
[ 2023-06-29 10:39:21.706 - 19000819 - Seite 1 ]
\
1900.— Ur. 199.
Lhonnsilleut kür die ö*terr.-tmgar. Monarchie.
-ür den „Fester Lloyd“ (Morgen- nnd Abendblatt)
(Erscheint auch am Morgen uaeh einem Feiertage).
Mit PostTersendung r
Ganrjahrlieb —- 48 Kronen— Heller
Halbjährlich.. Ü4 Kronen— Heiler
Vierteljiihrlicii 12 Kroneu— Heller
Für Budapest:
(»anrläbrlicb ... 44 K. *nen
Ralbiälifllcu-. 22 Ktotitu
Vierteljährlich 11 Krouert
Mcü&tlleh 4 Kronen
Heller
• Heller
Monatlich 4 Kronen 40 Heller
Mit separater Posftersendaiig des Abendblattes vierteljibrlieb 2 Erenan mehr.
Man"' prannmerirt für Budapest in der Administration des ,,Pestar Uoyd“,
Dorouyt-utez* Nr. 14- I. Stock, ausserhalb Budapest mitteiat Postanweisung durch alle
Postämter.— Für Wien auch bei Herm. OoKlechmidt \I., >VoUzeiie 6), wo-
•elbst einzelne Sommern im haben »Lad.
Inserate werden angenommen:
Budapest in der Administration des
RESTES LLOID“
ferner: ia deolnnüncen-Expeditioaen
Hsaienstela 4 Vogler, A. V.
Goldberger, A. Pfezei, Bern­
hard Eckstein. Y. Bloekner,
J. 1>. Fischer. Tenzer Gynlo,
Eeopold («jitl».
Iic Auslnnde: G. F. Daube A
Comp. Frankfurt a. M. Com­
pagnie Generale de I’ubiicii« Etraa-
gere John F. Junes 4 Cie.,
Part»,31, rue du Faubrg Montmartre.
Uß
Siebemmdmerzisster Jahrgang.
Redaktion und Administration:
V., I»orottya-ntc*a Rr II, I. StocS.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt.
Unfrankirte Brieie werden nicht angenommen.
Einzelne Nummern in Budapest ASB Heller,
ta der Provinz ■«* Heller in allen Verschleisslokalea
Inserate werden angenommen
Bei Au OppoliK, Stubcnbastei
Nr. 2; JBudoIf Messe» I., Seiler-
«rätte Nr. L; JVaaseBSteixt A
Toller. 1., Waläschgasse Nr. 10;
M. Pozsouyj, IX, Hörlgas.-e 6;
J. Uanueberg, 1., Kumptg&sse
Nr 7; Heinrich Schalek. 1.,
Wolltet!« Nr. 1', ». Duke«, I.,
Wollzeiio Nr. 6—4*
✓
Konnlag» 19* August.
,*
Abonnement lör das Ausland (Korden- and Abendblatt).
Vierteljährlich bei uns mit direkter Krauzütndssndung: für Deutschland, Sorbits usd
Montenegro 18 Kronen, für alle übrigen Staaten 2 i Kronen,
Aboßuemeuts werden auch eingenommen für:
Baigltabei -leubei*. Postamt. 15 Fies.S 8 Cts.
Bulgarien b. d. buiy.„ i« n 4 ;,,
Deutschland b.d,deutsch,„ 11 M. 70 1* 1.
Egypttn bei den egyp.^ 171’res. VTCte.
ßrieohenlaadb PustamteTriest is, 74 n
Italinnbüidöaital,Postämtern 14~ SQ n
Montenegro b. Poatamte Cattaro H K. 64 H,
Niederiaiid&b.d.Bicd.Pontämt. 15 Frca, 93 Ot*.
Rumänien
Rusaiand
Serbien
Schweiz
Türkei b.tl. dorr. öst.- ung. n
lä- ?5„
■iRut». 58Kop.
14 Frcs. 13 Ot«.
lu, 40,
13* 98*
Für Amerika, England, Frankreich, Spanien und Portugal kann der „Pester Idoyd* durch
Verunnlung der Postämter nicht abonairt und muss derselbe direktb&l uns bestellt werden.
Vertr. für Deutsch!., i'-aakr., Evj-1., Italien etc. Saarbaeh'a News Excha&f«, lY&isz.
WWf- Die nächste Nummer des „Pester
Lloyd" erscheint am Dienstag Nachmittags.
Handelsiiverstchl der Woche.
(betreib <■ Wir hatten mit noch Anfangs der Woche
einige heilere, sonnige Tage, später trübte sich das Wetter und bei
zunehmender schwüler Temperatur verbreitete»! sich mehr minder aus­
giebige Niederschlüge fast über alle Theile des Laiches- Die Drusch-
arbeiten erfuhren wohl durch den Regen unliebsame «törungen,
doch kam der»elbe Futtergeioächsen. sowie Hack- und Knollenfrüchte»
sehr zu Statten. Der Wasserstand bleibt günstig. JmA «sland«
ist die Witterung besser geworden, nur in den südöstlichen Gegenden
unseres Welltherls herrscht stürmisches Wetter.
An den auswärtigen Markten bewegt sich das
Geschält in bescheidenen (Grenzen; es bleibt zumeist auf Bedarfs-
tänse beschränkt, welche bei ruhiger Stimmung keine nennenswerthe
Aenderung der Werthverhältnisse bewirkten.
In A m e r i k a drückten sich die Kurse langsam aus starke
Zufuhren und erheblich schivächercs Exportgeschäft, doch waren die
Rückgänge bei den spateren Sichten geringer- In England
herrschte »vohl gleichfalls fchivüchere Kautlust, aber die Preise hielten
ziemlich Stand. An den s r a n z ö s i f ch e n M 8 r k t e n langte
Waare reichlicher ein, die Preise gaben nach- Matte Tendenz und
weichende Kurse iiieldclen auch die norddeutsche n T e r m i u-
m ä r t l c aus gebessertes Wetter. In S ü d d e n i s ch l a n d
und am R h e i n, soivie in Belgien und Holland
gestaltete sich der Absatz sehr schwierig, weil Konsumenten nur
belanglose Anschassungen machten. Preisabjchivächungen lassen sich
nicht konstaliren.
An unserem Markte hatte» sowohl Brodfrüchte
als Futterstoffe ziemlichen Absatz bei stetiger Preisteuden;, die sich
aber spater bei Brodfrüchten abschwächte.
Weizen war anfangs gut gefragt, Mühlen glissen lebhaft
ein, die Tagesumsatze der ersten Wochenhälfte gestalteten sich ziemlich
umfangreich, doch konnten die Preise in Folge reichlichen und
willigen Angebotes nicht voll erhalten werden. Der Begehr ließ
später erheblich nach. Die Offerte wurden dringender, die Besitzer
nachgiebiger und bis zum Wochenichluffe ergab sich ein Rückgang
von 17'/, -20 Heller bei einem Gesannntnmsatze von circa 120.000
Nieterzentnern. Nach den Angaben des statistischen LandesbnreanS
betrugen die Geiammlzusuhrei, 183.000 Meterzentner. Zur Abfuhr
gelangten 0811 Meterzentner.
Roggen erfreute sich lebhafter Nachfrage, doch nur für
auswärts, während Konsumenten sehr wenig kauften. Die Preise
erhöhten sich um 7'/, Heller, büßten aber schließlich diese Avance
wieder ein und stellten sich nach einem Umsätze von circa 12.000
Meterzentnern auf k 0.75 ins k 7.— Parität Budapest und ab
Nrstrer Stationen auf k 6.30 Parität Debreczin.
Gerste zu Futter und Ro llzw ecke» wird in
ungarischer Waare spärlich offerirt und mußte solche in Bedarfs­
fällen einige Heller theuerer bezahlt werden, Es fanden circa 3000
Meterzentner Absatz von k 5.05 bis k 0.07 1 /.,.— Serbische
Gerste wird von den Besitzern gleichfalls höher gehalten, Fabri
kanten, die durch Ankünste vorgekanfier Waare vorerst versehen sind,
wollten jedoch mehr als k 5.05 nicht bewillige», weshalb keine Ab­
schlüsse stattfanden.
G c r st e a b_ Stationen erfreute sich auch diese Woche
recht regen Begehrs für auswärts und haben auch fremde Käufer
unseren Platz ausgesucht. Bei freundlicher Stimmung entwickelte sich
ein lebhaftes Geschäft in allen Provenienzen und gingen circa
40.000 Meterzentner zu vollbehanpleten vorwöchentlichen Preisen
aus dem Markte- Favorifirt »vurden nordungarische und Theiß-
provenienzen, »vährenü die Provenienzen von jenseits der Donau
weniger beachtet waren. In den letzten Tagen ließ der Begehr etwas
nach, Käufer versuchten billiger anzukommen, doch ivollten Eigner
bisher nicht nachgeben; die vorwöchentlichen Preise behalten daher
ihre Geltung vorerst noch bei.
Hafer wird in alter Waar« sehr knapp, in neuer überhaupt
noch nicht zugeführt, die Bedarfsfrage war etwas besser, es wurde
auch Einiges für Raaber Rechnung gekauft, wobei Preise bis 10 Heller
stiegen. Es gingen circa 7000 Meterzentner aus dem Markte von
k 5.35 bis k 5.05, Ansstichwaare auch darüber.
Mais tendirte »vohl fest. doch »var der Absatz schwächer, da
für Steinbruch »ur circa 1500 Meterzentner in kleinen Posten zu
k 0.35 bis k 6.40 abgingen. Brennereien kauften circa 3000 Meter­
zentner geringeren serbischen Mais verzollt zu k 0.-,
A ii i d e m T e r m i» in a r k l e bewegte sich das Geschäft
in recht bescheidenen Grenzen- Die Tendenz war eher preisßaltend,
da auswärtige flauere Berichte und auch die mattere Tendenz des
Effeklivgeschäsles immer nur geringe Wirkung hatten. Die Abgabslnst
blieb schwach, während Wien das vorhandene Material immer flott
aufnahm, ohne schließlich stärkere KnrScinbußen verhindern zu können.
Futterstoffe tendirlcn ansstrebeud, schließen aber gleichfalls abgeschwächt-
Jlachstehend verzeichnen wir die vorgefallenen Schlußbewegungen
der Woche:
Weizen per Oktober k 7.80, k 7.Ö0, k 7.81, k 7.83,
k 7.80, k 7.85, k 7.711, k 7.80, k 7.83, k 7.08, k 7.60. Schluß
k 7.00, G-, k 7.07 W.
W e i z e n p er April k 8.22, k 8.27, k 8.20, k 8.25,
k
8.
13
, Ic 8.20,
k 8.02. «ckluß k
8.02
G.
, k
8.03
2»,
R o g g e
u perCtiobcr
k
7.09
4 k
7 11
, k
7.08,
k 7.18,
k
7.
10
, k 7.04,
k 7.05. Schluß k
7.04
01 .,
k i
1.05
W.
M a i s
p e r A u g u st 1-
0.3:
i
c 6
,10,
k
O.oO,
k 0.38,
k
C
20
k 6.28.
Schluß k 0.20 ttz.,
k<
1.29
'W-
M a> s
p e r M a i k 4
92
k
4.9;
4, k
4.
94,
k 5.—,
k
4.
9.3
• Schluß
k 4.92 G., k 4.93
W.'
H a f e t
per O trobei
: k.
5.3.4
, k
5.40,
, k
5.38,
, k 5.48,
k
5
47
i k 5.37,
k 5.31. Schluß k
5.32
G-,
k;
4.34
W.
M e h l. Zu Beginn dieser Woche haben sich noch einige
Äiachzügler als Kanter bescheidener O-unntilaien eingesielti, doch von
da ab bone der Berkunf aus, so daß die llmiätze dieser Berichts
Periode ganz minimale waren- Dies wäre nach einer solchen Verkaiiss-
tliätigkeii, wie wir sie in der letzten Zeit gehabt, naturgemäß i doch
ausfallend war die geringe Uebernahme von vorgemerkten Quanti­
täten, so daß eine Znnahnie der Lagerbestände zu konstatire» iit.
Vielleicht ist dies darauf znrückzusühren, daß zwei Tage der Woche
dem Verkehre entzogen sind und daher anzunehmen, daß schon die
nächste Woche dies wettmachen werde. Unsere Beziehungen mit dem
ZvttanSlande habe» total aufgehört. Ebenso ruhig, ivenu auch preis-
halleud, ivar der Bcrkebr in F u t t e r st o s s e i».
Uusere beutigen Tarif Dlirchschuittsuotirungeu sind:
Nr- l>> 2 3 4 5 0 7 T 1 :, 8
0.40 '2
s).—
23.70 22.30 21.
80
20.80
18.60
15.
20 14.
20 11.60
F<
: i n i
Klei e k 8.60,
u
v o b e
K l e i
f k
8.90.
K o r u
m
e lt 1:
Nr.
0
0 1 I
1 11
lt
II
B
III
k -23
:,-10
22.81» 22.20
21.20
18.40
10
.80 1
4.Tu
K o r n t l e
l 0
k 10.
H i r
ieb>
ein nonrl:
-ki
0 l
2
2
4
k 25.50 -J4..RI :5>.5o 82 50 21—
"Ute.- ab Budupeit per Kilogramnt brutto i>ir netto
inlkostve back.
H ü l i e n i r ü ck; i e- Die Trausailioileu baten auch währeuo
der lüngstrelstogene» Woche an 'Ansdelmung nicht zugenommeu.
zumal sowohl Berkauser. als auch Kauier große Reserve beobachteten.
Wir uourcn: neue grobe weiße und R u n d b o tz n e u bei nur
niäßiaeu Abschlüssen nu- September su k 7.25 k 7.-4). tuaimo
k 7.2.i. Zivergboinieu k 7 75, irieuvte bis k 8.25 .Alles Frachidasts
Budapei!. Linie» gelangten vorerst nur in kleinen Partien in Ber
kehr zu k !).— bis k 12.— Mittelqnalilateu. Koche r b i e u zu
k 10.— bw k II.—.Mohn lendnie ruhig, »t zu k 21.— bis k 24.—
oifeiiet. R e u c r H a n t i a m e n tu k O -IO bis k 10.—, boUait
diwver .H II III m c l tu k 33.- bis k 34.—, unganiche R o l>
b i r i e Ihm tiemlich geraumien Lagerbeständen mebr nominell:
tvalachiickie wurde zu k 4.M> nnvcrtollt ab Schiff hier ausgevoien.
iAUes per 50 Kilogramm tnaewogcn.i
Pllaumen. Das Gesckiatt m Terunnmaare ist e»vas an-
genetiiucr. da vom Prodnlttonsgebieie Klagen über viel Regen ge
melücl wird. Es wurden verkanil: 05 100stnckrge serbische tu k 10,
bis k 14.2.5, 8>> dästnckige serbische tu k I7> s. 70 iünückige ierbiiche
tu k IN bis k 20.-- per 50 .Kilogramm ab Save Slalion u»ü
ii klober Liesernng. Am Schlüsse der Woche notiren serbische iRrriu
luven >,e loo Meiertciuner 80 h.'muctuif. 05 u»>iluckige und
115 t2»»i>et,ge- tu k I4..i0 per 3o Kilogramm ab Savestattoii.
P -1 lau in e n m u ckffni eeimmen mmte ieniickus tu
k I:!.7-> per .'<0 Kilogramm ab Kragnievac vertäu»:.
S ch w e, ii e» e 1 1. Amaiias der -Woche n»nrdtN Abichluffe
zu k i5»>— gemacht, uu, Bertaule der Woche vriemA» sich d-ts
Gefchail und nur nottren fchließUch k ooeld. k 5,.— Waare.
Speck ctstückig a 10» Kilogr. winde zu k 51.--. 4stückig
A 10O Kilozr. zu k 47.— umgesetzt, und n»ur>: 3 iOU k 51.—
Geld, k 52.— Waare. 4 100 k 4.7.- Geld. k 47.50 Waare. (Alle?
ab Budapest per 50 Kilogramm.)
s ä w e r e i e n- R o l h k I e e. Das Geschäft ist ruhig und
nolirt 18Sller ungarischer Roihklee von k 50,— bis k 59. —.
L n z e rnerkl c e. Ungarischer 1899er k 38.— bßz k 40.—,
italienischer von k 38.— bis k 45.-.
Moha r f a m e n k 7.— bis k 7.25.
Anbaue r b s e n k 7.- bis' k 7.25.
A n b a n >o i ck e n k (>.— bis k 0.25.
(?f parierte 1900er k 11.— bis k 11.25. (Alles per 50
Kilogramm. Bnhnbasis Budapest.)
Reps- Termine. Durch den Mangel an effektiver Waare
ist der Conlremine die Deckung crschivert, in Folge dessen der Preis
von k 14. bis k 14.40 avancirte, ohne daß nennenswerthe
Umsätze stailgefunden hätten. Der Markt schließt sehr fest, k 14.40
bis 14.50.
K o h l r e p s wird gar nicht angeboten, total ansverkauft
9t übfe n kommt in heimischer Provenienz nicht mehr
vor; dagegen wurden in der abgelaufenen Woche noch einige größere
Posten von ruinnnischcn Rübsen von den inländischen Fabrikanten
zu sehr hohen Preisen ab Station ansgenommen, die circa k 14.—
ab Budapest verzollt kalkuliren.
H e d r i ch. Kein Angebot.
Rü l l zu k N.— bis k 11.50 per 50 Kilogramm.
Leinsaat zu k 14.— bis k 14,50 per 50 Kilogramm.
Repskuchen andauernd fest z» k 12.— bis k 12.25 per
100 Stiioiivmniu.
Hedrichkii chc u und sonstige Stirrogatölknchen mn k 3.—
bis k 4.- billiger.
Rü b ö l im Anschlüsse an die gestiegenen Repspreise haussirend,
zu k 77.— bis k 78.— per 100 Kilogramm-
Vil! nali i n. >H. Gescheit& Kamp.) Eier. Die feste
Tendenz hat weitere Fortschritte gemacht und wurde das Ankom­
mende flott antgekausr- Wir notiren: Korbwaaro 42—48 Stück
zu k 2.—, prima ungarische Kisten eicr zu k 64.—
bis k 65.—, Theißwaare zu k 62.— bis k 63.—, Sieben-
bürger zu k 59.— bis k 61.— per Kiste zu 1440 Stück.—
Geflügel. Bei mäßigen Zufuhren haben die Preise gegen
Vorwoche etwas angezogen. Man zahlt: für g e m ästete Gänse
von k 8.— bis k 10.—, gefütterte Gänse von k 3.50
bis k 4.50, Ente lt von k 2.20 bis k 2. 00, Backhendel von
k 1.10 k 1.40, Bralhü h net von k 1.60 bis k 2.20, Suppen­
hühner von k 2.40 bis k 2.00. Alles per Paar on xros.
R a n h s» t t c r. (Joses Fuchs.) Am Wochenmarkte gab es
kleine (Zufuhren in Heu und Stroh bei müßiger Kanfinst. Ber.
kauft wurden: minderes, gutes n»d besseres Heu zu k 1.80
bis k 2.00, M obar zu k 2.30 bis k 2.00, S t r e u st roh
zu k 1.30, Schaub st r o b zu k 1.60, H ä ckiel zu k 2.— per
50 Kilogramm, iuhrenweise ins Haus gestellt. Gepreßtes H c u
ju k 2.— bis k 2.40, gepreßte s Stroh zu k 1.20
bis k 1.40 per 50 Kilogramm am Iosefflävler Bahnhöfe.
Kolonial w a a r e n. R o hzuck e r: Die Berichte aus
der letztvergangenen Woche über den gegenwärtigen Stand der
Rübenkultureu lauten im Allgemeinen ausgezeichnet. Angesichts der
guten Eriiteaussichten ist der Handel nn Einkanie sehr znriickbaitend
geworden und schafft sich nur das an, was er fiir den momentanen
Verbrauch benölhigt- Die Stimmung des Rohzuckermartlcs tendtrl in
Folge dessen ruhig: nur für Raffinade zeigt sich befriedigende sichch
frage und fanden die per August freigegebenen 3 Perzenl des Kon
tingents zu unveränderten Preisen schlank Aufnahme. E« nolirt:
Rohzucker für prompte Lieferung k 30.25, per Oktober Dezember
k 25.30 ab Aussig.
R affinaden: p r i m a B r o d >v a a r e zu k 80.—,
prima WürfeI; ncke r tu k 88.— per 100 Kilogramm ab Bahn
Budapest, inklusive Konsumsteuer bei Waggouabscklüß; darunter um
k 1. bis k l 1 2 per 100 Kilogramm theuerer.
Kaffee. Noch iveniaer als iu der.Borwoche zeigte sich in der
letzten Woche auf dem Kaffeemarkte eine nenneusiorrthe Kauflust.
Trotz weiterer Abnahme der sichtbaren Vorrulbe aus den maßgebenden
Kaffoeplätzen, war die Tendenz eber eine schwache und inußte der
Artikel diesmal unter mehrfachen Schwankungen einen Theii des m
letzter Zeit erzielten Kursgeivinne» wieder einbüßen. Die Zufuhren
in den brasitianischen Hafen erhielten in der veigangencn Woche
einen ansehnlichen Zuwachs: dieselben beirugen in Sanlos 250.000
Sack gegen 230.0>D in der Vorwoche und in lliio 60.000 Sack gegen
02.000. Es nolui: S a Ii I v s jupelior zu k 54.— bis k !>ü. -,
Good anet a g e zu k 50.-- his k 53., :U e g nIar zu k 40.-
bis k 50., :i> u e I u i i C ü tu k 108.- las k 130.-, a V a zu
k 102.- bzs k lijo.- per 5o Kilogramm ab Inest tranfuo.
K o n i u ni t i b l l i e n. ä m o s ». B r n st-i Wenn auch die
Erwanungen, die an den Berkehr vor den Fest- und Feierlagen nicht
voll in Erfüllung gegangen und, so hatte der bebenSmittelmarkl
während der ahgelansenen Woche doch ttemliche ttebhasligkeit. Das
ttzeschäft gestaltete sieh in seinen Einzelheiten wie folgt: Fleisch.
Feines, hier geschlachtetes kmieres R i n d s l e i I ch war gegenüder dem
gesteigerten Bedarse nur knapp ausgebote» und ist im Preise gestiegen.
Rotirt je nach Qnalttat k 1.— bis k 1.50 per Kilogramm.
0) e s ch l a ch t e l e Kälber hielten sich im Preise. Von Wild sind
die ersten Hasensendungen emgelausc» und fanden zu k 3.— bis
k 3.60 per Ltück willige Rehmer. R e h b o ck e und Hirschthiere
bleiben! gesucht: im Preise unverändert. R e b h ü h n e r notiren
k 2.00 ins k 2.80 per Paar. Butter. Die stiachsrage hat etwas
nachgelassen und tonnte eine Anhansung der Vorrälhe nur durch
Preisreduktionen verhindert werden. Feine Tbeebniler stand
zu k 1.80 bis k 2. 10. Landbntter zu k 1.50 bis k. l.fio im
Vorkehr. Der O b st m a r t l ist außerordentlich belebt und sind cS
speziell Pieloueu, mit welchen der Markt reichlich beschickt ist.
W a s s e r m c l o n e n, je nach Große und Beschaffenheit, notiren
k 28, bis k 45.— per 100 Stuck III Wagenladungen, während
gelbe tu k 9.— bis k 16.— per 100 Stück bezahlt wurden.
Aepsel tinü Birnen una vernachkaitiqt: geringe serbische
Provenienzen beinahe unverkautlicki. Die ersten Zusuhreu in
T r a n b c» ivuröen flott aus dem 'Oiavfle genommen und gut
bezahlt. M adelet n e S o x t c n holten 50 bis 60 h: Chaffelas
80 bis loo ii per Kilogramm. Pfiriiche je nach Cualitnt 40 bis
100 h. K a v t o f i c 1 n vleiben start tiiaejnlm und sind R o s e n-
far tos fein zu k 3.20 bis k 3.40 per 100 Kilogramm in Wagen­
ladungen ausgeboten.
W olle. lAlticknil& Eos Zu der ersten Hälfte dieser die
Zeit vom 28. I„I, bis 13. Angus! nmia,senden Berichtsperiode
kamen nur wemg Abschldife var. wahrend stcu m der zweiten Hälsie
in Folge der Decknngstante der Mllilartttchlieferanten ein umfang­
reiches Gefchatl entwickelte. Allerdings beickirantle sich sowohl die
Nachtrage, wie der Umsatz nur auf eine emuae QualnSl, und zwar
ant die besseren Mitretemschnren, die in Folge dessen auch tu etwas
höheren Preisen abgingen, wahrend die geivobnllchcn, wie geringeren
Einschuren und .Ziveiickniren gant vernachlanml blieben- Es ivnrden
circa 4000 Ballen, darunter circa 1200 Ballen in Schweiß zu iol
genden Preiten verkauft: weiße w e i t e»» r k 2">, bis k 240:
d ii n u n a n r i g e B a e I a e r k 18> h,s 190: i e [) 1 o v h a f l e
E I II i ch n r k 214 bis k 216; 'J'i 11 i e l e m i di u r pvima
k 204 bis k -Ila; a. i u t Mb u l I e 1 -»eu bis h 340- o^|
w olle n k Ilo r»s k 142 per loo .Kilo..,ramu>
P I: r o l e n tu. E- umueu eti «rn-, ». tui.:
F i n in u ii c r a m e r i t a» i i ch e s P e I r o l c n m d e r M i
n c v u l o 1 :K a n\ n e r, e 21 t i t e n a e i e 1 1 t ch j i t k 47.,
F i ii :h a H v v i u M i t di e s 'b e i v o I e u m d c r Ri i» r r a l o l>
R a 11 i n e r; e- A l, ie»» e feil! ch a f I k 42.75, Slanda r d-
22 h i i e S a l o n P e l r o l c u m iC r j o v a e r- k 40.7.», ,H r o n-
st adle! p i I IN a k 33.7.4 Iprr 100 Kilogramm netto liiil 20"„
Tara. hu ''leb; übe, vcrtolli ab hier,. Emteliie Bai reis
»m k k- hobe>.— Es notiren die Ertengnitfe der U n g a-
r, f ck> e n P c: r o l c u m- F n d u n r i^e- A k l> e ii a t i e I i f a> a’it:
Dre> tr e u\ P c: i ü 1 1- u m k 11.7,4, weil r e u t P e! v o-
I e um k 40.2.>, cn pro-, per_ netto 100 Kilogramiii, mtlutioe
Faß, netto Jan» ab Budapest. '.01 1 n e r a l o 1 e: l >, ch! e s
E v i! u d e> 0 l 0tt. I tu k 64. dunkles E n l III d e i o l
0lr. >1 tu k 40.- -, le, chie s 0J1 a t* i n c u o 1 Oir- III tu
k 32.—, icbu>eie-3 Maichlnenol Oir- 1\ tu k
per netto loo Kiiogiaimu, mUujive Faß. netto Tara, ab Budapest, per
Kaue„ tuEeu:e-— Tic 21 pulle AI i n e> a l v l a i i t u e r; e-
'81 1 1 ic n o e i e l i i di a i t nolirt tine Erzeugniffe: bilicn-
Ka 11 ero l k 50.—, E >» herz P e t r o l e u m k 42.30, Drei-
b c r z k 40.50. S t e r n t v e«; k 39.30, y a w j uni l k
per netto 1>»> Kilogramm, mtlustve naß, 20 Pertem Tara, ab
'Budapest, per netto Kaste. ?l v o l I o leichtes ga! irisches
M a i ck>» e n o I 9u. III a k. 'A voIlo schwere s
nniuilifi '.Oi a> chiuenol 'Ar. \1 a k 37.—, 21 potlo-
o u 1 1 n D c i o 1 u k- >1-—, 2t poll 0 T o o e> l e- ,4 e l l e at .42.—
per netto 10» Kilogramm, niilunve Faß, netto Tara, ab Budapest,
zahlbar per Kaffe mit 2>) o Skonto, oder vier Monate 2iccepi.
M> n c r a l f ck m t e r o I e. Aus rumickiein Rokmaienal er­
zeugte- O«lc nottren, und zwar: Evliiiberol ileichi-
fluisiz, bochmndlich k 46.- -, c r l r a s ck iv e r e s Di a j ch i n e n o l
iTickte 90, 10) k 48.-, schivercs Maickinenol -Dichte
90.5 907) k 44.—, leichtes Maichiiienöl pDichte 901402)
k 40.—, «ptnbelol k 34.—, P >, g o! ttsilischoi! k •Jlt.7>0, j
Bulcan- ('Achsen ,O e i iTickte 907-10» k 28.50 (per 100 Klg».
netto, inklusive Faß, netto Tara, ab liiern. S ch m> e r c, l e anderer als
rnssischer Provenienz je nach Dichte und Biscositat k 4.— bis k S.—
billiger.
Spiritus. Es nolirt: R o h s p i r i r« s s ü x 8! a f
fiuenre k 40.50 Geld, k 41.— Waare; versteuerte
^Raffinade für Großhändler k 110.50 Geld. k 117.50
Waare, ohne Zuschlagssteuer; v c r st liiertet 8i obspiritus
für GroßhändIe r k 114.50 Geld, k 115.50 Waare, ohne
Zuschlagssteuer.
B o r st e n v i e h- M a r k! b e r i ch t der Ersten U n-
garische» Bor st e n v i c h M a st a n st a l t- 2l t l i e n g e s e I!
schast in Budapest-Steinbruch vom 17. August. Das
Geschält war angenehmer.— 2L v ch e n- D u r ch s ch n i 11 s-
preise: ungarische sorürle 'Waare 320 bis 380 Kilogramm
schwere 90 bis 9» d, 280 bis 300 Kilogramm schwere 95 bis
90 b, alte, über 300 kilogr. schwere— bis— b, Land
schwcine— bis— b, serbische 94 bis 90 Ii, rumänische— bis— h
per Kilogramm netto- Als Einwaage sind per Paar 45 Kilogramm
und4 Perzent Rabatt usuell.— FulIerprcise: ststais k 13. —,
Ger ft e neu k 12.20 ab Köbänna.— H> efige r 2> i e b st and: 'Am
10.'August sind verblieben 41.3,40 Stück.-- Z, n trieb: vom Inland
1177 Sinck, von Serbien 344 Stück, von Rumäinen— Stücks von
anderen Ländern -- Stück, zusammen li>21 Stück, Totale 42.877 Slück.
— Abtrieb: Budapester Konsum II.- -X. Bezirk» 389 Stück, nach
dem Inland 1303 Slück, nach Wien 179 Stück, nach den österreichi­
schen Ländern 1210 Stück, nach Deutschland— Slück, nach anderen
Ländern— Stück, in den Scisensiedercicn verarbeitet: im
Szälläs verendet— Stück, vom Waggon ausgeladene^ todte
— Stück, für sinnig befunden« 4 Stück— 4 Stück, zusammen
3145 Stück, verbleibt Stand 39.732 Stück- I n den Aktien^
S z ä l l ä s e n lagern 9979 Stiles Schiveinc.— I n den
S a n i t ä t- n n d T r a n s i l o 2 z a l I n s c u verblieben^ am
10. August 2728 Stück, zugeführt wurden serbische 344 Stück,
rumänische— Stück, ^zusammen 3072 Stück; abgeführt luiirden
1490 Stück, verbleibt «land 1532 Stück, und zivar:^ 1582 Stück
serbische und— Stück rumänische.— B c i d er Sanitäts-
belch a n wurden vom 1. Jänner bis beute 208 Stück dem Konsum
entzogen und zu technischen Zwecken verwendet.— W i c n c r Di arkt
am 14. 'August: Austrieb 10.195 Stück Schweine, worunter 3509
Stück Frischlinge. Das Geschäft war schleppend. Schwere 86 k bis
88 h, mittelschwere 79 h bis 85 ti, Frischlinge 08 h bis
90 h per Kilogramm Lebendgewicht.— D r e S d e n e r
Markt am 13. Ängnst: Am Markte waren 1667 Stück Land-
nnd— Stück ungarisch« Schweine; erstere erreichten Mi. 5V.— bis
Mk. 58.—, letztere Mk. —nach Lebendgewicht. —- Berliner
Markt am II. August: Austrieb: 7768 Stück Schweine., Das
Geschäft war gut.— Mecklenburger Äk. 53.— bis 2.llt. 55.—,
Landtchweine Nik. 51.— bis Mb 54.—, Seliger Mb 47.— bis
M. 51.—.
Gearbeitetes Lede r. Der diesmalige Johannis-llRartt
hat begonnen, der Fremoenverkebr ist irdoch noch schwach. Wir
notiren heute-' prima Einsatz-Terzen von 10 bis 13 .Kilogramm
k 148.— bis k 152., dlo. dto. von 14 bis 20
Kilogiaium k 1.45.— bis k 160.—, dio. Zweisatz-Terzen von 18
bis 22 Kilogramm k 136.— bis k 138.—, öto. Dreisatz Terzen
von 23 bis 25 Kilogramm k 144.— bis k 146.--, üw. bio. von
26 bis 30 Kilogramm k 145.— bis k 148.—, öto. Büffel-Terzen
von 22 bis 28 Kilogramm k 124.— bis k 130.—, dlo. Stier-Terzen
von 20 bis 20 Kilogramm k 122.— bis k 126., dto. lohgare
Terzen von 10 bis 15 Kilogramm k 142.— bis k 145.—, dto.
Baches Sohlen von 14 bis 18 Kilogramm k 158.— bis k 160.—,
dto. englische Abfalle dünne k 144.— bis k HO. —, dto. Kuhhäute
gemubte von 5 bis O 1 .» Kilogramm k 170.-— bis k 175.—, dlo.
dto. genarbte von 8 bis 10 Kilogramm k 155.-- bis k 100.—,
dlo. siio. glatte von 5 1 .« b,s 6 Kilogramm k 185.— hw k 1:iO.—,
dlo. dto. braune von 0 bis 7>-s Kilogranün k 190.- bis k 195.—,
dto. Pittliiige braune von 1'. bis 2'z, Kilogramm k 215.-- bis
k 220—, dto. dto. gnärble von -44Z bis 34» Kilogramm k 175.—
bis k 180.—, dto. div- glatte von 3 bis 4 Kilogramm k 19.4.— bi-j
k 210.—, btu. Kalbfelle glatte von 8 b,s 9 Kilogramtn von 1.370,—
bis k 380., dto. div. genürbie von 6 bis 7 Kilogramm von k 300.-.-
dis k .‘170.—, dlo- dio- braune von 10 bis 15 Kilogramm von k 425.—
bis k 440. -, dlo. Wichs-Spalte von 14 bis 16 Kilogramm k 160.—
bis k 17 o.--, du. lohgare Spalte von 20 h,s 22 Kilogramm
k 110. bis k ISO.-, olo. lohgare -Schlvcinshäule von 20 h,s
24 Kilogramm k 155.-- bis k 160.-, ou. lohgare Schaffelle
von 8 bis 10 Kilogramm k 22.4.— bis k 2.(0.--, dto. Blanktmnte
voii 14 bis 20 Kilogiantt» k 1 öo.— tz,., k 15u., dto. Prufrblatler
von 8 bi-, Io .Kilogramm k 105.--- bis k 170.--. (Alles per 7,0
Kilogramm.!
Roh hünte und Felle. Die Tendenz des Rohhüule-
niarttes ist durch das theilweise Eingreffen der hiesige» Häutebandler
wieder fester. E« wurden trockene Sommer-Rindbänle zu k 85.— bis
k 90.— aufgetnusi. Fabrikanten und Gerber erschienen nur zeitweilig
ar.i Markte.
UolkswirthschaftUche Uachrichle«.
Handel.
(B e s s e r n n g n n s e r e r H andelsbila u )-i Der uns
vorliegende Ausweis über den Außenhandel Oesterreich-UngarnS im
Monate I u l i d. I. zeigt eine nenerliche Besserung der Handels­
bilanz der Monarchie. Im benannten Monate betrug nämlich die
Einfuhr 131-9 Millionen Kronen (Z- 3-0 Millionen gegen Juli
des Vorjahres), die 'A n s f u h r hingegen 104-5 Millionen Kronen
(Z-13-6 Millionen Kronen gegen Juli des Vorjahres). Es ergibt
sich somit ein Aktivum der Handelsbilanz pro Juli von 32-6 Millionen
.Kronen. Die Einfuhr in den e r ft e u siebe n 9)1 onnttn des
lausenden Jahres beträgt 987-2 Millionen Krone» tff- 33-5 Millionen
gegen das Vorjahr.!, die Ausfuhr 1001-1 Millionen Krone» (Z- 29-2
Millionen gegen das Vorjahr'. Somit ergib! sich ein Aktiv um
der H a» d e l s b i l a n z v o n 73 !) M i 11 innen K v o n c n im
Vergleiche zum Resultate der korrespondirendm 7 Monate des
Jahres 1899.
l P e l z m esse in ffc i s ch n u- 9! o >v g o r o d.)
Aus 9i l s ch n y- ist o w g o r o d,' wird uns telegraphirt: Die
Pelzmcsse verläuft in animirter Tendenz. Die Preisstcigermig betragt
bis 2.4 Perzent, bei Fuchspelzen bis 30 Perzent gegen das Boljahr.
Das Ausland kauf!, die Zufuhr ist gering.
Börse.
(Von den Effektenbörsen) erhalten wir die nach­
stehenden lelegraphiichen Mitlbeilungen:
B t x!>»: Die Börse ivar anfänglich nur mit den Einzelheiten
über dein Falliment der Fnrnm Miodrndori deschSstigk. und ivar daher
das Geschäft geringfügig. Da beule die Wiener Börse geschlossen war,
blieben österreichische Werthe vollständig vernachlässigt. In Kredit-
Aktien und Franzosen luurüe bei den vereideten 'Maklern kein einziger
Schlnß gemacht, diese Kurse ivnrden daher gestrichen. Die Allgemein.-
tendenz gestaltete sich iefter, weil bessere amerikanische Situations-
berichl« eingetroffen waren. Die Meldung in den jüngsten Tagen, als
ob der oberjchlensche Waizwerlsverband über Preisermätzignngen der
Werke diskutirt balle, wird bememivt, ebenso die Meldung, Saß die
preußischen Staaisbahnen die Preise des Kohlen Tyndikals nicht
bewilligen wollen: trotzdem blieb auch später das Geschäft geringfügig.
Gegen Schluß war der Verkehr am btinebigcnße Nachrichten aus
China und aui dos 'Nachlassen des Privatdistoiil-r an der Börse belebt
und die Tendenz fest. Privatdiskonl 4 Perzent. Eharakteristisch sür
dss Geschält am dem Kaffemarüe ist, daß der Kurs der Aktien des
Arenberger Bergwerkes, in welchen einige Tausend Mark für Midden-
dors.r angedoien wurden, aus 110o gesunken ist; schließlich aber ist
die Kursnotirung nach Unterhandlung mir den Maklern von den
BSrsenkommiffüren gestrichen worden. Die Firma Middcndors dür>le
ein Moratorium erhalten, oast sämmtliche hiesigen Banlen und Äanlicrs
sind durch gute Werihpapiere gedeckt, daher bunte ein Koi'knr» ver­
mieden werden.‘
Paris: In Folge fehlender Londoner Anregung war das!
Gesckä'i still und die Kurie meist abgeschwächt. Von Renten waren!
Italiener aus Kaufe des Heimaihlandes nno Brasilianer an' die>
Besfernng des Wechselkurses belebt und höher, später waren Rio-Tmto>
bevorzugt, Minen ivaren vollständig vernachlüffigl.!
London: Heute war di; Börse geschlossen.-!
I„d«strieUeS.
(V o m deutsche n Eise» m a v f t e-) Aus Berlin
wird uns gemeldet: Die L a» r a h ü t t e e r mäßigt e gestern
nn Lokaldebit den Preis für B a n c l s e n um 5 Mark pro Tontie-
Die -Ober s ck, lest s ck e E i s e n i n 5 u st rie Gesel l-
s eh/> f t laßt in ihrer Dmbtsabrik ziviichc» Samstag und Montag
eine Tag- -und Nachtschicht anssalle».
>.N e n g r» ii d u n g e n in Italie n.) Unser Kon­
sulat in Genua berichtet: Die Bnlterexportfirma
Polenghi u. Lombardo in Codogno wurde in eine Aktiengesellschaft
mit einem Kapital von 4 '.lllillionen Lire umgewandelt.— Unter den
Auspizien eines belgischen Bankhauses soll in der Nähe von Orvicto
eine neue Zuckers a b r i I erbaut werden. Das Geschäftskapital
ist aus 2 Millionen Lire veranschlagt, wovon V-t für italienische
Aktionäre rcscrvirt ist.— In Foisana (Bezirk Cuenol wurde eine
neue, circa 5000 Quadratmeter nmfaffende Seidenweberei
in Betrieb gesetzt.— klnter dein Titel „Fubbriche Italiane de lime
e utensili“ konstitnirte sich in Turin eine Aktiengesellschaft zwecks
Ankaufes und Vereinigung der Fabriken Gebrüder Pastori und
Francesco Pastori in Rivolo.
Banken und Aktiengesellset,asten.
(Kründnngseifer in Belgien.) Als ein
Zeiche» dafür, bis zu welchem hohen Grade der Gründlingseifer i»
Belgien sich versteigt, ivird der „Jr. Ztg." ein Prospekt zugesandt, der
Zeichner für eine Gesellschaft H o n g r o i s e- B e 1 g e In­
dustrielle des Mavbren in Vaskö h sucht. Hienach
ist die Gesellschaft erst „in der Bildung begriffen". Der Zweck ist der
Ankauf und Betrieb eines Marmorgeschäsies. Hiesür soll ein Marmor-
bruch im Komitat Bihar übernommen werden, vom Eigenthümer,
dem Kardinal-Bischof Schlauch, aus 50 Jahre konzessionirt, von den
Kommlincn nur auf 30 Jahre, Beides schon ab 1899. Weiter soll die
Gvellschast gewisse Terrains und Anlagen, soivie ein Grundstück in
Biwapcst und ein Haus in Wien übernehmen, letzteres belastet mit
Francs 196.000 Hypothek. Was diese Dinge werth find, darüber
schweigt der Prospekt: man erfährt nur, daß der (nicht genannte)
Borbesitzer den Preis von FrcS. 1,400.000 verlangt. Zur Beschaffung
soll die Gesellschaft 2 Millionen Francs in 20.000 Stammaktien zu
Frcs. 100 kreire», die 6 Perzent Borzugsdividende bekommen sollen,
ferner die gleiche Zahl von 20.000 Stammaktien, ohne Nennivevth und
ohne Baareinzahlimg, die nach Verzinsung der in Baar eingezahlt«»
Vorzugsaktien de» halben Ueberschuß zu bekommen hätten. Von
solchen Stammaktien soll je eine aus zivei Varzugsaktieil hergegeben
werden, znsammcn also 10.000, ivährend die übrigen 10.000 Stamm­
aktien den Vorbcützern und den Gründern zugedacht sind. Der Pro­
spekt spricht wohl von ungeheuerem Zukunftsgeivinn, sagt aber kein
Wort darüber, ivaS das Geschäft bisher wirklich abgeivorfen hat. Ein
beigefügter Zettel sichert dem Vermittler zu, daß er auf jede
Zeichnung von Vorzugsaktien außerdem 80 Perzent in Stammaktien
bekommt, nlio außer den 50 Perzent, die der Zeichner zu beanspruche«
Hai, weitere 30, sage dreißig Perzent, als Kvmmissionsgebühr!
Landwirthschnftliches.
(Stand der Saaten in Oesterreich.) Laut dem Be­
richte des t. t. Ackerbauininisterinms war der Stand der Saaten
m Oesterreich Mitie Anglist folgender: Die Trockenheit und Hitze in
der zweiten Hülste Juli brachten die Halmfrüchte rasch zirr Reise-
Das im Juli geichniitenc Getreide, vornehmlich R o g gen, konnte
in Folge des günstigen Erntewetters fast ausnahmslos gut eingebracht
werden. Die Roggenernte ist nahezu überall beendet. Die LluantiW
ist nicht befriedigend und dürste in Böhmen, Mähren, Schlesien und
Galnien nur 1 3 des vorjährigen Ergebnisses betragen. Iit Nieder-
öiterreich und Oberösterreich ist es etwas besser. Berhültnißmäßig am
gittistignen »tu die Verbälimsse in den Alpenländern. —- Weizen
lreierlc grogte»theils gttte Qualitälen und zusriedenstellende Quantität;
blos in Böhmen n»o Mähren ilt gegenüber dem Vorjahrs ein Ans-
fall zu verzeichne». In den östlichen Ländern ist das Ernteresultat nicht
befriedigend. Die Gersteernie in Riederösterreich, Oberöfterreich
und in den östlimen Lnnoern ist günstig eingebracht; in den übrigen
Ländern durch Regenwetter- tbeilivcise verzögert- Quantitativ ergibt
sich zur illlähren und einen Tbeii Böhmens, wenn auch nicht ein
bedeutendes, so doch ein Riinderertrngiüß, für Galizien und die
Bukowina ein erheblicher Ausfall. Der Hafer schnitt ist
größtenlheils noch m vollem Zuge und dürste die beste Ernte unter
den Halmfrüchten liefern. M a i» verspricht bei günstiger Herbst«
Witterung eine gute Ernte. De» H a ck s r ü ch t e. n schadete die
Trockenheit weniger, als man befürchtete. Die Kartoffeln lassen
eine befriedigende Ernte erhoffen. Die Z u ck e r r ü b e bedarf ins­
besondere in Böhmen, ebenso wie die Kartoffel, noch ausgiebiger
'Niederschlage. Trotz vcreinzelnter Klagen über Krankheiten rechnet
man in Böhmen und Mähren aus eine qualitativ und quantiiatw
gute Ernte. Die Hoffnungen auf eine gute Weinernte erhalten
sich- Die Peronospora- ist mit Ausnahme der Küstenländer weniger
stark ausgetreten. Die Aussichten der Obsternte verringerten sich
insbesondere in Böhmen, Mähren und Galizien-
Insolvenzen.
(I n s o l n e»; M i d d e n d o r f& 6 o. in Esse n.)
AnS B e r l i n wird uns telegraphirt: An der Insolvenz Midden-
dorf sind fast alle hiesigen Banken betheiligt-kDer Schaasshausener
Bankvcrein ist mit etwa 1, 200.000 Mark, die Diskontogesellfchaft mit
24., Millionen Mark bctheiligt, doch sollen die beiden Institute
kleberdecknng haben- Mit geringeren Beträgen bctheiligt sind: die
Naüonalbank für Deutschland, die Dresdener Bank, die Handels­
gesellschaft und der Essener Bankverein- IKeim ein Moratorium
bewillig! wird, hofft die Firma auf eine Befriedignng der
Gläubiger.
Geschäfts vrrlchte.
Budapest, 18. August- Wiltenmg bei erhöhter Temperatur
heiler und trocken. Thermometer -j- 19» E. Barometer 740-5 Mm.
Wafserstand abnehmend. Das eine Maximum bewegt sich über Ost­
europa, das andere über den Atlantischen Ozean. Im Süden breitet
sich eine Depression über das Mittelländische Meer aus- In Europa
ist das Wetter vorwiegend trocken und warui- Bei u n s war gestern
»ur an der Meeresküste unbedeutender biegen mit stellenweise!, Ge­
wittern: im Sonstigen ist das Wetter, mit Ausnahme acr Sieben-
bürger Grenzlvmitale, trocken und warm. Bei südöstlicher Lnstttrömung
ist warmes Wetter, mit zerstreuten Regen oder Gewitter zu
erwarte».
Budapest, 18. August. (B udapester Wa aren- und
E s f e t t e u b ö r s e.) In Folge des Befchlnffes des Börserathes blieb
heute die Börse anläßlich des Geburtstages Sr. Majestät des Kömqs
geschloffen. Der Privawerkeyr blieb mangels jedweder answiirpger
Anregung total geschäsislos.
Borsteiivietnnarkt.
^ Budapest, 17. August. Hauptstädtischer Konsum-
S ch w e i n e m a r k l (nächst dem Fronzstädter Petrolenmdepo!',.—
Tendenz: lebbatl.— Der Austrieb betrug 1550 Slück. Fiir den
Lokalkoninm ivnrden 127,9 Stück, ijir dic Provinz— Slück vertäust:
es verblieb ein Sland von 297 Stuck. Alan bezahlte: 120 bis 180
5tilogramni schwere zu 94 bis 98 li, 220 h,s 2»0 Kilogramm
schwere zu 95 bis 99 b, 320 bis ,380 Kilogramm schwere zu 96 bis
99 b, alle schwere zu >8 bis 90 li, Juiigschweme .40 bis 100
Kilogramm zu —- Ii bis~ 1» per Kilogramm.
Steinbriittl, 18. August. ü_! r i q.-X e 1 e qj.) Bericht
der Bo: istenviehhonö 1 er H» 1 le in Steinbruch.
Tendenz: unveinnden.- Borrath am !>!. August 39.725 Stück, am
17. 'August wurde!! 1^7 Slück aufgclriebcn und 4 73^Stück abgetrieben,
am 18. August verblieb ein «tanv von 39.439 Stück. Wir notiren
M a ft f eil w c i n e: Ungarische p r, in a: Alte schwere
von- b bis- b, mittlere von -- b bis— d, junge schwere
von 90 b bis 97 b, Mittlere von 95 lt bis 96 b, leichte
von 90 b bw 9> h; Ungariiche Bauernwaare
schwere von— b bis— b, mittlere von— d bis— k >.
leichie von— b bis— d z R u n> ä n i s che schivere von— k bis
\ 1 in '"Ollere von —— h bis h; leichte von— li hjz
>L,",.7L “w 'xt 81 35“ M “■


[ 2023-06-29 10:39:21.706 - 19000819 - Seite 2 ]
»ubaufft, 18. August.
♦r, Wie Schicksalsfügung erscheint es, daß die neun-
hundertste Jahreswende des Christenthums, die denkwürdige
Geburtstagsfeier eines der edelsten Könige, die unser Vater,
land jemals besessen, und der Tag, an dem der Ungar die
reichen Schütze seiner Pietät der Erinnerung an den ersten
nationalen Heiligen weiht, so nahe an einander gerückt, ihre
Wirkung aus die Geister und Gemüther erproben. Wer das
ungarische Volk näher kennt, weiß, daß es nicht stumpfer
Heerdensinn ist, der einem bloßen Schlagworte folgt, wenn
am Tage S t e s a n's des Heiligen Zehn«
taufende nach der Festung wallen, um den kostbaren
Reliquienschrein z» umdrängen, der in feierlichem Zuge
durch die Straßen getragen wird unter Entfaltung all jenes
Prunkes, der der katholischen Kirche für bestimmte
Anlässe in so reichem Maße zu Gebote steht. Nein, nicht
Schaulust ist es, noch profanes Gefallen an einem
prächtigen Aufzuge. Was die Menge zu ihrer Wallfahrt
bewegt und so tief im Gemüthe ergreift, wenn die ring-
geschmückte Rechte des ersten Ungarkönigs dem Volke gezeigt wird,
das ist der «ndefinirbare, aber begreifliche Zauber, den die
tausendjährige Vergangenheit übt, wenn sie Hand in Hand
mit der Legende ihre Auferstehung feiert. Aus dem Myste­
rium allein, daS die Nativnal-Reliquie umfließt, ist die
ethische Bedeutung des Skt. StefanstagrS kaum zu erklären.
Das Sinnbild bedurfte zu seiner bleibenden und unver­
gänglichen Wirkung des Beistandes der gemeinverständlichen,
unwiderlegbaren Geschichte. Der Appell an das gläubige
Gemüth mußte durch die Sprache der Thatsachen unterstützt
werden und fürwahr die historischen Thatsache» bergen
manche Lehren, die just in diesen weihevollen Stunden
beherzigt werden sollten.
In keinem Staate der Welt hat die m o n a r ch i s ch e
Idee tiefere Wurzeln geschlagen alö in Ungarn. Der
hellaufloderiide Enthusiasmus, der aus Anlaß der Geburts­
tagsfeier unseres Königs in lautem Jubel und stiller, aber
nicht minder rühreuder Theilnahme so überzeugenden Aus­
druck fand, ist sonder Zweifel eine spezielle Kundgebung
für den erhabenen Monarchen, der das Ideal edler Herrscher
erreicht und im Herzen seines Volkes ein unvergängliches
Denkmal sich gesetzt hat. Allein der Kern dieser Thatsache
liegt tiefer. Er ist vor neun Jahrhunderten eingesenkt
worden in den Boden dieses Vaterlandes. Stesan der
Heilige war es, der die Keime der monarchischen Gesinnung
in die Seele seines Volkes pflanzte und mit dem weit­
blickenden Geiste des weisen und großen Staatsmannes das
Fundament legte, auf dem nach westlichem Muster ein
blühendes europäisches Reich aufgerichtet werden sollte.
Sein Volk bedurfte der Kultur und Gesittung und bcr
weise König sorgte dafür, daß es der vorhandenen Neigung
und Begabung an Führern und Wegweisern nicht fehle. Die
Dankbarkeit, die er der Römischen Kirche schuldete, nicht
minder aber die richtige Abschätzung der Kulturarbeit, die
von der erziehlichen Thätigkeit geistlicher Orden zu erwarten
stand, veranlaßten Stesan den Heiligen, Klöster zu stifte».
Die Berufung von Ansiedlern aus fremden Landen vor-
folgte hinwieder das Ziel, mildere Sitten und Formen der
nationalen Eigenart aufzupfropfen und auch dieser Versuch
ward von dem erwarteten Erfolge gekrönt. Der gesunde,
kraftvolle Bolkscharakter litt durch die Assimilation keine
Einbuße, der angeborene Sinn für Freiheit erfuhr keine
Beeinträchtigung. Aus all diesen Maßnahmen aber ergaben
sich von selbst die Tendenzen, die den ersten Ungarkönig
beseelten und die trotz ihrer Krystallklarheit nicht selten miß-
verstanden, noch öfter zu unlauteren Zwecken verdreht
wurden.
Die Freiheit des Geistes und der Gesinnung wollte
Stesan der Heilige seinem Volke wahren, dem er als kost­
bares Erbe eine große geschichtliche Mission übertrug.
Toleranz wollte er geübt sehen, denn er war es, der den
Kolonisten ein neues Vaterland und dem eigenen Volke die
Religion der Duldung gab. Ein freies, glückliches und einiges
Volk wollte der große König auf den Spuren fortschreiten
sehen, die er vorgezeichnet und sein Wollen, sein Sehne» und
Hoffen erfüllte sich. Das Reich Sankt Stefan's hat ein
Jahrtausend überdauert, Zeitläufte voll Blut und Thränen:
Ungarn steht heute kraftvoller, mächtiger denn je. Die
belebende und befruchtende Kraft des freiheitlichen Geistes
hat aus dem Boden Ungarns ein starkes blühendes Staats­
wesen emporwachsen lassen; sie äußert sich überzeugend im
öffentlichen und im privaten Leben, in der auf unantastbaren
Grundlagen ruhenden Berfassung, und so mächtig ist hier-
zulande der freiheitliche Zug, daß er selbst jene Organis­
men durchströmt, die sonst vor dem frischen Lusthauche
s«h scheu abschließen. Die erhebende Feier des Jubi­
läums der ungarischen Christenheit bot die beruhigende
Gewähr dafür, daß in den höchsten Kreise» des Episkopats
da- regste Gefühl für die Forderungen des wahrhaften
Patriotismus vorwaltet; daß man in jenen Zirkeln, wo
die wirklichen Depositäre christlicher Gesinnung anzutreffen
sind, die Agitationen jener Dunkelmänner auf das entschie­
denste perhorreszirt, die aus der Zersplitterung der natio­
nalen Einheit Nutze» zu ziehen hoffen und aus der Auf­
reizung zum Klassen- und Glaubrnshaffe Vortheile erwarten.
In der Kathvlikenversammlnng, die just in unserer Residenz­
stadt tagt, hat der Ultrainonlanismus sich nicht offen hervor-
gewagt. Daß sie im Herzen Ungarns keine Handbreit Terrain
besitzen und daß sie wohlweislich sich hüte» müssen, in
unserer Hauptstadt Farbe zu bekennen, das scheint den
Führern der Bolkspaitei klar geworden zu sein. Auch
der Echec, den ihnen die Tapolczaer Wahl gebracht,
dürste mit dazu beigetragen haben, das ultramon-
tane Häuflein über seine Aussichten gründlich auf­
zuklären. Die Unduldsamkeit, sei es nun nationale
oder konsessiouelle, zählte niemals zu den Untugenden
des ungarischen Volkscharakters und ihm die Intoleranz
einimpfen wollen, ist ein Attentat an dem Nationalcharaktcr,
ei» Verbrechen gegen alle Traditionen Ungarns. Bei den
„Armen im Geiste", an denen der Ultramontanismus im
Nvrdwesten des Landes herumoperirt, mag das schleichende
Gift eine Weile verfangen, dort findet wohl auch das
Märchen vom verfolgten und unterdrückten Katholizismus
gläubige Hörer; aber das ungarische Landvolk mit seiner
erstaunlichen Intelligenz und UnterscheidungSgabe weiß bereits,
daß die Partei der Unduldsamen als Dessert— Tollkirschen
servirt. Uns steht volles Recht zu, all jene Anwürfe und
Unterschiebungen zurückzuweisen, die Ungarn der Intoleranz
bezichtigen. Die auf ungarischem Boden lebenden Nationali­
täten haben ihren Charakter, ihre Sprache bewahrt. Das
ist ein unwiderlegbarer Beweis gegen die haltlosen Aus­
streuungen, die von den Gegnern UngaruS bisweilen in die
Wett hinanSgeschleudert werden. In der Geschichte dieser Nation
gibt es kein einziges dunkles Blatt, auf dem Opfer von
Religionskriegen oder Entnationalisirungsversuchrn verzeichnet
stäuben.
Wohl aber mußte die ungarische Nation ohne Rück-
ficht auf Zustimmung oder Gegnerschaft ihren ganzen Fond
an Energie auf e i n Ziel konzentriren. Dort, wo ihr eigenes
GtaatSlcben in Frage stand, durfte -S für sie keine
Kompromisse geben. Die Einheitlichkeit und Untheilbarkeit
des ungarischen StaatSwesens mußte gegen jede Anfechtung
geschützt und mit dem Aufgebot« aller Kraft vertheidigt
werden. Die Respektirung seiner Gesetze aber war und ist
die Lebensbedingung des Staates. Nur der unerschütterlichen
Ausdauer, mit der die ungarische Ration ihre Gerechtsame
wahrte, dankt sie ihre derzeitige achtunggebietende Position
unter den Kulturvölkern. Seinen Ueberlieferungen getreu
hat Ungarn dar B-rmüchtniß seines ersten Königs hoch­
gehalten und weder der Wandel der Verhältnisse, noch auch
uie neueren Beziehungen zu dem anderen Staate der
Monarchie haben daran etwas zu ändern vermocht. Das
Andenken tat Stesan den Heiligen ist l»«um lebendig ge-
bliebe« in d«l Geister», ein Bindeglied pvischen
der längst versunkenen Vergangenheit und der jungen
blühende» Gegenwart. Mag also immerhin «ud für alle
Zeiten schimmernde Poesie, die geheimnißumsponnene
Legende von der nimmerverwesenden, Wunder wirkenden
Rechten Sankt Stefan's die frommen Herzen entzücken und
uiit heiligen Schauern erfüllen: die ergreifende Huldigung,
die das Ungarvolk dem Heiligen seiner Wahl darbringt,
wird auch Diejenigen zu tiefer Ehrerbietung stimmen, die
aus anderen Thatsachen, aus den tiefernsten Lehren der
vaterländischen Geschichte die Garantien ableiten für den
dauernden Bestand des ungarischen Staates «ub die große
Zukunft der ungarischen Nation.
Bndnpeft, 18. August.
l\ Fast drei Jahrzehnte hindurch waren die
deutsch- französischen Beziehungen eine
der Sorgen der europäischen Diplomatie. Jahrzehnte lang
galten alle Rüstungen der Republik offen oder heimlich der
unerbittlichen Revanche-Idee. Alle deutsche» Rüstungen ge­
schahen mehr oder minder zum Schutze des jungen Reiche-
gegen den westlichen Feind. Nach dem großen Kriege war
zwar Frieden geschloffen worden, aber dir Streitaxt war
nicht begraben, sie schwebte allezeit bedrohlich zwisch«!
beiden Staaten und Völkern und zerschnitt brutal die Hoff"
nungen auf Versöhnung. Millionen und Milliarden ver­
schlang der bewaffnete Friede, und immer fand man, daß
der Eine stärker schien als der Andere, und inimer neue
Opfer brachte der Eine, um den Andern zu überholen. Als
die französische Nation sich vor zwölf Jahren dem Aben­
teurer Bvulanger in dir Arme warf, that sie es, weil sie
in diesem General den Heros zu sehen glaubte, der ihr
die von den Deutschen zerstampfte Glorie wiederherstellen
sollte. Als die Mehrheit des französischen Volkes sich vor
Jahr und Tag dazu hergab, Recht und Gerechtigkeit in
einer unerhörten Weise zu beugen, die Humanttät zu ver­
letzen, die Unschuld zu verfolgen und die Schuld zu belohnen,
da erniedrigte sie sich so tief aus Haß gegen Deutschland.
Die Nationalisten waren an die Stelle der Bonlangisten
getreten, und da sie sich als die Männer der Revanche
erklärten, flogen ihnen alle Herzen zu. Vergebens hatten im
Laufe der drei Jahrzehnte zahlreiche der besten Männer
ihrer Zeit eine ehrliche Versöhnung zwischen hüben und
drüben zu erstreben versucht— der Chauvinismus war
nicht zu besänftigen. Aber als der junge Kaiser Wilhelm
seinem Großvater und Vater gefolgt war aus dem ucucu
deutschen Throne, hatte er sich es als eines seiner Ziele fest­
gestellt, den deutsch-französischen Beziehungen ihre Herbheit
zu nehmen, und mehr als einmal schien es, als sollte der
edlen Absicht Gelingen beschieden sein.
Heute endlich zeigt sich eine Gestaltung der Be­
ziehungen beider Länder und Völker, die wahrhaft ver­
heißungsvoll ist. ES war des Kaisers Liebe Mühe nicht
umsonst. Vor einigen Wochen trafen sich in Port Said
der deutsche Truppen-Transportdampfer „Wittekind" und
der französische „Aquitaine", beide auf der Fahrt nach
China begriffen. Da kommandirte der deutsche General
seinen Leuieu: „Drei Hmrahs den französischen Kameraden!"
und ließ die Marseillaise spielen. Ein lauter Jubel brach
auf dem französischen Dampfer los, die Franzosen klatschten
in die Hände, schwangen ihre Mützen und riefen: „Vive
l’Allemagne! ä revoir en Chine!“ Nie hat es zwischen
Deutschen und Franzosen eine solche Begrüßung gegeben,
als zu jener Morgenstunde in der Erdtheile und Völker
verbindenden Straße von Suez. Das war ein historischer
Augenblick, dort wehte zum ersten Male zwischen Deutsch­
land und Frankreich kräftige Bersöhnungsluft; man fühlt
ordentlich das Verlangen, dabei geivesen zu sein, um die
Begrüßung zu sehen, den Jubel zu hören, diese Ver­
söhnungsluft zu athme». Die sich dort trafen, wußten,
daß sie zu einem gemeinsamen Zwecke nach China
gingen, daß ihnen gleiche Aufgaben zugefallen sind und
freuten sich der Kameradschaft. Die Tradition hat eine
Generation des Hasses, der Erbfcindschnft erziehen wollen;
ihr Werk ist zu Schanden geworden im Hafen von Port
Said, auf dem Wasser, das zu Füßen des Standbildes von
Ferdinand Leffeps wögt. „Dicker als Wasser ist Blut." In
treuer Kameradschaft hat man die Nationen Europas bei
Taku und Tientsin, bei Peitsang und Jantsun gesehen und
auf dem Vormarsch nach Peking stärkte der französische
General Frey sein Detachement durch deutsche Soldaten.
Einst haben die Franzosen, welche in Nordamerika für die
Unabhängigkeit kämpften, nach Frankreich die Freiheit ge­
bracht. Mögen die Franzosen, die heute im fernen Osten
Seite an Seite mit den Deutschen streiten für die Zivilisa­
tion gegen die Barbarei, nach ihrer siegreichen Heimkehr in
die Heimath nur eine Handvoll der DersöhnungSluft von
Port Said mitbringen.
Die Jubclrnfe aus Afrika, die Schlachtrufe aus Ost-
asien finden schon heute ihr Echo in den heimathlichen
Ländern. Ein französischer General, ein Mann also, den
man bisher steis als ein Glied der personiflzirte« Revanche
zu betrachten gewohnt war, hat in einer Anrede an seine
Truppe den Deutschen Kaiser als Muster genommen. Der
Chef der tunesische» Division, General Dubonays, sagte
den Offizieren des nach China abgehenden Zuaven-Bataillons,
er könne ihnen kein besseres Geleite auf den Weg geben,
als dir schöne Mahnung Wilhelm's ll.: „Seid gut Einer
gegen den Anderen, betrachtet Euch Alle ohne Unterschied
der Nation als Vorkämpfer für die Zivilisation, beschränkt
Euere Rivalität auf den Wetteifer in Tapferkeit und Selbst­
verleugnung." Kaiser Wilhelm ist einer der glänzendsten
und wirkungsvollsten Redner unserer Zeit, er findet für seine
Gedanken klare Bilder und prägt Worte, die im Gedächtnisse
dauern. Aber nicht seine schönste und nicht seine längste Rede
hat einen solchen Effekt erzielt, wie diese wenigen schlichten
Worte, welche der französische General als Muster zitirte, als
bestes Geleite seinen Offizieren mitgibt. Hätte noch vor Kurzem
ein französischer General so gesprochen, so zu sprechen gewagt?
Mau denke nur um wenige Jahre, um ein Dutzend Monde
zurück, als der Nationalismus in Frankreich in üppigster
Blüthe stand, als man offen die deutsche Nation, die deutsche
Regierung, den deutschen Kaiser schmähte. Aber seither ist
in Frankreich selbst eine gründliche Wandlung geschehen.
Die Republik hat in der Stunde der Noth die rettenden
Männer -gefunden— einen Präsidenten, der seine Pflichten
treu erfüllt; ein Ministerium, das die Rechte und Gesetze
schützt und unerschütterlich geblieben ist, als Nationalismus
und Chauvinismus an seinem Bestände rüttelten. Mit ge­
rechtem Stolz konnte Präsident Loubet erst vor einigen
Tagen in Cherbourg von seinem Siege über die inneren
Feinde des Vaterlandes sprechen, denn diesen Sieg hat er
völlig errungen und seine Früchte wird er zu pflegen und
zu schützen wissen. Ein starkes Frankreich im Innern wird
aber imnier auch ein starkes Frankreich nach außen sein.
Ein zerrüttetes Frankreich mußte die Augen des Volkes von
seinem häuslichen Elend auf verlockende Bilder auswärtiger
Zuknnftssiege ablenken. Ein gesundes Frankreich wird eine
Stütze des Weltfriedens sein.
Hat einerseits die entgegeukommeude Politik Kaiser
Wilhelm's stets die Saite der Versöhnlichkeit angeschlagen,
so ist es andererseits das Verdienst des Präsidenten Loubet
und des Ministeriums Waldeck-Rouffeau, daß die Politik
der deutschen Regierung in Frankreich endlich einen erfren-
ljcheu Widerhall und eine ehrliche Anerkennung findet. Es
wäre übereilt, wollte man jetzt schon einen ewigen Friede«
zwischen Deutsche» und Franzosen voraussagen; aber soviel
darf mau zu bchaspteu wagen, daß zwischen beiden BÄKrn
und Regierungen gegenwärtig Beziehungen bestehe», wie man
sie so freundlicher Art lange nicht für möglich gehalten hat.
Rm so tarnte e, gestochen, dich man te Paris die «r-
uermnng der Grafen Wälderfer zum Oberkom­
mandanten der internationalen Armee in China guthieß und
daß kein ernstes franzüsisches Blatt die Regierung der
Republik deswegen des Verrathe- oder der DaterlandSlosigkeit
beschuldigte. Die weise Mäßigung, welche mau anläßlich
der Erwähiung des Grafen Walderfee m Deutschland be­
wahrte, trng nicht wenig dazu bei, des Franzosen die An­
nahme be» Vorschlages zu «leichtern, und die deutsche
Presse quitkirt die vornehme Haltung der französischen
Presse in dieser Angelegenheit, indem sie die Parole aus-
gibt, dem Sedanfeste in Zukunft die forcirte Geräuschhastig-
keit zu benehmen, welche jenseit« der Grenze immer wieder
die alten Schmerze» wachrufen muß. Und wahrllch, ein
dreißigjährige« Feiern der Niederlagen des Nachbars ist
genug. In ein« Zeit, wo es endlich gelungen ist, dem
franzöflschen Chauvinismus die Zähne auSzubrechen, wäre
eS anachronistisch und unklug, den deutschen Chau­
vinismus durch alljährliche Nahrung „fortzupäppeln".
Die französisch-deutschen Beziehungen zeigen heute eine
unzweifelhaft erfreuliche Gestaltung. Daß eS zu
dies«, trotz der vielen Krisen, welche in den letzten drei
Jahrzehnten beide Länder in einen neuen Krieg zu ver­
wickeln drohten, gekommen ist, liegt indessen nicht blos in
einer natürlichen Entwicklung der Dinge, sondern muß zum
großen Theile als ein Resultat der gesammten kunstvollen
europäischen Konstellation betrachtet werden. Die Begründung
des Dreibundes hat segenbringend gefruchtet, denn als
Rußland sich mit Frankreich zum Zweibund zusammenschloß,
stellte es sich in kluger Erkenntniß der Macht deS Dreibundes
nicht gegen diesen, Andern Seite an Seite mit ihm und
verwendete seinen ganzen Einfluß nicht zur Aufstachelung,
sondern zur Kalmirung des gavlschen Temperaments. So
wurde eine ernste Besserung der deutsch-französischen
Beziehungen ermöglicht.
Die Linke und der „Versuch" mit dem
Keichsrathe.
(Original-Korrespondenz des „P e st e r L l o y d".)
Wien, 17. August.
«1. Bei dem Versuche mit dem Reichsrache, den Herr
v. Koetber im Herbst wüten will, wenn er aus den bevor­
stehenden Konferenzen mit den Parteisührerir gewisse Chancen für
das Gelinge» des Experiments entnehmen zu können glaubt, bei
diesem Versuche kommt es nicht nur aus die Haltung der C z e ch e n
au, die sich iu tztntu okmtruetioois a c t n a 1 i s befinden, sondern
auch auf die der Deutsche n, die den stst«» obstruetionis
eventnalia noch immer nicht ganz abgestreift haben. Nun
ist die Haltung, die die d e u t s ch e n P a r i e i e it dein Vor­
habe» der Regierung gegenüber einnehmen, vorläufig noch nicht fest­
gestellt, und schon neulich wurde hier darauf hingewiesen, daß in zwei
Parteiblättern der Linken divergirende Anschanungen hierüber zu
Tage kamen. Darum schien es gerathen, einen hervorragenden
Parlamentarier der Linken, der freilich einer der
gemäßigten deutschen Parteien angehört, >nn
seine Ansicht über den Koerber'schen „Versuch" zu befragen, und im
Folgenden sind die Aeußerungen des betreffenden Abgeordneten wieder­
gegeben, die gerade im gegenwärtigen Stadium der Frage auf volle
Beachtung Anspruch erheben dürfen. Unser Gewährsmann äußerte sich
beiläufig folgendermaßen:
„Die Absicht des Minister-Präsidenten, z» versuchen, ob denn
das von der czechischen Obstruktion umgeworfene Parlament nicht
wieder ausgerichtet werden könne, kann, meiner Ansicht nach, nicht
mißbilligt werden. Die Verfassung ist weder sistirt, noch aufgehoben,
und darum ist es geradezu Pflicht der Regierung, an die Abhaltung
einer Herbstsession des Reichsrathes zu denken. Die Regierung mnß
immer von der Voraussetzung ausgehen, daß das Hans sunk-
tioniren und arbeiten wolle, und nur wenn die Parteien aus­
drücklich das Gegentheil erklären, ist die Regierung aus öffent­
lichen Rücksichten der Pflicht enthoben, das Parlament einzu­
berufen. Freilich hat sich seit dem Sessionsschluß äußerlich gar nichts
geändert. Die Situation ist genau dieselbe, wie sie am 8. Juni war.
Weder ist seitens der Regierung seither irgend eine Maßregel ergriffen
worden, die eineSanirung derLage entweder in sich enthielte oder auch
nur zu einer solchen führen könnte, noch haben die Czeche», die doch
in erster Linie in Frage konimen, erklärt, daß sie die obstruktionistische
Taktik ausgeben wollen. Allein vielleicht hat der Minister-
Präsident doch nicht ganz Unrecht, wenn er meint,
daß die Stimmung der maßgebenden Parteien des Parlaments eine
der Arbeitsthätigkeit desselben günstigere geworden ist. Schließlich
muß ja jeder einzelne Wähler, und möge er zu welcher Partei immer
gehören, die großen politischen und wirthschaftlichen Nachtheile
empfinden, die eine weitere Hemmung der parlamentarischen Thätigkeit
mit sich brächte, und auch die czechischen Wählerschaften bleiben von
diesen Nachtheilen nicht verschont. Darum ist es keines­
wegs von vornherein ausgeschlossen,
daß der Minister-Präsident bei seiner Umfrage ein gewisses Entgegen­
kommen finden wird, das die Flottmachung des Parlaments viel­
leicht ermöglicht.
Was speziell die deutschen Parteien anbelangt,
so kann ich natürlich nur meiner persönlichen Ansicht Ausdruck geben,
da keinerlei Klubberathung, geschweige denn die Obmänner-Konferenz
der Linken sich mit der Frage bisher besaßt hat. Allein ich glaube,
daß die Linke keinen Anlaß hat, dem Ver­
suche der Regierung von vornherein ab­
lehnend zu begegnen. Schon aus taktischen Gründen.
Denn gelingt der Versuch trotz abwehrender Haltung der deutschen
Parteien, so ist es klar, daß diese dadurch politisch und parlamen­
tarisch nur Nachtheil haben können; mißlingt der Versuch, so soll er
nicht in Folge der Haltung der deutschen Parteien, nicht durch ihre
Schuld mißlingen. Will «um gerecht sein, so muß man sagen, daß ein
ablehnendes Verhalten der Deutschen eigentlich einen inneren
Widerspruch in sich bergen würde. Man wirft der Regie­
rung vor, daß sie nur zu kleinlichen Mitteln ihre Zuflucht
nehme, aber keine „große That" vollbringe; auf der
anderen Seite aber perhorreszirt man solche Mittel, die
allein (? t>. Surr.) zu den gewünschten „großen Thaten" unter
den gegebenen Verhältnissen führen können. Zu Angriffen gegen
das Vorhaben der Regierung wäre von vornherein einzig und allein
der Abgeordnete Dr. v. Grabmayer legitimirt, der thatsächlich ein
Programm für einen verhüllten Staatsstreich
ausgestellt hat; Diejenigen aber, die unausgesetzt dafür plaidiren, daß
der normale verfassungsmäßige Boden
nicht verlassen werde, haben keinen Grnnd, den
„Versuch mit dem Reichsrathe" a priori abzulehnen. Auch darf
nian nicht vergessen, daß gerade die deutschen Parteien es waren,
die die Einsetzung eines B e a m t e n m i n i st e r i u m s ver­
langt haben. Ein solches Ministerium, das keinerlei politischen
Rückhalt hak, ist zu „großen Thaten" nicht prädestinirt. Werden
solche für unerläßlich gehalten, s o m ü s s e n e b e n d i e
Politiker selber zugreifen.
Es versteht sich übrigen? von selbst, daß wenn die Deutschen
dem neuerlichen Versuche Koerber's wohlwollend und fördernd
begegnen sollen, dies nur unter der Voraussetzung
eines korrekten Verhaltens der Regie­
rung geschehen kann. Darunter ist gemeint, daß den Czechen für
das Aufgeben der Obstruktion nichts gegeben und auch nichts ver­
sprochen werde; weiter daß die Regierung ihren ganzen Einfluß aufbiete,
um die Reaktivirrmg der alten Rechten zu verhindern; ferner daß man
in der Verwaltung den Deutschen wohlwollend entgegenkomme; und
endlich, daß die Deutschen, wenn die gesetzliche Regelung der Sprachen-
ftage schon hinausgeschoben wird, inzwischen wenigstens von Verlusten
aus sprachlich-nationalem Gebiete geschützt werden, indem der jetzt
geltende Sprachenrechtszustand, d. i. die Verordnung Clary's vom
17. Oktober 1899, korrekt und durchgreifend gehandhabt
wird. Die Auszählung dieser Voraussetzungen für ein zustim­
mendes und förderndes Verhalten der Deutschen mag nicht
erschöpfend sein, allein die wesentlichsten Bedingungen find damit
wohl gegeben. Im Uebrigen ist es noch sehr fraglich, ob die
Absichten d« Regierung, die ja in der Hauptsache aus ein vorläufiges
Zurückstellen aller nationalpolitischen Fragen znm Zivecke wirthschast-
iicher Gesetzgebungsarbeit gerichtet sind, bei den Czechen Anklang
finden werden. Damit ist nicht die Ablehnung gemeint, die in dm
czechffchen Journalen schon jetzt laut wird. Aber eine in der jüngsten
Zeit gemeldete Thatsache läßt nicht viel Hoffnung sür Koerber's Plan
anflvmmen. Es wurde nämlich gemeldet, daß die Regierung bereit
gewesen wäre, dem Verlangen der Czechen nach Abhaltung einer
längeren Herbstsession des böhmischen Landtages nachzukommen, wenn
ihr die Zusicherung ertheilt worden wäre, daß in der Präger
Landstube nur Landesangelegenheiten verhandelt, aber keine großen
politischen Fragen ausgerollt würden, auch nicht die Spracheusragc.
Diese Zuficherung wurde seitens der czechischen Politiker nicht
ertheilt und es soll demnach von einer längeren Herbstsession des
Präger Landtages sein Abkommen haben. Wenn sich diese Nachricht
bewahrheitet, so ist dies ein schlimmes Vorzeichen
für den AktionIplan der Regierung. Wie soll im ReichSrathe, wo soviel«
Parteien, Klubs Gruppen und Fraktionen existiren, die politische Ab­
stimmung durchgeführt werden, wenn schon im böhmischen Landtag«,
flir dessen Vorgehe» die Czechen allein maßgebend sind, solche Ent­
haltsamkeit nicht zugesichert werden kann
Rrsumirend kann man sagen: das Bestreben der Regierung,
den Reichsrath, wenn möglich, wieder eiuznberuse», ist zu billige n.
Es liegt nicht im Interesse der deutscher! Parteien, sich diesem Be­
streben z» widersetzen, ja sie sollen es sogar fördern, wenn die
Regierung durch korrekte? Verhalten in den oben angeführten Belangen
den RechtStitel für solche Förderung erwirbt. Von den Deutschen
selbst irgendwelche „Garantie n" dafür zu verlangen, daß sie
die Arbeiten des Reichsrathes nicht stören werden,— um keinen
stärkeren Ausdruck zu gebrauchen —, ist zuiuindest überflüssig. Nicht die
Dentschen waren es ja, die den Scsjionsschluß am 8. Juni herbei-
geführt haben, sie waren im Gegentheile bereit, als Theil der damals
von der Regierung inlendirten „Tagesordnungsmajoritäl" bei meri-
torischen Arbeiten des Parlaments kräftigst initzuwirlen. Es ist nicht
ihre Schuld, daß dieser Plan nicht verwirklicht wurde."
So weit die Aeußeinngen unseres Gewährsmannes. Wie
man sieht, hat Herr v. K o e r b e r außer den Bergen auf der
Rechten auch noch einige Hügel auf der Linken zu übersteigen, bevor
er in das gelobte Land des Reichrathes mit einiger Beruhigung ein­
ziehen kann.
-- Beim Oberste« Reckst,inngShof werden jetzt die
detaillirten Schlußrechnungen zusantmcngestellt. Die Arbeiten sind
ihrer Vollendung nahe. Die 189!>er Schlnßrechnuugeu werden— die
Stiftungen mit eingerechnet— etwa .AH detaillirte Ausweise in
übersichtlicher Darstellung enthalten. Ti« Schlntzrechnungen werden
dem Reichstage sammt dem üblichen Detailberichte sofort nach der
Wiedereröffnung des Parla,t>ents unterbreitet werden können.
---- Der Reichstags Abgeordnete Ludwig Läng wird sich
am 34. August in seinen Wahlbezirk Nagybünya begeben und in
Szinyer Baralja, Nagy- und Felsü Bänya seinen Rechenschaftsbericht
erstatten.
— Znr Angelegenheit der Stipendistenplätze sür kroa­
tische Jünglinge am Eisenbnhn-Levrknrse schreibt der
offiziöse „Üißägayiilest Ertesitö": Ein Morgenblatt würdigt in einem
Leitartikel jene Beweggründe, welche den Handelsminister Alexander
Hegedüs leiteten, als er für zwölf kroatische Jünglinge Stipendisten­
plätze am Eisenbahn Lehrkursie systcmisirte; da« Blatt sägt hinzu, daß
die kroatische radikale Presse aus diesem Anlasse weitergehende
Ansprüche erhebt und schon jetzt fordert, daß auf den kroatischen
Linien der Staatsbahnen n n r Kroaten angestellt werden sollen-
Wir finden es sonderbar, daß an einer Versugnng Kritik geübt
wird auf der Basis, daß eine Uebertreibung des in der Verfügung
enthaltenen Prinzips schädliche Folgen haben könnte. Wir können
versichern, daß die erwähnte Forderung der kroatischen radikalen
Presse eine ebenso utopistische Uebertreibung ist, wie eine Ueber­
treibung in der Besorgniß liegt, daß die Systeniisirnng von 13 Sti-
pendistenplätzen sür kroatische Jünglinge ein erster Schritt zur
Schwächung des ungarischen Charakters der Staatsbahnen wäre,
denn die Organisation der ungarischen Staatsbahnen bleibt in allen
Stücken dieselbe, die sie war. Der Zweck der Verfügung ist eben
der, daß die Kroaten ungarisch lernen und so ungehindert iuo immer
angestellt werden können-
Der 70. Geburtstag des Königs.
Das Festdiner beim Minister-Präsidenten.
Um 8 Nhr Nachmittags gab Minister-Präsident Kolvman
S z e I l aus Anlaß des Wiegenfestes Sr. Majestät des Königs ein
Festdiner, zu welchem eingeladen waren: Kardmal-Fürstprimas
Klaudins Vaßary, die Minister Baron Feza Jejervüry, Ladislaus
Lukäcs, Dr. Julius Wlaffics, Jgnaz Darünyi, Erwin Cseh,
Dr. Alexander Plöß, Alexander Hegedüs und Gras Julius Szechenyi,
der Präsident der Magnatenhauses Gras Tibor Kärolyi, der Präsident
des Abgeordnetenhauses Desider Perczel, der Vizepräsident des Abgeord­
netenhauses Bela Talliän, Alexander Wekerle, Präsident des Ber-
waltungsgerichtshofes, Stesan Rakovßky, Präsident der Staats-
rcchnungshofes, Staatssekretär Desider Gromon, Nikolaus Szabü,
Präsident der königlichen Kurie, Alexander Selley, SenatS-
prüsident der königlichen Kurie, Alexander Verteffy, Präsident
der Budapester königlichen Tafel, Josef Särkäny, Vizepräsident
der Budapester königlichen Tafel, Kronanwalt Eugen Hammersberg,
der Budapester kön. Oberstaatsanwalt Dr. Franz Szekely, der Ober­
gespan des Pester Komitats Franz Beniczky, die Feldmarschall-
Lieutenants Koloman Bolla, Ritter Hubert Czibulka, Anton Durmann,
Wilhelm Klohucsär, Viktor Lauer, Generalmajor Benjamin Cseßnäk,
ferner Baron Friedrich Podmaniczky, Baron Roland Eötvös, Präsident
her Akademie der Wissenschasten, Josef MärkuS, Oberbürgermeister
der Hauptstadt Budapest, Emil Thewrewk, Rektor der Budapester
Universität, Alexander Lipthay, Rektor der technischen Hochschule,
Oberstadthanptmann Bela Rudnay, Sektionsrath Dr. Bela Romy,
Ludwig Beniczky, Dizegespan des Pester Komitats, Johann Halmos,
Bürgermeister der Hauptstadt Budapest, Lucian Bogdänovics, Ofner
serbischer Bischof, Karl Szäß, ev.-rcf. Bischof, Abtpfarrer Dr. Anton
Reines, Abt-Burgpfarrer Karl Kanter, Archimandrit Germanos
Trajanos, Daniel Bachat, «v. Dechant, Benjamin Haypal, ref. Seel­
sorger in Ofen, Dr. Samuel Kohn, Rabbiner der Pester isr. Reli-
gionsgemeinde, Eugen Räkvsi, Präsident des „Otthon", Josef Beßi,
Präsident des Budapester Journalistenvereins, Ministsrial-Sekrelär
Dr. Stesan Hazay.
Diner beim KorpSkommaudante».
Heute Nachmittags 3 Uhr fand ferner bei Sr. Durchlaucht dem
KorpSkommandanten und kommandirenden General Rudolf Fürsten
L o b k o w i tz ein Diner statt, zu welchem geladen waren: die
Generalmajore Franz B i h a r, Julius Ritter v. A l b a ch,
Arnold Schneller, Gustav Basier und Ärpäd v. Major,
Generalstabsarzt Dr. Johann B a r t h a, Generalintendant Rudolf
E g g e r, die Oberste: Bela v. F o r st e r, Rudolf Edler
v. K h i l t e l, Alvis S t e n z l, Anton Venus, Hermann
Freiherr v. R ii l i n g, Emil v. L y r o, Eduard F e i g l,
Edmund v. H o r v ä t h, Viktor v. n d v a r !> o k y, Julius
v. Magyar, Rudolf B a u£ I, Viktor v. Koller, Gottfried
S e i b t und Theodor F o d o r, Militär-Pfarrer Franz V« n y a
und der derzeit in Budapest weilende dänische Oberstlieutenant See-
dorfs. Die Tafelmusik besorgte die Kapelle des Infanterie-
Regiments Nr. 69.
Während der KorpSkommaudant den Toast auf den König
sprach, gaben die aus dem kleinen Schwabenberg postirten Geschütze
die üblichen Salutschüsse ab.
In den Sälen deS O s f i z i e r s- K a s i n o S fand das
Offiziers-Banket statt, an welchem Offiziere der gemeinsamen Armee
und der Honved in großer Anzahl theilnahmen. Währen« des Fest­
mahles, bei welchem die Musikkapelle des Jnfanteiie-Rcgimens Nr. Ui
die Tafelmusik besorgte, brachte GM. Graf A t l e m s den
Trinkspruch auf den obersten Kriegsherrn aus; der Toast wurde mit
stürmischen Eljen- und Hochrufen ausgenommen.
Empfänge beim Minister-Präsidenten.
Minister-Präsident koloman S z e l l nahm um. 11 Uhr
Vormittags im Palais des Ministerpräsidiums jene Gratulationen
entgegen, welche er im Namen der ungarischen Nation an den Stufen
des Thrones verdolmetschen wird. Es erschienen sämmtliche in der
Hauptstadt weilenden geheimen Räthe und Kämmerer, die Mitglieder
der Regierung, die in der Hauptstadt anwesenden Mitglieder des
EpiskopPs mit Ausnahme des unpäßlichen Fürstprimas Baßary,


[ 2023-06-29 10:39:21.706 - 19000819 - Seite 3 ]
itt Obergespan b«l Pester Jfomitatl, ferner zahlreiche hochgestellte
«tarnte, Abgeordnete und hauptstädtisch« Munizipa!- Ausschuß­
mitglieder.
Heute Vormittags 11V, Uhr erschien eine aus 15 Mitgliedern
bestehende Abordnung des M u n iz i p a l- A u s s ch u s s e r der
Haupt-und Residenzstadt Budapest beim Minister-
Präsidenten S z i 11 mit der Bitte, die Glückwünsckte der Hauptstadt
bei Er. Majestät anläßlich seine-! 1"- Geburlsiestes ju verdolmetschen.
Der Führer der Deputation, Oberbürgermeister Josef Markus,
verherrlichte in schwungvollen Worten die hervorragenden Fürsten-
tugenven des Königs, der sein langes Leben ausschließlich dem Wähle
seiner Völker weihte, der seine größte Freude in dem Glücke, der
Zufriedenheit seiner Völker, dem Aufblühen des Vaterlandes und der
Haupt- und Residenzstadt fand- Der Allmächtige sei gebenedeit— rief
Redner aus —, der uns den besten, den weisesten, den edelsten Herr.
scher gab- Zum Schlüsse ersuchte er den Minister-Präsidenten, die
Glück- und Segenswünsche des MunizipiumS der Haupt- und Residenz-
stobt an die Stufen des Thrones gelangen ju lassen. (Begeisterte
Eljenrufe)
Minister-Präsident Koloman S z e£ I erklärte in seiner
Antwort, er werde die Bitte deS MunizipiumS der Haupt und
Residenzstadt mit größter Freude erfüllen, denn er wisse, daß einerseits
das Munizipium von all dem durchdrungen sei, was wir Alle am
heutigen Tage empfinden, und er wisse andererseits, daß Se. Majestät
tt stets huldvoll und mit großer Freuds vernehme, so oft die Bürger­
schaft Budapests ihrer Anhänglichkeit, Liebe und ihrem Danke Ausdruck
verieihl. Es bedürfe keines Beweises, wie sehr Se. Majestät das Auf-
blühen der Haupt und Residenzstadt mn Herzen trage. Umso tnehr
werde sich Sc. Majestät freuen, daß sich die Hauptstadt am gestrigen
Lage so schön der Jahreswende erinnerte, welche die schon wirklich
achtungswerthe Epoche des menschlichen Lebens bedeute und, Gott sei
Dank, Se. Majestät hat dieses Alter in voller körperlicher und geistiger
Frische, ohne jede Abnahme der Kräfte erreicht. Er wiederholt, er werde
die Glückwünsche des Munizipiuius gern vor Sr. Majestät verdol­
metschen und er versichert die Erschienenen, daß Se. Majestät dieselben
nicht nur huldvoll, sondern auch mit großer Freude entgegennehmen
werde. (Langandauernde, lebhafte Eljenrnfe.)
Bor der Deptltativn der Hauptstadt hatten zu dem gleichen
Zwecke zahlreiche Deputationen beim Minister-Präsidenten vor­
gesprochen: in Vertrelnng des Aerwaltnngsgerichtshofes erschien
Präsident Alexander W e t e v I t; in Vertretung der kön. Kurie
TeaMprüfident Selley! in Vertretung der kön. Tafel Vize­
präsident Joses Sürkäny; i» Vertretung des Pester Komilats
Ohernotär F a z e k a s: seitens der Universität Kectur inagniticus
Emil Ponori-Tbewreiok und der Universitätssenat;
seitens des Polytechnikums Rektor Lipthay und Professor Viktor
C z i g l e e.
Gottesdienste.
Der 70. Geburtstag des Königs ivnrde in der Pester griechisch,
orientalischen serbischen Kirche besonders festlich begangen. Dem
Tedeum ging ein solennes Hochamt voran, welches Pfarrer Wladimir
D i in i l r> e i> i c I zelebrirte. Nach den Evangelien hielt
Pfarrer Dimitrievics eine schwungvolle Festrede, einen erhebenden
Hymnus auf die leuchtenden Herrschertugendeu des vielgeliebten
Königs, dem die vaterländischen Serben in ererbter Treue ergeben
sind. Die zahlreich anwesenden Repräsentanten der Kirchengenieinde
akklamirten den Redner mit brausenden Rufen: „Zsivio kratj! tf
(Es lebe der König!) Unter den Anwesenden sah man die Reichstags-
Abgeordneten Georg v. G r> u r k o v i c s (in ungarischer Gala),
königlichen Rath Stesan Basi! P o p o v i c s, Direktor des
Tökvlyanums, Minifterialsekretär Josef S o k o l o v i c s, die Mit-
glieher der Kirchengemeinde-Repräsentaitz, geführt von Dr. Mlade»
M a g y a r e v i c s, korporativ und ein zahlreiches vornehmes
Damenpnbiikum. Nach dem Gottesdienste begab sich ein Theil des
Publikums in das benachbarte Tökölyannui, ivo der Direktor der
Anstalt in einer warmen Ansprache die weihevolle Bedentung des
Tages darlegte.
Die Pester n n g a r i s ch e evangelische Kirchengemeinde
A- K. veranstaltete beute Vormittags um 11 Uhr einen solennen
Dankgottesdienst, zu welchem in Vertretung der Hauptstadt Dr. Stesan
P ös« l, seitens des Kirchengemeinde-Vorstandes Inspektor Dr. Geza
W ä g u e t und Kurator Bela Beltczay erschiene» ivaren-
Seelsorger Alexander H o r v ä t h hielt ei» erhebendes Gebet, in
welchem er den Segen des Allmächtigen aus König und Vaterland
herabsieht«. Organist und RegenSchori Friedrich B r u ck n e v hat
den Königshymnus in erhebender Weise vorgetragen.
In der mit nationalsarbenem Schmuck festlich dekorirten
Synagoge der Andapester auleuemot vrthodoren,
r s r a e l lt i s ch e n G r i» e i n d r (Orcwhaus) ivnrde heute Vor­
mittags II Uhr unter überaus zahlreicher Theilnahme der Gemeinde-
mitglieder ein Jestgottesdienst gehalten. Oberkantor H a r t m an tt
trug aus diesem Anlasse ein von ihm komponirteS Gesangsstück mit
Ehorbealeitung vor, worauf das übliche Gebet für den König folgte;
den Schluß bildete die Absingung des „Hymnus". Vor der geöff­
neten Bundeslade ivurde hieraus ein ergreifendes Gebet gesprochen,
in welchem der Segen des Allmächtigen aus das Herrscherhaus erfleht
tvurde-
Die 1848/4 9er Honved» wohnten heute Vormittags, itnter
her Führung des Asyllpmmandanten Koloman S z e n t i nt v c n,
korporativ dem Gottesdienste in der Franziskanerkirche an. Seitens
des Aufstchtsratbes des Asyls waren Emerich B e l l a» g h, Ober-
rw tür Gustav N o v ü k, Oberlieutenant Julius B o g y a y zugegen.
In G ö d ö l l ö fand heute in allen Gotteshäusern Gottes­
dienst statt. In der katholischen Kirche wohnten alle Hofbeamten,
hie Richter und Beamten und der Abgeordnete des Wahlbezirkes
Theodor Wolf»er dem Gottesdienste an.— In der resormirten
Kirche hielt Pfarrer G ö n e z y, im isr. Tempel Rabbiner Joses
Klein die Festrede.
Ein Fest der Schützen.
Heute fand das vom Budapester bürgerlichen Schützenverein
aus Anlaß des 70. Geburtsfestes des König» veranstaltete
Freude n-Fe st schießen statt. Das Fest, bet welchem
ha» Feftkomite mit dem Oberschützenmeister August D e l m e d i c o
an der Spitze die Honneurs machte, war sehr gut besucht. Nach
Abgabe der usuellen Böllerschüsse eröffnete Oberschützenmeister
Delmedico mit drei Treffern des Festschießen, welches bis
(Nachmittags 1 Uhr währte. Dem Festschießen folgte ein Batiket, an
welchem auch Abgeordneter Bela Molnür, MagistraiSrath Georg
Lang und eine große Anzahl Schützen thcilnahme».
Den ersten, mit stürmischem Jubel aufgenommenen Toast
S prach Oberschützenmeister August Delmedico auf den König,
ien er nicht nur als den konstitutionellsten Monarchen, sondern atich
als den ersten Schützen Ungarns feierte.
Nach dem stehend angehörten Trinksprttche des Obersrhützen-
meisters inwnirte die Militärkapelle, welche hie Tafelmusik besorgte,
den „Hymnus".
Stadtrepräseiikank Franz M. S 5 a b o toastii le sodann auf
den Erzherzog I o s e s und Erzherzogin K l o t i I d e. Direktor
Julius St ü 5 m a ließ die liberale ungarische Regierung und den
Ehef öcrfetbfu Koloman v. SzeIl bochleben: der Trinkipruch des
Direktors Georg D n m a galt der Stadtbehörde und ihrem
anwesenden Vertreter Magiftratsratö Georg L u» g, welcher in
herzlichen Worten dankte. Ehren-O beri cbützennteifter Karl F rett*
herger toaftirte auf die anwesenden Schützen aus der Provinz
und Sekretär Gabor S z a v a aus die Preise.
Hieraus wurde ein lebendes allegorisches Bild gestellt. Die
Niitwirkenden Damen .Helene L n d v i g, Margarethe B r a u n st e i n,
Murre Sckwa r c z, Irene tmd Paula Seid e n. Wilhelmme
Protz. Ludmilla K i I m e v c r, Adele R otla und Tilda
A r ho I t umgaben. maler isch gruppirt. die Büste de« Königs.
Nach dem Batiket wurde das Schießen bis zur Abend­
dämmerung fortgesetzt. Die besten Resultate hatten erzielt: Joses
B a n d v r v, Karl W i r t h, Johann ,J i n t >, Karl Di a u 1 n e r,
Zahntechniker Heuiriech P r o d a ß t a, der Wechselstubenbesitzer
Julius K eine s, Gustav A r I o w. Julius R a k o s s v, Ab»
geordneter M!a M v l n a r, Oberschütztnmeifter D e I i» e d i e o,
Paul F r e y b e r g e r, Auto» I e 1 1 e n e f. Sigmund G e r e,
Gabriel S} u» a,' Karl Fell ri e r, Dr. Ladisiauo H a n z e I y,
Jobann Eckert lNeusatzi, Enge» Belbazy (Lugosß Dr.
Johann S ch ü tz e (Gavosdiah NIois Pseiss e r >.m zehn Schüffc»
9.1 Kreisel. August Seidel, Julius P arte ?, Julius B e l-
1) a z i> ju»., 'Andreas I a r i 8, Zoltän R ü l o n y i, Erich
K o t s y.
Gegen 6 Uhr erschien Ackerbauminifter Jgnaz D a r ä n y i,
der von den Schützen stürmisch akklamirt wurde. Minister D a r ü n v i
versuchte sich aus der Pistolen Meisterscheibe und errang außer einen
Tiefschuß mit 8 Schütte» 49 Kreist'-
An das Hoflager nach Jschl wurde
gram« abgesendet. Abends wurde die SchietzfiÄ
morgen, Sonntag, wird dnö Schießen lorlgesetzt
«in Huldigunas-Tele»
I« »lelttisch beleuchtet;
Die Feier in der Provinz.
Grotzwardeitt. 16. August. Die Stadt G r oßwardein
hat das Geburtsfest des Königs glänzend gefeiert- Die Stadt ist
reich beflaggt. Morgens fand eine Feldmeffe statt, bei welcher auch
Erzherzog Josef erschien- Ueberaus glänzend war der Festgottes-
dienst nt der Diözesankirche; Kardinal Schlauch zelebrirte unter
Assistenz des Tiözesanklerus die Festmesse. Anwesend waren Ei;
herzog Joses, ferner Twisionar FML- Lovello, Brigadier
L a I s ch e r, Oberst Aulich und das Offizierskorps der gemeinsamen
Armee, der Honved-Distriklskommandmtt FML. Esehnäk mit
den Hoiwödoffizieren, die Spitzen der Behörden und zahlreiche
Notabilitäten- In der griechisch-katholischen Kirche zelebrirte Bischoi
Pavel die Messe. Auch i» den Gotteshäusern der anderen Kon­
fessionen fanden Festgottesdienste statt. Mittags, gab Kardinal
Schlauch ein Diner zu 124 Gedecken- Bei diesem Diner, an
welchem auch Erzherzog Joses theilnahm, hielt der Kardinal
folgende Rede:
In der erfreulichen Anwesenheit Ew- k. u- k. Hoheit erhebe
ich mit Ihrer hohen und gnädigen Erlaubniß im 'Namen der Pietät
und entsprechend der in der ungarischen Nation allezeit regen
traditionellen dynastischen Treue mein Glas auf unseren glorreichen
Herrscher, Ungarns großen apostlischen König, der heilte das siebzigste
Jahr seit seiner Geburt vollendet hat. Die ungarische Nation zog
stets eine gebeimnitzvoUe Kraft zu ihre»» König. Hievon zeugt die
Geschichte oer Jahrhunderte. Diese Kontinuität der Gefühle findet
ihr erstes Glied in jenem Momeiii, da vor nenn Jahrhunderten das
Ehristeiithni» Siejan dem Heiligen die Krone aufs Haupt gesetzt bat,
jene Krone, in weicher wir auch heute ein theures Symbol unserer
iiattoitalen Eristenz verehren- Wir Ungar» nennen die Krone Sauft
Stefan's heilig, und nach unseren Gesetzen ist jeder Ungar Mitglied
dieser heiligen .Krone. Die Verehrung für die Krone ist bei uns
eine so tiefe, so innige, man kann jagen, jo religiöse, wie nirgend-,
wie bei keiner Nation- Gleichwie dabei unsere Ahnen mit Ver­
ehrn,,g rmd Pietät aus ihren König geblickt haben, so sieben auch
wir, den Spuren unserer Vorjahren folgend, huldigend vor unserem
glorreich herrschende» König, dessen Haupt die Krone Stefan's d-s
Heiligen schmückt. Deshalb— und nickt im Sinne der neueren
Staatsthrorien- ist uns die Person unseres^ Königs heilig
und unverletzbar. Neunhundert Jahre alt ist die Krone,
in welcher König und Nation sich zu einem heiligen Bunde ver­
einigen. Ein heftiger Bund, denn es hat ihn Gott geschiossen. Nenn-
hundert Jahre alt ist der Thron, weichen heute unser Herr und
König einnimmt. Und?diesen Thron bat Gottes Kraft geschlitzt und
sie lvird ihn auch sernechiu beichiitzcu, denn e-> umgibt thu die Weihe
des Ehristeuthtuns. .Heute ist diese .Krone noch glänzender, noch er­
habener, dem, die Nation sühli, baß das Schicksal des Throne« ihr
Schicksal ist. lind deshalb lebt in jedem llngarberze» nur ein
Wunsch: es möge noch lange der neiinbunderljährige Thron bestehen.
Gott schütze seinen erlauchten Besitzer vor jeder Gefahr, die heilige
Krone aber sei der Krystallisiitioilspiititl, m welche!,, König und
Bglerland, Dynastie und Nation sich in gemempimer tt>ebe stets'
begegnen sollen. Der allmächtige Galt möge Se. k. >,. ap. k. Majestät
»och lange leben lassen! Eljen!
Der Trinkspruch des Kardinals ivnrde mit begeisterten Eljen-
riisen ausgenommen. Erzherzog I a s e s, der d,e Rede thrünenden
Auges anhörte, sagte zmn Kardinal: „Ich bade Eto. Eminenz o|t
reden gehört, aber so begeistert und schön haben E,u. Eminenz »ock
nie gesprochen." Nach dem Diner hielt der lstrzherzog kurze Jett
Eerele und um 4 Uhr Nachmittags begab er sich nach Budapest.
Baja, 18. August. !O r i g. T e l e g r z Aus Anlaß des
Geburtssestes Sr. Majestät sind alle privaten und öffentlichen
Gebäude beflaggt. Vormittags sande,: in Anwesenheit der Vertreter
der Behörden i» sämmtlichen Bethüusern Gottesdienste statt.
Szolnok, 18. August. (O r i g. T e l e g r.) Das Geburtssest
Sr. Majestät wurde hier mit großem Enthusiasmus begangen. Vor­
mittags ponlifizirte Guardian B a v m o s einen Dankgottesdienst,
und Mittags gab Obergespan Gustav L i p p i ch ein Galadiner zu
100 Gedecken, in dessen Verlaufe der Gastgeber unter stürmischem
Beisalle den ersten Toast aus den Monarchen ausbrachte.
FogaraS, 18. August. (O r> g.- T e l e g r> Die gestern
stattgehabte Komttats-Kongregativn richtete ein BegrnßungS-Telc-
gramni an Se. Majestät. Abends war die Stadt prachtvoll illumi
nirt. Heizte Bormittags fanden i» den Kirchen und (Gotteshäusern
Festgottesdienste mit ungarischen Predigten statt. Mittags empfing
Obergespan Guido Baußnern die Huldigmigsdepittationen. Die Stadt
ist festlich beflaggt.
Siitoralja-Ujsielti, 18. Augitst. (O r i g.- T e l e g r.) Das
Geburtssest Sr- Majestät des König» ivurde in Satoralja-Ujhely
mit großen Festlichkeiten begangen. Gestern Abends fand eine glän­
zende Illumination statt- Heute Vormittags wurde in der katholischen
Kirche eine Festmeffe zelebrirt, welcher sämmtliche Behörden unter
Führung des Obergespans Skesan Maln ä r anwohnten- Die
Honvöd entsendete eine Ehren kompagnie z»m Gottesdienste. Das
Munizipinn, hielt heute Boriiitttags eine Festkongregation, welche
eine Huldigungs-Adresse an Se. Dtajestät sendete. Die Stadt
ist festlich beflaggt.
Liptö-Kzt.-Miklös, 18. August. (O r i g.- T e l e g r.)
Anläßlich des Geburtstages des ktönig» fand in der katholischen
Kirche ein Festgottesdienft statt. Im Komilatssaale wurde itnter dem
Präsidium des Obergespans K ü r t h y eine außerordentliche
Generalversammlnng gehalten, in welcher nach einer schönen Rede
des Obergespans beschlossen ivnrde, der Treue, Liebe und Anhäng­
lichkeit des Komitates für die Person des Königs im Wege des
Minister-Präsidenten Aitodruch zu geben- Im festlich geschmückten
israelitischen Tempel hielt Oberrabbiner Singer eine schwungvolle
ungarische Festrede; der Tempelchor sang den Szözal itnd den
Hymnus. Abends wird die ganze Stadt illinninirt werden.
Neusatz. 18. August, i O r i g.- 3 e l e g i.) In sehr schöner
Weise gab die hiesige .Handelswelt ihrer Loyalität 'Ausdruck, indem
sämmtiiche Geschäfte während des Gottesdienstes in den Kirchen
gesperrt waren.
Szatmär, 18. August. .Hier wurde der Geburtstag des
Königs tu festlicher Weise begangen. Bon den meisten Häitsern weht
die Trikolore. Frühnivrgen durchzog die Honved-Musikkapelle die
Stadt. In der Tomkirche fand ein Dankgottesdienst statt, dem die
Behörden, das Ofsizierskorps und ein zahlreiches Publikum anwohnten.
Mittags war in der Erzherzog Joses-Kajerne ein Banker, bei dem
sHonvöd-Oberst Julius Lud m a n n einen Tonst aus Se- Majestät
ausbrachte.
Sttkely-Udvarhely, 18. August. Tie^Stadt prangt im
Flaggenschmuck- Gestern Abends ivar die ganze dabt illuminirl, auf
dem Cziezcrberge brannten Fr-eudenfeuer. Heute Morgens durchzog
eine Militärkapelle die Stadt. Bei der Millenniumssäuie trug der
©teilet’ Gesangverein Lieder vor. SHente zogen die Vertreter der
Behörden unter Führung des Obcrgespans H o l l a k y korporativ
in die rüm- kath. Kirche und begaben sich von dort zum Gottes
bienfte in die reformirte Kirche. Der Obergespan ließ die homagiglen
Glückwünsche deS Komitats im Wege des Minister-Präsidenten an die
Stufen des Thrones gelangen.
Modor, 18. August. Die;nr Sommerfrische hier weilenden
Gaste begingen des Königs Geburtstag in feierlicher Weise. Die
Festrede hielt Josef P r e m. Lkach derselben dlirchzogen die Gaste die
Straßen mit Lampions.
Fünfkirckrn, 18. August. Anläßlich des Geburtssestes
Sr- Majestät war gestern Abends die ganze Stadt illumimrl- Heute
wurden in allen Gotteshäusern ohne Unterschied der Konfession
Dankgottesdienste gehalten. Die Vertreter des Komilais und der
Stadt unter Führung des Obergespans Baron Emerich Fejer-
vary, sowie die Spitzen des Militärs nahmen zuerst au der Fest
messe in der katholischen Kirche theil, dann begaben sie sich in die
evangelische Kirche und in den jüdischen Tempel, wo gleichfalls
Gottesdienste gehalten wurden. Die Mttnizipien des Komilats und
der Stadt dielte» Festsitzt,»gen, welche Obergespan Baron Fejer-
vürv mit wirkmigsvollen Reden eröffnete. In der Komitats-Kon-
gregation hielt Julius B e n k ö, bei der Stadt aber hielt Bürger­
meister Emerich Majorossy die Festrede. Es wurde beschlossen,
dem Köniq Huldiqnngsadreffe» zu nnterdreiien. Baron Fejervüry
gab rm Nativimlkastiw «in Tmer, an welchem die üivtabilitaten der
Stadt theilmihmeii. Der Oberacipau Ins; tn einem mn begeisterten
Eljeiiiiisen ausgeiwmmeneii Trinkipruch den Koniq hochleben.
(fferitü, 18. August. ,0 r >q. i e 1 e »i■ i Die ganze Statt
ist bestaggl: in sammilickien ztzotteshaniern wurven »n Beii-'i» der
bürgerliche» und militariicken Behvrdeii Feiigstresdteittr« abgehalten-
In' der Sviiagoae hielt Oberrabbmer T>.. Mauer Ansterlnz eine
schwungvolle Feiireee. Aus dem ruerzierplatze hat eine schone
militiuilckie Frier siarrgeninde». T,e Geichafte sind gesperrt.
Nözsatze-V, 18. August. lOrig.- Teleqr-- Anläßlich des
Geburtsfeste-
>y.
i.izenai ivnrde,i
den Kirchen und Tempeln
Gottesdienste aedalte,!. In dem Beralbttngsiaale des Smdthauses
wurde das Bild des Kbntgs feierlich enthüllt- In dem solennen
Akre erschienen Obergespan Ludwig Kiirtdv an vor Spitze der
Kointtatsdeamlen. AvgeorSnetec Joief Ängval btelt knie ichwimg-
volle Festrede, in welcher er in eloquenter Weise die mrftlidieu
Tugenden des Monarchen dervvrdob. An den Minister Präsidenten
Szell ivurde ein Telegramm gerichtet mn dem Ersuchen, die hvma-
gialen Gefühle d,r Komliat-devolkerung >>or Sr. Maiesiät zu
verdolmetschen.
Aranvos-Maröth, 18. Angnst.< O r i g.- T e I e g r.) Au?
Aillaß des 70. Gedurtsitzies Sr. Malestat oe? 'Königs wurde a»ch
im hiesigen israelitischen Teinpel esn solenner Gottesdienst gehalten-
Also-Kubin, 18. August. Tte Stadt ist beflaggt und war
gestern Abends illuni.nirt. Ti.„i heutigen FestgoNe»S>euste wohnten
die Behörden und ein zahlreiche--- Pudlikum bei.
Mar>rmarock-L;iget, 18. Angnst. Der 70. Geburtstag
Sr. Majestät wurde von der ganzen Bevölkerung mit Begeisterung
gefeiert, Gestern Abends veranstaltete die Akna Sttatmaer Bergmanns-
kapelle eme Serenade- Heute fände» rn Anwe'enbeit der Zivil- und
Militärbehörden in allen Gotteshäusern Gottesdienste statt. Das
Munizipimn dielt unter dem Vorsitze des Obergeipans Baron Ervin
Roßner eine Festsitzung, in der unter lebhaften Eljenrufen eine
Hiildigungsadreife an Se. Majestät zur Verlesung gelangte. Der
Märamaroier Kuiturverein venheilie in einer unter dem Vorsitze
des Obergeipans gebaltemn GeneralversammUtng 1200 Kronen an
zwölf Schüler, die' in der ungarischen Sprache besondere Fortschritte
ausweisen. Mittags gab der Obergespan ein Banker zu hundert Ge-
decken. Sein Toast auf den Kömg wurde stehend angehört.
Grost-Bee-Verek, 18. August. Anläßlich des Geburtssestes
Sr- Majestät wurden m alten Gotteshäusern Gottesdienste gehalten,
welchen die Vertreter der Behörden unter Führung des Obergespans
R ö n a y beiwohnten. Die Stadt ist beflaggt.
Tebreezin, 18. August. In sämmtlichen Gotteshäusern der
festlich geschmückten Stadt fanden Dankgottesdienste anläßlich des
Geburtstages Sr. Ma,estar statt, welchen nebst den Vertretern der
Beborden ein zatstrclches Publikum anwohnte. In der ref. Kirche
sprach -Seelsorger Julius M> t r o v i c s ein schönes Gebet, m der
r oin- kath. Küche zelebrirte Weikbischos Ferdinand W o l a s l a eine
Festmesse, nach welcher er eme Gelegenhettsvredial hielt. In der ev.
Kirche sprach Oderjemor Ludwig Malerny. Im isr. Tempel
predigte Lberzabbiuer^ Wiibelii! K r a u ß. Die Offiziere und die
Pkauntchatt bei Eminnon versammelten sich beute Morgen? zu einer
Feldmesse, nach welcher Dr. W olafka eine Predigt hielt- Mittags
fand nn „Bika" om Dmer zu 2ä0 Gedecken statt, bei welchem Ober­
gespan Gras Josef D e g c n s e l d einen Toast auf den König aus­
brachte. Die Stadt hat eine prächtige HuIdignngSadresse an Se. Majestät
gerichtet.
Komorn, 18. Angnst. Das 70. Gebnris'est des König-?
wurde gestern Abend--.- durch eine glänzende Jlluminaiion geseierl.
Hente^ Morgen« durchzog eine Militärkapelle die Stadt, während von
se» Festimgswällcn Kanoiienschiiite gelost winden. In der resormirten
Kirche sprachen B.schrf Gabriel A n i a l. »i der evangelischen Kirege
Seel)»i'un. Angnst, (O r> g. T e l e g rst Genen,
Abends erstrahlte die Stadt im iölaiize einer seenhasten Jlltmii-
nativn. Den r'lnbrnch des Festtages verknndeie» beule Morgens
2 t Knnoaenichüne von den Fegungsioallen. Vormittags !> llbr
pontifizirte Weihbischr» Joses :>i e m e I h in der Domkalhedrake mit
glänzender Assistenz em Hochamt, welche'» die Aolabililaleii der
Stadt beiwohiitei!. Um 1" Uhr ve-mmmelten sich die Eonoratioren
und em alan,rüdes Publikum nn groNen Saale des Koniitatshanses,
wo das Temeier Kouiitals Mnnizipinm eine Fenlongregallou >>iel-..
Die BeriammliiNg beschloß unter begeisterten fOjei,rufen, an me
©tuten be-> allerhöchsteil Thrones eine Hiildiglingsadresse gelangen zu
Uivfen. Eine Stiinde später hielt das Miim'.ipitnn der königl- .Freistadt
Temec-vär nn großen st>alhl»ni--s,tal!- eme FeN-0>eneralueriammlima,
welcher Bürgermeistrr Dr.! e I b I ß Idlqende Anlr.ige „Nlerdreitetc:
Die Grin-ralversammlimg nchtcr an Se. Ma>estSl eme .vuldignng-.-'
adrejse z sie votirl anläßlich dieses Frendenlages zu Gunsten eines in
Temcsvnr zu errichtenden und den 'Nann-n Sr. Niasestnl fiibrenden
S, e ch e n h a u s c s eine Stiftung von N'.000 Kronen: sie systc-
misirt beim B ii r g e r a s u l Fond lf> neue Stittungspläüe,
voliri schließlich beyuss Benheilung nnler städtische Arme ><>00 Kronen.
Sämiiitliche Anträge wurden ohne Debglle nnd nntcv stür»ii>chen
Ovationen für Se. Piajestät zu Belchlnssen erhoben. Mtttags 1 llhr
gab Diözestinbiichos Geheimrath Alexander y. D e s s c m s s y ri»
glänzendes Festdiner, zu welchen die Spitzen der zivilen, geistlichen
und militärischen Behörden geladen ivaren. In Abwesenheit des
Hausherrn machte die Hointeues Weihbischos Joses 31 hüt h,
der den König in einer zündenden Tischrede feierte.
Vetzpritn, 18. Aiigiist. An? der unter dem Borsitze dc?
Obergespan» Franz Fenyvessy stattgehabten Festsitzung der
Komitaizkoiigregaiioii, der auch Bischof Karl Hornig beiwohnte,
wurde nach einer schönen Festrede des Abgeordneten d-merich
S z a b o ente Hnldiguiigsadrelse an Se. Majestät o.baeschickl.
Äortztnicza,, 18. Angnst. I Or, g. T e l e g r-) Das
Geburtssest Sr. Majestät wurde hier in imposantester Weise be­
gangen. Das aeiammte Kiirxubltknm, mit Püinsterialrath Mandy
an der Spitze, nahm au der scierlicheu Meffc theil- Ein solennes
Wanket beschloß die Feier. Kgl. Rath Dr. Ormay hielt die Festrede.
Szegedin. 18. Angnst. Die Stadt Szegedin feierte das
70. Geburtssest des Kdnias in glänzender Weise. Die Stadt ist
beflaggt- In sämmtlichen tßotteSbäiisern fanden Fcstqotteödirnste statt.
In der Jmierstaoter Kirche ivaren unter der Führung des Ober-
gespaus Albert K a! l a r> tmb des jubstituirenden Bürgermeisters
Jnlius Laß!» das städtische Munizipiinn tmd sämmtliche staatlichen
Behörden korporativ erschienen- Nach dem tbottesdienste sprachen die
Vertreter sämmtlicher Behörden >md Konfessionen beim Obergespan
K a l l a t) vor, um ihm die Bitte zu unterbreiten, ihre (stlückwünsche
an die Stillen des Thrones gelangen zu lassen. INittagS fand in der
Redoule ein Festvanket statt, bei weichem der Obergespan einen, mir
stürmischer Begeistermig aufgenommenen Trinkspruch auf den König
ausbrachte. Da? Offizierskorps der Garnison veranstaltete im Hotel
Europa ein Festbaniet. In der Pionniertäscrue wurde eine Feld-
messe abgehalten. Der Ptagntrat ließ zur Hebung der Feier des
Tage« 7'tttt Kronen liiiter die Stadtarmen vertheilen.
Lltiiregtzhäza, 18. August. zO r i g.- T e l e g r.) Die
Stadt prang» im Fahnenschmuck. Keule fanden aus Anlaß des Ge-
bnrtsseftes Sr. Majestät in allen Kirchen Festgoltetzdienst« statt. Djer
Festmesse in der katholischen Kirche ivohnten alle Behörden itnter der
Führung des Obergespan« au. Heute Abends wird eine schöne Jllu«
mination veranstaltet werden.
Batassa-GUnriiial, 18. Angnst. lO r i g.- T e l c g rß
Das Nieograder Komital hielt heute atiläßlich des 70. Geburtssestes
Sr- Majestät eine F e st k o n g re g a 1 i o n- Der Vizegespan des
Komilats hielt eine schwungvolle Festrede, in welcher er die Beden-
tmiß der Feier nmrdigle.
Balassa-Gyarinat, 18. August. (O r i g.- T e l e g r.)
Die Stadt ist beflaggt. Die gestrige Illumination war eine glän­
zende. Heute fanden in allen Gotteshäusern Festgottesdieitste statt-
Box der katholischen Kirche gab die Ehrenkompagnic der Hon sed
Ehrensalven ab.
Klausenburg, 18. August. Gestern Abends war die Stadt
glänzend illnminirt. Heute Vormittags wurde für das Militär eine
Festmesse gelesen. Später fand in der Pfarrkirche auf dem Hauplplatz
ein Dankgottesdienst statt, dem die Spitzen der Behörden anwohnten.
In einer Festsitzung der Sladtrepräsenlanz wurde ein Antrag de«
stellvertretenden Bürgermeisters Moriz si, a g y, an Se. Majestät eine
Huldigtutgs-Adresse ;u richten, mit Beisall angenommen. Baron
Arthur Feilitzsch pries in wirksamer Weise Se. Majestät als
Fürsten. In der HuldigungS-Tepesche heißt es: „Der 70. Geburtstag
Ew- Majestät ist uns ein Rationalsest. In der Ebene, wie im Gebirge
preist heute jeder Ungar Gott und segnet den König. Am heutigen
Tage sieben ivir mit der Nation >n heißem Gebete zn Gott: Er
möge Ew. Mazestat in Krall mid Gesundheit viele Jahre erhalten."
-- Auch aus der außerordentlichen Geiieralversanimlung der Komttats-
Kongregatton wurde an 3e. Uiajeitut eine .tt„lvlg>iitg-.--Ädresse
abgelendei. Die Stadi ,n ichon vesiaggt-
Jtdegony, 18. AiiguN. T,e Ferienkolonien des Bnda-
pester Kinder-Feiientolonieuverein.- n, He-gyba»ya. Febegeu», trrcsi,
Trencsen und Balaron-Lelle beamqen den 70. itzeburtsiaq Sr.
Maieltlil in tc-ciucher Weile. In Kegybanya fand eine Theatei-
vontcllunq stau. An oen ,veieclich!eiten „ahnt überall auch das
Pnolikniti theil.
Pretzburg, 18. Anglist. Der Gebnrlstag des Königs wurde
beute in innerer Stadt »m großer Begerllerimq begangen. Die
Spitzen der Komilats- nno der Sladtvebordea mit dem Oberqeipan
Baron B a u an der Spitze, nahmen an dem .ttochamie theil. Sanuni-
Itdie Momcfftoneti ucranftalteicu oeugottesdienite. Morsen-^«and eine
grotze mitttariiche Parade statt. Mittags war Baniel bet -r- l. n. k-
Z'obeit OVitiC, ie F.ad a i t t n.iU-e n-iun m W vdevnu^er,
iowie andere cklotavitiuiten aeias.n.
Rajccziiirbo, rv. Auanu. Auch IN nuzereiu reizenden Bade­
orte wurde der 7i>. Geburtstag Sr. Näuesmt mit grozzer Fe-.erlichkeit
begangen. Samunnche Gebäude tauten Fabnemchuinck. I» Kuuialva
mnede em Eomauit qebatteu. Mutags tano ein Wanket zu ck00 isedecken
statt, bor dem Abgeordneiee Baler S m, a, o v ß k» me B,-dentnnk
des Saue« würdigte-
Raub, In. August- Die Bevölkerung der !. Freistadt Raab
feierte m würdiger Wene oen 70. Geburtstag des Lanoesherrn.
Gellern Abends tano cnt milituntcher Japsennreich Hatt. Auch heute
durchzogen Militärkapellen die Stadi. Ilm 8'. llhr wurde aus dem'
Rövfali-cr Uebnnqsplate eine Feiumelte i-craimaltel. her welcher
Kanonikus Anton M o Y i ponnnzn-le und die Perltet-, r der Stadt
anwohnten, lim !> Übt fand tu, Tom an Modtaw, na», bei welcher
Vikar K ii t r o v a tz tclebririe- Tue Stadt tragt Flaqqenfckimuck.
Lzabadka, 18. Ailgu'l. vente Morgen-- fand eme tnunka-
lische Revcille statt: an der Gemarkung der Stadt wurden Böller­
schüsse gelost- Vormittag-- fand unter dem Prandmm des Ober­
gespan« S ch m a n ß wie» Festr»-r,anmiiung nan: der Obergespan
btelt eine, mit stürmischer Begeistermig aufgenommene Rede, in
welcher er die menschlichen und .iZerrscherkugenden des Monarchen
würdigte. Die Versammümg richtete m, den König eine Glückwunsch-
depesche- Tie Stadt ist reich beflaggt. In sämmtlichen Gotteshäusern
fanden Festgottesdienste mit Festpredigten statt- Abends bewegte sich
unter Dttifikklangen ein Fackelzttg durch die reich ilinniinirte Stad.
In Sarajevo.
Sarajevo, 13. August. Die Feier des siebzigsten Geburtstages
Sr. Majestät hat sich zu einer imposanten Kundgebt,ng der Loyalität
der einheimischen Bevölkerung gestaltet. Sämmtliche -Häuser der Stadt
prangen in reichem Fahnenschmücke. Am Vorabend der Feier wurde
eine große Illumination veranstaltet, insbesondere waren sämmtliche
Moscheen und die Bergeshöhen prächtig beleuchtet; die öffentlichen
Gebäude, namentlich da» Rathhau», die Landerbank, da» ungarisch«
Handelrmuseum zeigte« reichlich« Dekoration. Ein großartig« Fackel-
zug, an welchem jümmtkiche Schichten der Gesellschaft theilnahmen,
gestaltet« sich zu einer großartigen Kundgebung der Nthänglichkeit der
Bevölkerung an das allerhöchste Herrscherhaur. Der Zug desilirte
unter Begleitung sämmtlicher Vereine der Stadt vor dem Regierungs-
palais, welches wie alle staatlichen Gebäude mit österreichischen, un­
garischen und bosnischen Fahnen geschmückt war. Heute fanden in
allen Gotteshäusern und Moscheen feierliche Gottesdienste statt. Nach­
mittags um 2 Uhr gab Landeschef Baron A p p e I ein Diner. Die
Toaste des Landerchefs und des Bürgermeisters Nezir Effendi Skalie
aus Se. Majestät erregten ungeheuren Jubel. Nachmittags fand im
Bad Jiidze ein glänzendes Voiktzsefi statt.
In Oefterreiüi.
Jsctll, 18. August. Der heutige Festtag wurde
mit einem von der k. k. Salinenkapelle :"> llhr Morgens ausgeführten
Weckruf eingeleitet. Nm 10 Uhr fcmd ein unter zahlreicher geistlicher
Assistenz i>om Bischof Dr. Doppelbauer zelebrirte»
Hochamt mit einem Tedeum statt, an weichem sämmtliche hier
weilenden Mitglieder des Herrscherhauses mit Ausnahme Sr. Majestät
nnd der tßrzhcrzogi» Marie Valerie und ihrer Kinder theilnahmen,
für welche nach 10 Uhr Vormittags tu der Kapelle der Herrschervilla
ein stille Messe gelesen wurde. Um Uhr fand in der Herrschervilla
ein F a m i l i e n d i n e r und eine MarschallStafel statt.
Ais besondere ^Huldigung zum 70. Geburtstage wurde von den
sechs Gemeinde» des Ealzkammergnies eine Gratiilations-Kundgebimg
in je fünf Aliersabstufungen: Urgrvßcltern, Grvßeliern, Eltern,
Jünglingen und Jungfrauen, Knaben nnd Mädchen in Original­
trachten des jeweiligen Zeitalters in der entsprechenden Gegend ver­
anstaltet. Se. Nlajestät nahm die Glückiviinsche der HiiidigungS-Nbord«
nungsn in Gegenwart sämmtlicher hier weilenden Mitglieder deS
Herrscherhauses huldvollst entgegen, zeichnete zahlreiche der Erschienenen
mit Ansprachen aus und sprach schließlich mit weithin vernehmbarer
Slimnie seinen Dank für die ihm dargebrachten zahlreichen Hnl-
dignnasakte aus, weiche ihn so sehr «rsreut haben. An die Mitglieder»
der Salzkainmerguter Genieinderäthe, sowie die BeteinSvorständ«
nnd Obmänner ivurden silberne mit Wein gestillte Becher, an die
Schulkinder je ein Gulden-Stück und ein Säckcheii Bonbons vertheilt.
Tüten, 18. Angnst. Anläßlich des Geburtstages' Sr. Majestät
gab Fiirsterzhischos Kardinal Dr. G r tt s ch a ein Galadiner, an dem
theilnahmen: der Minister des Aenßern Graf G o l n ch o w S k i,
der gemeinsame Fiilailzminister v. Kali a y, Minister-Präsident
K o e r b e r mit sämmtlichen Ministern, zahlreiche Hoswürdenträger,
der Statthalter, der Laudmarschall, der Bürgermeister rc. Der Fürst«
erzbischos brachte einen Trinkspruch aus Se. Majestät aus.
Wien, 18. Angust. (O r i g.< T e l e g r.) Der heutige
zweite Abend der Illumination bot den Schaulustigen
abermals niel Augenweide,° auch heute waren noch zahlreiche Fenster
von Privatmohnungen, namentlich in den äußeren Bezirken, erleuchtet.
Im AuSlandr.
Wilhelmshöhe, 18. August. Der Trinkspruch,
welchen Kaiser Wilhelm bei der Tafel im Residenz,
schlösse von Kassel, an den k. u. k. Botschafter SzhgySny
gewendet hielt, hat folgenden Wortlaut:
Indem ich heute mein Glas erhebe, um auf das
Wohl Sr. Majestät des Kaisers und Königs Franz
Josef zu trinken, möchte ich Ew. Exzellenz bitten,- noch­
mals der Dolmetsch meines Danke« zu sein für die Worte,
die Se. Majestät die Gnade gehabt haben, an mich, wie
an den General-Feldmarschall Grafen Walde rsee zit
richten bei Gelegenheit des Antrittes seines Kommandos.
Die begleitenden Worte Sr. Majestät werden gewiß von
Segen und Vortheil für Se. Exzellenz sein. Wir aber, dir
wir hier versammelt sind vor Trennung und Hinausfahren
zum ernsten Thun, erheben mit vollem Herzen unser Was
auf das Wohl unseres erlauchten Verbündeten imti
des treuen Freundes unseres Landes, Sr. Majestät des
Kaisers und Königs Franz Josef, den wir Alle von Herzen
verehren. Se. Majestät hoch! hoch! hoch!
Hierauf intom'rte die Musikkapelle die österreichisch«
Volkshymne.
Berlin, 18. August. Wie das „Berliner Tagblatt" meldet,
sandte gestern Abends die ö st e r r« i ch i f ch. u„ g a r i s ch«
Kolonie ein Glückwunsch Telegramm an Se. Majestät Kaiser
und König Franz Josef, woraus bereit« heute Bor­
mittags in der österreichisch-ungarischen Botschaft die Dankdepesche
einliej, in welcher Se. Majestät mit warmen Worten die Hnlhtgmig
der Berliner österreichjsch-nnaarischen Koloni? «ntgegennimmt.— Heute
Abend« findet unter VorsM de« österreichisch-ungarischen General-
konsnls von Knelley ein Festbanket der österreichisch-ungarischen
Kolonie statt.
Schevrnintzen, 18. August. Der 10. Geburtstag des Kaiser»
und König« Franz Josef I., wurde hier mit außerordentlichem
Glanz gefeiert.
Den hier in großer Zahl anwesenden Oesterreichem nnd
Niigarn bereitete der Generaldirektor der Scheveninger Kurverwaltung
die Ueberraschung, daß das imposante Kurhaus, der Kursaal und
die prächtige Terrasse am Meer mit den österreichischen und nngari»
schon Farben und Wappen änßerst geschmackvoll geschmückt waren.
Die offizielle Badezeitung „Le Courrier de Scheveningen" veröffent­
lichte eine Festnummer, ivelche einen Festartikel in ungarischer Sprache
bringt. Nlachmittags um ö Uhr fand im festlich geschmückten Kursnale
em großes Galakonzert des gesammten Berliner Philharmonischen
Orchesters unter Leitung seines Kapellmeister« Josef Rebicek statt;
eingeleitet wurde dasselbe durch die ungarische Hymne. Abends war
Ball im Kursaal. Zum Schlüsse wurde aus der neuen Seebrücke ein
Feuerwerk abgebrannt, während dessen die von der Kapelle exekutirle
ungarische Hyinne unter stürmischem Jubel zur Wiederholung verlangt
wurde. Verschiedene Bankete vereinigten die ungarischen Badegäste.
Auch der österreichisch-imgnrische Gesandte im Haag, v- Okoli-
c« ä n »i,_ war bei diesen patriotischen Kundgebungen anwesend-
Die imgarischen Kurgäste dankten dem Generaldirektor besonders warm
für diese glanzvolle Festveranstaltung.
Pari», 18. August. Das ungarische R e g i e r u n g s-
K o m in i s s a r i a t der Pariser WeltiiuSstellniig ließ aus Anlaß
des siebzigsten Gebnrtsfestes Sr. Majestät in der Madeleine-Kirche
eine glänzende Messe zelebriren. Derselben ivohnten außer sämmtlichen
Beanilen des Regierungs-Kommissariats unter Führmi» des stell-
verlretenden Regiernngskommissär« Edmund M i k l ö s seitens der
österreichisch-nilgarischen Botschaft Legationsrath D» m b a und
Legationsjekretär Prinz F ii r st e n b e r g und ein zahlreiche«
distinguiries Publikum, darunter viele Dainen, bei.
Sophia, 18. August. Aus Anlaß des 70. Geburtskages Sr.
Majestät de« Kaiser« mid König« F ranz Josef wurden in
den hiesige» katholischen Kirchen Tedeum celebeirt, welchen der Sster-
reichisch-imgarische diplomatische Agent v. A! ü l l e r mit dem
Personal des österreichisch-ungarischen Generalkonsnlat», den Mit­
gliedern der österreichisch-ungarischen Kolonie, die Minister in Gala,
da« diplomatische Korps und ein zahlreiches Publikum beiwohnten.
Hierauf übermüteiten die Minister und die übrigen Würdenträger an
den Vertreter Oesterreich-Ungarn» ihre Glückwünsche. Der hiesige
Asierreichisch-imgarische Silssvercin gibt nm heutigen Tage ein Fest­
banket und wird eine Jllumiiialioii veranstalien.
Getinje, 18. August. Aus Anlaß des Geburtssestes Sr. Ma­
jestät des Kaiser Königs Franz Josef gab der österreichisch,
iingailsche Ministerresident Freiherr v. M a c ch i o in den festlich
geschmückten Räumen der österreichisch-ungarischen Residenlsckiaii ein
Galadiner, an ivelchem Fürst Nikolaus und sämmtliche Atik-
glieder des hiesigen diplomalische-l Korps, die montenegrinischen
Minister und viele andere Honoratioren theiluahmeii.
Konstantinopel, 18. August. Der 7». Geburtstag Er.
Majestät de« Kaiser-Königs Franz Joses ivurde heule Vormittag»
durch eine Messe in der Bolschastskirche feierlich begangen. Im Namen
der österreichisch-ungarischen .Kolonie brachte der Präsident des Wohl-
thatigkeilSoereineS die niierschütterliche Treue und Anhänglichkeit für
das Vaterland ;»m Ausdruck.
Bukarest, 18. August. Aus Anlaß de» allerhöchste«
G e b u r t s f e st e s S r. Majestät fand in der katholische»
Kathedrale ein feierliches Tedeum statt. Der Prinz Schönburg nahm
die Glückwünsche in der Kirche entgegen. Auch in der protestantischen
Kirche wurde Gottesdienst abgehalten, bei welchem der König durch
einen Adjutanten vertreten war.^
fwifttpiM« te >ec »eÜM*.


[ 2023-06-29 10:39:21.706 - 19000819 - Seite 4 ]
j rSssle( jewinnchancen o
ö© fi 5000 Lose.
Tgs älteste \\ e«‘»iselkau§, IL FUCHS, Badapest, IV., Keeskemetigasse I, bildet zu untenstehenden
Bedingungen
eine Los-Gelegenheits-Gesellschaft
zum Ankaufe von
5000 Budapester Basilika-[Dombau]-Losen
welche im Jahre 1886 cmittirt wurden; dieselben haben jährlich 2 Ziehungen n- ;w- 1. März und 1- September
AE' Haupttreffer 40,000, 30,000, 20,000 Kronen VV
und zahlreiche Ncbenlreffer von Kronen 2000, 1008 :c.
Nächste Ziehung schon am L. 1. -S«,
Jede? Los muß «»»aI»«dUsa&e gezogen werden. Zur Sichcrstelluug der Treffer dient ein bei der Staatskasse
hinterlegter Jond von mehreren Billionen.
Mit einem Lose kann man mich wwmM. Treffer machen.
Nachdem der Kurs dieser Lose im Vergleichs zu ähnlichen Losen, 5- B. Rndolslosen, welche dieselben Haupitresfer haben
und ca. 65 Kronen per Stück kosten, «t»v«»-N»»A««aL«»W»»»»»AgU billig ist, darf mit Recht angenommen
werde», daß auch die beliebten Domban-Bastlika-Lrse einen bedeutenden Kurüaufschwnng nehmen werden, so daß die
Lose, welche die Theilnehmer der Losgesellschafl seiner Zeit erhalten KaPÄ®**«**®»» repsäfentiten iverden
als Kalefdia* «Incfe^eaSalltt wurde; schon aus diesem Grunde ist eine grotze Betheiligung des
Publikums zu gewärtigen.
■SaaMaagaanagr«bm. i
Die Losgesellschait besteht aus 250 Mitgliedern, dauert 3 Jahre; während dieser Zeit bilden die eventuellen
Gewinne Eigenthum der LoSgcsellschaft.
Jeder Theilnehmer hat bei der Anmeldung Oll Kronen als erste Anzahlung und wciters Kr- 32040 in
36 monatl. Theilzahlungeu ä Kr. 8.90 zu leisten.
Sobald sieh 250 Theilnehmer gemeldet und die erste Anzahlung geleistet haben, ist die Los­
gesellschaft als gebildet zu betrachten und erhält dann jeder Theilnehmer ein auf seinen Namen lautendes Losbüchel,
in welchem sämmtliche 5000 Serie» und Nummer» der Original-Lose verzeichnet sind und nimmt dann
an allen Rechten und Pflichten eines Mitgliedes der Losgelegenheits-Gesellschast theil. Größere Treffer werden
sofort baar ausbezahlt.
Für die gezogenen Lose werden Ersatzstücke angeschafft, so daß die Anzahl von 5000 Stücken immer komplet sei.
Nach Nblmif der drei Jahre löst sich die Gesellschaft aus und iverden dann jedem Theilnehmer die auf seinen
Antheil entfallenden 20 Original-Doiilbau-lBasilika-)Lose und Guthaben eventueller Gewinne ausgesolgt.
Stempel und Gebühren, sowie Börscnsteuer belasten die Gesellschaft.
Anmeldungen und Xäinsendung der ersten Anzahlung
erbitte mit Rücksicht aus die schon am
I, September d. J* stattfindende Ziehung
unverzüglich per Postanweisung.
Wechselhaus H. FUCHS
5543
Budapest, IV., Keoskemetergasse 1.
!HonoiK>a<> 3 K>H<>K>a»a<>n<>a<>*
Erste k. k. österr.-ung. ausschl. priv. 5381
AQADE-FARBEN-FABRIK
des CARL KB0NSTE1NER, Wien,!»., Hauptstrasse 120
||p> An«icieiclmct mit goldenen Medaillen
Lieferant bot erzherzogt. n. sü-.stl. GutSverwaltunge»
k. k. Militärverwaltungen, Eisenbahnen, In­
dustrie-, Berg- und Hüttengesellschaften, Bau-
gesellschasten, Bauunternehmer und Baumeister,
sowie FabrikS- und Realitätenbesitzer. Diese Facaden-
Farvcn, welche in Kalk löslich sind, werden in trockenem Zu­
stand in Pulverform und in 40 verschiedene» Mustern von
16 kr. per Kilo auswärts geliefert unft sind, anbelangend die
Reinheit des Farbentones, dem Oelanstrich volttonnnen gleich.
Musterkarte, sowie Gebrauchsanweisung gratis und franco.
Selmwalea».
Major J. Gj\, Zongora-iskola, kiüünös tekintettel a
tanitö-kepezii inlezetek hasznüatura. II. kiad. 2 rfszben.
ä 2 fit.— Major, Összhangzattnn, II. kiad. 1 frt 50 kr,
Mit ungar. und deutschem Text.
Köhler Louis, Theor.-prakt. Klavierschule in 3 Theilen,
;i 2 fl. Komplet in I Bd. 5 fl.
Karl liniier. Neue theor.-prakt. Violinschnle, 34. Aufl.
in 4 Theil. I. 3 II die übrigen Theile a 2 fl. Kompl. in
I Bd. fl. 7.5t).
Bloch .Tos., Violinschule, iu 5 Theil. I., III. ä fl. 2.50,
II., IV., V. a 2 fl. netto.
ErdüJyi IL, Czimbalom-iskola, 2 roszben. I. fl. 2.50,
II. fl. 3.50 netto.
F,rn. ivivb in teil meisten Staaten Europas
mit sUinjeutcin Erfolge angewendet jUäcit
IE»EÜ»liiNMChläg’e aller Art,
ns besondere J'J'PN chronisch? mir§ cL'.lp^'.'nstt'cbken, Ärayo,
^riur uns vaeanläre -1 u>)cb!a.ru, feine qe.w'n itupf.’rtu'e,
^vcftbcitUii, ^‘.TieCtüHiHe, ,'ieef- lind Bar lschuppLn.—
Berber'*, I, i»ccr'«.ctfV> »l al: *0 fiffol/.liifor
imt unterubeifet sich livkiultd) von arten lU'ri.icii iuecr»
femu ece vanmn Vcrliitiiinp;' von I'iiimrliiiiu»
geu beachte man ausMitiltab 15ergc.r’N I'licerieüe
auf die liier iibejctrmttc
Institut Nasdiitz
BUDAPEST
Ancträssystrasse N"r. 34.
Mit ÖffentlichliaiisrGchi versehene
Magter-Elementargclmlfl
sechsMassige 5249
höliere Töchterschule
Staatsgiltig-e Zeugnisse. 4. 4. «J. «*•*
*!*■ •-> -> Vorzügliches Internat.
Isr. Religions-Unterricht und Gottesdienst.
Vormerkungen und Einschreibungen täglicb,
Auskünfte ertheilt die Direktion:
Budapest, Andrässystrasse 84.
Photographisehe Apparate etc.
in anerkannt bester Qualität. Lager aller Bedarfs- und Eastman-
Kodak-Artikel.— Lechner's Mittbeilunaen pbotogr. Inhalts.
Probehefte gratis. GratiS-Unterricht im Atelier. dW
«. iedmep jAj (Willi. MUer)
k. u. t. Hof-Manufaktur Wv füx Photographie 48S6
(Fabrik phot. Appar.) Wie«. Grab»» 81. (Photogr. Atelier.
Pari, >»89 Brüssel 1891
Genf 1889 ■vreiageKTOfl.l, wien, 39|
1893. Chicago. Magdeburg, London 1893.
Universal- Magenpulver
von P. F. W. Barella in Berlin 8 w, Friedrichstraße 220
Mitglied mediziuifcher Gesellschaften für
Frankreich.
Wird ärztlich bestens einpfohlen. Erzielt autzerordent»
liche Erfolge, selbst bei veralteten llNagenletden.
Bersende Probe» gratis gegen Porto von meinem
Hauptdepot Berlin.
Für Oesterreich in Schachteln ä ö. W. 1.60.
3958 Depot In Budapest:
Josef v. Török, Königsgasse 12.
Jury der 1900er internationalen Pariser Weltausstellung.
MÜNCHEN. Hotel Europ. Hof.
Gcg. d. Zentralbiihlih., m. all. Kvmf. ansg., e
Räume», Dampsh. Pers.-Ansz Mast. Pr. M
„Bristol" vcrb.
4284
el. Licht in all.
d. lsase-Rest
E. SchlBiiller.
Die Inhaber des ungarischen Patentes Nr. 10258,
betreffend
„Schmelztiegelo/en“
suchen behnss Ausübung ihres Patentes die Verbindung
mit ungarischen Fabrikanten. Dieselben sind geneigt, das
Pake»! eventuell zu verkaufen oder Lizenzen zu ertheilen.
Nähere Aue-kunst ertheilt bereitwilligst dar Patentdurean
S8!• i» »» V« 9 beeideter Patentanwalt
Budapest, VIL, ErzsObet-kdrut 19. 5247
Beste Reihen-
Säe-Maschinen:
Landwirfhschaftliche Maschinenfabrik in MOSON
(Gegründet 1856) 5218
empfiehlt zur Saison: Konter, ITiltorhanimor-tOiuriohtnngon, rote* und
Sortirrontor.— IWKtJ! „Diadal“ Ketreide-Router und Kayser's
Centrifneal-tictreide-Sortlrer.
, ,HUN GrAHIü-DHILL“ Original,
„MOSOITI-DRILL“ für Hügeliand,
,, jtjbxLÄUM-DEILL*‘ für kleine Oekonomen,
Ferner Pstüa:e, Systera SnoK,
ein-, zwei- und dreischarige
Pflüge, LaaKe's berühmte und
beliebte Acker- und Wlesen-
Eggen, Wallen.
Zur Weinlese-Saison:
Weinpressen in verschiedenen
Grossen und Tranben-^netscher
in bester yualitär.
Haupteiedcrlage:
Budapesf, V!.,Väczi-körät 57 a.
i;up artiti.'
...... v..,, v.v .,.c. 8 u.mui Sidlirzmarke.
Bei IiartnÄckiffen Hautleidei» ivirfc au ■stelle ccr Xhccrfeife mit Erfolg
Berger’s med. Theer-Schwefelseife
aiizcweirvel. AIs mildere Xheerseile ;ur Bescitigiritg aller
Unreinheiten des Teints,
ge.chm Haitt^ und Ltovsansschlage der Kinder, sowie als uttllbertrefftiche kos­
metische Wasch- und Itndeseise für den täglichen lleilars dient
JBerger’» Glyeerin-TIieerselfe,
sie Glocerin enthalt und sein paisümir: ist.
l'reis per ,Stück Jeder Sorte 35 kr. Mammt Broschüre.
J» HartoiiN A 11 .Stack 11. I,* ß htiick II. 1.90.
i'cn den ubti;Acu Berprcr’ütclien Seilen oerr^nen rnSdesondere rüftaicitfc
to'ivora-.'t'l-'l'en v 1 n-erren: Bent»oeh.eiie suv ivrvfentcfunij deS Teiikis;
Boranseite gc^en in: fttrholweile mr t>>iattuiu] der Hank bei
Blatternarben und als desiii'T^T'nee Leise; Berber*« l'lchte»»»«lel-
BadeNelfc itixl riclitcnnadcl- roilctica^eilc; Berber«
Hliiderscift 1 für dns /arte üinderalter <22 kr.);
Berger's PetrosulfoSseife
gegen Gesicktte'.olbe. Hut> f enia|e. Vtneidilagc und Haul;ucken. (75 kr.)
Bepgep’s Scliwefelmiichseife
ea.n Milei'.".- und ive-ndtsunrenwetten. fiouituenppoNvonBelse sehr
wttl'am; Borger’« laiiaietscise gegen ^chioeisinthe mir gegen lstuSfaUen
der Haare.
Berger’s Zahnpasta in Tuben
Jir. 1 für iicrruale Salme, 'Ur. u nie dfauu;cr, Breis ju kr.. beilcS Zabn-
reunnmasmttd Beirens aller iil'rtaeit Bersrer’scheu Seilen ver-
ir-'iieil U'ir am die Broschüre. BtüN begehre siels Berber'* Seilen,
ra es rablreicve rrirkliogsiote ^nutaueneu girt. V'ahrik u»»d ITanpt-
vcrMiudl: 1 i. Hläl.I, «IL l'oiiip... l>rftmitrt mit
detu l.lircutiifiiom auf der Internationalen phariuaceu-
libclipii AiihUpHiiiix’ Wien ISS5.
In Budapest en gros et en detai! hei Apotheker
Jo>e> v. Tordk. .Nonigsqaffe: Thallmaver uns Seih; Fried­
rich uochmeiiier's rllachsolger: Jricdrich Del^iny,; ua:l Detsinyip
Paul .'ILalier-doricr, Nerepeserstraße: Jerd. lltcruoa; 'Diolnur u-;
'Hinter: ferner in den Apotheken^: Arnold Bayer; M.,
Täufer: I- üögUb; Tr. Jarmay: t-tto Pet«: Dr. Ggger;
G. ikisdvrser und in den meisten übrigen Apotheken von
Budapest und der anderen Dlädie Ungarns 1961 j
VILLA JEANETTE
(Besitze: 8. Sels»)
Abbazia
Schönst (Telegenes,
elegant. Haus. AUe
Zimmer mit Loggien.
Jeder moderne Kom­
fort. SetbfcUr ia
ÜUM, Alias Nähere
dureh die
Direktion.
Holland-Amerika Linie Rotterdam-New-York.
Nächste Abfahrten:
23. Aug. „Maa8dam“ 12-30 Nm,, 30. Aug. „Potsdam“ 4 Nm.,
6. Sept. „Statendam“ 11 Vm., 13. Sept. „Spaarndam“ 4 Nm.
Neue Ooppelschraubendampfer:
Rotterdam 8302 Tons, Statoadam 10.320 Tons, Potsdam 12.609 Tons.
Preis der ernten Cajüie von k 360 aufwärts
zweiten Cajilte von k 216„
III. Klasse 135 k 40 h ab Wien.
Bureaux in Wien: Für Ca.iilten: I., Koiowratring 10; für III. Klasse
IV., Weyringergassc 7 A,
Oesterr. Filialen in BrÜnn, Innsbruck und Triest. 4.'21
| ab Hafen.
Der k. k.
lizenzirte
PALAIS ROYAL
OW Orlai Sitodor, kais. persischer, kön. spanischer Hoillsferans -M>%
Ueberall erhältlich.
i 5 Kronen 60 Heller franco.
Parfumeriefabrik SCHlVARTiE
ISndapesl. IPaiujanieh-t.asse 88. 144
Fahnkjniederlife nnd Filliie in Tcmesvar (Theatargehtiuic,.
Hiez« zwei ganze und ein halber Bogen Beilage,
1 Tube 60 Heller.
tj 'J üben in zierlichen Kanu


[ 2023-06-29 10:39:21.706 - 19000819 - Seite 5 ]
1. Beilage de» Kt«,d" ;»r Ur. 19t». Hountag 1August Mbo
Journalstimmen.
Petersburg, 18. August. Das „Journal be
'S t.? t t e t§ t o u t g" roibraet betn Geburtstage
St, Maj e st ä! einen Leitartikel, in welchem es hervorhebt, baf;
der Geburtstag Sr. Majestät des fiaiferS und Königs Franz
Joses in diesem Jahre in Oesterreich-Ungarn besonders seierlich
begangen wird,.
Der erhabene Monarch erreichte das 70. Lebensjahr, und die
unter seinem Scepter stehende» Votier trachten in besonders
glänzender Weise die Gefühle der Liebe für ihren Herrscher kundzu­
geben. Diese ttzenihle bilden eines der stärksten Bande, welche die
verschiedenen Stämme oer Monarchie unter einander verbinden.
Wahrend seiner in langen Regierung widmete Kaiser und König
Iran; Joies alle seine Bemühungen dem Wähle seiner Völker, Er
Hai sie ;u neuem Leben gerufen »nd die durch Reuschöpsnngen rer
jungte Atonarck-e bat eine Höhe des Wohlstandes erreicht, welche
l>,-S datzm mrbekannl war. Namentlich Ungarn bat eine
Utiiitiandiinig vollzogen nird bietet jetzt das Bild einer w u u d e v*
bare n m o r a 1 ii d, e n u n d m lUcvuilti! Entwrck tu u g
dar. Unter den Völkern Oesterreichs haben jene, deren politische
Bergan,lenden alter ist, »bren hohen Kuiturwerly vermehrt, die zum
öffentliche,! vei>en berufenen anderen find jum Bewußtjerii ihrer
twtunuiicu Eigenart getommkn lind vertiingen einen größeren Plan
an der Sonne, Weise Klugheit lege die Verpflichtung auf, gewisse
ungeduldige Regungen m beschwichtigen, auf den Zusammenschluß
aller Miäste tnnzmvnken und damit dem allgemeinen Wähle und ber
Ausgabi' Jener tu dienen, betten die Verantwortung für die Zukunft
des Reiches obliegt. Die wahrend der langen Herrscherzeit ein»
geführte,, niobluiituacn Einrichtungen werden von den Völkern tief
eutpnnibcii, denn sie wissen, daß der beflündige Gcdante, weicher,
v>»n 1 lirone ausgebend, die ganze Monarchie überstrahlt, in der Gc-
rechnqteil snr alle Volker und in der Vorsorge für deren Wohl­
befinden und Gedeihen bestehe.
Die Wirren in China.
Der Einmarsch der Verbündeten in Peking.
Wie«, 18, August. S. M. Schiff „K aiserin
n u d Königin Marin T h e r c s i a" telegraphirte
heute von Tschifu: A l I i i r i e Peking g e n o m-
iii e u. fti c f a it b t e iu Sicherheit.
Loudou, 18. August. Das Marincmiuisterium erhielt
ein Telegramm des Admirals Bruce, wonach Peking
a m .15. d. M. genommen wurde und die
Gesandten sich in Sicherheit befinden.
London, 18. August.. „Daily Telegraph" meldet in
seiner zweiten Ausgabe aus S h a n g h a i vom Gestrigen:
Den chinesischen Meldungen zufolge zogen die verbüitdetcu
Truppen am 10. d. in Peking ein ohne auf
einen W i d e r st a n d zu stoßen und wurden
vom Prinzen Tsching freundlich empfangen. Alle feindlichen
Elemente waren vorher aus der Stadt entfernt worden. Der
Hof hat sich am 11. mit den hervorragenden Manbschns nach
Scham! begeben. Die Mandschu-Truppm sind in westlicher
Richtung abgegangen, um die verbündeten Truppen abzu­
lenken und sie an der Berfolgnng des Hofes zu hindern.
London, 18. August. (O r i g.- T e l c g r.) Die
offizielle Bestätigung der E i n n a h in e v o n P e k i n g
kam für die Abendblätter z« spät, um noch in Leitartikeln
besprochen werden zu können. Nur die „Westminster Gazette"
legt die Frage vor, was nunmehr geschehen werde. Das
Blatt meint, baß nach der Bestrafung der Schuldigen und
Wiederherstellung der Ordnung den Interessen der Mächte
am besten gedient sein werde, wenn an der staatlichen
Organisation und an den Institutionen Chinas so wenig
wie möglich gerüttelt werde. In den Londoner diploma­
tischen Kreisen verlautet, daß die Mächte bisher noch kaum
die Frage gestreift haben, tvclcher Art die Friedensbediu-
guugen sein sollen, daß jedoch neuerlich allseits das Prinzip
zum Ausdruck gebracht wurde, die Dynastie und die terri­
toriale Integrität Chinas nicht anzutasten.
Berlin, 18. August. (Orig.-Telegr.) Eine
amtliche direkte Mittheilung von militärischer Seite in China
über den vollzogenen E n t s a tz d e r ein­
geschlossenen Fremden in P e k i n g ist an
der hiesigen leitenden Stelle auch heute nicht eingetroffen.
Wenn man auch an der erfreulichen Thatsache zu zweifeln
keinen Grund hat, erklärt man sich doch außer Stande, vor
einem genauen Ueberblick über die geschaffene militärische
Situation Aeußerungen hinsichtlich des wei­
teren Borgehens zu machen; namentlich wieweit
die diplomatische Aktion neben der militärischen zu gehen
habe.
Ueber die Auffassung der amerikani­
schen Kreise erhält das „Tageblatt" aus New-fl)ork
folgende Mittheilung: Trotz der Rettung der Gesandten
bleiben noch viele Fragen zu lösen. Einige Mächte würden
ihre militärischen Streitkräsie so lange in China belassen,
bis die Fragen in Betreff der Gcldentschädigung und der
Gebietserweiterung (?) gelöst seien. Die Vereinigten Staaten
würden an ihrem ursprünglichen Programm festhalten und
für die territoriale und administrative Integrität Chinas
eintreten.
Die Haltung der Mächte.
Wien, 18. August. (O r i g.-T e l e g r.) Die „Pol.
Korr." erhält Keuutniß von einer aus Tokio ein­
gelaufenen Depesche, in welcher im Hinblick auf verschiedene
Vorgänge, die sich in jüngster Zeit auf dem Schauplätze der
o st a s i a t i s ch c ii Krise abspielten, auf die Bedenk-
lichkeit einer nachdrücklichen Geltendmachnng von Interessen­
sphären seitens der einen oder anderen Macht hingewiesen
wird. Man ist in Tokio der Ansicht, daß die etwaige mora­
lische Anerkennung gewisser Sphären solcher Art, soweit sie
bisher bestand, den betreffenden Staaten genügen und jede
Handlung, namentlich jede Aktion militärischen Charakters,
durch ivelche der Anspruch auf eine faktische Vorherrschaft
an dieser oder jener Stelle bethätigt werden würde, ver­
mieden iverden sollte. Den unerschütterlichen Punkt in der
Behandlung der vstasiatischcn Frage müsse nach allgemeiner
Ueberzeugung der Verzicht auf jeglichen Soudervvrtheil
seitens der znsammcnwirkeuden Mächte bilden. Versuche, sich
da oder dort unter dem Titel einer Interessensphäre eine
bevorzugte Stellung zu sichern und derselben durch militärische
Vvrkekmmgeil Anerkennung zu verschaffen, bedeute—
wie mau in Tokio betont— eine Durchbrechung des er-
wähnteu Grundsatzes und könnten bei anderen Staaten
Gelüste zu einem ähniickeu Vorgehen erwecke» und damit
in das Eiilvernehmcn der Mächte Keime deunrnhigender
Eifersnchl tragen...
Die Mission Li-Hung-rschangs.
London,. 1 *. August. Die „Times" melden aus
S h a ii g!> a i vom 16. d. M.: Der chinesische Gesandte
in Totiv telegraphirte au L i- H u n g- T s ch a n g, die
japanische Regierung sei geivillt, sich für die Kaiserin-Witwe
und den Kaiser zu verwenden, doch sei sie entschlossen, die
Flucht der vier besonders verantwortlichen Beamten Prinz
T u a n, K a n g y i, H anet n n g und T s ch a a s-
n» t i ch i a o zu verhindern. Der hiesige russische Konsul
steht seit Kurzem mit Li-Hling-Tschang in lebhaftem Verkehr,
fleuch einer Mittheilung aus glaubwürdiger chinesischer
.Quelle sei Li Hung-Tschang von der kaiserlicheil Regierung
beauftragt worden, durch den chiilesischen Gesandten in
Petersburg sich darüber zu unterrichten, ob Rußland gewillt
sei, China belstlftlch zu sein, daß es zu einer friedlichen
Regelung der Dinge gelange, und ferner, ob Rußland die
Versicherung geben wolle, daß es nicht irgend einen Theil
der Mandschurei zu nmu-itueu beabsichtige. Wenn die
Antwort günstig ausfülle, so solle der Vizekänig sofort die
Unterhandlungen einleilen. Gleickizeilig sei der vUtüitdr-
gouvenieur der Mandschurei angewiesen juuroen, die Feind­
seligkeiten einzustellen.
Gt,i,u-sis«tir Friedensanträgr.
Berlin, 18. August. (Meldung des „Wölfischen
Bureaur"J Die deutsche Regierung antwortete aus das
Gesuch L>- H u n g- T s ch a n g's betreffend die Ein­
leitung von Friedeiisverhandlungen im Saufe des gestrigen
Bormittags durch die hiesige chinesische Gesandtschaft, daß
von Verhandlungen irgendwelcher Art nicht eher die Rede
sein könne, als bis das Personal der fremden Gesandt­
schaften, sowie die sonstigen Fremden in Peking unter dem
Schutze der Kontingente der Mächte stünden.
Lberdeskhlshaber Graf Waldersee.
Kassel, 18. August. Kaiser Wilhelm und Graf i
Waldersee sind gegen Ifl Uhr Mittags hier ein­
getroffen und wurden von der zahlreich angesammelten
Menschenmenge mit stürmischem Jubel empfangen. Der
Kaiser trug die vsterrcichisch-ungarische Uniform. Kurz darauf
kamen die Kaiserin und Grüsin Waldersee im Stadtschloß
an, wohin sich gegen 1 Uhr die Herren der österreichisch-
ungarischen Botschaft begaben.
WilhclmShöhe, 18. Augusts Kaiser Wilhelm
richtete beim Empfang im Resideiizschlosse von Kassel an
den Feldmarschall Grafen Waldersee und seinen
Stab folgende Worte:
„Ich begrüße Sie im Moment Ihrer Abfahrt aus dem Vater-
lande und graliltire Ihnen dazu. daß Sie auserwnhit worden sind,
als Stab unter Führung und Leitung unseres bewährten Feld­
marschalls Grasen Waldersee die Kampagne in Chma mitmachen zu
können.
Lieber Waldersee! Ich spreche Ihnen meinen Glückwunsch
au?, daß ich Sie nochmals au dem heutigen Tage als Führer der
vereinigten Truppen der zivilisirten Welt begrüßen darf.
Von höherer Bedeutung ist es, daß Ihre Ernenuung zum
Ausgangspunkte hat die Anregung u n d
den W u »sch S v. M a j e st ä t des Kaisers
aller R e u s s e n, des mächtigen Herrschers, derweil bis in die
asiatischen Lande hinein seine Macht fühlen läßt. Es zeigt dies
wiederum, wie eng verbunden die alte Waffentradition der beiden
Kaiserreiche ist und ich begrüße es mit Freuden, daß aus An
r e g n ii g S t. M a j e st ä t h i n die gesummte gesittete
Welt ohne Unterschied aus freiem Antriebe Ew. Erzcllenz nunmehr
mit dem Kommando ihrer Truppen betraut. Sie können als preußischer
Offizier dankbar und mit Stolz ersüllt sein ob der Ausgabe, die
Ihnen zugefallen ist, es wird darin eine einheitliche Anerkennung für
unser ganzes militärisches Lebe» »nd Wirken ausgesprochen, sowie
für das militärische Sichern und die Ausbildung und Führerschaft:
Generale und Offiziere. Zum Zeichen Ihrer Würde überreiche ich
Ihnen am heutige» Tage den F e l d m a r s ch a l l st a b, indem
ich hoffe, daß Sie ihn führen werden mit altgewohnter Frische, mit
der Sicherheit, die Sie immer entwickelt haben in wichtigen Augen­
blicken und vor allen Dingen mit der Unterstützung der Vorsehung,
chne deren Hilfe selbst der beste Soldat nichts zu leisten im
Stande ist.
Ich schließe mit dem Wünsche, daß es Ew. Erzelleuz beschieden
sein möge, d i e A u f g a d e n, welcher A r t s i e a u ch
sein m ö g e n, ob langjährig oder schnell,
0 b b l u t i g o d e r n i ch t, so zu leiten, wie Die es wünschen
würden und wie wir Alle ohne Ausnahme es wünschen, die wir Ihnen
unsere Truppe» anvertraut haben. Im Interesse unserer Völker
wünsche ich, daß unsere gemeinsame Expedition eine feste Bürgschaft
gegenseitiger Anerkenming und gegenseitigen Friedens für die euro­
päischen Mächte werden möge, wie dies Se. Majestät der Kaiser von
Rußland im vorigen Jahre aus einem anderen Gebiete versucht hat.
Was uns im Frieden nicht hat beschieden sein können, das ist nun
vielleicht mit den Waffen in der Hand zu erreichen."
General Gras Waldersee erwiderte hieraus:
„Ew. Majestät lege ich meinen innigsten Tank zu Füßen
für die überaus gnädigen und ebenso ehrenden, wie tief bewegenden
Worte. Die Reihe von Jahren, die ich die Ehre habe, unter Ew.
Majestät zu stehen, sind gleichbedeutend mit einer Kette von Ehrungen
und von Auszeichmmgen und Beweisen des allerhöchsten Vertrauens.
Ew. Majestäk haben mich zum höchsten Range der militärischen
Hierarchie aufsteigen lasse». Es ist mir nur Eins versagt geblieben:
daß ich meinen Dank in Thaten umsetze. Daß riunmehr Ew. Majestät
mir Gelegenheit gegeben haben, dies zu thun, beglückt mich in
hohem Maße.
Ew. Majestät haben diesen wichtigen Moment benutzt, mir auch
das äußere Zeichen meines Ranges zu verleihen und dadurch die Be
dentung in hohem Maße gesteigert. Ich bitte Ew. Majestät, die
Versicherung gnädigst anzunehmen, daß, so lange der Ann die Kraft
behalten wird, diesen Stab zu hallen, ein Befehl zum
Rückzug ü b e r m e i n e L i p p e n n i ch t k o »i m e n
wird. Ich bitte Ew. Majestät, zu glauben— und ich darf das im
Namen des ausgezeichneten Stabes, den Ew. Majestät mir gegeben
haben, anssprechen —, daß alle Herren mit mir einmüthig sind, unser
Letztes daranzusetzen und den letzten Blutslropse» einzusetzen für
Ew. Majestät und Deutschlands Ehre.
Berlin, 18. August. (O r i g.- T e I e g r.) Der
hiesige russische Militärbevollmächtigte Prinz Enga-
1 i t s ch e f f ist heute aus Krasnoje-Selo hier eingetroffen
und wird als Vertreter Rußlands den Grafen Waldersee
nach China begleiten.
Ankunft ber deutschen Seebataillone.
Berlin, 18. August. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet aus T i e» t s i n vom 10. d.: Die deutschen See­
bataillone sind hier eingetroffen.
Unsere Eskadre in Ostasien.
Wien, 18. August. S. M. Schiff „Kaiserin
und K ö n i g i n M a r i a T h e r e s i a" telegraphirte
gestern aus Tschifu Folgendes:
Bries von Linienschiffs-Lieuteuant Winterst aldcr
und Legationssekretär R o st h o r n vorn 5. August durch
Gouverneur fljuan erhalten. Kommandant Fregatten-Kapitän
T h o tu a n n am 8. Juli durch eine Granate sofort
gelobtet, die Matrosen Joses D e t t a n, Marco
B a d u r i ii a, Alfred T a v a g u n todt, Seekadet
B o y n e b n r g, die Matrosen Paul T r i s c o l i,
Maria» B a c i c s schwer verwundet. Linienschiffs-
Lieuteuant W i n t e r h a l d e r, K v l l a r, Legations­
sekretär R v st st o r n, die Matrosen Georg Petrovüc,
Joses B e r n a d i «, Leonardo T a t b u r n s, Anton
S t i g l i c leicht vcrwnudet. Frau Rosthoru besorgt
Krankenpflege. Kaiserin-Witwe in Peking vorbereitet znr Flucht.
Oestcrreichcr in französischer Gesandtschaft. Munition genug.
Proviant fünf Wochen. Rosthoru telegraphirte Obiges
via Berlin. „Zenta" nach Tschifu gesendet. Für Eskadre
Maulthiere ankaufen. Alliirte 14 Meilen vor Peking haben
großen Trnppenkörpcr vorgesunden, verhandeln mit chine­
sischen Führern wegen Herausgabe der Gesandten.
Wien, 1 *. August. tO r r g.- T e l e g r.i Die „Wiener
Abendpvü'' ist in der Lage, uit Ertauierimg des vem der ,.Bk atia
T h e r e i i a" eingelangten Telegrammes Folgendes mürutheilen:
Der Absender des Telegramms, Lmienichiffs Lieutenam Theodor
Ritter v. W i n l e r h a t d e i, ein besonders iprackienkundiger See­
offizier, gehört nickn der von St. Majestät Schiff „Zema" nach
Petmg delackinea Adibeilung au, sondern baue- sich m Beglmung
des Scknffstr'mmandamen, Ftegatteiikaplirins Eduard T h o m« n„
Edlen von Mouialmar nach Peinig begeben. Zu dem Derachemeni
grlwnen Limeu'ckuvs vieitteuani ,u»°ei M o 11 a r als itmimusubam,
die Seetabeieii Richard Freiderr r>. B o ii n e b a r q- L e n g s
leid und Thomas Ar a I, e r liebn dreißig Mann. Tu aber weder
Ihomami noch Wmierbalder aus der Hauprstadt »ach Tieniiin, be
geliuugsive'se Taku rurucktebreu tonnten, blieben sie ve, dem
Teiachemem, das meist die österreichisch ungariick>e und bei
gliche, dann die rrainostiche Gestnidlichg'! verlberdig!,'.
Da der Geiamunoerlust des Deiachemenis Siei;e!)ij Todte und
j Verwundete detra.it, bat nm oie H.cküe der fiemeu Truppe imi,
j tlu'utc Blule ilue diuctuteeue bestegeli. Der vom innienickgus I
1 menrenam Rarer v- Wunerhaloer abge'eudeie Brrer konstaurl auch,
I daß die o-lerreickn'ch uugar.ich.» Seeoffiziere der rnnedmender eZciatu,
j d, l>. als die i'rhalruiig d,r Geiandlickian und des Tetachemeals
^ zweist'üigu fehlen, die logengiiiile „Tatilk, das Signalbucki unserer
j >tnegsmanne verbrannten, um es nickn rn fremde Hände geraiben
t zu lassen. Der Bn.; L-mteidaldet» rst leidnnersianbltch durch die j
Ereigniffe überholt, aber er bietet die ersten zuverlässigen Nachrichten,
welche svwob! die heidenmüivige Haltung der Marineiruppen, als die
mit Gefährdung des eigenen Lodens erwiesene Pslichlenüllung des
österreichisch-ungarischen Geschaiisirägers in Peting darlegen. Auch
bei der Eroberung Tienlims war es, wie direkte und indirekte
Nachrichten bestätigen, dem vsterreichiich-ungarischeii Detachcment
vergönnt, mir besonderer Energie m die Entscheidung einzugreifen.
Russiscki-chiiitsisctie Kämpfe.
Petersburg, 18. August. Im (äcnemliiabe sind Beute
folgende Nachrichten eingetroffen: GeiieraUicutenant L e u i e v i H cki
leiegrapturte unter dem !:>. D. an den Kriegsminister: Gestern haben
ruffricke »nd verbündete Truppen in Anizsiun ein fllackutager aaf-
geschlagen. Heute rückte nach einem nndedenienden Geplänkel die
Avantgarde der Berbündekcir u> Ebenn cm. Die chmesiichen Drupprn
zogen sich gegen Peting und Siidwesteu zurück, um den flttlürten
entgegeuzn.rcten, wcsivegen sie dort ungefähr ö,, Balalttoiie der besten
mandschurischen Truppen unter dem Obcrtommando des Generals
Tushussiau konrentrirei!. Da sie die Attaque der Verbündeten nicht aus­
halten konnten, zogen sie sich zurück und flohen. Tie Wittecnng isi ans-
gezeichuel. Es ist sehr warm. Das Befinden der Verbündeten ist sehr gut. Es
sind keinebesonderen Krantbeiren zu verzeichnen. Der Vormarsch wird son
gesetzt, damit die Ehinesen sich nirgends aushallen und verichanzeu
können. Die Berbünüeieu eilen zum Entsatze der Gesandten in Peking,
fltach den Berichten der Gesairdlschailen benimmr sich Prinz Tuan
gegenüber den tstesandten feindlich und bar in Peking den Befehl
ertheilt, Jeden zu ermorden, der sich durch irgend etwas den Fremden
srenndlich zeigt. Prinz Tnan besaht, die Gesandten wieder zu beschießen
und verbot, ihnen irgendwelche Pebensmrtlel auszuliefern. Die Lage
der Gesandten ist überhaupt eine äußerst schwierige und ihre
baldigste Befreiung ist »mimgäiiglich, ivorin alle Kommandanten
übereinstimmen. General Orlosf meldet unter dem 1 .'!. d., daß
seine Avantgarde in Manduchej ankam, wo sich seine Kavallerie-Kolonne
wieder mit den Bataillone» und dem Stäbe vereinte, um dem Feinde
ein Tressen liefern zu können. Am 12. d. M. griff der Feind unsere
Kavallerie und eine Kosakenbatterie an. Am 14. d. M. kam er mit
einer Kosakenbrigade Infanterie aus Delemerte bei Jactsgi in Fühlung.
Die Truppen sind für 4f> Tage mit Allem versorgt. Viel Mehl,
Hafer »nd Reis wurde erbeutet. Es wird über die Ankunft chine­
sischer Truppen in der Gegend von Kobdi, über Werbungen in der
Umgebung von Kobdi mit Mongolengeld durch chinesische Behörden,
und über Requirirung von Pferden berichtet. Die Russen und
Tartaren verließen Kobdi. Llojaken bewachen den Weg aus Kobdi.
Petersburg, 18. August. Dem Generalstade sind nachsolgende
Nachrichten zugekommen: Vize Admiral A l e j' e j e f j übermittelte
an den Kriegsminister unter dem 14. aus Tschifu eine vom 18. datirte
Depesche aus Port-Arthur, welche lautete: Gestern hatte General
Fleischer mit dem 11 ., ferner mit Theilen des 1. und tz. Schützen-
regünents, zweiKompagnienuiidzmei Eskadronen Schutzwache, sowie mit
vier Atörser Geschützen Haitscheu nach einem Kampfe genommen. Die
Aorrückung hatte am Ist. von Daschizao aus mit drei Kanonen begvimen.
Der Gegner nahm eine, sieben Werst weit von Daschizao gelegene
Stellung ein, von der er sich nach kurzem .Kampfe mit einem Verlust
von 1»0 bis li,0 Mann zurückzog. An, 11. wurde der Angriff fort­
gesetzt. Der Feind, welcher 300 bis 400 Mann, vier Geschütze und
eine Fahne verloren hatte, zog sich über Haitscheu zurück. Die
Geschütze und die Fahne nahmen die Schutzwache und die trans-
baikälische Batterie an sich. Ein Versuch der Chinesen, diese Beute­
stücke zurückzugewimieii, nnube durch die kubanische Schntzkolonne
vereitelt, wobei es zu einem Handgemenge kam. Am 12. wurden
bei Tagesanbruch die Stellnngen auf den Höhen um szailschen
und die Stadt vo>r den chinesrichen Truppen geräumt, welche zlvei
Geschütze zurückließen. Die Verluste an Menschenleben sind noch
unbekannt, weil der Feind verfolgt wurde. Fünf Soldaten sind vom
Sonnenstich getroffen. Die Chinesen zählten 4000 Mann Soldaten,
1000 Barer und 8 Geschütze. Der Feind zog sich nach Aissandrian
zurück. General Tschilschakoff erließ in Wladiwostok einen in russischer
und chinesischer Sprache gehalteaen Ausruf, mit welchem er die Be-
völkermig anssorderte, sich nicht delliiruhigen zu lassen und ihren
Beichäftigrmgen nachzugehen. Am 10. fand am Bord des jireuzers
„K u t w i l o w" für die Grsalleneu ein Trauerzottesdrenft statt,
bei welchem Alepejeff eine Rede hielt.
Ehristen-Massacres.
Brüssel, 18. August. (O r i g.- T e l e g r.) Eine
Depesche aus Shanghai meldet neue G r ü» e l t h a t c»
in der fljangtse -Provinz, von wo arge
C h r i st e n° M a s s a c r e§ signalisirt iverden. 3000
fluchtige Europäer trafen aus dem Innern Chinas in
Shanghai ein.
Russische Militär-Organisation.
Petersburg, 18. August. Der „Ruskij Invalid"
veröffentlicht die Ernennung des Generals Schilinsky
zuni Gencrnl-Quartiermeister des Generalstabes.
Truppensendungen nach Ehina.
Konstantinopel, 18. August. Ein von der russischen Regie­
rung gemiethetes italienisches Schiff mit 1250 Soldaten und 33 Offi­
ziere» an Bord hat heute mit der Bestimmung nach O st a s i e n
den Bosporus passirt.
Bischof Anzer über die chinesische Frage.
Rom, 18. August. (O r i g.- T e l e g r.) Bischof
31 n 3 e r erklärte in Neapel, wo er die Abreise nach China
antrat, einem Interviewer, kein Monarch der Welt kenne
besser die chinesische Frage, als der Papst; dieser habe sich
jedoch wohl gehütet, eine Initiative zu ergreifen, welche, da
sie vermittelst der französischen Diploniatie hätte geschehen
müssen, leicht Mißhelligkeiten unter den Mächten hervor­
gerufen hätte. Ucbrigens seien Deutschland und der Vatikan
in der chiiicsischeu Frage völlig einig. Bischof Anzer hält
Li-Hilng-Tschaug für den Liberalsten und Aufrichtigsten aller
Chinesen. Die Akächte hätten Unrecht, ihn mißtrauisch zu
behandeln. Bischof Anzer wünscht, daß die Mächte so schnell
wie möglich die FricdenSvorschläge annchmen.
Telegramme des „Pester Klogd".
Berlin, 18. August. (O r i g.- T e l e g r.) Die
Behauptung der „Nepubligue Franfaise", daß der russische
Botschafter in Paris die Absicht eines Besuches des
C z a r S in Paris bestreike, rechtfertigt nach hiesiger
Auffassung an unterrichteter Stelle keineswegs die Annahme,
daß der Besuch wirklich unterbleibt, vielmehr wird hier ge­
glaubt, daß ber Czar in der zweiten Halste des September
in Paris eintreffen werde.
PeterSburg, 18. August. Kaiser Nikolaus und die
Kaiserin haben sich zn den Manövern i» Luga begeben.
Konstantiuopel, 18. August. (O r r g.. T e l e g r.) Mel­
dung der „Pol. Korr." i Die Ernennung des Grasen Lam sd orss
zum Verweser des russischen Ministeriums des Asußerii wird von den
tiiriischen Blättern freundlich ansgenoinmen. Der „Jtdaui" betom,
daß Gras Lamsdorss als vorsichtiger und maßvoller Diplomat bekannt
sei, dem Pauslavismns nicht huldige, bezüglich der Beziehungen Ruß­
lands zu Frankreich und Teutichlaud nie richtige Mitte einzuhalten
iviffe und baß demnach von ihm leine aggressive Politik zu be-
sürchten sei.
Die Lage i» Oesterreich.
Prag, 18. August. -O r i g.. T e l e g r.> Die „Rärodui
Li-ly" erkla'ieu, daß solange dcu 0 zechen nicht eine Tatismition für
den Iß. Cfiobei! 8 t,!> zutheii werde, eine andere Taktik, als die
O b st r n l t r o u nutzt eingeschlagen werden könne.
Die Bertheiluug der Ausstellungspreise.
Pari«, 18. August. Anläßlich der Versainnrlnng, in welcher
dre V e i; li e i i a n g d e I Preise IN der An-irellung
rriolgle, waren hcute rablrerche Geschälte geschlossen. Die öffentlichen
und .ahlrriche Privatgedanve wäre» beflaggt. Präsident Lander
begab sich lammen des Spaliers des iit,e>ans zahlieich mianimen-
qeslrvmlen Pribliknms IN Beqlemmq der MiM'ie:. aus Lern
ganzen Wege m lebbaitener Weise akilamirt, nach der Ausffellimg
und wurde im Feüsaale, in welchem er um 3 Zllachiniiiaas emtras,
vom Handeismm-.ner M i l l e r a n S rwo dem A.isstellnngs-
T,reklor P r c a t ö empstmae».
Der Handelsminisier ricktele eine Ansprache an den Präsidenten,
in welcher er die ganze Ansstellnng Revue paffiren ließ, den Fort­
schritt auf allen Gebieten der Ziünsle und Wisseiischaslen, sowie der
Industrie hervorhob und den Ansiteller» siir die durch sie ansgesteUien
Erzeugnisse Lob zollte. Die Ansstellnngsobjetie, sagte der Minister,
werden verschwinden, aber die. kostbarsten derselben, wie die
Alepander-Brücke und das Palais, iverden als dauerndes Andenken
erhalten bleiben an dieses nnveigleicküiche Fest der Arbeit und des
Frieden», welches die frainSsisbc Republik der Menschheit ge­
schaffen hat.
Die Rede Millerand's wurde mit tebfrnHcm Beifall auf­
genommen.
Hieraus diel! Präsident L a u b c t eine Rede, in welcher er
alle» Mitarbeitern a» dem Ansstetlnngsiverkc für ihren Beistand dankte
und dann jortsuhr i
„Mit Bedauern sehe ich das Ende der Ansstellmig herannahen:
aber wir trösten uns mit der Hoffnung, daß der Geist dieses ver­
gänglichen Werkes sie überleben wird. Die Ausstellung wird ihren
Zweck erfülle», zwischen den verschiedenen Völkern die festesten Bande
z» knüpfen. Die auswärtigen Besucher konnten wahrnehmen, daß
Frankreich ein Land des Friedens und der Arbeit geblieben
ist. Die Beziehungen, ivelche zwischen nnseren Gästen und uns
angeknüpft worden sind, sind durchdrungen von dem Ber-
traueir, das sieh auf die Erkenntniß des Berdieirsies und des
Werthes der hier vertretenen Völker gründet. Die zahl­
reichen Kongresse, welche während der Ausstellung gehalten worden
sind, dienten den Erörlernngen der Probleme zur Verbesserung der
nioralischen und materiellen Grundlagen der Gesellschaft und gestatten
Sie zn konstatrren, daß alle Völker der Erreichung des sozialen Fort­
schrittes, des Ideales der Gerechtigkeit und der Solidarität zusteuern.
Die Ansstellnng 1900 wird der Solidarität eine neue
Berbreiinilgskrast geben. Diese Solldarität wird in der Zukunft die
rohe Gewalt siegreich brechen, sie wird zu sreundschaftlichcr Regelung
internationaler Konslikle, zur Kefestigung des Friedens beitragen und
wenn sie auch nicht alle Uebel und Schäden, die durch schlechte Leiden­
schaften hervorgerufen werden, zn nnterdrücke» im Stande sein wird,
so wird sie uns dock dem Ziele näher führen, welchem alle fühlenden
Herzen zuströmen: der Verminderung des Elends und der D n r'ch-
s ü h r u n g der Verbrüdern n g."
Sie Rede des Präsidenten wurde wiederholt von Beifall unter­
brochen und am Schlüsse mit lnnganhaltendem Beifall auf-
genommen.
Der Nusstellmigskommissär P i c a r d überreichte sodann
den Präsidenten der einzelnen Gruppen die Preise.
Wahrend der hierauf solgenden Desitirung der einzelnen
Gruppe» rvnrden von einer Kapelle Musikstücke aufgeführt.
Der Feier, welche einen sehr imposanten Verlaus nahm,
wohnte daS ganze diplomatische Korps, die Anitswürdentrüger und
ein. überaus zahlreiches Pnblitüm bei.
Um 41/3 Uhr begab sich Präsident L 0 u b c t nach dem
Palais int Elysee zurück. Auf der Rückfahrt wurde er von einem
massenhaften Publikum lebhaft akklamirt.
Paris, 18. August. In dem Augenblicke, als der Wagen, der
den Präsidenten znr Ausstellung führte, die Place de lÄlma
passirie, durchbrach ein Individuum die Eskorte der Kürassiere, näherte
sich dem Wagen des Präsidenten, riß den Wagenschlag auf und warf
eine Enveloppe in denselben. Das Jndlvidunm
wurde v e rhafte t. Es war ein trunkener Kaffeehauskellner,
welcher erklärte, er habe in den Wagen des Präsidenten eine Enve­
loppe, welche die Photographie seiner Mutter enthielt, geworfen. Bei
dem Individuum, welches I a c q« e in a r t heißt, wurden kerne
Waffen gefunden. Sonst ereignete sich kein Zwischenfall.
Vatikan und Ouiriual.
Rom, 18. August. Gegenüber den in der italienische»
«üb ausländischen Presse an die bei der Leichenfeier des
Königs H u m b e r t demselben erwiesenen religiösen Ehren
geknüpften Kommentaren veröffentlicht „O s s e r v a t 0 r e
Roman 0" eine Note, in welcher ausgeführt wird, die
kirchliche Behörde habe die feierliche kirchliche Beisetzung ge­
billigt, um gegen das verabscheuungswürdige Berbrechen des
Mordes zu protestiren, aber auch mit Rücksicht auf die von
König Hnmbert auch in der letzten Zeit gegenüber dem
kirchlichen Jubiläum bethätigten religiösen Gefühle.
Die Lage ii« Orient.
Bukarest, 18. August. (O r i g.- T e l e g r.) Bei
dem Bulgaren Alexow wurden von Kovatschew, dcni
Sekretär, und Kaptschew, dem Kassier des bulgarisch­
mazedonischen Zentralkomitös herrüh­
rende Briefe saisirt, in welchen die E r m o r d n n g
m e h r e r e r hervorragender Rumänen,
darunter auch des früheren Ministers Tache Jonescn
geplant wurde. Trifanow, der gegenwärtig noch in Unter-
suchuiigshaft befindliche Mörder Fitowki's, sollte wegen
seiner, das Komite kompromittirenden Aussagen durch
Strychnin, das gleichfalls bei Alexow saisirt wurde, ver­
giftet werden.
Bukarest» 18. August. (O r i g.- T e l e g r.)
Aleldung des „N. Wr. Tagbl." Die rnmünische Regierung
machte den Brrtrcteru der Mächte ausführliche Mit­
theilungen über die wegen der Ermordung des
Professors M i ch a e l e a n u gepflogenen Er­
hebungen. Sie sind für das mazedonische Nevolutionskomitö
und für jene bulgarische» Kreise, die in Beziehungen zu
demselben gestanden, sehr gravirend und füllen einen statt­
lichen Band. Die rnmänischerseits in Sophia miteriwmmenen
Schritte wurden von den dortigen Vertretern sämmtlicher
Großmächte unterstützt. Die bulgarische Regierung wird sich
uuiso mehr zu einem entschiedenen Vorgehen gegen das
mazedonische Revolutionskomite entschließen, als ihr neue
Beweise für die Schuld des mazedonischeu Komites, von
denen sie ihr Vorgehen abhängig machte, in umfangreicher
und utimidcrleglichcr Weise geliefert wurden.
Bukarest, 18. August. Die „Agence Roumaine"
meldet: Die bulgarische Regierung hat auf die rumänische
fltote betreffeild die Behandlung der r u m ä n i s ch e n
Unterthanen in Sophia noch nicht geantwortet.
Es hat jedoch den Anschein, als ob die bulgarische
Regierung den Wunsch habe, die Situation zu mildern. In
Sophia verhandle ein geheimer mazedonischer
K o n g r e ß, dessen Bestreben dahin gehe, daß ein Manifest
erlassen werde, in tvclcher das höhere R e v o l n t i o n s-
k o m i t c die begangenen Gewaltakte und deren Urheber
desavouireu solle. Auch die bulgarische fliegierung scheine
diese Borgangsweise zu unterftützen. Der intime Freund
Radoslawow's, D o tz e w, sei in Bukarest eingetroffen und
trachtet die Thaten des mazedonischeil Komites zu beschönigen.
Dotzew habe dieÄnsicht geäußert, daß die bulgarische Regierung,
da die Noten der rumänischen Regierung sehr scharf gefaßt
waren, schon aus Rücksichten der eigenen Ehre nicht sofort
nachgeben könnte. In den Blättern wird hervorgehoben,
daß die rumänische Regierung dreimal sreundDiaftliche Vor­
stellungen bei der bulgarischen Regierung erhoben habe;
aber ohne Erfolg. Die rumänische Regierung sei bemüssigt
gewesen, dem Akinisteriiim in Sophia zur Keiintiliß zu
bringen, daß sie nicht mehr des Willens sei, die Sophianer
Gewaltakte zu dulden und daß sie genöthigt werde, ivcnn
ihre Borstellnitgen ohne Erfolg bleiben sollten, gegen zahl­
reiche in Rtimünien ansässige Bulgaren jene Maßregeln zu
ergreifen, welche Siuinänicu gegen verbrecherische, mit Politik
in keinem Zusammenhang stehende Anschläge schützen wür­
den. Die Regierung in Budapest werde diese Erklärung
! verwirklichen. So habe der letzte Satz der Note des rumä-
^ uischeu Ministeriums des Aenßern gelautet. Die Blatter
fügen hinzu, daß die bulgarische Regierung, welche gegen­
wärtig versöhnlicher auftrete, die Ueberzeugung von der
Entschlossenheit Rumäniens gewonnen zu haben scheine.
Belgrad, 18. August. Zum Kommandanten der
aktlven Armee wurde an Stelle König Milan's General
Michael^ r o c s k v v i c s, zum Chef des General-


[ 2023-06-29 10:39:21.706 - 19000819 - Seite 6 ]
ftaliefl General Zinzar-MarkovicS ernannt.
General SrocSkovics hatte den König beim Leichen-
begängniß des Königs Humbert vertreten.
Konstantinopel- 18. August. (O r i g.. T e l« g r.) Mel­
dung der „Pol. Korr.": Der serbische Gesandte, Herr M i j a k o v i c s,
hat in den jüngsten Tagen der Pforte zwei Noten überreicht, welche
sich auf die Vorgänge in Hiljan und Jelovac beziehen und einen ener­
gischen Schutz der Serben bezwecken.
England und Transvaal
London. 18. August. Das „Reuter'sche Bureau" meldet aus
Pretoria vom Gestrigen: Das Kriegsgericht verhandelte
heute gegen den Lieutenant der Staatsartillerie Hans C o r d u s,
welcher des Bruches seines Ehrenwortes und der Theilnahme an dem
Komplot gegen Roberts beschuldigt erscheint. Der Angeklagte
bekannte sich schuldig, erklärte jedoch, durch englische Geheimagenten
dazu verleitet worden zu sein. Er bestritt, jemals mit Botha in Ver­
bindung getreten zu sei». Er habe es zwar versucht, sei aber dabei
abgefaßt und nach Pretoria zurückgebracht worden. Daraushin wurde
die Verhandlung vertagt.
London, 18. August. Lord Roberts telegraphirt aus
Pretoria von gestern: Der Posten des Obersten H o a r e
bei Elands-River wurde am 16. d. durch K i t ch e n e r ent­
setzt. Bon der Streitmacht Hoare's wurden 122 getödtet und
88 verwundet.
Die anarchistische Aktion.
Rom, 18. August. (O r i g.- T e l e g r. 1 Der
„Tribuua" wird au« New-Dork telegraphirt: Zwei Italiener
NameuS M a r e s c a und G u i d a, welche sich auf dem
Dampfer „Kaiser Wilhelm" in Neapel eingeschifft hatten,
wurden bei ihrer Landung in New-Aork verhaftet.
Sie sind beschuldigt, zur Ausführung eines anarchisti-
fchen Komplots gegen Mac Kinley nach
New-Aork gereist zu sein. Die Verhaftung der beiden
Italiener im Zusammenhang mit den Nachrichten über ein
gegen Mac Kinley geplantes Attentat macht hier allenthalben
tiefen Eindruck.
New-Hork, 18. August. „Evening World" meldet,
es seien in den letzten Tagen an Bord verschiedener Schiffe
11 italienische und 3 andere Anarchisten ver­
haftet worden, welche unter dem Verdachte stehen
sollen, von der anarchistischen Bereinigung dazu bestimmt
zu sein. den Präsidenten Mac Kinley zu ermorden.
New-Uork, 18. August. Der Chef des geheimen
Dienstes erklärt die Meldung des „Evening World" von
einem angeblichen anarchistischen Komplot
gegen die Person des Präsidenten Mac Kinley für voll­
kommen unbegründet.
Grotz-Beeskerek. 18. August. Der serbische Pfarrer der
Gemeinde Gycr im Torontüler Komitat, Ellas Bank», ist im
Frühjahr d. I. plötzlich gestorben. Die Groß-BecSkereker Staats­
anwaltschaft erhielt nun eine Anzeige, nach welcher der Pfarrer von
seiner Frau vergiftet worden sei. Bank« soll aus einen hohen Betrag
versichert gewesen sein. Die Staatsanwaltschaft hat die Exhumirung
des Leichnams angeoronet.— In der Gemeinde Szercsa veranstallelen
mehrere Schüler einen Ausflug und nahmen ein Flaubertgewehr mit,
um auf Spatzen zu schießen. Auf dem Wege wurden sie von acht
rumänischen Burschen angegriffen, die von ihnen Tabak verlangten.
Da die Studenten das Verlangte nicht hergeben wollten, entstand ein
Streit. Der Kadet Beta Barth schoß dem rumänischen Burschen
Johann Zaga eine Kugel in den Unterleib- Zaga blieb auf der
Stelle todt.
SzSkety-Udvavhely, 18. August. Obergespa» Holla ky
bereiste die nordöstlichen Theile des Udvarhelyer Komitats, um die
Bevölkerung von der A u s w a» b e v» n g abzuhalten. Der Ober-
gespan erklärte, die Regierung sei bestrebt, in dieser Gegend eine
größere Fabrik zu errichten. Demnächst soll eine große Sodafabrik
auf dem Amtssitze des Komitals erbaut werden.
Köln, 18. August. (O r i g.- T e l e g r.) In drei Ne-
gimmtetn ist Typhus-Epidemie zum Ausbruch ge-
kommen. Mehr als hundert Soldaten wurden bereits von der Seuche
ergriffe».
Homburg, 18. August. Der König von Griechen­
land ist Nachmittags hier eingetroffen und stattete dem Prinzen
von Wales einen Besuch ab. Hierauf fuhr der König nach
Friedrichshvf, um Kaiserin Friedrich zu besuchen.
Netvfljork, 18. August. Die G o I d a n L s n h r in der
verflossenen Woche betrug 8,787.279 Dollars, wovon 8,745.104 Dollars
für London bestimmt sind. Die Silbecausfuhr betrug 751.355 Dollars,
welche hauptsächlich »ach London gingen.
Wien, 14. August. (O r i g-- T e l e g (■) Der heutige
Feier tags verkehr verlief total gcschäftslos.
Berlin, 18. August. (Ortg. »Tel egr.> fBörse.1 2 Uhr
80Nur. Ocsterreichische Kredit-Aktie» 203.75, Lombarden
—, Franzose», Diskontobank 175.25, Handeks-
ge>ellschast 147—, Deutsche Bank 189.20, DreSde»er 146.50,
Nationalbank 132.75, Brest, Diskonto —Laurahütte
260.50, B u ch u in e r 0-41.12, G el senk ir ch ner 190.87, Harpener
180.—, Hi be rni a 200.80, Konsolidation 844.—, Ung. Kronen>
Ätente-, Spanier 71.62, Italiener —.—, Meridian«!
—, Ritte lm eer —, Gotthard —.—, Schweizer
Zentral —. Schweizer Nordost —. Jura-Simplon
—.—, Canada 87.12, Transvaal 170.75, Hamburger Packet
121.90, Nord!,. rtoyd 108.75, Edison —, G r. Perl.
Pferdebahn —, Cnro —, D >> na in i t-T r u st —,
Dortmund Danncnbau m —, N orthern P re s.
72.80, Northern Körnn». ■■■.—, Äismarck —, Nordstern
—.—, Phönix —.,
Berlin, 18. Anglist.  i, Diskonto Kommandit 175.25, Ung.
Kreditbank —, Altg. Wettric. Edison 2-22.—, Dynamit-Trust 147.50,
Oelsrakirchen« 191.—, Harpener 189.10, Laurahütte 207.20, 87. ungar.
Gold-Anleihe —, neue Kredit-Aktien —. Fest.
Berlin, 18. August, t R a ch b 5 t j e.> Ocsterr.I Kredit-Aktien
208,00, Uuzar. Kronen-Rente —, Südbahn 25.00, Ungar, Gotd-Rent«
—, Gtdrlhat-Babn, Rnmche Banknoten —, Oesterreichifch-
Uugarische Staatodahn 128.75. Behauptet.
Krankjnrt, 18. 'August, t S ch l u tz.> 4'2perz. Pavier-Rente
80.80, 4mverz. Silber-Rente 98.40, 4pcrz. österr. Gold-Rente 98.35, 4pcrz.
ungar. Gvtd-Rente 90.05, ungar. Krone,>-R-nte 90.45, Oestcrrcichische
Kredit 2U6,bO, Oesterrelchisch-Ungarische Bank 121.—, Oesicrr.-Unaar-
Staatsbuhn 188.85, Süvbahn-Akticn 25.20, Rorbivestbah» —, Elbethal.
bahn —, lüicuer Wcckisctkurs 8t- 4(), Wechsel auf London 20-477, Wechsel
aus Paris 81'M. -tprrz. Psandbricsc —, Wiener Banivercin 123.40,
Unionbank-Attten —, Elektrizitato-Aktien 120,—, 'Alpine Montan L24.—
N/o unaar. Gotdanlcihe i,.M Rnbia.
Kranksnrt, 18. August.  Kredit-Aktien 200.60,
Oesterr.-Uugar. Staatsbahn 1,8.70, Sübbahn 25.50,
Hamburg, 18. August. sS ch> u tz.) 42perz. Silber-Rente 90.20,
Oesterr. Kredit-Rnicn '200.9-9, 1»!0er Laie 130.—, Oesterr.-Ung. Staats­
bahn 1.-8.Ü0, Siiabai-N '25.- -. Italiener 94. österr. Eotd-Rente 97.70,
Ungar. Gold-Reute 60.7,1. Dill.
Paris, 18. August. rS ch i u tz.) Oesterr.-11uye.r. Staatsbahn —.—,
Sikdbnhn —, 4perz. öfter:. Gold-Rent« !B.A>, 4perz. ungar. Gold-
Rente 97.-, Länderbank —Banane de Paris 10.70, 3pe». sranz.
'' »,!. Amorti-
Renke 10050, Italiener 92.92,
London, 18. August, s
Ottonianbank 531.—, sranz.
,-rr."
Ruhig.
fationS'Sicnts —, 8 ’itfttj. sranz. Rente —.—, Oesterr. Bodeuttedit-
Aklien 1203.-. Alpine Tabak-Aktien 314.-. f
Stelv-Uort, 18. August. sSchlntzkurse.) 'Wechsel auf London
4L4, Wechsel aus PariS 5.10'/,, Wechsel aus Berti» 95>/*,
Silber 61'
Köln, 19, August, i G e t r e i d e m a r k i.) R ü b LI loko
mit Faßt Mark 63»— i— k 37.30). (Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwährung., Umrciimunaskurs: Mark 100 ---- k 118.60 vism.
Hamburg, 18. August. nrcch»u»g per SO Kilogramm in
KroaemvShninz.— Weizen und Roggen flau, klebriges friii.— Wetter:
schon.
New-Nork. 19. August. (Produktenbörse.) Schluß.
Baumwolle in New-Uork loco 10; Baumwolle per
September8.71: Banniwolle perNvveniber8.89;Baumwalle
in ^tew-OrleanS lcco— Petroleu m Stand white n, Stew-
Port 8.05: Petroleum Stand white in Philadelphia 8,—;
Peiroleuni Raisinad üi Cafes 9.8.5; P r t r o l e ii tu Credit
BalanceS at Oil City 125.—.— Schmalz Western Stell,» 0.92;
Schmalz Rohe& Brothers 7.20.
M« 13. Tendenz behauptet. Mais per August 4K,d Cents
^^! i'i a i ö per Scpreutber —.— Cents (= t—
M« 1 4 per Chobev 40 Cents (= k 3.60).
r„ -o«. e ,’.• c Tendenz ichwach. Rother Winter Weizen
k 7.07,; Weizen per August —- <&,»
“; ■■ \s f “'Tö:? Sj f= “)
Kafs e t Rio Fair Nr. 7 &U\ Kaffee per September
7.45; Kassee per November 7.00; Mehl Spring Wheat
ClearS L-^w; Zucker 4-/4.- Ziu« 32.30; Kupfer bSS«.
(Umrechnung per 50 Kilogramm Kronenwährung.)
Ehirago, 18. August. (Produktenbörse.) Schluß.
Weizen: Tendenz behauptet. Weizen per August 71HH ErnÜ
(-»>c8.45), Weizen per September 72Vs Cents(--- k6.49).
Mais: Tendenz behauptet.Mais per SeptemberS8 1 /* CentS
(= k 3.46).— Schmalz per September 8.82, Schmalz
per Oktober 6.67. Speck Short Clear 7.40; Schweine­
fleisch per September 11.15. (Umrechnung per 50 Kilogr-
Kronenwährung.)
Hamburg, 18. August, i O r i g.- T e I e g r.> Franc» Bord
Hamburg Zucker per August 11.721/,, per September 11.20, per
Oktober 11.82'/,, per November 937' ,. per Dezember 9.Ü2'/,, per Jänner
9.67'/,. per Feber 9.75, per März &M l ;„ per April 9.87‘/„ per Mai
0.92V,, per Juni 9.97 1 ,, per Juli 10.02'/,. (Werth in Reichsmark per
50 Kilogramm.)— Ruhig.
PariS, 18. August. (Oria.-Telegr.) Rohzucker (89°
höchstens Bis brutto) FrancS 31.— bis —(--- k 14.80 bis k —.—),
Rohzucker (88° mehr als 90° brutto) Francs 81.50 (-- k 15.13)
ruhig, weißer Zucker per laufenden Monat Francs 31", bis—
(= k 15.31 bis —.—), per September Francs 30', (— k 14.88), »er
vier Monate vom Oktober Francs 2N/, (--- k 13JB7), per vier ersten
Monate Francs 29% <--- k 14.11) stetig, Raffinade Francs 108.— bis
10650 (-- k 51.88 bis 52.12), per 100 Kiloaramm abzüglich CSk.
Umrechnung per 50 Kilogramm Kronenwährung,
17. und
Bergleichung der Schluhknrs« nachstebendcr Getreidemärkt« vom
18. August:
118- Aagait
17« Antust ii Dlfflsrea
Coits
Cent«
Cents
78.$3
79.75
—1.12
77.13
78'25
—lil2
77.88
78.88
-1.—
79.25
80.25
—1.—
43.63
44.—
-0.37
40l—
-i-
Cent«
Cent*
Cut.
71.75
72.63
—0.88
72.13
72.88
-0.75
, 38.60
39.18
-0.63
Westen per loco ... ...
„ Auguit ... ...
„ September.. ...
„ Oktober .. ...
„ Dezember .. ...
M⁢ per August ...
September ..
.Otto]
CHICABO.
Well« per August ... ... ... ...
„ September.. ... ...
HaU, September.. ... ... ...
Tagesnenigkeiterr.
Tageskakender.
— Sonntag, 19. Äugn st.—
Katholiken und Protestanten: Ludwig.— Griechen:
6. Slugint.— Juden: 24. Ab.
Sonnenaufgang: 4 Uhr 46 Win.— Untergang: 6 Uhr
48 Minuten.
MonbeSanfgang: II Uhr 88 R!n. Nachts.— Unter­
gang: 2 Uhr 57 Minuten Nachmittags.
Lommcr-Renven, fünfter Tag. Beginn um 3 Uhr.
— Montag, 20. 21 u g »st.—
Katholiken und Protestanten: Stesan d. H.— Grie­
chen: 7. August.— I« d e n: 25. Ab.
Sonnenaufgang: 4 Uhr 47 Min.— Untergang: 0 Uhr
40 Minuten.
Mondesaufgana: 12 Uhr 16 Minuten Siachts.— Unter­
gang: 8 Uhr 46 Minuten Nachmittags.
Sommer-Rennen, sechster iiag. Beginn um 3 Uhr.
— 7l n beiden Tage».—
Rationalmusenm: 2llle Abtheilungen geöffnet.
LandeS-Bildergalcrie geöffnet von 9 bis 1 Uhr.
Permanenter Knnstbazar im Künstlerhause im Stadtwäldchen,
geöffnet von 9 bis 0 Uhr. Eintritt gratis.
Im Elisabeth-Spital des Bereins vom Rothen Kreuz
(Ofen, nächst dem Südbahnhose) Krankenbesuche täglich Nachmittags bei
den Kranken i. Klaffe von 2 bis 6 Uhr, bei den Kranken ii. Klaffe von
2 bis 4 Uhr, zu welch letzterer Zeit auch Fremde das Krankenhaus be­
sichtige» können. Die ordenttiche VerpsteaSgebühr in der i- Klaffe beträgt
e oder 12 k, in der ii. Klasse 4 k pro Tag. In der letzteren Klasse ist
auch die ärztliche Behandlung mitinbegriffen.
Technologisches Gewerbemnfcum geöffnet von 9 bis 1 Uhr.
Geologisches Museum tStefaniesiraße 19), Sonntag und
Donnerstag nnentgcltlich, Dienstag, Mittwoch und Samstag gegen 1 Krone
zu besichtigen von 9 bis 1 Uhr.
Thiergarten den ganzen Tag über geöffnet.
(In der zweiten Beilage) findet» sich die
Rubriken „K o m in n n a I- A n g e l e g e n h e i t e n", „A u s
den Standesämtern" und „Aus der Provinz";
in der d r l t t e n B e i l a g e finden sich die Feuilletons:
„P r i k u s k a" von Marie Schramm- Macdonald,
„Vom G o l d e n e n H o r n n a ch N i c ä a" von Bernhard
Stern und „M o d e" von Jda B a r b e r; ferner eine
Fortsetzung des Romans „Kampf der Hunnen" von
Julius W e r ii e r.
(Eine Statue d er Königin.) Frau Jda Ferenczy
hat die Gödöllöer Denkmal-Kommission telegraphisch verständigt, daß
sie am 24. d. den Bildhauer Josef Röna empfangen werde, nm dar
von ihm verfertigte Modell der Statue der verewigten Königin
Elisabeth zu betrachten und ihm in Betreff einzelner Details an die
Hand zu gehen.
(Der K h e d i v e A b b a s Pascha) ist in Begleitung
von 2t h in c d C h a f i t Bey, Dr. Kautsky Bey, Lt. Col.
P a w e r Bey und L a b i b Bey heute Düttags zu mehrtägigem
Llusenthalte in Budapest angekommen und im Hotel Hungaria
abgestiegen.
lK ö u i g M i l a n) traf heute um 1 llhr 50 Minuten Nach­
mittags, von Wie» kommend, auf dem Westbahnhvfe in Budapest ein
und nahm im „Hotel Hungaria" 2lbsteigequartier.
(S e. Heiligkeit der Papst) gedachte auL Anlaß
der Jubelfeier des ungarischen Christenthums der großen Verdienste,
die sich der Benediktiuer-Orden um die Einsührung und Verbreitung
des ChristenthuniS in Ungarn erworben und richtete ein mit seiner
eigenhändigen Unterschrift versehenes, sehr schönes Anerkennungs­
schreiben an den Erzabt von Martinsberg Hippolyt F e h e v, dem
dermaligen Oberhaupte der ungarischen Benediktiner.
(P r e i s z u e r k e n n u n g auf d e r P a r i s e r A u s-
st e l l u n g.) Aus Paris wird telegraphirt: Der Präsident der
Ansstellimgsjurq publizirte heute die aus die Maschinenfabrikanten
entfallenden Preise. Ungarn erntete auch aus diesem Gebiete
einen glänzenden Triumph, indem die Wagenachsen und die Turbinen
der elektrischen Maschinen der Ganz'schen 2lkti«ngesellschasr zwei
vrauä Prix zugesprochen erhielten. Diese Auszeichnung hat umso
höheres Gewicht, als außer der Ganz'schen Fabrik nur ein einziger
deutscher Fabrikant einhelliger 2lnerkemrung lhetthastig wurde.
(OrdeuSauszeichnungen.) Aus Paris
ivird der „Bud. Korr." tclegraphiri: Dein Regiermigs-Kvmmissär-
Stellvertrrter Edmund M i k l ö s wurde das Kammandcnrkreuz.
Dr. ?!ladar N ä v a y das Ritterkreuz des Ordens der Ehrenlegion
verliehen.
(Verordnungsblatt für d a s k. ». k. H c e r.)'
Se. Majestät hat bcschtossen zu ernennen: zu Oberst-Inhabern: der
Infanterie-Regiments 2?r. 84: den General-Adjutanten und Vorstand
der Militärkanzkri, Feldzeugmeifier Arthur Bolsras von
?l h n e n b« r g: des Jnfmiterie-Roginients Rr. 96: deu Feld-
marschall-Lieutenant Mariinilian Ritter v. C a t i n e 11 i, Festungs-
Kommandante» in Trient; der Infanterie-Regiments Nr. 94: den
Fcldmarschnll-Lientetiant Hugo Edlen v. K I o b u S, Kommandanten
des 9. Koips nnd komniandirenden General in Josefstadt;
;u verleihen karsrei: den Orden der Eisernen
Krone 1. Klasse mit der KriegSdrkoration
d e r 2. K l a s s e: dein Feldzeugnieister Ludwig Ritter S ch w i tz e r
v o n B a y e r s h e i t», Kommandanten des 7. Korps und lern«
mandirenden General in Temesvür; den Orden der Eiser­
nen Krone 1. Klasse: dnn Feldzeugnieister Ferdinand
Fiedler, Komniandanlen des 11. Korps und kommandirenden
General in Lembcrg; das Ritterkreuz des Leopold-
O c d e n $: den Feldmarschall-Lieiitenants: Erich Ritter i>. Engel,
Stadrkonlinandanicn in Wien; Oskar P a r m a n n, Inspektor der
Arliice Schießschilie und Präses der Kommission zur Beurtheilung der
-rtabooiNjwrS-Aspiranten; Eduard Pu cherna, Festungskommandänten
mPrzenlysl, und Ludwig Pavel, zugetheilt dem 2. Korpskommando;
oenl Generalnmjor Arpäd 2)k a j o r, Komuiandanten der 79. 5 ii.
kandwehr-Jnsanlerie-Brigade, den Orden der Eisernen Krone 3. Klaffe
mit 'Nachsicht der Taxe zu verleihe»; anzubefehlen, daß den nach-
benannteu Stabs und O-berosfiziereu, zugetheilt der Militürkauzlei,
und zivar: dem Oberstlieutenant Alfred Ritter Rohm von
H c r in a u n st ii b t e n, dem Major 'Arpäd T a m ä s y von
3 o g a r a S imd dem Hauptmann Gustav M a l l ä ß, sämmtliche
des Gencralstabs-Korps, der Ausdruck der allerhöchsten Zufriedenheit
bekaiintgegebeii werde; die Uebernahme des Fekdriiarschall Lienlenants
Eduard Ritter v. Pohl, Kommandanten der 11- Infanterie-Truppen-
Division, am, sei» Ansuchen in den Ruhestand anzuordnen und ihm bei
diejem Anlasse das Ritterkreuz des Leopold Ordens «tt Istrchsicht der
Tage zu verleihen; zu ernennen: den Generalmajor Albert v. K o l I e r,
Kommandanten der 10. Infanterie-Brigade, znm Kommandanten der
II. Jnfanrer«-Truppen Division; die Oberste: Franz Ritter Leih
von Lethenau, Kommandame» des Infanterie-Regiments
Nr. 1k, zum Kommandanten der 10. Jnsanterie-Brigade, und Karl
Knapp von Kirchwald des Dtzrsi»teri»-Regim«ts Rr. 11
§ Kommandanten dieses Regiments, die Uebernahme des Oberste«
IbeydavonLowczic», Kommandanten des Jnsanterie-
unents Nr. 31, aus sei» Ansuchen in den Ruhestand anzuordnen
ihm bei diesem Anlasse den Orden der Eiserne» Krone S- Klasse
m»t Nachsät der Taxe zu verleihen; den Obersten Johann H r a b a r
des IM Rr. 2V zum Kommandanten des IR Nr. 21 zu ernmnen;
die Uebernahme des mit Wartegebühr beurlaubten Oberstlieutenant«
Kamillo C l a u s n i tz der Dr--R. Nr. 15 nach dem Ergebnisse der
neuerlichen Superarbitrirung als zum Truppendienste im Heere un-
taugllch. zu Lokaldiensten geeignet, unter Vormerkung für letztere, in
den Ruhestand anzuordnen; die Uebernahme des Oberstlieutenants
» Ritter v- Staniiewicz des Armeestandes, Lehrers an
litär-Oberreasschule, auf sein Ansuchen in den Ruhestand an-
S :dnen und ihm bei diesem Anlasse daS Ritterkreuz des Franz-
is-Ordens zu verleihen; die Uebernahme des Oberstlieutenants
n» E h a l a n p k a des Armeestandes, Lehrers an der Marine-
Akademi«, auf sein Ansuchen in den Ruhestand anzuordnen und ihm
bei diesem Anlasse das Ritterkreuz des Franz-Josef-Ordens zu ver­
leihen; die Uebernahme des Mazors Heinrich Teuchmann des
Armeeftandes, beim Platzkommando in Wien, auf sein Ansuchen in
den Ruhestand anzuordn«l und ihm bei diesem Anlasse aus aller-
höchster Gnade und a»lSnahmsweise den Oberstlieutenants-Charakker
»ck iwnores mit Nachsicht der Taxe zu verleihen; die Uebernahme
des Garden imd Rittmeisters 1. Klasse Johann Grafen M e l ch i o r i
der ersten Arcieren-Leibgarde nach dem Ergebnisse der Superarbitrinmg
als invalid, auch zu jedem Landsturmdienste ungeeignet, in den
Ruhestand anzuordnen und ihm bei diesem Anlasse den Majors»
Charakter »a bonores mit Nachsicht der Taxe und das Militär-
Berdienstkreuz zu verleihen; die Uebernahme des Oberstabsarztes
2. Klaff« Dr. Franz S ch i r m e r, Garmsons-Chefarztes in
Ungaiisch-Weißkirchen, nach dem Ergebnisse der Superarbitrirung als
invalid, auch zu jedem Landsturmdienste ungeeignet, in den Ruhe­
stand anzuordnen imd ihm bei diesem Anlasse den Charakter eines
Oberstabsarztes 1. Klasse adhonores mit Nachsicht der Taxe zu verleihen;
zu ernennen: den Stabsarzt Dr» Florian L ö h n e r l, Chefarzt der
Kavallerie-Truppen-Division in Jaroslau, zum GariiisonS-Cbef-
arzt in Illigarisch-Weißkirchen, und den Regiments-Arzt erster Klasse
Dr- Joses K a n ä ß des IR 6 znm Chesarzle der Kavallerie-Truppen-
Division in Jaroslail; zu Oberärzten im Aktivstande des t ». k.
Heeres: die Assistenzarzt-Stellvertreter Doktoren Friedrich Schüller,
Josef Streng, Arthur Bauer, Josef Weis, Friedrich Kutta und Joses
Holzner; dem Hauptmann-Rechnungssührer erster Klasse Friedrich
H ü t t m a y e r des IR dir. 42 anläßlich der erbetelien Uebernahme
in den Ruhestand das Goldene Verdienstkreuz zu verleihen; die
Uebernahme des Marine-Kommissärs Josef M»b e j nach dem
Ergebnisse der Superarbitrirung als invalid, auch zu jedem
Landsturmdienste ungeeignet, in den Ruhestand anzuordnen; zu ver­
leihen: dem Werksiihrer Josef T i t t e l b a ch das Goldene Ber-
dienstkreuz; dem Bootsmann« Toipedomeisters Johann Bau in-
g a t t n e r das Silberne Berdienftkrenz.
(Elektrizitäts-Kongreß.) Aus Paris
wird der „Bud. Korr." telegraphirt: Heute fand unter außerordent­
licher Betheiligung und in Anwesenheit vieler wissenschaftlicher Nota-
bilttäten die Eröffnung des internationalen Elektrizitäts-Kongresses
statt. Zu einem der Vizepräsidenten wurde Direktor Stesan F o d o r
(Budapest) gewählt.
(Militärische L u f t s ch i s s s a h r t.) Wie man
uns berichtet, ist der Ballon „Wien" mit den Oberlieutenants Kr iz
(Führer) und R o t h a n s e I bei Liegnitz glatt gelandet.
(D u e l l) Der Bncs-Almäser Bezirksrichter Dr. B^la
G a j ä r i, ein Bruder der Reichstags-Abgeordneten Edmmid und Giza
Gajäri, hat, wie man nnS meldet, gestern Nachmittags in der Bajaer
Hnßaren-Kaserne ein Säbelduell mit dem Hiißaren-Oberlicutenant
Wilhelm F ö r d ö s ausgefochte». Bei dem ersten Affaut erhielt
Fördös eine schwere Verletzung am rechten Arme; Gajäri blieb un­
verletzt. Damit wurde das Duell ftir beendigt erklärt. Die Sekun­
danten Gajärrs waren der Reichstags-Abgeordnete Dr. Alexander
Tarajoffy und der Bezirks-Unterrichter Bela Ficzere, diejenigen des
Oberlientenants Fördös waren die Hußaren-Rittmeister Baron
Andreas Podmaniczky nnd Karl Schnitzer- Anlaß zu dieser Ehren-
Affaire bot eine Zuschrift des Oberlientenants an den Bezirksrichter,
der sich durch dieselbe beleidigt fühlte.
(Unfall im Theater.) Aus Preßburg wird
uns berichtet: Bei der heutigen Probe zu Hailptmann's „Hannele"
ereignete sich im neuen Sonimertheater durch das Reißen
eines Strickes der Versenkung ein schwerer Unfall. Die Schau-
spielerinen Frau Ilona K ö v e s s y, Ilona C s i g e und MariSka
K o v ä c s stürzten in die Tiefe. Frau K S v e s s y erlitt einen
komplizirten Bruch des Unterschenkels, Fräulein C S i g e schwere
Kontusionen. Die dritte Dame kam mit dem bloßen Schrecken davon.
Bemerkenswerth ist, daß das Theater erst vor drei Monaten eröffnet
wurde.
(H o ch w a s s e r und V e r k e h r s st ö r u n g.) In Er­
gänzung unserer Dkittheilung, daß die seit zwei Wochen anhaltenden
großen Regengüsse im Zsil-Thale bedeutende Schäden verursachten
und daß in Folge Unterwaschimg der Brücken bei Hälßeg und
Banicza der Eisenbahnverkehr sistirt werden mußte, wird uns
noch berichtet: Auch in den Petrozsenyer Bergwerken haben die
Wolkenbrüche nicht unbedeutende Störungen verursacht, die jedoch
zum größten Theile duxch Aufbietung aller Kräfte rasch wieder
behobett wurden, so daß der regelmäßige Bergbau in den
meisten Schachten gar nicht ruhte. Der Eisenbahnverkehr zwischen
Piski und Petrozseny dürfte am 22. d- M. wieder aufge­
nommen werden und da die Grubenarbeiten nicht sistirt, sondern im
Gegentheile in voller Arbeit sind, wird der Kohlentransport bei
Wiederausnahme des Eisenbahnverkehrs flott seinen Fortgang
nehmen.
(Münchener S ch a ch t u r n i e r.) Aus München
wird uns berichtet: Die Entscheidungspartie Schlechter-
P i l l s b u r y ist nach 45 Zügen remis geworden. Beide theilten
den ersten und zweiten Preis unter einander. Schlechter erhielt den
vom Prinzregenten Lnitpold von Baiern gespendeten silbernen Pokal
riebst achthundert Mark, Pillsbury tausend Mark.
(Feuer in einer Kirche.) Man telegraphirt uns
aus Linz: In Hoskirchen im Mühlviertel brach nach der beendig­
ten kirchlichen Kaiserfeier in der Pfarrkirche ei» Brand aus und bald
stand die Kirche in Flammen. Das Gotteshaus war dein Einstürze
nahe, der ganze Markt war in großer Gefahr, doch dank der raschen
Hilfe und der Windstille wurde der Brand lokalisirt-
(Die norwegische h ydrographischeEx-
p e d i 1 i o n.) Wie aus Kopenhagen berichtet wird, ist die nor­
wegische hydrographische Expedition, an der auch Nansen theil-
nimnit, mit ihrem Schiffe „Michael Sars" von ihrer Reise, welche
die nordischen Gebiete des Atlantischen Ozeans und das Eismeer
rimfaßte, im nördlichen Norwegen wieder eingetroffen. Die Aus­
beute ist sehr reich. Mit den von Nansen konstruirlen Instrumenten
sind eine Menge Temperaturmessungen ausgeführt worven, die weit
genauere Ergebniffe als bisher ergaben. Besonders untersucht wurden
die Grenzschichten zivischen dem Polarstrome und dem Golfstrome,
wobei es sich zeigte, daß die Grenze sehr scharf hervortrat. Durch
Fänge, am Meeresboden wurde ein großes Material von Tiesseesunden
zu Tage gefördert.
(Ungarischer Champagner auf der Welt­
ausstellung in P a r i s.) Die Jury der Weltausstellung in
Paris veröffentlichte gestern das Resultat ihrer Prüflingen. In der
Rangliste der Auszeichnungen erhielten die ungarischen Champagner-
fabriken einen vornehmen Platz, was imisomehr Aussehen erregt, als
die Jury doch größtentheils Franzosen als Mitglieder hatte, nnd
diese gewiß nicht beflissen waren, unseren Marken durch nachsichtige
Beurtheilung leichten Sieg zu verschaffen. Den ersten Preis, welcher
ungarischem Champagner zugeurtbeilt wurde, erhielt die Firma
B- Braun von Belatin in Velencze (Weißenburger
Komitat), welche sür die Oualität ihres „D o m i n o"- C h a m-
p a g n e r s die goldene Medaille bekam. Dieses Resultat liefert
einerseits Beweis jener strengen Objektivität, welche die sür die
eigene Industrie unwillkürlich eingmommene französische Juro vor
Augen hielt, andererseits bekundet es aber zweifellos den hohen
Entwicklungsgrad unserer Champagner-Industrie, welche— nun auch
vor dem strengsten Forum des Auslandes als ausgezeichnet be
fiiiiden— wohl mit Recht berufen ist, den Konsum französischer
Marken gänzlich zn verdrängen.
(A u s B ä d e r n und Sommerfrischen.) Die jüngsten
uns zugekommenen Kur listen weisen die folgenden Frequenz­
ziffern aus: Aussee 7064, Alsö-Tätrasüred 705, Annenheim 163,
Auenhof 27, Bartteld 3245, Borlangliget 2889, Balaton-Füred 1955,
Baden bei Wien 15.719, Csorbacr See 4889, Tellach-Hngelmaii 54,
Dariwär 381, Elisabeth-Salzbad 1076, Faakersce 31, Gmuuden
10.283, Gleichettberg 3712, Gräscnberg-Freiwaldau 2506, Jschl
17.378, Jglöfürdö 900, Kvrytnicza 1865, Karlsbad 41.859, Krapina»
Teplitz 2218, Krumpeiidors 786, Luhatschowitz 1414, Lipik 2340,
Margaretben-Jnsel 585, Marienbad 18.239, Mittewaid 148, Maria-
Wörch 202, Oifternik 58, Pöstyen 4841, Pörtschach 2361, Rvznau 1100,
Rai^zstirdö 4405, Römerbad 873, Siösok 8991, Seekira 140,
Tüsser 683, TöWing 54, Teplitz und Schön« 4102, TättMred
1586, Trenesin-Teplitz 4956, Uj-Tatrasüred 1115, Böslau 4213,
Belden 1673, Vigach M5, Warasdin-Tepli» 2847. Hotel Wörthersee
149 Personitt-
tz Mdch nie dagewesene Gewinnchancen)
bietet der vvm ältesten Wechselhause Ungarns, Wechselhaus H. Fuchs,
Budapest, gebildete Losgelegenheits-Geseuschasr aus 5000 Budapcster
BasiIika-(Dombau-)Lvsc. Anzahlung 60 Kronen. Nächste Ziehung am
1. September, Haupttreffer 20.000 Kronen. Restzahlung in monat­
lichen Raten von Krone» 8.90. Jeder Thetlnehiner erhält bei Auf-
löftmg der Gesellschaft zwanzig Original-Dombau-Lose, welche einen
bleibenden Werth rrpräsentiren und unbedingt gezogen werden
müssen.
Dir Margaretheuiusel.
Die llnvollkommenheit der Kommunikation znr Margarethen-
insel hört mit dem morgigen Tage aus; sie mußte unvollkommen
sein, weil sie an Perioden gebunden und auf gewisse Jahres- nnd
Tageszeiten beschränkt war, nnd überdies größere Frequenz nicht zn
bewältigen vermochte. Der Weg zn den Einschiffungsstationen war
von vielen Punkten der Stadt weit entsernt »nd trotz der Straßen­
bahnen nicht bequem genug. Bon morgen ab führen die großen
Ringstraßenkniien der elektrischen Trambahnen aus beinahe allen
Stadttheilen dttekt bis znm Eingänge des reizenden Eilandes, das
wir mit Recht die Perle Budapests zn nennen pflegen. Die Bevöl­
kerung der Hanpt- und Residenzstadt war dem hohen Eigenthümer
der Insel auch schon bisher zu lebhaftem Danke verpflichtet für die
großartige Freigebigkeit, mss der dieser reizendste Erholungsort des
Landes ausgestaltet wurde; die Herstellung der Derbindungsbrücke
und die mit dieser zusammenhängende Regiilirnng der untere» Insel-
spitze hat nun neue und große Opser gefordert, deren Früchte zunächst
der Hauptstadt zugute kommen.
Wir beklagen oft und mit Recht, daß uns das wirksckmste Ele­
ment der Stadtverschönernng entzogen bleibt, da der königliche Haus­
halt nur zeitweilig nnd nur kurzen Aufenthalt in Budapest nimmt;
wir bücken mit Neid nicht nur auf Wien, sondern auch auf viele weit
kleinere Residenzen des Westens, die ihre künstlerische Ausgestaltung
und Entwicklung in erster Reihe deni von oben ausgehenden mächtigen
In,pulse danken, während bei »ns die der Stadtregulirnng zu Grunde
liegenden Ideen sich trotz der vorhandenen außerordentlich glücklichen
sonstigen Vorbedingungen in recht trivialen und philffterhaften
Bahnen bewegen. Wie sollten wir also dem populärstm Erzherzoge
nicht dankbar sein, wenn er durch den groß konzipirten Ausbau
seines inmitten der Stadt liegenden Besitzes, den er Jedem zugänglich
zn inachcn bestrebt ist, jenem nur allzu fühlbaren Mangel mit dem'
Einsätze von vielen Hnnderttansenden— zumindest so weit sein Arm
reicht— abzuhelfen bemüht ist. Es würde uns schwer fallen, und
wurden wir noch so weit suchen, ein Beispiel ähnlicher fürstlicher
Munifizenz zu finden.
?!ebst der patriotischen Großmuth ist es die Liebe zu den
Schönheiten der Natur, welche Se. l. »nd k. Hoheit Erzherzog
Josef mit seiner hochsinnigen Gemahlin gemein hat und der die
Margaretheninsel ihre heutige Pracht verdaiikt. Das Interesse der
hohen Herrschaften für jeden Baum, jeden Strauch und jedes neu­
geschaffene schöne Plätzchen auf der Insel ist geradezu rührend. Wohl
selten hat dieser einfach schlichte Geschmack an Wald und Wiese sich
mit so großartiger Schaffensfreude nnd Freigebigkeit zusammen­
gefunden, wie bei dieseni fürstlichen Paare.
Wer seit Jahresfrist die Margarethenbrücke nicht paffirt hak,
wird donauanswärtz im Vordergründe ein gänzlich verändertes Bild
erblicken. Auf dem breiten Mittelpfeiker der Brücke öffnet sich die
rechtsseitige Brüstimg, um der in der HalbinmgSlinie des Bruchwinkels
der beiden Brückenarme angelegten neuen Verkehrsstraße Raum z»
geben. Diese führt, zu beiden Seilen von TrottoirS und zierlichem Gelän­
der flankirt, über einen eisernen Bogen, dann mit sanftem Gefalle in
derselben Richtung weiter nnd theilt sich, auf dem Niveau des Insel-
plateaus angelangt, nach rechts und links, um ein Rondeau kreis­
förmig zu umfangen, welches die Meisterhand des erzherzvglichen
ObergärtncrS Magyar in wenigen Tagen zu einem wunderbaren
Blumenbeete nmgezaubert hat. Jenseits des RondeanS empfängt den
Besucher eine kühn und pikant entworfene zeltförmige Halle mit hohem
Fahnenmast, unter deren Bordach die Equipagen halten. Don der
Empsangshalle führt ein geräumiger, gedeckter Gang imnier in der
Brückenaxe weiter bis zu dem von Bäumen dicht beschatteten Platze
vor dem „unteren" Restaurant; hier endigt er in einer mächtigen,
von Seitengängen flankirten Halle. Der große überdeckte Raum kann
und soll bei Regenwetter Hunderten von Gästen Zuflucht bieten. Im
linken Flügel soll Garderobe, Radstand und Tabaktrafik untergebracht
werden, während der rechtsseitige Gang zii dein Strandweg nnd zu
der nenerrichteten Konditorei führt. Letztere, wie auch die vorerwähn­
ten Bauten rühren von der Künstlerhand des Architekten AI p ä r
her und wurden von der bewährten UnternehmungSfirma Ö d ö n und
Marcell Neuschloß (welche auch die sämmtlichen Erd- nnd
Uferbanten gemacht hat) in kaurn vier Wochen hergestellt. Die Konditorei
mit ihrer bewegliche» Silhouette, den hohen grünen Schindeldächern
und prächtig geschnitzten Fachwerkwänden stellt ein Jagdschlöhchen
dar, in dessen geräumigen Sälen die jenuesss dores von Budapest
wohl manche elegante Unterhaltung veranstalten wird.
An der Donauseite, vor der Konditorei, längs des Ufers bis
zu dem Brückenköpfe und um diesen herum auf der Ofen gegenüber­
liegenden Seite, zieht sich ein 20 Meter breiter Strandweg hin, welcher
reichlich mit Blumen und Pflanzen geschmückt, allabendlich hell be­
leuchtet werden soll; man kann wohl annehmen, daß sich dieser
Straßenzug mit der Zeit zn dem beliebtesten Korso der Hauptstadt ent­
wickeln wird. Uebrigens ist dieses ganze Arrangement nur ein An­
fang; es soll im Laufe der nächsten Jahre einem auf weit breiterer
Basis stehenden Prograimn Platz machen, welches der rastlose Gütcr-
direktor des Erzherzogs Hofrath L i b i t s unter Mithilfe des Insel-
Inspektors H o h l f e l d schon ziemlich fertiggestellt hat. Das der
Donau abgewonnene nahezu 24 Katastraljoch betragende und über
die Hochwasser-Cote angeschüttete Terrain bietet Raum genug, um auf
demselben einen Kur- nnd Bergnügungsort ersten Ranges zu etabliren.
Ein mächtiges Palmenhaus ä I» Kewgardens, dessen Idee von Ihrer
Hoheit der Erzherzogin Klotilde selbst ausgegangen sein
soll, eine prächtige Theater- nnd Konzorthalle werden die wetteren
Hauptattraktions bilden. Außerdem figuriren ein großes Schwimm­
bassin, eine Velocipede- und eine Schlittschnhbahn, Tennis- und
Footballplätze rc. im Programm. Auch sollen hier successive 25—80
elegante Herrschafts-Villen mit eigenen aus den artesischen Brunnen
gespeisten Bädern für Heilbedüxftige errichtet werden.
Es steht wohl außer Zweifel, daß mit den bisherigen Her­
stellungen der Grund gelegt ist zu einein der großartigsten Bade- imd
Vergnügungsetabliffements des Kontinents, geeignet, Tausende von
Freniden nach Budapest zu locken. Die projektirten Kunstbauten im
Vereine mit den vielhunderljährigen Bäumen, den herrlichen Wiesen
und der hier aus höchster Stufe stehenderi Blumenkultur dürfte» ein
Ganzes bilden, deni wohl keine andere Stadt Europas Aehnliches
zur Seite zu stellen hat.^ *»*
Die Vorbereitungen z» der morgen, Sonntag, stattfindenden
feierlichen Eröffnung der Margaretheninsel-Brücke sind vollendet.
In den jüngsten Tagen wurde die letzte Hand an die noch rück­
ständigen Arbeiten bei der Absahrtsrampe gelegt; das dem Strome
abgerungene ansgesüllte Terrain zwischen der früheren Südspitze der
Insel und dem Brückenkopse, das 40 Katastraljoch umfaßt und noch
gestern einer Sandwüste glich, wurde mit Zauberschnelle in eine
Gartenanlage umgewandelt, in ivelchem Bosquets »nd Haine
improvifirt worden sind. Die Insel ist bereit, das Heer von Gästen
zu empfangen, welches über die neue Brücke nach deni Eilande der
heiligen Margarethe, diesem herrlichen Juwel der Hauptstadt,
strömm wird.
Das vom Hmidelsiiiinister H t g e b ii 5 im Namen der
Regierung festgestellte offizielle Programm der Eröffnungsfeier ist
das solgende: Se. k. und k. Hoheit Erzherzog Jose f, Ihre k. und
k. Hoheit die Erzherzogin K l o t i l d e und die Mitglieder der
erzherzoglichen Familie langen Nachmittags 5 Uhr über die Marga-
rechenbrücke bei der zu eröffnenden Brücke an. Ihre k. und k.
Hoheiten werden bei der Abzweigung der Margaretheninsel-Brücke
von der Margarethenbrücke von, M i n i st e r- P r ä j i d e n l e n
nnd dm anwesenden Mitgliedern der Regierung empfange». Sie
geleiten Ihre k. und k. Hoheiten zum Jnselbrückenkopfe, wo sie der
Handelsministec an der Spitze der beiden Staatssekretäre und der
mit der Leitung und Kontrole des Brückenbaues betrauten staatlichen
Organe empfängt; in einer kurzen Ansprache trägt der Minister die
Bitte vor, Se. k. u. k. Hoheit möge gestatten, daß die Brücke dem
Verkehr übergeben werde. Es folgt die Erwiderung Sr. k. und t.
Hoheit. Der Handelsminister stellt Ihren t. und k. Hoheiten die


[ 2023-06-29 10:39:21.706 - 19000819 - Seite 7 ]
beiden Staatssekretäre, die Leiter des Brückenbaues und die Bau­
unternehmer vor. Nach der Vorstellung und nach Besichtigung der
Brücke begeben sich Ihre !. und k. Hoheiten nach der Insel.
Sehr anschaulich und instruktiv schildert die neue Brück« und
ihre Baugeschichte, sowie die Vergangenheit der Insel eine im Auf­
trag« des Handelsministers Alexander H e g e d ü s verfaßte Fest-
fchrist, die anläßlich der feierlichen Eröffnung zur Venheilung gelangt.
Die mit Ansichten der neuen Brücke während der verschiedenen
Phasen ihres Baues und nach ihrer Bollendung geschmückte Fest­
schrift ist ein« sowohl in ihrem historischen als auch technischen Theile
gelungene, sehr gediegene Arbeit des technischen Rathes Albert
K z ä n t ö, der nebst dem Leiter der Briickenbausektion des Handeks-
ministerinms, Ministerialrath Anrel C z e k e l i u s, an der Projek-
tirung und dein Bau des neuen BrückenflügelS hervorragenden
Antheil nahm.
Der historische Theil der Festschrift geht bis in die Zeiten
Avnig Bela'z IV. zurück, Ivelcher auf der Flucht vor den Horden der
Tataren aus der Insel Beglia im Ouarnero ein Asyl gefunden hatte,
wo ihm seine beiden Töchter durch den Tod entrissen wurden. Da
legte der vom Geschick verfolgte, schmerzgeprüste König das Gelübde
ab, er werd« das Kind, welches sein« Gemahlin eben miter ihren-
Herzen trug, falls es ein Mädchen wäre, dem Dienste Gottes weihen.
I« Jahre 1242 wurde ihm «ine Tochter geboren, welch« in der Taufe
den Namen Margarethe erhielt. Getreu seineni Gelübde,
bracht« er sein kaum nenn Jahr« alte» Tüchlerche» im Jahre 1251 in
dem Kloster unter, welches er aus der Insel errichtet hatte,
die sich gegenüber dem Osner User aus den Fluthen erhob.
Der im Jahre 1259 ausgestellt« Donationsbrief bezeichnet
diese Insel als „ehemalige Haseninsel" („h^jdani nyulak
Bzigete“). Das vom König Bela erbaute Kloster, dessen
Ueberreste, von den Stürmen sieben Jahrhunderte arg mit*
genommen, vom (Jpbeu umsponnen, noch heute das Interesse der
Jnselbesucher wachrufen, widmete er der heiligen Jungfrau. Und
damit auch für den irdischen Unterhalt der frommen Klosterfrauen
gesorgt werde, widmete und schenkte er dem Kloster für ewige Zeilen
die „Dörfer Dzlar, Süll (Solid) um All-Pest, und die Güter
Sinkota (Ezintöta ?), Nemus, Nogmt und Bkurd". Alsbald herrschte
rege? Leben auf der Insel. Die Historiker und Allerthiimsforscher
behaupten, daß König Bela IV-, um seiner geliebten Tochter nahe j
tu sein, eure prachtvolle Königsburg in unmittelbarer Nähe des
Klosters errichtete, daß er oft in dieser Burg Hos hielt und daselbst
auch sein Leben beschloß. Historisch nachgewiesen ist ferner die Existenz
eines Ordenshanses der Dominikaner, eines Minoritenklosters, eines
Hauses des Johanniterordens und der sogenannten „Pester Herberge".
Der Einbruch der Türken niachte dem frommen Leben auf der Insel
ein Ende: im Jahre 1.528 steckten sie sämmtliche Gebäude in Brand und
vernichteten alle Kulturen der Insel. Nach der Rcvindikation Ofens im
Jahre 1686 fanden die Befreier nur mehr die Ruinen des Klosters der
Prämonstratenser vor. Nach der Aushebung der Klöster durch Josef II.
gingen sämmtlich« ehemaligen Besitzungen der Nonnen der Margarethen­
insel an den Religions- und Unterrichtsfoud über. Gegen Ende des
vorigen Jahrhunderts gelangte die Insel in den Besitz des Palatins Erz­
herzog Josef, nnd von diesem Zeitpunkte angefangen ging sie wieder
einer schöneren Zukunft entgegen. Der Palatin ließ die vollständig
verwilderte Insel parkiren, doch das verhüngnißvolte yvchmasser vom
Jahre 1838 verschonte auch dies Eiland nicht. Die jungen Anlagen
wurden verwüstet. Bei der Herstellung derselben stieß inan auf einen
hochinteressanten Fund: auf der Stelle des ehemaligen Nonnenklosters
wurde ein Grab vorgesunden; dasselbe barg einen Steinsarg, in
welchem sich eine mit Edelsteinen geschmückte Krone, ein goldener
Ring, goldgestickte Kleider und einige Münze» besanden. Historiker nnd
Archäologen find nicht einig darüber, ob dies das Grab der Prinzessin
Margarethe oder König Stesan's V. sei. Die vorgefundene» Kleinode
bilden rinn eine Zierde des Nationalmusenms.
In: Jahre 1867 ging die Margaretheninsel durch Erbschaft in
daS Eigenthum ihres gegenwärtigen Besitzers, des Erzherzogs Josef,
über. WaS der Erzherzog mit dem Opfer von vielen Millionen aus
diesem Eilande gemacht, bedarf heute wohl keiner Schilderung; weiß
doch die Bevölkerung Budapests, ja des ganzen Landes, was sie an
diesem leuchtenden Juwel landschaftlicher Schönheiten und vornehinster
Kunst besitzt...
Aus der erschöpfende» Schilderung der technischen Einzelheiten
der neuen Brücke heben wir folgende interessante Details hervor:
Der zur Margaretheninsel führende Brückenslügel zweigt
vom Mittelpfeiler der Brücke ab und hat eine Pfeileröffnung von
70 Metern. Der für den Wagenverkehr reservirte Theil ist 7 Meter
breit: die beiden Trottoirs, die 18 Centimeter über der Fahrstraße
sich erheben, sind 22, Meter breit. DaS Gefalle betrügt.'M/oo. Der
Flügel ist entsprechend der Hauptbrücke ausgesührt und bildet mit der­
selben vereinigt ein einheitliches Ganzes. Auf dem Jnselbrückenkops
befindet sich an beiden Seiten je ein Mnnthhäuschen. Eine Verbi»,
dnng mit der eleftrischen Bahn ist mit Rücksicht auf die Verkehrs­
sicherheit nicht in Aussicht genommen. Die Bauarbeitcn wurden am
12. Juni 1889 in Angriff genommen und am 18. Juli wurde mit der
Montirung der Caissons begonnen, die in einer Tiefe von 5-8 Metern
unter dem Nullpunkte der Donau versenkt wurden. Die zum Bau des
Brückenfiügels verwendete Eisenkonstruktion, die 5260 Meterzentner
Gewicht hat, wurde von der Maschinenfabrik der königlich unga­
rischen Staatsbahnen hergestellt. Die gesammten Baukosten betragen
680.060 Kronen, zu denen Erzherzog Josef 400.000 Kronen bei­
getragen hat. Außerdem hat der Erzherzog noch die ziemlich bedeu-
t-nden Kosten der auf der Margaretheninsel durchgeführten Erd-
und Userbanarbeiten getragen.
*»
»
Die Erste k. k. p r i v. Dona u-D a ni p s s ck i f f s a h r t-
Gesellschaft verlautbart, daß vom Tage der Eröffnung der
Margaretheninft!- Brücke, d. i. vom 18- August an das p. t.
Publikum bei der Rückfahrt von der Margarethe «■
Insel beim Einsteigen auf das Schiff— abweichend
vom bisherigen Usus— die Fahrkarten vorzuweisen
hat. Für Diejenigen, welche auf die Insel über die Brücke ge­
kommen sind und mit dem Schiffe zurückzukehren wünschen, sind IN
den zwei Tabaktrafiken der Insel und bei dem Poriier des großen
Insel-Hotels einfache, nur zur R ü ck s a h r t d i e n e n d e Fahr­
karten erhältlich, und zwar an Wochentagen um 20, an
Sonn- nnd Feiertagen um 30 Heller.— Besondere
ermäßigte Militär- und Kinder Retviirkarlen werden nicht aus­
gegeben.
Sport.
Renne«.
Budapester Nennen. Die Renne» des morgigen
- V e r k a u s? r c»» e u der Z, w e i-
j ä h i i g e n über 1400 Meter, ein W e l r« r- H a n d i c a p
für dreijährige und ältere Pjerde über 1000 Meter rmd den Schluß
bildet ei» M a i v e n v e ii n e n d e r Z w e i j ä h r i g e n.
— Der Stesanstag bringt den iverlhiwlleii P tiili-
h r n I« i! Prei s, in welchem dieijähnge und ältere Pferoe
sich über 2600 Meter zu messen haben. ’Jluf dem Programm jiehen
außerdem jolgeudc Konkurrenien: Preis von L ä g u<
in ä n y v s für vierjährige nnd allere sije-.de über 2000 Meter,
«in Maid e» -Verkauf r r e„„ e u der Zwei­
jährige ii, «in Weiter Handicap wr dreijährige
und ältere Pferde über 1400 Meter, ein B e r k a u j* r e n n e n
für dreijährige nnd ältere Pferde und ein B e r l a u f s r e» n e u
11. Klaffe für Zweijährig« und den Tag beschließt der gleich­
falls für Zweijährige reservirte R e u p r st e r Preis. Für
den Präsidentenprcis wurde auch ,.A l t i l a" geuaunt, der als
wahrscheinlich schon vor dem St. Leger bei uns debmiren wird.
Max hat als sicherer Starter im K ö n i g i n- P r e i s zu
gelten. Der Hengst hat in den Rennen 64.5 Kilogramm zu nagen
„Timar"— lahm. „Timar" ist jüngst bei der Arbeit
kechm angehalten worden und wirb in Folge dessen die Rennbahn
nicht so bald betreten.
„Don Josck" aus dem Training genommen. Der
unglückliche ehemalige Favorit für das Wiener und für das deutsch«
Derby, Baron Oppenheim's „Don Jose",, mußte aus dem Training
genommen werden, nachdem seine Indisposition absolut nicht weichen
wollte. „Don Joft" erhalt jetzt während des Jahres 1900 Ruhe und
wird, falls es sein Gesundheitszustand erlaubt, erst als Vierjähriger
wieder in Arbeit genommen werden.
DaS Meeting in Baden-Baden nimmt morgen
(Sonntag) seinen Anfang. Der erste Tag bringt als Hauptnummer
das F ü r st e» b e r g- M e m o r i a l iEhrenpreis und 58.000
Mark, 2400 Meier). Die übrigen Termine der Hauptrennen des
Meetings sind: 21. August: Z n k u n f t S r e n n e n (36.000
Mark, 1200 Meter) und Preis derStadlBaden (20.000
Mark, 2000 Meter): 23. August: Großer Preis von
Baden 180.000 Mark, 2400 Meter) und Saida-Eteeple-
ch a e (10.000 Mark, 2400 Dieter); 25. August: B a d e n e r
Prinz of Wales Steeplechase (301)00 Mark, 1300
Meter) und 26. August: Große B a d e n e r Handicap-
Steeplechase (25.000 Mark, 6000 Meter).
Unsere Pferde in Baden-Baden. Der Ertrazug, welcher
die zehn österreichisch-ungarischen Rennpferde zu de'ördern hatte, kam
gestern, Freitag, um 1', Uhr 'Nachmittags in Rastakt an, wo die
Pferde in Folge der Zollabfertigung den Weg bis Jffezheim (un­
gefähr 2 Stunden) zu Fuß zurücklegen mußten. Auf dem Marsche
>mch Jffezheim zeigte)! sich die Pferde sehr frisch: Trainer Karl
und Jockey H e S p halten den Transport begleitet.
Radfahren.
Großer Radfahrpreis von Deutschland. Für den
Großen Preis von Deutschland, der am 26. August und 2. September
aus der Berliner Kurfnrsteiidamm Bahn entschieden wird, wurde
folgende Einlheilnttg getronen: Sonntag, 26. August: Zehn Vor­
läuft über 1000 Nieter: zwei Hoffnungalause über dieselbe Distanz.
Tandem-Hanplfahren, 10.000 Meter. Äiederrad-Trostsahren, 2000
Meter.— Sonntag, 2. September: Zwischenläufe über O'OO 'Dieter.
6nMails, 2000 Meter. ('lernte: 4000, Iikki, :>oo, i'OO Mark) tKrotze-
Berliner Riederrad-Borgabefadren über die ciiglische Meile. Kleines
Niederrad-Haupisabren, 2000 Meter, Tandem-Prämiensahren nber
5000 Nieter und em Tandem-Vorgabefahren über die englische Dleile.
Athletik.
Internationales athletisches Meeting, Die Nedatlion
des Fachblattes „Eporiviläg" veranstaltet ani 2. September auf
dem Millenniimis-Turnierplatze athletische und Radfahr-Konkiirrenzen
mit folgenden inlernalionaftn Dummem: Drcibeinlausen, Tisküs-
werfeil, Vorgabelaufen über -jiX) Meter, Weilsprung (ohne Brett),
Borgabelauftn über 1 1 englische Meile. Sie Preise bestehen in ver­
zierten Silber und Bronzemedaillen. Nennungsschluß am 29. d.
Meldungen sind zu senden an Hern, Wilhelm K a n! o v ß k y,
Budapest, VI, Herzeugasse 6.
Familien-Nachricht.
Herr Daniel S z e d v, Drretwr SleUvenretcr der Uugaiisck-
belgischeu metallnrgischen Fabrits Atliengesellschaft, verlobte sich mit
Fräulein Elsa Weiß, Tochter de» Herrn Sanm Weiß in Lena.
S t ä d t. MädcheN- Lyc e u m i» G r a i. T em jüngst aus­
gegebenen Berichts über das 27. Schuljahr 1899 l!H)o entnehmet, nur,
daß an dieser ersten nnd ältesten weiblichen Mittelschule in Oester­
reich in nächster Zeit für die Ädsolventine»'eine eigene Reifeprüfung
eingeführt wird, mit welcher ivertbvoll« Berechtigungen, darunter die
Zulassung zum Besuche der llliiversitüt, verbunden fein werde». Der
staatlichen Lehrbefähignngspriisung aus den beide» an der Anstalt
«ingesührten Fremdsprachen, dem Englischen und Frguzösische», haben
sich itu abgelaufenen Schuljahre fünf vormalige Lyceiffiueu unterzogen
und dieselbe mit Erfolg bestanden. Besondere Beachtung verdient der
hohe Stand und Gesannntiverth der Lehrmittelsammlungen dieser
Anstalt. Die Bibliothek, ivelche auch eine eigene Abtheilung für die
Absolventineil enthält, wodurch in dankenswertber Weise auch noch
für die Weiterbildung der Mgdchen über die Hallen des Liieenms
hinaus gesorgt wird, zählt 3395 Bände und 1633 Hefte. Ebenso reich
ausgestattet sind die geographisch-historische und die Münzensammlung,
das physikalische, chemisch mineralogische und natilrhistorische Kabinet,
sowie die Lehrmittelsammlung für das Freihandzeichnen. Schon daraus
geht hervor, daß an der Anstalt migeachiel ihres humanistischen Grund-
zitges, doch auch die praktischen, für den Haushalt und das gesammte
ivirthschaftliche Leben erforderlichen Kenntnisse in angemessener und
vielseitiger Weise berücksichtigt und gepflegt werden. Die Einschreibung
»euer Schüleriiien für das nächste Schuljahr findet am 14. und 15.
September statt, worauf am 17. nnd in. die Aniiiahmsprüfungeii
abgehalten werden. Weiteres ist dem bezüglichen Inserat in den
nächsten Nummern unseres Blattes zu entnehnie».
(Blutarmen,) bleichsüchtigen Personen jeden Alters kann
nicht oft genug „A n ä in in Eisenpepsinsaccktarai Lieb e"
als zuverlässigstes Mittel empfohlen werden! Durch dasselbe erzielt
man in kürzester Zeit eine bedeniende Zunahme der rothen Blut
zelten, des Hämoglobingehaltes, der Nahrungsanfnalmie, sowie des
Körpergewichtes nnd sichert demzufolge „Anämin" dem Kranken nach
kurzer Zeit ein allgemein erhöhtes Wohtbefinden.
Keleti ,1., Budapest, IV., Kuroualiereze«-
it t c 2 a 17, empfiehlt dem p. t. Publikum sein bestassoi lii tes Lager
in alle» zur» r a n k e u p s lege g e h ö r i g e n A r t i I e l n.
Spezialität: Bnichbandagen, orthopädische Mafchine» und hygienische
Gummiwaaren. Jllnstr- Preislisten gratis und franco. Siehe Inserat.
(Wer w i l l Einjahrig-Freiwilliger wer­
den ?) Näheres im heutigen Inserat der renommirten Militär-
Vorbereitungs-Schule A. Lichtblau, Tcbreczin.
An der bcstbekannten und allseitig wegen ihrer ausgezeichneten
Erfolge empfohlenen Dir. A l o i s W e i ß'schen Handel s
schule für Knaben nnd junge Männer, sowie für Mädchen nnd
Frauen, W i e n, I-, G c t r c i d e m a r k l 1 !«--»«».-
Einjährig-FreiwWge Asäen ‘“ runes
Einjährig-Freiwillige“ ra blul* 5 '‘ n aiJ 0n;form kat
Einjahrig-Freiwillige m ltder
Einjährig-Freiwillige Ä,Ä’“ a“ e
WEIHER& SRÜHBÄP M
Krklärnns. TaS ,.Krislg!y"-Muiera!waffer empfehle
ick i» gegebenen Fällen meinen Patienten und Bekannten. Dr. Albert
Moakovlts, ietuiißai'avjt des Sct. Rochusspüals, VIII., iLnu-utora4.
darkauebjodsalz
Emptublvn von den »ersten mediztuischeu Autoritäten zarBeteitnng
£Ogp natürlicher Jodbäder im Hanse. *ü
AHeinv^rkaufst^lle bei 461
Mattoni& Wille, Budapest
Bad^asa e Sr. 1«_ Theresienring Nr. 37.
die >n der lautzip. Maschinenbranche als
solche schon thätig waren, werden bei
Fabrikssirmen ersten Range? aufgenommen.
Adresse in der Annoncen-Expeditlon von 1.
BtMkner, Stttä-irtcza 7. 5556>
tr
Külon ärtecitts helyett.
Frennd Jakab m61yen szomorodott gzivvel
jelenti ngy sajat, valamiiit az összes rokonsig neveben
forrdn szeretett felejtbetetlen nejenek
Freund Jakabne
szül. Hilf Herminanak
f. dö 17-en delutin 3 örakor liossz.is szenvedäs ntin
61et6nek 46-ik, boldog häzassagaaak 25-ik evebea törteut
gyiszoa elhunytat
A megboldognlt hält tetemeit All., Klräly-
ntcia 105. sz. a. levö lakSsäböl f. hü 18-Ln d«l
ntän S örakor helyezik örük nyngalomra az n| Izr.
temetOben.
Özr. dr. Hilf Jözsefnö szül. Tafler Karolina,
mint anya.
Freund Ignäcz, mint. ap<5s.
Dr. Hilf Kälmän, Hortit Diksa, dr. Deri
Zsigmondnö szül. Hilf Ktelka, dr. Ehrlich
Adolfnö szül. Hilf Irma, Eäwinger Adolfnl
szül. Hilf Ida, dr. Friedmann Ottönesziil. Hilf
Ernesztlna, Hilf Eajos, mint testverei.
»r. llöri Zslgrmond, dr. Ehrlich Adolf,
Eöwlnger Adolf, dr. Eriedmann Otto, Hecht
Bermit, Hndal MAr, mint sogorai.
Dr. Hilf Kälmännö szül. Klein Eanra. HorvÄt
Miltsänö sziil. Kesztenhanm Hegrina, Hilf Kay,
Hecht Bernätnö .szül. Freund flöza, Hndal
Hörnö. mint. sögornsii.
Csendss resivet 6s koszoruk mellöz6se k6retik.
Danksagung.
Anläßlich des Hinscheide»? unserer unvergeßlichen Mutier,
Schwieger- und Großmutter, der Frau
FRISCH geb. FRANGKEL
sind uns so viele herJiche BeiieidLIundgebunge» von allen
Seite» zugekommen, daß wir außer Stande sind. jedem unserer
Freunde einzeln »»seien innigsten Dank auSznsprechen. sondern
uns begnügen müsse», ihn aus diesem Wege zum Ausdruck
zu bringen. 5545
Sie tieftrau&rnden Hinterbliebenen.
Wie»— B udgpe st, 1*. August 19uo.
Als Hellmältel von
^unübertroffener Wirkung bei chronischen
Magen- und Darmkntarrhen, bei
habitueller Stuhlverstopfung. Hämorrhoiden,
k bei Leber-, Milz- und Gallenblasenieiden,^
Bleichsucht und na­
mentlich auch bei
Wechselsieber.,
&
Sauer* Im
Had.Wildlingen. Hotel, Villa und Kurhaus. Goecke. I. R. e-io
Der Damcnkleidcr-Salon M. SINGER KARGLSNA
befindet sich seit I. Nugust 5.538
V., Erzsebet-ier 10, Ecke Deäk-ter.
Sf N G E R~ G YÜ L A ÄÄ
f. t'vi LUlgUSZtüS 1 -toi
'VN», SsEivautcaESh fiiaE« a* van.
T APPTf II ARBESTEN, französ., eng!.
8 Alt I Eil neueste Muster und
ZIHIMERMALEN
übernimmt K. NIEKEK, V., Väczi-Körüt 40. rrse
Knrort
Sct.-£ucasba9
lSndapest.
Schlammbäder, lokale Scklammbehandlung etc. Billige Pension.
Prospekte gratis durch die l>irelitiovi. 4000
Jlosternes
Welthötel
ItllHIJX.
( jj-rand Motel de JRome
89 linier den Linden 80
Vollständig umgebaut und neu eingerichtet
Adolph Milhllns. Host. S. M. d. Kaisers ». Köni*«.
BelaMery
Musikalienhandlung, jetzt
Andi*ässy»üt 12
Telephon 1961.
ieschäf
ni einem bereits bestehenden sehr rentablen Geschäfte, ohne Risiko,
mit Kapital gesucht. Zuschritten sind zu richte» end „Gutes Geschäft"
an die Administranon dieies Blattes. 5551
Lokoverkäufer
mit firem Gehalte und Provision. Maschinenfckireiber
bevorzugt. Offerte zu richten an Josef Schwarz, Annoncen­
bureau, Marokkanergasse, unter „A. C. 1705“. 5563
gesucht j» einem in Budapest
zn errichtenden 1Eäschc-Een-
kektionshanse grossen Styles
mit eigener Erzeugung für
en gros und en «ieta.il, verbunden
mir Hausindustrie, von einem
in Wien etablirten nnd dort anerkannt tüchtige» Fachmanne mit
großem Kundenkreise in Ungarn. Itölhiges Kapital 40- 50^ Mille
Gulden. Gefällige »ichtanonyme Anträge unter „W. K. 6753' 1 befihbevt
Rudolf Mosse, Wien, i., Seilerstätte 2. 5437
Lokal-Uachrichteu.
( K a t h o l i k e n- B r o z e s s i o n. i Um 5Hr Nhr
Nachmittags nahm »t der Jnnerstädler P'arriirrne eine Reihe von
glänzenden kirchlichen Alte» ihren Aii'ang. Das Publikum strömte
in Schaareu herbei, so daß oie Polizei nur mit Muhe die Passage
irechalten tonnte. Die verschiedenen Korporationen zogen mit ihren
Fahnen an der Spitze ani. Die weiblichen Verein,aungen sammelten
sich vor dem Kloster der Englischen Fräulein; voran schritte»
unter ihrer Fahne die Zöglinge der Lehranstalt: sodann
solgien die Nonnen und schließlich in schier unübersehbarer
Anzahl d>e verschiedenen Fraiienkorporatlonen unter ihien
Fahnen. Die Mitglieder Leo Kathollken-Tages kamen ebenfalls
in stattlicher Anzahl vom Gebäude des Katholikcnklubs. Die Mit­
glieder der katholischen Gesellen- und Jugendvereine hatten sich aus dem
Stadthausplatze Rendezvous gegeben. Die Andächtigen, welche an
der Eilcharisten-Prozeffio!, theilnehmen wollten, defilirten mit
brennenden Wachskerzen in den Händen au der Pfarrkirche vorbei
und nahmen schließlich auf dem Stadthausplatze Aufstellung. Kurz
vor 5*4 Uhr hielt die Geistlichkeit in großer Zahl ihren Ein­
zug. Vor dem Allerheiiigsten sand hier eine erhebende Huldi-
gungsseier mit Litanei, Aussetzung des Allerheiiigsten und
Predigt statt. Inzwischen harrten die Korporationen auf
dem Stadthausplatze, wo sowohl das Piaristengcbäude, als auch der
Haris-Bazar und der Eisenhos illuminiri waren. ES dunkelte bereits,
als der imposante Zug, die Gesellenvereine voraus, mit den Theil-
nehmern am Katholikentage, den Mitgliedern der Altar- und weiblichen
Vereine und der Geistlichkeik, in ihrer Mitte der Bischof mit dein
Allerheiligsien, sich in Bewegung setzte nnd durch die Schlangengasse,
Univerfitätsgasse, Papnöveldegasse, Borzgasft, Leopold- und Jrtnyi-
gaffe zur Psarrkirche zurückkehrte, wo sich die Prozession auslöste.
(Evangelische Gottesdienste.) In der «van-
gelischcn Kirche auf dem Deäkplatze wird der deutsche Gottes­
dienst morgen, Sonntag, um fl' j Uhr Bormittags beginnen. In
demselben GotteShause rvird am Stefanstage um 11 Uhr Vormittags
ein Gottesdienst in ungarischer Sprache stattfinden-
(DaS N a t i o n a l m n s e n in) wird am Sonntag, Mon­
tag und Dienstag in allen seinen Abtheilnngen geöffnet sein.
(T o d e s f a l 1) Gestern starb hier die in weilen Kreisen
bekannte wohlthätige Frau Hermine F r e n n d, Gattin des hiesigen
t ndustriellcn Jakob Freund und Tochter des gewesenen Honveü-
tabsarzteS Dr. Josef Hilf.
(A e r z t l i ck e r L c h rk u r s für Hy g i c n i e-
Professor« u.) An der medizinischen Fakultät der Budapester
Universität findet vom 15. September bis 15. Dezember d. I. ein
KnrS für Mittelschnl Professoren der Hygiene statt. Das Dechanat der
medizinischen Fakultät fordert all Jene, die an diesem Kurs theil-
nehmen wollen, aus, ihre vorschrislsmäßig instniirten Gesuche, welche
mit den Zeugnissen über ihre Studien, ihre Stellung und ihr Wirken
instruirt sind, bis 16. September d. I. in der Dechanatskanzlei einzu­
reichen. In diesen Kurs werden in erster Reihe Doktoren der Medizin
nufaenommen; sollten sich aber weniger als zwanzig Aerzte zur
Tbeilmihme melden, so iverden die Rigorosanten der Medizin auf-
genouuncn.
«Die ManipnlationSbeamten der h a» p t>
st ä d l l s ch e n I n st i z b e h ö r d e n> hielten Heute miter dem
Vor'ine Johann^ Z a f f i v y s eine Konferenz, als deren Zweck
Rererenl Jvsei Szilüg», die Einleittnig einer Aktion im Interesse der
Eiiilänanknng des Tnirniftenwesens bet den Gerichten bezeichnete. Bon
4413 Maiiipnkationsbeainten geboren nur 1 Kronen beanspruchen. Im
Uebrigen wurde beschlossen, nächste Woche eine Generalversammlung
zu halten, die weitere Beschlüsse fasse» ivird.
)P v ii s u u g d e s H e> l! u r s e S für Statte r n d e.)
Die öffentliche Prüfung des unter der Leitung des Professors Ludwig
S k u l i e I y stehenden Heilkurses für Stotternde findet am 23. d.
Ät., Vormittag um 3 Uhr im Obergymnasiiim der Piaristeu und
zwar im Saale der l. B) Klasse statt. Die Einschreibungen für den
nächsten Heilkurs beginnen ani 15. September. Anmeldungen werden
in der Wohnung des Professors Sknltety, VIII., Josejriiig 15, ent­
gegengenommen.
(Die radikale U u i v e r s i t ü t s j n g e u d) kandi-
dirte gestern den Juristen Karl S z n n d t) zum Präsidenten deS
Uiliversitätsklubs.
(Lebens >n ü d e.) Der Matrose deS RemorqueurS „Nyu-
got" Franz K u n ß t sprang heute Nachmittags von der Marga-
rethenbrücke in die Donau, doch wurde er noch lebend aus dein
Wasser gezogen. DaS Motiv der Thal ist nicht bekannt.
Theater. Kunst und Literatur.
* Im Magyar Lzinliäz wurde heute Abends die neu»
Spielzeit mit der Aufführung des bewährten Zugstückes „Szulamit“
eröffnet. Es hatte sich wohl Publikum nur in mäßiger Zahl ein-
gefunden, dieses jedoch honorirte die Leistungen der Darsteller mit
reichem Beifall. Er galt in erster Reihe den Damen Ko märomi
und Gisela Ledovßky; die letztgenaniite Darstellerin erhielt
zum Schlnsse des ersten Aktes einen prachtvolle» Blunienkorb auf die
Bühne gereicht.
* Die Direktion de? Magyar S z i» h ä; hat Fr. Helene
S z o y e v, die in letzter Zeit in Dresden wirkte, für den Rollenkreis
der ersten Operetten-Soubrette engagirt. Der Vertrag wurde auf drei
Jabre abgeschlossen. Die Künstlerin wird sich Mitte Oktober dem
Budapester Publikinn vorstellen.
* Im U r a n i u t h e a t e r sand nach der Sommerpause
heute Abends die erste Vorstellung statt. Zur Aufführung gelangle
Edmund Salmno»'» „Paris im Jahre 1866". Dieses Aus­
stattungsstück, welches bereits in der vorigen Saison ein Kaffastück
des Theaters war, wurde mit zahlreichen neuen iinematozraphischen
Bildern und Originalausnahmen ausgestattet, und wirkte auch heute
mit nuverminderter 4lnziehungskraft aus das zahlreiche Publikum,
welches dem Stücke lebhaften Beisall spendete.
- Die Etnschreibunge» in die Szidi R ä k o s iff ch e S ch a n-
spiele r s ck) u 1 c finde» »om 27. d. bis 7. September statt. Die
Lokalitäten des Justiiutes befinden sich Kerepeserstraffc 2t).
- (- I> r i st i n e u st ä d t e r S v m m e r l h e a I e r. Das
Repertoire für die nächste Woche wurde folgendermaßen festgestellt:
Sonntag Nachmittags: „Sulamith", Abends: „Ttibb mint kirÄlynft";
Moniag stkackmittags: „Kuktakisasszony", Abends: „Bnkow, a
szÄkelyek hohbrn"; am Dienstag 21.: „Ovrano de Hergerac";
Mltwoch: „Tübb mint kirdlynii"; Donnerstag (zum ersten Mal):
„b'elforckult vilüg" von Ernst Blnm und Paul Fevrior, Musik von
Gaston Serpelte; Freitag nnd Samstag dasselbe; Sonntag am
26. -ftachniittags: „Der Hüttenbcsitzer", Abends: „Felfordult vildg".
* In Klausenburg fand heute die Installation des
neuen artistischen Leiters des dortigen Nationaltheaters Dr- Eugen
I a n o v i c s durch den Intendanten Josef B ö l ö n y i statt.
Dr- Jnnovics erklärte, daß die Berücksichtigung des nationalen
Geistes und die Purisizirung des Geschmackes ihm als Leitsterne
dienen werden.
* Auf der Pariser Weltausstellung haben
folgende Künstler aus Oesterreich-Ungarn Auszeichnungen erhalten:
Für Gravuren und Lithographien: die goldene Medaille:
Niemand- Die silberne Medaille: Aus Oesterreich: Michalek,
Myrbach, Orlitz. Aus Ungarn: Raus ck^r, Rippel-Rönay.
Die Bronze- Medaille: Aus Oesterreich: Schmutzer. Aus
Ungarn: Tery, Doby, Frl- Kornelie Paczka.— Für Bild-
tz a uete i, Medaille Gravuren den Großen Preis: Aus
Oesterreich: Anton Scharst, Vaclav Myslbeck. Aus Ungarn:
Johann F a d r u ß, Alois Strobl und Georg Zala. Die goldene
Medaille: Aus Oesterreich: Edmund Hellmer, S. Schwarz, M. A.
Straffer, Joses Tautenhay». Aus U n g a r n: R. Fmnges, Josef Röna,
Karl Senyei, Georg.Vastagh. Die silberne Medaille: Aus
Oesterreich: R. Kauffungen, H. Kautsch, H. Rathauski. Aus
Ungarn: G. Kiss, Ed. Telcs, Slesan Toth. Die bronzene
Medaille: Aus Oesterreich: Körsckaw, Koffowski, R. Marschall,
A. Mucha, A. Reinizer, Th. Ries. Aus Ungarn: P. E. Beck,
')f. Rigetti, Koloman 'stagy, Alb. Radnai, Rud. Valdek, V. Vedres.—
Für Architektur. Den großen Preis: Aus Ungarn:
Balint und Jämbor, Hausmann. Die goldene Medaille: Aus
Oesterreich: Baumann, Dick, König, Förster, Lnntz. Aus Ungarn:
A l p ä r, die historischen Monumente, Steindl. Die silberne
Medaille: Aus Oesterreich: Ferstl, Neumann, Schulz, Stibral. Aus
Ungarn: Bolle, Ferk. Die bronzene Medaille: Aus Oester­
reich: Kraus, Rostlapel. Aus Ungarn: B e r c z i k, Banyäs.
Gerich1sl,alle.
Der Mörder Appei'S gestorben. Mathias FuchS,
der vor zwei Jahren in Gemeinschaft mit seinem Freunde Hegyi
den taubstummen Sohn des Zahnarztes A p p e l ermordet und
beraubt hat, ist dieser Tage im Jllavaer Zuchthause gestorben.
Der Geidfälfdyung verdächtigt. Die Nachricht des
„Magyar Nemzet", dieser Tage wären in Csäßärtölfts (Pester
Komital) zwei Spiritussabrikauten wegen Geldfälschung verhaftet
worden, ist, wie man uns mittheilt, unrichtig. Die grundlos Ver­
dächtigten haben gegen den Urheber der Nachricht die gerichtlichen
Schritte eingeleitet.
Gefälscht« Frachtbriefe. In imierem jüngste» Morgen­
blatte haben wir milgeihcilt, daß die ton. Kurie Temeter Kirlyänßkii
wegen Fälschung von zwölf Frachtbriefen zu zwei Jahren und drei
Monate» Zuchthaus verurtbeill hat. Nt>t Bezug aus diese Dtil-
lheiliiiig ersucht uns Herr K i r t» a n ß k y, der heule in unserer
Redaktion erschien, nnicr Hinweis auf nmtuäje Aktenstücke zu soll’
fmürou, daß er um die Novimung seine» Slraiprozeffe« cingekommen
kei Mio daß diele ihm auch bewilligt wurde. ttzl!'it,ru,g wurde ver­
tilgt, daß der Vollzug des Urtheils der Kurie bis rur Entscheidung
des novinrtcn Prozestes juspendirt werde. Bis dahin wird
Kirtyüußky auch aus freiem Fuße gelassen.
Korrrspondev; der Redaktion.
.SagyfnTaroj-ntcta 3 /B 11/ 16 “: Ihre Lese sink
nicht gezogen.
In Abwesenheit des Chefredakteurs Dr. Max Fall für die Redaktio,
«erantworllich: S«» Beigelsberg.


[ 2023-06-29 10:39:21.706 - 19000819 - Seite 8 ]
Wögen Nachahmungen achte man
genau auf d e n Na men
Schönheit ist Reichthum,
Schönheit ist Macht.
Jtäme. Rosa Schauer
Gesetzlich geschützt
Diese» höchsten Schatz zu erreichen, ist bisher nur einzig und allein den von
Kon. ssed. ttof- und Kammeriiefer.
Wien, l„ Kohlmarkt 6
ttfunltittn mit srlbfti-br-uchlin imd fei Villen RiMeümizln mit erstln
ilircifeu trämutttti Schönheitsmitteln Kelunifsoii.
B..J h .nmoo.nfB 1 L »nt. Ullt kriv, lit fitt jlt!
ruutiru raVlSDäUlU) Dame, die es einmal versuchte, un­
entbehrlich. macht die Haut blendend rreiß, läßt unter seinem herrlichen
Email alle HauEden.' ja selbst Blatternnarben unr Muttermale ver­
schwinden, glättet die Runreln und fallen der Haut, zieht die Thoren zusam­
men und läßt jedes Z-täurnanHitz blendend und zngendsmich erjchernen.
ES ist daS einzige Poudre. nach drfie» Gebrauch man sich waschen kann,
ebne datz die sensationelle Wirkung von der Haut verschwendet.
1 Karton 5 Kr. und 3 Kr.
verklingt um Jahrzehnte, erhalt die Laut!
Vivfflv istVlSSaniv (-i.i)uud und fatten'os und sott des ÄbendS
von Jeder Dome beiinrt irnttU. i'rrlM 1 Tlejfel 3 Kr.
n AH «nfflcteantA verbüket das Schlaffwerden der Haut. stärkt!
159.11 rdVlSSalllv tmeU’e und ist das ausgezeichnetste, von
b.». Frtoljxo aekroute lottettenwaffer. F*rois» 1 Flasohr
ö Kr.
Savon ravissante
Eirene« Fabrikat
HOLZ- und EISENMÖBEL
Hessinrbetten, elastische Stahldraht-Bett.
einlassen, Afrik- and Rosshaar-Matratien,
Salonrarnituren, GartenmSbel und Kinder­
waren
auf KK.atiexhaEalhI'nMaifesh
ohne jede Preiserhfihnnr— an Fabriks­
preisen— billirer als wo immer gegen Saite.
Die Versendung des Preisconrantes an Provinzknnden
gegen Einsendung von »O-Heüer-Marken.
L» A» -» M&
ältestes, größtes und solidestes Spezialgeschäft
in dieser Branche
Budapest, VL, Andr&ssystrasse 2, Foncihre-Palais.
Fabrik: VII., Csengerygasse 7. tüts
: A »658. SZämtl
^Dillan
1/
illamos gäzgyujto
i*n**+*
itt cute nnubertronene ->-chonLeilöstise.
Froiet l.ttO und 2.40 Kr.
Nme. HoMa Nchasser fflnaicitt jedem er»ruu(e» Haare «lie Färbt» der Jugend zurück;
zanbert mit ihrem „lUllWll herrlictiNto» Itlond, ginuzemlate» Kastanieubrann,
•amintartiges Schwarz. Einmaliaer Gebrauch des „Kinoir" genügt, urn die „arbe blond, braun oder
schwarz auf immer ;u erhalten. Keine Aaschun? ist itn Stande, die erzielte l-inancc zu entterncn, die Kopfhaut
bleibt rein und weiß. liartoiiM sammt ticbrauchsanwctMing 3 und 10 Kr.
Bieine neu erfundene Q4 S*>mN1vij1a 5 !,r Erbaltnua -tii'V i^umcu.i. m>u l .’cr;,UUCH cttr« und booer Nngenbrauen
imprägnirte illlkliUllltto eiuvscble ist umri Garantie jtccv Darir? für dre Llacht. 3 Kr.
nur die wundererregende Wirkung aller Mliuer ^iutel leiste rch voUkommene s^aranue. llnzabstge ^stnk-und
Anerkennuitgöschreiben auö höchsteit Kreisen liegen 31 p' ,■< .muM r?r t*tM»eral-I>ei»ol t llohu SchuiTer, I,
markt O, Wien.
, Kohl-
Aktien. Exoten. Werthpp. Obligat.
oft, iliig., aus!, (auch nicht noürtc'i kauft in groß. Posten coulanl!
Bankhaus d. nngar. Börse»- Journal. Budapests
(Offevte brieflich.)[
ÖIW“ Bei Abschlüssen in Börsenpapieren weitest»!
gehende Erleichterungen. "Wg 4191 j
czimü magy.ir szabadalom tniajdonosa szaba-j
dalmänak gjirtisa ezeljäh^l maryar gyAro-i
sokkal össiefeötteWst keres: szahadalmät
esetler el is adja vagy ryartäsi enredelyt ad.
Erdeklüdüknek szivesen szolgäl felvllägositassai j
Kelemen es Täi*sa
szabadalmi ügyvivö iroda 5262!
Budapesten, Hotel Royal B.
*
Linoleum
ist der hygienisch anerkannt
beste, billigste u. dauerhafteste Boden-
beleg, ist staubfrei, schalldämpfend, elastisch,
^j-^j^^ugenlcs^in^haltbMe^^l^er^nder^^srtod^
“ Dölle’s Hotel Belvedere
ersten Ranges
4234
billige Pensionspreise
Emil Hölle, B
inner.
»EI»« »cidii-uci -ttckcn.
Vom Erfinder Herrn l'rol. Dr. .Nciilinxvr ansschl. autoc. Fabril
H. Heim A,
lt. lind U.
U.
mtb U. T 'iS^ Yr Hoflieferant.
Unsere rühmlichst befatinte« k. n. f. ansschl.
|Unser grosses Möbel-Album mit mehr als 490 Bildern senden
(wir aus Verlangen gegen Einsendung von 1 Krone sranco.
! Im '(falle Einkaufes wird die Krone rückerftattei-
Möbel
zu solide» Preise» von einfachster bis -einster AuLstaliung
! ausschließlich guter Qualität. 4568
! 200 Mtister-Ziuimer fertig am Lager.
Varga Mitiäly es tärsai
Ungarische 0!
Budapest,
WER WILL
Einjahrig-Freiwilliger
WERDEN?
Diejenigen Jünglinge, welche die erforderlichen Schulen
nicht absolvirten, können ohne Rücksicht aus ihre Bor-
lenntnisse und Beschäftigung das Einjährig-Frei-
Wiltigen-Recht erwerben. Die schon assentirt wurden,
haben sich verspäte!. Geburtsjahr ist anzugeben.
Prospekte versendet gratis und franvo:
N^L«lK4:M»L»UU.
Direktor des (Ailitärvorbereltungs-Kurses in Debreczln.
linleril«ht«Komit£: Johann Draugentz de
Edde, p. ton. nng. Honvedoberst, und Adolf Mayer,
p. k. ». k. Major.
Inspokiar: In Betrauiing des küiügl. ungar.
Kiillus- und llnIcrrichts-Muiisteriuins der kün. Schulbez.-
Oberdireklor. 5061
Ungarische Möbel-Induslrie-Oesellschaft
Innere Stadt, Kronprinzgasse 2
Ecke Schlangenplatz.
MEIDINQER-OFEN
H. HEIM^
l'.rm. 1
53S2:
umpen
aller Arten flir häusliche und
öffentliche Zwecke, Fabriken, Land­
wirthschaft, Bauten und Industrie.
aagen
Keims
„Hestia“,
Laufgewichts- Brücken- Waagen
mia Hol/, und Eisen, für Handela-,
Beste Gummi- und HanfscMäuche. V V ÄÄÄÄÄ
Alle Arten Röhren. w* a* en* lr Ä br“ e,t’ v“ h
Kommandit-Gesellschaft für Pumpen- und Maschinenfabrikation
Kataloge tB fl|BnBlI0 f Wen, I., Wallfischgasse 14. Katalog«
gratis u. franko. ■»»| |., Schwarzenbergstrasse 6. gratis u. franko.
Zu beziehen durch alle resp. Masohtnen-, Eiseuwaaren- ete. llamUnngei), teehnisebe uci Wasser-
leitungsgeseliäfte, lfrunneubau-Unternehmer «ic. Man veriauge ausiirilcklicli
Garrens' Pumpen, resp. Garvens’ Waagen. 2ii9
sind echt nur von unserer Filiale
in Budapest, Thonetliof
}ii beziehen. Wir empfehle» ferner unsere
Dauerbrand-, Regulir-, Ventila-
tions- Oefen mit Doppelmaat sl.
Heim’s Kaminp rauch verzehrend, mit:
neuester, verl)esserterKon8truk-|Dauerbrand- B **" B>BBBB* s f sichtbarem Feuer,
tionen. Dezimal-, Centesimal- u.t Eentralheizuiigen aller Tysteme.
frcckcnanlagen für gewerbliche u. landwirtschaftliche Zwecke.
Prospekte nnd ilreialiiteu gratis und frank»
„rUhÄkll" rspcsztösnxLg gxär. k
Erzsebetfalvan (Budapest mellett). U
Fontos Minden kö-, szen- es erczbänya-tulajdonosnak!
A lcgnjabb, legolcsöbb ös legbiztosabb repeszt(l-(robbantö-)szer a „FUlöpit“!
Szabadalmazva egeaz Euröpa 6s AraerikAban. A legelsö bazai szaktekintAlyek
bizonyitvänyai szerint a „FtUUpit“ az egyediili vsszölytelen repesztö szer, melv
a furlynkat kivfsve semmifAlo eröbehatas folytan fei nein lobbnn, a furlyukban
hatäsa meghalad minden eddigi rnbbanö szert anölkill, bogy a követ eldobiiA,
vagy szAtforgAcsolnd. SzAllitliato bärmikor vasnton, hajön As tengelyen. Fröba-
repesztAsek bArmikor eszkiizöltetnek.
Bö'vebb felvilägositässa! szolgäl a gyär es a värosi iroda.
Värosi iroda: 5003 fl y ä r: Erzsebetfalvan,
Budapest, V., Väczi-kdrut 48. sz„ I. em. (Budapest mellett).
(jOOAYh»
Malzbier
Vorzügliches Erfrischungsgetränk und dient für Heilzwecke
Empfohlen durch die Herren Nniversitäts-Professoren
;I»r. KorAnj i und l)r. K£tly und mit Erfolg ange­
wendet bei ssterveuleiden, Blutarmnlh, Verdaiiiingsstönmgen
l'sä'wächeznsländen :e.
! Preise sür die Provinz ab Station Köbänria:
-l Kiste enthaltend 30 große Flaschen 17 k 50 h
1„„ 30 kleine„ 13 k— b
i nillusive Veizchrungsstcuer.
I_ .Kiüe und leere Flaschen werden innerhalb 4 Monate
: franko gegen Vergütung von 5 Kronen zurückgenommen.
In Budapest zu bekominen in allen Spezerei- und Deli-
katsffcnhandlnngeu und glasweise in den Quisisana-Automalen-
Buffets.
KB oppe BoTtHs&l sbier und lichtes
Märzenbier pro Kiste 1 Krone billiger.
Diese Biere hallen sich in originaler Qualität monatelang
Keleti’s k. u k. priv.
Bruchband neuester Kon-
slruktion ist das Vcllkom-
menste dieses Genres.
Rutscht nicht, übt keinen
lästigen Druck aus und
entspricht den höchsten
Anfordern,igen.
Breis: Einseitig 6 fl,
Doppelseitig 12 fl.
Utustrirts Preiscourante ver-
«'•ndet die l abrik
|J. KELETI,
BUDAPEST
IV., Koroaalierczeg-utcza 17,
elSLNaumann, Dresden
Nufträge übernimmt die
486Q
Unfähig, die zahlreichen Anfragen und Bestellungen persönlich zu erledigen, habe ich mit
dem aiisschlietzlichen Verkaufe meiner Saat-Getreidcsorten die Firma Albert Steiner
in Sopron betraut, woher auch Aehren- und Körner-Muster eiiizuholeu sind.
Mein gelber Granen-Wetzen ,,»d brauner Kalben-
heweiseii sich auch Heuer— wie seil acht Jahren— als vollständig rostfrei,
^, frühreif und widerstaudssähig gegen Nebel und Lagern bei einem Mehr­
ertrag von 480—500 Kilogr. gegen die Landrassen IN vielen Gegenden des Landes.
Preis 24 Kronen per 100 Kitogr. prima Saatgut i» Säcken des Käniers mit
meiner Plombe versehen sranco Station Berzcnczc. Weniger als 1000 Kilogr. werde» nicht
«bM-ben. vr. Leo 8to!»sr, köräüor, kost: Somogy-Berzencze.
Königsbrauerei, Budapest-Köbänya.
Die weitaus beste,
dauerhafteste und
leistungsfähigste
KIRCHNER& Co„ Leipzig-Sellerhausen,
Eigene Filiale:
KIRCHNER& Co, Budapest, VI., Väczi-körut 59
Grösste Spezial-Fabrik von
SÄGEMASCHINEN
und
HGLZBEARBSITUSTGS- MASCHINEN.
70.000 Maschinen geliefert und 63 höchste Aus­
zeichnungen. 18
Pariser Weltausstellung, Halle anz Machines allemandes,
25 Maschinen im Betrieb, darunter wichtige Neuheiten.
VE,RTRfTERmAU.KN GROS.SEREN STÄDTEN~
Gseneral- Verfretupg Für Oesterreich Ungarn
HCH, S QHÖTT L D ONNATH
, WIEN, ll| v HEUWARKT 9,' M
Niederlage in Bndapest bei HOILIIB J.ilOf«
IV., .ItAg-yar-ntcza 12. 1501
Zur Obntvmiertliiiii|r. Zur H’cingewiuuung.
PRESSEN
fiir Obst-Most
für Trauben-Wein
Trauben- MUHLEli
Trauben-Rebler (Abbeer-Maschiuen).
Koni {-.lote Mosterei-Anlagen, «stabil mal fahrbar.
Dörr-Appar&te für Obst und Gemüse,
Obst-Schäl- u. Schneidmaschinen fabrizi-
ren und liofern tiuier tiaramifi «is Spezialität in
neneBter. vorzügiiohsror, bewätirtester, anerkannt
bester null preisgekrönter KansLrnkkion
M®la» dfe Co.
kaiaerl. künigl. ausselib jiriv. 4271
Fabriken land«. Maschinen, Eisengiesserei and Dtaplhamminmk.
WIEN, II/1.( Taboistxasse Nr. 71.
Preisgekrönt mit tihr-r l'K) goldenen, «Ubernen u. bronzonen Medaillen,
Grosse gold. Medaille dee ung. Landes-Aorlkultur-Vereines Szegedin 1898.
AasfiihrÜche Katalugd und zablrelcUe Ant'rkt-nnuugs.selmdbea grati*.
RM- Vertidtor mui 'Wiedurvorkäutcr erwünscht. "WW
ist eine mit filtfft.uv Kcbienläure qckUNte f?tablkcipsel, mittelst welcher
Jedermann taut heiaeie-ilcr einfacher tvebranchsanweistimr in der -u
ic-ilcr einsamer >ruchtsäfte, Äazeuse, CHam»
paifner, $tiicb te.) bereiten kann. Absolut reine Kohlensäure ©in*
f>"des. bequone? ^crfcibrcn. SU^cfuftUc Flüssigkeit. JO Stück Sodor-
lapU'ln in rrtmcMel i;o kr. (.-ine dazu immer verwendbare Spezial-
stasche^ st. Tcrorfiask'oe wie Ldbbon wirkend 4 fl. Beschreibung und
y'cbr.ulchsanweifuug aus verlangen gratis und franko,
vicncralverlretimg für Ungarn in Budapest bei:- 4522
Theodor Kerthsz, Geittner A Rausch.
GfiriftorM«; SInbrdftofirafiC 8.
Auch kurzwog
genannt:
Eiilen-Seife.
Das Beste nnd Er­
folgreichste, was
Harnet» zur Pflege
der Hant und was
Mütter zum
Waschen der Kin­
der verwenden
können, issi
Erhältlich überall.
General-Depot:
A. Motsch& Co.
Wien, X
idauptdepot in Budapest Jos. v. Török, Dr. Leo Egger
b» I. Egger, Ferd. Stessel Si Co.. THallmayer
Lk Seitz; Fr. Kockimeister b> Co.
n
In zehn Sekunden auswechselbare Typen, so dass mit einer
Maschine diverse Schritfarten und Sprachen geschrieben
werden. Ciichtbare, stets gleichmässige, schöne Schrift. Un­
veränderte Zeüengeradfaeit. Leichteste Handhabung. Erste
Referenzen.- Prospekte sranco.— Alleinverkauf für
Oesterreich-Ungarn: 473,0
WIES,
I., Kärntnerstrasse 26.
Ferdinand Schrey,
Ferdinand Lakos, Budapest
Fabrikslager und hydrotechnisches Bureau.
Zentralbureaux und Niederlagen: || Maschinon-Werkstätte:
Vlll., Küls^ kerepesi-dt 1. || III., Szövetsis-utcz!i 3.
a) Wasserleitungs-Abtheilung!
Brojekürt nnd übernimmt die
Durchsührnng von Pnmpen-
Alilagen mit Windmoloren.
Benzinmotoren und Göpelbe­
trieb. Handpunipcn für jede
Brnnnentieje. Bade-Einricl,.
tungen und K loset-Auiage».
Lchiiiiedeeiferne, giiveiierne,
Blei- nnd Steinzcug-Rohr-
teitlingeil für Villen. Vceler-
Höfe. Lelbsterzeugle schmiedc-
risernr Reservoire für
Wasser, Spiritus und Farben.
b) Landwirtiisch.- Maschinen-Abtheilung:
Liefert „Triumph III Anbaumaschinen, Paienl-Stroheleva-
toren, GraS- »nd Getreidemäver, Heurechen, Tieichmaichineii,
Baker-Pntzmühlen, Häckselmaschine,I, Rnbenschneider und sämmtliche landwirth.
schiistlichen Plaschinen.
öl Ischnischs ^hthsilnnZr
4-,eiert Gunnui- und Hanfsüllänklre, Wasserdichte Terktümer. M-'ch.».».rreib.
-rieueen, Waagen, Oelr und Sckmiermaterialien, sowie sämmtliche technt,ehen
Bedarfsartikel „nd Werkzeuge.^ ..^
3W" Säininttidie oben angesiihrten Fabrikate reichhaltig am -ager."M8
Feinste Nesereuzen.
Katalog
«» sähet Pnmven nnd Wasserleitungen.
^ landn, -pkaschinen und technische Artikeln
gratis und
j laute.
4282
Echte Tiroler
Lodenstoffe
jih Tameu und Herren, sowie
echte Tiroler Schaf wo 11 anzugstoffe
tu geschmackvollsten Tessiiis, vollkom­
men wasserdicht,
fertige Havelocks und Wettermantel
versende! dne!! an Private
Karl Kasper, X“.“ 1"
Innsbruck, F. 19.;
Muster auf Verlangen gratis und franko.|
gute billige Wohnung
während der
Weltausstellung.
Qrand Mel Schenker
191 rue de l’Universite.
Austünile und Zmimervermielhung in den Inter­
nationalen lileiscbureanr LLRLhlkLR &. Co., Wien, I.,
Schottenring 3, Kohlmarkt I. München, Promenade­
platz 5, Prag, Hybernergasse 12, sowie in sämmtlichen
Filiale» der '.stirma. ,'>279
' TT 11 KlU'lc
Hilüitr! S.Iif •■!>•
bc-sichUgen ddi'i «.„bir 1:
"innen Ka.tfum>r gras.
hvijituisrl.r-u. zina ««,] Nirt-c-u
vc-rsteubar-'D Vwigvu knnirm-u. him-
|.t>)hl(in v.,vi aiviliebpr« Kapazitäten 1
Grösste Reinlichkeit: Höchste Eleganz.
JLa. MJEsanasuan»
k. k. PrtMiesiaics- InOaLer n
Wie«, VI, >Ulb'rga;isP u
Vor warthloeen Katikahranngen wird gewavot. nur
echt, wenn neoensiehende Scbutziuarke am B«>deu
4873
Reichhaltigstes Lager aller bekannten Marken in den
Preislagen von M. 150 bis C500 per Mille. Vorherrschend belle
Farben. Hamburger und Bremer Fabrikate aus nur aller-
edelsten Tabaken von M. 40 bis 700 per Mille.
Paul May, Berlin W.
3263 34, Unter den Linden.
0
==a
lau- es nevelöintezet
nyilvanossägi joggal
Budapesten, Hold-ntcza 19. sz.
Az intezet SS ev öta all sonn.
Dr. IiäszlO Mihäly uvilvanos fügvmnasiumAban
es iu-vciöiiitczetcbeu. iue!y fttttmirvtayos osstily-
es erettsägi bizonyitTänyohat allit ki, a heiratAsok
szeptember l-6n kezdddnek. Azonluu mar iuust is
lebet elbjegyeztetni.
A nüveudekek lehetnek benlskök, felkosztosok
es bejarok,- Krtesitüvel kivänatra keszseggei
szolgäl az igazgatösag.
4161 Dr. Läszlö Mihäly, igazgatö.
R.WOLF
Jltagdeburg- Suekau.
Bedeutendste UcomoblSfahrik
Deiilschlands.
£ocomobilen
mit ausziehb. Rohrenkesseln
von 4 bis 2GU Pferdekraft
sparsamste
Setciebsmaschinen
für Industrie nnd £andwirthschaft.
Sawpfmaschinen, ausziehbare JiShrenkessel,
Centrifnjalpumpsn f Sreschntaschinsn
Vertretuna t Alfred Guhrauer, Maschineningenieur
Budapest, V., Andrassy üt 83. sz.
Kwizda,;;
»ker, KORNEUB
Franz Joh.
Kreisapotheker,
8 6old>, 19 Silber-Medaillen, 30 Ehren- und Anerkennungs-Diplom«.
u. k. ,/ht.-ung.. kon. ruiutlß.
itirstl. biilgar. HosJieferant
UR6 bei WIEN.
K. und k. priv. Wasch
wasser für Pferde,
Kwizda’s Restitutionsfluid.
Preis einer Flasc-he k. 8 .S 0.
.
14b7
* Kii ■*? Jähren in Hof-Marstallea, in grösseren SttUuwoA
Miütär» und Civil* im ceurad.-h. zur Stärlnmg vor uu.i Wieder
MrarUgius nach grossen Strapazen, ia, Verstauchungen, Steilheit
Sehnen ete., betäbi^-i «la,-. i'b-r.-l ’/w**'
Training.— Echt nur luii obi.."er fcb'i
hervorragenden Leiitnngen im
luumarK« zu beziehen in allen
.ekfu iii(>! i<<;;'u^rit,;j IstAstf 1/ TstrAls Apotheker, B adt9« 11
ngants. Banptdepot: UÖößl If. lUIÖR, vr„ lür^-ntm «*'
Druck und SSc
erlag der Pcster Lloydgesellfchast, Budapest, Dorottya-utcza 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papiersabrik.


[ 2023-06-29 10:39:21.706 - 19000819 - Seite 9 ]
2. Settayr dr» „Ptzster xl»qd" i«r Uv. 19«, Svmttofi, 19. Avgvst 1900,
"' 1 ■■ ’J
Komm«nal-Angelrge«heiten.
!'2 e e t ft t b e n b e i’ o t a l'i t ii t c 11 .) Gntoiu soeben
erschienenen statistischen AuSmeise zufolge hat sich die Anzahl orr
leerstehenden Wohn n n g e n im I. Quartale d, I. um st'7L
(von 482i> aus 4i)s,4; u c r r i ii fl c r i. Der überwiegend größte
Shell oer unvermiethet aebtiebenen Wohnuiigen enthält 1—3 Zimmer.
Mittlere und größere Wohnungen stehen zumeist in alten Häusern,
Sie bet modernen Einrichtungen ermangeln, leere Während jedoch bei
den Wohnmigen eine kleine Bessecuug wahrzunehmen ist, gestalten sich
die Berhältmiie bm ocn e s ch ü> t» I o t a! e n »nd M a-
S a j i n t u ungnnstiqer, .Im 1. Quartal d. I. bliebe» insgesammt
lllw ivlcher Lokale leer, o i um 2(;» mehr als im letzten Quartale
des vorigen Jahre.,
tE n timiti einer T hie v s chutz Lta rut *.)
Der Landes-Thierichutzverem bat Sem Magistrat« den Entwurf einer
Thterschntz-Stauna rur Berncisichugung und eventuellen Gebranchs-
nahme vorgelegt. Dieser Entwurf enlhiitt 33 Paragraphen, geht
demnach starr MS Einzelne, Jmereisam ist, daß sich der Thierschud
auch tun Ju stmiüereunen erstrecken soll. Um einer liebe ramtrengmig
vorzubeunen, wäre «t besmgen. Saß die Pferde in guter Kondition am
Ziel ankommen mußten. Der Magistrat gedenkt die Angelegenheit rni
övcitherbst verhandeln in lassen,
I m Z ch jn e i n e- ch l a ch t h a n s e) werdm. auf^An-
ocouung des Rkaginrats, Fleiichdcimps-Apparale auigesteUl. Tnich
die'e Apparate soll ,i-.miges Schweinefleisch sleriliiiri mid dadurch
veiwerlbbar gemacht werden- Die Kosten eine? Dämpiers, System
X-annrann, sind aus H6Ö0 ftronen veranschlagt.
iU n: s ck r e i b n ii g von I m ni v b i l i e n,) In der ab-
uelausenen Woche wuroe» folgende grundbiickerliche Uebertragniigen
vorgenommen:
Aiu der Pest er Seite: Hau? de? Ludwig Kohn, IX., Üllöer-
siraße 10!/ lü, auf Dr. Julius Pollak und Destder Grünhut, »m
7ViÜ.sKVu k; Haus des Johann Menmch, X., Jalangaife-lä, aus
Ltriau Bvcsck und Frau, um lO.'JOd k; Hau-, des Georg Jllavan.-
IX.. Änqmilgrme 34, aui Georg ißaniierrdo',ter und Ergn um
RlrMi ll• .muM der (ÄcfdmnlU'r Jarzetzky und Genosien, 4II,,
Atiinengasfe 4-,, aus die siebenbingische res. >!ilä,engemeiude um
■JiXl.iJÖO't;■ ein halbe? viauS des Aojef Weck und der Witwe Adolf
Weck, VII., Kazinczngasse 45, aus Adolf Weck uin Ll.ttz,«) k und’,
bcsielben Siaitic-3, ebenfalls mit Adols Weck, aI-5 Sckenkmig; Grund
-es Andreas KorLfsn, VI., Unterer Rätos 1337—3S'e L, aus
Theodor Horvnth und Fron Andreatz Körössv um 8300 k:
An ü heil ves Grundes von Theodor Horvüih, XI., Unterer
Rlcko? 1337—39-, aus Josef Weiler mid Tran um LAX» k:
Grund dk? Daniel Bnrcza, XI., Fävqasi'e 1540/d !, 40, aus Iran Daniel
Barem um 8000 k: ein Theil oe» Haules der Trau Franz Benedei,
4 >., Komqsgasse 10.3, auf Josef Dauer um 18.000 k: Hau» der
Slefan Hvrvalh und, Trau, VM., Dngoniesgasse 46, aus Tr. Adolf
Kccslemc'thn um SälXX) k> Grund der FraN Anton Batoa, XII.,
Torotor llöckl.W, 2554—01/52, auf Alfred Kaiser und Frau um
27,500 k: halber Grund de? Adolf Biermunn, VII,, Unterer
Rukos U>ü3—94, 199i> a/37, auf Frau Adolf Biermann um 3909 k
30 U; halbe? Haus des Johann Bieder, VIII., Dugoiiicsgasse 17,
auf Witwe Johann Bieder, Erbschaft; halbe? Haus de? Adolf
Blau, VIII, Tumogaste 24, mit Hermine Bauer geborene Blau,
Erbichajt: Haus des Mir Beiner, >IIl., Katvaruigasse 24, uns Mar
Feledi, ohne Preisangabe; halbes Haus des Julius Breselniaver,
lX., Zollamisrmg, auf die Geschwister Breseimayer, Erbschaft:
Haueantheil der Marie Nowak, IX., Nngnalgnsfe 20, aus
Samuel Grünfelo um 1400 k; <8rund der Theiln Guglie-
nun! geborene Krumpholz, X,, Ohegp 3488, aus Thsvoor
Miihlrch uns lIenosten, Erbschast,— Jn 0 s e u: herlbes Sjauv
der Frau Adols Kbogler, 151., Korhuzgasse 32, aus Karoliue Knnc;
geb. Sonulaq. um 12-000 k: ».'in Grimo des Josef Kren, ESilleberez
ried 10788—8s, auf Dr. Bernhard Unqer, »IN 850 k: Grund voll
Joses uno Katharina Zanoler, Sasadried 12488, auf Georg D-
Wolf, um 2400 k: Grund von Morig Qnnai und Frau und
Dr. Jgnaz Becsen, I., Lcopoldifeld 7358—7381, auf die Haupitadt
Budapest, um 7,2.225 k öü h; Olrnud des Joses Horoälli und Genossen,
UI., Sz«mlol,egn 8022-1—8022,2, aus Leondard Meloccv, um 8200 k;
l t 4 Grund de« Jgnaz stiovat, Blocksberg 13M H, aus Koloma» Am-
brus »nd Frau, um 800 k; Grund des Peter Stein, I. Blocksberg
134—13, auf den hauptstädtischen Baurutk, um 10.000 k; Grund
der Frau Koloman S.zees und Genossen, I-, Orbänhega 10248 50 2,
aus MoieS Ehrlich, um 27.u00 k. —„Jn A 11 o f <■ n: Grund der
Frau Joses ttzon und Genosten, UI,, Üriimhegy 5384— 85, uns Josef
Kiepllrl, um 1055 k; halber Grnnd von Janaj Barga und Frau
III., Szologasse 1182—83. auf Frau Karl Derkoviks, um 2020'k.
Aus den Standesämtern.
Im Laufe der verflossenen Woche sind bei den hauptstädtischen
Standesämtern folgende Eheaufgebote erfolgt:
Im I.— III. M n tr i k e I b e z l r k e: Michael Nehnyük, röm.-
katb-, Rvsalie Bielik, rom- kath-— Johann Lerwai, röm--kath., Marie
Gutvina, röm- kalb- Friedrich t.'acker.röm.-iatd., Rosalie Sternäl,
rinn. lutb.— Franz lliitzl, rüm.-kald-,, Katharme H»rl, rvm.-kath.—
Emerich Mathauser, rimi-Daid-, Rosalie Jazelas, res.— Karl
Belu lnger, rom. lath., Elisabeth herdosf, roin. kath.— Sicsau
Baldans, rbm.-tath., Marie Jerzsabet, rom.-kath.— Anton Schießt,
rdm.-tath-, Helene Minder, co.— Josef Führwirtb, rom.-kath.,
Marie Egger, rom.-tailt.^ -^Jvses Wodrmg, rom- kath., Kalhariue
Stadelmavor, rom- kath.— Franz Spießledner, rom -kath, Karoline
Gamverßt», rom -kald-— tSeza Kiss, rom -kath-, Marie Kni!, rom.
kalb.— Julius Snnest, mm- tatb., Elisabeth Miklusow, gr.-kalh.
Kar! Breilner, röm-tai-h., lllkarie lliosen, isr-— lllkichael Krißmanils,
röm. kalb-, Juliaiuia Hollenberger, rom. kath.- Joses tstern, rom.-
kath., Tlierese Ecker, yöm.-kath.— Ladislans Deiing, röm--lach-,
Akar>e Maurer, rom -kath.
Im 155, iX. nnv-X. A! a l r> k e I b e z i r i e: Andreas Müller,
rom kath-, .odene rkü, vorn- tatti— Anton Kovnes, rom.-ka>h.,
Barbara lised, re>-— Johann Wachala, rom. kalb-, Eoa Diiednna,
rom.-talli.- Ludwig Eseri. röm- tailj-, Marie Dalicsko, rom. kalb-
— Anton Gooorkovil?, rdm.-tath., Rofalre Farkas, rom.-kath.—
Stefein'Brettschnelder, röm.-kath-, Marie^Setraneezk», rom.-tuid.—
Eßcedo,e Slilasti, qr,e».-orient., Anna SzuMock, rom.-kath.— Jo>e,
Deine, rom. tald-, .Karoliue Fellaer, rom.-kath.— Andreas .eigura,
tarn lall)., Anionie Kovalesil, rom -ketth.— Leopold Konigstem. Nr-,
Marie Ehrlich, ,sr. Joses Maraesko. re>.. Mane^Ogrizek, rom.
kath.— Slefan Geqravich, röm. kalk.. Jnlraune Tworziat, rom
kath- __ i'itul Stuka, rom- kalb-, Lvmse Eholewa, loni-ckalh--
Johann «elovies, regn. iaih-, Elisabeth p'lmorns. rom. teilt,.-- Adam
,-rct>,»pv. rom. lach-, Anna Pulintzln, rom- lath. Alvis Kuh»,
rom- karh-, Marie Kreist, rviu.-talb-—„ Mathias Kus, rom-k.ilh.,
Etklta JswantiwilS. reun- talh. Josci -Reg, nun. tutb., Rvialie
Horvath, rom. satt)- Bilior Szalais, vorn. Inid, Gilela ivth, res.
—- lesan Esontos, ev., ckrosalie Pete, ev.-- Leopold Mivlitzrr. i>r-,
Helene Eiroßberger, isr.-- Jgnaz Leubmann. m-., Jolan Klein, rir.
— Joicf ciiife, imu- bub., i'lisabe'Ili Jath. umi- tath. IVmeridi
Gigye, rom.-kath-, Rosalic- Duli, res.— Mar Schoß, rir,, Elisabeth
Tchlefiuger, isr.
Im X. VI. ajlatvitflbesicfe: Adolf Herz, isr.,
Ilona Kodn. nr-— Wilhelm Großmanu, isr,, Johanna Kraust,
rom, lath.— 4Aoru Moickkovitz, nr,, Marie Morvuan, röm, lath.—
Johann Barna, isr,, Irene Prosnik, isr.— Adols Tilteldors, roin,-
ütth,, 2-elli Weber, rom. lath.- Paul T;arta, rom. kerthIlona
SzoUosi, rom, lath-^ Johann Fabian, röm,-kalb-, Gisela Homolta,
rom- kath.— Steig» Rigmanyi, rc>,, Emilie Lo>ra, ev, -- Josei
Benalos, rom, katb,, Julianna Peul, rom -kath,— Ludwig Eerno,
rom, kath,, Frernzista Szenies, rom, kath,— Joiei Hering, rom- kath,.
Maimloc Grnnbaum, isr, -- Paul Kornelu, rom, lath,, Thereie rinusler,
rom, tath-- Johann Toih, rom- lath,, Marie Bondarb, rom.-kath.
Andrea? Grwaldstkn, röm katb,, Merrie Szmolen, rom,
tath, -- Laoislaus »mubcr, rom.-kath,, Ludmilla Stekleqer,
rom.-katb.— Wilhelm Lutac?, n'r.. Lcona Huppert, nr.—
Luowig Sieuicr, nr,, Leontuii Wenicr, nr,— Jakob Fischer, nr,,
Johanna Krämer, nr. Josei Manoczv, roiw-kaih,, Johanna
Weber, nr-- Bela Peiov, rom -katb,, Karoline Szabo, rom, karh.
— Moriz Reumam'., isr-, B-:r:ha picktdrnn, nr.— Ernst Stemer,
:>r,, Mm« Srenler, nr,— Julius Gertnitzer, rom. tald-, Marie
Bentze, ev- -- Johann Perner, rom.-karh., xrelene Kommer, rom,
lath,- Ludwig Esete, ref,, 'Anna Bory, rom, kath,— X'iibnua
5:atbmuin, rom. färb., Susanne Jantscl, rom, kath.— Ludivia
Hmcra, rom.-tatv-, Anna Tzedleik. rom.-katb-— Dionv? Ezinder,
i rom -kath-, Marie E-upor, röm,-karh.— Karl Pilter, röm. kalb-,
Aloise Edele, röm,-tath.— 'Aterander Lcickmt. rom.-kath., Katbarlne
Hladin, rom.-kath.— Johann Polpa, ref., Esther Korios, res.—
Joses Szeli, rvm.-taib-, Elnabeib Boael. rom.-kath.— "Wüdrkm
Korbanka, rom-kaih-, Marie Holibannier, rom--tath.
I ni VII. M a! r i t e I b e\ i r f e: Aleranver Weist,, n'r,,
Blanka Weist, nr-— Ja!ob Winter, isr., Eugeme Hirschseld, n'r.—
Josei Müller, nr-, Jozsa Kohn, n'r.— Susan Soos, ref., 'JJearu-
I Orban, ref. Johann Mahenhamrner, ronn-ialb., Julianna
i Gergely, rom.-kath.— Mathias Sambuch, ev., Liisaniia Kostolnv,
! ev. --'Josef Saari, rom.-kath,,, Agnes Magyari, res.— Bela
j Abiueri, isr-, Janka Nenman», isr,— Franz Bajtardi, rom -kaih,,
Gisela Times, rcn— Karl Bvjtech, röm,-kaih„ Anna Sche.nmitz,
rom.-kath.— Philipp Läßlöp, röm.-kath,, Katharine Post, röm.-talh.
— Wilhelm SinDentann, ev,, Veronika Lipat, rom -kath,— Johann
Einher, rst,, Elisabeth Bodi-Laßlö, rönl.-kath,— Karl Tchramek, röm-
katb,, Georgine SziiLgm, röm.-kath.— Franz ©über, röm -kath.,
•'Marie Cseiige, rom.-kaw.— Ludwig Kadlera, rom.-tarb., Valeria
Beirös, röm- kath.— Samuel Hlcichkorn, iir., Reife! Hcrmmer, isr- --
Jsidv! Jlloißli, iir., Gisela Ernst, nr.— Nikolaus Tabakoviis,
gr..or., Marie Manoojlovic«, gr.-or,— llstichael Kovacs, rom. larh-,
Marie Nagn, rSm.-tach.— Steinn Gveuge, röm.-kath-, Jnlianna
Bcrestiyi, ref.— Andreas Kekosa, ev-, Sustinna Koveiesik, rom'.-
kath.— Daniel, Lenayel, röm -kath.,, Janka Barak, rom- kath.—
Moriz Reiner, iir., Marie Lefkovils, isr.— Koloman Friczek, röm-
! kalb-, Emma Braliacsek, rom. kalb.— Jgna; Tiroler, isr-, Irma
Weistberger, >fr-— Paul Justl, ev-, Anna Döbordegyi, röm.-kath-
Im VM. M a l r i t e I b e z i r i e: Peter Tnbovstki, röm.-käth,,
Jnlianna Mauer, ev.— Ernst Körpel, >sr,, Mathilde Kurzweil, isr.
— Franz Barlos, röm.-kath,, Wilhelnune Gostmann, rom, kath.—
Alois Rosenseld, isr,, -Johanna Schonberger, iir.— Rudeolf
Gcnndman, röm.-kath,,- Mari« Sirvczkii, röm.-kath,— Valentin
Vojtint, rvin.'laih,, 'Anna Prz»bilmvskn, röm-kath.— Ludwig Zsiga,
rum.. fält)., Anna Laßat, röm -taih.— Thomas Kajtär. röm- kath,,
Tlierese Rodel, rom, kath,— Dr, Anton Papp, armenisch, Hermine
Regler, röm- tath,— Leopold DSvid, isr,, Gisela Weinstein, isr-—
'Adam Wetzer, rom.-tath,, Elisabeth Piesfer, ev,— Michael Takats,
rom. lath-, Rosalia Szokoli, rom -lath,- Vmzenz Möre, röm kath,,
Julianna Schulmann. rSiii.-kalh.— Samuel Jeßenßkn, co,, Sophie
Gnurot«, ev,— Michael Szabö, röm -taih,. Marie Ezirbeß, röm-
talii.— Georg Schivarzenberger, röm.-teith,, Susanne Horveith,
res,— Joses Lestnger, rvm.-ialk,, Elisabeth Dunafesit, eo,— Julius
Papao, rom, kath,, Thereie Strombach, röm.-taih.— Johann Kalch-
breimer, rei,, Julianna Lewnn, ev.
Aus der Provinz.
8... Bacs-Alrnas, 17. August. (Q r i g.-K o r rst IP a r-
„7ellirnr, ge».— Gem eindewad l-— Opfer der
D r e s ch m aschin e,— E i n Stuhle ich ter im Schild-
hanseäUm den Eimcrbvon Aeckerboden auch der ärmeren Bevölke­
rung der oberen Päcsta zugänglich zu machen, beichlossen die Eigen
Ihimier des 4770 Joch großen Grundbesitzes Pußta Bvroia, zivischcn
'Almeis und iRelntni, diesen lstuiiidtvinpler in Parzellen zu 2, 5 und
10 Joch unter sehr günstige» Bedinginsten nt verkanten,— Die
BeieS-Almäser isr. Gemeinde- hat den Daiilptmnhlcnbesitzer Leopold
Gruuaug udii Bizepreistoeme» gewählt- -- Dieser Tage fiel d,e
Ivlädrige Tbereßa Wolf in Beics Aliiias ihrer Unvorsichngkeii zum
Opfer, Sie kam, benn Trusche bejchafngi, mit dem rechtem Fuße der
Trommel so nahe, dast üa der Fuß weggeriisen ward, Die Unglück
liche erlag noch am selben Tage ihren .Qualen, --- Die S.zabadkacr
Polizei beherbergte geslern in ibrem Schubhause einen interessanten
täisprüsung in Kecskemei mit glänzendem
Erfolge abgelegt haue, nachher im Torontgler Komnal znm Slnhl-
rickner qeioählt, jedoch, da er sich dem Tarnte und dem Inderlicken
Lebenswandels ergab, wzeder emlastea warv- Gestern waede er im
Bade Palle-, wegen Belielns von der Polizei ange'halien und heute
abgeschoben-
A u s w-e is des Haupt st ädtischen Oberphysikats über
den ,G c> a» d h e i t s z u st a n d in der H a u p t st a d t
v o ni 17. A n g u st,
Jnfe kt i on 8 krau kh eit e n: ThphnS —, Blattern —,
Variolois —, Schafblattern —, Scharlach 2, Masern 7, Diphtheritis
und Croup Dysente-iie 1, Keuchhusten 1, Influenza —, Puerperal»
Fieber Rothlanf 1, Trachonm Mumps —, Mening.
cerebro-spin. —.
In, Laufe des gestrigen Tages sind auf dem Gebiete der
Hauptstadt 43 Personen gestorben, und zwar: I- Bezirk 4,
H. Bezirk I, UI. Bezirk 2, IV. Bezirk I, V. Bezirk 3, VI. Bezirk 11,
VII. Bezirk •’>, VÜ1. Bezirk 8, IX. Bezirk 8, X. Bezirk —,
wuhnungslos —-
T v d e s u r s a ck> e n: Gehirn- und Nervenkrankheilen 2,
Lungenschwindsucht 12-, Lniigeuemzündniig 1, lonstige Krankheiten
der 'Athmungsorganc 2, Jirkulativnskrankheilen 4, Magen- und
Darmkalarrh 14, sonstige Krantheiten der Berdnunngsorgane —,
Typhus —, Blattern —, Baliotois—, Schafblattern—, Scharlach'—,
Meifern —, Diphtheritis imd Croup —, Dysenterie —, Keuch-
dunen —, Influenza —, Pueiperal-Fiebec —, Rothlanf—, Hkeoiag-
korvbro-spin. —, Mnnip? —, Ülmtav —, sonstige Krankheiten 7,
MalleuZ —. Zusamn-en 42,.
Fremden liste.
Hotel Hungaria. l? r^al-i i\ v. i. Dickit., MartinÄderg. —-
! Binon M. T'cniiigcib, Wien. ----- v. Bru'zau. i>elicrt», -- H. ^ciqeilnmerk,
Parl^r.-- B. Blnnve!, M. Sa^er-ti, I. Cronsori. R. Wistti, e'v. BroweU,
leckrer. London. X .'Kegler, 3. ^eivfunr.— C. Gerbeand, Bukaresr.
ü. Eg^enboner. (Mrnn.— E. v. Mürütt. Hene^e. -- P. .Üatw-
Mookovie-), Gl 0 N!b>ardein.- 0\ rüberberg, Aldo.— I.
Mandl, TebcecTkn.— M. Bürger, Nriiregnbä^a. -- M. Wei^, Bttdopeft.
^ 'st. Aoarns, Alag.— Hi!o. vernberq. -- A. £\obt'i, Raav.— ir. Ba-
iuiÄnif.jremesoar.— S. Beer, M. Dock,, I. Friedläitder. I. Pioilg, I.
- -Pulan, S. Beer, L. Klein, Dien.
Hotel Königin von England. Se. Erzeü. Minister !> Gsei)
s. Tschft.. Erdod.— Graf Fr. Esterhazn s. Tschst.,— Grat «i
Tenetumi, Gras B. Denewisi, s. Tichft., Kirälmelrf.
on». Gras 'A.
Gras I. Palssn.
Szomolanv.- Gras B. Szeivemn, R.-Toroez.— Gra, B. Somnich, Ba-
bocsa.— Graf R. Honos, SziaKvckr.— Baron S. Bojnitch SzadaSka.
:ver. G.^de Man, Ztzme. vc Man Dlchsi.. Briistel.— Jr. I. ». Seiaska s.
J-am,. Fnnfknmen.— D. v. Mika, Seriloi! Pazmand.— G. v, OuetaeO,
Re. oe ümtacfi Dsckifi., -DarMieUi. ... 5. vochwald, H. Benter. A. leck­
stem. F. ReichliNg s. Gem., B. Berger, Dien.
Holet Rohat. (nras A. Dnberrn, Berlin.— A. -Hiti-r v. itteluv
Kolli. rord D. C. Douglas, Ramtieiter.-- Fr. Dr. G. Haläß, (esoroei-
'!!. vollasy, D.-lltlak.— O. Ve'fu'cm'iei. -)!.-->>orI.— ,0. Saget!, -jäaral'-
I, y. Berge'!, X-tlorf. -- Tr, iv, vole-zilci, Aaao.— 2l. Jükrzenvskn,
Dalickmu.— B. Endie^ Pans. -- 2-, eceeec., r eeniee,- Tr. D. voinsa.
Butare».- I, Blau, D.-Be'rse'.— g, .äalmau, So-stnl, C. T, ,1aea,
Aeiv-Amk.~ teckstenu, isle. Beeskeeek.— ;H. 'i'iuuf, Berae'r. Dien.
M. tesegez», Torda,
Hotel Er^tzerzog Stcsan. A. v, Haid, 5aufsuchen. -- A. Ger».
Großwaroein.- z.. Domonla,,. 245-, M. Sral, -8, Cuermaner, I. Som­
mer. Dien. -- M. Tänzer, 7h. Decsirnberger, R. Fehu.er, h. Anton, '.st.
5ei)!ei, 3(. Both. ,s. rent-.a. M. Brücker, J-nnfkirüien.
Hotel Lontinental. B. o. Nüoarnokn. I. stankt, S. Äii. Dr.
Beneditr, .0. öerda, 5, ienisbek, F. Esennok, I. Motnar, ,st. Keilmar, P.
Beinia. I. Tmnak. B. 1!>ei>el, F-nn,kir>he».— Ph. Stark, L.-Zzi.-'Miklos.
B Dinger, Parkann.
Hotel Central. Gras .st. Bell», 'löien. E. Ailler v. Dörner,
Dien... Baron x. Schonberger, Dien,— S. Freiherr v. Formier, Triei'i.
Dr, A, Albettom, Fannie.— I, t>. Somogm Perlati, Wenitirckien.— D.
B«ra»n, Mezöhegner.— B. Gros,, Kronnabt,— H. Rilne, I. Pools, S.
Bulford, G. Eain. London,— G. äBmtmer, Mimchen.— c. v, Maroe-
oieh, Tees.— D. Stern. Äarciag.— M. E>. Partnw, SeinI,».— 3t.
Hasenauer, B,-Hiun>ao.
Hotel Rational. D. R. Kohn, Wien.— Dr, F. Hain», Fünf-
kirckien,— '!>, Reich, Te'drcrz»,,— 3. Eohar, Moion,-- p, Maunasooßky
i. Fam., Gran.— I. Statur., TiöS-Jen».■- 2. Blnm. ('irowoarDeui. --
M, Brlndaker, 3Öien.
Hotel Bristol. Gras I. Woliras s. Fam. n. Kaimiiervie'Ne'r,
Wadenomll.— (Imme V. Got>nbovski j. Kammerdiener, PclerSlmrg.-
tomie 3. Crowello s. Gem. n. Dschst., Marseille.- Baron G. Beisen s.
Fam., Haag.— Dr. F. Stremler st Fam., Wie».— M. Riner ». -Hei-
nislb st 3oi>n. Bünanburg.— F. Edler v. Meist st Genr,, Jnngferndorf.
R. Goiuckiowsti st Gem., Lors»,- L. Gerstmaner s, Sohn, Brenien,—
H. Lasier i. Fam., Brücken»».— S.'Lenst st Gem.. Moskau.— H. Arichi-
kooiis s. Gem., Belgrad,
Hotel König von Ungarn. E, Poltat, R.-Kanizla.— I. Kactz-.
ler. Wart«»».— 31, Zwidach, Neusatz,— 4l. Braun, Kronstadt.— H.
Meschendorjer. Klankenbur».— B. Enqlander, 3inrnberg,— F, Stern, I.
Ganenberg, Wicn,— P. Löwensohn, Kaposoar,
Hotel zum Jägerhorn. E. Knßmant, Lnrembnrci.— K, Klase,
Wien, -. 3l. Klcldnigg, Kapo-ivar,— I, Szommer, B.'AlmaS.— F, Hai-
deiker, Szegzard,— '3l. Schioartz, Wien,
Hotel Paris. I. Mikneki, Kratau.— K. PimeS, Esanad,— I,
Schwarzer st Fam., Bonnbo». -- R. Benö, Szegedin.— K. Grödl, N,-
Marczcili.— 311. Martomcs, Aoseiiberg,— 3Ji, Galsalvi, 'einestiät. -- G,
3(tautU'ift), Kmckuiu,— 31. Kohn, Karczag,— 2. ftitmoalD, Fapolcscinii.
?(. Soffler, Solttmar.— 3K. Fennveisi, Stegeüin.— I, Sturz, Waitzen,
L. Schwarz, Leines wer.
Hotel Adria. 3k, v, Dnoleseu, Bukarest.— I. Simonis,) jim„
I. Farago, Slaufenburg.— I. J,nrmann, Gnuta.— Dr, K, .hvmoly, ?t..
Marorh,— S, .Nie,». Szarmcir,— H. Rogalstki!, H. Rogatowski, P. Uv-=
baivSti, K, Rihlnldt, Warschau,— F, I. Bardos, I. M, Deutsch, F. Klein,
'Arad.— L. Frischer, Neutra.— L. Bartli», Szolnot.— I. LnkarS, T.-
Fotdoar.— 3. .'steifimani,, Szaroas.— I, Bartha, Loanad. -- D. Jato-
ber, 'RZarasdin.— I. (tziost >. Soli», 3c.-KaroIn.— 31. Denen, Debreczin.
I. Pelrovich, 'Meine!ek.— L. Topan, L,-Komorn,— B. Fazckas, Bestko,
D, Koller s. Sohn, 311ap,— M, Streiter, Ioti§.— I. Grnngberger, tr.
Kurlunder, 31. Silberstein, 'S. Honig. 3. Scküvarz, Grostwcirdein.— F.
I. Slaloan, Gr.-'BecSkerek.— F. Sclmct, (cnSzeesenn.
Hotel Metropole. L. Dopan, L.-Komorn.— B. Epstein, Ezol-
nok.— 31. Anninhlcr, Steiuamaticjer.— Dr. B. Baborsay, Kaposvär. --
Älk. Hahn. Pa. Vars.— I. Dir», .Kaposoar.— E. Gonlied, 'Wien.— I.
Rofenzweicz, Rnma. .. F. Fischer, Wien.— Feiest!,ecnez, Kratau.— I.
Bada, Wien.— tr. Gmirgn, Peiersaloci.— 0. Lestak, Tuna-Parak.— ii.
DareSctniii, Czibathazci.— Dr. I. Korn, cklaab.— ft. Kraust, Pa.-AacS.
Int. Klcn, Bndclpcft.
Hotel Pannontn. Gras G. 3lpvonyi, Gras Hadik, Högnest.— B.
Kaffla, Eziksto.— Frau P. TraStoe.z», Szlrak.— A.-Negr». Snränq.—
H. Förster, Bielitz.— G. Hahnekamp, Racb.— 3. Gotllieb, Damcisi.—
G>>. BneSkiltz, Grostivarseni.— I. Balkovies, T.-Iljlak. -- M. Frank,
MiSkolcz.— L. Ezaoeezk», Klansenbnrg. -- I. Mnnrz, 3,.-Kanizsa.— S.
Rothschild. A.-Kanizsa.— G. Azbey, Klansenbnrg.— I. Repeik, Eperjetz,
31. ÄonueSkö, Belennes.
Hotel Palatin kRädorl. Gy. 3!emeth, Erd.— I. Ezegsu,
Weistenbiirg.— S. Einseid, Jombor.— SS. Eisler. Wien.— S. Hirschler
j. Gem., Prestbmg.— I. Bodnär, G. PecSy-Bän, P.-Iljsalu.— I. Poichin-
aer. cköien.— G. Dodoczkn, Lsaba.— I. Vitkovics, Paks.— 31. Zeisl,
I. Aeinetb, Dr. I. Töth, F. stcemcsek, Neutra.— K. Seyler, Baja.— L.
Gombos s. Fam., Torda.— A. Reolczky st Gem., ESäcza.— 31. Sommer,
Laczhaza.— ft. Finnh, Trencsm.
Hotel Remi. I. Dobo?, 31rad.— B. 3iag», Turkeve,— G. Rech-
nih, Papa.— F. Schivarz, M. 31lfolo>, Eger.— P. Bogsan, piensatz.—
R.'Wachter, Wien.— E. Müller, Sükto.— E. Löwn, JatzapaN.— L.
Hliiß. ftronsmdt.— '3l. 3t,boli, Fimiie.— 31. Eroöd». Felegnhiiza.— I.
<3pie8, ftronsicidt.— I. Rodeln, Budapest.— M. Haslinger, E. Siinonsh,
Felegyhäza.— B. Beke, Jahö.
Hotel Orient. Ä. GnärfaZ, S.-Szt.-Gn2rgn.- F. Fövenyossn,
.Halmas.— B. Hidoegi, Mlskolrz.— I. Wewlicl), itzrostwärdein,— M.
Medoerzkh, Felcteheg».— 3l, Diiirick,. (r. Sctnaer, Debreczin.— s’l.
,Krämer, Demesvär.— K. Jmre, 3. Tebv, Grostwaroem.— 31. Häuser,
Huht.— I. Szantan. Rciczkeoe.— M. rvlll, 3lrad.- I. Losonezn, M.-
Dvar.— Dr. tr. Kenne,-es, Dedreezm,— B. Kolons, Oc-denbnrg.— G.
Hornnül, Miskolcz, -- R. Szekel», Wien.— K. Llckaghp, L, Grümoald,
KAltziolcz,— 31, Jntik, Klansenburg,
Hotel Erzherzog Fofes. Cd. Kutlmaan, Laibach.— I. Kunze,
Kaschau.— M. Friedmcmn, DioLgyör.— I, Schlesinger, Wien.— W.
Jsatel, 'Atünchen,— 3!, ?llbrecht. 3lrad.— R. Lönni, Särbogärd,— P.
3,'einet, Fnnskirclien,— I. Harkäny, ?!.-Kc,nizsa.— K, Smekel, Wien.—
Frau I. Jlk, Miskolez. —- Joh. Gnnerl, Losoncz.— I. Keinort, Baja.—
ft. >3;erkhard, 'Kltzkolez.
Hotel zum weißen Roß. Dr. 31. Molnär, Debreczin.— Z. Ha­
iast. Dk.-Sziget.— F. Fleischinana, Wie«.— S. Molnär, «,z.-Sömlt>ö.
F, Scknvartz, Debreczin,— F. Töthf Erlau,— I, Ungar, Abony.— L,
Toner, B.-Eöaba.— I, Sartabi, Debreezin.
Hotel Goldener Sldler. F. Äyalogay, Eger, -- L. Steiner,
Moör.— H. Cohn. Hamburg.— M. Weist, Wien,— ft'. Jsolnay, Stein-
amanger.— 6. Brand, 36,en.— 31. Silberslein, Miskolcz.— P. Scir-
kanv, Kaschau.— B. Terzsiel, Teiyeckvar.
Hotel Union. L. Isckov. Sarajevo.— B. Schlesinger, Berlin.—
K. Hoflmann, Hamburg.— A. Loblooits, Trieft.
Hotel Budapest. I. 3lbrakiam, 3ld. .Klans, Wicn.— S. Roth,
'PeMloia.— I. Teie-nm f. Fan,., Magoro.— 31. Denljct), Älen,— Mich.
ftouaes, Miskolez.— F. Garem, Temesvar.
Leopoldstadter Hotel. 'X. Detßnianii. Debreezin.— F. Lo-
niaiin, W,en.— S. 31eu, «elmeezbanya.-- 3. !8okh. Wiedenbnrg.— G.
Müller, ftratau.— 0. Bairemir, Gleichenew.— F. Torok, lorda.— S.
Henrik, üenfbui.
s piel zwei Kronen. I. Göre, I. Kiss, I, Bälint, BÄye.— I.
mied, Poprad.— Gy. Lestooits, Lire.- B. Kurdi, 3l. Henezel
I. Kovostola, Kopäes.— G. Berkira, Nisch.— M. Ban,, R«,chdors.— I.
Martomis, M. Siigci.— I. Benedet, Raab.
Hotel Elite. B. X. kiigler, Berlin.— M. Knurh, tr. Lauer, Wien.
I. Heiser, Leipzia.- M. Häuser, '.Iteuhimiel,
Hotel Finme tOfeiit. F. Limncr, Kaschau.- G. Schnllermann,
N.-Szeben,. M, Stedc'imcmn, J.-Cgerpeci,— 31, Bänicm. Eperjetz.— E,
Gen, Reuiatz,— D,'.RokIe, Debreczin,— s, Hermann, Zvien. 3I,Leiiii,
Heoes. E. Kouais, 'tcnircqnhaza,
Hotel zum iveißeit Schwan. P. Schwarz, 3,C'eicdiii.— L. Perl,
Szabadkn.— r. Jemmer, (tzn Bectzleret.-- ■. Lcderer, 3tDa.-- o Ezivris,
vrem'atz.- Frau E. Steil, -zerenes.— Tr. I. Horoaih, Justapäli. 31.
hareza, lllloliacs.— I. 3öeliich, D.-Fvlovar.
Wlttepung«b«plbH(
dar königl. ttugar. meteorologisolian Rsnbt'S.I-K.ÄckÄkld
vorn 18. August 19(X), 7 Uhr Morgens.
Station
Luftdruck ilin.
Lufttemperatur 1
e 2
^ 1 a
! s
j is
liil
'33 I X
1
Station|
]
J|
^!
|P
li
S
£
4
ÄkOÄ'SjzlaTlDfc
767
- f -13.S
F.
3 0-
I-Ägliar»
1
760
-i-19.8
NW
3
3! 18
Si'.atniir.- ..
768
-17.2
2 0
l.inirvkr ... ...
765
-16.6
NK
3 1
Malta. .. ... I 75 8 I 4-23.9
3
3
Egr*r
764
4-18.0
N
2 1—
Zitrieb
763
16 S
4
4
Kenuirk. ..
768 .-? 13.5
1 1.—
Sarajevo_
761,
-fU.5
! S
1
1 S
Ärva-ViraHa
664
+13.3
4! 4
Bukarest. ...!
764
4-19.C
K
2
IN
S«lmöczbinya
764
4-17.5
1 2—
764
-t-l?.L
S
s
763
4-18.1
SW
1
3il4
Bndaptit
764
4-19.0
E
1,--
Bvaila-! 764
417. r
R
3
C
Ö-GvaHa..
764
+17.1
tsE
1.4—
764
- 20 .«.
Nid
4
5
M.-Ovpi-.
765
4-16.2
1 4 --
SuUo», .. ..
763
-H7.3
NVV
2! Si 1
763
-- 1 L.S
I K
L
3
2
llerwcv ..
764
4-17.6
i 4| 1
l'ev* '759
-423.«
NW
2
i 5W
Kesttbelv ..
764
4-20.5
SB
2 4 2
P^os .. ..
764
+18.4
XU
2 3 1
Svh
762
s-19.3
SR
2! L
CsÄktornva..
762 -{-17.6
NB
1 3 9
761
4- 20.8
*2
3
! 5
Rs7ik .. ..
763
5172
.NK
2 i 4„
Hauibut^. ..[
762
4 18.0
SK
2
Zigrab ..
763
-f-18.1
N
12 9
Swiueimiude. 1
765
- 18.«
SK
(
Kärolwams.
762
-U18.2
ß
2,4 5
NfutaUrtvattsev’
768
. 20(
1
t li—
761
4-18.6
; 2-
767
- 20 .-i
SR
S
] 1
Cirkvsnioa ..
761
4-20.4
0
Berlin. .. ..
768
4-18.8 K
2
l<
-
768 -1-17.6
SW
1 2-
Cbemnitr.
762
4-19.«
K
1
:(
—
Kis-Kartal ..
766
4-19.0
4-
Miluster.. ..
761
4-19.(
1
J
764
4-19.0
s\v
2 3;-
Kaiserslautern! 762
4-17.£
. 0
Zombor --
764 f -“17.6
SK
2, 4-
St. Matiueu._*
763
4-14.0
; N
2-
S*egert ..
764
4-15.5
K
1 4-
lle d’Alx..
762
4-17.C
sE
1
Nagviak-- ..
764
4-18.6
N>\
i; 3—
Biarritz ..
766
-T-21.4
WNW3
5
765
4-18.0
3 3i—
Perpiguau ..
Zs'HQbülva ..
764
4-16.0
Sfi
1 3-
Niz/a. .. 1 761
4-19.2
£
2
4
764
4-16.9
8
11 4i—
Clermont-
763
-*-13.5
3
Pancfova. ..
762
4-18.(
! 0
DrenkoT*
764
-1-16.9
NK
1 Si-
Stornowav ..
763
4- 12.2
>vsw 8
3
Kagyrarad ..
765
4-19.0
t*\V
*. i-
Blai'k«od-Pomt 765
-f- 12.2
S
J£olot#v«r ..
766
1 15.8
! 1 '-
Röche’« Point
775
4 13 S
N
1
Mavos^Vasarh.
766 4-12.4
K
1' 0-
Scilly. ..
763
4-16.1
WNWl
Yaida-Hunyud 765 i -s-20.2
W
3 2-
Sdiebick .. ..! 762
4-14.4
NW
1
ivagvsitebeu..
766
4-11.3
Sß
1 3-
PonlamMüiJi
762 c -413.S
N
1
Botfalu
766
4*10.0
i 1-
fteudesnae« ..‘ 762
4*16.0
G
V ien
764
-16.2
L l
Hapavauda. __
784
4-14.9;—
C
Pra«.. .. ..
763
4-18.2
E
1 1-
Srockholiii ..
767
4-21.0
9W
2; 0
Krak»u .. ..
766
4-14.0
E
1 0-
HernosanJ ..
764
4-17.2
t 2
TaToopül.
1 leaborp..{
Bregenz.. ..
763
417.6
S
1. 3-
764
1-14.0
N N W 2
4
Salzburg_ ..
761
417.1
NR
2— i 1
Kargopol-.
765
4*14.5
c
Klagenftm ..
762
4-15.6
NR
1 4 —-
!>t. Reisraburg>
767
4-17.9
w
1
0
Poln.
761
4-21.4
2 1-
768
4-16.0
; sw
1
0
Latin« .. ..
761
4*20.5i
; 1-
Moskau .. .. i
767
4-14.1
: nw
1
1
Turin
762
4-18.4.
14-
Suitiiensk. ..
Plor^nr. .. ..
761
+ 21.1
, 1 3
Yvihui. .. ..!
770
4-13.8
0
761
+18.9
8
2, 1 +-
Kiozv.. .. i
768
+13.8
; E
1
. 0
Livorno.. ..
760
4-23.4
NR
1; 2—
Kichii^w. .. i
767
4-16.5
N
1
760
4-16.3
2- 4-
766
4-16.9
0-
Neapel ..
760
4-20.9
1 4>-
Odessa __ ,,'
764
4*18.4
: XXL
2
1
Brindist..
762
4-22.8
\Y X W 3; 3
Otscbakov ..
764 4-19.3
i
0
—
In Budapest Maximaltemperatur des voiIiergegangeuen Tages +28,
Minimum +18 Celsius.-
Der Luftdruck ist auf da* Meeresaivaau reduzirt.— Bexelohnang der Wiflä*
richtUQgtJn: X^Nord, E= Ost, SnrrSild, W West.— Bewinkutig: 0=-g*Qtf
qeit«r, i— Ueltftr, 2-- tiieihveift« liowülkt, 3 == meist, trüb, 4 ----- trüb,
D---irsb-»^ --»Sokosö.
Theater- n. NergnÄgungs-Anzriger.
Van srieronesörn a n. 6. kiizünsäg szives tudomisära bozni,
hogy az Als6 Margitszigeten, Jözzel föherezeg Ö Fenseg«
pavillonjaban
Margitszigeti kävehäzi kioszkomat
ma, augusztus 19-en, üelben, megtiyitom. A kioszkhoz az uj hidrol
fedett setäny vezot. Ez uj iizletemhez, valdmint a lAgebben megnyilt
BelvZrosi k&vbhizanhoz a n. e. közönsdg szives pArtfogiskt
kerve, maradtam kivälö tisztelettel
0497 Steuer Sändor, biives.
Md.L: 8 L 0 IN 0 U 8 CARRt
j&XAßtf Direktion: Maximilian Carr£.
Heule Sonntag und morgen Montag zu Ldrsa dpa
8t, Stekan-rsatsz ttglleß zwei (rnu Fest-Vorstellungen um
4 lkhr Rachm. und 7'/, Uhr ?lbends- Jil beiden Vorstellungen Auftreteii
des I.S«endLnäigerz Ar. dulez Sestd mit seinen 20 mfcnnlicken
Löwen. Ferner Anftrelen sämmtlicher Künstler und Künstleriuen.
Erhöhte Enträepreise. I Lose, 4 Personen, fl. 10.-; I Loaensitz fl, 2.50; I Sperralu
oderTribUneftattzü.2.—; i. Platt fl. 1.20; ». Piatz 80 kr. und flalerte-Stebplata 40 kr.
Magyar siinMi.
New-York szbpe.
Operette 2 fflv. ♦; is^pben. Szüve^et
irttt Hugk Morton. FordHottuk Salgo K.
äs Makai E. Üen^jet szerzette Unstave
S 2 e m e 1 y« k;
Bronson Habaknk. f*2ik1ai
Harry, tia.... Kathcmyi
Kurs v, Mordkerl.. Vldor
Snifkius Mätrai
Oora, linya.... Z,
Kenoeth Mugg,. Glrefh
BHnky Bill...» KÖ7,«abegyl
Kiasiv...» Küzsa L.
Twiddlps .... Beöthy
Violet (}rav... •Kadvänyi K.
Kfttsi Rattatu... Fiiredi
l’atai Rattatu... Otlry
Eiü ...... D6ry M.
Kezriefe drakor.
H e t f 5 Q:
1. Komiroai Mariska assz. MUptbve)
A G E S Ä K,
vagy oQy japdn tdah&z törtdneta.
EnekesjitdkS l'elvonäsbau. Irta Owen
Hall. Forditottftk Pal J, Bela 4s Makai
Emil. Zen^j^t sxerzette Piduey Ji>ue<.
K«?*-luiin 4 orakor tel-kelyärakkal:
Hsgyl Aranka ürhülgy mim veud«g:
A betyar kendoje.
Enekea nejjsziniQü 4 telvonäsimi.
Este 7! /j orakor, föl kelyarakkal:
Feld Irdn k. a. feiitiplevei. Ndmstl Jd-
isef t- eyöngyi Iliö urak M. vemiegt-k.
A koldulö barät
es a megvaduit srsdö.
Fövärosi nyiri stüthäx
a KrieatlnftTärosbau.
t1ö!ut:'.n orakor, iV-I-belvarakkal•
SUHANCZ.
Operette felvomtsban.
Este 7 orakor, rundes belyarakkal:
Több mint kiralynö.
Türteneti szimnii s» folvonasban, d köp*
ben, Irta: Kniii Hörgerät. Forditotta
Mako I.ajcm.
In Abwesenheit deS Chejrcdaktclirtz Dr. Mar Falk für die Redaktion
verantwortlich: Leo Beigolsberg.
Akti«nkHplt»l: k m>.oo(mhh)
Krsvruu »m :il. Dezember 1SD9: k i>l 407 gr>
A'illctl^n: Prug, o'raj, Brunn, Aussig
Zw«ifiiranatRlteu in Wien: H., i^ratettltafie lö; III., Huupr-
l'ttafee 24; IV., 2\Mecencr pauprsrraße 8; \i., 'ä)i.mabii»afirat,e 5;
VII.; Lurggasil 71: VII!.. OofefftaM«cftraf;c 27; IX V Äayrmqer-
straße 52; -LLLSdaus, XV., Eechsduuserstraxe 26; LVN., Her-
«alter Hauplstras-e 4».
WECHSELSTUBE des WIENER BANKVEREIN.
Herrengasse 8.
An- »nv Verkauf von Werthpapieren, Valuten
und Deoisen.
Geldeinlagen zu günstiger Verzinsung.
Versicherung gegen Berlosungzoerlust.
Conlanteste Bedienung, gewissenhafte
Information. 500
UI r_
1083 lliUO, ein. szÄrn. 55,53
Pälyäzati hirdeimeny.
A ningvur kirälvi ällami sziitttv'evoszek az 1900,1901. fiitesi
ideayre körtilbelül 600—700 MM. OlSOrendA porOSZ (U6 sz6b sziik-
s^gietenek hiztoslt+sa czeljäböl nvilvÄnos palviaatot hir.iet.
A s/.ällitasnak a/, esteukiut kiadaadö raegrendelesek ke7.be-
sitesetöl s/ämitott liarotn uapou Ueliil kell törtennie.
A szcillitasi ar 100 kilogramnionkinti egysetrarkent korona-
trfekbeu jelüleudu meg es a sz+nnek lnjmientve a Itazhoz szalli-
tasaval es [(inez^be rakasäval egyiitt keszpeHZiizeies liiellett ertendö.
A bftuatpenz Otveji (.5U) korona keszpenzbeu avagy biztosiiekul
elfogadhato ertekpapirbau,
A sz.abalyszeriieu kialliuitt ajunlatok folfö 6vl SZeptOBlber hö
15 cU, dOli 12 öräig az aüatni s/.amvt'Voszekhez (IV. ker., Zuldsa-
uteza 21*. srümi nyujta&dök be, luil is »?, ajänlati tärsryalÄs folyo
evi szepiember hu l’O-an, deli 12 orakor tartatik roeg. Az odaiteles
hatiirideje l. evi szepiember hu ;>ü-ika.
A reszletes pälyazaii i'eltetekk es az ajanlatok küzdebbi
kellekei az allan,i szämvevoszek irodau'a/.gawjanal a hivatalos urak
alati (hetkOznapokou 0—2 ömig) mesu+inthetuk
Budapesien. 191*0. evi augiiszun hu 14+n.
A w. kir. Miami gsdmTOVdsxOk.
Us-Mauf.
Hiermit beehren wir imö zur önenilichen Kenntniß zu bringen, daß von heute ab bisj
auf Weiteres sowohl j
HllS8-LoLks als aueb Coaks I. Klasse;
zum Preise von Kronen 3.80 per 100 Kilogramm
und Coaks IL Klasse“ m sä’säs: 2 64
Idco unseren Gasweilen llr«ckLpe8t-^«!ielslack», L-'rnnrslnckt und Ofe» verkansl und
aus Verlangen die Lusat-r sammt tomranmen ins Hau-, bei 'Abnahme von ganzen Fuhren
imnid.'Nciis 15oo fti'to.,rammi ohne Sacke, zu zu Heller unv von 250 Kilogramm ab, in^
Säcken verpackt, 52'Heller per 100 Kilogramm dei'otgt werd..!
Bet Bestellungen von Pest aus lür das lechtöseittge Donauuser (Sien), sowie für]
Sendungen, welche auch dem Ertramllan estekl'.ml werden midien, wird die doppelt« Zuiuhi-j
gebnbr berechiiet,^!
Budapest, 12. Jluqi’.'t Ibov. 55571
Allgemeine österr,-ungar. Gasgesellschaft;
Lokaldlriktlu der Budapestar Gaswerke. 1
1 Z:-'. 1 i
1112 1ÖU0. ein. szam. 5502
Pälyäzati hirdetmeny.
A tn. kir. iillami s/,iimvevö«z6k az 1900/1901 f'ütesi idduvre
kürülbeliil 00—60 kiibmeter haroraszor, csekely reszeben negyszer
apritott elsörendii egeszseges es szaraz tolgyhasäb- es 30—40 küb-
meter apritott pubafa*SZ&kS6gl0td&6k biztositasa ezeljäbol nyilvänos
palvazatot hirdet.
A szallitäsnak az esetrbl esetre kiadandO megrendelesek ktizbe-
sit^setül szamitott liarom napoa beliil kell törtennie.
A szällitäsi iir köbmeterenkinti egyse»drk6nt koronaertekben
jeliilendö me» es az apritott fänak bennentve a hazhoz szällitäsä-
val es pinezebe rakäsäval egyült keszpenzlizetes mellett eiteudu.
A bänatpenz negyven (40/ korona keszpenzbeu avagy biztosi-
tekul elfogadhato ertekpapirban-
A szabälyszeriien kialliiott ajanlatok folyö 6Vi SZSptOmber
hö 15-dn döli 12 öräig az iillami szdmvevösz^khez (IV. ker.,Zöldfa-
nteza 22. szam) nynjiandök be. hol is az ajanlati targyalas folyo
evi szeptember iio 21-en deli 12 orakor tartadk tneg. Az odaiteles
hatarideje f. evi szeptember hö 30-ika.
A reszletes pähäzali feltötelek es az ajanlatok kü2elebbi kel­
lekei az ällami szämvevöszek irodaigazgatöjänäl a hivatalos öräk
alatt (hetküzDapoküü 9—2 uraig) megtekiuthetok.
fcudapcsteu, 1900. övi augusztus hö 14-en.
A m. kt. illami ttimwtortk.


[ 2023-06-29 10:39:21.706 - 19000819 - Seite 10 ]
O GmPfehlenswerHr Mrmw.
^ fcind auf Grooei ki'jäl.r.
M XirfaJiiung koattrtii«,
mm| M 1 arbeiten sicher, rauch-,
üdam-Petrolininotore;S“££
knKton auf als all« *li-
Adam’s Motorenfabrik: Friadriehsdorf.
WIEN, IX., Schwrarzspanierstr. 18.
tTPHpHTRlHotBl d’ltalie Bauer.
V ailiiiUlfiUi Orünwald »en.,
siuuiiiiiMiiM Besitzer.
jfeuheit! Neuheit!
Kegelbahn mit Oako für Sommerfrischen, Villen. Lager von
Uanum-Sanctum-Kugeln. Weissbuchen-Kegroln, Schach-,
Domino-, Puff-, Festungrsspielan etc.
finilillfll CD GAIIII——
QunillllLE.VI 9HIHU| TL, Viezi-kirut 21.
^pötvinri szalloöa
V., Sötater-utcza 5.
E M 50 elegante Zimmer und Salons von fl, 1,—
aufwärts. Reisenden Ermässigung.
Znekerkraabhclt kellt nur
— Gesetzlich geschützt.— Hin
lllAAQf** neues Heilverfahren. In wenigen
Tagen Zuckerfreiheit. Viele Aner-
**• keimuugsschreihen von Aerzten
nnd Patienten. Haaptversandt Marien-Apotheke, Dresden-A.
Depot für Ungarn: Zoltän Bela, Budapest, Nagykorona-utcza 23.
Preis 30 Mark. Prospekt frei durch das Bauer'sche Institut für
Diabetikerheilnng. Schloss Wettinhtihe bei Kützschenbroda-Dresden.
Wien. Hdtel Meissl& Schadn.
Neuerbaut. Neuer Markt 2, Kkrntnerstrasse 16.
Lift. HÖtei !. Ranges. Eieklr. Beh-ushtung. im Centrum  WNPMv l rit£ NiUlor,
vorrnal« säiadtmeater-Reata.uraten
und k. Intendanz des 4. Korps.
Nr. 4(>6‘i
ÜC
amm,
Magyar kirälyi ällamvasutak.
1 104.97.'! 000. sz.
5522
Pälyazati hirdetmeny.
lyüv das k. und k. Militär-Bcrpflegs-Magaziii zu Budapest werden für den Negiebedars
2.070 Meterzentner Roggen und 16.900 Meterzentner Hafer nach kaufmännischen Usancen
eingekanft-
Die Abstellung hat in die nachstehenden Magazine und i» den angegebenen Raten und
Terminen z» erfolgen.
Im Depot
i 1^ 1 C
5 j Ö 1 'S i 'S;« i
lo!«! -5- 5'" i—
zlta. i\ w 3m .,r> k ö
S>' i O t «L»
rn' U' !S i W rt 1«; 51: s». N.
1000 1001
Am Waltzner Hotter^
- 1—| 1- i:;iki 1070— 1——
--!— j—; liioo"ltiotti igüo leoo ltioo! i»äo
—‘—| 50(4 1500' 1500! lf)U0; 3001—
200~ 200, 200| 200 200, 250 250!” 250—
Verpslegs-Filial- I.-ff Hofft, bi
Vtagazin Nr-! 2!
Zusammen
Az iilulirott igazgatösdg a magyar kir. allamvasiitak
räszere a jiivS 1901. ävben, illetüleg 1903. äv vegeig a
következü anyagböl felmeriüö sziiksegletdnek sziUlitasät
biztositani kiv&nvän, ezennel nyilvänos pilyaZatot hüllet,
m. p.:
I. \izälläst mittat« üvegmk.
U. t vegäruk. navezetesen: koesiHikräk, vörös- es
zöldjelzii iivegek, tiikör-iivegtablak, solinüvegtiblak stb.
A kiiras tärgyat kepeztt egyes czikkeket. elötüuteh'i
jegyziikek, melyek egyszersmind ajänlati mintäknl szolgal-
nak. valamint a szaliitäsokra vouatkozö teszletes inödo-
zatok valamennyi hazai kereskedelmi 6s iparkamaränäl meg-
tekintbetök es a magyar kir. Ällamvasutak igazgatosiga
auyag- es lclt&rbeszerzesi (AIII.) szakosztälyänäl (Budapest,
VI., Ändrässy-iit 73. an., II. ernelet 47. ajtöszam) ingyen
kapbatdk.
A szabilyszeriien kiallitott, iveukeut egy koronäs in. kir,
okmänybÄlyeggel elldtott ajiinlatok lepecsätelve legkesöbb
f. evl’ szeptember h« 15-lki »lelt 13 Mlg a
magyar kir. aliamvasotiik anyag- es leltdrbeszerzÄsi szak-
Uerkanf.
Eine erste lithographi-
sühe Anstalt und Druckerei
in einer der größten Städte
Oesterreichs, wetclie bis­
her bedeutende und ein­
trägliche Gcsciiäfte ge­
mahlt hat, ist Verhältnisse
üalberzu verkanfen.Nähe.
reS auf Anfrage sub „R."
an die Expedition der
Kölnischen Leitung. Köln
am Rhein. 5502
Zum Vertriebe eines Konsum-
artikels werden in allen größeren
Städten der Monarchie
Agenten
gesucht
die direkte mit der Privalkunde
arbeiten n.u sehr gut eingeführt
sind. Fachkenntnisse nicht nöthig.
Hohe Provision. Gest. Anträge
befördert strb Chiffre „Kon-
snmartikel 67S1‘* Kn-
dolf Moas«, Wien, I..
Seilerstitte ». 5501
Institut Liste
Wien, V., Nikolsdorfergasse 8.
Grosses Mädchen-Pensionat
CKzy«s0, 2150 1850s josztalyaban atadandok, illefcüleg posta utjän Ulla küldendök i
befindet sich am „Laposdülö", jeiies Nr. 2 unjea a boritek ezen kuLzimmel latandö cl: „kjänlat.
Behördlich Konzessionirtc Privat*
(vorm. B. PÖSt tll.) 5283
! Nogqeii
| j Hafer 200i
Das Vervstegs-Ailial-Magazin 2!r.>
II. Bezirke Rettiggcisfe.^ iiicgliTik szallitaslra 101.97(3 900. szämtior.
stivggen und Hafer müssen magaziusmäsnger Qualität unb heuriger Fechsuug sei».> Az ajänlott äruk egy evi evtekenek 5” 0 -kal felßrii banat-
Die Verkaussanträge in Briefform, mit keiner kürzeren als einer Annahme- psnz kiinzpänzben vagv ällami letetekre alkalraas ertek-
frist von vierzehn Tagen und mit einer Stempel,»arte von I Krone versehen, habe» papirokdan logköaSbb f. öfl szeptemher hö 11-iki
«in 1. September I. I. bis längstens 10 Uhr Vormittags bei der k. tnio k. 4. Korps-Jnlen- dcli 13 liraig a magyar kir. ÄUaiuvaaiitak föpönztäränäl
danz in Budapest (Ofen, Korpskommando-Gebäude) eiiizulangen. leteendü.
Die Antrage müssen versiegelt sein und auf dem Couverte die Bezeichiimig: „Der-! llünatpävznblküli vagy kesöhb benyujtott, ajäulatok,
kaufSantrag auf Roggen und Hafer" enthalte». -valamint olyanok, melyek nem pontosan es reazlrtes mödo-
Für die Einlieferinig der obbezeichneten Erfordernisse gelte» nebst den Benimiiiimgenizatuk betartäsa wellstt Älllttatnak ki, nem vetelnek ligye-
des für vorstehendes Geschäft amtlich ausgefertigte», und bei der Korps-Fnleudanz aufliegen- Iambe.
den Usanceheftes für außerhalb der Börse zu efsektuirende Käufe von Militär-Verpflegs- Und apost, 1900. aiiguszius iiüban.
Artikeln nach kaufmännischer Usance do dato Biidapest, am 1. Anglist 1800, noch die nach- m-w -»lAs-Am,
fteheztden Bellinuitungen t! KL -g»-i!g»iassg.
1. Die Abstellung erfolgt griuidsäßlich ab ärarische Depots.^ (UtannyomÄs nem dijaztatik.)
Es können auch Anträge ans Verkauf von Theile» der ausaeschriebcneii Be^ars^I^^IIg^!I^ä^7^ “—
(partielle Anbote) und zwar bis zu 100 Meterzentner herab, selbstverständlich bei Aiigabe '&er|fc
gewünschten Abstellniigszeit, gestellt werden. i
Das Aerar behält sich das Recht vor, auch nur einen einzelnen Artikel oder Theil-!
quantitäten der angebotenen Mengen ;u genehmigen.
Die Provenienz der angebotenen Frucht ist stets anzugeben.
Wird für die Abstellung die Begüiistigung des Militärtarifs in Anspruch geiiommen,
so ist die Provenienz wopiöglich nach den Bezugsorten zu spezisizire».
Früchte atlSländischer Provenienz sind vorn Einkaufe ausgeschlossen.
Für Brodsrucht und Hafer von höherem, als dem liiagazinmaßigen Mindest-Oualitäts-
gewichte wird eine Bonifikation nicht gewährt.
Die Verleihung ärarischer Säcke erfolgt nur gegen Entrichtnng der Leihgebühr boii
V to Heller per Sack und Tag.
Nnternehiiier, welche der Eiiitarifs-Küiiiiiilssioil nicht besannt sind, haben die Ver­
anlassung zu treffen, daß über ihre Solidität unb Leistungsfähigkeit durch die Handels- und
Gtwerbekammern «der landwirlhschastlichen Vereine Zeugnisse ausgesertigt »nd direkt an die
k. und k. Intendanz des 4. Korps zeitgerecht eingesendet werden.
Vom Verkäufer ist eine Kaution uoii 10 Perzent nach dem Werthe der angebotenen
Waare berechnet, zu leiste», welche längstens binnen 5 Tagen t,ach Abschluß des lÄeschäsles
beigebracht werden muß. i
2. Die Bezahlung des bis Eiide Dezember 1800 zur Abstellung gelaiigenden Hafers und!
Roggens erfolgt im Lause des Monats Jänner 1901, die weiteren Lieferpartie» dagegen
werden nach jeweiliger Abstellung zur Auszahluug gelängen.
An diesem Zahlungsmodtis wird auch dann sestgehallen, wenn dem Lieferanten wegen
genügend vorhandener Depoträume eine sriihere Abstellung gestattet werden sollte.
3. Der Verkäufer hat im Schlußbriese ausdrücklich anzuführen, daß die Abwicklung des
Kaufgeschäftes nach dein hiefür amtlich ailsgefertigteir i,nd ihm seinem vollen Inhalte nach
bekannten Nsancehesie für Känse von Milirärverpflegsarlikeln nach kaufinäiinischer Nsance vorn
l. August 1900 stattfindet.‘’"
Nsancehefte erliegen auch bei den Berpflegsmagazinen zu Budapest und Stuhlweiß«»-
bürg z» Jedermanns Einsicht „nd können gegen Entgelt von 8 Heller pro Druckbogen daselbst
bezogen merdeii.^
4. Die ersorderlicheii Qnittimgssteiiipck trägt die HecresverwaUnng.
Budapest, am 1. Aiigiist 1900.
vir. Alois Weiss
für Knaben, junge Männer,
Mädchen und Frauen
i 0 n I Getreidemarkt 16.
Einschreibungen und Pregramme in der InstitutSkanziei.
Itcglnn der Kurse Mitte September.
5506
K. und k. Intendanz des 4. Korps.
vorzugliüistcr Vitalität
versenden wir von mlserer Obsigärtnerei auf der E.-epel'
insel in 5-Kilvgramni-Postkörbcheii franko gegen Nach­
nahme: „Oonaugolä" exqulsitesi« Sorte tkurkeetav),
„Xretenser Ananas" »iid ..Berliner Genetzte" 5 Kgr.
Kr. 3.20. I. Feld-Zuckermelonen 5 Kgr.= 2 Kro­
nen— Heller. I. Griechische (Wasser-) Melonen per
Stück— I Krone 20 Heller. 5344
SCHLESINGER& POLÄKOVITS
Budapest, Ferencz-Jözsef-rakpart 39. (Thonet-Hof.)
Bei Bestellungen über 5 Kilogramm gibsscre Preisbegilnstigung.
€he 3 er Znknn/t.
Besondere Gelegenheit!^
An einer Eiseiibabiistation im Komitat Somogy gelegen, >st!cki^
ein 325 Joch grosses 5
Gutjg
o
0
grosses
adeliges
vorüiglicher We>zcnbode>i, mit Kastell, Park, Wirtbschasls-
47. Auslage Mit Ablulditi,gen. Gebäuden, lebeiidem und todtem Jnstruttus samint der dieS-
Zeftgemhss, praktisch und höchst, labciacit Ende, um den Preis von 30.009 fl. zu »er*
belehrend. 208 Seiten stark, Preis i kauseee. Als Anzahlung genügen 13.000 st., der Rest
30 kr.,Ziir Porto 12 tr. cnra. kann Ul beliebiger Weise während 30 Jahreii ainvrtjsirt werden,
wofür Sendung als geschloffener'Aii ernste pleflektanten ertheilt nähere Anskiiiift
mDich^Ma!K'w«L^ »«mh. Oesterreich«!- in Xasy-Kanlzs«.
Zahliiiig geiiomme».
I. ZARUBA& Co.,
Hamburg' 1743
a, m
Wie werde ich energisch?
Durch die epochemachende Methode Liebeamt-Levy, radikale
HHeilnng vvii Energielosigkeit, Zerstreulheit, Niedergeschlagenheit,^
-chwermiilh, Hosfiiiiiigslosigkeit, Ängstznstäiideii, Kopsleide»,'
iscrächtiiißschiväche, Schlaflosigkeit, Berdaiiuiigs- »nd Darm-
iloniiigen und allgenieiner Nervenschwäche. Mißerfolge aus»'
Igeirbloffeii. Prospekt gratis. 5338,
I-elprix, 18. Modern-Medfcinisclter Verlag.
Ich erlaube mir einem geehrten Publikum znr gest. Kenntniß z» bringen, daß ich in
meinem Fabrilehaiise
M., Kiräly-ateza 79
eine separate Abtkieiliiiig eröffnet habe, in welcher ausschliesslich billige
Sorten meiner s&mmtlichen Krzeugnisse zum Verkaufe gelangen,
damit Jedermann die Möglichkeit geboten wird, sich bei billige» Preisen mit solid
und fachmännisch ausgeführten Waaren, wie:
Strohsäcken, Matratzen, Decken, Eisenmöbel,
wie auch sonstigen
Wohnungeinrichtungs- Qegenständen
zu versehen.— Indem ich zur Besichtigung höstich einlade, zeichne hochachtungsvoll
JAKOB STEINSCHNEIDER
und k, privil. Bettwaaren-, Leinenwissfie- und MOfielwaaren-Fabrikant
BUDAPEST, m, Elrlly-nteu 79.
flMchjnnnfabrlk HESPE& Co.
Ottensen-Hambnrg.
Spezialität für alle Arten ü
Holzbearbeifungs-
Maschinen
neuester u. bewährtester
Konstruktion.
Gattersägen, Horizontal
Gatter, Blockbandsägen.
Hobel-, Kehl-, Nuth- und
Federmaschinen, mit I,
2, 3, 4 und 5 Messer­
feilen, Frais- und Bohr­
maschinen etc.
Vollständige Einrichtun­
gen für Parquetfabriken,
Waggonbau, Zimmereien,
Drechslereien, Wagen-
fabriken,
r Kleinindustrie alle
Arten Maschinen
f. Hand- und Fussbetrreb.
Grösste Spezialität in Fass-HaseUnen
für Packfass- und Oichtfass-Fabrikaiion, sowie alle
iisueii erdenklichen Hilssmaschinen.
Prospekte, Kataloge, Offerte, sowie Auskünfte ertheilt
unser Genemi-Verlreler
Carl Brnefc, Budapest, VI., Tarte-k&rut 33.
Brnj 2248 gr.
Oglas,
Kralj. sudbeni stol u Belovaru daje ovim
do obeega zuanja, da je na meldn hrvatsko
slavonske zemaljske hipotekarne danke u
Zagrebu od 19. studena 1898. broj 5195 gr.
radi duzuih joj 270.704 for. 58 nr. sa pri-
padei dozvolio ovrisnu javnu drazbu nekretnina
Artnragrofa Berchtolda) t. j. pleraif koga dobra
Moslavine, upisanib na glavnom gruntovnom
napisniku 2. obeine Popovaca i nuzgrednih
gruntovnih napisuieih 72. obi-ine l’otok, 1. ob-
eine Yidrenjak, 9. obeine Voloder, 31. obi'ine
Okoli, 32. obeine Osekovo, 1. Obeine Hrns-
kovica, 7. obeine Ludina Velika, 12. obeine
Graeeniea, 7. obeine Grabovpotok, 1. obeine
Struäsec, 67. obeine MiklouSka, 4. obeine
Seliste katolieko, 41. obi'ine Stru/iec, 357.
obeine Voloder, 41. obeine Seliäte srbsko,
51. obßine Vidrenjak—-Ludina mala i 12. ob­
eine Jelenska gornja izuzev gruntovne eestice
424., 769. i. 770. upisane na nuzgrednora
gruntovnom napisniku 67. oböine Miklouska
vriednih 1,965.048 kruna te u tu svrhu
odredio jedatt jedini rok na dan 17. prOSiSCB
1900; zatim radi iste trazbine hrvatsko sla­
vonske zemaljske hipotekarne danke, da je
dozvolio ovrsnu dra?,bu gruntovnih eestica
424., 769. i 770. upisanih na nuzgrednora
grünt. nap. 67. obeine Miklouska plemickog
dobra Moslavine vlastnietvo Artura grofa
Berchtolda vriednih 180.000 kruna iu ovu svrhu
odredio jedan jedini rok na dan 18. prOSiDCA
1900— svaki put u 9. sati do podne na lieu
mjesta u glavnom gradu pleraifkoga dobra
Moslavine u Popovaei.
K drazbi ovoj pozivlju se svi oni, koji
navedene nekvetnine kupiti zele, sa pripo-
menom, da ee se iste dosuditi onorau draibo-
vatelju, koj ee za nje najvise ponuditi brez
obzira na naznafenu im vriednost, zatim da
je kupae duzan nknjizene na tih nekretnina
dugove, na koliko kupovnina, doteee po na-
putkn snda na sehe primiti; napokon: da se
dra/.beni uvjeti, izprava o vriednosti i grun-
tovni izvadak od 3. travnja 1900. broj 624.
liiogu pri ovora sudu vidjeti.
Nu pozivlju se k toj drazbi i svi oni, koji
nisu o drazbi ponapose ubaviesteni, ali misle,
da su upisom u glavne knjige na göre spome-
nute nekretnine stekli zalozno pravo; pak da
to svoje pravo sudu ovomu prije prodaje
])rijave tim sigurnije, jerbo ee se inaee raz-
dioba kupovnino i brez njih obaviti, te ee
samim sebi pripisat imati, ako se kupovniua
namirenjem drngih traibina izerpi.
lvonaeno daje se na znanje, da je za hipo­
tekarne vjerovnike Desidera Breyera i San-
dora Hteinera iz Budimpeste, jerbo im se
nezna boraviste; u smisla §-a 508. grpp.
skrbnikom iraenovan odvj. Dr. Ivan Winter
u Belovaru, koji ee mjesto njih primiti ovrsnu
drazhu dozvoljavajueu odluku i zastupati ih
kod razprave o razdiobi kupovnino.
Ovi se vjerovnici pozivlju stim, da za obranu
svojih prava imenuju punomoenika, te istoga
sudu ovomu prije draibe prijave, jer ee se
inaee sve daljnje naredbe dostavljati navede-
nomu njihovoinu skrbniku na trosak i pogibelj
njihovu.
Kralj. sudbeni stol
Forditäs horvätbül.
2258. polg. szüm.
5523
Belovaru dne
13. lipnja 1900.
PreGsjedmk:
Mapkovi
Hirdetmeny.
A beloväri kir. törvfnyszek ezennel közliirrf
teszi, hogy a zägräbi borvät-szlavou orszagos
jelzälogbank 1898. evi november ho 19 en
kelt 5196. polg. szämu kerelmere 270.704 frt
58 kr. fs järulekait kitevö követelese erejeig
grof Berchtold Arturnak a Popovaea közseg
2. szamu fötelekjegyzökiinyveben, valamint
Potokközsfg72., Vidrenjak közseg 1., Voloder
közsfg 9., Okoli közseg 31., Osekovo köz­
seg 32., Hruskovica közseg 1., Ludino Veliko
közseg 7., Graeeniea közseg 12., Grabovpotok
közsfg 7,, Stru/.ec közseg 1., Miklouska köz­
seg 67., Seliste katolieko közsfg 4., Stru/.ec
közseg 41., Voloder közseg 357., Seliste srbsko
közseg 41., Vidrenjak-Ludina mala közseg 51.
es Jelenska gornja közseg 12. mellektelek-
jegyzükönyveiben felvett iugatlanaira, azaz a
moslavinai nemesi birtokra, kiveve a Miklouska
közseg 67. szämu mellektelekjegyzökönyve-
ben felvett 424., 769. es 770. szämu telek-
könyvi reszleteket 1,966.048 kOsODA ertekben
a vegrehajtäsi nyilvänos ärverest megengedte
es e czelbul egyetlen egy hatäridöt tiizött ki
1900. Ovi deezember hö 17. napiära, toväbbä
ugyancsak a horvät-szlavon orszagos jelzälog-
bank ugyanezen követelese miatt a gröf
Berchtold Artur tulajdonät kepezö, Miklouska
közseg 67. szämu niellfktelekjegyzökönyve-
ben foglalt 424., 769. es 770. szämu telek-
könyvi birtokreszletek, Moslavina nemesi ura-
dalomra 180.000 korona ertekben a vegre­
hajtäsi ärverest megengedte s e ezelböl csak
egy hatärnapot tiizött ki 1900. OVl dOCZOmbor
hö 18-ik napjära, mindaunyiszor deleiütti
9 öfära a helyszinen Moslavina nemesi ura-
dalora szekhelyen Popovacän.
Ezen ärvereshez mindazok megh^vatnak,
kik a felsorolt ingatlanokat megvenni szände-
kozzäk, azon hozzävetessel, hog-y azok azon
ärverezönek fognak odaiteltetni, ki ertük a
legnagyobb ajänlatot fogja tenni, tekintet
nälkstl azok kitüntetett ertekere, toväbbä, mi-
szeriut vevö köteles ezen ingatlanokra be-
kebelezett. adössägokat, a mennyiben a vetelär
megengedi, a birösäg utasitäsähoz ktipest ma-
gära vällalni; vegül, bogy az ärveresi feltäte-
lek, az ertekokmäny s az 1900. svi äprilis
hö 3-äröl kelt telekkönyvi kivonat 624. szäm
alatt ezen birösägnäl betekinthetö.
Azonkiviil meghivatnak ezen ärvereshez
azok is, kik az ärveresröl nem lettek külöu
örtesitve, de hiszik, hogy a fökönyvekbe valö
bejegyzes ältal fentemlitett ingatlanokra zälog-
jogot szereztek s hogy ebbeli jogukat ezen
birösägnak az eladäs elött annäl is inkäbb
bejelentsek, mert egyebkent a vetelär felosz-
tdsa nelkiilök is eszközöltetni sog s rnaguk-
nak tulajdonithatjäk, ha a vetelär mäs köve-
telesek kiegyenlitese ältal kimerittetik.
Vegül tudomäsra adatik, hogy az ismeret-
len helyen tartözkodö jelzälogos hitelezök
röszere mint Brey er Dezsö es Steiner Sändor
reszere Budapesten a polgäri perrendtartäs
508. §-a ertelmeben gondnokul dr. Winter
Jänos beloväri ügyved neveztetett ki, a ki
helyettük fogja a vegrehajtäsi ärveröst enge-
delyezö vegzest ätvenni s öket a vetelär-
felosztäsi tärgyaläsnäl köpviselni.
Ezen hitelezök azzal hivatnak meg, hogy
jogaik megvedese czeljäböl meghatal-
mazottat jelöljenek meg s azt ezen birösägnak
az ärverös elött bejelentsek, mivel egyöbkönt
valamennyi toväbbi rendelkezfs fentemlitett
gondnokuk kezere költsögük es veszelyükre
fognak kezbesittetni.
A kir. türvenyszek
Beloväron, 1900. evi junius 23-än.
(P. H.J
Eluök: Markovac s. k.
A zägräbi kir. törvenyszeknäl a horvät es magyar nyelv tolmäesa minösegöben letett
hivatalos esküm alapjän igazolom, liogy ezen forditäs a hozzäfilzött eredeti horvät szöveggel
megegyezö.
windenden szöröl szöra
Zägräb, 1900. övi julius 8-än.
Hegedüs Jözsef,
kirälyi törvänyszeki hitea lolmics.
3)tutf und Verlag der Pester Lloydgeftllschaft, Budapest. Dorottya-ul^a 14.— Berantwortticher Leiter der DruFerei August Müller.— Papier: Lermaneher Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:39:21.706 - 19000819 - Seite 11 ]
UnBfoirniieini
— ftr Einjährig-freiwillige—
hocheleganter schneidiger Schnitt, preiswürdig,
erzeugt
Uiüiormirtmgß-Anitalt
Sändor
ersten Ranges.
5546
Budapest, Waitraergasse 17.
Filialen: Debreczin und B.-Gyula. Preiscourante gratis.
Magyar
106.483/900.
imvasutak.
Ö494
Pälyäzati hirdetmäny.
Kollektiv-Anzeiger
der
Mnnoncen-tElxjpedition
SRudolf Mosse
Bnalapeet, Karlnrinp b.
V ertretungen
asietetfier Häuser gleich welcher Branche übernimmt ein
protok. vermögender thätiger Kaufmann in Nordost-Ungarn
auf Trijc oder Provision. Gest. Anträge and .,17. ?. 126" an
Rudolf Rosse, Budapest, Karlsring 9.
ROLLBAHNMATEBIAL
ZU VERKAUFEN oder ZU VERMIETHEN
WENIG GEBRAUCHT. VOLLKOMMEN BETRIEBSFÄHIG.
2 Lokomotiven, je 20 HP, 600 wm. Spur.
70 Holzkastenkippwagen, 1-3 m 3 Inhalt, mit starkem
U-Eisen-Untergestell, 600 Mia. Spur.
2500 M. Sohienen, 7 Kgr. per Meter schwer.
ROESSEMANN L KÜHHEMANH
ARTHUR KOPPEL’ 3 EISENBAHNEN.
Budapest, Wien, Prag, Lembergr.
Jung. tücht. Äaufm. (ist.) mit eigenem Vermögen
Möchte in ein rentables o i it 11 r> t t- i* f It tt
FabrtkSgeschäft" MllJC ITIIJ IJ Fll*
Reflekkirt wird aus ein 19—22jähr. braves, hübsches Mäd­
chen, das gebildet und häuslich erzogen ist. Gest. Antr. unt.
„0. U. 7801" an Rudolf Moose, Oresde».
Eine in Graz, in nächster Nähe des Tanatorinms
Mariagriin wohnende Dame, Norddeutsche, bisher Er­
zieherin i» hochachtbaren Familien und Lehrerin der deut­
schen, lranz. und engl- Sprache, sowie des Klavierspiel-,
Wünscht Mädchen aus guten Häusern in beste Ber-
»flegung und Erziehung zu nehmen. Die besten Re­
ferenzen stehen ihr zur Seite. Geehrte Zuschriften erbeten
unter „Gewissenhaft 6759" an die Annvncen-Zxpe>
dition Rudolf Moose, Wien, I., Seilerställc 2.»
Ossl srr. lloyä Triest.
V8rgnügungs-;
Seereise
Jalmatien
Ar. alolirott igazgatosig a marvar kir. illamvssntsk
röszere a jüvö 1901. evben, illetöleg 1908. ev vegeig a
következö anyagbdl felmeriilö sziiksegletinek szällitfcät
Ibiztositani kivänvan, ezeunel nyilvinoo pityäzatot hirdet,
m. p.:
I. TttzAlld-tlglftk (Chamotte).
II. Festäkek, vegyl szerek 6s különt^le
anyaguk; nevezetesen: sziraz sestekek, hüvedö auysg,
katränv, rovarirtö-por, esiszolö-äruk, maro-nätion, szuda stb.
III. Olvaaztö-tlgeljek.
A kiiräs (argyat kepezö egyea czikkeket, elötiintetü
jegyzekek. melyek egyszersmina ajAnlati mintkknl szolgäl-
nak, valamint a szallitaaokra vonatkozö röszletes inödo-
zatok, vaiameunyi hazai kereskedelmi ös iparkamar&näl meg-
tekinthetük es a magyar kir. ällamvasutak igazgatösäga
anyag- es lelttirbeszerzesi (A III.) saakosztälyänil (Budapest,
VI., Andrässy-ut 7.'!. sz,, II. emelet 47. ajtöszäm) iugyen
Uaphatok.
A szabälyszeriien kiällitott. ivenkänt egy korouäs m. kir.
ab Trieft am 0, Lept
1 IHM) mit elegantem Lkohd-
Dampser. Zm Anschluß
Exkursion nach
»osivmeiv
und der
HERZEGOVINA.
Auskünfte. Prospekte und^
Anmeldungen beim Oeoter-
rsiodisoksn l-Ioyd, Wien, I.,|
Freistugergasse 1, und allen!
Agenturen, ferner bei Thüs.
Cook tc Bon, Wien, 1., Slefanä-j
platz, und Filialen. 5323 i
Vorn h. k. k. Landesschulrath« konzoseianirtes
Knaben-Pensionat Urbach,
Wien, II, Vereinsgasse S.
Er Öffnung 1 l. September 190 0. täglich
von 9--.il BerniillugS »»p 5 m
ob
c=s
03
e —r
03
bietet l.i.)li jüneu
aeo, tue feicb ti u Aus-
dautr und Gesclurkücl'-
keit just dem Vernant
von I.V8SN jretfen Raten-
i£ahlv.tnnz, toväbbi teljes egyenruhiizat jär.
imo Itreng reeil prompt a kapusi illässai 1200 korona fizetes es teljes egyen-
Franz Dvorak, ruhäzat jär.
Schuh-Jlldustrie in Trebitsch, Barmelyik älläsra palyazbat miudenki, a ki a magyar
Mähren. 19298 es nemet nyelveket szöbau i» iräsban birja, 8 a ki
- ———— 25. eletevit eierte, de a 35. eveu mög nines tiil
Konigl. ung Staatseisenbahnea j\ paly4zati kervenyek kelliien iblszerelve f. evi
Bl™™!?-. szeptember S-Igr nyujfandök be a m. kir. Operabäz
„- .. ,, ... igazgalosägähoz. Kesöbb erkezö kbrvenyek figyelembe nein
Kein GUHiMi!
Wnacv'j CxMie nur ta« ein'uic 'vimiicu-;
S<‘tnitfc*uittel i'i'ii lU'iciura- ^iwer
"i'TLH'f 'iartcii-i fi. ü fiMUCP uue
sicher. '.".daru.H'r Depot mr Dcsll-.leich^
Uuch.irii »««tttpsst I'.i!
I 0 SEE KLEIN
läc/J-lkörat *. söu;,'
Provinr,culNr5e,o Teilten flCAtn i-io.ch■
uabiue unter liefieticu!
i
Kundmachung.
Die unanbringlicheu und
überzähligen Güter werbein
im Sinne des Eisenbahn-^
Betriebs-lllegtements 8 70 tu i
den Frachtenniagiizinenuiiserer!
Budapesten,
1900. angnsztiisban.
Az igazgatäsäg.
Magyar kirälyi allamvaßutalt.
nachstehenden Stationen anben |122.9til 900. sziiui
foigciiden Tagen um !) Uhr ir>,!, ,»,»,,,
Paiyazati hirdetmeny.
(um hieinit eingeiadeu wird., A magy. kir. ällamvasutak igazgatosäga az 1901
Jii ttr ätatiim ijanuär liö l-t.il szämitandö egy, esetleg biirom svi'u ät
dudapei». !egsy- többsziuü vnsatl k£regmenetj.-g tekbol
Jozseivarosam 18.3liu]. 1900 Ifelmerülu szilksegieteuek szallitisät kiztositaui kivänvan.
Pozsonn ,. 21.
Györ ,, 21.
-z,umär-Nem.„ 21.
„Vsnacet“
's» Eh
GUMNII-
Spezialitäten für sanitäre
5 Zwecke, garan tirt echt sranz.
pr. Dtzd.fi. 1,2,3,4, d. Sus­
pensorien rc. Ausführliche
Preisconrante gratis und
sranco- Versandt diskret,
zollfrei
Luävle kisedor,
Giimmiwaaren-Fabiik
Teplitz-Schönau
(Böhmen.)
Beßprem
Szcgcd
Kolozsoär„
Budapest
dunapart„
Arad
Kassa
Kecslemet„
Debreczen„
Zägrab„
Szabadka„
Papa„
Bekes'Csaba„
Ehrt
Pecs„
sllagyvarad
Budapest
ny. u.
MislolczGöm...
„ 22.
„ 22.
22
23.
23.
27.
27.
27.
28.
28.
28.
22.
28.
22.
mu
Eist t'iih' l>r, Hau^slv.ue!i l'ditl't
lüiujv-ycik’.i^, tu- tiu'iiciuivistic^'-i'cvnimicn
[mit Ausser am;ii vor^Uih'hi’ii Dphio
bmr Eininachistisstg ei^iM. lurhiH’r Eisi/,
ennivrci schon beim iiiuf.im' inindcL
'ivcrtl'ijf er er n-irc cnich V.i „il’uii.t in der
Äiut. ,chI.(I.E? 0 !chin- 8sitst tjl aber {\c
nli'.el'clt^scheiciich uur ciunterem iverthloi'
i vä;'.! -ieuservirei! per ^peiseil. 'JJtau nuidic
, ...-,,,.■ j,| innen fiifhi icll'ft mit verwende dain die
ezemiel nyilvanos pulyazntot hirdet._! iiiü.veivun '.st»««-. *»» »te’i«.
| A kiiräs targyat kepszii Vasall keregmenetjegyekrüliiuunrr boieu iim.i im .'.vnic iumh ui;r
iszdlö kimutatäs, mely egyszersmind ajäulati mintäul szolg41,|y c |.’J'^
.'valamint a szällitäsra vonatkozö reszletes modozatok vala-!itaiVeiikaViVi'mt',, \'im- ,«a!die mir :> k inr i
jhetok äs a magyar kir. ällamvasutak igazgatdsaga anyag-
äs leltärbeszerzesi A III. szakosztälyänäl (Budapest, VI..
|Andrässy-iit 7,1. szam, 11. em. 54. ajtöszim) kapbatok.
Budapest, 1900. angnszins buban.
!
Az igazgatösäg.
(Utännyomat nem dijaztatikj
Magyar kirälyi allaavasutak
fiesu nck per
i'.lo 'öuistcet htreilerc Csügj
auf 10 dis i;> heiler'
er aenmufßiteii starte.
Repräsentanz für Budapest:
KELLNER TESTVCREK,
VI., SaoiKly-utcza 45-47.
UM
12U'029/900. gzÄm.
19:14:
30.
30.
Pälyäzati hirdetmäny.
Pnotographische Manufaktur
.iri.ia'K ivitHTi,
1,/f, Johannesgasse 2
; ü'cflkiuc* Jr.irnliiccsti'.ii;
Photographische
Apparate in allen
•prouiii^cii. Speziai*
Apparate für Rad­
fahrer, mikropho-
tographisühe mit
Projektions- Appa­
rate für Somlc lind
Äan«. Phonogra­
phen, Armee-Fernrohr*,
mutigen, Ansichtskarten nach jebtv
P!'ot0t;rapi'ie jc.
Fhft Ew sich einen pdvtoIrapdischen
L.IIV r'Ivparat, Utemiiwtt ed. dql.
auscvafscn, unterlassen Lie cS nicht,
meinen vaupttalalL'a irtif Vtaetitrag
,cinM 80 i) Leiten, 000 Itlriftrationen)
tu Jiauie 3 ,! ziehen, dann ist sekki
/yeMtöiu auüK'eacliloAieen. Xen^
seiden versende qc^en 60 beller in
starken sranco und vergiilck diese bei
desteUnng von Lvaaren \m a Kronen.
Az
Budapest, im August 19 '’0-7züksea-es
Die Direktion.
aluürott igazgafüsäg
a jövtl 1901. ävbeu
kiübnfele bornemü
I
a magy. kir. ällamvasurakl
illetüleg 1908. tv vägeigj
anyagok szillitAsät biztosi-
Kirchenrath der r.-k. Kultusgerneinde in Versecz.
5)481
Jeröcnich Qydzo mernök
vizvezetek-epitö es berendezesi szakvällalat
Konkurs.
,- ,, ,,,-, 1 Brichst
äs a magy. kir ällamvasutakj Gtneuen, nQ der,
Itärbeszerzesi (A 1U, szakuszU-' ü d,- i K
9 y-ut .... «r.. II. em. 4„ ajto),' lrbmt
tani kivänvan, ezennel nvilvinos pälyäzatof hirde
; Az ajänlati miuta, valammt a szällitäsokra vonatkozö
'räszleies modozatok, valamcnr.yi hazai kereskedelmi es ipar
'kamaranäl raegtekintlietök
Ogazgafösäga anyag es 1
lyi'uia! (Budapest, AudrAssy
, kapbatok
follectlvÄnzeifler
Haasen^teir)& Vogler
(Jaulus& Co.)
Budapest, V., Dorottya-utwa 9.
Kizärölag hazai gyärtmanya nyere 4» vlznlentes
M«aLc».»'ÄLU»T»»KF^vMMr
keudtr-. jiilaz.sakok ts doiianpsinegek
ÄSS, Bttehler Sämnel
Budapesten, V„ bizr,bad»chx-tai 7a.
Für eine
Klassenlotterie-
Gesellschaft
in Budapest wird ein in dieser Branche
perfekter junger Mann
gesucht. Offerte nebst Zeugnissabschriften
nnd Oennltsanspriichen unter „X. 4 MIO“ an
Ilaasenstein A Vogler, Wien, 1.
jlllonteur
für elektrische Lichtieitimgs-
Anlagen in Privathäuscrn,
selbststäiidiger Arbeiter, wird
für eine Provinzstadt in
Siebenbürgen grsuckt. Of­
ferte mit Zeugnißabschristen
und GehaltSansprüchcn sind
zu richten an Haasonstein
u. Vogler (Jaulus n. Co.),
Budapest, Dorottya-utcza 9,
unter „Monteur 7911".
Platzreisender
für Buchdnickerei und Litho­
graphie ersten Ranges wird
gegen fixe Bezahlung ge­
sucht. Blos bewährte, erfnh-
rene Fachleute wollen Offerte
unter „V. T. 7902“ an
Haasenstein& Vogler (Jaulus
u. Co.), Budapest, Dorottya-
utcza 9, einsenden.
Vertretungen
nur allererster Häuser für
Oberungarn gesucht. Zu­
schriften unter „W. 1). 7912“
an Haasenstein u. Vogler
(Jaulus ii. Co-), Budapest.
Hauptagenten
wünscht eine crstttassige Kapi-
talsversicherungs- Gesellschaft
für alle größeren Städte
Ungarns (auch für Buda­
pest nnd Umgebung) ge­
gen hohe Provision, eventuell
Fixum zu gewinnen. Kinder-
und Kapitalsvcrsicheriing mo­
dernster Art bringt leichten
Erfolg. Fachkenntniß keine
Bedingung. Kautionssähige,
respektable Herren wollen ihre
Offerte vertrauensvoll einsen­
den unter „T. 0. 7848“ an
Haasenstein L Vogler (Jaulus
& Co.), Budapest, Dorottya-
utcza 9.
Tüchtiger
Verwalter-Adjunkt
für äusseren Dienst und Lohnlistenarbeiten für
grosses Fabriks-Etabiissement der Provinz ge­
sucht. Nur solche Reflektanten werden berück­
sichtigt, die schon in ähnlicher Eigenschaft
thätig waren. Offerte nebst Zeugnissabschriften
sub „W. E. 7913“ an Haasenstein& Vogler
(Jaulus& Co.), Budapest.
Wer
eine Stelle sucht oder zu
vergeben hat, etwas kaufen
oder verkaufen will, über­
haupt zweckentsprechend
inseriren will, resp. Inserate
in augenfälligster Form In
für den betreffenden Zweok
geeignetsten Zeitungen
oder Zeitschriften zu erlassen wünscht, erhält
stets objektiven Rath, gewissenhafteste nnd bll-
ligste Bedienung: durch die G-snexal-Agan-
tur der ältesten, im Jahre 1855 gegründeten
Annoncen-Expedition
HAASENSTEIN& VOGLER
(Jaulus& Oo.)
Budapest, V-, Dorotheagasee 9.
juiekie Beschlusses des gefertigten .ttirchenralhes ist die! Baratt» 5EtÄ~Ä*BU*
schadhaften äußeren Ornamentik der ttu u-i IBr AnUabt „Ke-
banlen »anst Gerhardstirche in Becsec; h«ru» »a. W»-
nur- Adresge su.
A szabälTSzerflen kiällitott, ivenkiut egv korooäs magy. i i.,;,. f ;-v*^ ei,en ^rnehiiie» wünsche!
:kir. okmänybiMyeggel elHto.t ’ajäola.ok fepeesetehv s.^: mLhe^ b S M. September l. I
kesilhi. I. «,I «zcvtcntbcr hü »i.«U lü »rtU S -| 1 'b« 7m 3l! M 1900 avgehalteu.n III. C
fvi szeptember hö äN-än delt I'
kir. ällamvasutak anvag- es leltärbeszerzesi szak-
Igl-
Budapest, TU, Ovoda-utcza 22
rtsztäljänäl benynjtanddk, vagy poatdn oda kiildendök es a
: boritek ezen kiilcziramel lütandö el:
iwö.d „Ajänlat 123029/900. szämhoz.-
Cgyanezeu islöpontig ätadaodök ugyanott a kötelezo
Szämos värosi, közsögi 6s magänvizvezeteknek tervezöie 6s eoitöie m. intÄk is>,
—' 2 2 Banatpenz gyanant az ajanlott anyag ertekenek u" o-a
Tervez 6s 6pit mindenfele vizvezetekeket, szivattvii-teleoaket. eizves (»pkesfibb f. evi szeptember In', 27-t-n döst 12 oräigamagy.
1— 1 kir. ällamvasuiak biidapesti föpenztäränäl leteendo.
hazak. haz- es gyärtelepek, közsegek es värosok resz6re. i Käsöbb benyujtott ajäulatok, valamint olyanok. uielvek
~ ,7,,. 77 I I 7~ 71 nem pontosau es nem a reszletes modozatok‘betartäsa mei-
Specialista viziutatAsokban es loglalisokban. ;lett äiiittatllak ki, nem veutaek fi g- y eiembe.
——| Budapeste n, 1900. augusztus hoban,
Az igazgatösäg.
(Utännvomäs nem dijaziatik.)
litzimg Da i.-l. Kircheniakhes in Veijecz.
2 cv wclil. Präses:
J»r. Iiarl Seemayer.
2er geiiti. Präses: Der l. Schriftführer:
>.nü. Lä.->-ilülfy, Feliv ülileher.
?lbt' 'tabtpTavr,;-.
Nur Herren
evfjrttteit diskret meine hod>-
tntcr e ffanie Preisliste gratis
und franco. Ignatz Kann,
Vüen, Ödere Oenau-
strasse 7. Poslsgch. 5504
IOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO
o
1676. szäm.
5549
_ A nagymöltosäg'u kereskedelemiigyi ra. kir. minister ur 1900,
6vi Julius 24-ea kelt 34.437. szäum vendeletevel a sziget-karacs-
l'alu—nagybdnyai allami közut 5—0 km. szakaszän levö 16. szamu
farkasr6vi Iza-liid köhidiöinek felepitesiit, a kapesolatos feljärok es
ntpälya munkälatok elkesziteset, a hid pröbaterheleset, a közlekedes
fentartäsät äs a regi hid lebontasert 21.847 korona 47 filier kült-
seg összeg erejeig engedelyezte.
A feilt eiulitett munkalatok foganatositäsauak biztositäsa rzel-
jäböl az 1900. ewi szeptember hä 3. napjänak d. e.
10 Öräjäl-a a m.-szigeti m. kir. allamepitäszeti hivatal helyisege-
ben zart ajanlati versenytargyaläs hirdettetik.
Felhivatnak a versenyezni obajtok, liogy a feDtebbi luiinkala-
tok vegrehajtasära vouatkozd s aa engedelyezett költseg utän szä-
mitandö es az altalänos feltetelekbeu elöirt 5» szazaleknyi bänat-
penzuek a m.-szigeti m. kir. adohivatalnäl törtent letetelet igazolö
peuztari nyugtäval felszerelt ajäniataikat a kitiiziitt uap d. e.
10 örajäig a nevezett kir. dllamepiteszeti hivatalboz anmil i- iukabb
adjäk he, mivel a kesöbbeu erkezö ajanlatok nem fognak figye-
lembe vetetni.
A szöban levö munkäkra vonatkozö müszaki mövelet, altalänos
seltetelek a reszletes batärozatok alulirt kir. ällamepiteszeti bivatal-
näl a reudes kivatalos oräkban naponkeut megtekiuthetök.
M.-Sziget, 1900. augusztus 12.
I. kir. ällamepiteszeti biratai.
ioQQQOQ QQQQQQO OQQQQOQ OOOOO
^ 4^^"^uinhaber! Wir
zahlen den Kapilalwerth
^von Nießbrniichrechien an
Itnrtzhabrnde» Werthtitesti,
^Higcgen Abtretung jener Rechte,
~ 'bnat uns. Anfragen sub
..Grostkapilal" au die Adm.
d. «l- 19326
^ asleuerwerke, Lampions.
O B Coittetli engrosti. endetaii
nt Eder's pnrotechnischcm
IV., ^zibärns-
Thotographische Apparate.
Größtes Lager von
Hand- und Stativ-Cameras
_ ... Eder's
Fabrikslager,
O iutcza 2/a, CckhauS der Waitz-
nergasse- 19252
werden in ifr. Familie in
Graz angenomincii. Anfrage
Brach, III.. Ungergasse 52,
Wien. 19.348
Flach Paris. Zwei Stiick
Fahrkarte», gütig für
II. .rat ii
TU 1 1! 4 1
•i’jruti' ^rllWüllNtlr
lei’tsli: ..Diana Görtel“ .'.‘ieutui:
.liiouL iüurv'.^c- mit iiaiimtifi!
und -s cch! II!IL bei
Moritz Polfitzer& Sohn,
’ ii k> .iv Baucacki'l,
Budapest, Deäkgasse 10:11.
Xiefrctic». Udo
Pieiacooraut gratis.
Druck und «erlag der Pester Lloydgrsellfchast, Budapest, rorottya-«cza 14.— Berantworllicher Leiter der Druckerei Auqusl Müller.— Papier: Hermauetzer Papierfabrik.
Die seil 22 Jahren bestehende
uild bestbebannt« Ordlna»
tiona«AiiMt»It wird wärmsten#
empfohieu.
Geheime
Krankheiten,
dieveraachlasfigkesten nndneraltetsten
Harnrdlironttil»««, ijphi*
lltlsch« Geschwüre, die üblen
Tollen der »F-pUUßG,
nebwAche dureli Elektro«
MaS8e»^©cbec PayehrophÄr,
Flw*» bei grauen ?>tiue *;in-
»priUiiatr, .\ervesi- auti
Bücken murkoleiden, die
hartnäckigsten H uutkraiik,'
heitcu beth rasch uuL grintdUchst
ohne Beruflstorung
D r Kajdacsy
g. k. k. Regimentsarzt,
LrdinalivnS- Anstalt:
8udapest, V.,
Waitzner-Boulmrd 4
(Täczi-körtkt «X
1. Stock Eingang bei der
Treppe.
Ordin-tli!» »o»» bis« Uhr unt
von 7 M» s Uhr «6t»W.
Soust« Ichr «W-. Brich n-rt-ii
ft-nc- ». ir »er «r°Wr DiM-tisn
oesnNvr ttet. Rkditnmen» ferqt


[ 2023-06-29 10:39:21.706 - 19000819 - Seite 12 ]
Mündliche Atiskunfl wird in unserer Admrnrslra-
rivll unen1c;krnich ertheilt, brieflichen Anfragen
ist eine Netourmarke beizuiLiießen.
Vorn I. Juli ab entfällt die bisherige Stempelgebübr von 60 Hellern, up'' wird demnach diese Gebühr für keinerlei Inserat mehr berechnet.
«LSrffrc'Brikfe wcrden m uiiitje: ncmauftro-
rio« üdernommen und gegen Borwerirmz deS
Inseratesstdeines au-gefolgl.
Au-riunro werden taMver ertheilt. Inserate
auf Wunsch verfaßt
Kaufe u. Nerkänfe K- »• beMri|- autorisirte*
«ekraaebte and neue
feuerfeste und ein*
krnekslekere
KASSEN,
auch trlgiaal t Wertteils
A Comp. und Fritdrith
Wiese, wenig gebrauch!,
•ffcrirt billigst Wiener Raffen-
sabriki-Niederlage
Badapott. V.. Bilvany-uioz» 6.
AamilienhauS, Kelensolo,
® Fehervarerstraße, sjalte*
stelle Ser Promoutoier elekiii-
schen Bahn, deNehc-no aus
zwei Zimmern, Rucke, Speis
uiid .Helfer, 300 u-.HIatb:r
Grund, ist aus freier vwib
ju verkaufen. Geil. Zuschrss-
len unler ..lk. 8. 230118 an
die Oidin. d. Bl. ’>0l 1
Sticycles
fast neu, ist sehr preiswürdiq
zu verkaufen. Adresse m der
Adm. 21000
f aSGebüude der Kabel
fabrtk, VJIJ., szigimy-
uter» 21, ist wegen Ber»
legnng in deren Neuaniage
mit oder ohne Dampf- und
Transmissions- Anlage zu
Verkaufen oder zu ver
miethe». 19251
f^dirribimifcttiiie Re
C7 minglon-Tchool, Bestes
ameritanifches Settern, fast
neu, ist preiswürdig zu ver­
kaufen. Anträge unter
„Schönste Schrift" an die
Adm. 19203
MinWeingartenbefitzer
"a bat mehrere Hundert
Hektoliter alten Riesling Wem
(eigene Fechsung) auch in
kleineren Quantitäten zu ver­
laufen. Adresse in der Ad-
ttnniftratioii. 19259
HP Benzinmotor,
"""• liegender, neuester
Konstruktion, mit elektrischer
Zündung und Ventilsteuerung,
blos >4 Tage in Benützung
gewesen, unter voller Garantie
billigst abzugeben., Zu besich­
tigen bei Eduard Oenes. Buda­
pest, Kälm&n-ntczji 16.
19303
Realitäten- u. Hypothekar-
Vefkehrs-Bureau
Julius Löw, Wien
IX 4, Nussdorferstr. 25.
An- und Verkäufe von
HäusernundVillen wer­
de» auf streng solider
und reeller Basis durch­
geführt. Anträge wer­
den vereiNvilligst und
ohne Vorfpefen entge­
gengenommen. Lausch-
gefchüfte gegen Wiener
solide lastenfreieHäuser
in Vormerkung bis zum
22. August „Hotel Lon­
don", Vaori-kSrut. Be-
tnifS (Einladung einer
mund!. Besprechung ge­
nügt eine Postkarte.
>»alais, Innere Sravt,
Mir si infichrt und cnal.
Stallungen, fürstlichen Wohn
räumen»:. Preis 3ttfi Aiille.
I. Löw, könz, Bureau, Wien,
IX. 4, Nustdorierstr. 2:>.
r.oct,elegantes .tius-
M stauS, beste Kapilals-
aulage, nächst der k. t. Hof-
bnro, dann Familienbäufer
im III., IV. Bezirk, feinste
Lage, preiswertb zum Vertan!
vaigwieikt. I. Löw, Wien,
IX i, 'Ikusdorferftr.
ra i» rt ientianser im
f» «ottage. Will. n„d
MX. Bezirl, in Hietzmg und
an der Stadtbahn bis nach
.hiitteldorf mBuchnormerkiing.
I. Löw, Wien, IX 4, 'stm.-
dorserstr. 25.
Jkerkanfe jedes Hans,
U ieüc Villa, wen» preis-
werth und in guter Lage.
I. Löw, AealitatenBer-
Zchrs-Bnrean, Wien, IX 4,
'Nußdorserstr. 25. i "~"
«Xlsttucr, kurz, mii Panzer-
rahmen, gefangvoller,
schöner Ton, eleganter Aus­
stattung, mit fcknfllicher Ga­
rantie, um 2*0 f!. verkäuflich
in O'boi’c. Klaviersnlon,
Waitznerqasse 28, Gethan-.
19253
artsü vergäbe.
ei! 15 Jahren beste­
hende Fabriksniederlage, fei­
nes Detailgefchäfi. kann ohne
Borkennlnisse leicht geführt
werden. Erfordertich st. 60»o.
Anträge unter „Reell" an die
Admin. d. Bl. 19.352
Aanft einen gebrauch-
5* ten amerikanischen
Schreibtisch: sä «» o h.
Väerl-Kbi ut “sH. 19555
r.errschastSvesitz im
y Weißeninirger Sonutat,
3000 Joch, nahe ;nr Bah»,
gute Felder, schöne Wirth
schaftSgebäude, zum Preise
von -iäO.OiiO Gulden er
hältlich- Näheres bei Dezsö
Freibauer. Könlgsgasse 96.
19551
epäckS-Dreirad. beste-.
Fabrilai, billig zu ver­
kaufen durch Braun Mc» ü-,
Karlstaferne, unemriubel-
Riederlage. i935i
Offene Stellen
in allen Zweigen des Ge­
werbes, Handele-, Jndiistne,
Land- und Forstwirihschatt
enthäll in großer Anzahl die
leg! erschienene Rniumer des
Budapestor Ankündigungsblatt
! AdministraNmi Budapest.
Vaczi-körut 33). welche ohne
jede Becmiitlung zur Besetznug
gelangen. Ginzelne Nummern
losten 20 tr. 'Abonnenten
iverden auch einer to!tenfre>eii
Zntervenlioi! theilha ftig.
aZuchhalter, in der dovvel-
V ren Buchs,ihrima penetk,
deutsch und ungarisch torre-
spondirend. linde! :n hiesigem
Teiail-Modeivaarenbauie so­
fortige Anstellung. Gest.
T iserle unler Thissrc „Buch­
halter" an die Adm. d. Bl.
19.341
e^rau Asztalos, An
® drännstraße 51, empfiehl!
rannstraße 51
ninnlalifche, spracheiiknndige i „„j -jo sgnhre. Biclver
Lehrlräsle aller xllrl, Kinder- i sprechende llmeriiehmnng. Er-
garknerinen. Gefellschans-, stirderlich .3009XD st./ oder
damc» und Bonnen^ löte X-älsle als Komp. Sani.
entsche tfr^jrherinen lonäs, Illndrässpstraße ö!, ^l.
in Sprachen und Musik, 1
tuditifl, sranzoflsche, enfllifibe,! AHtoftf Fabrikslokale,
deutsch franionsche und trän-, Vik Werkstätle, Magazine,
zosische BullUi-s sofort zu ver-
mit vorzüglichen Ältesten- mu >tbe»; auch für Schweine
.suchen -teUeii »i chrhil. »a ichiachtiinaen geeignet: I. Tn-
! Milieu durch Wwe slkiettch-! roter, Vlii..' X'agvfuvaros-
Gerson Anna, Budapest, -19353
ikirLSÄivi-kirrur. ,52. 19311
Eine Srosspaiht M ,|^'«^
J neuen und gebrauchten
DECKEN
M und '*•
SACKEN
»outinirter Reisender, tlliB GUtSOOChtliflQ
. b" $•?»«***“ Ra o Joch. itufiit-5 der Donau,
Jltcillcrn, Mobelhand- a 9- st>,.^ oilheilhafle Unter­
lern, lowobl Ungarn, -->e- uehmunq empfohlen. Sam.
benbürgen,^ wie auch Reben- Jönas, Andrassyiiraße 51. I.
^ ... ... __ ., ........ —. (s, olehei:,
Ein- und Lerkanfsqnelle von!'--' Bonnen, Kindergärtne-
nenen und gebrauchten. nneii ,eder '.liationalität, Ge-
, iei!ichattennen,Haushälleriiien
Wehrkräfte aller Arl empfiehlt
Tmd placir! Institut iialmi
0)-ar-ntee.a 42 B, I.
Stock.
19250
wie auch Decken- und
Läcke-Leihanstall.
Adolf Nagel
Budapest
¥., Arany-JSaos-utcaa 12.
Sielieu-Augetiole
f crrftiiaftöHut, S000
Joch, gröbleiitheils Wal­
dungen, so auch ein Bnda-
pester steuerfreies Zinshans
(S4 Inwohner) und die Frucht
von 8000 Joch Weingarten
find zu verkaufen. Näheres
bei Geza Racz, Advokat,
Budapest, Ujviläg-uteza 33.
19,316
P afülinen- Verkauf.
Wegen Bergrötzernng
sofort abzugeben sind: (fönt:
Vvuud-Masckiinen samml
Kessel, wenig benützt, kom-
plet ausgerüstet im Betrieb
zu sehen, Halbstabilma-
schiiien, lOpferdige Slaalo
bahn-, lOpferdige Schranz X
Rödmger, LOpserdige Höcker-
sche, 40 bis >5t)pferdige Hock
Iche Anlage, 60—SOpferdige
Lang'sche, lüOpserdige Schlick-
fchez, dann Kessel-, Aiühicn-,
und Sägewcrl-Einrichtimgen.
Xstäheres ertheilt Franz
Attdruachek, Szabadka.
1931.3
j*,ciri!U’liilim für Schule.
51 Kirche und Salon lästert!
in belannt vor züglicher Qnali-,
tät die I. ungarische Harmo-!
uinm-Fabrfk von Anton Jni.!
Eber, Budapest, IV., Vtai-!
nteza 28. Preislisten ftanco;:
bisher über 8000 Stuck im
Gebrauch. 19254,
fjUnc altrcnommirte,
” hockiangesi heue Kin-
derversiüierungs-An-
stalt engagirl geqerr günstige
Bedingung joToobt m Buda­
pest als auch in allen übrige,,
Städte» des Landes Hanpl-
agentoi, Aevrasrntan-
ten und Inspektoren. 0>eii.
Offerte »nb ..151 postatiök
Budapest" erbeleu. 1 WOb
m o llt f) t o i t i st, der m
57 fammtlidKU 3il> eauarbe!-
ten ufrfm, der onH}d;ou u„L
iinggrochen Sprache m Wort
und Schnst mgchng in, u-ird
nir ein lnengcS eitle..- Fnbnts-
hans gesucht- Sstferle in beiden
Sprachen an die lltdm- dieses
Blaties unter (XEnifre ,.X. X
19,321
Champagnerfabrik
engagn! gewandten, be, der
iknnde gut eiuqetnhrlcn
Vertreter
für Budapest. T steile an» die
Adm- sub „istiUer Vertreter
1000". 199.36
LLVallornuit. Xur-gsstode-lwr
" vag)- bds.üpiskolgr v,'-g-
rr-tt. nurgstarul es newr-tül
tiidb liatal gyakornok hely-
bt'li ii-szveiivfaisasaifna!
azonnal folveteiik. A|,uila-
tuk ..Btizgalonr- ji.Iirt» aiatt
a kiadohivatalho,’. ezimzen-
dök. 19517
Ätkürik-Grsuche
lanbeni bestens einge­
führt, wünscht seinen iang-
lährigen Posten per 1. Okto­
ber zu verändern- Ginge auch
zu einer^ letstunqzfahigen
Farbwaarenfabrik- Geil- g>n-
tchriiteu erbitte nutet „U.H."
an die Adm- d. Bl. 19818
19357
Pachtung
aris! Diele tomwrtadie
Fimmer nächst der Aus
stellung, zu billigsten Preisen.
Bohmo& Cie.. Baris XV;
Cnmbrntme 51. 19088
V
J^BRFINDER
wenden tidi velmss Paten>-
Errvirknng n. BerwertHnng
an oen beeidetenPatent-
1752.» anwalt
Neufeld Armin,
Budapest,
VIII., J6zsef-körnt 8.
Kdnigl. ung. Staatsbai,nen.
Betriebsleitung Agram.
stekete A., Lehrkräfte-
Ickilla. Stadtwü>dcheu-?Uiee,
An mit allein (hatten, 600
□ Sflafter Grund, z» »er­
laufen. Dermittler ganz aus­
geschlossen. Adresse in der Ad­
ministration d. Bl. >8253
LerrsedLtts-
Möbel,
Willen- oder Hotel-Einrichtim-
gen, Teppiche, Lampen, Oel-
gcmälde werden gekauft oder
verkansl, respektive gegen neue
eingetauscht- Großes Lager in
rveirig benutzten und in reinem
Zustande betindlicheii antiken,
barocken,englischen und aktdenl-
schen Speise», Schiat-, S alon-
nnd Herrenzimmer O'inrich
rnngen, wie auch in Teppichen,
Lampen, echten Oelgemälden,
einfachen politirten und mal
ten Möbel». 17968
Budapest,
Kerepesi-ui 64,1. St.
ÄndnftrietleS SpiritnS-
A kontingrnt wird rn
kaufen gesucht. Anträge an
Jnl- Frisch in Werschetz.
19189
EutSverkauf. Gm udel>°
f f ges Gut von 456 Joch,
ein Komplex sammt Tierren-
ha»8 und WirtlischastSgebän-
den ist mit 15.000 ii. An-
zahiung, Nest 50 Jalne zahl­
bar. zu verkanscn. 'Näheres
ertheilt >1. B. I’emes-Sy.ekar-».
Baiiat. 19282
frfalciumcarbib vertäust
Viktor Talges x Oo.,
Budapest, SÄ-ntkii-4lyi-utc/.a
Nr. 10. Generalvertreter für
Ungarn. 1913 7
itsväassaprsilvdsü vilia a
, V Sväbhegyen olesun el-
ado. L'pyuokük kizarva.:
, Bi'tvcbbet l. kerülef, Märton-
. hejtyi-nt 26. 19.3.32
V illatelkek eladäsa. A
( Jozscf fMieiczegi pilis-i
lesahai madaiom altal köz-;
Ivotleniil a vasutällomas iqpI-
let, ostolgvonlnbeii. parozeh•
lazott jöi^szr villak-:
kni bfM-pitett Ciotild telepen
a teikek tisztviseiöknek
10 Svl. mäeoknak 6 M
röszletfizetesra adatnak ci.
) Bövehbet *!r. (ialovits Zoitan
: mejsbr/.üti >igyvt\inel dolutan
;4- >; ma kiizt Hudapeate»,
j kir&]\ -Htcza 19. |>ezsoli
'fldz.ses me^luzott urnal
1 Pifis-C^aftan. vagv az ma-
flalmi intezdse?m*L 19.»1*7
Qdegenheitskauf!
in tut
K ivilö anyagi oredmeu;
nyek brhctnk el, sr.»u--
girlmas es szakszeru lunkii-
«lbs meUett, jelentbkenv iro-
tialrni nmnkiik tt-rirsztdsc
Altai. Utazdk, kik az ebi-
kül(ihl) közdnsi'Kgel valu
Arintkezbsben jArtasak, kald-
iek l-Aszlßtes ajbnlataikat
.11. 5197" al.-rti Schwarz
iözsef kirdetbsi irodajüba,
Marokkbl-utcza. 19240
Ahine Firma aUrrerften
Ranges, hier, bei Ststo-
nvmkii gut emgetiihrt, beab
tichtigt sich mtt deni Verkauf
von kleine» laiivtriirth-
scvaftlictten Maictiinen,
iandmirthtchafilicheii und ste!-
>c«i-Bedarfc-art ikei >i zu be
fassen und luckt h,e;ii eine
tüchtige Kraft, we>.!,e
ianglährige PrariS in diesen
Branchen hat. orqanmrr'u,
selbststirndig leiten lairn und
in deu betreitenben Kreisen
gilt emgestihrt nt. Das Jah-
reseiiiiommen. aus Ftr und
Provision bestehend, ivurdc
leicht die Summe von oouo
bis 8000 .Ur-r.cu erreichen.
'Nur tüchtige Tachieine wolle»
die Stferte mit Angabe bei
bisherigen Thatigkeii unter
„irrste Kraft" tu der 'Admin.
abgeben- !9.>04
uSkag-Arrangeur, ocr
tüchtig m ifiuem ,\.td;c
ist, findet dauernde Stel­
lung bet Bruder Mandl.
Osm, Festung. I9,i5b
lavier, berühmte-
5* Fabrikai, vo
Fborziiglieher l'-hain-
?? p a g n e r, mehrere
Tausend Flasche», und zwar
Garte Blanche ä sl. 1. 20,
Siller» st- k-öti, Premier
Qualität st- 2 zu vertäufen
in EdersGhainpagner-Engros-
Depot /sibarus-nteza 2.
Telephon. Bei Bestellungen
von 10 Tlatchen an wird
Kiste und Packung nicht be-
rechnet. 192.m
Wiener
vor.»glich auf
und schvii, wriug bcmiut, >im
180 st. zu vertansen Oco>»-
ntezcr 46 Hose tarks, rief
lrische Haltestelle Ueltoer'Nrgpe
Kiuderspital. 1927»>
möbel.
' In Plartie getaufte stUe n»d
neue Wathuuugseznridttungeii,
n. zw- feinste unb emfiidie
Schlaf Speise, Salon- und
Herrenzimmer-, Vorbau-.- und
Kückeiieinrichtimgen Jtarmeno
dittig zu verkausen Fabrilen-
gatie Ode Komgsgaste-
19245
B alaton lesszi-bb i.artjän-
l.riu-ü. vilhit.'lkck tia\i
3.- ntu-i reszU'iti.-i-fr'-re **1-
aJOk tla.-.ak. .6,. t .n eptf-
l,H.,k. K.-.-lfti-kr!-! lordlii
tjauii iUek. N un-.-e- [.tetuiin-
li„z B- -4 ., i- 1.. 1 '-i c.
Lehnetlzngstation,> o.-
einer Hauptstadt l-> Kilo-
meter entfernt. IHUO Ioctt
u 120o-; vorziiglrclie lllecker
imd Wiesen. Prächtig gelege­
nes Kastell in schönern
Park. Neuer llNeierhof lind
'evialluirgen. (sigeujagd. Für
fl. 1;u verkau­
fen. Bauklatt fl. l«»V.O«a
zu üdenteltmeii. 'Näheres be>
Keszthelyi &Comp„
prolokollirie Nealitäien Wer
tebrS-Kanzlei-
.Budapest, VI., Gyär-utcza 20,
i Ein Kavaliersgut
z rationell be»n'.!!,ichastei.vrgchl-
i voller Sommertstz. Fand a»k
!H-och,o!i 0. an, -'to.Oi»' n-
tSam. lonas. ‘.'luDnituirtvaie
-l.’i 51, 1. 193.35
| Ein Gut
Veite vage ru Siebenbnrgeu.
rentabel, »», I40 0o>, ,t. 8am
Ilonas. Andraüiistraf,e -0, I.
i 195 !8
Primagut
! 1’< Stunde von B,id.rvest nur
! begi.emeni Kästet! IM Urparr.
Jrm l.-i>.000 ü. Sam. liifu-.
i Aiidrannstraße. 0, i. 19599
ILeutfcire t»'r;ieherin
2? wneo für 1. Septemrer
gesucht zu einem irstahrigen
Mädchen. Ob-wniifch! wird:
Ilnterricitt der Bürger-
klasse», srarizriisco nno
Klavier. Be;ah>>i,ig monat-
lich 50 Kronen, gänzliche Wer-
pfteaung. Qnerte nut Pboto-
arapbie werden an du- i» der
'Admniislinoou in eriragenoe
'Adreste gebeten. !92i>7-
Agenten
u. Platzvertreiei*
Mit guten Neiec-nzeu werden
für Hulzrauleaiix. in
Toiible-T-amast mit .lalon-
neu bei höchster Prow.nou
asttgenommeii.
Am Hau^dort
m Barzd«rs bet Brannaii.
Bohmen. 1-9911
Lkepräfentatroiisealiige.
*1 anständige Agenten,
welche bei denere» Privat-
tmideu chntnn haben, wccoen
tnr eine» neuen tonlurirnz-
tofen vaterlandisckren Ar­
tikel geiuchf- Verlaus auch
ant Raten. .r?vde Pecwition,
dauernde Beschält,giing. A.
Eichler, Krz.s7-l,ct-ki,riit 2>,.
8—9 Ubr Morgens. 19055
H elybeni gabonac’.eg
»ah In-!.->,>->> 0 Jiatal
gyakornokot ktres. ..
latok tnrekvi. 1M‘- als» j
kiadühivatain» keii-tmdi.
19521
Ä lUsl keresok i.-,z.-
meg 20 kr> rt -belregben
is bekhblhetui ne „Orszä-
gosHirdetbstKozloDy“
tei-niabb sz.4in.-it. ineivbeu
aiuidea szakmahöl szaum-
tukeudu alias van k-iui-,?.
Elötizt-tdkaek mgvturs a, ,-,
las, EldflZeteSI dl| ogss/.
evic li frt. i,-l evre tr,.
Kiadi,bi\';ital Budapest.
A k» r' t a u t r. :i) t.
19342
./Äii» tnditio.tr Q uer-
.“e müder, dee mit Dia,
modkrunen ifa'.tKliiiuujen der
Kunst- imD Dampfmnhleu ver
tränt tu nuo m selber trigeu-
idiaft mehrere Jabre ibatig:
- war, sucht ei»? i. rerinntter
itetie. Kami steh mit guicn
Zenqiiiiicn ausivenen. Spricht,
ungarisch, demich und siavockn
oleit. Fnschi ineii erbeten unter
i „Modern 24v<5" an die Adni.t
b- 'Bl. 19306
junger Mann von o.e>
.& Wembranche, deutsche,,.
ungarischer, ltnbemidter Kor
retpondenk. nettester Biil hal-:
!, e. tncht 'Anltehnng m einem!
Wetnaroggeichatt. Loren,- in
der Adm- 19».4,
a-»ilanifähiger Bncki-t
tr lialLer.xpertelt,".' ociukü
nnaar. Korrespondent, mit-
0, '] ih.ige, i.-, ,nS
vrima R'cterenzen, nicht!
Poneii. OK',!. Antrage unter:
„Selbstltandig ->0U" an oie,
Adm. erbeten. 16286:
jXtrltciijiefuct). Bm
2r Jahre alt, 0brist, vcpvu-;
tfiitatuuiätdliiq, mächtig der:
deutsehen, ungartsckieu.
bötnnjfüien. kroarisctien
und flovakrsüien Sprache
in Won lind Schritt, m den
Kanzleiarheiteu al., Korre-
spoudent, Katsebeamter, Rei­
tender, SrmdtieniHiUef :c. flat
iievutt und befinde Mich gegen­
wärtig in Stellung._ (»Ettmst:
ant meine besten Zeugnitte
über vieiue Tgeustesobliegen-
ficiten, suche unter leiche,denen
Ütnfprud!«n ver 1. September,.
eocntuett auch per sofort eine
annehnware Stekuuq hier
oder im -Austaude. 0)etl.
Antrage snb „Umsichtig 35":
au die Adm. d. Blattes zur
llüeitcrbeto'.denmg erbeten.
190-,7
kj'lebe :i fK>>) etr, für
K" Berirc.iienSst eUe.
Gef. Antrage unter „Selbst
ständig' an die ?lon>. ü. Bl.
eroeten. I:-2I9
£|antleman ot' in 2)1 eilm-a
Va* rinn, lennw nig thoroinfin>
englisk, iu.n.’anan, treticb.
geriuai! a,.n its.ljan, pure
pröslounciaiiont.i n it.,-> t-r
ane oci-ap-mon, nr eivc
intmtuv.i <5 an,' ist abnve
nameii lut»-uages. Au,liess 2
A. r.,\ ll., P,ethi;’ii-uti'za 10.
ist. tloor, (ioor 10. 19905
V risteUtmg sucht
oenter tüchtiger
ISnMttalter. erste
flotter Korrewondent
oeattch, ungaritch, terbo-troa-
tng,, luchl für 2—3 Stunden
täglich Nebenbeschäftigung.-
'Antrage erbeten rmter
„Lithrre Arbeit" an d e
-8»,. D. Bl 19292
iatclii-
tüchtiger y.ljanu
oom Buch-, Maschinen und
Asteiuraiizsach, Ohrist, von
R'eprasentarion, vertrauens­
würdig. perieit denltcher und
nngamcher Korretpondem und 1
49. t i iltei. leistet Kaution
von 10 -30.000 ,ft roiien.
(steil. Antrage unter „Seldst-
stand,g an d,e Admininrarion,
eroeien. 19218:
LVdßbSL,ki l'omnpmujd-erm-
densatoros g-üzpdpok.
valammf drnamogepek keze-
16snr tokeletesen brri, gya-
korlott henq-urrovatUivlö. 52!
aves, in5s. »ns-yoiib vidbki
(-ozuialumhaii älläst keres.
C::im: K. J., gfpesz, KlS-
Kun-Maisa. 19. 340-
Kundmachung.
i* burciiuVaczl-körut 16,
empfiehlt und »ladet verläß-
19280 bchst Lehrer,nen, Erziehertnen,
Kindergärtnermen ». Bonnen
>eder 'Art. 18052
Gebrauchte
Säcke
E breskedelmit
kisa
veg-zett
uv. trUib rvi
irodai ^vakorlatt;)). i^n
szfp irassal, :i magystr os
m'mpf nyelvben t4ikt*l«-‘k’9Pn
lArtu^, \ost ir.>^eperi ir. h1-
l/isat valtoziatni uhnjtja.Szi*
ves met^keres^sek „Hzorgal-
tuas fi'iijG- cziinen Schwarz
J 02 sef hirdeteai m>da|aba.
Marokkoi-iucza, ken j tnek.
! 5>ahl *24.784 yOO.
I. (fiisenbnrger Komi-j
. tat: s 4 Sinnden von Setj
Kraft, Bahnstation, 3100 Jochl D.e tftwenermigearbeuen
.! l,.il>,, wovon ll,'>00 .loch! des Postpavillons aus der
prima Aecker ». Wiesen.! Oisenbahnsiation Aaram sollen
Kastell, tchoue Wirthtchati»»!,-,!! Sstertwege vergeben wer-
aebanoe, tnr fl. 2,7.000 den..
und die Steuer ant 10 Jahre! Die Pläne, der Kostenüder-1 käust und verkauft
zn verpachten.: schlag, der Vertragsentwurf,! 2. KailfBMUUI,
li. Qberinigarn: beste-das Bedniguiigshest, sowie :Buäapcst.Vi.,Kyär-utczsstr,4S.
istege-ch i Kilometer von dewows Ltlerliorinular» lvnur-ni Telephon. 18428
Bui,nnat, 0 ii, 4800 .roch. bei der Badnerhaltnngs
a r'-00 ... welche li, a,!fiabtheilnnq der Aqramer Be-
20<> Joch Werde kwter prima!ir,obsleu»>iq und beider In
Aecker und Wiesen finb.- tieniemit'tuot: ui ilqram rcati-
.Omtnlmu-s und sehr »nieiveno der 'Amtsstuiiöen ein-
WiNhtchatlsgcbgude. Bvm. geiehcn n:.-> den.
1. April 1901 an, 10—12,£ nertbeömßtntte, .Cffei't-
Joh'-e für st. 20.000 1W 1 fovnuiUm», Kostenuberschlag
verpachten. Aabere« bei und Bertragsenrwnrf sind
eoendor! gegeii (»rlag von
2 Kronen käujlich zu er
haltet;.
Die Ciferte müssen spä­
testens bis 28. August I. I..
12 Ubr l.llrltags bei der I.
§ errfchaftsbcfitz in, Zibtheilung der Stgramer Be-
Weiiieiibarger Ko- i"»- 'etu.'t f linnz.Jo'ei
iifitiit, 4000 Loch, imt.iUup Ar. 18,> SloM e-n
vor-ualickir'u Bevmanittcu, ant: gercickst u-eioeii.
12 ,11 verpachten. Na- T u 2 genc iiud mitl-Kroue-,
beres bei Tezto .iuteibauer., deren Beilage mit «!>. Heiler
Dr. Wagner& Comp,
.Vereinigte FaMken als
Kommand-Gesellschaft
Wien
KrsKtSielyi& i’oiiip.,
protokolliNe Stcalitutcn- Ber
reb>,. Kanzlei
Sudapesf. V;„ Gyar-utcza 20,
Kouigsgapr 96.
19 1
S ihSaktci,
meilutt
;i vasiiti indbliiz
tekvu „Maj-vur
Kornnabuz" .-zniizeit sznllod-i
vondogliiri-t us k:Lvehäzzai
azonnal tierbeadö. Btivebb
telvilagositist Mödlt J.äsz.lu
nyn|t Szegzardon. 19161
S chöne Wohnungen.
'lldhmnntr'ftvmif a 'l A ItuN
tcmpel z» versehen und in
ingestegclteu Kouverles mit
iolgender Aritschrifl emzu
reickic'ii: „Offert für die
Grweiterungsarbeiten
des Postpavitlons in
ütgram".
Anr die aus sämmtliche
Arbcifsn fiel) beziehenden Of­
ferte werden in Null steht qe-
nommen. Als Vadmm find
Bndapest
IX.. Tinddy-utcza.
OxygdD- ll. Sodawaseer-
iabriks- Einrichtungen,
Bier-, WeSnschaak- and
Kühiapparate,
Keilerei- Artikel,
Staniol- und Uetall-
hapsel-Fabrik.
Prospekte giatis u. franko.
16035
äi"rwefener
* kandier,
netter saus bereits als selbit-T" fl» 4eb-Teituna inä'estFiS bis
Uiudiger Piovinzeintauser beim van -brtor gei. l' 6!20
thätig war,,wünscht geeignete; «weifensterigesGaffen-. ,u erlegen.
Strlliiug. spricht und lorre-,A ptniitct, Ansticht aioj Der Teposuenschein rstdem
tpoudiit lorrett deiittch, uu-. die tZisabeibpromenade, ist 1 Offerte nicht beizuschlienen.
flautd), kroatisch. Ant.age ei> llni t separatem Bornmmer,: Die Werthpapiere iverden
bettn aub ,,S. E. 5208" a», moblict oder rinmodlrrt, zu Tiach dem letzten Tageskurse,!
dieAniion.eii-lripcditivn oofe« nctmieUien V.. Erzsebet-ter 10, aber kemeSsaUs über dem
chivarz, Budapett, Tkarot h. Stuck, bet Mai, Singer nominalen Werthe gerechnet.
kanergaue-
19.3.i 1 Karoiin».
19.
Gebildetes Früulein |r'cndegiosök figyelnifcae!
vonaiigeurdniemlimipathischen W Az Esztergom-koväcspa-
Aeußern, 32 Jahre alt, t«, taki nraralötelepen levo
allen rliveigen der 5'-gnS und Nayyvondotjlo es a teljesen
Landwirihtchaft tieiuanbeit,- bea-udi-zett ..5 szobns nya-
ludit Hl>ii-.,hakeiinposteii tti ralo szaiiodanak berleto az
3^ 1 ,eie.it -steschaftshanS obeinden lejarvan. ismet
tu älterem Herrn. Znschr. crb.l g üvrö» legmestfel,
>S 21. Aiigut! unter .Asinsan,■ vätlalkozonak bt-rbo
Seit eniumfcfit" g.d.Annonceri-
Bur. Kienretch, Kira-.- 19349
a r- n-
I. ,u,
w ho-
alter,
uts.h,
Ae-
m,t
such!
z.eten
Adm.
bb
.ist oc
iiw.
I:
o t o ii it o n
'**- t‘ r (. ii eti o,
iunqe Kraft, ervror.
ienocr. verseilet B
lorr- ivonorrtilnaari
u, uu, .i’O stau >t
in »ei lgNi-e- i,
mebrtahriger Prar
Anne!.nna. t-ScU. e!
>nn in oti
o. B!. erbeten.
8usds Stellimg
als (v e« e D i t e t oder
C.V a g. 1 »i n e u c, bin der
doiitschen, nngarischeu,
kroatische» nna serbi­
schen Spräche- in Wort
und 2 :5ei -,,■ .9:
m t u -cir Faliren. hone
aaui oilinn.i und Ani-.iiia
b'.eist. own >tti l 9ch i i i
eroeien nutet, Kart au ou-
Adn-. d. B!. 231 >4
lu «Kctljcu oder
tu vermicthe»
t le^ant mvdlirtev
^ lu c x r cii ft c r i 8 e ö
äff,' h s i m i« er .ft
nir einen oder iwe: Zerren
velnuetheu- Eventuell
uuch qantL Penjwn. :!tahLr>, LH. rtod
7mir
adatni. A kuzolebbi leltete-
lok, ez(fu 61enk for^altmi
uiiiidmkfibb emelkedb itzlo*
tekrol, Niede, mann Jdnos
telepi^az^atomil tudhatok
rapg- Ksztergond>aia (Buda-
ntcza ,!40). 19346
Attgcm. U erjrelzr
^torzügtickie Privat­
er kost erhatten 2—3 tuugc
lltur rechrzeilig eingesandte
schriftliche Eiferte tonnen zvr
Berhaudlung gugenommen
werden.
Im Postivege eingesandte
Offerte »ud Badien sind mit
Retnurrezcpiue auszugeben,
m dihi 1 8 ra m, IM Monate
Ä August 1900.
Die Betriebsleitung,
(Nachdruck w iro nicht honorirt.)
Sämmtliche tu» Baufach
schlagenden
SpenglsärarOaitan,
215,00 satter
Gas, Wasserleitung,
Kanalisation, Bade­
zimmer- n,,d Kloset-
Einrichtungen,
sowohl in der Hauptstadt
als auch in der Provinz
iibernimmt unter Garantie
und conlantesten Preisen
Heinrich Herz,
Budapest,
VIL.Izabellaga8seNr.10
wachst dein MckcU.'ar Szitthäz).
Häuser- Instandhaltangen wer­
de» zu massigem Pauschal­
preise bestens besorgt.
Kostenvoranschläge gratis-
3|u beabsichtigter Frei-
3 maurerlvge-Grün-
düng werden sreimanrerische
Ausnahme und Einsührung
suchende Herren, so auch ge-
deckte Freimaurer eingeladen,
sich anzumelden bis 1- Sep­
tember 1900 sub „Loge Jn-
vioiabtlis «3", paare restaote
Budapest, gegen Annoncen»
schem auszufolgen. 18350
»l iederlage oder Betheili-
5* Billig, resp. Uebernahme
eines rentablen Engros- oder
Fabriksgeschäftes wird von
einem tüchtigen jungen Kaus-
mnnne mit 40.000 Kronen
gesucht, event. Einherrathung
nicht ausgeschlossen. Offerten
Iinicr ^,'L. 1867“ an die Ad­
ministration. 19278
ckLapitalist! Zur Grün-
3* düng eines lechnischen
Geschäsies (sanitäre Einrich­
tungen der Jetztzeit entspre­
chend) wird ein Kapitalist,
welcher repräsentationsfähig
und einflußreiche, geachtete ge­
sellschaftliche Stellung ein­
nimmt, von tüchtigem Fach­
mann gesucht. Nöthiges Kapi­
tal 200.000 Kronen. Gest.
Zuschrift unter „Energische
Kraft" an die Adm. d. BI-
Agenten ausgeschlossen. 19309
sofort für Kava­
liere und Offiziere
billig und schnell. Anonym.
Agenten verbeten. Zuschriften
unter „Hochanständig" an
die Adm. erbeten. 19822
und Metalle
_ tauft von Händlern und
Fabriken den höchsten
Tagespreisen Abeles Emil,
Budapest, VI., Neugaffe Nr.44.
Telephon 21-13. 19833
so«
T akaritSsert laküst ohajt
eiuverni gvermoktelen
häzaspAr; a t>'*rj hivatalszolKa
Laznr-utcza 9, «jtd 5.- !)0,)u
Alle und neue
ThUren, I
Fenster
nach Maß, kamplet beschlagen,
schon znm Ein mauern geeig­
net, billigst bei
ARMIN SISLEB
V., Nädor-utcza 57-59.
Wien, II., Am Tabor 22.
REMINGTON-
Sohreibmasehineii’
und Stenographie-Schule.
Der Ungarische LandeS»
Dtenographen- Verein
eröffnet unter persönlicher
Leitung der dlpl. Lehre­
rin Wwe Amanda
Mezey- BÄnyal neue
Kurse fiir ung. Korre-
ispondei» und Debatten-,
als auch deutsche Steno­
graphie, Neue Aufnahmen
(Herren und Damen) für die
Remington- Schreibma­
schinen- u.Stenographte-
Kurse finden in beschränkter
Anzahl statt bei
Glogowski&Go.
Elisabethplati L«.
A 11«Sorben neue
Säcke
und wasserdichte
Decken
billigst zu haben bei
,1. Fischer, SUcke-
und Becken-Fabrik,
Budapest, Nagyko-
rona-uteza. Muster
gratis n nd sranco.
x o f, e$ H o s- u n d
V (6 n,, e n 1 o k a 1 ist
dir O-roBcn ifclDgane »6 m
nn Ganzen ober qetheili ner
wfori oder per zlicweinber auf
melneve Fahre zu vermietben.
IW94
.'eme zu lehr mamgem Preise
n’s'i'ti tut. ilr. Familie- Näheres
IMüabctfirnig Nr. 58, III. St.
Thür 20. 25119
?
ATENTE
Des ii 1 lateuir*
ii-b
Brennerei (eiter
i-;. .’ ut io.v• ich n.u*. i
ei’u't Uuiu «>, m* >' na
SlinoDU-’., i- l■ i uitb 5c n n
lob..- B..nn >.. gr,-i.3!ik
er-ahren, nichtiger Verschnitt
maiupiilaiu. tncht boNcn.
ein.fl- 'Annage unter ..Prima
Kran 2001 an dw Abi».
1932.5
Akrinilen Privarnrinen
z?> oder V,rure» und
Fndu7>". ir-ilnter>tet>-
inungcn i -*: ii J* '4;
f.* ’! u in k ’*).
leiienden. nach innen und
linsten arnndlick erfahrenen
kanfinannisch ronti-
nirken, .* ll.--.ist Orga­
nisator allerer,'ten Aan
ges- i i,
I'. *.*d. UK 6' I", ,1 >t.
ICO-it rt- Kanttc-n-raino 1 .1
unler Umstanden luv» nnl
Vrciicilii,n>ii, r. ....,.., 0.
, -,e*'I* A>>!. .g-- i-
nun' .ir: in clv" ?. B!
19217
otiuiinfi rsi-fiidit.
57* pz o:npl, eoctitneU pr
1. niptember wild eme buh
iche Wohnn,in, bi-sielier.d an
2 --.3 .-simuicr» mit moderne-i
llieheiirauuilickit.-neu, na\
\ I. oder VII. Bezirl geniebt.
.'iniiiuu' mit aiisterster
Preisangabe inner t-lmice
„uomum“ an die ,4dm»i. d.
Bl. erbeten. 29000
jViuö zu veriniekhen
Sf ?in Fnhrieiiie oder
Gewerbetreibende Aisb
I-iitkt>si lx-tck, .2 Zimmer,
Kacki-ca. c t-ill f.u mi-btete
1-tetBe, Z,immer, --chnpien,
50»: ,-Kiaiter Grund tue
200( 61 -SSer. pro Zalir. Nahe
«- kühn Gabor,
uteza 2.
f .s wird ein Agent ge­
sucht behius Bermitt-
lang einer gutgehenden Fn-
dnllrie-llnternebmnnq in der
ssrovinz. 'Anfrage an die Ad-
niiniitl'. erbeicn sub *'tjiffre
,.R. Si-tl.-. 19,315
still Irieft und Finine
:unmt ein da,einst lirsi-
emfiffiitirtc.- ükeisender
noch eimqc cllrute! mit. An-
tranc >-ib ..li. 10(1- an die
Adm.. 19.310
reinste Inff ttraubi-u
$ liefert ab
; ar
na:e Erkundungen crronft
prompt, qewifseudFsr imp bU<
hart ttc i7.ft.-6
Patente-Verwerthungs*
Unternehmung
BUDAPEST
Erzsebet-köriit 17.
Financirnng und Verwer­
thung von Erfindungen.
Registrirunyvon Schutzmarken.
Auskünfte kostenfrei.
JOHANN HEIN
UadiehtiUglrtaer«]
Budapest, VII.,
Csömöri-üt 93. Telephon.
SpBzialitiit:
Gartentechsilk. Projektirung
und vollständige Ausführung
Park und Oärten
äu nnd i-aiid. Prospekte
it, z\ruTk< üimnu'6si:ki'f>ibf‘n irra-
tis mii traaro.
SÄKÄÄjWw Seschäft!
P er wäre geneigt, auS
der Mathematik und
Physik in deutscher Sprache
grrsiidlich Unterricht zu er-
- theilen? Gest, Offerten wer­
den snb „Mathematik" an die
Adm. d. Bl. erbeten. 19329
/sFrzteherinen, Erzieher,
Kindergärtnerinen, Bon­
nen empfiehlt nnd placirt
auss gewissenhafteste das seit
40 Jahren bestehende
Institut Keri, Budapest,
Kir&ly-utcza 73. 19307
bergsiri mala-
kociak 6s kanok
(ntänysts tirban kaphatbk
KovAcsy Säador gazdasi-
g.4ban ÄdAmosun. A te-
nyöszetben a legnagyobb
sert&vfisz idcj£ben sem voll
E redeti
czok,
tomplet
linden mit
FnduNiiegeleiie, vor d
Siidbabnsiutiou euicr Landes­
hauptstadt in ivaldreicker
ausgedehnten
sucht behufs
betegseg.
19300
jabn oder Post: Gegend, n-dst
tniionqtios iiiltnstve 5 oder, Lageiplickzen,
>i> kilogram,»iqen Korben- B-iederauniahme de-- Betrie-
uin i,0 .stw-llcr per Kilogramm i b-s Kapnalstteu. An da-,
gegen Nachnahme Weier ll. U..i Etabl„s«me»t kann Parleten-
WeiNgarteiibenper. 19157, Mobelfah.ik oder
^.: Mrzieherinen. Erzieher,
o' 0 e. Handle! knin 9u: V2- Veljietineii Kindergär! ne-
unicren an-.- alte:: Militär-,rinen, ungarische, deutsche
Tnchstncken erzeugten Kleidern und französische Bonnen em-
bedeniensen (bewinn erzielen, lpfiehlt und placirt die Lehr.
Auch empfehlen wir unsere Zräste-Agentur Keleti, Väczi-
alten hergerichieten Militär-: körnt 22. n-sit
¥ 1.
> n Vergniigungerei-
sende und andere Be­
sucher BndapestS. Mit
all-in KomivN ausgestattete
Iioh,iny-:i8issenzinz>!icr iir.ü Himle
19 >02 ,Küche, nnd zu mlMrce» Preisen
haben
der .Holzmonstiie angehören
Kotzen und Schuhe, komplete
Tramway-Geschiire, Riemen-!
ahntichcsj zeuge, neue Kautschuk-Kaputzen
ist l ii l) f p r per von un-
erreichter Leuchtkraft und.
, Aus Verlangen Preis-!unbegrenzter H-llbarkeit offe-
des Unternebmeii angegliedert couianl. L. Preßburger r„, u f,, u r A: ■..■)
und
t\ ., 3vlla!I!!-.-Il!ig
19.314
Vaesi körut IS
•» 6-Utesa 1 i't je eme
mtiDern eiiigelichlete, groxere,
auch f„r Bnreauzwlcke ge­
eignete Wohnung per sofortlZnktßbefteckei, von Istlotbigem--
uder Pove>nher z>! ver-- Silber 11 J '”
werden. Rentabilität «ntzer
ledcvi Fwcin-t. An-nfrazen
unter ('Irnue ..Sagewert bei
der 'Adm. o. Bl. I9v>, '|
gewühlte|
Kklog,
>hn, Wien,
Waitzen.
V
miethen.
19299!
(fflvoBn' Keller, l.-'o
Quadratmeter, gebrette«,
t-Gasleitung, sofort deziebbar.
maxiaer ',m. Jt.ibete-; Mast.
talienyandlnng Bela Möry,
Amira?sT-nt 12, 19153
ftrsiche la
em Positorb
firautausstattangen h '""
Fehertemplo
19301 ,11RfU -^«r Weintrauben
etiolgt «stiide Anglist rtui eiqe
nen Srnd-Weingäriin.
XX i' ,,.,v-b0 Stück fl. ,12.50, 10« Stück
18997 2 --~ sammt Trägern
1 gegen Nachnahme. Oesterreichs
größte Gasalühtichtwerke
,,,„, Binzen, Pribik. Prag,
IN« Bethlehemplatz. Feinste
AUC ilCUbliaiüI! Referenzen von «an; Ungarn.
' Offert Beter lang!' iSßllftl tß COilSßäli V ck^rnnbungen w. Ideen
iptorn. Benandt von,übernimmt unter Garantie', tnecden kapitalisirt. De
5
!
Htracht- Viefchüitslokal
l* Keieveierstraße. vis-n vh
'-,->>■ i l'a 1 tua ,t.
,3 it... n 12 >.■ n
'Q. -dort ein voftokat,
Foin.-.-gi... fl,, ferner
ein Gaffenlotal in dcr
?adstkgaife p i> -in-,
,.il. v.-tt n
st-ps war ck,.>Nb-wei,s-.,-,.i 1"
!9.-iö41
Kreuzer
per «strannn lammt Fazon,
gior.t-. Lager in altert (5at
lunaen Suber, tu audi in
.netten, Uhren nnd Juwelen.
Kaufe Vereatzzettel,
altes Geld, Silber und
Juwelen.
Fuchs David,
5 :u Zl-'ltC-ZSl 19. I. Stock c,
taillirte
.7. 5i,:P
Anträge unter -K.
an die Adm. 19362
ErKmder wohm» gn
reeller, sich mit .Ihren (Jifin
billigst
Trockenlegung,^ f ..„
•fouchter Lokalitäten, sowie'0 t,““ sü" Gartenbespren-
Isoliruages
sich mit .Ihren
dangen an Bas
Patentbureau
i. KCafiniäi*
vu
Lstpuat und Kredir
Zr TalipsuHiung aller Jh,
geitw'tlidiel eraneatnone:
grge■ Z; I., VI k-,
B-l >. ,,j ttb l' 2
n! ur, i 5,,,anw
i"« g- t,;-' X
.„, ....! ten als unübertroffen aw
, Budapest, fl!„ Kerepesi-Ul 44,! kannten Val s» Tnrep«.
Katnr-.lsphslt
Bniean: 18122
Andrässy-tit 1. sz„ Budapest.
_.,-, gong geeignet, desgleichen
ennda«sntsn, tu auch, wiche für Kellereien sind
^LpilSiillßastGrllNgeN !5U,tti abzugeben be, Persi-
e» ic. je. aus reinem um er- a)ei einer ifr. Proseffor-
.!>??
fälschten, von allen Autoriicf-
'X ai\ 1 L
: nein tgntn Das
■ blau Tu.
i ihnnbüdjjcH und
5 ‘lOt st'.e'
.1 LcNrU'-'ttZ,
. Ii.- L v
i l.-a:enwerwerlhun'
w.C Ü'
, •. rdc Zur üu
;uu:.
m
fenmtlic auf oem (,’ltia*
betbnng werden Schüler in
ganze Penstvn aufgenommen.
Gründliche Nachhilfe in allen
Gegenständen der Miltel-
tchule, Lorbereitmig znr Ma-
tuia. Truischc Konversation.
Ge|. Antrüge unter „Pio-
sestor Ivij" art di» Adm. Ö. Bl.
erbeten. 19319
Druck und Verlag Lxr Peftir Ävvdgesellschaft, Budapest, Doroltya-utcza 14.— Berantwvrtlichcr Letter Lei Druckrrei rrluauft Maller.— Papier: Hermcmetzer PaprnfabrL


[ 2023-06-29 10:39:21.706 - 19000819 - Seite 13 ]
3, frilogr »r, „Prster M Mv. 1VN. So««ws. 13. A«guft 1900.
Prikuska.
Von Marie Lctiramm-Macdonalda
„So lachen Sie doch nicht immer, S.üol[ *"
Frau Wera n. Prtllwttz trommelte mit den niedlichen Füßen
nervös aus dem rothen Kiese des großen, zur Pension Schönborn
gehörigen Gartens, in den sie sich mit ihrem Tchaukelsitthl bereits ein
paar Eentimeler tief eingebohrt hatte,
„Aber ich bitte Sie," lachte der vor ihr sitzende Baron Plessen,
„soll ich etwa weinen, wem, ich den unvergleichlichen Botzng genieße,
mit meiner holden Herrin in dieser afrikanischen Svnnenglnth schmoren
zu dürfen V"
„Ach, spotten Sie nur," meinte die junge Fron mit unmuthig
gekräuselter Lippe; „Sie, der ewig Zufriedene, haben ja nicht eine
blasse Joee davon, ivie es einem Menschen tu Muthe ist, .oet sich lang­
weilt, so recht von innen heraus langweilt,"
„Soll ich etwa den geistreichen Jörg zu Ihrer Aufmunterung
heranlootsen ?" fragte der Baron mit gemachtem Ernst.
„Nun, Junker Jörg kann man wenigsten» nicht zürnen, wenn
n Einen langweilt. Wo soll der arme, öde Mensch eine nette Unter
halft,ng hernehmen? Aber Sie..
„Ah'. Tar that wohl. See halten '»sich für einen oetlappten
SokraleS Verbindlichsten Dank, holde Gebieter,n."
„Lassen S,e doch die ewige» Füren, Woll, uno bilden Sie sich
um Gottes willen nichte Schmeichelhafte» ein. Ich bin in der That
wüthend aus Sie. Wem stände wohl besser die Möglichkeit zu Gebote,
auf meine Stimmung einzugehen, al-.. Ihnen, der schon die kleine,
dumme, glückliche Wera (plannt, u,io nun ou große, dumme, schiff-
bruchige Wer« deshalb leise, txtneben tollte, al» alle die rvemöen
Menschen um sie Kerl Ich b,n melgrichvtiich nno sie lachen. Nein, ich
bin wirklich wüthend »gt Ste!"
Die junge Frau würz pch z» heftig m uert Stuhl tuuii, daß sie
sich mrt ihm überschlagen haben wurde, rvin» Plessen nicht blitzschnell
aufgesprungen wäre uno .Wera.» Entgleisung vrthtnüetl hatte.
„Hm," begann er seht in lege ironischem Tone, „Sie eminent
doch manchmal noch ganz beu«ast,uend an den wilden Backfisch, bei
einst nach einem gewissen langantgeschoiienen Jungen Namen« Wolf
pltzffeii mit dem dicken blonden -Zopf schlug, weil betagte vieloer
sprechende Hapfenslange die IUusirattonen der „Flieaeuden Blatter"
für inkressatuer erklärte, als diejenigen za Stonas, Jmmensee".
Sie gleichen Jener und— gleichen ihr ovch nicht. Denn heute
schlagen Sie mir zwar, wenn auch nicht mit den jetzt zu herrlicher
Krone aufgesteckten Zöpfen, so doch mit ungnädigen Aeußerungen um
dft Ohren, aber ohne nachher Reue zu empstnoen, und." ntbr er in
weicherem Tone fort, „was die Hauptsache ist, ohne so holde Buße zu
thun, wie einst meine kleine, liebreizende Gespielin."
Die junge Frau saß noch inmier mit gesenkten Augen zurück
gelehnt im Stuhl. Unter Wolf» Rede hatten ihre von langer
Krankheit her noch immer bleichen Wangen «ine zartrosige Färbung
angenommen, die ihr liebliches Antlitz wiiiiderhvld verschönte.
„Erinnern -Sie sich noch, Wera?" fragte der Baron in warmem
Tone und neigte seine stattliche Gestalt tiefer zu der Angeredeten
hiNad.
„O ja," sagte Frau r>. Prilliottz, sich aus ihrer Verwirrung
reißend, iitdetn sie sich ausrichtete, „ich erinnere mich daran, rttid ganz
genau. Die kleine Wera fiel dem langen Jungen um den hals und
sagte: ,Jch bitt ja nur so wüthend aus Dick, weil ich Dich so lieb
habe, Wols? bind dann küßten eiminoer die Beiden m großer
Rührung und Alles tvar wieder tritt."
„Nun?" fragte Wols.
„Nun, wir waren eben Kinder, Wolf. Stellen Sie sich vor,
was unsere strenge .Hausmutter, die sröminste Frau des ganzen Lust
kurortes Echreiberhühe dazu sagen würde, wenn ich jetzt in gleich
schwächlicher Weise Pater peeeavi machtet Daß ich Noch heute er
mitiirt würde und sonnt des Segens dieser vorzüglichen Pension ver­
lustig ginge, wäre zweifellos."
„Schwächlich nennen Sie es, daß'meine Wera von damals der
warmen Aufwallung ihres gniett herzet,» nachgab? Nun wohl, des
Weibes süßester Reiz für den Mann ist solche liebevolle Schwäch«.
Die Kraftweiber und Bernunstheldinen sind mir persönlich ein
Grüuel."
„So haben Sie eS mir vielleicht nicht allzti sehr nachgetragen,
Laß ich auch schwach war, als die Bersuchung gleißend an rnich heran
trat, gerade in deni Augenblicke, wo mich die Welt über die schein­
bare Nichtbeachtung von Seite des Jngendgespielen ersaßt hatte
sagte Wem bitter.
„Nachgetragen, Wera?" faßte der Baron das Wort auf, „nein,
das that ich allerdings nicht, bettn ich wußte, ivie rasend Ihr Teinpe-
rament Sie zu unterjochen im Stande rvar. Aber tief beklagt habe ich
Sie. Ich wußte ja, daß Sie weit schlimmer an Ihrer Uebereilung zu
tragen haben würden, als ich. Das inag beleidigend klingen, aber ich
bin kein Phrasenmacher. ES band unö zwei große Kinder keinerlei
Gelübde. Nichts Anderes verknüpfte uns. als eine reine große Nei­
gung,'so fern von jedem Gaktungsbewuxtsein, wie der Hinanel von
der Erde. Und doch wußte ich. daß die zartbesaitete Wera zu allem
Unheil, das ich für sie an der Seite des millionenreichen, glänzenden
Roues heraiiskeimen sah, auch «och das Gefühl einer Schuld gegen
mich quälen würde. Ueber ein solches Bewußtsein— sei es nun be­
gründet oder nicht— kommt aber ein edles Weib weit weniger
hinweg, als ein Mann, der deshalb nicht gerade ein roher Mensch zu
sein braucht."
„Wols," sagte Wera jetzt leise, „ich habe es schwer gebüßt.
Ihren treuen, liebevollen Vorstellungen in albernem und falschem
Stolze, hinter dem sich ein gut Stück Scham verbarg, kein Gehör ge­
schenkt ?u haben. Ach, ich war so viel Wärme gewohnt, und nun saß
ich ii, einem goldenen Bauer, ei» gefangener Singvogel und fror, fror
entsetzlich. Aber durfte ich klagen? Nein, wahrlich nicht. Ich hatt«
mir ja mein Schicksal selbst geschmiedet. Ich hakte klnrecht gethan
und ich habe gebüßt. Aber es war grauenhaft, glauben Sie es mir!"
„Theuerste Wein," sagte Plessen jetzt in so innigem Tone, wie
man ihn dem luftigen Landjunker kaum zugetraut hatte, „Sie sind
eine tapfere Kämpfn in gewesen in Jhier traurigen Ehe, die tüchtige
Tochter Ihres trefflichen Vaters. Sein Wahlspruch: „Mon devoir
tät woll Dieu supreme u ist der That nach auch der Ihrige
gewesen."
„Mein Datei! Ach, Wolf, ich habe ihn unsäglich geliebt," rief
Wna lebhaft aas, während ihre blauen Nagen sich feuchteten. „Und
wieviel Siele bat i-r fernem einzigen Kinde gegeben und welch eine
Liebes Die Mutter nannten die Leute stolz und kühl, viele hielten sie
für prosaisch. bind sie war doch eine so tief poetische Natur. Sie
kennen oie Poesie der Kleinrussen. Wenn meine Mutter in halb-
gedecktem Tone die Sagen and Märchen ihrer fernen Hetmach erzählte
oder ihre schwermärhigen Volkslieder sang, dann griieth meine Seele
in eine Art wohligen Taumels. Und wenn sie sann mit ibtec schmalen
-Hang sanft übel mein Haar strick,, suhlte ich genau hieselbe un­
beschreiblich beglückende uno beruhigende Geborgenheit, wie her den
zärtlichen Liebkosungen «v« Vaters. Sie haben Beide ,hr Kind un­
säglich geliebt. Wie,re Mich trotzdem „I tue Atme des ii,Wichten
Mannes legen konnten" Mein ®ou, sie glaubten ja, ich lievte
Ptillwitz uno ii liebte Mich. Edle Menschen glauben tick, stets von
Wahrheit umgeben. Da» mcküette Viele«, petllai!« Manche», in bat
ihnen fleit rührenden Kitiderglarrben an sich nur Laß aelohm. Es
sollte Mich Niemanr, lieb haben, iN.per ihm. i'reb haben! Was wußte
er von Liebhaben! I kraue an i»e>neni Bcsttz, orn ihm, wie er glaubte,
Alle briieideteu, das war sein L'rclchuben. Er bat Mich gebindert, an
den Sterbebetten «»einer Eilet» z« stehen, Sie rüsteten gar so plötzlich
zur Todi-»ee>se. lind wär hatten einmal geiaoe große Jagv, da«
aadrre Mai Herrendiner, wo die Schloßdenin als Prunigerarh
puiaduen mußte. Da war kein Abkomme» für ntickt. Uno da dir!
Sklaotn ad trau 511 immer noch wunderliche Anwandlungen hgtte,
Seldstveifugtmqsrecht zu üben, wußte der Stlavenhalter pe mit j
schltniineu Mitteln ulrr die Sachlage tut Eiter,thause zu tauschen. ...
0, so schlau, so schlau! -- Abi bei Vogel endlich flattern durfre, war
r» zu fouit. Ich habe mir etlalteten Lippen noch bett letzten Kuß eins
drücken tonnen."
Wer t faß eure Weile still, uesatbmend, wie unter der er-
biiickrudeit Last der heitzeiletßrnven Eititueiung.
Dann begann sie- Iviedrr: „Setldrm fror mich in meinem
Ptunkschloise nach ärger als vorher. E» war ganz au» zwischen ihm
und mir. Es gab nur noch eine rein äußerliche, lautn mehr zufatttmen-
baltende Genteinschajt zwischen dem selbstischen Betrüger uns mir.
lind dennoch— e« ist mir bemühe selbst eilt Räthsel- tvar er noch
immet' tut Ttunoe, mich rasend zu mache», klnalanblichrs habe ich
in meiner Elte ettrageu, oie tieffirn Wimden, ote meiner Ehre gr-
schlageit torudeu, unter eisigem Stolze vor der Welt verhüllt und mir
die Lippen blutig gebissen, um auch ihm nicht zu zeigen, um- groß
meine Marter war. Aber an meine Erintikrungen bunte er nicht
rühren. Das machte mich toll. Oh, und er reizte mich so gern. Noch
klingt nur im Ob, »er höhnische, grausam tue Lachn lichtest bi
schmorende Ton, m oem er mich z. B. mit dem Tpoitnamen Pukusta
belegtes"
„Priknsla t“ sragte Wols mit einem seltsamen Aufblitzen in
feine» treuherzigen braumn Augen.
„Ja, Ptikuska, Wolf," bestätigte Wera mit eigenthümlicher
Betonung. „Egon iaunte von einem Aufenthalt in Petersburg her
die lächerliche Vorliebe der Russen, den Kaffee zu schlürfe», indem sie
dabei em Slückchen Zucker in den Mund tiehmen, das nannten sie
Prtkuska. Wenn ihm die Sache so wideriväriig kindisch erschien,
lvarum heuchelte er als Bräutigam in meinem elterliche» Heim
Wohlgejalleu daran? Er wurde in Altem erst aufrichtig, als seine
Ausrichiigkeit zur Lieblosigkeit werden durste. Er haßte das PrikuSka,
weil ich es liebte, um der Erinnerung willen an Menschen, die mir
theuer waren. Alles, tvar dergleichen hervorlockte, sollte in die Rumpel­
kammer, uubarmhetztg in die Rumpelkammer, ivie mein lächerliches
altmodisches Kinderpult, Las ich aus der simplen Heimath in meine
Ehepracht mit hineitigeschleppi halte. Eltern, Freunde— weg auch
mit ihnen, wie lästige Möbel, die im Wege stehen,... fort mit
ihnen in die Rumpelkammer! Aber es gab da etwas in mir, Wolf,
über da» fein Autvkratenwille nicht hinweg konnte. Das Prtkuska war
I symbolisch. Ich ließ es mir nicht nehmen. Den Spottnamen PttthSka
aus seinem Mund« fühlte ich tvie eine stachlige Kugel im Nacken, wo
meine empfindlichsten Nerven sitzen. Aber ich klammerte mich umso
fester an die Priknskasetersiunde ,n meinem Zimmer, während er
nach seiner Gewohnheit gleich nach Tisch allein seinen schwarzen
Kaffee nahm. Da stieg sie vor mir auf, die versunkene Welt meines
Jngendglücke-:-. Beim Priluska hatte mein Pater einst der Mutter
das Jawort von den Lippen geküßt. Wie oft hat er es mir in trauter
Herzensoffeiibarnngsstmide mit einen Verklärung in seinem lieben
Gesicht erzählt, die es ganz jung erscheinen ließ! Beim Prtkuska
saßen wir, Vater, Mutter und Kind, täglich im behaglichen, sonnen­
hellen Erkerstübchen unseres bescheidenen Landdauses beisammen, beim
PrikuSka.. ."
Die junge Frau stockte und schlang die seinen Ftuger fest in
einander, als küntte sie dadurch das in ihr auflodernde Gefühl zurück
dämmen.
Wolf Plessen beugte sich weit vor und sein ehrliches, brattnes
Gesicht zeigte eine dem starken, fröhlichen Manne seltsam stehende
Bewegung, als er sagte: „Beim Ptikuska tvar es auch, daß ich Sie
wiedersah, als ich— nun keine Hopfenstange mein', sondern eilte viel
versprechende breite und starke Latte— nach zweijährigem Studium
auf der laudwirthschastkichen Schule meine einstige kleine Spteb
geführlin wiedersah... „Und herrlich in der Jugend Prangen
sieht er die Jungfrau vor sich stehn." Ach." fuhr er mit lauterer
Stimme fort, „dieses Prtkuska! Liebste, beste Freundin, es kalte mich
tölpelhaften Bengel ganz aus den Jagen gebracht. Ick irrte allein,
genau »tu« Schiller'» Glockenjüngling, und leider sielen nickt Thränen
au» meinen Augen, wem, ich allein, sondern „männliche" Worte von
meinen Lippen, wenn ich mit Ihnen beisammen war, burschikoses
Zeug, die mein hilfloses Geschmolzettsein vor Ihrer sieghaften Anmuth
in das Erz der rnamchaften Stärke umzusetzen trachteten. Nein, Wera,
ich war ein borstiger Mensch, weiß Gott, auch in der Stunde, in der
ich meine Liebe offener in die Waagschale legte, um die mit des glän­
zenden Prillwitz Anbetung sinken zu machen. Auch ich habe den Hammer
salsch geführt, da es galt, mein Schicksal zurecht zu schmieden. Wir
sind giiitt."
„Quitt," wiederholte die junge Witwe mit gekräuselter Lippe,
„und so toäte ich denn völlig red Meine unroürbigen Ehefesseln löste
der Tod, in eben dem Augenblick, da ich selbst, dank einem letzten
Aufbäumen meiner labm gelegten Sr-lenktast, mich selbst davon zu
leite,eri im Begriff war. Nun ist auch der Druck meine. Schuld gegen
Sie von mir genommen. Abei erwarten Sie keinen Tank! Ich kann
nicht beachekn. Mir ist wie dem Gesanaenen, dem der Gefängnißwärter
zum Abschied dir Hand otückt und ihn hinauslüßt in eine Welt, in der
Niemand etwas von itmi zu fordern hat, in der er von keinem
Menschen etwas wollen darf, weil er langst zu den Todten gr-worsen ist."
„Ei," lächelte Woll, „Sie kommen auf solche Gedanken, Sie, die
Königin dieser Sommerfrischler, der ein zweifacher Millionär sich und
leine Geldmacht oemuthvolk zu den Miniatur süße» niederlegt V"
„Ja, schelten Sie mit auf» neue, da Sie's nun einmal doch
nickn lassen könnet,, Sie böse, Moli. Jörg Landerl! Da liebe,
Gott, ist denn da» ein MenschEin heiumwaiidelitder mvdernster
Anzug ist es, in dem ein Phonograph steck!, der iitmi-e Gedanken
mangelhaft wiedergibt."
„lind was bin ich, Thenerste?
„Sie
„Ja, ich, den Sie ovch auch nicht ,at den Semen zählen, die
für Sie nach der wiedergewonnenen Freiheit in Betracht kommen
können."
„Ack, Sie sind es ja, der mir den Stuhl vor die Thüre gesetzt
hat," ue> Wera unmuthig mit tiefer gefärbten Wangen aus.
„Ich? Na, erlaube» Sie 'mal. Ich!'? Sie behandeln mich,
seil wir uns unverhofft hier, wohin meine t-br-rv insttv, vertrauen»
aus meine bekannte Schwäche der Außer Konkurrenz--Mama gegen­
über, mich itoleun volens mitgeschleppt hat, mit weltschmerzlichster
tÄIeichgiltiglei!, nnd nun, da ich, gerührt von der Gnade, mit Jhnett
im Sandgarteit braten zu dürfen, meinen alten Schuldbrief vernichten
ivill, hauen Sie mir tvieder 'mal geistig betrachtet— Ihren
blonden Zopf über die Mangelt. Aber warten Sie, Wemche», jetzt
sollen Sie 'mal die Wolsszähne sehen. Ich zerreiße den Schaldbries
nicht. Ick habe mir'«' attders überlegt.. Ich präsentste ihn jetzt,
gnädige. Iran, uns verlange als nächste Abzahlung... nun, was
glauben Sie tvohl, lluge Egerta dieses Riefcugebirgstvald
knrortes?"
Er ivar ihr wieder bedenklich nahe gerückt, sein blonder
Schriurrbart glänzte goldig tut Sonnenlicht wie sein volles lockiges
Blondhaar. Es überkam sie plötzlich die kindische Lust, danach zu
greifen und iit altem, lange begraben geglaubtem Frohmuth den alten,
lieben, guten Wolf zu zerren und zu zausen, bis er wie in alten
Zeiten vor ihr niedersiel uno...
„Na?" unterbrach Wolf hier mahnend ihren Gedankengang,
„räth es die kluge Waldnymphe nicht ?"
„Nein," sagte Wera-Egeria eninüchtert.
* „Alsdann -- um mit Herrn v. Landerl zu reden— aldann:
Sie sollen eine einzige halbe Stunde von jetzt an die Wahrheit reden.
Wollen Sie?"
„Ich brauche nicht erst zu wolle», tvas ich so wie so Ihnen
gegenüber immer gethan."
„Na, tta!' droht, Wolf, den Zeigefinger schüttelnd, „aber lass.
ma s gut sein", um wieder mit Jörgelchen zu rede», und sangen mer
an. Also, meine Dame. e« beginnt. Aber bitte, recht sreuttdlich!"
Wera lackte.
„So, da« ist recht. Beim Lachen flunkert l'tch's am Ende
noch leidlich, aber so ein richtiges, gediegenes Lügen bringt man
nicht gut fertig. Also, jetzt tomint's. Wolsraut von Eschenbach,
beginne!"
Er stand in großartiger Pose mit ausgestreckten Arme»
vor ihr nttd sie lachte wieder und es war ihr, als schiene plötzlich
auch in ihrem Inner» eine Sonne, wann, wonnig, neues, kraitvolleK
Leben enueckend.
Und tvie Musik klang ihr des Freundes Stimme, da er setzt
begann: „Nr. I: Ich frage Dich, Wera von ~~ ach du meine Güte,"
unterbrach er sich, „da tontmt der UnglückSwurm, Ihre Zofe mit
dem Kaffee. Und da nun Jeder männiglich weiß, daß meine hohe
Herrin znr Kaffeeftunde— Wolf Plessen nennt sie Prikuskasiunde—
strenge Klausur halt. so zieht sich Wols demmhvoU in seilten Käsig
Nr. .' 4, erstes Stockwerk, zurück, um zu geeigneterer Feit aus seinen
Vertrag mit der holden Fienndin zurückzukommen."
Er wollte ihr die Hand zum Abschied küssen, allein sie zog
sie zurück.
„Mit Gläubigern muß man höflich umgebe». Wollen Sie den
Kaffee mir nur nehmen, Mols'.-"
„Herrin!"
Wolf schlug in komischem Staunen die Hände zusammen.
„Tragen Sie den Kaffee in die schattige Laube, Hedwig, und—
bringen Sie noch «ine Tasse für den Herrn Baron!"
Wols ließ die Zofe erst außer Gehörweite. Dann sagte er:
„Heißen Dank, gütige Nymphe! Aber ehe ich in die GaiMatk-
vase wandere, ein Bekenntniß: ich bin, was den Kaffee anbelangt,
im Lause bitterer Jahre ein ganz bitterer Geselle geworden. Ich stehe
allen Süßigkeiten au« Grundsatz feindlich gegenüber. Wollen Sie mich
mui noch heim Priluska haben ?"
„Befürchten Sie nicht«," sagte Wera ernst, „es muß Jeder nach
seiner Faeon selig werden."
„Auch das, theute Pbilvsophtn. Aber wir sprachen ja vvm
Kaffeeit inten."
Ein seines Roth huschte über oie Wangeti der jungen Frau.
„Kommen Sie," zagte sie nun mit gehatkener Herzlichkeit und
schritt tlm voran in bis unter dunklen Tannen gelegene, dtchp
detoachsene Lande.
Run saßetr sie einander gegenüber an dein inzwischen von Hed>
trug vervollständigten Kaffeetisch.
„Lassen Sie sich« tvoblschmeckeu," sagte Wera, die den köstlich
önstendru Trank kredenzt hatte, herzlich.
„Bei Gott, das will ich," antwort«« der Baron glückselig, wie
ein reichbeschenlieS Kind.
Wera führte in sichtlicher Verwirrung ihre Tasse zum Munde.
„WKitzmachte Wolff verwundert nnd fügte hinzu: „Sie
i trinlen Jbren Kaffee bitter'? Wo bleibt ihr PrikuSka? Ach! Nun
begreife ich. Ich bin zwar ein Bermener, aber kein Auserwähiter. Nur
ein solcher wird rie einst beim Prtkuska belauschen- dürfen,
nicht wahr?"
Die schone Frau antwortete nicht gleich.
„Ich bin nun einmal maßlos verschüchtert, Wolf," sagte' fle
dann, „nnd von Ihnen würde es mir... ." Sie stockte.
„Unser Bertrag, Wera!" mahnte Wolf.
„Nun also, von Ihnen würde es mir wirklich wehthun,- wenn
Sie mich sv recht au« Ihre, jetzigen Bitterkeit heraus auslachten, und
tväre es auch in Ihrer, das heißt in ganz anderer Weise, als es'Prill-
wttz gethan, Ich— ich"
„Unser Vertrag, holde Schuldnerin!"
„Ich— nun, um ganz offen zn sein: ich— ach nein, es ist z»
albern
„Wera!"
„Ja, es muß ja auch heraus. Sehen Sie, Wolf, Sie find doch
so ein Stück meiner glücklichen Kinder« und Mädchenzeit. Sie waren
so Eins mit uns Allen, gehörten so ganz zu uns, theilten unsere häus­
lichen Geivohitheiten, wie etwas Selbstverständliches...>
„Ja, ganz gewiß. Ich priknÄirte sogar mit Leidenschaft. Ich
tvar überhaupt ein furchtbar „süßer" Knabe."
„Nein, lassen Sie daS, Wolf. Mir ist so weh zu Muth. ES ist
ja lächerlich. Aber -- ich muß ja ganz offen sein: es ist mir, alS sei
etwa« in mir zusammengebrocheit, seit ich weiß, daß Sie ... daß Sie
das Prtkuska nicht mehr mögen."
„Ja, liebste Freundin, warum haben Sie mir seinerzeit mein
ivunderliebliche« Vorbild entzogen? Wie's nun eben kam, mußte die
Sache ja bitter für mich ausgehen."
Der lustige Baron sah auf einmal ganz ernst aus, <di er
das sagte.
Eine heiße Blultvelle war in Wera's Antlitz gestiegen. Einen
Moment schaute sie verwirrt vor sich nieder. Dann sagte sie ent­
schlossen: „Ich tvar vorhin noch nicht zu Ende, Wolf. Ich wollte
Ihnen noch sagen, daß ivenn ich in dem kalten, sonnenlosen, govenen
Käsig meinen Prikuskaträumen nachhing, die trostreich eine lichte, herz-
Feuilleton.
(sfiÄ&Utii verbotest.)
ptx SKaAfcntJ verböte- i
ALr IirLte Vt.rb«tzl;rierl
Kampf der Hmnne«.
Roman von Julius Werner.
Deutsch von Ludwig Wechsler.
Szirmal erfaßte die Hand der Gräfin nnd küßte sie, woraus
er sagte:!
„Da« ist Alle« möglich, Gräfin. Jcki iveiß es und bin Jhnett
dankbar dafür, daß ich aus Ihre Theilnahme-' rechnen darf. Doch ist
dieses Thema ein zu traurige«, uiid wenn Sie nichts dagegen haben,
so wollen wir e« fallen lassen... Dagegen ntöckte ich gern etwa?
von Ihnen erfahren."
„In Bezug aus wen?"
„In Bezug aus Melteruich."
„Aus Metternich?" fragte Gräfin Elsa und verzog das Gesicht
zu einer anmuthigen Schmollmiene. „Du klopfen Sie nicht an oie
richtige Thür. Denn der Fürst hat mich verlassen."
„Ob, über den Flaiterbastett!"
„Oh, über dnt Banditen! Denken Sie nur: er macht einem
rvunderschönen jungen Mädchen den Hof und will es heirathen."
„Eine recht interessante Hymennachricht. Jupiter, der in Gestalt
eines goldenen Regens Europa erobert... Mich aber würde noch weit
mehr intneffivett, wertn ich den wahren Grund de« rttsstsch-östeiretcht
scheu Kvufiikt« erfahren könnte."
Gräfin Elsa erhob sich nnd befahl dem Diener, den schwarzen
Kaffee hereinzubringen. Dann setzte sie sich wieder und begann mit
einem werihvollen Färber zu spielen, daß rh, blondes Haar an den
Schläfen in leise Bewegung gerieth. Dabei imlttti ihr schönes Auge
einen schadenfrohen Ausdruck an.
,.DaS wissen Sie nicht? Der Fürst frißt daS Geld mit Löffeln.
Ganze Vermögen schmelzen unter seinen Händen dahitt. Die Ent
schädigungs-mllliottei! der sianzöstschen Kriege, die Honorare, die er für
den Abschluß der Anleihen von Rothschild erkalte», die üppigen
Dividenden der gemeinsamen Börsengeschäfte, der Preis für die in
Gilschm. Döplik uno Riichenberg abgeschlossenen Friedensverträge—
all die« ist m der unergründlichen Tiefe de« unerhört leicktsmnigeit
Auswande« verschwunLen, den er wie kein zweiter Sterblicher e:to
stillet!‘
„Alle diese Gerüchte sind mir l-ekannt," erkläri« Sztrmai
unmatdtg.
„Sie sind entweder sehr bvsitch oder sehr naiv. daß Sä Liese
Dinge Gerüchte nenne!!. E« ist ivohl auch na, ein Märchen, daß der
Kaiser seinem geliebten Metternich »uMdirätittm Kredit eröffnete -md
der Fürst, ohne eine Zeile Quittru.g innerhalb eine« Zeitraumes vvm
dre. Iahten .» Lasten 6.-: geheimen Kabinen»»-»; ttm Millionen
Schuldes, machte?"
„Das ist tr-vbk richtig: allem waS will da» besagen? nagt-
Szittna, und e»n,,lt» die Augendraum. ..Dies sind rie namenlosen
! Ausgaben der großen europäischen Politik.. ., die der Fürst im
Interesse des Landes gemacht hat."
„Vertheidigen Sie ihn nur," meinte die Gräfin gereizt. „Doch
»tut komme ich zur Beantwortung Ihrer Frage... Unter dem
Titel „srenndschastliche Korrespondenzen" hat der Fürst vom
Ezar Alexander alljährlich eine Summe von sünfztglauseitd Dukaten
bezogen."
t „Sie vergesse« Hiebei nur eine» Umstand, Frau Gräfin: mit
Wissen und Einwilligung de« Monarchen."
„Mas wollen Sie damit besagen? Vielleicht, daß der Fürst
das Jahresgchalt eines fremden Herrschers zurückgewiesen hat?
Genug an dem, daß das Genie deS Fürsten zwischen Rußland
und Desterrcich ein erträglich gutes Einvernehmen geschaffen
hatte, bis.. ."
„Nun, bis?‘
„Bis Ezar Nikolaus, der Nachfolger de« Ezars Alerander, an
das Jahresgehalt des Fürsten vergaß. Seit diesem Augenblicke -- Sie
wollen gefälltgst das Zusammenfallen dieser zwei Zeitpunkte
bemerken— entstanden itt der Politik der beiden Staaten alletlet
Gegensätze, Reibereien und ernstliche Zerwürsnisse. Ja es hing sogar
an einem Haar, so wäre e« zu einem Stiege zwischen ihnen ge-
kommen.. ."
„bind weshalb kam e« nickt zum Kriege?"
Die Gräfin warf den Fächer mit solcher Gewalt zu Boden,
daß er in Stücke brach.
„Thut nichts," wehrte sie dem erschrockenen Szirmai: „es war
sein Geschenk... Weshalb er nicht zum Kriege kam? Ich weiß «S
wirklich nicht. Ich but ja nicht eingeweiht in die Geheimnisse Ihrer
großen, wellumwAzeiiden Politik. Was ich weiß, steht Ihrer Ansickt
nach in keitterlet Zusamt,tenhang mit der Verstüchtigung der Kriegs-
ivolken. Das ErinnermtgSvermögen des EznrS Nikolaus besserte sich
auffallend, und wieder nmer dem Titel „freundschaftliche Korrespvn-
deitzen" bezieht der Fürst vom rufftschen Hiofe neuerdings sechzig
tatffeitd Dukaten, da« heißt mit zehntausend Dukaten mehr, als zu
Lebzeiten des verstorbenen Ezars Alerander."
„Gräiin, aus Jhnett sprrchr oft Rachgftr."
„sie irren sich. Ich habe Jkmen blos die nackten Thatsachen
mugetheiit. biebttgeu« dar das Gold leinen Geruch. Der Fürst ist
— ganz richtig— der Areinung: nein ölet.. ."
Siumrti griff nach Stock und Hut nnd verschwand sv schnell,
als er nur konnte, ohn« gegen die Höflichkeit zu verstoßen.
Eine« Vormittags verließ Szirmai. den der Kaiser an Stelle
Solaris« zum Kanzle 1 «nannt hatte, die Barg mit sehr trüber Miene.
Der Kronprinz war schwer krank und man fürchtete feit sein Leben.
Erregt sprach er mit seinem Sekretär übet die Sache.
In Wre» war ab»rbaupt sehr viel die Rede 00a der Thron­
folge In Kaffee and Wirthshauset» wurde allgemein davon
gesprochen daß §t.-bet-c„ Ierbmand bei Hoff mächttge Feinde bade.
Der Kaiser [eüsft behandle ihn ff-hi gleichgiltrg and die MiNistet
neigten sich mehr dem Ztveitgeborenen zu. Metternich aber sei ganz
offen bestrebt, die Thronfolge mit Umgehung und Nichtbeachtung der
prsxmatiorr sanctio dem zweiigeboreneit Erzherzog znzuwendett, damit
dieser znnt Kronprinzeit ernannt werde.
Szirmai stand in dieser Frage vom Beginn an aus der Seile!
des Erzherzogs Ferdinand. Er forderte im Namen des monarchisiischen
Prinzips, daß die gegen den Thronfolger gesponnenen Hofintrignen
emgestellt werden; auch machte er kein Hehl aus seiner Ueberzeugung,
daß eS seilen« Metternich'«, dieses Ritters der Legitimität, zumindest
seltsam zn nennen sei, Saß er an der unwürdigeit Hetze theilnehme, die
man gegen den erstgeborenen Sohn des Kaisers in Szene gesetzt hatte.
Da« Verhältniß ztvischen dem Kaiser und dem Thronfolger
war ein sehr gespanntes, und diese Gespanntheit tvuroe durch
geschickte, schadenfrohe Hände vermehrt und erhöht. Franz selbst war
vom Prinzip der Legitimität viel zu sehr durchdrungen, als daß er
eine Veränderung der Thronfolge offen angestrebt hätte; seinen Ver­
trauten war aber der geheime Wunsch de« Herrscher«, Ferdinand
tnöge zu Gunsten seines jüngeren Bruders freiwillig auf ote Krone
zweier großer Länder verzichten, schon längst nicht mehr unbekannt.
Metternich hatte nur ein Ziel vor Augen: er wollte seine all-
mächtige Stellung beibehalten, und so arbeitete er stet« für die un­
mittelbare Gegenwart. Um das Morgen kümmerte er sich nicht, und
von dem Bestreben geleitet, seine Allmacht, seinen großen Einfluß und
die Glittst seines Kaisers sich zu erhalten, beauem!« er sich sehr oft der
Natur des Monarchen an. Namentlich ließ er es sich angelegen sein,
die geheimsten Gedanken desselben zn errathen.
Sein scharfes Adlerauge, das in der Seele der Menschen wie
in einem offenen Buche las, batte den geheimen Wunsch des Kaisers
sehr bald erkannt. Daß der Kronprinz kränklich und demzufolge tticht
geeignet war. sich mit den Staatsangelegenheiten zu befassen oder den
mit seiner hohen Stellung verbundenen Repräientirnngspflichten nach­
zukommen, genügte vollkommen, um sein Gewissen zu beruhigen,
zumal es ohnehin sehr leicht zu beruhigen war. Mit der unüber­
troffenen Vorsicht, die jeden seiner diplomatischen Schritte charakteri
sirte. ließ er die Sache reiten und führte sie mit starker, sicherer Hand
ihrer Lösung entgegen.
Als Szirmai den Hoskabalen aus die Spur katn, ergriff er mit
seiner Offenheit und Entschiedenheit die Partei des Kronprinzen. Ohne
sich daran zu kehren, daß er damit die geheimen Hoffnungen de«
Kaisers zunichte mache, legte er diesem eine Denkschrift vor, in der er
rückhaltslos erklärte, daß Franz mit seinem obersten Regiernngsprinzip
und allen Bestrebungen seine« Lebens in Widerspruch gerathen fei,
daß ei seinen Völkern ein schlechtes, sehr schlechtes Beispiel gebe, da er
den goldenen Fadett der Legitimität mit eigener Hand zerreißt ....
Zerreiße man ihn von oben, sv könne man ihn auch von unten
zetteißen. Namentlich werde es die ritterliche unzarücke Nation übel­
nehmen, Tt,mr man der prasmatica saaetn» so geringe Achtung
erweise.
Zum zweiten Mal eui^iute' es sich feit der Kaiizletschast
€} itmar' 4, iai seme Prlmk r«: Men-tn-ch s mache -uwrietlref. Fnm. j
zögerte lange. Er entschied sich weder pro noch contra. Daß der
Standpunkt Metternich'S seinem Herzen angenehmer sei, das fühlte er:
doch urtheilte er wie immer, auch diesmal in nüchterner Weise über
den Sachverhali. Er sah ein, daß Szirmai in dieser Frage da« Prinzip
! der Legitiinttät, das Gesetz und die Verfassung repräsentire; daS Recht
war also aus seiner Seite.,
Und weil der Monarch noch zwischen den beiden Auffaffungen
schwankte und die Entscheidung von einem Tage auf de» andern ver­
schob, erschrak Szirmai, al» er hörle, daß der Kronprinz erkrankt sei.
Am Nachmittag fanden sich die kaisertichen Leibärzte in der
Burg zum Konsilium ein, und in diesem Konsilium wurde aus­
gesprochen, daß das Leben deS Kronprinzen von einer unmittelbaren.
Gefahr nicht bedroht sei.
Sztrmai beschloß, einen enlscheidettden Schritt zu unternehmen?
Er reiste nach Baden-Baden zn Metternich und überreichte ihm eine
ausführliche Denkschrift, in der er den Borschlag machte, den Kron-
prinzen unverzüglich zum König von Nngaru zu krönen. Man müsse
die Gerüchte, daß man bei Hose mit dem Plane umgehe, die Thron­
folge zu ändern, gründlich ividerlegen. Der oberste Vertreter de«
Prinzips der Legitimität, der König, könne die Zumuthimg, daß er
seinen erstgeborenen Sohn um oeffen gesetzlich gctvährleisteten Rechte
und Ansprüche brtngett ivolle, nicht aus sich beruhen lassen; oie
Krönung des Kronprinzen würde mit einem Schlage allen Gerüchten
nnd Ausstreuungen ein Ende machen.
Der Fürst las die Deutschrist durch, woraus ihn Szirmai nur
ersuchte, dent Palatin keine Mittheilung von der Sache zu machen,
damit dieselbe nicht vorzeitig bekannt werde.
Metternich gab die verlangte Zusage; da es aber in seinem
Interesse gelegen war, daß der ungarische Kanzler in dieser Angelegen­
heit eine je empfindlichere Niederlage erleide, war es sein Erstes, die
Denkschrift Szirmai's unverzüglich nach Ofen, an den Palatin zu
schicken, um dessen Meinung einzuholen.
Schon am nächsten Tage hatte Szirmai erfahren, daß der Fürt.
sein Wort gebrochen habe. Er eilte zu Metternich und machte ihm
zornige Borwürfe. Er drohte, von seiner Stellimg .zurückzutreten und
verlangte, der Fürst möge unverzüglich Jemanden absende», der das
Schriftstück von Stadt zu Staot verfolgt, um e« unerdrochen zurückzu­
bringen, noch bevor es in Die Hände des Palatins gekommen.
Metternich erschrak. Im Bewußtsein dessen, daß er sich einem
Berttauten des Kaisers gegenüber in unkorrekter Weise benommen,
wagte er eine Kanzlerkrise nicht herauszubeschworeit. Denn wer bürgte
ihm dafür, daß der Kaiser nicht Szirmai Recht geben werde?
Anoererieit« wagte er den an den Palatin abgeschickten Brtes
ohn« Dorwiffen de« Kaiser? unterwegs nicht inhibiren zu lagen. Er
wollte sich oen Palann. einen einstußretchen Erzherzog, nicht -um Tod-
ffmve machen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:21.706 - 19000819 - Seite 14 ]
«nennende Vergangenheit vor die todeswunde Seele zauberten, ich
neben den geliebten Eltern stets auch •. ."
Die junge Frau stöckle.
„Stets auch? Die Wahrheit, die volle Wahrheit, Wera
drängte Wolf, während seine Blicke gluthvoll an dem reizenden Frauen-
antlitz ihm gegenüber hafteten.
„Stets auch— Sie erblickte," vollendete Wera tapfer.
Mit einem Freudenrus erfaßte Wolf die auf dem Tische ruhende
zarte Hand der Sprecherin.
Sie entzog sie ihm nicht und fuhr leidenschaftlich fort: „Ich
sah Sie, wie Sie mir zuletzt erschienen, ehe der Riegel »reines selbst-
gewählten Kerkers hinter mir zuschnappte. Und das war doch unlogisch.
Denn ach, dank meinem beleidigenden Trotz und kindischen Eigen-
sinn, dem Sie niit Recht männlichen Stolz und vornehme Zurück­
haltung entgegensetzten, hatten wir da schon kein Prikuska zusanimen
gehalten. Ach, hätten wir's doch gethan, Wolf, hätten wir's gethan!
Ich mächte darauf schwören, Laß dann der alte gesunde Sinn in nur
thörichtem, verblendetem Ding wieoer erwacht und ich in letzter Stunde
noch zurückgerissen worden wäre von dem Abgrund, in den ich dann
unrettbar hineinstürzte. Ich bin anders geworden in einer schweren
Lebensschule, glauben Sie es mir, Wolf. Aber, was hilst's. Nie,
nie mehr —"
„Nie mehr... was?"
„Wird die echte Prikuskastunde von einst mir wieder aiif-
erstehen! Die Eltern sind todt. Nnd.. ."
„Und? Unser Vertrag, Wera!"
„Und Sie, Wolf, Sie ..."
Die junge Frau verbarg plötzlich das Gesicht in beiden Händen
und— nein, es war keine Täuschung: die stolze, kühle, unnahbare
Weltdame Wera v. Prillwitz schluchzte leise.
Da packte es den Mann ihr gegenüber mit tiefer, unsäglicher
Rührung. Er sprang aus. Mir zwei Schritten war er bei ihr und ivie
einst in der Zeit seiner grenzenlosen, jugendlichen Hingab, an „seine"
Wera, nahm er den Stopf der Weinenden in seine markigen Hände
und zrvang ihn sanft empor aus seiner gesenkten Lage.
Wera's Hände waren herabgesunken und sie saß da, blutübe»
gössen, wie eine ertappte Sünderin.
„Daß Ihr Weiberchen doch in gewissen Dingen alle gleich seid!"
suchte Wolf, ohne seine Gefangene frei zu geben, die elegische Stimmung
hinwegzuscherzen; „hängt sich da diese gescheite Frau, die hier trotz
durchgemachter Froststiirme in lenzhaster Frische vor mir sitzt, an ganz
äußerliche, kleinliche Dinge, wo es sich um eine große, mächtige, innere
Thatsache handelt. Und die, Schab geliebtester, süßester, niemals ver­
gessener, die heißt: „wir lieben einander genau »och wie einst und wir
haben uns heute endlich, endlich wiedergefunden."
„Ja, ja, Wolf, wenn Du's sagst, muß es ja wahr sein, alter,
guter, lieber Wolf," jubelte Wera, indeni sie beide Arme fest um den
treuen Freund ihrer Jugend schlang. „Aber," fügte sie schmollend
hinzu, „beim Prikuska wäre doch dies Finden noch weit schöner
gewesen!"
„Schatz," lachte Wols jetzt laut aus, „Du bist und bleibst doch
unverbesserlich! Aber den Magen verdürbe ich mir auch um der Liebe
willen nicht, denn voni Magen geht nicht allein alle Kultur, sondern
auch alle Stimmung aus und ich lasse mir meine rosige Bräutigams­
stimmung nicht verderben. Du hassest ja sonst die Schablone. Nun gib
'mal Acht, ineine Herzenskönigin, ivie ich niir meine Prikuskastunde
mit Dir geträumt habe."
Er langte seinen Kaffee herüber, setzte die Tasse dich! neben die
Wera's und kommandirte schelmisch: „Auf zum Prikuska!"
Wera schob gehorsam ein Zuckerstiickche» in ihren Mund und
blickte Wolf erwartungsvoll an.
„Ja, guck' nur, Lieb, aber sitz' still, Mäuschen still. Ich sauge
mit jetzt Süße von Deinen Honiglippen."
Er umschlang sie heiß und küßte ihren blähenden Mund einmal,
zweimal, dreimal, lange, lange...
Es war absolut kein regelrechtes Prikuska. Nicht einmal von
Wera's Seite. Der Kaffee wurde kalt, der Zucker erfuhr keinerlei
Beachtung, nur das Küssen, das süße, berauschende Küssen dauerte
fort, unterbrochen von seligem Stammeln nnd stummer, inniger
Umarmung. Aber Iran Wera machte doch ein so seliges Gesichtchen,
wie in keiner anderen Prikuskastunde vorher.
Plötzlich richtete sie sich erschrocken auf. Vor der Laube stand«»
nämlich, wie aus dem Boden herausgewachsen, Wolf's Mutter, Frau
v. Pleffe», und, in denkbar verblüffendstem Gigerlkostüm, Herr Jörg
v. Lander!.
„Ja, was gibt's denn hier?" fragten Beide wie aus einem
Munde, aber mit sehr verschiedenem Ausdruck.
„Prikuska!" jauchzte Wolf, und außer Rand und Band, wie
ein wider Erwarten reich beschenkter wilder Knabe, zog er Wera
empor und trat siegessroh mit dem geliebten brüutliche» Weibe vor
die erstaunten Ankömmlinge.
Frau v. Plefsen, eine zierliche, weißhaarige Dame mit jung
frischer Farbe und lebhaften Augen, stieß einen Freudenschrei ans
und stürzte mit dem Rufe: „Meine Kinder, meine einziggcliebten
Kinder" auf das neugebackene Brautpaar los.
Herr v. Lander! zwirbelte verlegen an seinem nadelspitzen hoch­
stehenden Schnurrbart.
„Jkußka," sagte er kleinlaut, „sehr ein interessanter, vermuthlich
schlefischer Ausdruck, wohl für— Verlobung. Ich bitte, schreiben's
mir das auf, Baron. Saimnle dergleichen Nationales mit Vorliebe,
wie bereits wissen. Uebrigens vor Allem"— hier verbeugte er sich
mit süßsaurer Miene— „meinen aufrichtigen Glückwunsch dem ver­
ehrten Brautpaar."
AIS er gleich daraus mit geknickten Knieen dem Pensionshanse
am Ende des Garten zuwanderte, murmelte er vor sich hin: „Jkußka.
Ganz a dakketes riesengebirgisches Kauderwelsch. Kuß is, was mer bei
uns mit viel an lieberen Ausdruck Bussel benamset. „I küß" oder „I
bnßl"— dös wär'alsdann scho' recht zu solch aner Gelegenheit. Aber:
„I kuß ka" -- I bnss'l keine— ich bitte, dös ist an Unsinn, be­
sonders im Munde eines Menschen, der in demselbigten Moment..
Herr v. Lander! unterbrach sich. Es halte ihm soeben einen
Stich in seinen schon etwa? gelichteten Schädel gegeben. Das Denken
gleist an, wenn nian's nickt gewohnt ist. Herr v. Lander! nahm Rück
ficht aus seine Gesundheit »nd strengte sich nicht mehr weiter a», als
mit den phlegmatisch gemurmelten Worten: „Es is ein Unsinn. Auch
diese plötzliche Jkußka überhaupt. Na, was mich anbelangt, so kann
ich alle Tag' zehn machen, wenn ich will. Wozu wär' mer denn sonst
der Herr v. Lander! ?"
Nachdruck verboten.
Porn Goldene» Horn nach Uiräo.
A n a l o l i s ch e R e i s e m o m e n t e.
Die Ingenieure, die modernen Herenkünstler, welche da? Un
glaubliche wahrscheinlich, das Unmögliche möglich machen, welche
Meere überbrücken und Berge versetzen, Urwälder zerschneiden und
Wüsten bebauen, sie kennen keinen Hall vor ihrem Willen. Sie er­
schließen dem Weltverkehre die Prairien von Amerika und die Eis­
felder Sibiriens, die Berge Kankanens und die Thäler Anatvliens, sie
legen ihre Schienen in die wildesten Schlnchteu nnd ans die steilsten
Hohen. Die alten romantische» Länder, wohin es früher nur Aus-
erwählten zu gelangen »ergünur war, sie haben sie erreichbar gemacht
in Tagen und Stunden. Noch vor Kurzem mußte man sich zu einer
Reise nach Anatolien rüsten wie ni einer Fahrt ans Ende der Well.
Heute verläßt mau Leu eine» große» Verkehrsknotenpunkt bei Sonnen­
aufgang und erreich! den anderen bei Solineuuntergang.
Lange halte ich während meines Amentbalis in Kansiantinopel
eine Fahrt »ach Nicäa geplant, aber immer wieder verschieben
müssen. Und nun kam sie plötzlich .,,>r Ausführung. Mein aller
Orieiilsührer Jakob Rieske, der älteste deutsche Dragomau von
Jerusalem und einer der besten im ganzen Morgenlande, war nach
Konsiantmopel gekominen, um von hier eine Studienreise nach
Anmalten zu machen, das er als erster von allen Reiseuulernehnier»
einen, größeren Touristenpubliklun zugänglich zu machen gedenkt. Ich
überlegte nicht lange, so gute Reisegesellschaft fand ich bald nicht.
Das Reisegepäck war schnell beisammen. Das Teßkere— den uneiil-
behrlrche» iürkrsche» Reisepaß für« Innere— besorgte der lieben*
würdige Gouverneur vor, Pera, Eiwer Bev, ebenso schleunig. Und
al-> noch Her> rzuguenin. »er Brzepräsrdein dec- DirekliousratdeS der
anakolischen Ersenbadn. uu» mn einer offenen Enrpiedlnng an alle
eine Beamten versehen hatte, konnte der Ankbruch st aufluden.
Es war ein sonniger Morgen, als wir von Haidarpascha, dem
mn asiatischen Ufer des Marmara-MeereS, Stambul gegenüber
gelegenen Ausgangspunkte der Anatolischen Bahn die für zehn Tage
berechnete Reise antraten. Da? nächste Ziel war die Endstation der
Lokalstreckc, das nur eine Stunde Bahnfahrt entfernte Pendik. In
breiten, bequeinen, außerordentlich eleganten Waggons geht eS diese
Lokalstrecke entlang durch die reizenden türkischen Billenorte am
Marmara-Meer, vorbei an Maltepe, Bostandschi, Kisiltoprak, dem
wafferreichen Gjöstepe imd dem weinreichen Erenkö. Zur rechten
Seite das leuchtende Meer, zur linken das bnntgesormte Gebirge
oder srnchlreiche Thäler nnd Gürlen. Nach genau einer Stunde
kamen wir in Pendik an. Wir wollten von hier zu Pferde nach
Gebseh, um daS dort befindliche sogenannte Grab Hannibal'S
zu besuchen. Aber in Pendik gab es weder Pferde, noch Esel
noch sonst ein Transportmittel, und es blieb uns nichts Anderes
übrig, als den Plan auszugeben, drei Stunden in Pendik zu weile»
und den nächsten Zug lisch Jsmidt zu erioarten. Drei Stunden in
Peiidik! Das verträgt Mir, wer früher nicht fort kann. In zehn
Minuten war die nm die heiße Mittagsstunde todtenstille Ortschaft
ganz durchwandert, und wir quartierten uns in einem Kaffeehause am
Meeresstrande ein. Da war es freilich schön. Ich meine natürlich nicht das
wacklige, auf morschen Psählen über dem Wasser schwebende, schmutzige
Kaffeehaus. Aber diese entzückende Aussicht längs der Bucht, die in
zauberischen Formen sich windet, die jedem neue» Blick neue Ueber-
raschungen bietet. Da* Wasser tiefgrün und glatt wie ein Rasen und
darauf ruhend gleich großen, blauen Wunderblumen die Inseln der
Prinzen nnd Alles bedeckt von der goldenen, sonnigen himmelsglocke,
Al» ich einige Photographien des Panoramas anjnehmen
wollte, trat ernst ein zerlumptes Individuum au mich heran, das
sich alS ein Saplieh oder Polizist entpupple »nd fragte mich nach
den Teßkere*. AIs er aber in meinem türkischen Paß gelesen, daß ich
ein deutscher Korrespondent, erhellte sich sofort de» Türken sinstereS
Gesicht. „Deutschland ist groß," sagte er und setzte sich zu uns und
bestellte sich freundlichst auf unsere Kosten den köstlichsten Mokka. Der
griechische Kawehdschi, der Wirth des Hauses, aber rächte sich an
Deutschland, indem er die von einem deutschet, Korrespondenten ver­
zehrte elende Limonade und den von einem deutschen Korrespondenten
für einen türkischen Polizisten bezahlten „Kaweh" mit dreifach er­
höhtem Preise berechnete. Das ist ein Volk, diese» Griechenvolk in
der Türkei! Gott uub die Menschen wollen sie betrügen. In Pendik
haben sie sogar ihre eigene Kirche betrogen, indem sie ihr ans den
Kirchthurm statt einer wirklichen Uhr blos Ziffern und Zeiger— auf­
gemalt haben. Endlich, endlich kam der erlösende Zug nach Jsmidt.
Das Grab Hannibal'S sah ich diesinal nur vorn Waggonfenster
aus, unweit von der Eisenbahnstation Gebseh. Man erblickt auf einem
einsamen Bergeshügel zwei große, lraurige Cypressen in der sonnen-
frohen Landschaft. Dort ist es; dort ruht der Schrecken des ivestlichen
Rom vor den Thoren des östlichen... Mehr als einmal noch steigen
in diesen Gegenden vor dem geistigen Auge des blitzschnell dahin-
reisenden modernen Menschen Erinnerungen an da» Ende großer
Männer der Vorzeit hervor. Wie Hannibal, hat hier ein anderer
großer Feldherr mit tragischem Schicksal, Belisar, sein Leben be­
schlossen. Gleich Konstantin dem Großen hat sich der Eroberer
seiner goldenen Stadt, Mohamed der Zweite, in diese Gefilde zurück­
gezogen, um eines seligen Tode» zt> sterben in weltabgeschiedener
Gegend, im Arme der Natur. Es ist die Sterbekammer großer
Männer, und eine schönere, süßere gibt* kaum aus Erden. Es
blüht wunderbar in diese», Eden des Sterbens. Eypressen wechseln
mit Steineichen, und zwischen die Nnßbüume drängen sich Pappeln.
Und zum Rauschen der Wipfel, z„n, Wehen des Winde», zum
Gesang der Vogel stimmt diese plätschernde, musikalisch« Begleitung
des Meere». Zwar entschivindet bei manchen Biegungen der Bahn
sein Anblick dem Auge. Allein dann erscheint es wieder, und immer
reizender— und jetzt gar mit leicht gekräuselten Wellen, auf deren
Kopsen die Schauniperlen in Abendsonnenglanz schimmern und
flimmern. Träumerisch läßi man sich von, Zuge durch die Land­
schaften schleife», bis man mit einem jähen Ruck in irgend einer
Station hält und, aus den Träumen gerissen, verwirrt und ver­
wundert die bunten ethnographischen Bilder anstarrt, welche diese
Bahnfahrt ununterbrochen entrollt. Und eins ist stet» frischer, neuer,
origineller als das andere. Da drängen sich Tsckerkessen nnd Türken,
Armenier, Griechen und Europäer bunt durcheinander, und scheu und
doch neugierig nach allen Seite» durch die Schleier schielend, huschen
die Frauen in ihre besonderen Abtheilungen.
Jeder Passagierzug führt drei Klassen. Während für die Lokal-
strecke bis Pendik Durchgangs,vaggon« von größter Eleganz in Ver­
wendung stehen, gehe» von Pendik ab nach Jsmidt nnd weiter
Waggons älteren System» mit Seitenthüre» für jede einzelne Ab­
theilung. Es kommt für die auatolische Bahn vorläufig weniger der
Persoucilverkehr als der Waare,ilransport in Betracht. Die Waggons
aller drei Klassen sind von gleicher Farbe, dunkelbraun. Auf jedem
Waggon ist die Klasse durch eine außen angebrachte türkische Ziffer
bezeichnet, außerdem trägt jeder Waggon Halbmond und Stern. Die
Kondukteure sprechen türkisch, griechisch nnd französisch, manche auch
ariuenisch, hie und da versteht Einer deutsch. Während auf den
Strecken der rumelischen Bahn die Kondukteure beim Abgang des
Zuges das deutsche Wort „Fertig" rufen, wodurch sich der Name
Fertigdschi für Kondukteure im Türkischen eingebürgert hat, wird aus
der anatolischen, sogenannten deutschen Bahn nur da» entsprechende
türkische Wort „Tamam" geruseu. Die Namen der Stationen sind
aus den Bahnhofsgebäuden in Türkisch und Französisch aufgemalt.
Bis Jsmidt gibt'« kein Bahnhofrestaurant. In Jsmidt bann
ein elendes; und es ist doch das einzige ans der ganzen anatolischen
Linie, ivenn man von den Endstationen und von jenem in Asion-
Karahissar auf dem Wege von Eskischehir nach Koniah absieht, wo
sich ein flottes Wirthshausleben entwickeln mußte dank der Lauernden
Anwesenheit so vieler beim Bau der neuen Linie Smyrna-Karahissar
beschästigten deutschen Ingenieure, Venen bekanntlich der Korkzieher
ebenso unentbehrlich ist wie der Zirkel. Trotz des Mangels an
Restaurationen herrscht jedoch in allen Stationen der anatolischen
Eisenbahn ein reges Leben, sobald ein Zug einfährt. Wie wir
diese bunten Völker anstaunen in ihren originellen Kostümen und
mit ihren fremden Manieren, so drängen sie sich heran, um unsere
Teuselsrosse anzustarren, welche ihre Ortschaslen so schnell verbinden,
ihre Waaren so billig befördern, welche ihre Felder zerstampfen und
doch den Werth ihrer Probt,kle nicht vermindern, sondern erhöhen.
Ich konnte nicht müde werden, i» jeder Station ans dem Wagen zu
eilen und in ihren Gruppen umherzitschanen, um ihren Reden 311
horchen: ich wollte ihren Blicken der Verwunderung folgen, um z»
lernen, was eben sie merkwürdig finden; ich wollte diese Bahnhöfe
durchforschen, wo Alles so einfach und alltäglich nach europäischem
Muster nnd doch wieder so eigenthümlich in diesem Mittelpunkte ist.
In einem Stationsgebäude fiel mir eine Annonce der thessa-
lischen Eisenbahn Bolo Larissa auf. -t'bemin de fer de Thessalie,
(irrn-- leuchtete es in rothen Buchstaben entgegen. Aber näher zu­
sehend, bemerkte ich, daß ein großer türkischer Patriot da* Wort
durchstriche» und richtig und fest mit Blei darüber geschmiert
bat: „Tmi-ko!- .... Das war zur Zeit, als die Türken nach ihren
Siegen mi griechische» Kriege sich geschmeichelt hatten, Thessalien
wiedergewinnen zu können!...
Allmälig thut der nahende Abend nach diesem heißen September
tage seine Schuldigkeit. Und erschöpft leg: man sich zurück in den
weichen Sammt seines Coupes, um auszuruhen von der wilden
Jagd durch die Lande. Nur eine ausfallend mächtige Platane, welche
vor der Tlario» Taivschandschil ihre riesigen Arme weithin aus
streckte, als wollte sie den aus Flügeln des Dampft- dahinrasenden
iiiateriaiistiichen Zeitgeist aushalten, weiter in* Innere des schlum-
liuriiSen Morgenlandes dringen- nur diese ungeheure Platane,
die vielleicht keine ihresgleichen hat, vermag noch als besondere
Sehenswürdigkeit die Aufmerksamkeit de» Reisenden zu erwecken,
bevor er eine Smnde nach Soniiennnlergang, drei Stunde» nach
der Abfahrt von Pendil, in den Bahnhof des malerischen Jsmidt
«inlänsi.
Es erweckte in uns keine gtoßen Erwartungen, als man uns
bei der uächllicheii Ankunst in Jsmidt, den, alten Nikodemie», beim
Empfehlen des „allerersten, allerbesten" Hotels der Stadt gleich den
Preis de» Zimmers nannte, und noch dazu: „Blos fünf Piaster
per Bett".
Dennoch folgten wir dem Hamal oder üohndiener des „Hotel
Royal", der uns unsere Koffer entwendet hatt« und dem wir nun
, hilflos verkauft waren. Es ging dahin Lurch «ine dunkle, schwerstaubige
Allee, welche wir anderen Morgens als die Hauptstraße der Stadt,
als die Rue de Tonane, kennen lernte». Das Bahngeleise geht hier
mitten durch, und nur «in niedriges Zaunwerk hält Thier und Men­
schen von dem lleberschrciten der Schienen zurück. Von beiden Seite»
schauten die schwarzen, gespenstischen Häitser der Zollstraße wie höh­
nisch aus die bei Nacht und Staub unter dem fahlen Halbmond dahin-
schleichenden Touristen hernieder. Endlich aber kamen wir doch ans
Ziel und traten ins Gastzimmer des „Hotel Royal", dessen Besitzer
Karakostas, ein Grieche, uns ganz mit europäischer Wirthshöflichkeit
begrüßte. Ein Garxon ließ sich auch bald blicken: er ergriff eine Kerze
und leuchtete uns eine schmierige Holztreppe hinan und in unser Logis.
Die Nacht verbrachten wir jedoch trotz der bösen Vorahnungen
nnd trotz des billigen Preises ganz vorzüglich in einer zwar kleinen,
dumpfigen, aber reinen Kammer, in Betten mit sauberer Wäsche und
ohne „Gäste", so daß wir uns später häufig noch nach den Betten des
Karakosias zurücksehnten.
Nur als wir a», anderen Morgen zu früher Stunde un-s
erhoben und bemerkten, daß im Zimmer keine Waschvorrichrunge»
vorhanden waren, überkam uns ein gelindes Entsetzen. Dieses steigerte
sich noch, als wir geivahr wurden, daß iin gemeinsamen Vorziminer
sich allerdings ein Waschtisch befand, aber ein einziger Waschtisch mit
einer einzige» Waschschüssel und einem einzigen Glas 51t gemeinsamem
Gebrauch aller Gäste. Doch wie bald gewöhnt man sich an diese
kleinen Leiden des kleinasiatischen Reiselebens! Nnd als wir gar ans
den ivackligen Balkon des einstöckigen „Königlichen" Hotels traten und
die köstliche Aussicht von hier genossen— wahrlich eine Aussicht für
Könige, ja für Götter —, da waren diese kleinen Leiden vollends ver­
gessen. Das „Hotel Royal" liegt hart am Rande des Golfes von Jsmidt,
toelcher wohl eine der schönsten Meeresbuchten der Welt ist.
Wir verzehrten einen schivarzen Kaffee ani „Quai" von Jsinidt
und brachen gleich bei Sonnenanfgang aus, tun die Gipfel der
bergigen Stadt noch vor Eintritt der Glnthstunden zu besteigen.
Langsam zogen wir aufwärts, bis wir nach einer halben Stunde den
höchsten Punkt der Oberstadt erreichten, den Hof der Mosches Sultan
Orchan, wo wir neben einem Frühbeter unter einer mächtigen
Platane Platz nahmen, tun auszuruhen in ihrem kühlen Schatten von
der Hitze des Aufsteigen»,
Trotzdem die Häuser von Jsinidt sich gar nicht unterscheiden
von denen jedes anderen Ortes des Orients, war der ganze Weg
hieher interessant und selbst in dieser zeitigen Morgenstunde voll
Abwechslung gewesen. Die Bazars füllten sich schon mit den Ver­
käufern, die ihre fliegenden Magazine entrollten, vom Lande kamen
Karawanen mit frischen Waaren herein, im Kasernenhos schmetterte
die Blechmusik den Morgenrnf durch die Luft. Dann die Fülle der
wuiiderbareir Ausblicke, die dieser aufwärts führende Weg bei jeder
Biegung nnd Steignng eröffnete. Bald fesselte uns die unter uns
immer tiefer versinkende orientalisch-malerische Stadt mit ihren ver­
gitterten Häuserfenstern und ihren zierlichen Balkönen, ihren
Moscheen nnd Minarets, ihrer Kaserne und dem Konak
des Mntessariss, mit ihrem Eisenband der Bahn und ihreni
silbernen Gürtel der Meeresbucht. Am Wege blieb das
Auge häufig hasten an Steinen mit griechischen Inschriften,
die regellos eingefügt waren in moderne Bauten. Die aus den Felsen
herausgehauenen Straßen, glatt wie frischgewichster Tanzboden, nahmen
unsere Aufmerksamkeit in Anspruch, daß wir nicht ausglitten. Bald
uiiebermn bewunderten wir die Quellen aus römischer Zeit, die oben
in einem Kreuzweg entspringen und von hier in verschiedene Kanäle
geleitet iverden, um die ganze Stadt zu durchtränken. Den Bewohnern
von Jsmidt, dessen Umgebung sumpfig und fieberig ist, ist das Wasser
das Theuerste nnd Kostbarste. Und an den'Brunnen, aus denen sie es
schöpfen, haben sie alles Mögliche gethan, um es vor dem bösen Auge
zu schütze». Wenn der böse Blick darauf sälli, wenn der böse Mund
ansrnst: „Ach wie schön!", um es zu verschreien, so bemerkt der böse
Blick auch die am Brunnen hängenden Pantoffel, oder faulen Zwiebel,
nnd der bewundernde verschreiende Ausruf wandelt sich in die Worte:
„Pfui Teufel, wie ekelhaft!" Und da» Wasser ist behütet vor allem
Bösen. Aber in Jsmidt bedürfte es nicht einmal der alten Pantoffel
und faulen Zwiebel; die Weiber allein, die ich an diesen Brunnen
schöpfen sah, sind abschreckend häßlich genug.
In der Oberstadt nmstreistcn wir eine Stunde lang die alte»
Ruinen mit ihren Thürmen, und von der Terrasse eines Häuschens,
aus welche uns eine alte Hexe, in unglaublichem Kostüm, zu treten
erlaubte, gewannen wir einen reizvollen Blick hinüber zur alten Akro-
polis, der vor 2000 Jahren gegründeten Metropole Bithiniens, welche
Diocletian zum Hauptsitz seines Reiches und gleichzeitig zum Haupt-
schauplatz der blutigsten Christenversolgungen gemacht hat.
Die Sonne stand schoit groß und heiß und leuchtend ant
Himmel, als unser Abstieg zum Hafen, zur Bahn begann. Während
wir im Sonnenbrände abwärts schlichen, ritt ein alter, vornehmer
Türke desselben Wegs bequem auf seinem Esel in kostbar geschmücktem
Sattel und gefolgt von zwei- Dienern. Als wir uns nicht enthalten
konnten, da» schöne, kostbar geschmückte Thier mit einigen Blicken der
Bewunderung zu begrüßen, rief der Alte die Diener, ließ den Esel
zum Stehen bringen, stieg ab und lud uns ein, das Thier abwechselnd
zu benutzen. Ist da? nicht ein rührende», entzückendes Beispiel
orientalischer Höflichkeit?
In der Unterstadt war das Leben vollständig erwacht. In
den Bazarenmärkten von ungeheurer Ausdehnung, wo die Straßen
der ganzen Länge und Breite nach mit Eisenblech oder Matten gedeckt
sind, herrschte schon ohrenbetäubender Lärm. Ans den Fenstern der
Häuser guckten Köpfe hübscher griechischer und armenischer Haus­
frauen nach den wandernden Speisehändlern aus, um den Bedarf für
das Haus zeitig ;u decken. Vom Bahnhose herüber tönte der Pfiff
einer Lokomotive, und in den seinen Gesang eines Muezzins klang
tief »nd schwer der Baß einer griechischen Kirchenglocke.
Bernhard Stern.
(Ein Schlußartikel folgt.>
Mode.
Baden, 16. August.
Gestern Parksest ini Badener Kurpark; es galt als Vorfeier
zrnn siebzigsten Geburtslage des Kaisers, war großartiger, als die
ohnehin schon berühmten Badener Parkseste, wahrhaft imposant durch
die Fülle schöner Frauen nnd Mädchen, die sich in reichsten Toiletten
eingefnnden nnd den Glanzpunkt, die great attraction des Festes
bildeten. In den sczessionistisch arrangirten Zelten verkauften entzückend
scköne Mädchen Blume», Eoriandoli, junge Frauen kredenzten Eham-
pagner und entwickelten eine bewunderungswürdige Liebenswürdigkeit,
die selbst den Glanz ihrer Geschmeide, die Schönheit ihrer Toiletten
überstrahlte.
Ja diese Toiletten! Was da unter dem grünen Zeltdach der
sich wie ein gothischer Donr in Spitzbogenform wölbenden zwei
Kastaiiien-Alleen spazieren gesiihrt wurde, spottet jeder Beschreibung;
viele Tausende bunter Glühlampen, von einer Baumreihe zur anderen
geführt, übergössen mit magischem Glanz ein Bild, das keines
Künstlers Zauberkraft wiederzugeben fähig.— Nach dem Korso
war Ball. Die Damen promenirten in weißen, Lustig schönen,
mit langen Schärpen garnirten Tüll- nnd Gazekleidern, ivie man sie
sonst selten am Korso sieht: dazu Schmuck, wie er eben nur in den
festlich erleuchteten Ballsülen üblich; es war, als ob die fme-flem-
der Hauptstadt und der tonangebenden Kurorte sich hier zusammen­
gefunden.— Da eine blonde Gräfin, die schon in Karlsbad
bei Pupp durch ihre weißen Spitzenkleider Aufsehen erregte nnd jetzt
hier Nachkur hält, in einer pompösen Toilette aus schwarzem, mit
Olair de lnne-Perlen benähtem Tüll— ivallende rothe Federn aus
dem aus Goldstroh gefertigten Alt-Wiener Hute —, dort eine schlanke
Schöne, die un Franzensbader Stadtparke den Neid alter Kolleginen
durch ihre sensationell-schönen Seidenblousen wachrief, in einer Toilette
von elsenbeinsarbigem Atlas, einer Lilie gleich, die Taille wie ans
weiße» Blüthenblältern gebildet, brillantschillernde Thauiropfen aus
dem Tüllgeriesel zerstreut, das Arme nnd Büste deckte. Die schönen
Wienerinen, die ihre Modeivunder noch in keinem Kurorte aufgetragen
nnd gern zu den Badener Parksesten herüberkamen, »mchlen wieder
einmal ihrem Ruf alle Ehre; einfach, chic, graziös. Man sah viel
Roben aus Gaze P 0 m p a d 0 u r (weißer Fond mit Blumen
gemustert, zwischen den Blumen eingearbeitete Spitzenmedaillons),
Toiletten aus in Säumchen abgenähtem Mull niit Einsätzen, die mit
schwarzen Sammibändern durchzogen waren, reizende Kleider von
glattem blauen, rosa-, cremefarbige» Foulard, mit gemalten Blumen
dessinirt, graue Surrahkleider mit glitzernden Stahlperlen en plein
bestickt, statt der Rocknäht« Oesen aus beiden Seiten des Stoffes, durch
die schwarze Sannntbäiider hin- und hergezogen waren, nm die
einzelnen Theile zu verbinden. Ja hin und her zog sich inanch
Band der Sympathie, das an diesem wunderschönen Korso-
abende sicher seine Ausgabe, zu verbinden, erfüllte: die liebe
Jugend hat hier so viel Gelegenheit, gestern geknüpfte Beziehungen
heute und morgen zu erneuen,! Man sieht sich täglich dreimal bei
den Klängen der Komzak'scheu Kapelle, die ein Magnet für die Kur­
gäste geworden. Spielt Kvmzak Mittwoch draußen aus der Hauswiese,
so wird große Toiletten- Parade gemacht; im Rahmen
des herrlichen Naturbildes seien die Mode wahre Triumphe; sie
freut sich ihrer Getreuen und eifert sie an, einander zu überbieten.
— Lassen wir die Schölten, die da heute ans deni iveichen Wiesengrunde
lustivandeln, Revue paffire»: Baronin v. D. erregt Ausseher, iu einer
neuen Toilette aus lavendelsarbiger Popline, der Rock mit weißen
Moirestreifen besetzt, die mit Goldschnur contourirt sind, das an­
gesetzte Volant in Längssünmchen abgenäht, Taille mit Goldkuopsen
geschlossen, seitwärts weiße Moire-Revers, reiche Goldstickerei auf
Kragen und den halblangen Aernieln, die durch Anschiebürluel von
Goldtüll vervollständigt werden.— Frau Direktor Z., eine interessante
Schönheit, führt uns bereits eine neue Herbst-Toilette vor; Fond
rother Atlas, darüber ein Rock ganz au» ä jour Stickerei aus grauem
Tllch ausgenäht, über diesem lange, bis zum Saum reichende Sammt»
Polonaise, an der Taille herzförmig offen, nur init drei Knöpfen
geschlossen, daS ganze Devant frei lassend, auch die Seitentheile
des Rockes, da die Polonaise an diesen Stellen geschlitzt ist.
Dazu Hut von grauer Gaze niit rothem Federtouff.
Sehr chic sind die mit schwarzem Sammtband durchzogeaen
hellblanen Foulard-Tviletten der schölten Schwester» Dl. Je vier
und vier Bandreihen (das Band durch ausgenähte Bindlöcher
gezogen) bilden einen Galon; zwei solcher (Salons garniren von
der Schulter bis zmn Rocksauin die Front, zwei die Seitentheile,
vier die faltig arrangirten Rücktheile; dazu schwarzer Medicisgnrt
von Sammt, blauer Strohhut mit schwarzen, langen Straußfedern.
Einfach und geschmackvoll ist die aus chamois Cachemir
gefertigte Robe einer jungen Malerin; Rock und Figaro travers
mit bronzefarbigem Sammt besetzt, Plastron von gleicher Gaze aus
chamois Grund, Auschiebärniel von bronze Tüll unter den halb-
weiten, mit Sammtstreisen gezierten Cachemirärmeln; großer Schäfer­
hut von braungelbem Bast mit chamois Tüllpuffen und gelben
Rosen garnirt.
Viel bewundert wird die ganz aus travers gesetzte» Stickereien
bestehende, in Weiß gehaltene Toilette einer bekannten Soubrette;
an die gestickten Galous reihen sich echte Points; nuten zwei breite,
mit Spitzen besetzte weiße Gazevolants; die Taille ziert ein mit
Goldschnur geränderter Shawlkragen; Gurt von Drap d'or mit
hoher Briüantschnalle geschloffen.
Man sieht noch Roben aus weißen Grasleinen auf farbigem
Atlas,— Kleider aus spinnwebfeinem Leinenbattist mit gemalten Ein»
sätze», aus ecrufarbigem Rohbatlist niit hochrothem Sammt garnirt,
viel weihe Linonkleider mit Point-lace-Spitzen-Jnkrustation, Pique­
kleider in allen Farben mit Samnitbändern durchzogen, mit Guipure-
Einsätzen gemustert, Ponipadour-Toiletten und Pompadour-Mouches,
Alles wird von den Danien chic, nett, nachahmenswerth gesunden, nur
die Herren schütteln oft, wenn sie diese Toilette-Begeisterung sehen,
verwundert die Köpfe nnd fragen sich, wie sonst vernünftige Frauen
gar so viel Werth aus so unvernünftige Narretheien legen können.
Sagt mau ihnen, daß dies zum bau tun gehöre, so werden sie oft
ganz unwillig und nieinen, daß gerade der gute Ton es ausschließen
sollte, daß man sich als Mode-Journal heransstaffire.
Ob sie wohl Recht haben?
Für deit H e r b st wird bereits in unseren Modegeschästen
eifrig gerüstet. Man wird viel Sammt tragen, einfache Lindener
Sammt« für die Pronienade, Velours panne, Velours miroVr für die
Gesellschaft. Recht hübsche Toiletten fertigt man ans dem neu ein-
gesührten velours crystal, dessen weiße Punkte wie
eine Art Stickerei aussehen. Der Stoff ist leicht, angenehm im Tragen
und dürste den schweren Cachemir- und Diagonal-Geiveben Konkurrenz
niachen.
Englische Toiletten werden »ach wie vor aus Ttlch, Serge,
Rips gefertigt, der Oberstoff in schmalen, finge» und linienbreiten
Arabeske» ausgeschnitten, so daß ein weißer oder farbiger Fond an
den betreffenden Stellen sichtbar wird. Beliebt sind die braunen und
grauen Nuancen, namentlich Mausgrau, Silbergra», Rostbraun,
Bronze. Auch das englische Genre bequemt sich der Mode der halb­
langen, mit Anschiebpuff versehenen Aermel an. Mait sieht letztere
aus einer zmn Stoff passenden Seide gefertigt, den Puff aus Gaze,
Erepe de Chine, oder Samnit mit breiter, aus die Hand fallender
Manschette.
Die Damen gehen jetzt— um jährige Toileiten zu modernistren
— mit wahrer Rage daran, die Aermel der diversen Kleider und
Blousen abzuschneiden und durch untergeschobene, bi» zum Ellbogen
reichende Mull- und Battistärmel zu ergänzen. Es ist fast, als ob ein
Verbot erlasse» worden wäre, lange Stoffürmel zu tragen. Die
kurze», „<1 e m i- m a n c h e s u genannten Anjchiebpuffen sind
aber, weil sie oft gewechselt iverden müssen, ein sehr kostspieliger
Artikel; die spekulativen Mode-Industriellen haben sich desselben
bereits beniächtigt und legen uns dutzendweise verschiedenartig zu­
sammengesetzte Muster vor, solche mit zwei und drei Puffen, mit
Einsätzen durchquerte, andere, die gestickte Manschetten haben, oder
mit Spitzengefältel abschließen, farbig unterlegte und mit Sammt-
bändern durchzogene rc.
Zu den Demi-Manches paßt die Halskrause, eine Art Gaze-
oder S p i tz e n b 0 a, die man, seitdem der hochstehende Kragen
gefallen, für unentbehrlich hält. Kurzhalsige Damen sollten diesen
Schmuck meiden; der Kopf fitzt wie in einer Vertiefung nnd siebt
unschön aus; man kann aber beobachten, daß gerade Diejenigen, deren
Kops nur ganz ivenig über die Büste hervorragt, die urisörmigsten
Halskrausen tragen.
Indem ich eben in einem Buche, „Strategie der Liebe" betitelt,
blättere, dessen Autor, der verewigte Adolf Silberstein, uns so ost aus
dem reichen Schatze seiner Natur- und Menschenlenntniß unterhalten
und belehrt hat, finde ich den Satz: „Die Vorzüge der Frau sollen
gepflegt, die Nachtheile verborgen iverden". Sehr wahr! Aber wie
Wenige verstehen sich darauf, Nachtheile zu verbergen, wenn die Mode
gerade eine Richtung angenommen, die gewisse llnschönheiten erst recht
ins helle Licht setzt? So trägt beispielsweise jetzt Alles Figaro-
Jackchen, breite, hohe Faltengürtel, Mousselme-Choup wo nur immer
anbringbar, Alles Moden, die mir für hohe, schlanke Figuren kleidend
sittd, aber von den kurz geballten genlieden werden sollten. Und an
einer anderen Stelle sagt Silberstein: „Die Mode ist eine lebende
Aesthetik dec Tracht, eine sich stet» erneuernde Metamorphose des
Geschmacks l"
Aesthetische Trachten, von denen die Poeten so gern träumen,
hat uns die Mode des jungen Jahrhurtderts leider noch nicht gebracht;
Alles Schablone, Dutzendwaare. Der Melainorphosen gibt es viele;
von künstlerisch geläutertem Geschmack geben aber wenige Zeugniß.
Die in der Pariser Ausstellung viel bewunderten
Modelle werden von unseren tonangebenden Schneidern kopirt; sie
wirken aber, weil mit zu vielem Aufputz versehen, eher sensationell,
als kleidend; uns fehlt eine TU 0 d e für den Mittel­
st a n d, eine einfache, »ach hygienischen Prinzipien formirte Tracht,
die uns fesche, gut sitzende Kleider gib!, in denen man aber auch frei
athmen, sich leicht bewegen taun, nicht die geschraubten Spencer, nicht
die stets in der Hand zu tragenden Schlepprvcke, nicht die mit Spitzeu-
Bolants besetzte» Jupons und Hackenstiefel, die aus ihr liebes Ich
haltende Damen jetzt gar zu Bergtouren benutzen und damit— wie
jüngst am Rigi— einen Stur; in die Tieft thun, so daß Arm- und
Beinbrüche ihnen noch lange zu denken geben, ivie eile! und thöricht
sie gewesen.
Wir würden uns viel wohler befinden, weil besser in Flur und
Wald umhernreiien, intensiver die Freuden der Natur genießen
könne», wenn wir unsere Fußbekleidung mit mehr Bedacht wühlten!
Es weiß ja leider Jeder, wo ihn der Schuh drückt und so prosaisch es
klinge» mag, ei» zu enger Schuh mit schmaler Sohle, auf der wir nur
trippeln, nie kräftig ausschreiten können, ist ost Schuld daran, daß
uns selbst in der herrlichsten Naturszenerie jede Weihestimmunz ver­
loren geht. Jda Barber.
oerantwortlich: Leo «eegelovevg.
Druck und Verlag der Pester Lloyd-lpesellschast, Äudapeil, Dorottya-rch:,-, 1«
Verantwortlicher Leiter der Druckerei: August Müll tt,*
Papier: Hermimetzek ---------n-

