
[ 2023-06-29 10:38:49.169 - 19001128 - Seite 1 ]
1900.— Ur
♦ 885. j
Mittwoch, 28. Koodr.
Abonnement fttr die Setcrr.-nngftr. Honerokie.
Pfir den „Pettcr Uoyd 11 (Morgen- und Abendblatt)
ffinebelat auch am Morgen ***** einem Feiertage).
I'ttr Bn^apast: Mit PeitreiMBdWng i
G***.jÄbtUch 44 Kronen— HeUer Ganijlkrtfcli 4H Kronen— Heiter
HalbjiWlich.« ___ SS Krooen— Heller Halbjährlich—— 24 Kronen— Heller
Vtarteij&hrHeh ... II Kronen Heller Vierteljährlich 12 Krooen— Heiler
Monatlich 4 Kronen— Heller Monatlich 4 Kronen 40 Heiler
MK ««parater PemerwadiBg tfa« AtaBMattas ¥i*rt«ltttrHA S Ernas mehr.
Man prfcoumerirt für Bmtapeat,. m der Adminiatranon de* »»Fester Lla^d“,
B©rottya.otcia Nr. 14, l. Stock, ausserhalb Budapest mittelst Postanweisung durch all*
Fern*«nrer.— Für wlen auch bei Harm. Goldsebmidt (1., WoUseiie S), wo­
selbst einxela« Sunune» *« haben sind.
Isserate werden angenommen:
Ssdapset la der Admielstratiea de»
^FESTER LLOID*
ferner: in den Aononcen-Bxpedltionea
HaaseBbteia 4 Vogler, A. T.
Ooldberger, A. Keiei, Bern*
hard Eehateln, I. Bloekner,
J, v. Fisefaer, Tenxer Gyul»,
Leopold Gjrnla.
Im Auslande: t». L. Haube 4t
Comp> Frankfurt a. M. Com­
pagnie Generale dc Publicity Etran-
gcre John F. Jone« 4k Cie.,
Paris* 3 E ruc du i'aubrg Jdontmartre.
Sievrnnndvrerstgster Jahrgang.
Redaktion und Administration:
V., I»orottja-nte*a Sr. 1 #,> Stock.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt.
Untrankirte Briefe werden nicht angenommen.
Einzelne Nummern in Budapest MSB Heller,
in der Provinz 141 Heller in allen Verschteisslokalen.
Inserate werden angenommen
I» Wien
Sei A. Oppelik, Sittbeabastei
Nr. 2: Sndols loue, Sciler-
sraTTc Nr. *; HwwoMteis 4t
Vojgler, I., Walstschgasse Nr. 10;
M. Poasoayl, IX., 5;
J. Dauneberg, I., Eamp^ut«
Nr. 7; Ileiarlelt Sfbolek, I,
Wolkeile Nr. ri, M* Büke«, I.,
WaUscii« Nr.
SbwHMBMt fBp las aasten* (Morgen- and Abendblatt).
ViortolJSkrilcfe M wiait Crafctar Kr«Kb«»ftata««ae: für DautaeMacttf, BMtif* «A
■oiitgNIQro 18 Kronen, für aHo ibriyo StMtss 21 Krouem.
Abonnements werden auch autgenommen lur*
Bolfiabbni denbelg. Postdmt. 15 Pros. Ct*.
BullaHtn b. d. biüg., 16. 4i>*
DeutSC&Unl b.d.deutsch.* 1! 11. 70 Pi.
EgyptM bei deu egyjt.„ iTFrer. 47Cts.
ßrToobooftndb.PostamH'Tricstiti 74 n
HaltBftbetdeaital.Postämtern U„ 80 n
■oftteaafra b. Postamte Catt&ro U K. 64 U.
üitd«rland*b,d.uved.Pö$t*mt,l^rc$,98öu.
Rumanle»,, turn.„ ii* 75,
Rutil and ,,k. ras«., 4 Jlab»fi 8 Kop*
StrblM, „«erb., nFrcs,!3Cta,
Sehwoiz„„ fcdiwttix., 15 w 40*
Tüfkelb.d.dort.ö«t.-uns-* 1$„ d 8*
Für Anortka, England« Frankreich, Spanien un i Portugal l au» der ..Pester Uo*suorv.'li»q direkt «al aas best eilt ^vordem.
Vonr« für I>cuteehU, l raufcr., 5£ogl., lulita etc. Snarlmett’a Nowo Kuhaotr«, Maia*.
Uom internatioualen Zuckermarkte.
A Die abgelaufene Berichtswoche stand im Zeichen des
Wechsel«. War dir Tendenz zu Ende der Vorwoche ausgesprochen
fest, so verstaute sie zu Anfang dieser Woche wieder, mn dann wieder
einer vorübergehenden Heftigkeit Platz zu machen, die indessen gleich-
sasiS nicht von' Bestand war, sondern gegen Wochenende einer
ruhigeren Marktäuffasnmg wich. Der Grund für diese» Hin und Her
ist vor Allem in den verschiedenen Anzeichen zu suchen, die aus ein
Kaufen Amerikas hinwiesen. Zum Theil betheiligte sich denn Amerika
guck wirklich an den Krausen, zuweilen direkt, zuweilen durch eng­
lische Bermittlnng. Man war geneigt, anzunehmen, daß die amerika­
nischen Erwerbungen längere Zeit anhielten und der Markt richtete
sich schleunigst daraus em. Allerdings hatte man sich insofern getäuscht,
als die Kaufe für ainerikanische Rechnung nur ruckweise, nicht hinter­
einander erfolgten. AIS erstes Zeichen des Nachlassend der Nachfrage
konnte man bereits in den ersten Tagen die Abschwächung des
Londoner Marktes auffassen. Allerdings wurden die Unterhand­
lungen seitens der für die amerikanischen Raffinerien
idufeitben Firmen auf dem Festlände und namentlich
an den deutschen Märkte» fortgesetzt, aber voit einem greifbaren Er­
folge ist bisher noch nichts berichtet worden, einmal wegen der durch
die reichlichen Zusnhreu nach der Union dort vermehrten Stocks und
Ü» Zusammenhange hiemit wegen der angeblich zu hohe» Preis-
forderimgeu, die mit den thatsächlichen Perhältitissen an den Zucker-
märkten' nicht in Einklang zu bringen waren. Dem Käufer ist die
Waare ja immer zu theuer, wenn er sie nicht unbedingt sofort braucht,
und man kann es ihm natürlich nicht übel nehmen, wenn er billiger
anzukommen sucht, und das that Amerika in Hinsicht auf seine
Borrathsvermehrung. Daß es ihm nicht gelang, in Deutschland mit
seinen niedrigen Anboten durchzukommen, spricht aber davon, daß die
deutschen Fabrikanten wohl wissen,• wie die Dinge liegen, resveliwe
sich in nächster .Zeit entwickeln werden.. Der amerikanische. Ziickerlrust
forderte zwar Offerten ein, aller zu Abschlüssen mit ihm kam es nicht,
da, wie gesagt, die Preisdisscreneen doch zu große waren; sie betrugen
bis 4 (1. Diese Verschiedenheit m den Preisideen ist leicht erklärlich
dadurch, daß von französischer und belgischer Seile her i wieder so
außerordentlich billige Angebote gemacht wurden. Der -Londoner
Markt, aus den die billige Waare geworfen ivurde, nmhie daraufhin
Natürlich verstauen, respektive e- siel den dortigen Känsern nicht ein,
di« theuere deutsche und österreichische Waare zu erwerben. Bisher
hatten Frankreich und Belgien sich begnügt, Krystalle zu Schleuder
preisen aus den Londoner Markt zu werfen, und die neue Taktik hat
vorderhand die Folge, daß ein erfolgreicher Wettbewerb seitens deö
deutschenAnSsuhrhandelS zunächst sät einige Zeit in die Ferne gerückt
ist, eck sei denn, Amerika entschließt sich, mit foreirten Musen vor­
zugehen, was.allerdings wenig sicher, aber nicht ganz unwahr­
scheinlich ist.
Im Allgemeinen ist oie Marktlage wieder so, daß alle Beihei
kigten sich zunächst eine Weile akävarteud'verhalten. Eine Abschwächung
der Presse trat nicht ein: es vermochte sich im.Gegenthell ei» kleiner
Gewinn durchzuringen,' der-von einer -noch immer günstiiten Markt
Auffassung' spricht. Hiezn wegen auch nickn unwesentlich die schlechteren
Ernteberichte au»? Lomsiana. bei, welche eine vte! geringere Ernte m
Aussicht stellen, als dies anfangs der Fall war.
Die Zahlen der in Aussicht stehenden eurvväischen Ernte dürsten
hen.jetzt' allgemein gehegten Erwartungen ziemlich entspreche». Die
AtrSbertte Mt sich nach.wie vor aus oer Höhe, und- das Gewicht der
Rüben ist ein ebenfalls besriedigendes. respektive dte bereits festgestellte
Höhe erreichendes. In einzelnen Gegenden Deutschlands, so namentiick
in Westpreußen, Posen und Anhalt, hat man allerdings atub um
Mindrrertragen von U> bis 'M Zentnern pro Morgen zu rechnen.
Die Zufuhren zu den Hasenplätzen sind in letzter-. Zeit fort-
gesetzt recht ansehnliche, »oie es ja ganz selbstverständlich ist. Man
bemüht sich, soviel Waare als niögiich noch die Flußläufe herunter-
zttschicken, ehe der eintretende Frost die Schiffsahrt schließt, was in
diesem Fahre allein Anscheine nach sehr früh eintreten dürste. Die
letztwöchigen Ankünste int Hamburger Hafen erreichte» die Höhe »tut
270.700 Sack, denen Verschiffungen int Gesammtuntsange von 190 .?,00
Sack gegenüberstehen, wovon :',?.0o0 Sack nach Amerika gingen. Zu
der gleichen Zeit des Vorjahres langten nur 199.000 Sack in Ham­
burg an und 140.000 Sack verließen den Hafen. Die letzttvochige
Zunahme betrug *0,100 Tack i-.nb der gegenwärtige Sagerbeftanb
beläusl sich aus !>2ö.4v0 Tack gegen 714.000 Sack in dem gleichen
Zeitpunkte des Vorjahres.- Die Zunahme der ameritmischeii Stocks
um circa 22.000 Tonnen wurde auf den europäischen Märkten, tote
schon erwähnt, etwas übel vermerkt, aber die aineriknnischen Bestands
sind keineswegs so bedeutend, daß die dortigen Raffinerien nunmehr
auf längere Zeit den enropätschen Zucker ganz missen können, sie sind
jm Gegentheil auf ihn angewiesen, und das sehr bald. Die Ein-
schmelzungen der anicrikanischen Rasfinerien halten sich auf guter Hohe
und es wurden ivährend de» letzten Berichtsabschnittes wiederum
26.000 Tautien zur Schmelze gebracht. Die Stocks in den vier Haupt­
häfen der Union belaufen sich tummelte auf 75.000 Tonnen, wahrlich
geringfügig genug. Die kleinen Besiande aus liuba, 2000 Tonnen,
fallen gar nicht bei Betrachtung der Lage inS Gewicht; wie die Ernte
ausfallen wird, darüber können heute noch keine festen Ansichten
herrsche».
- Die Schluß!'ewerthungen an den einzelnen
Hanplmarkten stellen sich wie folgt: P r a g: Rohzucker 86°/»
per November k 25.90, per Dezember ll 25.80 s Raffinaden k 34.—;
Magdeburg: Koriizuckrr 88°,o M. 10.95 bis M-10.45, Rohzucker
880/0 fm an Bord Hamburg (Geldpreise) per November M. 9.72/,,
per Dezember M. 9.72'/,, per Jänner M. 9.88».st, per Jänner-
März M. 9.90, per März M. 9.95, per April Mai 10.02, »er Mai
M. 10.05, per Jnni-Jnli AI. 10.12',',, per August AI. 10.25;
Hamburg: Rohzucker 88";„ per November M 9.75, per December
M. 8.75, per Jänner M. 9.85, per Jeher M- 9.90, »er März M. 8.95,
per April M- 10.—, per Mai M- 10.07',,, per In in M. 10.15,
per Juli M. 10.20, per August M- 10.27',,, per Sepieinber
Ah 10.05, per Oktober M. 9.62'.'*; Paris: Rohzucker 88« b
Fres-'27Ä5: weißer Nr. 9 per November FreL. 28.37s«, per
Dezember Fre-.-- 28.5ns per Janner-April Fred- 29,12',», Raffmaden
Francs 101.5« bis 102.—; Rotrerda m: Rohzucker: 86°,« per
Noventderst. 11.50, per Dezemberü. U' 1 perJäimer-Marzst-11'.»:
London:- Rübenrobzncker 68s., per illovember 9 7'„ ck, per
Dezember 9» 7', ck, -pet Jänner Matt 9 s 9°. d, per Müi 9 s
11» i ä; New- Hork: tleiilrisngals Cc„ 0> 4 1 s.
Die sichtbaren Vorrnihe und
Ich!vi m
me nden
Lad»iia«n vergleichen sich nach den bis jetzt
bctumUeu Angaben
bei den Hauptländern, nach Licht, verglichen
wie folgt (Alles in Tonnen-:
mit dem
Vorjahre
1900
1899
Deutschland, 1. November
432.531
996.851
109.800
Hamburg, 21. November
51.000
Oesterreich Ungarn, 1 November
280.(XMI
205.000
Frankreich, 1. November
260.883
9(e>.02i
Holland, 15. November...
91.. 51
Belgien, 1. November
10.068
England, 18. November-
46.u- i
4t.05>3
Schwimmend nach Europa, 20. November.
34.1117
31.451
Zusammen in Europa 1.
,157.051
1,189.914
Ver. Staaten von Nordamerika, 20. 9!ovember
T.Vuiu
192.242
Euba. sechs Hauptdäsen, 16. November
2.210
12.190
Schwimmend nach Nordamerika, 20. November
41.371
45.192
Zusammen in Nordamerika
118.7*81
249.624
Uesterhaupr -- 1,
l 5.6')5
1,433.538
Polkswirth schaftliche Nachrichten.
Finanzielles.
(Ungarische K r o n e n r e n t e.) Die U n g a-.
rische Allgemeine Kreditbank hat heute im
Namen ihres Konsortiums bei dem Herrn kSniglich ungarischen Finanz­
minister die Option auf den aus dem bekannten Anlehen von
120.000. 000 Kronen 'Nominale noch ausstehenden Restbetrag von
30.000. 000 Kronen Nominale 4per;entigen ungarischen Kronenrenten-
Obligationen ansgeübi.
(Die Lage des i n t e r n a t i o» a I e n K e l d-
marktes.) Wie wir bereits kurz gemeldet haben, lauft der
Anmeldmigstermin zur Konversion der Staatsschuld der Vereinigten
Staaten von Nordamerika aus zweiperzentige Tiires am 31. Dezember
d. I. ab. Die Konversion erfolgte im Sinne des Wahrnngsgesehes
vom 14. März 1900, mit born die Goldwährung eingeführt wurde, und
hatte außer der Zinscnersparniß noch den Zweck, der tingeuügenden
Banknolenzirkulation eine breitere Basis zu schaffen. Bekanntlich besteht
in der Union die Bankfreiheit, doch ist der Bedeckungssond des Noten-
umlauie» nicht beim emittirenden Institut, sonder» im Schatzamte, und
abweichend vom europäischen System' nicht in Metall, sondern in
Staatsschuldentitreö der Vereinigten Staaten hinterlegt. Nachdem der
Kurs der drei-, vier- und sünsperzentigen Bonds über Pari gestiegen
ist, war die Notenemission tntrentabel geworden, in Folge dessen sich
in Zeiten größeren Geldbedarfs imnier ein empfindlicher Mangel an
Zirkulationsmitteln eingestellt hat, worunter in erster Reihe die südlichen
und westlichen Agrikulturstaateu, in denen der Check-und Depositenverkehr
»och nicht genügend entwickelt ist, zu leiden hatten. Bisher wurden
ungefähr 955 Trillionen Dollars zur Konversion angemeldet, doch
hofft man, daß dieser Betrag bis tut Jahreswende auf 400
Millionen ergänzt werden wird. Mit diesem Betrage wäre
auch die- Maximalgrenze des Ndkeimmlaufes bezeichnet,, nach­
dem die Euiission' blos bis zum Pariwerthe der hinter­
legten Bonds gestattet ist. Es ist leicht vorauszusehen, daß
bei großem Bedarf von Zirkulationsmitteln dieser steife Organismus
ebenso d.-n Dienst versagen wird, wie es säst alljährlich im Herbste
beobachtet wurde, also Jene Recht behalten iverden, die die ein­
schlägigen Bestimmungen des WähnmgsgesetzeS als banktechnisch ver­
sohlte erkläre». Vordcrhartd ist jedoch das Anrvachsen der Noten-
Zirkulation noch vortheilhaft fühlbar, denn theilweise ist diesem Um­
stände die Leichtigkeit zu verdanken, mit dem der N e w- 9) ortet
Geldmarkt den großen Ansordermigen diese» Jahres ent­
sprochen hat, und daß die Snrplusreseroe der New-Porler Banken
ztiletzt über 12 Millioneii Dollars betrug, trotz der regen Inanspruch­
nahme,. in erster Reihe als Folge des stark belebten Börsenverkehrs.
Wohl als Folge dieser Laste, sowie durch große Effektenabgaben aus
London,' hat sich der Sterlingkurs auf 4'85V» 'gehoben, wodurch weitere
Goldabfiüsse nach der Union vorderhand ausgeschlossen erscheinen. Dies
wirkt beruhigend- auf den Londoner M a t£ t. wo ver
PrivKdiÄont, m Erwartung der Geldbedürsiiisse der-Regierung, bis
stir Bankrate gestiegen ist. 'Durch die IM Lause der Birichtswoche
angekündigt« -Auslage von 9. Millivtten Pfund Steel, llperzentiger
Schntzbondsz'verbleibt' von 'üer -Krieqsanleibe blos nöcki 1 Million
Pfund Sterl. Der BankauSwei» oom 21. November weist eine Er-
bähung der Reserve aus 20'184 Milltonen Pstmd au« (gegen 20'248
Millionen in der Borwockei.— In Bari» ist der Geldstand flüssig,
der Eheckknrs auf London hat sich jedoch blos. um ein Eeminie, auf
25.il' ä gehoben.■ Esfist-Ilstmnehr gewiß, daß die srauzssisch-amercka-
nisck-deutsche Bankiergntppe, die mit der schiveiterüchen tstegierung
tvegen einer Anleihe unierstandelt bat, zurückgetreten ist, nachdem eme
ausländische Anleihe seiltNS der Bundesregierung endgittig abgeschla­
gen wurde.— In Berlin ist eine enischieüene Erleichterung ein
getreten. Der jüngste Reichsbank-Ausweis zeigt einen.steuerfreien
Notemmillius von 14 Millionen Mark, in Folge dessen der Prioai-
diskont aus 4 Perzent gesunken ist. Die Seehandlnng ivar während
der Berichtsperiode mit billigen und namhaften Offerten int Markte.
In Deutschland werden gegenwärtig die lokale» Anleihebedürfniffe
befriedigt, istach .Hamburg und Köln begibt jetzt der Treplower Bezirk
seine Obligationen in der Hohe von 25 Millionen Mark. Man glaubt,
daß die Regierung erst nach Durchsührnng der noch rückständigen ähn­
lichen Transaktionen mit den eigenen Ansordermigen an den Kapitals-
markt herantreten wird, und es wird von der seinerzeitigen Situation
sowohl des deinschen als auch des internationalen Geldmarktes abhän­
gen, wohin der Schwerpunkt der KeldbeschaffimgSaktion verlegt >ver-
den ivird. Es verlautet, daß die Höhe der Anleihe den Bedarf der
Ehinavorlage von 15,2 Millionen Mark übersteigen wird.— In der
M o» a r ch i e hat sich' der Wiener Privatdiskont auf 4' J jn Perzeui
ermäßigt, während die steuerfreie Rotenreserve sich auf 196 Millionen
Kronen erhöht Hot. J>n Vorjahre betrug dieselbe blos 60 Millionen
Krone», im Jahre 1898 mir 29 Millionen Kronen.
Börr».
(B o n den Effektenbörse n) erhalte» wir die nach-
stehenden telegraphischen Mittheilmigen:
Berlin: Unter dem Eindrucke der Meldungeti aus den
oberschlesischen Eisenreviexen eröffneten die Montmnorrthe in etwas
schwächerer Haltung. Bold machte sick, jedoch eine allgemeine Bc-
sestignng geltend, da man die Thatsache, daß die deutsche Trenhand-
gesellschast die Prüfung der Affaire der Hypothekenbanken m die
Hand genommen habe, günstig auslegte. Gleichzeitig zeigte sich auch
starker Stsickemangel in einzelnen Werthen, speziell in den Aktien der
Deutschen Bank. Ebenso herrschte aus dem Montanmarkte wegen der
Prämienerklärrmg Nachfrage nach Stücken, insbesondere in den
leitenden Eisenwerthen. Matt lugen nur Transvaalbahn-Aktien, da
nunmehr bekannt gegeben wurde, daß der Obligationen-Eonpon am
21. Dezember nickn werde eingelöst werden. ?luf Hamburger An­
regung und aus günstige Tioidendenschätzuutzen waren Schiffsahrt-
Aktien, hauptsächlich Packclsahrt lest. In Folge der anhaltenden
Flüssigkeit aus dem Geldmärkte --- U f t i m o
gelb w a r ,z u 4°# m di 1 i di j« g e S o ten— konnte
die Börse ihre festere Allgemeinkenden; bis zum ossizielle» Schlüsse
behaupten. In Folge der Geschästsstille trat jedoch dann eine Ab-
schwächnng ein. Vorübergehend waren Montanwerthe wesentlich
matter, besonders Eisen-Aktien aus das Gerücht, daß der Halbzeug-
verband beute nicht zu Stande gekonimen sei. Gegen 9 Uhr verlautete
aber, daß sowohl der Halbzeug-, als auch der Trägerverbaiid auf
die Dauer von 9 Jahren zu Stande gekommen seien. In Folge dessen
trat eine lrätiige Erholnna, namentlich für Eisenwerthe ein. Privat-
diskont 4" i,.^
Parts: Die besseren Nachrichten Über das Befinden des
Ezars ließen die Börse in ziemlich fester Haltung einsetzen. Jm Hin­
blicke auf den Ultimo wurden jedoch später ziemlich umfangreiche
Realistrimge» ausgeführt, von denen hauptsächlich Parquettverth«
betroffen ivnrden. Minen waren schließlich fester, besonders Chartered
wurden bevorzugt.
London: Obwohl sich die Geldknappheit heute ziemlich
fühlbar machte, ivar die Tendenz doch fest, da die Reporlsätze bei der
Ultimo.-'äiqtttbation rerhäitnißmähig niedrig waren, nämlich durch­
schnittlich Perzent. Am meisten wurden amerikanische Werthe
bevorzugt, dagegen erfuhren afrikanische durch Realifirnngen eine Ab­
schwächung. Fremd« Renten waren gut behauptet.
Legislatorisches.
'Der Gesetzentwurf über die B i; i n a l»
bahne n) bildet im Schoße des Handelsministeriums «och immer
den Gegenstand der Berathungen, die woh! binnen Kurzem beendet
fein dürsten. Der Handelsminister beabsichtigt dann den Enttmirf mit
! dcu betheiligteit Ministerien zu berathe», worauf die Handele- und
Gewerbekammern, sotvicdieFachkorporatioiieuzur Abgabe von Gutachten
aufgefordert werden.sollen, und zum Schlüsse wird noch eine Enquete
von Fachmännern eiuberusen werden. Die gründliche Vorbereitung
der Vorlage, die auch sehr umsaugreich geworden ist, macht es wahr­
scheinlich, daß die Uttterbvemms derselben im Reichstage erst im Aprit
des nächsten Jahres erfolgen wird..
(Der Gesetzentwurf über die V e r s i ch e-
r u n g S- G e s e l l s ch a f t e n) wird— wie uns gemeldet
wird— vorerst nicht dem Abgeordnetenhause unterbreitet werden. Es
fft überhaupt zweifelhaft geworden, ob dir Vorlage noch in diesem
Reichstage erfolgt.
Bankeir und Aktie»rgesells«tzasteu.
(Verknus der M o n t a n-U n r e r u e h m u u g e n
des Erzherzogs Friedrich.) Der Zeniraldirektor der
Präger Eisenindiistrie-Gesellschasi, K e si r a n e k, und der General­
direktor der Alpinen-Mvntangesellschast v. Hell sind wieder nacki
Wien zurückgekehrt. Beide Herren habe» die erzherzoglichen Montan
Ilniernehniungeii eingehend inspizirt und werden nun über das Er
gebniß ihrer Erhebiingen an die D a r m st ä d t e r Bank be-
richten. Von den Entschließungen der Darmstädtcr Bank ivird es ab­
hängen, ob demnächst inik der erzherzoglichen Kammer offizielle Ber-
hiindlnngeii eingeleitet werden sollen. Vorläufig steht nur so
. viel fest, daß die Verwaltung des Erzherzogs ermächtigt ist,
eventuelle Kaufsanbote eutgegeuziinehnieu, eine Preisangabe ist
bis znr Stunde noch nicht erfolgt. 2lns Andeutungen, welche
im Verlaufe der Pourparlers' gemacht wurde», ivar jedoch zu
entnehmen, daß zwischen den Forderungen der Verwaltung und
, bet durch Schätzungen erhobenen Bewerthnng eine sehr große Span­
nung bestehe. Sollte die Darmstädter Bank aus die erzherzoglichen
Werke reslektiren, so würden die Alpine Montangeiellschaft und die
Böhmische Montangesellschaft an der Transaktion partizipire». Eine
Wiener Bank ist bei der Kombination nicht in Aussicht genommen;
würde die Mitwirkung eines österreichischen Jnstimts bei der Durch­
führung des iimfangreichen Geschäftes erforderlich sein, käme die
B ö h m ische E s k» m p t t l> a n k in Prag in Betracht.
 a u- A k t i e n g e s e l l s ch a s t)
werden zu oer am 11. Dezember stattsindenden außerordentlichen
Generalversammlung eingeladen, in welcher über Herabsetzung des
Stammaktienkapitals von 250.000 fl. auf 5000 si. durch Abstempelung
des NennwertbeS der Aktien Beschluß gefaßt werden soll.
Steuern und Zölle.
(Gegen die Erhöhung der Getreide­
zölle in Deutschland.) In der für den 28. d. M. nach
Berlin einberufenen Sitzung de? Ausschusses des Deutschen Handels­
tages wird— wie man tm§ aus Berlin telegraphirt— die
Frage des ZolltarijeS und der Handelsverträge auf der Tagesordnung
stehen. Das Aeltesten-Kolleginm der Berliner Kausmannschast hat
seine beiden Vertteter beauftragt, sich gegen jede Erhöhung der
jetzigen Getreidezölle aiisznsprechen, und zwar im allgemeinen Inter­
esse der Kousnmenteii,- namentlich- auch der- gesammten Arbeiter-
bevölkerung, sowie im Interesse- des ZilstemdekommenK neuer günstiger
Handelsverträge. Ferner wirb daraus hingewiesen, daß die For­
derungen der Agrarier nach Erhöhung der Zolle unberechtigt seien.
Sandel.
(D i e B U d a p o st e r H a n d e l S- II n d G e u> erbe
t a m m e r j wird am 90. fa. eine- Ptetiarversainnilnng abhalten,
deren wichtigsten Gegenstand die Prästdialoorlage über die Revision
des allgemeinen Zolltarif-- für das österreichisch ungarische Zoll
gebiet bildet.
(Die z ii s a m m e n h ä u g e n d e. R e i h e v o n
I n d o s's a in tute n) im Wechsel erscheint in Folge des Um­
stände? nicht unterbrochen, daß das erste Giro vom Aussteller her
rührt und der Remittent erst nach demselben sein Jndossainem auf
den Wechsel gesetzt hat, weil noch den Aussührungen der K« r i a I-
e n t s ch e i d u n g vom 2. November 1960 unter Zahl 771 das
überflüssige Giro des Ausstellers als nicht eristireiio zu betrachten sei.
(G e t r e i b c» c r f e I) v in 7( m e t i f a.) AuS tztew- 2) ork
wird uns telegraphirt:
Die sichtbaren Borrathe betrugen am 24. November:
Diese Woche Vorwoche 1899 1898 ]S 97
Weizen.. ,. 02,202.000' 02.391.00» 5"),830.000 2:t..t't9.0,o .U,050.000
Mais 7,209.000 8P98.000 11,572.000 22M3.Y09 42,058.000
Der Erport von atlautischeii Häfen betrug nach:
Kr-nkreich Belgien Ä %*J“
Weizen BlishelS 1,010.000— 80.000 190.000 280.000
Mais„ 1,850.000- 720.000 1,820.000
Melü BagS 250.0U1-- —.— 20.000
iß. T. B.I
(A g r u ni e n- Aullio n.. Die U n g a r 11 ch e Handels-
Aktiengesellschaft hat bei der heute abgelialtenen Auktion
5000 Kisten Orangen und Zitronen zu folgenden Preisen abgesetzt:
tz-rangen: 160er von k —•— bis k —.—; 200er von k 7.-
biä k 8.50;‘ 300er von k 6.50 bis k 8.50; 900er von k 6.50 bis
k 7.50; Z i t v o ii e it: 300er von k 5.50 bis k 7.50; 960er von k 6.50
bis k 8 .—. -- Die nächste Auktion fmbet am Dienstag,
4. Dezember, statt, bet welcher Gelegenheit lO.OOo Kisten Omiigeii
und Zilroneu zum Verlaufe gelangen.
Industrielles.
iV o m v b e r j ch l e z i f ch t u I» d t> str i e b e z! r k e>
wird uns aus B r e S I a u lclegraphirl: In Folge der andaneriid
ungünstigen Gestallmig des Walzeifengefchäskes laßt die vereiuigle
König»- und Laurahütte auch in dieser Woche in Künigshütle die
Walzstrecken von Samstag Abends bis Dienstag Früh feiern. Dies
geschieht bereits zum dritten Male. Unter den Belegschaften des
oberschlesischen Juditstriebetirkes wird jetzt von polnischer Seite eine
rührige Agitation entfalte!. Am jüngsten Sonntag sanden in Alt
zabrze, Dorothcendors und Zaborzc Bergarbeiter-Versainnilungen statt,
die besonders von Arbeitern der nahegelegenen fiskalischen Gruben
sehr zahlreich besucht waren. Alle drei Versammlungen beschlossen, sich
dem Vorgehen der Arbeiter der Königshülle anzuschließen und eine
Süperzcntige Lohnerhöhung, sowie die Einführung einer achistündigen
Arbeitszeit zu verlangen.
i,D i e T o» n e r s m a r ck h ii l l e- eröfineie gestern—
wie uns aus B r e S l a u telegraphirt wird— den Betrieb des
völlig umgebaute» Konkordia-Schachtes. Eine neue Fördermaschine
und ein Fördergerüst von 44 Meiern versprechen eine tebewntbe Pro-
Liiklionssteigerung.
Geschäftsberichte.
Budapest» 27. November. Witterung: heiter und trocken
bei niedererer Temperatur. Thermometer I- 2.4« Eetstus, Barometer
i T55.7ji.llm._ Wasserstand unwesentlich zunehmend. Die nordwest­
liche Depression bewegt sich auch heute über England, hingegen
haben sich die anderen Tepresstomii in ihren Lagen zurückentwickelt.
Der östliche hohe Druck ist aus veu Kontinent eingednmgen. Dem­
entsprechend ist das Wetter tut Allgemeinen trocken und kühler. Der
Regzm hat auch bei u u s aufgehört, die Temperatur ist tagsüber
si-5—6» Eelstus, Nachts hingegen nahe dem Gefrierpunkt. Der
Himmel >st leicht bewölst oder nebelig. Es ist vorwiegend trockenes
und kühles Wetter mit Nachtfrösten und Nebel zu erivarteu-
E s f e k t e u g e s ch ä s t. Im Anschlüsse an festere Aus-
landsberichte und in Folge eines lebhafteren Verkehrs ivar die
Stimmung heute günstig, wobei svcziell Oesterreichische Kredit,
Slaatsdichn- und Rima-Mnränyer Eisenwerks-Aknen im Kurse prosi-
tirren. Der Schluß der Mittagsbörse war etwas schwacher.
An der Bj r b ü r s e wurden geh>rudeli: Ungarische Kreoir-
banl-Aitien zu 674.— bis 672.—, Rima-M»ränyer Eisenwerks-Aktieii
zn 488.50 bis 490.54), Oesterrcichifche Kredit-Aktien zu 060.75, bis
«<63.7-5, Oesterreichisch-Nngarischs TtaatSbahn-Astim zu 662.50
his 664.7,5.
An der M i t t a z s b v r s e kamen in Verkehr: Ungarische
4perz«nt!ge Kronenrenre zu 90.95, Ungarische 4'.>.perMliae Regale
Obligalivnen zu 98.80 bis 98.75, Siadihähn-Äktieu m 378.—bis 376.---.
'Ant Lieferung wiirdc»^geschlossen: llugarffche Krcöildanl'
Atrien zu ><7l.-, Ungarische Hyvvn>efciih>rut Älticn zu 437.,
Oeiterrcilliische Krediwauk-Atliau zu 604.- bis 669.25», Stnihenbadn»
Aktien zu 594.--, Oestcrrcichisch-lliigariiche Staalsdahn--Atticir u>
66.',.—.
Zur Erkl ä r» n g 8 z e i t uotirieii Oeslerrcichische Kredit«
Aktie» 664.—.
Pr« mienge! ch ä s l: Kurssielllnig in Oesterreichischen Kredit-
Aktien aus morgen k 5.— bis k 6.—, auf 8 Tage k 10.— bis k 12.—,
per Ultimo Dezember k 22.— bis k 24.—.
An der Nachburse war die Tendenz bei stillem Geschält
behauptet- Es notirlen: Oesterreichische Kredit-Aktien
zu 669.—, 664.25; O österreichisch. Ungarische Staals-
eisenbah» Alt i e ii zu 669.—, 663.50.
Zum Schlüsse blieben Oesterreichische Kredit-
Aktie:: 664.25.
Getreidegeschüft. Termine tendirten ancki Nachmit­
tags matt bei schwache» Umsätzen. In Verkehr kamen: Weizen
per April zu 7.99, 7.97; Roggen per April zu 7,49,
7.1'2; Mais per Mai zu 4.9,5, 4.99.
A b e n d s notirten: N» g a r i s ch e r W e i s c it p c r
Oitobe v 7.62 ttzeld, 7.64 Waare: Weizen v e r -Ö k t o b e r
7.56 Geld, 7.-57 Waare; Weizen per April 7.97 Geld,
7.96 Waare; Roggen per April 7.11 Geld,' 7.12 Waare;
Mais per Mai 1901 4.93 Geld, 4 94 Waare; Hafer per
April 5.5,4 Geld, 5>.55> Waare.'(Preise in KronenmÄrung für
50 Kilogramm.)
Getreide.
Manntteim, 24. November. (Jakob -Hirsch n- Söhne.)
Im Getreidegoschäste der abgelausenen Woche machte sich, von
Amerika ausgehend, ein feiler Ton geltend und die Forderungen sür
Weizen baden sich im, Allgemeinen etwas erhöht. Unsere .Mühlen
zeigten etwas bessere Kauflust, jeooch find höhere Preise schwer durch-
zmetzen. R o a g e n ruhig »nd ziemlich unverändert. Gerste,
Biaiigerfte besser gesragl, Futtergerste unverändert, H a.s e r fester.
M a> ,5 ut greifbarer Waare gesucht. Die' heutigen Notirniigen
«nd: Weizen: Red Winter Ii Mk. 195.5,0 bis Mk. 136.50,
Kansas II Mk- 195.— bis Mk. 196.5,0, W alla Walln
Mt. 199. tu-. Mk. -.- i< a v! a t a Mt- 191. bis Mk. 140.—,
:>> i e o l a i e w 9 P 20 bis 9 P Mt. 126.— bis Mk. 135.—,
')(ir o la jew 10 P bis 10 P '•’> Mt. 137.— bis Mr. 142.—,
Theodosia 10 P. 1015 Mk. 197.- bis Ml- 144.-,
Saronsta Ml- 134.— bis Mt. 197.—, Rumänischer
Mt. 129.— ins Alt. 142., P om mer scher und Mecklen­
burger 191/192 P,d. Mt- 162.— bis Mk. —, H o ist e in e r
190Pzd. M. 159 R og gen: Nieolajew 9. 15,20 Mk. 105.—
bis 'Mk. 107.—. (?) e v u t:ni s s ische F n l t e r g e r st e 60/61 Kilogr.
Ml 100.-.- Hafer: russischer Mk. 101.-bis Mk. 117.-,
amerrlan sicher weiß Mk. 105.—.— Mais: Mixed, altes
Alk. 94.—, Mixed neues Dezember-Abladung Mk. 90.—
bis Mt. 91.—, Laplata r.v« termn Mk.. 99—, Laplata tale
qualv'Mk. 89.— (Alles per Tonne all Rotterdam).— Pfalz er
Weizen 9J!t. 17.25, Psü!zer Roggen Mk. 15.25, Brau­
gerste, P f ä l z e r Mk. 16.25 bis N!k. 16.75, Hase r, badischer
Mk-14.— bis Mk. 15.—. (Alles per 1(X> Kilogramm ab hier.)
Antwerpeu, S5>. November. (D. Mery.) Wer zeit
ruhig, der Konsiim kaust iveuig und blos für den drinaendsten Be­
darf. Die Müller wollen durchaus für entferntere Waare keinen
Report bezahlen und rechnen bis dahin— gestützt auf dje günstigen
Plata-Berichie -- aus billigere Preise Etwa« «ik-Kontrakte von den
Donau- und amerikmuscheu Häfen. Ankünste: 175.000 Hektoliter.
— M e h l ab s a t; ruhig. Ankünste: 2843 Sack.— Roggen»
Ankünste: 70M Hektoliter-,— Gerste. Futtergerste- eine Idee
fester. Brauwaare vernachlässigt, wenngleich ebenfalls etwas wenrger
deprimirt; der Artikel-wird seit ejniger Zeit bedeutend weniger kon-
Huuiri, und nvar theils in Folge seines Ersatzes durch Mais und
theils wegen oer bedeutenden Einfuhr von französischem Malz. An-
ki'mste: 38.000 Hektoliter.— Mais fei», nahe Waare knapp.'
Etwas oik-Abicklüsse von der Donau und Nordamerika: Ankünste:
100.000 Hektoliter.— Ha IM- billiger hier als draußen.- Ankünste:
181.000 Hektoliter-.-
Matllproduktr.
Trieft, 25. November. (Carlo. A. Eonighi.) In der vorigen
Woche hat die Stimmung aus unserem Mtehtmariie nicht mir keine
Besserung erfahre«, sondern wurde noch matter. Bei großer Reserve
der. Abnehmer und gaziz unbedeutendem Erport nach dem Auslande
blieb der Verkehr iu sehr engen Grenzen beschränkt. Die Rotirnugeu
der Miibleu haben nomiuelle Geltung.— Von Fntterstofsen hatte
grobe Kleie guten llmsatz, während feine weniger beachtet
war. Znsuhren aus der Levante, Griechenland und Rumänien an­
haltend groß: 0) v o b f i c i e der Kimstmühle in Marburg, bis
März 1901 fneeeffine lieferbat, erzielte k 10.20 per Meterzentner
mllusive Sack, ab Bahn hier. S ch a 111 c i e der Dampfmühle in
Benrdtg wurde in kleinen Posten zn k 11.20 bis -k illAO per
Meterzentner inklusive Sack ab liier verkauft. Feine Kleie
aus der Levante iino Griechenland, je mich Marke nnd Quantum,
zu k 9.30 bis k 9.40 ver Meterzentner, inklusive Sack, hier zugestellt,,
gehandelt.— 'Vom 12. bis 29. November sind aus Bra>la 9672,
aus Varim 8,548, aus Burgas 75,0, aus der Levante und Griechen»
land i«t.l85, n„h aus Venedig 800 Sack seine und grobe Kleie
hier aiigelauat.- Mehl I m port per Bahn vom 9. bis 22. No­
vember: aus Ungarn 9712 Meterzeittucr, aus Slavonien und
Kroatien 9020 Atetcrzeutner, aus Gbenfurth 600 McterzeiMier, aug
Wie» 10" Meterzemuer, aas Steiermark und- Kram 65,76 Meter-
zeiiluer, aus Gorz 9»0 Meierzeiittier. -Kleie aus Ungarn 600
Meterzentner, aus Slavonien 5,80 Meterzentner, au» Steiermark mid
Kram 1760 Meterzentner-- Mehl- Exvort zur See
vom 4, bis 15. .Noubrnider: nach Pcrnambiico <> Faß, nach Port-
-aiü ioo si rß. nach Singapore -12 Faß, naä) Bellwan 9 Faß, nach
Lwcrpoo! 20 Ballen, nach Porto-Mauricio 90 Ballen, nach
llrizia 190 Ballen, nach Alexandrien 96 Sack, nach der Levante und
Griechenland 212 Sack, nach Italien 30 Sack, nach Jftrien, Dat-
matien, Bosmen und Albanien 9925 Sack,
Borstenviehmarkt.
Budapest, 26. Nopember. Hauptstädtischer Konsum--
Schweinem a r£ 1 (nächst dem' Franzstädter Petroleumdepot).—
Tendenz: lebhaft.'— Der Auftrieb betrug 2186 Stück.- Für den
Äokalkonlnui wurden 1579 Stück, für die Provinz— Stück verkaust:
es verblieb ein Stund von 607 Stück- Man bezahlte: 120 bis 180
Kilogramm schwere zu 78 bis S4 Ii, 220 bis 280 Kilogramm
schwere zu 81 bis 92 Ii, 320 bis 380 Kilogramm schwere ZU 88 bis
92 st, alte schwere zn 80 bis 88 h, Jnngschweine 50 bis 100
Kilogramm 60 li bis— st ver Kilogramm-
Ttetnbruch, 27.November- (Orig^Ielegr.) Bericht
der B o: st e n v i e h h ä n d I e r-Ha I l e i ns- t c i n b r u ch. Tendenz
unverändert. Borrath am 25. November 85.520 Stück, am 26. November
wurden 200 Stück aufgetrieben und 687 Stück abgetrieben, am
26. November verblieb ein Stand von 95.042 Stück»— Wir notireu:
M a st f , junge schwere
von 97 Ii bis 98 b, mittlere voll 96 1> bis 97 n, leichte
von 96 It bis 98 I,; Ungarische B a u c r ii w a a r e
schwere von— ll bis— d, mittlere voll— h bis— h;
(eichte von- U bis b; R umänische schwere ro»— st bis
li; mittlere von st bis —— st; leichte von— st bis
— Ii; Rumänische. Original (Stachel): schwere von
— st bis— st, leichte von— st bis st. Serbische
schwere von 92 st bis 94 d, mittlere von 90 bis 92 ii,
leichte von 86 st bis 88 st.
(Preise per Kilogramm-Gewicht in Hellern. Usancenräßiger
Abzug nur bei Mastsckmeineil vorn Brutto-Lebendgewicht per Paar
45 Kilogramm. Bei Mast- und mageren Schwenieu Abzug von
4 Perzent vom Kaiispreise zu Gunsten des Käuiers)
Keweg««g der Frucht schiffe.
Born 26. bis 27. November.
Angekommeu iu Budapest: „tziäczi", beloben i
Paks mit 20" Tonnen Weizen, 47 Tonnen Hafer.— „Gußtäv
belade» m Pols mit 2lo Tonnen Weizen, 54 Tonnen Hafer.-
„Flora", beladen i« D.-Földvckr mit l59Tyimeu Weizen.— „Feri
beladen in T.-Földvar mit 90 Tonnen Weizen, 27 Tonne» Gerst
- „Gizella", beladen in Pude mir 94h Tonnen Weiten, 31 Tonw
Gerste. 2" Tonnen Roggen.— „Gyuri", beladen in Ezentes n
420 tonnen Weize».— „Anna", beladen in Padr mit 990 Tonn-
Wetzen.— „Kmcsem", beladen in MohäeS mir 128 Tonnen Weize
onnen Gerste. 15 Tonnen Hirse.- „Tibor". beladen in Kaloe
U
. vw— n-i-tuw, oeiaoeu w staioc
m\t llo Tonnen Meizen^ Tonnen Gerste.— „Bernhard", belad
tu Szegedtn mit 571 Tonne» Weizen.- „Julcsa". beladen
^ sonnen Weizen.■ „Mred", Leladen in -jer
mt. Amuten Wetzen.— „yans", beladen in ftefetit* mit 1
Tonnen Weizen.— ..Fköra", beloben in stefevü:- v.m
Weizen, 3 Tonnm Gerste, Tonnen Hirse.


[ 2023-06-29 10:38:49.169 - 19001128 - Seite 2 ]
Budapest, 87. November.
.— »bvPials smb zwei JahreSversammlPigen der ersten
7^^^"irthsch»ftlichenBereiLigungen
Ns Landes an uns vorübergezogen, zu denen sich die Banner­
träger, Ritter und Knappen der agrarischen Solidarität
zwiefach geharnischt eingefnude» hatten. Zur Generalsitzung
des Landes-Agrikulturvcreins, sowie zu der sich unmittelbar
anschließenden Berathung des Landesverbandes der land-
ivirthschaftlicheu Vereine hatten sich dieselben Führer und
dieselbe» Mannen eingefnnden; sie waren auch drrrchweht
von dem gleichen Geiste und kannten nur das gleiche In­
teresse und das gleiche Ziel. Bevor wir jedoch in die Be­
sprechung der Ergebnisse dieser zweifachen Tagung eintreten,
müssen wir den geistigen Leitern der ungarischen agrarischen
Bewegung die Anerkennung zollen, daß sie mit einer geradezu
deueidevSwerthe« Energie vorzugehen und die Interesse-
nahme der gesammten öffentlichen Meinung für sich zu
erzwingen verstehen, daß sie für ihre Sache gewichtige Fat-
. toren in den Dienst stellen, daß sie gebietend und nie bittend
auftreten und dadurch ihren Vereinigungen eine Bedeutung
verschafft haben, die den auf gesetzlicher Grundlage be­
ruhenden Vertretungen der übrigen wirthschaftlichen Klassen
nicht das Geringste nachgibt. Wonach die Landwirthe noch stre­
ben, die gesetzliche Anerkennung ihrer Vereinigung etwa in der
Form der Landwirthschaftskammern vder des Landwirthschafts-
rathes, es würde ihnen nicht mehr bringen können, als was
sie heute, schon in ihren Repräsentativkörpern besitzen.
Und eben weil die iandwirthschaftliche Bereinigung,
namentlich die des Landes-Agrikultnrvereins, eine derartige
Position einnimmt, weil sich die Mitgliedschaft derselben
aus jenen Schichten zusammensetzt, i» denen ein vornehmer,
abgedämpfter, zurückhaltender Ton vorherrschend ist, berührte
es stets eigenthümlich und peinlich, vom Köztelek her eine
Sprache der Aggression, der Leidenschaft und der Nn-
billigkcit zu vernehmen, die selbstverständlich einen nichts
weniger als freundlichen Widerhall erwecken mußte. Die
Gegensätze spitzten sich zu, die Sprache wurde immer
heftiger, und bald schien es, als ob ein Kamps der in
Wirklichkeit denn doch aas einander angewiesenen werbenden
Berufsklassen oder eigentlich ihrer— wie sie meinten—
verletzten Interessen bis in seine letzten Konsequenzen aus-
gefochtcn werden müßte. Jede neue Forderung erweckte
den stärksten Widerspruch, die Erfüllung eines Wunsches
die Bitterkeit der Gegenseite, die sich noch steigerte mit
der Verschlechterung der allgemeinen wirthschaftlichen Ber-
hältniffe. Dieser ökonomische Rücksall ist besonders
tief empfunden in den Kreise» des Handels und
der Industrie, die nicht entfernt über die Ressourcen
verfügen, welche ihnen zngemmhet wurden, und es
ist nicht zu verwundern, wenn Handel und In­
dustrie sich, verletzt fühlen durch die wirtliche oder
vermeintliche Zurücksetzung, die ihnen widerfahren ist. Wir
muffen uns stets in die Lage Derjenigen hineindenken, um
deren Wohl und Wehe es fich handelt, wir müssen es
empfinden, was das heißt, fortwährend Einbußen a» Ver­
mögen, an Erwerb, an Raum znr Thätigkeit zu erleiden
und dabei ununterbrochen Angriffen ausgesetzt zu sein,
stetig in mehr minder höflicher Form an Anständigkeit und
Redlichkeit geinahnt und daran erinnert zu werden, daß die
erste Stelle im Wirthschaftsleben schließlich doch
Anderen gebühre.
Das war die Situation bis zu dem Moment«,, in
welchem zum ersten Male der seither so oft wiederholte
Ruf von der Harmonie der Kräfte ergangen ist, von der
Nothwendigkeit der gegenseitigen Stützung der Lcmdwirth-
schast, der Industrie und des Handels. Diese Mahnung zur
Harmonie fand dann kräftigen SukkurS in der sich immer
mehr befestigenden Erkenntniß, daß der ungarische Staat
noch um Vieles mehr brauche, als daß die bereits vor­
handenen Kräfte einander nicht in gegenseitiger Befehdung
aufzehren, daß die Zukunft uns eine Vervielfachung der
bisherigen iudustrielleu und komrnerziellcn Thätigkeit bringen
müsse, da wir sonst nicht im Stande sein würden, die
enormen Aufgaben z» erfüllen, die unser in der Zukunft
harren, daß wir viciniehr der Konkurrenz unterliegen
müssen, welche in gefährlichen Dimensionen heranwächst und
uns mit ihren Fangarmen unbarmherzig umklammert.
Dem denkenden Bolkswirtye wird es nie in den
Sinn kommen, einer Einseitigkeit der Wirthschaft
das Wort zu reden. Für ihn bildet neben einer prospe-
rirenden Laudwirthschast und einem blühenden Handel die
Ausgestaltung der Industrie den kategorischen Imperativ;
diese aber ist nur möglich bei Inanspruchnahme aller Macht­
mittel und bei der Gewährleistung der freien Bewegung,
gegen die sich leider die aus der Fremde, gleichzeitig mit
gewissen agrarischen Schlagworten impvrtirten Lehren ge­
richtet haben. Sollen wir, um diese, wie wir uns schmeicheln,
durchaus objektive Darstellung vollständig zu mache», noch
Feuilleton.
Der letzte Zugvogel.
Der späte Eintritt des diesjährigen Frühlings hatte für das
romantische, aber im Grunde genommen doch etwas grausame Ver­
gnügen des Anstandes aus die streichende Waldschnepfe nur einen
kurzen Zeitraum übrig gelassen. Durch die Schneegestöber lind Fröste
des außergewöhnlich langen und strengen Nachwinters weit über die
gewöhnliche Zeit von ihrem Zuge liach Mitternacht zurückgehalten,
haben sich nämlich die bereits balzlustig gewordene,« Langschnäbler
beim endlichen Eintritt schönerer, warmer Witterung umso mehr
beeilt, ihre nordische Heimath zu erreichen, ivas aber doch nicht ver­
hindert haben dürfte, daß die Zahl derjenigen Pärchen, welche, von
der llnaufschiebbarkeit des Brutgeschästes schon aus ihrem Hochzeits­
zuge überrascht, in feuchte» moorigen Bnschwäldcrn unserer Gebirge
ei» Nisiheim suche» mußte», mcit zahlreicher gewesen ist, als in
anderen Jahren. Und lueil die Strichzeii der Frühlings-
schnepse in diesem Jähre eine sehr beschränkte gewesen
war, kamen sie dafür in ihren längs der Fluß-
läuse sich erstreckenden DurchzugSgcbieten gleich in ganzen Schaaren
an nnd haben auf diese Weise dem erpichten Wildtödter, welcher sich
selbst während der jedem gerechten Waidmanne eine felbstverstündliche
Reserve auferlegende« Strich« nnd Paarungszeit das Vergnügen einer
Treib« oder Klopfjagd auf die meist recht abgemagerte Frühjahrs-
schnepfe nicht versagen lau«, in manchen Gegenden Gelegenheit zu
einem Massenabschuss« der braunröckigcn Hochzeitsreisendcn gegeben.
Eo groß aber auch die Zahl der Opfer eines solchen zwar nicht gesetz­
lich verbotenen, vom Standpunkte einer verständigen Wildschonung
jedoch niemals zu recktserngenden Frübiahrsabschusses gewesen sein
mag, so werden doch in Folge der außergewöhnlichen Rnichhcit, mit
welcher der sonn durchschnittlich drei Wochen ivährende Dnrchzug der
bei aller scheinbaren Piumpbeik des gedrungenen Körpers doch so
sluggcwandle» Wandervogel diesmal innerhalb weniger enge vor sich
ging, ui diesem Frnhling weit weniger Waldschnepfe:! als m anderen
Jahren dem köstlichen Bwi des Jägers verkalken fein.
Waren aber auch nach dem Gesagten alle Anzeichen für ein
rech! zahlreiches tncliiiucH der leichtbeschwingten braunen Gatte im
«papahr vorhaaoen, w wurde dos, auch ,» dieiem Herbste die Geduld
der grünen Gilbe eure!, adnonw,- Wüierriugsverbältinljc iu;i eine
harre Probe aestellr. te-renjo. wie e« ,» s,cün> Jab- e :c lange nicht
Frühling werde» wo Nie, olviiv» >>uä> de. t Sommer
kein Ende nehmen zu wolle». Noch m der ernen .'v.ii;-; des Monats
Oktober surrte» vor dem »ach regelrechtem Marlue» des vorliegenden
Wildes kommandvgeuräst einspringenden Porst-bbunde narr d-r rwa,
Jäger erwartete» Rebhühner ganze Keilen halbwüchsiger Wach!«!»
zweiter Brüt aus den welken Gras» und Unkrauibuschel» am Feloram
heraus, und dabei sandte Mutter Sonn« ihre Strahlen mir völlig
aufzäws, «ar tzmechM diese» Zeitraumes gestehen ist,
um M| Brrufsklaffm zu trennen? Wir habe» ja nur hin»
znwsifyr auf die «Misse aege» die Börse urck bett börsen-
mäßigen Haudel, auf die Bttfolguiiz der Getrridevorkäufe,
aus die Hetze gegen de» Weinhandel, auf die Aufhebung
des Mahlverkehrs, auf den Kampf um das Spiritus­
kontingent. Wir könnten noch einen Schritt weitergehen und
die so stürmische Erweiterung des Genossenschaftswesens
ebenfalls in jene „Aktion" einreihe», die einerseits den
augenscheinlichen Zweck verfolgt, den Handel, namentlich
aber den Kleinhandel in Stadt nnd Land überflüssig
zu machen, andererseits aber schon dahin gelangt ist,
in das wirthschaftliche Leben den Konseffionaliswus hinein­
zutragen, ein Element, das aus diesem Gebiete in Ungarn
glücklicherweise bis jetzt gefehlt hat. Wer hätte gedacht, daß
wir fünf Jahre nach dem Siege des Liberalismus und nach
Beendigung der kirchenpolitischeii Kämpfe im Herzen der
Haupt- und Residenzstadt „Christliche Bekleidungs-Genoffen-
schaften" erstehen sehen werden? Nun sind sie da, für ihre
Führung finden sich natürlich immer Leute, während ernste
und denkende Wirthschaflspolitiker sich von der Furcht nicht
zu befreien vermögen, daß bei uns der gesunde Theil der
Genvffeusckastsidee Schiffbruch leiden werde an dem Mangel
tüchtiger, r.-Mßlicher und wirklich berufeuer Männer.
Doch wir wollcit in der Kritik des Geschehenen nicht
fortfahren, umso weniger, als die begangencii Fehler sich
entweder bereits gerächt, oder, wie wir fest überzeugt sind,
sich noch rächen werden. Wir begnügen uns, den thatsächlichen
Zustand zu konstatiren: aus das gesunkene Vertrauen, auf
die entschwundene» Vermöge:,, auf die Unthiitigkeit des
Handels, auf die Grabesstille der Börse und aus die
mangelnde Beschäftigung der Industrie hinzuweisen. Kann
und darf es in einer so kritischen Periode einen Krieg
zwischen Landwirthschaft und Handel, zwischen Urproduktion
nnd Industrie geben? Kann die Landwirthschaft fordernd
auftreten, wenn Vermittler, Industrielle und Konsumenten
unter der Noth der Zeit leiden? Nein, dieser Krieg ist
unmöglich; wer dazu räth und nkr ihn führt, würde sich
schwer an Volk und Staat versüstdigen. Und wir glauben,
daß auch in den Kreisen unserer Landwirthe diese Erkenntniß
bereits Platz zu greisen beginnt, daß auch dort das Ruhe-
bedürfniß eingetreten ist, und daß der starre Klaffenegoismus
immer mehr dem Gedanken der Kooperation weiche. In den
beiden Versammlungen, die vorgestern abgehalten wurden,
hatte eS den Anschein, als ob eine gemäßigtere Stimmung
Platz gegriffen hätte; der Diapason der Reden war nicht so
hochgestimmt wie ehedem, und wenn auch sehr viel ge­
hobenes Selbstbewußtsein und Freude über die errungenen
moralischen und materiellen Erfolge durchschlugen, so sprach
doch der anerkannte Führer der ungarischen Landwirthe,
Gras Alexander K ä r o l y i, im Tone aufrichtiger Ueber­
zeugung von der Existenzberechtigung des Handels und des
Gewerbes neben der Landwirthschaft. Von hier bis zur
vollen Verständigung führt allerdings noch ein sehr weiter
und beschwerlicher Weg, aber derselbe kann bei gutem Willen
gefunden werden, freilich werden die Landivirthe von jene»
Forderungen sehr viel ablassen müssen, die sie in der
Sitzung des Zeiitralverbandcs der landwirthschaftlicheu Ver­
eine frisch und früh aufgestellt haben. Die Parole der
Agrarier ist gegenwärtig, so wie es bis vor drei Jahren
mit dem Mahlverkehr gewesen, die Aushebung des Termin­
handels. Wir vermögen uns mit dem Gedanken einer Er­
füllung dieser Forderung nicht zu befreunden, weil wir im
Terminverkehre die vollendeteste Form des Handels erblicken,
weil wir überzeugt sind, daß die Nachtheile desselben durch
viele Vortheile weitaus überboten sind, und weil wir nicht
an die ausschließlich preisdrückende Wirkung desselben zu
glauben vermögen. Die Auswüchse allerdings werden zu
beseitigen sein. Der Ausschluß unberufener Elemente vom
Geschäfte kann durch verschiedene Maßregeln vollkommener
als bisher gemacht werden, allein ein Eingriff in
den Mechanismus des Verkehrs, die völlige Abschaffung
des TerminhandelS, nach deutschem Muster, wäre
eine schwere Kalamität. Die Beseitigung des Mahl-
verkehrs und die unmittelbaren Konsequenzen derselbe»,
der Rückgang unserer Weizenpreisc, die Anhäufung starker
Vorrüthe in Budapest und die verschärfte Situation der
hiesigen Mühlen Hütten doch eine Lehre bieten sollen.
Warum wollen sich die Herren mit Scheinargumenten über
die Thatsache» und über die Wirklichkeit hinwegtäuschen?
Das Verschwinden des Mahlverkehrs hat den ungarischen
Landwirthen keine Besserung, deren Verbündeten in Oester­
reich keinen Vortheil gebracht, wohl aber belastet diese
Maßregel den ungarischen Staatsschatz mit den Kosten der
Frachtrefaktien und hat außerdem das verderbliche System
der Differentialfrachtcn ausgeweitet zu Gunsten der Pro-
vinzialmühlen, zur schweren Schädigung der Budapester
Mühlen. Aehnliche Wirkungen sind von der Abschaffung des
hochsommerlicher Gluth aus die wochenlang vergeblich nach Regen
lechzende Erde herab. Und ob auch der erfahrungsgemäß auf die
letzten Tage des Monates September fallende Termin für das
Erscheinen der Avantgarde des herbstlichen Schnepsenzuges schon nrn
volle zwei Woche» überschritten war, so snchre doch der eifrige Jäger
ganz umsonst die von weidendem Hornvieh begangenen und von den
einfallenden Schnepfen stets besonders bevorzugten Waldlriften in der
Nähe von Flnßlüusen ab, ohne auch nur die Spur eines wurmenden
Langschnäblers enldecken zu können. Und wenn er auch ja einmal auf
eine vom Hunde im Vorübergehen mir lebhafterem Wedeln der
Ruthe und flüchiigein Beschnuppern des Bodens markirle
Stelle stieß, deren unter dem Schutze abgefallener Blätter oder darauf
abgelagerter Rinderepkreniente noch etwas feucht und locker gebliebene
obere Erdschichte offenbar von Nahrung suchenden Vögeln durchwühlt
worden war, so sagterr ihm doch alsbald die wie höhnisches,
kreischendes Gelächter klingenden Rufe der durch die Baumwipfcl
schwirrenden Drosseln, daß er es hier nicht mit den Spuren bohrender
Waldschnepfen zu thu» habe.-
Aber aufgeschoben ist nicht aufgehoben! Der Mitte Oktober
mit Nebelschauern und kleinen Landregen einsetzende WittcnmgZ-
umschlag hat uns das Spätjahr und mit ihm die Waldschnepfen,
und zwar letztere in einer die oben erwähnten Aussichten auf einen
recht ergiebigen Schnepfenherbst vollauf bestätigenden Zahl gebracht.
Es ist nun zwar leicht begreiflich, daß das Erscheinen der Wald­
schnepfe im Herbst, wo die Jagd auf Alles, was da kreucht und
stcucht, allenthalben offen und im vollen Zuge ist, auf Jäger und
Jagdsreundc nicht dieselbe alarmirende Wirkung ausüben kann,
wie der bei beginnender Dämmerung erlauschte leise gröhlende
Balzrus des ersten über die Watüwipse! in graziösen
Jiugklnven hrnwegsck'ivebende» Langschnäblers »ach einer
Zeit, m welcher sich selbst der schießeisrigstc Nimrod
lange Wochen lmiüurch mit dem gelegentlichen Abschuß eines oder des
anderen Stiletts Raubzeug begnügeir mußte. Bederrlet aber auch die
Ankiinjr der yerbstichuepfc nicht gleich jener der Frühjahrsjchnepse die
Erlösung oes jagdtrohen Wachmanns aus einer ihm durch Jagdverbot
und Tchonungsrucksichieir auferlegten Muße, so möchte ich doch den
echten und reckrien Jäger sehen, der nicht während des Durchzugcs der
aus Uns» nordischen Nniplatzen in ihre südlichen Winterquartiere
ruruckkeia-enden Waldschnepfen allem übrigen Geihier der niederen
Jagd eine Art Gollerftieden bewilligen würde. Und das mit vollem
Rechte. Gibt es ja doch für den Waidmann, welcher die Qualität
seines Vergnügens nicht nach der Masse des mühelos zur Strecke
gebrachten Wildes, solider» nach d->n Umfange der dabei zu über-
windenden ernsten Hindernin« oder kleinen Schwierigkeiten bemißt,
unter den Flugwikdjagden harmlosen Genres keine einzige, welche sich
mn dem Buschiren auf die Waldschnepfe vor dem Hunde auch nur im
Entferntesten vergleichen ließe. D-nn wenn es auch bei diesem nicht
wie der der Spielhahryagd im Hochgebirge schon vor Abgabe des
ersten Schnffcs große körperliche Anstrengungen und Strapazen zu
ertragen gilt, so vermag doch keine Art der Flugwildsuche in ebenerem
Turain die Aufmerksamkeit und das Jntereff« des Jägers in gleichem
LerrniHan^s zu erwarte«. Wollen die Agrarier auch hier
wieder da» all« Wort vom „Probiren geht über Studirru"
ff ^^venduug bringen? Wir fürchte», das Land wird
Experimente nicht ertragen, nicht bezahlen können.
Die Idee der GetreideverwerthungS Genossenschaften,
die unzertrennlich ist von der Verwirklichung des Vor­
schlages zur Errichtung eines Netzes von Lagerhäusern,
ist ebenfalls behandelt worden. Diese Art der Geuoffenschaft
wird ebenfalls dazu gebraucht, um den Handel überflüssig
zu machen. Das wird jedoch niemals gelingen, denn nie
wird die Leitung derartiger Genossenschaften sich die Bor­
züge des Kauftnannes, die Agilität, die Findigkeit, die
schnelle Erfassung der Situation aneignen können, nie wird
sie im Stande sein, die rasche Berührung mit dem Konsu­
menten herzustellen. Die Berwerthungs- Genossenschaften
werden zu Dauersp^kulationen verleiten und werden auch
den schwächeren Landwirthen Verluste bringen, die bisher
nur ein Theil des Großgrundbesitzes, allerdings leicht er­
tragen hat. Und wie in Allem, so begegnen wir auch bei
dem Antrage bezüglich der Getreideverwerthungs-Genosscn-
schaften der Forderung an den Staat, besondere tarifarische
Begünstigungen zu gewähren. Gewiß sollen die von den
Staatsbahnen berechneten Transportkosten so gering wie
Ntüglich sein, allein hier wird doch endlich auch ein emi-
nentes finanzielles Interesse des Staates berührt, da
bei fortwährenden Tarifermüßigimgen die Einnahmen im
Verhältnisse zu den Betriebsausgaben fallen, und andererseits
wird auch das Prinzip der Gleichberechtigung für alle
Frachtgcber abermals durchlöchert, der Kaufmann wieder
hinter die Genossenschaft gesetzt. In diesen Fragen gebührt
das entscheidende Wort der Regierung, von welcher ja die
Mahnung zur Harmonie der BerufSklassen ausgegangen
ist;— au der Regierung wird es sein, sich zir entschließen,
und von ihr wird eS abhängen, die Versöhnung anzu­
bahnen, die Verständigung herzustellen, das Vertrauen zu
heben und Landwirthschaft wie Handel und Industrie einer
freundlicheren Zukunft, mit Zugrundelegung rationeller
volkswirthschastlicher und liberaler Prinzipien, cntgegenzu-
führen. Was die kaufmännischen nnd industriellen Kreise
betrifft, ist in denselben nie eine Neigung zum Kampfe
vorhanden gewesen, von dem Grundsätze des „leben und
leben lassen" ausgehend, haben sie sich zur Wehre gesetzt.
In dem Augenblicke, in welche!» die Angriffe von der
anderen Seite aufhören, wird auch der Friede her­
gestellt sein.
Budapest, 27. November.
/X In der italienischen D e p ll t i r t e n-
k a m m e r fand gestern ein Epilog zu der Tragödie von
Monza statt. Der Depntirte Sciacca della Scala inter-
pellirte die Regierung wegen des Attentats auf König
Humbert. Der Minister-Präsident Saracco mußte eine
merkwürdige Enthüllung machen: der Beainte, der mit der
speziellen Bewachung des Königs beauftragt war, der nicht
von seiner Seite weichen durfte, hatte sich kurz vor dem
Morbanfalle vom königlichen Wagen entfernt. Sechzig
Personen der Sicherheitspolizei waren ständig mit der
Sorge für das Wohl König Humbert's betraut; just der
Eine, der im verhängnißvollen Augenblicke im Dienste
war, vernachlässigte seine Pflicht; just in dieser
Minute trat der Mörder zum Wagen und tvdtete
den König. Eine ganz seltsame Reihe von Zu­
fälle», wahrlich eine Tragik ohne Gleichen. Eine geringe
Nachlässigkeit hat den gütigsten König Italiens das Leben
gekostet, das nur dem Dienste des Landes und der Nation
geweiht war; der Fehler eines einzige» untergeordneten
Beamten tvird für alle Zeiten als ein Fleck auf der Ehre
der polizeilichen Organisation Italiens, haften. Niemand
Anderer hat dies ausgesprochen, als der italienische Minister-
Präsident Saracco selbst, der die Verantwortung für die
ewig beklagenswerthe That von der Regierung auf die Polizei
abwälzte. „Die Regierung,", sagte er, „hat ihre Pflicht nicht
versäuint; die polizeilichen Maßregeln waren ungenügend,
die Sicherheitsorgane ihrer Ausgabe nicht gewachsen." Die
Kammer acceptirte mit großer Mehrheit die Antwort des
Miuister-Prüsidenten. In letzterer ist bestätigt, daß es nicht
besonderer Gesetze gegen die Freiheit der Völker bedarf,
um die Könige vor den Dolchen und Kugeln der Anarchisten
zu schützen, sondern daß überall noch die Wachsamkeit der
Polizei gerade in den verhängnißvollen Momenten versagte.
Dies zeigte sich auch kürzlich bei dem Attentatsversuche in
Breslau. Das muß alle die Rufe verstummen machen,
welche immer und immer neue gesetzgeberische Machtmittel
gegen den Anarchismus verlangen, und dabei nicht blos die
Propaganda der That, sondern die „gesammten revolutio­
nären Richtungen" ins Auge fassen; nämlich: bei dieser
Gelegenheit soll Alles beseitigt werden, ivas die Völker
seit hundert Jahren an Freiheitsgütern errungen und
Maße dauernd zu fesseln, wie das Revieren auf die herbstliche
„Scolopax nisticola“.
E- soll danlit durchaus nicht gesagt sein, daß cS der Klopfjagd
aus die durch Treiber aus deni Unterholze aufgescheuchten und bei
ihrem raschen Fluge einen blitzschnellen Fangschuß erfordernden Lang-
schnäbler an erwartungsvollen und aufregenden Momente» fehlt. Ja
in einzelne» Revieren, deren allzu dichtes Buschwerk dem durch das­
selbe sich zwängenden Jäger keine freiere Bewegung, jedenfalls aber
keine ungehinderte Handhabung de» Gewehres gestattet, muß sie sogar
als die einzige durch die Umstände bedingte Art der Schnepfenjagd
gelten. Aber etwas Anderes ist es, un der Listen des Waldes auf­
gestellt, ruhig und geduldig z» warten, bis eine oder die andere durch
den Lärm der Treiber hoch gewordene Waldschnepfe aus dem bunt­
farbigen Laubwerk herausfährt— und wieder etwas ganz Anderes ist
es, mit dem Hunde allein oder in Gesellschaft eines guten, von keinerlei
Schußneid angekränkelte» Jagdfreundes die Auen der Flußniedernngeil
oder die mit Buschwerk uinsänmten unb mit einzelnen Baumgruppen
und Niederholzbosquets besetzten feuchteren Waldwiesen und Scho­
nungen nach daselbst eingesalleiicn Waldschnepfe» abzusuchen. Da
die scheuen Zugvogel, nachdem sie noch während der ersten Stunden
des. jungen Tages in eifriger Nahrungssuche in der ganzen
Umgebung ihres Einfallsortes hernurgelaufeu waren, bei
höher steigender Sonne gedeckte Stellungen bevorzuge»,
so gehört schon ein älterer, erfahrener und vor Allem ruhigerer Hund
dazu, um sich durch die kreuz und quer durcheinander laufenden
Spuren der eine starke Witterung hinterlassende» Waldschnepsen nicht
irreführen oder aus der Fassung bringen zu lassen. Aber auch wenn
der brave vierbeinige Jagdgenoffe den furchtsam an einen Baumstamm
sich drückenden oder in einem Weiden- oder Erlenbusch sich verstecken­
den, ebenso scheuen als dummen Langschnäbler regelrecht gestellt hat,
ist noch lange keine Garantie für die Möglichkeir eines nur einiger­
maßen sicheren Schusses vorhanden! Wo es angeht und wo vorliegen­
des Gestrüpp den Hund an einem Avancirerr hindert, sucht sich die
beunruhigte Schnepje wohl auch durch ein bei der Kürze ihrer
niedrigen Ständer staunensiverth rasches Laufen aus der unmittelbaren
Nahe ihres strainm anziehenden Verfolgers zu retten, um sodann, von
freiem Bode» geräuschlos nnd vom Jäger ungesehen abstreichend,
hinter der nächsten Buschccke zu verschwinden. Der erstaunte Blick,
welche» der bei seinem endlichen Einsprung in seinen Erwartungen
getäuschte Hund mit hochgehobenem Kopse dem bereits abgestrichenen
Vogel nachsendet, kann dann ebenso wenig etwas helfen, wie das nun
mit leidenschaftlicher Hast und förmlich wühlender Nase vollzogene
Beschnuppern der Stelle, wo die Schnepfe zuletzt gesessen.
Besser gestaltet sich die Sache für die Jäger dann, wenn die,
sei es nun von selbst ausstehende oder von, Hunde herausgestoßeite
Waldschnepfe nicht flach und mit Anlauf von der Erde abstreichen
kann, sondern sich zwischen den Büschen der Nachbarschaft mehr senk­
recht und mit dementsprechend kräftigeren nnd daher geräuschvolleren
Flügelschlägen in die Höhe arbeiten muß. Denn in diesem Falle
wird der eigenthümlich pludernde und wie ein recht rasches, dumpses
bull-bull-bull lautende Flügrlschla- für sie auch zum Derrüther, wo si»
unter schweren Kämpfen gegen die Reaktion bewahrt
haben.
Wir begreifen-wohl das Verlangen »ach Maßnahmen,
die eine Bekämpfung der gräßlichen Seuche des Anarchis­
mus garantiren könnten. Keine Klaffe der menschlichen Ge­
sellschaft würd« nicht freudig zustimmen, wenn die Mittel
zu dieser segensreiche» Heilung gefunden werden möchten.
Nicht nur Diejenigen, welche KönigStreue und Patriotismus
gepachtet zu haben glauben, welche sich als die wahren Be­
schützer von Thron und Vaterland aufspielen, auch Jene,
welche mit der Treue gegen die Monarchen die Treue für
die Ideen der Freiheit und der internationalen Humanität
ohne Schaden für die erstere zu verbinden wissen, und selbst
die radikalsten Sozialdemokraten werden niemals zögern,
gegen Die in den Kainpf zu ziehen, welche den politischen
Mord predigen und üben. Aber in legislativen Maßnahmen,
die weniger die gefährliche Sekte selbst, als die freie Ent­
faltung der gesammten Menschheit behindern -müßten, liegt
das ersehnte und erstrebte Heil wahrlich nicht. Dies
erklärte gestern auch Minister-Präsident Saracco. Nach dem
traurigen Ereignisse von Monza befaßte sich die italienisch«
Regierung daniit, einen Gesetzentwurf znr Bekämpfung der
anarchistischen Propaganda auszuarbeiten; aber Saracco
gibt sich keiner Täuschung darüber hin, daß diese Arbeit
eine unnütze sei; er verwies darauf, daß die antianarchistisch«
Konferenz, welche vor genau zwei Jahren, im November
1898, zu Rom stattgefunden hat, kein praktisches Resultat
ergeben habe. Man hat sich oft gefragt, welche Folgen
diese Konferenz, die von allen europäischen Staaten und
selbst von der Türkei beschickt worden war, eigentlich ge­
zeitigt habe; nun erhält man die Antwort. Die wachen»
langen gchcimnißvollen Verhandlungen haben nichts, nichts
und wieder nichts ergeben. Es konnte auch nicht anders
sein, denn in diesem Falle ist der Weg der Gesetze ein
Holzweg.
Das wirksamste Mittel gegen den Anarchismus,
gegen eine Berbrcchergruppe,. die ziellos mit Dolchen und
Revolvern zielt, die mordet, um ihre krankhafte Eitelkeit zu
befriedigen oder Schrecken zu verbreiten, ist und bleibt ein«
gut organisirte Polizei. Italien kann bei sich zuhaust noch
ein Spezielles thun, wenn es der Aufforderung Saracco'«
entspricht, alle Kräfte der Nation zu sammeln, um in Ein­
tracht für die Kvnsvlidirung des Landes und seiner Ein­
richtungen zu arbeiten. Der Uinstand, daß die meisten An­
archisten der letzten Zeit Italiener waren, spricht eine deut,
liche Sprache, ist ein schicksalsschwerer Kommentar zu derr
Worten Saracco's. Darauf weist stumm, und doch cheredt
die Aufforderung des Minister-Präsidenten. Italien
krankt an Wunden alter Zeiten, die seine Gegenwart
vergiften. Das Jahrhunderte alte Uebel der Parteiunge»
eitert fort und fort. Der blutige Haß zwischen
Nord und Süd zehrt wie ein hitziges Fieber an
der Kraft des Landes. Der Ehrgeiz der Führer ist
größer als ihr Patriotismus. Wie im alten Italien, ist
dies im neuen geeinigten der Fall. Die ganze RegiernngS-
zeit König Humbert's war eine Krankengeschichte der
Parteiungen, war voll von Kämpfen der Partikularisten
und Republikaner, die in der Obstruktion in der vorigen
Session den Gipfelpunkt der Krisis erreicht hatten. In
solcher Umgebung, unter solchen sittlichen und physischen
Bedingungen, bei der Zerrüttung der politischen und der
Verwirrung der finanziellen Verhältnisse mußte auch jenes
Nebel fortwähren, das seit zweitausend Jahren, seit Brutus
bis Bresci, nicht aus dem Herzen des Landes gerissen
werden konnte. Die Einmüthigkeit aber, mit welcher die
Mahnung Saracco's durch ein Vertrauensvotum der
Kammer geehrt wurde, ist ein Beweis dafür, daß eine
neue Zeit angebrochen ist und daß die Nation sich erhebt,
um für die Heiligkeit ihrer höchsten Güter einträchtig «m-
zutreten.
Nicht so siegreich war die Regierung. gestern gegen-
über dem Antrage des Sozialisten Panzini auf. Abschaffung
aller Militärgerichte. Der Kriegsminister sprach dagegen,
aber trotz seines Widerspruches wurde der sozialistische An­
trag angenommen. Die Demission des Kriegsministers und
vielleicht eine theilweise Umbildung des Kabinets dürsten die
Folgen sein. Dieses Vorkommniß war eine gewaltige Ueber-
raschung, denn gerade bei der Berathung des Kriegsbudgets
hat Saracco keine Falle befürchtet. Thatsächlich wurde alles
klebrige, das sich auf das Kriegsbudget bezog, ohne Zwischen-
fall erledigt. Nur bei der Abstimmung über den sozialisti­
schen Antrag sah sich die Regierung von ihren Freunden in
Stich gelassen, oder die Zahl der letzteren war zu gering,
um den unerwarteten Angriff zurückzuschlagen. Das Ereigniß
selbst ist nicht zu bedauern, denn die Rttlitärgerichte habe»
in Italien wie in Frankreich des Unheils genug angestiftet.
Beklagenswerth ist nur, daß durch die Annahme des An-'
träges auch eine Niederlage der Regierung verursacht wurde.t
vorn Jäger beim Abstreichen nicht gesehen werden konnte. Er gib
die Richtung an, wo die Schnepfe aufgestiegen ist, und bereitet den er­
fahrenen Schnepfenjäger zum Schusse auf den unter günstigen Um­
ständen noch innerhalb Schußweite zwischen dem dünnere» Gezweige
der Banmwipsel sichtbar werdenden vder gar im Lichten über eine
Waldblöße oder einen Waldpfad hinwegstreichendcn Langschnäbler vor.
Aber auch im ungünstigsten Falle, wenn der Jäger die niit pluderndem
Flügelschlage hoch gewordene Waldschnepfe nicht sofort schußgerecht zu
Gesichte bekommt, erfährt er ja doch durch das Geräusch der ersten
Flügelschläge des sonst durch sein lockeres eulenartiges Gefieder zu
lautlosem Fluge wie geschaffenen Vogels den Ort und die Richtung
seines Abstriches, ivas bei dem Umstände, als die ausgestandene, aber
unbeschossen gebliebene Schnepfe nur wenige Hundert Schritte weit zu
fliegen pflegt, um an der erstbesten, eine Deckung gewährenden Stelle
wieder einzufallen, deni Jäger eine wesentliche Erleichterung der Suche
bietet.
Ein Dämmerungsvogel gleich der Nachtschwalbe scheut die
Waldschnepfe das grelle Licht des Tages, in welchem ihre wunderbar
schönen, zwei großen glänzend kohlschwarzen Perlen gleichenden Augen
auch nur eine geringe Leistnngssähigkeit zu entwickeln scheine». Wenig­
stens kommt es häufig vor, daß unser Langschnäbler geradenwegs
auf den Menschen zustiegt, um dann erst in sriner unmittelbaren
Nähe eine jener eleganten, ohne bemerkbaren Flügelschlag vollzogenen
Flugwindungen auszuführen, in welchen die Waldschnepse unüber­
troffene Meisterin ist. So sehr sie aber auch das dämmerige Halb­
dunkel des mit Buschwerk durchsetzten Unterholzes am Waldessäume
dem lichteren hohe» Walde vorzieht, so weiß doch der erfahrene
Schnepfenjäger, daß es znr Zeit des herbstlichen Schiiepfenzuges keinen
Grasbüschek am Wege gibt, aus welchem nicht so ein brannröckiger
Wandergeselle heranssahren kann. Nnd wenn auch eine schöne Po­
sition, wo wir unbedingt eine vder die andere Schnepfe zu
finden hofften, unsere diesbezüglichen Erwartungen getäuscht
hat, so dürfen wir doch ja nicht beim Heranktreten in
die Lichtung das Gewehr über die Schulter hängen --- wenn
wir nicht anders rwkiren wolle», daß vielleicht dicht vor unseren
Füßen ein flinker Langschnäbler fast von völlig nackte,» Boden auf­
steht. Und wenn nimi auch Stunden lang in steter Schnßbereitschaft
im Revier hernurgeftrichen ist, ohne auch nur ein einziges Mal den
Finger krnmin machen zu köiinen: Alles ist. vergessen, wenn das
Geräusch des so überaus charakteristischen pludernden Flügekschlages
einer im dichten Buschwerk vom Hunde aufgestöberten Schnepfe unser
Ohr erreicht. Und darum gibt es auch keine Art der Wildsuche, bei
welcher uns eben in Folge der immer gespannten Aufmerksamkeit die
Zeit so rasch vergeht und während welcher wir so wenig Hunger oder
Müdigkeit verspüren, als eine nur einigermaßen erfolgreiche Schnepfen-
suche. Mit dem Eintritt schärferer Nachtfröste hat- freilich auch dieses
Jagdoergnügen ein Ende. Aber immerhin ist die Schnepfe der letzte
Wandervogel, welcher bei seinem herbstlichen Zuge nach Süden nur
vorübergehend unsere Gegenden berührt. Ist sie verschwunden, dann
tritt auch bald der Winter in seine Rechte ein.
Dr. HanS KrauS.


[ 2023-06-29 10:38:49.169 - 19001128 - Seite 3 ]
Dir «wige Wechsel der Mimsterie« in Italien, ihre un­
glaublich rasche Aufeinanderfolge verschuldeten ti, daß ein»
italienische Regierung seit Jahrzehnte» nicht mehr stark
werde» konnte, man möchte fast behaupten; seit Caoour.
Und einen Cavour, wie ihn Viktor Emauuel U. an der
Seite hatte, brauchte heute auch Viktor Emauuel III.
« 3= Die Budgetdebatte, welche morgen im Abgeordneten«
Hause ihren Anfang nimmt, wird— wie wir vernehmen— ohne
Unterbrechung fortgesetzt werden, bis das Budget im All­
gemeine» erledigt sein wird. In Abgeordnetcnkreisen glaubt
man, daß die Generaldebatte nicht mehr Zeit als eine Woche in
Anspruch nehmen werde. Ehe das Haus in die Spezialdebatte eintritt,
werde» die Gesetzentwürfe über die Bedeckung der Kosten mehrerer
Investitionen und über die Verlängerung des finauziellen Neberein-
kommens mit Kroatien aus die Tagesordnung gesetzt werden. Gleich­
zeitig wird die Regierung die Jndemnity-Dorlage
einreichen.
-- Der LchtuhrechnnngS-Anss ctiuhdes Abgeordneten-
HiMfik* hielt heute unter dem Präsidium Ludwig >r e st'S eine Sitzung,
in welcher die Referenteu für die einzelnen Kapitel der 1899er Schluß
rechnungcn gewählt wurden. Tcmzufolge werden im weiteren Ver­
lause der Ausschustverhaudlungen refenreu: Ludwig L e v a t) die
Schlußrechnungen der sogenannten kleineren Budgets, Georg B e r-
nädy die des Lmidesvertheidigungs-Muiftermms, Stefan B ö n i s
die der Ministeriums des Innern, Johann K-u I m o n u die des
Justiz-, Peter Räth die des Handels-, Georg Szekely die
der Unterrichts-, Milan Z ü k ö die des Ackerbaumiinsteriumz, die
des Finanzministeriums und den dem Hause vorzulegenden allgemeinen
Bericht Julius B e n k e.
--- Der Finanzminister bat zur Ergänzung der aus den
GefchäktbkreiS be» Finanzministeriums bezüglichen Normen
folgende Verfügung getrosten: Da den von ihrem Amt und von
ihren Gehältern suspendirten staatlichen Organen wahrend der Dauer
der Snspendirung außer dem Derpsiegiingslieürag rmd dem Quartier-
geld keine anderen Gehälter, noch sonstige .Honorare oder Neben-
bezüge gebühren, Annen dies« Angestellten, wenn sie rechtskräftig
schuldig befnndm werden, auf das während der Dauer der Snspen-
dinnig zurückbehaltene Gehalt, anf andere Honorare oder Neben-
bezüge keinen Anspruch erheben und deren nachträgliche Auszahlung
nicht verlangen.
3 -- Ein Blatt brachte die Nachricht, daß der Handelsminister
die Zentraltsirnng btr Bffentlidien Lieserungen plane und
die Kontrole hinsichtlich sämmtliche« Ministerporteseuilles aus das
t undelsmuseum zu übertragen geüente. Wie die „Bud. Korr." erfährt,
eruht diese Mittheilung in dieser Forni aus einem Irrthum. That­
sache ist es, daß die Regierung beschlossen hat, die öffentlichen
Lieferungen systematischer zu handhaben und zur Kontrole derselben
ein einheitliches Verfahren festzustellen. Davon aber, daß der handels-
mmister, sei es mittelbar, sei es umnittelhar, einen Einfluß auf den
Wirkungskreis irgend eines anderen Ministers oder einer einem
anderen Ministerium untergeordneten Behörde ausüben wurde, kann
gar nicht die Rede sein; dieß war niemals beabsichtigt, wäre aber
auch nach dem Prinzipe der ministeriellen Verantwortlichkeit im-
möglich. Eine einschlägige Kontrole ist unter Mitwirkung sämmtlicher
Ressortminister blos in der Hinsicht geplant, daß die Gewerbetreibenden,
respektive Fabrikanten die für die Behörden zu liefernden Artikel
thatsächlich un Lande selbst erzeugen und daß in dieser Beziehung
keine Mißbränche sollen vorkommen können.
~ Am 28. b. M. wird eilte Deputation der Stadt
Prtrozsrny bei dem Jnstizminifter, dem Kultus- und Unterrichts-
minister und bei dem Fincmzniinister erscheinen, um eine lange Reihe
verschiedener Bitten vorzutragen. Der Justizminister soll ersucht
werden, in Petrozseny ein Bezirksgericht mit grnndbuchamllicheni
Wirkungskreis zu errichten. Den Finanzminister bittet die Stadt um
die Errichtung einer ungarischen BergmannSschnle, um ein Steuer­
amt und nm ein zu drei Perzent verzinsbares und in 2V Jahren zu
amortisirendeS Darlehen von lö.OOO Kronen aus der Bruderlade der
Zstlthaler Steinkohlenbergwerke, wie auch nni die unentgeltliche
Ueberlassung eines Statischen Grundstücks sür ein neu zu errichtendes
Gymnasialgebäude. Der Unterrichtsminister endlich soll er­
suche. werden,■ dem in Petrozftny bestehenden Untergym-
nasimn das Oessenrlichkettsrecht zu ertheilen. Jede dieser Bitten
ist in einem ausführlichen Memorandum eingehend mit de-
taillirten Daten und Argumenten motivirt. Was die allgemeinen
Griinde betrifft, so wird insbesondere darauf hingewiesen, daß die
Stadt Petrozseny und die umliegenden Ortschaften in .einer in
nationaler Hinsicht sehr expanirte» Gegend liegen und in den jüngst
verflossenen Jahren eine» ungewöhnlich starken Aufschwung ge­
nommen haben. Die Bevölkerung des Pekrozsenyer Bezirks ist in
Folge der Eröffnung- einer Reihe von Bergwerken in einem Zeit­
raume von zehn Jahren von 18.700 auf mehr als 30.000 Seelen
gewachsen, der Kohlenertrag des Zsilthales dürste im nächsten Jahre
bereits 10 Millionen Meterzentner betragen, der Steuerertrag ist im
Verlaufe weniger Jahre von 120.000 auf 226.000 Kronen, der Er­
trag der Rechlsgebühren von 60.000 aus 180.000 Kronen gestiegen.
Trotzdem erhielt Petrozseny keines jener öffentlichen Institute, welche
in anderen Orten von der gleichen Bodeuiung vorhanden sind-
= Die Stenerosfiziale und Steueramtsgehilsen
haben sich au einzelne hervorragende Abgeordnete mit der Bitte
gewendet, anläßlich der Budgetdebatte für die Sanirung ihrer
Gravanuiia einzutreten. Sie verlangen nnier Anderem, daß jedem
Steuerbeamten, der nicht unter Dikziplinarnnterjuchung steht, alljähr­
lich ein bestimmter Nrlimb bewilligt werde, daß die Steuerosstziale
zu Steneranitsgehiffen ernannt werden sollen, ohne ihren Amtssitz
ändern. zu müssen, daß der Sieueramlsgehils« zum Konirolor
l. Klasse, oder znm Kassier II- Klaffe, d. h- tu eine Gehaltsstufe von
22 üo k ernannt werden möge, daß die Amtsstunden am Nachmittag
um 3 Uhr beginnen solle», daß der untergeordnete Beamte, wenn er
einen höheren vertritt, als Zuschlag die Differenz zwischen den beiden
Bezügen erhalte, daß jedes Steueramt, an dem eS vier Subaltern-
beamte gibt, in die I. Klasse eingetheilt rverde, daß die zur XI. und
zur X. Gehaltsklasse gehörende» Sleuerbeainteii in diese zwei Klassen
in gleicher Anzahl eingetheilt werde» mögen, daß mit Abänderung
des G--A- IV: 1823 die XI. Gehaltsklasse überhaupt gestrichen
werde, daß die Wohnunusbezüge besser geregelt werden sollen, daß
eine Dienstpragmatik geschaffen werde und dgtz die Kaution nur 20° f o
des Gehaltes betrage.
|«v chinesischen Frage«
(Original-Korrespondenz des „Pcstcr Lloyd".)
3--- Berlin» 22. November.
Die Thatsache, daß in den letzten Tagen keine Nachrichten aus
Peking hier eingegangen sind, welche einen Fortschritt der diplo­
matischen Verhandlungen erkennen lasse» würden, verdient aus dem
Grunde eine gewisse Beachtung, weil gleichzeitig an verschiedenen
Stellen in der auswärtigen Presse Mittheilungen anstteten, die ganz
deutlich eine den wiederholt proklamirten g e m ein­
samen Zielen der Mächte i« China gegne­
rische diplomatische Thätigkeit erkennen
lassen. Man braucht nun diese Thätigkeit in keiner Weise zu über­
schätzen, würde sie aber vielleicht unnöthig ermulhigeu, ivollte man ihr
nicht wenigsten« eine gewisse Aufmerksamkeit zuwenden. Ganz unver-
schleiert zeigen sich solche den europäischen Mächten gegnerische
Strömungen in der letzten Zeit wieder in der amerikani­
schen Presse, und für sie kann man auch mit einiger
Zuverlässigkeit am leichtesten die Quelle finden. Sie liegt bei
dem chinesischen Gesandten in Washington, Wntingsang, der es fertig
gebracht zu habe» scheint, nicht nur einige leichtgläubige Zeilenjäger,
sondern auch verschiedene Persönlichkeiten im Staatsdepartement selber
seiner Suggestion zu nnteriversen und deren Entschließungen zu kon-
troliren. Die Beschwörungsformel, mit der Wu die Geister in den
Vereinigten Skaaien so rufen zu können glaubt, wie es ihm paßt, ist
aus seinen beiden in den letzten Tagen in Philadelphia und Eincimmti
gehaltenen Reden ziemlich genau hermtszulesen. (n- verspricht, in China
werde es zukünftig denjenigen Nationen, die sich jetzt recht artig gegen
die chinesischen Machthaber betragen, herrlich gehe». Schon jetzt könne
er diesen einen Goldregen von handelspolitischen und wirchschaftlichen
Zugeständnissen in sichere Aussicht stellen. Natürlich würden dabei
die Amerikaner in e r st e r Reihe zu st e h e n
k o m m e u. Aus dem letzten Versprechen darf man viel
leicht schließe», daß sich die Amerikaner bereits jetzt be­
sondere Verdienste um die chinesische Sache erworben haben, wenn
man die Phrase nicht ettva als eine bloße oaptati« bonvvolomiao zu
nehmen geneigt ist. Da der Gesandte Wuliugfaiig seine Thätigkeit
nicht blos auf solche stieben veschränkt, sonder» te and) sonst an
Rührigkeit nicht sehlen lm;t, um es den Bürgern der großen Republik
begreistich zu machen, daß sie schon n> lang« in China ihren Platz an
der Seite der zivilisirten Mächte behalten hätte», so hat er auch
gewisse Erfolge bereits erzzeli. Die Stiaunea werden wieder lauter,
die es im amerikanischen Jntereffe finden, alle versügbare amerikanische
Wehrmacht aus Ehina nach den Philippinen zu bringen und dort
endlich «in Ende zu machen. Daneben wird die amerikanische
Diplomatie ausgestacheU, hemmend« Formeln anszu«
stell«,, »«eiche der verschleppenden Taktik der
chinesischen Machthaber weitere Zeit zu
verschaffen geeignet wären. Die „gelbe" Presse in der Union
scheint jetzt daraus auszugehen, das sie schmückende Epicheton ein
zweites Mal zu verdienen und läßt es an Ermahnungen der hier be­
sprochenen Art an keinem Tage fehlen.»
Vielleicht hat sie auch demnächst mehr Erfolg zu erwarten als
bisher. Denn augenscheinlich haben die diplomatischen Agitatoren
vo« Schlage Wu's einen neuen Bundesgenossen
gefunden in der Person des japanischen
M i n i st e r- P r n s i d e n t e n. Hierauf deutet eine von der
„Kölnischen Zeitung" gestern veröffentlichte Lonvoner Privatinsor-
ination hin, welche das Begehren Japans nach einer besonderen
Sühne für die Ermordung des Kanzlers der Gesandtschast in Peking
ankündigt und daran erinnert, daß der leitende japanische Staatsmann,
Marquis I t o, der eifrig st e Anhänger, wen n
nicht der Vater des Gedankens eines
„gelben Bündnisses" gegen Europa ist. Buch in der
englischen Presse wurde schon bei verschiedenen Gelegenheiten
darauf hingewiesen, daß in der chinesischen Frage der
japanische Einfluß sich nicht immer fördernd geltend mache. Es
ivnrde dies— was ja bei englischen Blättern nicht überraschen wird—
auf russische Einflüsse zurückgeführt, die sich nach Meinung der eng­
lischen Beobachter seit dem Amtsantritte des Herrn v. JSwolski in
Tokio mehr geltend machen als vorher. Für diese Behauptung ist aber
die englische Publizistik bisher den Beioris schuldig geblieben, und
man wird daher gut thun, sich in anderer Richtung umzusehen. Da
erscheint es doch sehr naheliegend, daran zu denken, daß bei den Dis­
positionen des Marquis Jto für ein Bündniß der gelben Race die
Verlockung, mit dem -D i v i d e e t impera- gerade in
Tokio z il o p e r i r e n, für die chinesische» Agenten b e-
sonders groß sein muß. Sie treten solchen Ideen
natürlich nur zu dem Zwecke näher, »m die Japaner ihren' Vor­
schlage» geneigter ;n machen und sie werden sicherlich an Versprechun­
gen von Tag zu Tag fruchtbarer werden. Weder die Amerikaner noch
die Japaner können aber ernstlich glauben, daß die Avancen, die ihnen
von chinesischer Seite gemacht werden oder die sie herbeizuführen ver­
stehen, ernstliche Bedeutung sür die Zukunft haben. Für die Gegenwart
würden sie sie ziveisellos besitzen, wenn die Chinesen es erreichen
könnten, den Zusammenhang dieser beiden Mächte oder auch nur einer
derselben mit dem Konzert der Mächte überhaupt zu lockern,.oder
wenn Amerika oder Japan sich dazu herbeilassen würden, durch
diplomatische Sonderalrioiien den gemeinsamen Fortschritt der ver­
bündete» Mächte gegenüber China zu hemme». Wen» auch Derartiges
zur Zeit nicht als Thatsache behauptet werden kann, so liegen doch
Anzeichen solcher Möglichkeiten vor, und es dürfte an der Zeit sein,
denselben Aufmerksamkeit zuzuwenden.
Telegramme.
Amerikanische Intriguen.
Berlin, 27. Novenibcr. (O r i g.° T e l e g r.) Aus
S h a n g h a i wird telegraphirt: Bisher unkontrolirbare Ge­
rüchte über amerikanische Intriguen gegen die
Verbündeten sind hier in Nmlaui. Darauf bezöge sich die Be­
merkung in einem Brief, den L i- H u n g- T s ch a n g an
einen Shanghaier Freund richtete: „Das Beste ist, still sein, sich
nicht rühren und gar nichts thun. Die Teufel werden sich schon
gegenseitig in die Haare fahren."
Expeditionen.
Berlin, 27. November. Laut einer Meldung des Grafen
Wälder see erreichte die Kolonne st) o c k am 19. d. M.
Kalgan und trat am 23. d. M. den Rückmarsch an. Von Tientsin
aus unternahm Oberstlieutenant A r n st e d t init einem kleinen
Detachement eine Streifexpcdition nach Wutstnghsieng und Naiitsainsun,
ö5, beziehungsweise 40 Kilometer nordwestlich von Tientsin. Das
1. Bataillon des 2. Infanterie-Regiments in Shanhaikwan wurde
durch die Etapentruppen abgelöst und marschirl direkt nach Peking.
Gesandter Piciion.
Wie»», 27. November. (Orig.- Teleg r.) Auf Grund ein­
geholter Erkundigungen bestätigt der Pariser Korrespondent
der „Pol. Korr.", daß der Gesandte P i ch o n nach der Regelung der
chinesischen Angelegenheit den Residentenposten in Tunis erhalten soll.
Ein Zusammenstoß in Shanghai.
London, 27. November. Wie die hiesigen Abendblätter aus
S h a n g h a i berichten, käm es dort gestern Abends zu einem
Z u s a m in e n st o b zwischen etwa 30 französischen
Soldaten und einer Anzahl englischer P o l i z i st e n,
wobei einige Personen verwundet ivnrdcn.
Die Loldatendrlefe.
Berlin, 27. November. (Orig.- Teleg r.) Die
Militärbehörden in China haben einen Befehl erlassen, in dem die!
Soldaten erinnert werden, daß die Vcrösfentlichniig von Privat-
b r i e f e n über Kriegsereiguiffe untersagt ist. Die Bries­
schreiber hätten dafür zu sorgen, daß die Briesempfänger dagegen
nicht verstoßen, da sie dafür zur Verantwortung gezogen würden.
Krüger i« Europa.
Paris, 27. November. Präsident Krüger und
Minister-Präsident Waldeck-Rousseau wechselten
im Laufe des Normittags Besuche.
Paris, 27. November. (O r i g. >- T e l e g r.) Der
„Temps" veröffentlicht folgende Details über die Begegnung,
die Krüger bei seiner Ankunft im Elysee mit dem
Präsidenten L o u b e t hatte:
Krüger schritt auf den Präsidenten z», verneigte sich wortlos
vor ihm, ergriff die ihni dargereichte Hand und sprach dann mit
zuweilen leiser, schmerzerstickter Stimme. Er erwähnte dankbar seinen
eiilhufiastischen Empfang und erinnerte daran, daß er im Jahre 1884
von dem Präsidenten Greoy in Paris in deniselben Salon empfangen
wurde, wo er jetzt bei Ltnbet einer so ehrenvollen Sympathie begegne.
Er sprach dann von dem^nngerechteii Kriege und von den Gräueln, die
von den Engländern gegen die Boeren verübt werden.
Als der holländische Dolmetsch diese Stelle übersetzte, rief
L o u b e t dazwischen: Der Krieg ist leider immer brutal.
Krüger bemerkte weiter, er sei sich der Schwierigkeit
seiner Mission bewußt und setze nicht viel Hoffnung in die Unter­
stützung durch die Mensche», aber Gott könne der gerechten Sache
nicht den Schutz versagen. Dann verharrte er schweigend.
L o il b e t erwiderte, daß er in seinem Geiste das Unglück
des Vaterlandes Krüger's mit empfinde. Der von den Boeren ent­
wickelte Heroismus sei ein großes Beispiel, das den Nationen ge­
geben werde.
Paris, 27. November. Die Präsidien des M u n i-
z i p a l r a t h e s und des G e n e r a l r a t h e s statteten
heute Bormittags dem Präsidenten Krüger in seinem'
Absteigquartirr einen Besuch ab, wobei sie ihn der respekt­
volle.! Gefühle der Pariser Bevölkerung versicherten. Der
Besuch, welcher sehr kurz war, trug einen ausschließlich
privaten Charakter. Alsbald begab sich Präsident Krüger in
das Stadthaus, um den Besuch zu erwidern. Krüger
dankte sür den ihm bereiteten Empfang, welcher die Boeren
zum Kampfe sür die Sache der Gerechtigkeit ermuthigcn
werde und wiederholte, daß er nicht aufhören werde, die
Einsetzung eines Schiedsgerichtes zu
verlangen. Präsident Krüger wurde auf der Fahrt von und
zum Stadthanse lebhaft akklamirt.
Paris, 27. 'November. (O r i g. -T e l e g r.) Auf
die Rede des Gemeinderaths-Präsidiums beim Abschiede er­
widerte Krüger: „Heißen Dank der gegen grausame
Gegner kämpftnden Boeren für Alles, was Paris gethan!
Noch innigeren Dank sür das, was Paris thun wollte!
(Beifallssturm.) Ich weiß, daß die SchiedSgerichtS-Jdee im
Volke Wurzel gefaßt hat. Es innre doch tieftraurig, wenn
Ihr Enthusiasmus und »nsere Anstrengungen völlig resnltat-
los blieben." Schließlich dankte Krüger der Presse von
Paris, welche, wie er sagte, „nicht einmal die Hälfte aller
begangenen Barbareien kennt".
Paris. 27. November. (Orig. »Teleg r.) Das
Präsidium und da» Sekretariat des Gemeinderathech»
f«ü»« des GeneralrarheS begaben sich heule Vormittags zu Krüger
mr Hotel. Außerdem fanden sich dort jene Gen, einderüthe «in, welche
die-Aufgabe hatten, Krüger zum Rathhause zu begleiten. Sie mußten
ungefähr eine halbe Stunde warten, weil Krüger sich photographiren
ließ. Uin 10 !, 3 Uhr jiihr Krüger, begleitet von diesen Gemeinderäthen
und von einer Abtheilung berittener Garden, »ach dem Rathhause,
vor dem die dort angesammelten Waffen-ihn lebhaft akklaniirte». Er
ivnrde an der Ehrenstiege empfangen und sogleich nach dem Sitzungs-
saale geleitet, dessen Tribüven überfüllt waren. Während er im
Fauteuil Platz nahm, gruppirtm sich die Gemeinderäthe und die
Generalräthe stehend um ihn.
Vizepräsident E s c u d i e r hielt in Abwesenheit des
Präsidenten an Krüger euch Ansprache, in der er sagte: Wir begrüßen
Sie in diesem Rathhause, der Wiege und Zusiuchtftütte unserer
Freiheiten. Wir werden eine unvergängliche Erinnerung an Ihren
Besuch bewahren. Mögen Sie von dem Aufenthalte in Paris
Tröftuugen und Hossmmge» mitnehmen. Sie haben das Herz von
Paris, das Herz Frankreichs schlagen gehört. Ich kann nicht glaube»,
Herr Präsident, daß die Stimme von Paris, das ein berühmter aus­
ländischer Schriftsteller den Dolmetsch der Menschheit genannt hat,
von den Nationen nicht vernommen werden sollte. Wenn die
Regimmge» dem Unrechte gegenüber stum»! sind, so mögen die Völker
sprechen und ihren Willen ausdrücken. Dann wird sich ein Schieds­
gericht als nothwendige Genugthuung sür die Gerechtigkeit und die
Zivilisation erweisen.
Der Präsident des Generalrathes, C h e r i o n x, sagte:
Um frei zu leben auf jenem freien Boden, der sowohl durch Besitz,
als auch durch das geheiligte Recht der Arbeit, also doppelt Ihrem
Volte gehört, hat es Alles geopfert. Eine mächtige Bewegung hat das
ganze Volk bis zu den Frauen, Kindern und Greise» ergriffen, damit
sie gegen das, was Sie als Invasion von Barbaren bezeichneten, die
Waffe» erheben. Zivilisirte Barbaren! Ost wird die Barbarei unter
dem Firniß der Zivilisation nicht voll erkannt, aber die Grausamkeit
ihres Vorgehens wird dadurch nicht gemildert. Heute, da Ihr Gegner
Sie durch erdrückende Ucbermacht besiegt glaubt, haben Sie, gleich
den großen Römer» zur Zeit Hannibal's, gleich unsere!! großen Vor-
sahren von 1792, es gewagt, an dem Vaterlande nicht zu verziveiseln.
Mögen Sie Ihr Baterlaud rette», wie jene daS ihrige gerettet habe».
Sie gereichen der Menschheit zur Ehre, und zum Glücke sind Sie noch
ausrecht. Ihre Guerillakrieger tauchen in allen Gefilden auf und
geben Feuer auf die Belagerer. Wir drucken hier die Gedanken der
von uns vertreteuen Bevölkerung aus. Wir sprechen nicht im Namen.
dc? Staates, aber dieser muß wissen, was er für Sie werde thun
können, und was ihm die. internationale» Beziehungen sür Sie zu
wagen ermöglichen werden. Ich kann nicht glauben, daß eine so all­
gemeine Sympathie steril bleiben könnte, daß die Regiernngeu den
Empsinditngen der Nationen immer ihr Ohr verschließen, und daß-es,
erlaubt sein solle, ein Volk hinwiirgen zu lassen.
Krüger erhob sich und antwortete holländisch uns beide
Ansprachen. Seine Rede, die Dr. L e y d s nachträglich ins Franzö­
sische übersetzte, lautete: Ich danke Ihnen für Ihre beredten Worte,
sür die mir ausgedrückten Empfindunge», sür diese Jluth von
Enthusiasmus. Ich danke auch der Regierung der sranzösischen
Republik sür die mich so ehrende Sympathie und die
achtungsvolle Weise, in der sie mich empfangen. Ich bin
gerührt durch Alles, was Sie sür mich gethan haben und noch
thun mollen. (Beifall.) Die Kundgebung der Pariser Bevölkerung hat
mich tief ergriffen. Der Ansenthalt in Paris wird mir unvergeßlich
bleibe». Das Boercnvolk ist ein Volk von Kämpfern und nicht von
Besiegten, ein Volk, das dem Drucke widersteht,' dessen Widerstand
fortdauert und noch lange fortdauern wird- Dieses Volk wäre
glücklich, zu erfahren, daß es von Paris akklamirt wurde, aber
leider können Ihre Akklamationen nicht bis dahin' gelangen, denn
alle Kommunikationsniittel sind in den Händen unserer Feinde.
Die Boeren werden es eines Tages erfahren, und weiin
sie ihre Freiheit wieder erlangt haben, werden sie es
selbst sagen, wie dankbar sie sür Ihre Akklamationen und. den-mora­
lischen Schutz sind. (Beifall.) Ich danke auch der Presse für Alles,
was sie gethan hat, um mich zu begrüßen. Ich sprach von Barbarei.
Gewiß, wenn man genau wüßte, was sich in Transvaal zuträgt, so
würde man eS nicht für möglich halten. Ich bin unfähig, Ihnen
Alles auszudrücken, was sich an Schrecken und Leiden in. diesem
Lande ereignet. Ich bin überzeugt, daß unsere Sache eine Sache
der Gerechtigkeit ist, deshalb eben führen wir den Krieg und wir
werden ihn fortsetzen.
Im weiteren Verlause seiner Rede sagte Krüger, er werde seine
Bemühungen darauf richten, daß ein Schiedsgericht die Sache in die
Hand nehme lind den Frieden zwischen den Völkern sichere. Er hoffe,
daß dies das Endresultat sein werde. Krüger schloß unter lebhaftem
Beisall und unter den Rufen: Hoch Krüger! Auch von der Straße
hörte man lebhafte Akklamationen in den Saal hinein.
Im Lause des Nachmittags empfing Krüger mehrere Deputa­
tionen, unter andere» auch das Konnte,. das eine Subskription ver­
anstaltet hatte, um C r o n j e einen Ehrendegen zu wid­
men. An der Spitze dieses Komites stand R o ch e f o r t. Er
überreichte Krüger den Degen. Der Griff ist aus massivem Gold und
stellt einen Boeren dar, der den britischen Leoparden erwürgt.
R o ch e s o r t sagte in seiner Ansprache, es sei dies ein Zeichen der
Bewiinderung für die 3000 Boeren unter Cronje, die nur von einer
Uebermacht von 40.000 Piraten zu Gefangenen gemacht werden
konnten. Krüger dankte tief gerührt.
Paris, 27. November. Präsident Krüger und
Minister des Acußern Delcasss wechselten im Laufe
de§ Abends Besuche.
Brüssel, 27. November. (O r i g.- T e l e g r.) Es
steht nunmehr fest, daß Krüger eine Rundreise nach
Berlin, Wien, Petersburg und Washington unternimint.
Brüssel, 27. November.( O r i g.- T e l e g r.) Die
Transvaalgesandtschaft bezeichnet die von Pariser Blättern veröffent­
lichten Dokumente, die den Herzog von F i f e, den Herzog
von Devonshire, Chamberlain und andere hoch­
gestellte englische Persönlichkeiten kompromittiren sollen, als bloße
Kombination. Krüger besitze allerdings sensationelle Dokumente,
aber er habe sie bisher Niemandem mitgetheilt.
Amsterdam, 27. November. Eine Anzahl von Mitgliedern
des Gemeinderathes wird den Antrag stellen, daß Präsident Krüger
während seines hiesigen Ausenthaltes vom Gemeinderathe offiziell
empfangen werde, und daß der Gemeinderath die Leitung der Vor­
bereitungen zum Empfange Krüger's durch die Bevölkerung
übernehme.
Haag, 27. November. Der Gemeinderath beschloß,
den Präsidenten Krüger bei seiner Ankunft korporativ zu
begrüßen. Der Bürgermeister wird den Präsidenten im 'Naulen
der Bevölkerung willkommen heißen.
Telegramme des .Fester Lloyd".
Belenyes, 27. November. (O r i g.- T e l e g r.)
Nachmiltttgs zwei Uhr hatten für G a j ä r i 836 und
für S z o k o l y 158 Wähler gestimmt.
Belenyes, 27. November. (O r i g.- T e l e g r.)
In vorgerückter Abendstunde wurde der Wahlakt
geschlossen. Die Wahl endete mit einem großen
Siege Edmund G a j ü r i's, der mit 1402
Stimmen, gegen Thomas S z o k o l y, auf welche» 269
Stimmen entfallen waren, zum Abgeordneten
gewählt wurde.
^ Hermannstadt, 27. November. Heute wurde das M e t r o-
p o l i t a n° H o n j> st o r i n m eröffnet: die aus dem jüngsten
griechisch-katholischen Kirchenkongreffe gewählten Beisitzer wurden
beeidigt.
Berlin, 27. November. (O r i g.- T e l e g r.) Gegenwärtig
findet in Berlin eine große Wahlagitation anläßlich der
Er-änzungsivahlen zur Stadtverordnete tun«
s ammIung statt. Die Antisemiten, die mit ihren Mandaten im
Rathhause von 15 aus 2 zurückgegangen find, machen die größten 2ln-
strengnngen, wieder etwas emporzukommen. Ihre Wahkmänner kennen
keine Grenzen, wie besonders aus einem Artikel hervorgeht, den heute
der Sköcker'sch« „ReichSbote" zur Enischüchterung der Wähler ver­
öffentlicht. In diesem Drohartikel heißt es: „42 frühere Minister,
hochgestellte Beamte, penfionirte Generale und viele Adelige haben in
Gemeinschaft mit den Juden und mit der Jndenpreffr offen den ftei-
stnnigm jdmdchaü» im 4. Wahlbezirk ihre Stimmen gegeben. Wir
werden abwarten, ob fitz diese» widerliche Sch-Mspffl bei der Stich.
,vahl wiederholen wird und dann die vollen Adressen der weitereir
O-ffeutlichkeit übergeben." Dieser Artikel des Stöckcr schcn Blattes
wurde den betreffenden srühcren Ministern, Beamten u. s. w, ztv-
geschickt ui der osseudareu Absicht, einen Druck aus sie auszuüben.
Rom» 27. Ropeniber. Deputii ter Daniels wurde sii!»
Unter st aatssekretsir ded Schavminrste.
r i >l m% ernannt.
3toiu, 27. November. Wie versichert wird, werden zu
ilalieiiischen Delegirten für das international«
Schiedsgericht im Haag die Botschafter R i g r a
uno T o r n i e l l i, Depukirter Z a n a r d e l l i und der erste
Präsident des KaffationshoseS in Rom, Senator P a g a» o*
Gnardaneschelli ernannt werden.
Rom, 27. November. Das K v u s i st o r i »i m, in
welchem der Papst Bischöfe p r ä k o n i s i r e n und die
Kardinäle, welche die Schließung des heitigen Thores vor­
nehmen sollen, desiguiren wird, wurde aus den 17. Dezember
anberaumt.
Madrid, 27. November. (O r> g.« T e l e» r.) Meldung
der „Pol. Korr.": DaS spanische R o t h b u ch, welches
in den CorteS vor den Weihnachtsferien zur Vercheilung gelangen soll,
behandelt zwei Gegenstände: die Unterhandlungen mit Frankreich über
die Abgrenzung der spanischen Besitznngen im Golf von Guinea Und
den Verkauf der Cagayan-Jnsel und einiger anderen kleinen Terri­
torien an die Vereinigten Staaten. Der Minister dcS Aeußern empfiehlt,
den Beimg von 500.000 Francs, den die Union hiefiir gezahlt hat,
für die Legung emes Kabels zwischen Spanien intd der Besitzung
Fernando Poo ;« verwenden.
Madrid, 27. November. (O r i g.- T e l e g r.) Meldung
der „Pol. Korr.": Bom jüngste» c a r l i st i s ch e n Aufstau d
steigt kaum noch irgendwo ein Funks» aur. Die Führer der auf­
rührerischen Baude» sind nur ntehr daraus bedacht, sich in schwer
zugänglichen Verstecken.oder durch Verlasten des Landes dem Arm der
Staatsgewalt zu entziehen. So hat sich jüngst der eine dieser Führers
Castaloi, mit sechs, sieben Anhängern über die Grenze geflüchtet. Des
verwundeten Führers Pepus, der sich verbargen hält,-hofft man bald
habhaft zu werden.
London, 27. November. (O r i g.- T e l e g r.) Vieldnng
der „Pol. Korr.": Die Mächte gehen jetzt daran, formell Entschä-
digungsaiisprüche an Venezuela wegen des in Folge der
jüngstm Ereignisse, ihren Staatsangehörigen zügesügte« SchHens
zustellen.‘ v
London,. 26. November. Das Auswärtige Amt bestätigt die
Nachricht vom A n s st a» d e der A g a d e n- S O'm a l i Z.-
Der Unlerkonnnissür I e» n e r wurde am i:i. d. M. verrätherischer
Weise von Somalis ermordet, weiche Nachts sein Lager
besuchten, indem sie srenndschaftliche Gesinnung vorgaben, d«»»'«ber
die AbtheillNig angriffen.
Cetinje, 27. lliovembcr. Hettle wttrde hier eine zwischen
M o n t e n o g r o und Italic n abgeschlossene K o n v e n*
tion sinn Schutze des kiterarischen und ar-
t i st i j ch eil Eige n t h u m s unterzeichnet.
Kroatischer Landtag.
Agram, 27. NoveNiber. (O r i g.-T e I e g r.) Der Land­
tag erledigte heute in einer Sitzung die Vorlag« betreffstud ich
provisorische Verlängerung des ftnam
z i e I l e n Ausgleichs z iv i s ch e n Ungarn und
Kroatien aus ein Jahr. Die koalirte Opposition
beschränkte sich Hiebei auf die Erklärung, daß sie die Vorlage ablehne.
F r a n k motivirte sein ablehnendes Votum zwei Stunden lang.
Außer ihm motivirte noch der Oppositionelle Potocnjak
seinen Standpunkt gegen, den Gesetzentwurf, während Reserent
EgerZdorfer sür die Vorlage eintrat. Die Sitzung nähiit
folgenden Verlaus:
Referent Dr. Egersdorfer motivirt die Vorläge damit,
daß sowohl in Ungarn, als in Kroatien Zweifel darüber aufgetaucht
seien, ob der Ausgleich ohne einen Ausgleich mit Oesterreich «v«
geschloffen werden könne.
.Abgeordzieter Dr- Brestyenßky gibt, namens der
Koalition, die Erklärung ab, daß sie mit Rücksicht auf ihren in
der Adresse vom 24. August 1897 niedergelegten prinzipielle»
Standpunkt die Vorlage ablehne und in die Verhandlung nicht
eingreifen werde.
Abgeordneter Dr. Frau k lehnt die Vorlage ab, weil er
gegen jeden Ausgleich sei, der nicht auf der vollen Gleichberechtigimg
beruhe, ferner weil in diesem Ausgleich alle Lasten auf Kroatien
ruhen, während die Bedürfnisse iiichr gedeckt werden können, da
Ungarn ermächtigt wird, die Einkünfte Kroatiens für antinationale
Zwecke zu verwenden und weil endlich die Herrschaft Ungarns über
Kroatien durch diesen Ausgleich gestärkt würde. Redner führt auS,
daß durch die Verläizgerung^ des Ausgleiches Kroatien verhalten
ivnrde, nach dem alten Schlüssel der Steuerkraft zu der erhöhten
Quote beizutragen, was jährlich zwei Millionen Kronen zu Lasten
Kroatiens ausmache, während laut amtlichen Daten die Stenerkra-fl
abgenommen habe. Man habe im Entwurf die neue Onote
anertanut, was leicht geschehen kannte, va man gewohnt
ist, Kroatien als quantito »vAlizsakIs anzusehen. Redner
lehnt die Vorlage ab, weil Nngaru darauf ausgebt, die ungarische
Staatsidee auf dem Wege der gemciiisanlen Gesetzgebung z» ver­
breiten und Kroatien mit kkngarn zu unisiziren. Er führt den Eni»
ivurf eines Versicherungsgesetzes, den Entwurf über die Organisation
der Krankenkassen und den Entwurf betreffend den unlauteren
Wettbewerb au, um daraus diese Bestrebungen nachzuweisen. Auch
im Berordnungswesen werde Kroatien ganz als Theil Ungarns
behandelt, die kroatischen Ortsbezeichnungen von Post- und Bahn­
stationen ignorirt, ja die Karte des HonvSdministeriustis inkorpvtirt
Kroatien ganz in Ungarn. Daß Ungarn'die Macht des Reichstages
über Kroatien vergrößern will, zeigt auch das Jnvestitionsbudget,,
welches den Kaffeiibcftänden 31'5 Millionen entnimmt, wovon nach
dem Schlüffel, da ja auch Kroatien? Geld dabei ist, aus Kroatien
2-4 Millionen entfallen sollten, cko facto aber nur 800.000 k auf
uns entfallen.
Redner bespricht die herrschende wirthschastliche Nothlage,
namentlich in Slavonien. Die Borlage verlängere nur alle diese
Zustände. Kroatien iverde Ungarn geopfert und P o l ö n y i rufe
noch int ungarischen Reichstage nach dem Staatsanwalt gegen uns.
Redner verlangt Parität und Gerechtigkeit. Da die Verlängerung des
Ausgleich« schon vier Jahre dauert, wodurch Kroatien Schaden leidet
und weil-lkngarn dieselbe als gutes Geschäft betrachtet, da sonst die
ungarische Regnikolar-Depulation doch schon etwas gethan hätte, lehnt
Redner die Borlage ab.
Abgeordneter Dr. Potocnjak bemerkt, die Borlage
dränge auch die prinzipielle Frage auf, ob wir den Ausgleich über-
Haupt schließen wollen. Die Vorlage erklärt alle irrevelanten An«
ßetejjen 6 citeu für autonom, alle jene, ivelche Einnahnlsquellen be-
treffen, für gemenffam. Daru», können wir, sagt Redner, da alle
oicse Sachen von Pest aus dirigirt werden, mchts thun, als nach
Pest betteln gehe» und warten, bis Brosamen für uns absallen.
Ungarn behandelt uns wie ein Vormund, der sein Mündel ausnützt,
ohne je Rechnung zu legen. So erhalten wir von der Regierung
stets die stereotype Autiport: Wir haben kein Geld. Diese Vortage
soll unsere Impotenz ^>iur bekräftigen. Die Schuld daran trägt die
2iationalpartei, zum Theile aber auch die Opposition, welckz« anstatt
aus die ökouomisch-finauzielle Seite des Ausgleiches das Haupt­
gewicht zu legen, die staatsrechtliche Seite in den Vordergrund stellt,
sentimentale Lamentationen Nnstimmt, persönliche Jnvektivenpolitik
treibt-und das Volk durch das Betonen religiös-parteipolitischer
Differenzen »och mehr zersplittern will. Redner erklärt, er möchte
am liebsten alle Schranken, welche die Parteien trennen, niederreißen
und eine flute^ Verwaltung auf liberaler Grundlage einführen, denn
nur so könne für da« Volk. etwas Bleibendes geschehen. Obwohl der
Redner iviffe, daß Konflikte nicht ant Platze seien, würde es doch
einmal gut sei», die Verlängerung abzulehnen, da dann Ungarn die
Augen ausgehen würden und es geneigter wäre, ein leidliche« Ber»
hällniß zu schaffen.
Referent Egersdorfer zerfasert unter großem Beifalle
der Majorität die Unausrichtigkeit der koalirte» Oppostiion,^ welche
ertlärt, die Vorlag« abzulehnen, aber nicht zu stimme».
-David Slarcsevics: Sie lauern darauf, daß die
Maayaren Ihnen den Fultertrog übergeben!
Egersdorfer: Tie Einwendungen Franks gegen-die
Erhöhung der Quote durch ein Finanzprovilorium, dann jernc Be-
msrklmgen über die Verkürzungen bei den Investition«! und den
i-iiigang der En,nahmen durch die provisorische Verlängerung de»
Au-.-flleichs seien wohl sachlich gerechtfertigt; deshalb werde «der auch
der AuRtt-'ch von der Regierungspartei nur aus ein Jahr verlängert.
Daneben nch-re die ckkegierulchsvorlage dtt Bedeckung W dringendsten
i'' standet sich auch atm«, die Darlegungen Frank'»
L e'tt W«*» «std !®eÄft
" Ungarn. Tiete Kimzentratlon f«t unter Umständen
nSfeW): miotcnt sie tut KroüÜW schUsick wäre. müsse 2 m?-
bi■Idf*>eir =b- a i flute J B f r ^£ tn tö Mischen beiden Theilen
bei.ge>,enjeüiflen,Jntcrc,sen zu sichern. Die Förden,iv,
,?-lb,t,taird,gleit sei derzeit nnbegründei.
T Lo«° gar ferne Regung bemerkbar ist, daß
L «'...^elbstständigteit .atz. Lebensfrage anstrebe.
hat va? Bv!k [ur bioielbe gethan? solche Lebenshedingun-
A»»ßfetz»«s w» der &eü*te.


[ 2023-06-29 10:38:49.169 - 19001128 - Seite 4 ]
«U. cT ?nn KvmrmT.& OCPEH1KT »» --- rrrrggsy^.rr~"»—
i «. i IM-Pianoforte-Fatirikanten, Budapest, U# M M
llMt-ltrinhr in kettn Iltrie» i« *«tt «ta i IteheMi, CHrtettag (Mm> Wty Xfateeh, Isps, fikt, Wirth ist.
Grösste Auswahl in amerikanischen uns deutschen Harmoniums. Alletn-Vertreter der besten Harmoniums, wie: Sohledmayer,
Stuttgart und Estey Organ Co., Brattleboro, Nordamerika.— Grosse Leihanstalt 678$
slDEBDG
*■ Company’«
Fleisch-Extract,
dieser aitbevlkrte Ifiehen-
»rükel ersltn Raages, ermSglieht
eine mzfigliehe. krallige Suppe
end gleichzeitig eis gaies, sxltfges
StSek liadaeiart, aal welches man
In des meisten Familien se fressen
Verth legt. »an setze das Fleisch,
am.es saftig zu erhalten, anstatt
'mit kaltem, mit ksehsndsm Vasser
aufs Feier, lasse es darin eben
gar keehen end ersetze das der
an Kraft fehlende dnrek
's Fleisch-Extract. iaa Ser­
ie nur das eekte Uebig's
Fleiseh-Exlraet, kenntlieb an den
TSpfen mit dem blauen lumenszug
„}. s. Ltebig“ quer dareh die
Etiquette.
o
o
ö
o
o
o
ooooooo
o
o
o
o
o
Schutzmarke
Sensationell!
Thee-Slimitz
(Fine Flcup).
VollstSndigrn Ersatz tttr Rnm Mietet
A. Hermanns Thee-Slivorltz (Fine Fleur),
. «reicher, sich bereits überall, selbst in den htzchstPi Kreisen in
Folge scmcs hochteinen Aromas und ieinxr.Ghtheit wegen
Eingang- verschafft hat, besser, billiger und ausgiebiger als jeder imporlirte Rum.'
A. Hermann’s Kroatische Slivovitz-Halle
Budapest, Erzsebet-ter 18/b
Bitte, obige Schutzmarke genau
(Badgasseseite),
zn beachten.:
7895
i.' Re'rbestLnde der vereinigte« D ckcsfavriken bis ich deaujrragt, um halben
Preis zn verkaufen. Ick efferire daher
WINTER.
PFERDEDECKEN
170' ISO, LM' 150 aroß. Tiefe eicken,
lurvctrvüsrUchfn Decken und von verzugl.
Bcschasienbeit. warm, wollig: nnd weiotr, mir farbigen Bordüren
versehen, auch alt Lchlaideckca verwendbar und dabei fpotrdiüig. Graue
woüene Lirtter Pferd.-rcckeu Leite A Kr. 4. Lcrt: h, ff. Dualität,
fix. 5.—, Lorre C, Xeubie wollene Herrichafti;' oder sviakcrknLen, iöOXLOO
lang. feinste Qua^., Kr. ^per Lr, B.rfandr gezeu Nachnahme.
Ad esse: M. RlMHiAKIY, Wien, IX., Bergg. 3.
KAFFEE-THEE
„P*ten«. u
Telephon 0143.
„Oeconomia
. Oauerbrand-Spar*Osfen (mit Leuchtfeuer)
80% Brennstotf-Ersparoiis garantirt!
Enormer Heizeffekt! Leicht regulirbar!
srr= Boden w&rme-Abgabe!" va
B*ae»brand-Oes*a von Kronen' 37. «fwilrt*.
Prospakte gratis und franco.
Ad. Groll mann& Sahn
Witrbentbal, Oest>2chlesiru.
91 1 c b er fa g e:
. Wien, H II Burggaese Xr. lO.
Dampfkessel-Speisc-ApvaraleMehrsach-Drahlzug-
niaschinen, Kettenmaschineii, Pressen, Stanze«,
Fällwerke, Drahtgeflechte, Drahtzäune, VmtilalionsgiNer rc-
chtahlgalanteriewaaren und Massenartikel in Visen.
Ltahl und Metall. Salvanisiranktalt. 6265
m-
Stehender Querrohr-
Dampfkessel
10 qm Heizfläche, 10 Atm. Arbeitsdruck mit Armatur, nur
kurze Zeit in Betrieb gewesen, preiswerth zu verkaufen.
L F&nekseh Aktiengesellschaft
Budapest, Joselsring 25. 7 m
IwCMsyar kirAlyi ällamva«utak.
Üzletvuetäsäg Szegedea.
31786. szAm.
4% Kgr. CÜBA feiner, grosskorni^er Kaffee fl. 6.75
4%„ MOCCA sehr geschmackvoll, etwas zu stark fl. 7.42
Grossartige Kaffeemischung:
I Kgr. SOF.RABA.IA, 1'. Kgr. WODJOKFRTO-JAT1,
V, Kgr. BR ABATttOS-nOCCA
jsammen S *£»*»•— fi. ».SL8«
Zum Kaffee gepackt werden:
Kgr. IMPERIÄL-T 11 EE .... ff .' m
Pälyäzati hirdetm 6 ny.
DAlja AUomAson megttresedö pAIyandvari vendcglö her-
Jetere ezennel nyilvänos palyäzat hiraettetik. A beriet 1901.
jannAr hÄ 18-Aval veszi kezdetät äs tart ezen idöponttdl
szamitott hArom Avrn 4t. vagyis 1904. Avi januAr 17-ig.
BArlönek küvetkezö helyisögeb boosittainak_ rendelke-
z4elre, n. m.: 8 lakdsr.oba (egy szoba a mellekepliletben),
1 konyba a lakishoz, 1 piaczdrszoba, 1 konyba, 1 kaibra,
1 mosdkonyha, 1 pineze, 1 padl4a. Az Uzem czbtjaira 4t-
engedtetiit az I II. 4s III. oszt41yu euerem es a vend4glb
elsltti veranda.
Az egykoron4s b41yeggel 4s „Ajaniat a m. klr. ällamvasutak
fent kürt Dalja Allomiea palyaudvaraa levif vendeglö üzletere"
lelirattai clIAtott, lepecshtelt boritokba z4rt, neiukiiiffnben
kellö okm4nyokkal felszerelt ajinlstok lOOO. 4vl d«*
«gentber s-tn d£ll 13 ör&tg az alnlirt iizletvezetusbg
illtaUnoa osztaiya füniikenel (üzletTczetbs^gi palota. I. ein.
21. az. aitö) vagy szemAlyesen, vagy kir. posta utjan be-
jiyujtandök._ j
Bänatpenz fejeben a bürlotre 400, azaz nigyszaz korona
keszpenzbea vagy allami letetekre alkalmas ertakpapirok-
bap a szegeili Uzletveze(stsÄg gyiijtöpeuzt4ran4t 1900. evi
deczember liö 4-4n d4Ii 12 Oraig vagy szemÄlyeseu leteendb
vagy kir. posta utjAn bekUidendii.
Az ert4kpapirok a budspesti vagy becsi tözsden leg-
utöbb jegyzett 1+ iiapnAl nem regibb, a neverteket mee nein
halado napi Arfolyam csak 90"„ szerinti erteklieu ??amitiat-
nak. EAenptezben letett iisszeg utän kamst nem lizettetik.
Az ajAniathan a letetel megtörtAnti» megemütendo ugyan, de
a letetröl nyert eiismerveny neu, osatoiand6.
A vend4glö berletiSre vonatkozö seltiteiek a novezett
(Izietvezetüshg forgalmi es kereskedelmi oazt41y4bau (11. em.
%T. s'z.) a hivatalos drÄk statt megtekintlierök, miert i» az
ajaniattevökröl felteteleztetik, liogy a t'elieteieket ismerik
» azokat magukra n4zvu egesz terjedehuiikben kütelezoknek
elfogacIjAk.
. Ä fentebbi feltetelektül elterö vagy a kitiizött haUirkibu
tul beirkezett xjäniatok, tov4bb4 oiyan ajaniatok, inelyek
täviratliag tetetnek s vtjgül olyanok, melyekre nezve az
elöirf bAnatpenz le nem tetetetf, ligvelembe vetetoi nem
fognak.
Az ajAnlatok köziitt a valaszläs szabadon a berSi'zegre
valo tekiutet nelkiil türtonik.
ftzeiged, 1900. 4vi november bobaii.
Az üsleimelMf.
—-vr
- ~/.o.
iir
zur See n,oi>
[ Westindien, mit der neuen Doprelschrauben- Lu^tyairht
„Prinzessin Victoria Luise-; Abfahrt von Hamburg Anfang Januar
[ 1901, Abfahrt von New York 26. Januar 1991, Datier 35 Tage;
l dem Orient, mit dem Doppeischrauben-SchneHdampfer
„Auguste Victoria*; Abfahrt von Genua 17. Februar 1901, Dauor
i 39 Tage;
L dem Mittelmeer und Sohwarzen Meer, (Krim
\ und Kaukasus), mit der neuen Doppeisehrauben-Lusryachr
„Prinzessin Vicioria Luise*; Abfahrt von Genua 27. .März 1901,
j Dauer 39 Tage;
\Norwegen,demlfordoapu&dSpitzberge&,
\ 3 Abfahrten im Juni, Juli und August 1901 von Hamburg,
1 mit der neuen Doppelschraubcn-Lu-'.tyacht „Prinzessin
l Victoria Luise“ und dem Doppeischraub?n-Schnelldßmpf. i r
\ „Auguste Victoria*.
Alles Nähere enthaften die Prospekte.
Fahrkarten können bezogen werden durch die
HHtWrrlMlttl Uü* tttMturtotMmtlfa-, oder,
ebenfalls zu Originalpreisen, durch deren Vertreter
Doktor Josef Kriejfl’a echt toglisclie
Tannochinsn pomade
1 verhindert das vor-
.zeitige Ausfallen und
Ersrauen der Kopf-
und Barthaare und be­
fördert das Vfaehs-
tham derselben. Ein
l'iegel franko und
B ßlOrC .spesenfrei gegen Vor- After,
ausanweisung
SB* 'von 3 Kvouesm -ML: ‘~
Cliief- OBFiee 48. Bristen- Road, London, SW.
Die Anweisung ist zn iidressiren an: Apotheker
A. Thierry’s Balsam-Fabrik inPregrada bei Rohiisch-
Sauerbrunn. Engros-Abnehmern namhafter Kachlass.
52262/1899. sz. 0 felsige a kiiAly nevAbeu! A buda-
pesti kir. kereskedelmi As valtötürv&nyszek, mint kereske­
delmi birösag, dr. Stiller Mör iigyved Altai kApviselt Kajdor
Marczei (M6r) feiperesnek, Fenyvessv Karoly iigyved Altai
kepviselt Szekely IgnAez alperes eilen czeg jogosnlatlan
hasznÄlatänak eltiltasa es jArnlekai iraut az 1898. evi de­
czember 6-An 121764. sz. a. beadott keresettel inditott pe-
reben, alnlirott napen tartott nyilvänos tilAsAben következfi
itbletet hozott: Alperes a kereskedelmi egyeni czegek jegy-
zfikenek XVI. kittet 167. lapjän bejegyzett czAge (Szekely
IgnAez) ruellett hasznalt „ezelött SzAkeiy As Kuldor" toldat
tevAbbi haszuala'atol 500 frt penzbirsAg terhe alatt eitilta-
tik, As köieleztetik, hogy feiperesnek 15 nap alatt, vAgre-
hajtAs terhe mellett, 85 frt 55 kr. perköltsAget fizessen As
az itAlcti ilietAket viselje. Egyszersmind ezen itAletnek
„Pester Lloyd",• .Itenqs, Pester Journal“ es „ButJapesti Hir
lap“’ezimii birliipukban az itAlet jogeröre emelkedese utin
alperes költsAgAn leendö kUzzAtAtele eltendeitetik. Felpere.«
alperes kArtAritesi kötelezottsegenek inegdilapitAsa frAnti
kereseti kArelmAvel elutasittatik. Felperes kepviseltijAnek
dija: 85 frt 55 kr.-ban, alpereai kApviselöjA 72 frt 50 kr.-
ban Ailapittatik meg sajAt feleik eilen. Indokok: A„ zA-
keljr es Kiiidor“ czAg ala-t fennallott kiizkereseti tarsasäga
nem vitäs.tAnyalläs szerii.t, 1897. evi majus 14-An a peres
feleknek, mint a tarsasäg Volt tagjainak köicsbnOs meg-
egyezese folytAn feloszolvdn, ahlioz, hogy alperes azantul
„Szekely IgnAez“ czAget ilyen toldAssal: „ezelött Szekely As
liAldor“ ha-znAlbassa, a K. T. 12. es 15. S-ainak rendelkezeseire’
valö tekintettel, feiperesnek, mint a feloszlott közkereseti
tiirsasiig mAsik tagjanak kifejezett boleegyezAse volt szflk.A-
ges. Ziert a feloszlott kiizkereseti tärsasAg tolddskAnt szerepli
I czAgAben felperes neve isbennfoglaltatik. Es mert az „ezelött
SzAkely As KAIdor“ toldas nem a szemAly vagy Uzlet köze-
lebbi megjelölAsAre szolgAl As miüt ezt maga alperes ki-
fejtette, nem is azt czelozza, hanem egyenesen ütödlAsi
viszonyt fejez ki As ezt is kivAn kifejezni, az utodhisi
viszonyt kifej, zö toldas baszmilata pedig valAdi jelentösA-
g'*ben As gyakorlati horderejAben az eredeti ezAg folytatA-
saval egyerteiniü. Minthogy pedig a felek elöadäsa s'zerim
felperes a. Szekely es KAIdor“ köziis czegnek alperes Altai
csnpAn 1898. november I-ig valö hasznälatdba egyezett
bele, minthogy tovAbba alperes beismerte, hogy a kereske­
delmi egvAni czegek jegyzAkenck XVI. kötet 157. lapjän
beji gyzett czAge („Szekeiy IgnAez“) viel ett nyomtatvAnyain,
hirdetesein, iizleti czimfelirstaiban As czAgjegvzAshez hasz-
nalt bAlyegzöjen az „ezelött SzAkely As KAlaor“ toldatot
jl898. november 1-je öta ia hasznalja: alperest az emlltett
jtoldat tovähbi has’znälataiöl a jogaiban sArtett felperes kere­
seti kArelmenek mggfeielöleg As a kereskedelmi tiirvAny
9-1. tz-a Ai telmAben'"a 21.. 8-ban Arintett pAnzbirsig terhe
(alatt el kellest tiltani As minthogy alperes ezen toldatot a»
jelöadottak szerint hyilvdnvalölag .rosszhiszemüen basznälja,
(felperes kArelme fölytan a K.T. 24. §-a alapjAn ezen itAlet-
(nek alperes költsAgAn hirlapilag valö közzAtAtelet is el kel-
-lett rendelni.— Alp. res kArtAritesi kötelezettscgAnek meg-
jAUapitäsa iränti kereseti, kerelmAvel azonban azArt kellett
Ifelperest elutasitani, mert felperes kar letezesAt alpere-
(tagadäsdval szemben nem bizonyitotta, söt feiperesnek per-
Ibeli elöadasa, mely szerint karänak .beküvetkeztAt bizpnyos
'eshetösegektöl teszi fiiggövA, azt inutatja, hogy kAra weg
n an is lAtezik. A pervesztes alperesnek a perköltsegben
marasztalA, At a perrendtartäs 251. g a, a kepviselök dijänak
D!« orthopidische Ilnntt-
anstalt von •*. K.fcJ'ETI
empfictiltslllenBruchleioenaeH
ihre allerneueste im Jabre 1800
u. I. patentirte Bandtfs
modernsten Systems, putscht
nicht, übt keinen lästigen Druck
aus und übertrifft in yoige
ihres vorzüglichen Sitzes alle
anderen Fabrikate.
Preise:
Einseit ig Dnvvelleitiz'
Kronen 12.-- jkronen.24.—
Fern«' werden in weit»«
Fabriken unter vollstar fla
rantie erzeugt: 0«h- u. Stutl'
tnaubinen, Kunstmisder hir
Schielgewaehsene und bei
Seoliosis nach System Hei fing.
8m»ttüss« und Knnsttlnde,
Banchbindan, Krampitd*»
Strumpf# ,c- 7800
lllustrirte Preislisten versendet gratis und
diskretest die Fabrik/
J. CXELEtfl
BUDAPEST, IV., Koronaberczeg-ütcza ft
Fabrik: Kftzponti trirmduia.
Es wird ersucht, genau auf die Adresse zu «tobte»)
Kontoristin|
,„ Kein GUMMI!
^«■(PÄ'KSJ^JSSeKSiB:
gesucht. Oherten wtt Referenzen (tat-, Piotr-K-none fl. 2 ._gi)|r*rao ;»»r
und Gehaltsansprüchen
„L. N. 8403“ an Rudolf
Leipzig.
100
meg
100 reklAmczikket
lätott
„Moras hajerösitovize“
fei- As ismAt letünni a vilAg-
piaczröl, de rendkiviil szolid
tulajdonsAgainäl fogva min-
leukor gyöztes inaradt. Ezen
szer mär 1832 Ata van a kü-
vetelmenyeknek minden tekin-
tetben mogfelelve As többszö-
rösen kitiintetve forgalomban.
KaphatA: VArtes SAndor,
KristAf-tAr 8; Török JAzsef,
KirAly*u. 12; Lueff SAudor,
VAczi-ütcza 9; Watterich
Arnold, DohAny-u. 5; Molnar
AsMbser, Koronaher czeg-ntcza;
Csuka BAla, Andrässy-nt 34;
Lux MihAly, Muzeum-körut 7;
Nikolaus Petrovics, BAcsi
iteza 2; Rainer J. As Tärsa,
Fö-utcza 12. VezArkApVisolö
Uagyarorszäg rAazAre: Szigeti
es Kaiman, VII., KlauzAI-utoza 8.
3190
JOSEF KLEIN
'V&czl-kÖrnt T.- 6^4
Provinzaufträfld werden gegen^ Nach^
nahme uulcr Diskretron ansKeMrt.
k BON, Budapdbt. iV., Vig«td*tur un 4 das rahrkantn-btautSureati, es
ÖRANO HOTEL, IV, Häria-Valäria-irtcza.. TVib»|
Acetylen
Hiti&m k Nowak m Klaosenbiirg
lieterb einen Acetylen-Apparat. der allen Ansprüchen
genügt. Alle Miingel sind damit behoben.
‘ Folgend« Eigenschaften werden garsntirt:
CaauUnicMiuif,
QzsmUbt reialicbe und ras«be Kaekttllttug,
Selide Ansfähraag uod «iufacbe Behandlaag.
Eigene Patente in den bedeutendsten. Staat,m Europas
i, und Amerikas.
Empfehlen sich ferner zur Ausfdhrnnf ran Acstylen-
Attlageii jeder Art »«l flrbsse.
[Prospekte, Anerkennungsschreiben, Kostenvorasschläge
gratis und franco.)
Prima.üflrhill wird jederzeit zu Tagespreisen ge­
st um» votin« liefert.
-Arbeiten J ßtior. -^ r< "«‘den «n
Kupfer,
Messing,
Zink, Alpaka etc. nach Zeichnung oder Modellen rasch
und billigst ausgeführt. 7790
Im Installationsfache erfahrene, solide Vertreter gesucht.
Icr 8an;e itlktfr teivb von tsn trsntt«fitn Liofic» t.-froit, tu
DIIII goroinigr uns rie “teivai gestiirtt. sann! sind Sachkraak-
kaitu auiresctüassea.
Geheime Krankheiten
Nerven« und Geschleohtsleiden, Mannesscbwäclie
Haut* und BlutkranLheit n
heilt seit vielen Jahren mit sicherem Erfolge
Dr. L PALÖCZ, “hÄtEf“
Badapest, Vü., Kerepesi-ut 10. 7oe?
ördiB.10-5u. Abends 7-8 Uhr.
tc,’.r.irrertet. v’iftitcmfi:*
t:«- imt i «men-
Gesucht
iueuu^vr) gui einKeiunrier
Vertreter!
* Ein vornehmes Weihnachtsgeschenk'^
Meyers
fif$tori$cb- 6 eograpl)i$cDer Rakwiler
stuf das Jstbr 1901*
eura ’a-O Landschasts- uns Lrädteannckten, Porträrs, Autographen, Münzen-
uud Wappendrideri: :c. und einer Iahredüdersichr.
Äls ÄbrrikkTlendrr rinAkrichke!, Preis 2 K. 70 fr.
^^ Ut:f:rr: Mir stierten Weibn2mr<"KatLlog= Teutsche Bücherei^ weicher auf
.6 Le.leu tiiii grope AnTen und ^lluirratrone-proden emvsehicuswerrer Werke, sie
den Grundstock ieoer BidUolstek vuden und sich z.: WerbnachtÄgrfcksnken hervorragend eigneu,
emstall, ditton-wir kosiemrcr zn verlangen von iedc. Buchliandlung oder direkt vorn
f BsiTag des Bibliugraptni'dir« Instituts in Iripiig und Wirn.
lät feleik eilen megAliapitasAt a 252. §. indokolja. Buda-
pes-, 1899. evi „majus ho 31-An. Nagy s. k., elnök.— 2191.
sr»m 1999.0 folsAge a kirAly nevAben! A budapesti kir,
jitAlötabla dv. Stiller MAr iigyved Altai kepviselt KAIdor
i Bare .'.eil (MAr) feiperesnek Fenyvessv KAroly iigyved Altai
kepviselt Szekely IgnAez apteres eilen czAg jogosulatlan
ihasznAlatanak eltiltasa As jArniAkai IrAnt a budapesti kir.
! kereskedelmi As vAltotürvenyszAk mint kereskedelmi birAsAg
jelött solyamatba tote As az 1899. Avi mAjtis h<> Sl-iki
InapjAn 52262. szam alatt hozott itAlettel bejegvzett rendes
iperet alperesnek 1899-ik Avi deczember hA 20-ik napjan
[tartott nyilvänos iilesAben vizsgAlat alä vevAu, követkczii
litAletet bozott: A kir. itAtolabla az elsöbirAsäg itAletAnek
tem nebcztelt, azt a röszAt, mely szerint az .eböbirAsAg
Ifelperest keresetenek az alperes kArtaritAsi kütelezettsAge
jnek megAllapitäsa iränti reszAvel elutasitotta, nem erinti
fciebbezett egyeb reszeit pedig a benue foglatt vonatkozA
[indokok alapjän helybeuhagyja As alperes ügyvcdjAnek fel-
jlebhezesi dijät As költseget megbizAja iränyäban 20 frt
i65 krban Allapitja mög. Budapest, 1899. Avi deczembor
tüchtiger, gut eingeführten 1^ 20-Ln. 8079. sz. 1900 VegzAs. A II-od MrAeAgnak ea az
itAlete a peres felekkei hiteles aiakban közöltetik. Buda­
pest. 1900. Januar 15-Au. Kir. kereskedelmi es vaitAtör-
vAnysz.Ak (uev olvashatian). 282. szäm—1900. 0 felsAge a
, kirAly nevAben! A magyar kir. Curia dr. Still r.MAr iigyved
i Altai kepviselt KAIdor Marczell (MAr) feiperesnek, Fenyvessy
von eiurt ersten teiitunget’jKaroly iicyvAd Altai kepviselt SzAkely Ia-nAcz. alperes eilen
fälligen dtentifeften^ahrif [czeg jogosulatlan hasznÄlatänak eltiltäsa^As järulAkok iränt
jM»fchi«e«-le„ ttnb fiele» budapesti kir. kereskedelmi As viUAtörvAnyszAk mint
für die $ttftn»3*ibiiftrit)« jkereskedelmi birösag olött solyamatba tett, s ügyanott az
Offerte mit Referenze» uiilcrrtkSS. Avi mäns i>A 31-ik napjA» 52262. sz. keit itclottel
„W. SM#“ an bie AnBon*,elii)tAzett As alperesnek felebbezAsAre a budapesti kir. itelö-
c<-n-Exped. Ton Wllh.ltäbla Altai 1899. Avi deczemberitA 20 ik napjän 2191 v. sz.
SchelleTjBromenjTMOlkelt itelettc! megvirsgält" resdes peret az alperesnek
———[ 17098-900. sz. a. beadott ftdlebbez*'se folytan 1900. evi
: |roäjus bo 2-ik napjän tartotr nyilvänos iilesAben vizs
galat alä vevAn, következö iteletet hozott: A masodbiro-
sagnak itAlete holyben hagyatik, a benne az elsSbiröaäg
iteletAböl atvett indokokbol As meg azert, mert az alperes
mAg az esetben is, ha az azelött fennällott SzAkely es
KAIdor ez.Ag kzietet tnlajdonnl megszerezte volna, s igy
i ennek jogutödja lenne, a voll »Arsasiiziet czAget az utAd
last kifejezö toldässsal a K. T. 12. §. ArtelmAben csupAn
a volt ’tulajdonos beteegyezAeArel hasznälhatnA, ily tol-
oäst tohät a felperes m|i:t volt tulajctonostärs be)eegye-
zAse nAUtiil annäl kevAsbbe hasznAlhatott a jelen esetben,'
mert a felek kiizütt nem vitäs perbeii tAnyAlläa szerint
a Szekeiy As KAIdor ezAg üzlete a täratagok megAllapodAsa
szerint feloszolvAn, az alperes ennek nem iogutödjaAs mert,
a K. T. 11. §. rendelkezese Artelmeben is az iizlet tulaj-
donosa. a szemelyAnek vagy üzletenek közelcbbi megjelü-
lesAre szolgälo csak olv totdAet hasznälhat. a mely mäsnak
jogos Ardckeit m m erinti. Az alperes kApviselöje rAszAre!
JSM
Karlsbader Oblaten!
(Spezialität) erzeugt und
' sendet
Karl
GUMMI-
Spezialitäten für sanitäre
} Zwecke, garautirt echt srtmz.
pr. Dtzd.fi. 1,2,3,4,5. Bus'
pensorien rc. Ausführliche
Preisconrante gratis nnd
franco. Versandt diskret,
zollfrei
Luckvjxk'jselisr,
Gummiwaaren-Fabril
Te plitz- Schönau
(Böhmen.)
L- P
Bayer
n. k. Ilofli^ffrRnt
Karlsbad.
Probesendungea von
aufwärt*.
Sauerkraut
9 si. ioo Kilo, feinste Gewürz­
gurken ö‘ a fl., Suzgurken
4s z fl., Parzdeizäplel ö fl. per
Kiste (enth. 8 Glas d 5 Bit.)
senden per Nachnahme
Brfider Jellinek, Bisenz,
Mähren. 7927
Grössere
J926
Hypothekardarlehen
auf Grundbesitz, welche von hiesigen Anstalten nicht prompt
retiEifirt iverden können, sind zu günstigsten Konditionen bet
scemder Anstalt rasch rcalistrbar. Bankreferenzen stehen zur Ver­
fügung. Nur ernste und reelle Anträge sub „B. D. 8032“ an
Haasenstein u. Vogler (Jaulus u. Co.), ftedapeat. votottya-u. 9.
Rnnhnrswnsss-Vnrhänl.
>- Die zur Konkursmasse des lallitsn Andreas Weiseübacher
gehörenden,'im'Inventar sub Post 9!r. 1—84, 215, 159—161
aufgenommenen werthvollen und höchst eleganten Ein-
richtungSgegenstände der Wohnung im I. Stockwerke des
Hauses Andrassystraße Nr. 62 (drei Salons, Speisesaal, .Spiel­
zimmer, Schlaszimmer tc.), insbesondere geschnitzte Möbel
und Wandverkleidungen, Garnituren, Draperie«,
Lnstred, Teppiclie, Bilder, NIppeS rc. werden zufolge
Beschlusses des Konkurs-Ausschusses im Wege der Offertaus“
schreibuug zur Veräußerung gebracht.
Die Offerte können entweder auf sämmtliche Gegenstände,
oder aber auch aus Gruppen, respektive aus einzelne Stücke,
welche in dem Fiiventar-Lerzcichmtz unter einer Post auf-
genommen erscheinen, abgegeben werden- Reflektanten werden
Ipemit aufgefordert, ihre schriftlichen geschlossenen Offerte nebst
einem Vadium von 10°/» des Schi'tzungswerthes spätestens
dis inklnsive ?. Dezember Ivvv bei dem endesgesertigten
Massekurator abzugeben, woselbst auch über die näheren Bedtng-
nisse Ausschlüsse ertheilt werde».
Die zum Verkaufe bestimmleit Gegenstände können im Hause
Andrassystraße Nr. 62, I. Stock Nr. 3, v'om 26.November 1900
bis inilrisive 6. Dezember 1900 täglich von 10—12 Uhr Vor­
mittags und 3—4 Uhr Nachmittags besichtigt werden.
Dp. Edmund Bende, Massekurator,
7874 Budapezt, V„ VAczl-hörut 76.
Agnak
itelete a peres telekkel hiteles aiakban közöltetik.— Buda--
pest, 1900. mäjus ho 17. napjän. Kir. kereskedelmi es vLIto-
törvenyszek. Kazaesay s. k., kir. türvAnyszeki birö.
7930
User des Plattensee 120 Katastrgljoch für
geeigneter Wald, 60 Katastraljoch primr
am nördlichen
Villengründe geeigneter Wald, 60 Katastralzoch pnma
Weizenboden, 20 Kataftraljoch Wiesen, 14 Katastraljoch
relonstruirte Weingärten. 1276 Katastraljoch Plattensee,
eine neu gebaute sehr schön gelegene Villa mit 12 Pieren
und Nebengebäuden und fundus inrtmetus ist sehr preis»
würdig zu verkaufen. Gocnluelle Anfragen bittet man
unter „8z. 120“ an die °Adm. d. Bl. richten zu wollen.
soDdcbdi] ©o© sdcsDü am
die Auslage des Bankhauses JOSEF BEIFELD, KarlsHng I, BUDAPEST, und wählen Sie sich eine glückliche 1864er Promesse zur Ziehung am 1 Dezornhor,
_ Haupttreffer: 300.000 Knonenl Preis: K penen 7.50*— Provinz effektuire gegen vorherige Einsendung des Betrages.' 7M
U»h Verlag der Hefter LioydgeseÜschast, Budapur. Dvronya-ntcza 14.— Verantwortlicher Leiter der Dnickerr! Auauft Müller.— Basier: Lmnanetzrr Papierfabrik.
Si-fl« ein aanter «nd ein kalber Boaen Beilage.


[ 2023-06-29 10:38:49.169 - 19001128 - Seite 5 ]
I« KM«ge k» „l^br Lt«yd" f«r W». 385. Wittmoch, 38. $*n«fi(v 1909.
fiftt tritt man auch mit Leben und Akut ein, nicht aber mit Meelirms,
um *~/s Qt)r geschloffen werden, weil man zum Mittagessen
ffy™, 2m Jahre 1848 stand das ganze Volk von der Adria
2? wemlm au|, im Jahre 1883 trat die Intelligenz gegen daS
-«»appen am; aber für die selbftftändigen Finanzen näh me. Das
»eigte sich schon 1870 bei der AnsgleichLrevtston.
. tj ^-ovid StareSevics: Damals waren die Obsorase» gerade
solche Perräther wie heule.
Egers dor ser schließt: Jede Nation hat diejenigen Rechts»
und politischen Zustände, die sie verdient und die ihren Berhältnipen
entzprechen. Darum empfiehlt er die Annahme der Vorlage- (Bei­
fall rechts-)
Die Vorläge wurde sodann im A l l g em e!n e» und in
den Details angenommen-
Nächste Sitzung morgen. Tagesordnung: Tritte Lesung des
Finanzprovisoriums-
Die Lage in Oesterreich.
Wien» 27. November. Die morgige „Wiener Zeitung" ent­
hält die allerhöchsten Patente über die Einberufung der
Landtage, und zwar werden einberufen: der Landtag von
Dalmatien auf dert 10. Dezember, die Landtage von Böhmen und
Oesterreich unter der Enns aus den 12. Dezember, die Landtage von
Oesterreich ob der Enns, Salzburg, Steiermark, Kärnten, Bukowina,
Mähren, Schlesien, Tirol, Görz und Gradiska, Vorarlberg und Trieft
auf den 17. Dezember, der Landtag von Galizien aus den 18. De­
zember und der Landtag von Krain auf den 19. Dezember.
Wien, 27. November. Die ^„Wiener Abendpost" bemerkt ztt
der E iu b e r u s n n g der Landtage, daß deren Haupt­
aufgabe neben der rechtzeitigen Erledigung des Budgets die Er­
ledigung des Gesetzes über die Einführung eines einheitlichen Zu­
schlages Mir staatlichen Branntweinsteuer bilden wird, dessen Ertrag
bekanntlich quotengemäß zur Sanirung der Landesfiuanzeit verwendet
werden soll. Selbstverständlich hängt der Erfolg -der Aktion davon ab,
daß der projektirte Zuschlag von 20 Hellern per Liter Alkohol von
Äbm Landtagen gleichmäßig acceptirt und die Regierungsvorlage
derart rechtzeitig erledigt wird, daß das betreffende Gesetz am
1. Jänner 1901 in Kraft treten kann. Das Erlrägniß des Zuschlages
wird approximativ auf 19'2 Millionen Kronen geschätzt. Die Regierung
niüßie eine eventuelle Ablehnung der Regierungsvorlage seitens
einzelner Landtage umso mehr bedauern, als hiedurch die Emsührung
des Zuschlages m allen Königreichen und Ländern jedenfalls um
Jahresfrist verschoben würde und hiedurch nicht der staatlichen Ver­
waltung Verlegenheiten bereitet, wohl aber den Landesfonds die
Mittel für eine Reihe dringend gewordener Aufgaben entzogen würden.
Wien. 27. November. Die „Wiener Abendpost" ist zur Er­
klärung ermächtigt, daß die in einem Wiener Blatte enthaltene Nach­
richt, wonach feiten» des Unterrichtsministeriums
an alle österreichischen Mittelschulen zwei Geheimer! äffe
über den Verkehr von Mittelschülern mit Hochschülern und über die
Empfehlung von Hauslehrern gerichtet worden seien, jeglicher Grund­
lage entbehrt.
Wien, 27. November.( O r t g.- T e l e g r.) Wie
die „Reichspost" aus S a 1 zburg berichtet, sollen nach dem
Ausfalle der W a h l m ä n n e r w a h I e n in den Salzburger
Landgemeinden die Chancen der Wiederwahl des gewesenen Präsidenten
Dr. v. Fuchs ungünstig stehen. Sein Gegenkandidat ist ein
Bauernbündler.
Die Krankheit des Czars.
Livadia, 37. November. Das heute über das
Befinden des Kaisers Nikolaus um
11 Uhr Bormittags ausgegebene Bulletin lautet: Der
Kaiser verbrachte den gestrigen Tag gut. Um 9 Uhr
Abends Temperatur 36'ü, Puls 66. Nachts schlief der
Kaiser gut. Morgens waren das subjektive Befinden und
der allgemeine Kräftezustcmd vollkommen befriedigend. Tem­
peratur 36, Puls 66.
Frankfurt a. M., 27. November. (O r i g.-T c l e g r.)
Aus Darmstabt, wo mau über die Vorgänge am russischen
Hofe in Folge der verwandtschaftlichen Beziehungen stets gut
unterrichtet ist, wird der „Frankfurter Zeitung" die g ü n-
stige Prognose für die Krankheit des
Czars bestätigt. DaS Verhalten der Czarin in diesen
schweren Tagen sei bewnndernswerth. Sie habe die Auf­
regungen und Anstrengungen, welche die eine Zeit lang
ziemlich kritische Lage mit sich brachte und die im Hinblicke
aus ihren eigenen Zustand doppelt empfindlich sein mußten,
tapfer überwunden. Ihr Befinden entspreche den Umstän­
den und der reichliche Speichelauswurf, aus dem argwöhni­
sche Gemüther bereits ebenfalls Vergiftungssympiome ent­
nehmen wollten, sei lediglich eine häufig genug auftretende
Begleiterscheinung dieses bekannten Zustandes.
Berhaftuug eines ehemaligen Ministers*
Belgrad, 27. November. Georg G e n c S i c s,
ehenialiger Minister tot Knbiner Wiadan GyvrgycvicS, der
vorgestern nach längerem Aufenthalt im Auslande hiehcr
zurückgekehrt ist, wurde verhaftet. Die Verhaftung
soll wegen Majestätsbeleidigung, begangeit durch eine
seinerzeit in einem ausländischen Blatte veröffentlichte, den
König verletzende Aeußerung, sowie wegen direkter Beleidi­
gung deS KöuigS, begangen durch zwei aus dem AnSlande
gesandte Briefe, erfolgt sein. Weiter dürfte Gencsies wegen
Beruntrenung von StaatSgeldern verfolgt werden.
Belgrad, 27. November. (Orig.- Telegr.)
Nach dreistündigem Verhöre wurde über den gewesene»
Minister des Innern im Kabinete Gyorgyevics, Georg
GencsicS, die Untersuchungshaft verhängt.
Gencsies erklärte, nicht rekurriren zu wollen, daher die Akte»
dem Strafgerichte übermittelt wurden. Die Klage gegen
GencsicS lautet auf Majestätsbeleidigung,
welche er durch zwei aus Abazzia an den König gerichtete
Briefe, sowie durch eine vor einem Monate in einem Wiener
Blatte erschienene Erklärung beging, in welcher er, auf eine
Verlautbarung im serbischen Amksblatte, derzufolge er unrecht­
mäßig aus dem DispofitionSfond Geld zu Privatzwecken ent­
nommen habe, erwidernd, fälschlich behauptete, er hätte den be­
treffenden Betrag im AuftragedeS KönigS zurUnterstützung eines
Ausländers verwendet. Bei dem heutige» Verhöre gestand
GencsicS die Unrichtigkeit dieser Behauptung und erklärte,
keinerlei verletzende Absicht gehegt zu haben. Gencsies ist
ein vierzigjähriger Mann, der ein geradezu abenteuerliches
Vorleben hat. Unter der vorigen Regierung stieg er plötzlich
in die Höhe; er wurde vorerst Kreispräsekt in Nisch, dann
Kommissär bei der NaHonalbank, schließlich Minister deS
Innern, ohne je eine akademische Vorbildung genoffcn zu
haben. Unmittelbar nach dem letzten Regierungswechsel ver
schwand GencsicS plötzlich aus Belgrad; er hielt sich längere
Zeit in Abbazia auf und kehrte vor zwei Tagen hiehec
zurück.
Die Lage hu Orient.
Konstautinopel, 27. November. Die Beziehungen
zwischen den Vereinigten Staaten und der
Pforte lassen in Folge der zwischen Beiden schwebenden
Fragen zu wünschen übrig. Es verlautet, die amerikanische
Gesandtschaft beabsichtige auf die Zahlung der
Entschädigung in Folge der arme­
nischen Wirren zurückzukommen und einen Druck
wegen Ertheilung des Exeqnaturs für den Konsul in Charput
auszuüben. Es scheint, daß die Entsendung eines ameri­
kanischen Panzerschiffes nach Smyrna dazu bestimmt sei, den
Eindruck dieses Schrittes zu unterstützen.
Konstantinopel, 27. November. )O r i g.» T e l e g r.)
Meldung der „Pol. Korr.": Die an die russische Botschaft gerichtete
91 o t c der Pforte, worin letztere erklärt, daß die seit Ende
dieses JahreS fällige Rate der K r i e g» e n i s ch ä d t g u n g 3*
r ü ck st ä n d e pünktlich bezahlt werden wird, ist die Folge von
Schritten, welche der russische Boischastel, Herr S i n o w i e f f,
gemacht hatte. Die russische Botschaft war unterrichtet worden, daß
die für den Dienst der Kriegsentschiidigungszahlnngen bestimmten und
von der Ottomanbank verwalteten Bilajetseinnahmen theilweise ander
wellig verwendet wurden und erhob Vorstellungen bei der türkischen
Regierung. Als Antwort darauf Übermittelte die Pforte die er­
wähnte Note.
Sophia, 27. November. (O r i g.- T e l e g r.)
Osfiziös wird das Vorhandensein einer Minister­
krise zugestanden. Die Blätter führen eine heftige
Sprache gegen den Kriegsminister P a p r i k o w wegen
des Einschreitens des Militärs bei den Ruhestörungen im
letzten Sommer. Nicht blos die stambnlowistische und die
zankowistische Presse eifern gegen ihn, sondern auch das
Organ Radoslawow's. Paprikow ließ dagegen zahlreiche
Briese vom Schauplatze der soinmerlichen Unruhen ver­
öffentlichen znm Beweise, daß die Schuld au den
getroffenen Maßnahmen nicht ihn, sondern seine Minister­
kollegen treffe.
England und Transvaal.
London, 27. November. „Evening Standard" ver­
zeichnet unter Vorbehalt das Gerücht, wonach eine auf die
Ermordung des Feldmarschalls Lord
Roberts abzielende Verschwörung entdeckt
worden sei. Etwa 20 Ausländer seien dabei betheiligk
gewesen. Die Verschwörer hätten eine Mine gelegt, welche
am letzten Sonntag, während Lord Roberts in Johannes­
burg in der Kirche war, aufstiegen sollte. Die Verschwörung
sei durch die Wachsamkeit der Polizei und der Schutzwache
Lord Roberts entdeckt worden. Wie es heißt, mären etwa
zehn Personen, zumeist Italiener, verhaftet
worden.
London, 27. November. Wie da? „Reuter'sche Bureau" aus
Stauderlon vom 25. b. M. meldet, griff eine englische Kolonne in der
Nähc von G r e y l i n g st a d 150 Boeren an und vertrieb
dichelben von den Hügeln, melche sie innehatte». Die Boeren erlitten
beträchtliche Verluste. Die Engländer erbeuteten eine große Menge
von Lebensmitteln.
London, 27. November. Eine Depesche Lord Robert»'
au» Johannesburg vom 26. d. M. berichtet über ein unbedeutendes
G e s e ch t im O r a n j e- F r e i st a a t e, sowie über den
Vormarsch des Generals Elements nach Rietfontein, wo
General Delarey mit 800 bis 1000 Mann Widerstand leistete. Die
Boeren, welche eine» Zwölspsünder und ein anderes Geschütz mit-
führten, winden vollständig auseinandergesprengt.
Bryburg, 27. November. („Reuter.") Wie berichtet wird,
verfügt General D e I a v e t) in Magaliesberz über 1000 Mann,
desgleichen befinden sich verschiedene kl«ne Lag« im westlichen Trans­
vaal. Delarey lehnte es ab, Boeren in sein Kommando aufzunehmen,
welche den ReutralitStseid geleistet haben. Allein alle anderen
Kommandanten zwingen die widerstrebenden Boeren zum Eintritt in
Reih und Glied. General Elements ist an der Stelle, wo seiner-,eit
Jamesson zurückgeschlagen wurde, eingetroffen und hat dortselbst sein
Lager aufgeschlagen; plänkelnde Boeren belästigten seine Nachhut,
wobei zwei Mau« der Deomarntruppen in Gesairgenschaft geriethen.
Lonrenco-Marquez, 27. Noveuiber. („Reuter.") Da das
Gerücht verbreitet war, daß sich D e w e t in dem portugiesischen
Distrikte Eatembe befinde, rückte eine Abtheilung von 80 portugiesischen
Reitern mit rioei Geschützen heute Früh aus Eatembe vor. Es habe»
sich wieder etwa huudert Boere» bereit erklärt, sich den Engländern
unter der Bediugiiug zu ergebcu, daß sie nicht aus dem Lande geschafft
würden.
Wie», 27. November. ;C r i g.-T c I c g v.) Gras Golu-
chowski ist aus Göding heute hier eingetroffen und reist morgen
Nachmittags nach B n d a p e ft.— Der Minister am königlichen
Hoflagc'., Gras S z e cb e u n i, in heute Nachmittags nach Budapest
abgereist.— Erbprinz T a n i 1 o von Montenegro und Gemahlin,
Erbprinzessin Milüza, vertaffen morgen um 8 Uhr Früh Wien und
begeben sich über Berlin iiach Stettin.
Wien, 27. November. (C v ig.- Tel e g r.) Zum Präsidenten
der k. k. Geographischen G e j e l l j ch a t t wurde
Oberbergrath Tieve gewählt. FML. Ritter v. Streb wurde
znm Ehrenpräsidenten ernannt.
Wien, 27. November. J-m Spital der Barm h e r z i g c n
Bruder wurden die neu erbaitien Operatione-lokalitäten in
jeicrlicher Weise in Anwesenheit des Weihbischoss Schneider,
deS Hofburg Pfarrers Bischof Mayer, des Bürgermeisters
L n e g e r, hoher Beamten und mehrerer Gemeinderäthe und Aerzte
eingeweiht und eröffnet.
Wien, 27. November. (O r i g.- Teleg r.) Das hiesige
Landesgericht erläßt einen Steckbrief gegen die aus B u d a p e st
gebürtige Magd Marie Schneider wegen 2 i e b st a h l s von
Effekten und Pretiosen.
Prag, 27. November. (O r i g.- T e! e g x.) Gestern brach
in der Ersten Nachoder D a m p f b l e i ch e und Färberei des
Ludwig P i ck ei» großer Brand aus, der viele Maschinen und
Waarenvorrüthe vernichtete, Der Schaden beträgt 100.000 Kronen.
Die Ursache ist mibekanttt.
Berlin, 27. November. Heute Vormittags fuhr in der Stadt-
bahnftatioii Thiergarten auf einen dort haltenden Stadt-
bahnzug ein von der Statioti Bellevue abgelassener zweiter Zug.
So weit bisher festgestellt ist, wurden drei Personen
leicht verletzt. Die Ursache des BorsalleS wird einer
Sivrung des elektrischen Blockapparates zugeschrieben.
London, 27. November. (O r i g.- T e l e g r.) Kaiser
Wilhelm sandte dem Neffen Arthur S ii Uitn n'4 folgendes
Beileidstelegramm: „Ich bitte Sie, den Ausdruck meiner wärmsten
Theilnahme über den Verlust Ihre- Onkels entgegenzunehmen, dessen
große musikalische Gaben ich stets bewundert habe." Gleichzeitig ließ
der Kaiser eine» Kranz auf Sullwan'r Sarg niederlegen.
London, 27. November. Die Abendblätter veröffentlichen ein
Telegramm aus W h e e l i n g (West-Virginia), detuzufolge aus
der Strecke der Ohiobahn nächst Chesapeake eine Brücke unter
einem Eisenbahnzug eingestürzt sei. Alle Passagiere,
etwa 200, seien n m's Lebe u geko m m c n.
Einzelheiten sehten.
London, 27. November. Das „Reuter'sche Bureait" erfährt,
daß die von den hiesigen Abendblättern gebrachte Meldung von einer
Eisenbahn-Katastrophe aus der Strecke der Ohio-
Eisenbahn nächst Chesapeake in Westvirginieu u n b e g r ü n d e r ist.
Belgrad, 27. Noveuiber. (O r i g.- T e l e g r.) Meldung
der „Pol. Korr.": Die autonome Monopolverwaltung wird in der
ersten Hälfte des Dezember den für die Einlösuiig des Coupons
der vierperzeniigen Rente erforderlichen Betrag
den betreffenden Banken in Berlin und Paris überweisen.
Glasgow, 27. November. Roheisen Mixed Numbers
Warrants 88 Sh. 4 P.
London, 27. November. ITelezranim an I g n a z D e u t s ch.
Budapest.j (Metalle.) Kupfer Standard 72'"-/,, Pfd. St. per
Kasse, 73h Pfd. Si. per drei Monate; Z i n n (Siraits) 128'L Psd. St.
per Kasse, 127*/« Psd. St. per drei Monate; Zink 18/, Psd. St.;
Blei, spanisches 17'/,, Psd. St., englisches 17/, Psd. St. per Tonne.
Wie«. 27. November.( B ür l en der ich t.) Deckungen in
Montanwerthen und bessere Auslandsberichte stimulirten. Schluß ruhiger.
Wie«. 27. November, (te r ii t f ti «n ft.) Oesterrcichische Kredit-
Aktien 680.50, Ungarische Kreditbank 668.—, Zwanzig-Francs 19.18,
ungar. Gotdrentc 115.10, Oesterr.-Ungar. Staotsbah» 662.50, österr.
Kronen-Rente —, ungarische Kronen-Renkc —, Ung. .hyoothcken-
bank —, Nna. Eskomptebank —, Angio-Aufttian Südbahn
—, 1860er 2o>e —.—, 1864er Lose —, Ungar. Prämien-Lose —,
Unionbank —, Kar! Ludwig Bahn —.—, österr. Goidrente —.—,
Bankverein-Aktien —, Alpine 448.—, Mark-Noten —Fest.
Wie», 27. Rovcnzbcr. (S ck i utzkurje österreichischer
W er lhp a p i erc.) 4-2pcrz. Papierrente 98.05, 4'2verz. Silber-Renle
97.65, 4perz. österr. Goldrentc 115.70, österr. Kronen-Rente 98.20, 1860er
Lose 134.80, 1864er Los« 209.—, Oestcrr. Kredit-Lose 400.—, Oeüerr.
Kredit-Aktien 662.50, Anglo-Austrian-Bank £70.—, Unionbank 544.,
Wiener Bankverein 465.50, Oestcrr. Länderbank 409.—, Oesterr.-Ungar.
Bank 1692.—. Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 662.—, Südbahn 110.50, Elbe-
thatbahn 468.- -, Donau-Danipsschisssahrt 747.—, Alpine Montan 446.—,
Tabak-Aktie» —. —, 20-Francs-Stucke 18.19, k. k. Münz-Dukaten 11.38,
Londoner Wechselkurs 240,70, Deutsche Bankwechsel 117.67, Straßen­
bahn Lit A. 245.—, Straßenbahn Lit. B 240.—, Poldihvtte 375.—.
Fest.
Berti«, 26. November. (Orig.«Tel«gr.) IBörse.s 3 Uhr
35 Win. Oefterreichische Kredit.AktienL08L0. Lombarden
28.70, Fr anlasen 1W—, Diskontobank 179.—, Handels,
aeseltschsst 15125, Deutsche Bank 10S.62, DreSdener 117L0,
Rational baut 132.50. BreSI. Diskonto —, Saurahütte
207.50, Bochunicr 188.—, Gelscnkirchner 1S1A2, Harpencr
181.—, Hibernia 203.25, Konsolidation852.50, Ung.Krone>i-
Rente Spanier 69.50, Flalieuer —, Reridioual
—, Mittelmeer —, Gotthard —.—, Schweizer
Zentral —, Schweizer Nord oft —, Zura-Siinptou
—, Eauada 85.87, Transvaal 164.75, Hambu r »er Packet
129.12, Nordd. Llond 116.25, Edison —, Gr. Beri.
Pj er d c b ahn 223.75, O'avo —, Dy uamil-Trnst —,
Dortmund —Da» nenbaun> —, Northern Pres.
83.10, Northern Eomm. —BiSmarck '252.—, Nordstern
—, Phönix —. Dezcmbcrkurse.
Berliu, 27. November. (G ch l nß.s 4'2pcrz. Papter-Rentc —,
1-2perz. Lilbcr-Renie —, 4perz. öfter». oiolö4ieute 98.25, »MWr,
Eold-Renle R.i.75, Etbeihatbah» —. Oesterr. Kr«dil°2ikticn 207.W, »ng.
Monen-ReM« 90.90, Südbah» 26.75, L«sterr.-U»g. Staarsbahn 14l.A>,
Karl-Ludwig-Bahn —.—, Kajchau Oderderger Aktien —, russische Bank-
Noten 216.60, Wiener Wechselkurs 84-85, 4% neue russische Ltnteihe —,
fing. Jnoestilions-Anteibe 101., Türk. Tabak-Aktien —, Alpine Mon­
tan —Italienische 9!enie 94-9ti, Diskonto -Nommandit 178---, Ung.
Kredirdank —.—, Aug. Elcktric. Edison £15.50, DynamÜ-Trust 152.9-»,
Ecisenkirchener 191.40, Harpcner 181.40, Lamahütte 307.—, ungar.
Eotd-Anleihe —. neue Kredit-Aktien —.—. Schwächer.
Berlin, 27. November, i N a ch b b r f e.) Oesterr. Kredit-Aktien
208.—, Ungar. Kronen-Rente —, Südbahn 26.75, Ungar. Goid-Renie
—, Elbeihal-Bahu —, Russiche Banknoten —, Oesteneichisch,
Ungarische Staotsbah» I41.M. Still.
Franksnrt,27. November.< S ch lu ß.s 4-2perz. Papier-Rente
—, 4'2verz. Silber-Neiite 97.60, 4perz. österr. Gold-Rente 88.35, 4perz.
Oefterreichische
Oefterr.-Unaar-
98.
»ngar. Gotd-lliente 96.70, ungar. Kröneü-lllente 91.-.
Kredit 207.90, Oesterreichisch-Ungarijche Bank 12LG0,
SkaatSbotzn 7'
bahn
auf/
Ilnioiibank-i.
3% ungar. Goldanleihe —. Fest.
Frankfurt, 27. November. (Nachb ör se.I Kredit-Aktien 207.90.
Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 141.90, Südbahn 26.80.
Ara«kf«rt, 27. November. (Abeudoer kehr.) Oesterr. Kredit-
Aktien 206.50, Öesterr.-IInaarische Staotsbah» —, Südbahn 26.60,
Deutsche Bank 199.50, Dtskonio-Kommandu 178.90, Dresdener Baut
—. Berliner HandciSgcseUschast 157.20, Gellenkirchener 192.50, Har-
pener 182.30, Hibernia 206.—, Laurahütte 209.50, Italiener —, unga­
rische Gold-Rente —.—, ungarische Kronen-Rente —.—, österreichische
Goid-Renie —. österreichische Silbcr-Üiento, iisterreichstchc Papier-
Rente— —, Nordwcstbahn Etbeihat-. Fest.
Hamburg,27. -November. (Schluß.) chSpcrz. Silber-Rente97.40,
Oestcrr. Kredit-Mien Ä-8.10. 188t)cr Lose 136.10, Oesterr.-Nng. Staats,
bahn 141.75, Südbahn 26.50, Ftalicner Ol.öO, öftere. Gold-Rente 97.50,
Ungar. Goid-Renie 96.65. Befestigl.
Hamburg, 27. November. (2lbcnd b ör sc.j Oefterreichische
Kredit-Aktien 208.30, Oesterr.-Ungur. Staatsbahn —.—, Südbahn-
Aktten —, Italiener —.—, ungar. Gold-Rente —, Packetfalnn
Aktien —, 4Rpcrz. Silber-OIentc —, 1860er Lvse —.—, 4perz. istierr.
Gotd-Rente —, Kommerziaibank —, Tnist-Dtziiamit-Aktien.
Laura-Hütte 258.—. Fest.
Pari», 27. November. (Schluß.) Oesterr.-Ung. StaaiSbahn —,
Südbahn 142.—, 4perz. österr. Gold-Renie 98.50, 4perz. ungar. Gold-
Rente 98.90, Länderbank —. Banquc de Paris 1070.—, Zperz. franz.
Rente 100.55, Italiener —, Ottomanbank 533.—, sranz. Amortt»
saiionS-Rente 99.47, g'.stperz. stanz. Rente 101.72, Oesterr. Aodenkredit-
Akti-n 1207.-. Alpine, Tabak-Aktien 305.—. Ruhig.
Loubo«, 27. ?l 0 vembcr. (Erösfniing.) Englische EonsolS 98‘„...
London, 27. November. (Schluß.) Englische EonsolS 98 '",&
Südbahn 5'-2. Spanier 6!? x, Italiener 94'-,., vierpcrz. ungarische
Gold-Renie 97.—, Lsteir. vtcrperzenttge Goid-Renie —, vierpcr-
zenkige Rupien 6E ,, Canada Pacifie 89-'',. Platzdiskont 4'-,», Silber
29" Wiener Wechselkurs 12.40, 8perz. ungarische Goldanieihe —.
Fest.
Rew-Bork, 27. November. (Schlnßknrse.) Wechsel auf London
4.81'/,, W e ch se I auf Paris 5.1S S >, Wechsel aus Berlin 94".„
Sil der 04',,.
Wien, 27. November. (W a a r e n b 8 r s e.) Prompter koiitingen-
tirter Spiritus zu k 42.20 bist k 42,80 per 10.000 Literperzent Kronen-
währung. Unverändert.
Wien, 27.November. (Or ig.« Te legr.) Fruchtbör s«. Nach­
mittagsverkehr. Termine auf mattes Ausiaud weiter abge­
schwächt und schließlich niedrigste TageSktirso in Geltung. Weizen
per Frühjahr-n k 7.68, k 7.70, k 7.68; Roggen per Früh­
iah r zn k 7.56, k 7.55; 9t e u w n i 3 zu k 5.25, k 5.23 gehandelt;
Hafer per Frühj ahr z» k 5.80, k 5.87. Es s ekt iv in»rkr
bei »nbedcntcndem Verkehr unverändert niatt, speziell Hafer um
5 Heller billiger. Wcizenverkäufe: 1500 Mjtr. EeSkaer 76 Kilogü zu k 7.00
ab Wicn-per drei Monate; kleinere Posten Jpolysttgcv 77 Kilogr. zu
k 7.42'/, ab Marchegg, 79 Kilogr. zu k 6.75 ab Sartao und zu k 6.W
ab BAcs.
Berliu, 27. November. (G e t r e i d e bö r s e.) W e i z e» per Tonne
Lieserungsqualität 755 Gramm per Liter, per November M.—
(— k —.—), per Mai M. 157.50 (--- k 9.28).— Roggen per
Tonne, LieserungSgualität 712 Gramm per Liter, per November
M. —>— k per Mai M. 141. (— k 8.M).— Hafer
per Tonne, per November,M. IM.— (-- k 7ÄI), per Mai M. 133.75
k 7.87z.— M a i S amerikanischer Mixed, per Tonne, per November
M. k per Mai M. 108.-k 6.36,.— R ü b ö l
per Mtzr., per -November M. —k —per Mai M. 02.30
k 36.69).— Spiritus loko, ohne Faß, exklusive 70 Mark
BerbrauchSabgabe per Hektoliter 10.000 Literperzent nach Trolles
M. 45.60 Ins M. (—• k 26.86 bis k —lUmrechnmig per 50
Kilogramm Kronenwährung.) Umrechnungskurs: 100 Mark --- k 117.80
vista.— Weizen matt, Roggen behauptet, Hafer und Oel besser
Mais fest.
KSlU, 27. November. (G e t r e id cin a r kt.) Rü b vl loko
(mit Faß) Mark 69,— (— k 40.04). (Umrechnung per 50 Kilogramm
«kronenwährung./ Umrechnungskurs: Mark 100— k 117.80 vist«.
BreSla«, 27. November. (G ctr ei demarkt. 1 Weizen
loko Mark 15.70 (— k 9.25), gelber Weizen loko Mark 15.60
i= k 9.19).— Roggen loko Mark 14.70 (= k 8.06).— Hafer
loko Mark 13.20 1= k 7.77), Steps loko Mark 28.20 (--- k 16.61).
-- Mais Mark 14.— (— k 8.25). Umrechnung per 50 Kilogramm
Kroneuwährung. Umrechnungskurs: Mark 100— k 117.80.
Paris, 27. November. (Pr oduk teil markt.) jAnfang.Weizen
per laufenden Monat Francs 19.95 (-- k 9.58), per Dezember
Francs 20.20 (== k 9.70, per vier erste Monate Francs 21.—
k 10.08), per vier Monate vom März FraneS 21.50 <— k 10.32).
(Preis ver 100 Kilogranun.)— Roggen per laufenden Monat
FraneS 15.40 (— 1: 7.40), per Dezember Francs 1540 <--» k 7.40),
per vier erste Monate Francs 15.50 (— k 7.44), per vier Monate
vom März Francs 15.- k 30.36), vier Monate vom Mai FraneS
20 R.'.chdrul verfettn.
sie (fcntrtttvi«.
Rotnan von Bianca Bobertag.
In dieser Krise künstlerische» Schaffens sollte ihm eines Tages
die geistige Besreimig von einer Seile kommen, von der er sie am
wenigsten erwartet.
ES war nichts besonders LlnsfallendeS, daß Arved Stollwerk
einet) Tages vor dem Malerhause vorsuhr und den Damen seinen
Besuch machte, Ada hatte das gar nicht anders erwartet. Aber c»
erregte die gespannte Verwunderung selbst Maris Karstens', als er
»ach ErfiiUung dieser Höflichkeitssorm den königlichen Zeichnenlebrer
iu seinem Atelier zu sprechen wünschte.
Benvenuto selbst erschien, ihn umständlich zu begrüßen und
hinüberzuführeii, er meinte, der Kunzendorfer wotle sein hoheitsvolleS
Antlitz seinem Pinsel anvertranen oder wünsche vielleicht gar den
Taupar! nach seiner Vollendung zu erwerben. Er rückte ihm in
einiger Aufregung den Stuhl hin.
„Wollen Sie die Güte haben, mich Einsicht in diese Ieich-
nungen nehmen zu lassen, von denen Sie mir neulich sprachen, diese
Zeichnungen zu Dekorationkzwecken fragte er, seine Handschuhe
abstreifend.
„Mit Vergnügen, Herr r>. Slollweri," stammelte Benvemno
und schleppte ein paar Mappen herzn, während der Bestner des
KaolinlagerS erster Güte einen flüchtigen Blick über die Farben
symphonie» oder symbolistischen Kartons gleiten ließ.
„Diese Zeichnungen, die Sie zu sehen wünschen, sind Alles
Sachen, die ich mehr zu meinem Vergnügen angefertigt habe," entfchn!
digte sich Rudloff.
Stolliverk prüfte sie langsam und eingehend, Blatt für Blatt.
„Diese Stücke sind gatiz reizend, ganz ivunderbar schön. Echteste
Schönheit," sagte er endlich vornehm.
„Ja, ich glaube, sie sind mir nicht übel gelungen."
„Diese Amor- und Psyche-Gruppe zuin Beispiel— sehr ge
lungen. Oder diese Flora, hier— diese Vogel im Schilfrohr— ganz
reizend. Eine flötenspielende Mänade ettva— wäre zwar nicht neu—
bleibt aber auch immer ein beliebter tind sehr graziöser Borwurs."
„Gewiß! Gewiß!"
„Schließlich kommt eS bei dergleichen auch nicht so sehr aus
mue Motive an, sondent auf Erprobtes in gefälliger, neuer Prä­
gung— natürlich mit Festhallung der Stylarten, in denen es sich
bewährt hat. Nnd daS haben Sie ausgezeichnet weg."
Rudloff sah den Anderen etwas unruhig an. Welcher Künstler
sieht sich nicht gern anerkannt, gelobt, selbst i» seinen bescheideneren
Werken? Aber er hatte Gefühl, Laß dieses Lob hier fein höchstes
Stteben ignvrirte.
„Ihr Talent ist woh! eine Weile iu die Irre gegangen," fuhr
der unbarmherzige Lober fort, „denn Ihre Staffelei-Bilder und
Kartons sind zwar gewiß sehr interessant— aber das Interessante
allein macht es nicht, ist vielleicht interessant als Versuch— wahrhaft
künstlerisch ist und Dauer hat nur, was Wirkung ausübt."
„Sehr richtig," stotterte Benvcituto, der sich seit Jahr >md Tag
in der Aieimmg gefallen, daß wahrhajl künstlerisch nur sei, was der
Menge nnverständlich dlicbc oder ihr Schönhcitsgefühl verletze.
„llud das würde toirkeu. Wirken aus Sinn und Gemülh
und— Sie verzeihen, wenn hier der Geschäftsmann bei mir durch­
bricht— auf die Börsen."
„Ich habe es bisher verabsäumt, die Börsen dazu zu suchen,"
sagte Rudloff verlegen.
„Hm. Ja— wenn Sie sich enlschkießen könnlen, ivo sie sich
öffnen, sie nicht geradezu zurückzuweisen —"
„Sie wollen diese Blätter kaufen, Herr 7"
„Nicht eigentlich. Ich will viel mehr."
„Oh!"
„Ich erzählte Ihnen neulich, in welcher Weise ich »teilt
Etablissement umzugestalten gedenke. Sie iutereffirten sich für diese
I'Stes sur Pufev
„Ganz außerordentlich."
„Wenn Sie bereit wäre», die Technik bei unsereui Mou.-äenr
lionhomme zu studireu— sie soll nicht ganz leicht sein, ober was
wäre einem Manne von Ihrer Geschickiichkeit wirklich schwer? —, Sie
würden sich ein Verdienst um die vaterländische Industrie erwerben,
bei der Sie selbst nicht zu kurz kämen. Indeß selbst, wettn Sie sich
damit nicht besassen ivollten— als Schöpfer solcher genialer Vorlagen
allein würden Sie, in der Eigenschaft eines künstlerischen Direktors
der Porzelluiimanusaktur, eine großartige Stellung bei uns einnehmen
können."
„Als- ?“
„Jawohl. Ich hatte die Absicht, nach Berlin ivegen einer
geeigneten Kraft zu schreibe«: durch einen Zufall sah ich Zeichuungeu
eines Ihrer Schüler, die er unter Ihrer Leitung gemacht, erfuhr, mit
welcher Leichtigkeit und tvelchcm Geschmack Sie dergleichen entwerseit
— ich sehe Ihre Sachett— und ntache Ihnen mein Anerbieten."
illudloff athmete schwer. In die attsreibende Krisis, in die ihn
die divergirenden Modeströmmigen der Hoheit Kunst gestürzt hatten,
trat eine dritte Macht—
„Diese ganze neuere Kunst, sehen Sie mal," fuhr der große
Arved fort,„ Unsinn!“
,C&!"
„Barer Unsinn! Die Kunst soll gefallen. Wein gefallen diese
Neuerer? Niemandem. Sie soll schmücken. Was schmücken sie- Nichts!
Soll durch Schönheit schmücken, gefallen und
„Erheben l"
„Erheben. Wen erhebeti sie? Durch ivelche Schönheit! Die
Schönheit hat sich heute in die vornehme Kunsündilstrie geflüchtet.
Aus ihr allein kann sie der Welk iviedergeboren toerden."
„Die ästhetische lliengcburt der Kultur aus der Harmonie der
Lincamettte!" rief der königliche Zcichneulehrer plötzlich begeistert.
„Erzeugt aus der Kraft gesmidcn astheiischon Schanetts tmb
Empfindens."
„Jawohl!"
„Ihre Sachett sind klassisch, Herr Rudloff, und sind es eben,
iveil sie harmonisch uitd gesund sind. Nicht in diesen Stücken da—
hier hat Ihr Geittus bic Schwingen gespreitet."
„Nichts als ein Flügelregen am Boden, daS Alles! Herr
v. Skollwerk, lassen Sie itiich stiegen! —"
„Und wir überflügeln Berlin und Meißen, SevresundLinioges!
— Nun, wir wollen froh sein, wenn wie sie halbwegs einholen,
ganz froh!"
„Sevres und Limoges!" wiederholte Rudloff, „Seores und
Ltmoges!" Er schwelgte förmlich in diesen Worten. „Berlin nnd
Meißett, Seores und Ltittoges!"
Die Krisis war überstandctt.
Stollwerk-Kunzendors erhob sich; er lächelte vornehm: „Bier-
tausend Mark AnfangSgehalk, zweieinhalb Prozent Tantieme— ich
stelle Ihnen eine notarielle Abmachung darüber zu.— Empfehle mich."
Benvenuto lachte und drückte ihm die Hand. „Zweieinhalb
Prozent Tantieme— viertausend Mark Anfangsgehalt— Seores und
Limoges."
I w o l j k e s K a p! I e!.
Die liebenswürdige Dame, bei der Amkrrichl« Förster wohnte,
öffnete leise die Thür und trat mit der Lampe in den Händen bei ihm
ein. „Nicht aufhören," sagte sie. während sie sie znm Tische trug.
Er ließ sich auch zunächst nicht stören, sotidern brachte seine
Passage» zu Ende. Dann sprang er aus, da die Dame noch immer am
3 ische stand.
„Ich wollte Sie nicht störe» und nun ist es mir doch lieb, Laß
ich es gethan habe. Ihr Abendbroo sieht noch unberührt da und Sie
musiziren seil drei Swndcu mit geringen lknterbrechungeit. Ich
glaubte, daß Sie eine dieser Pausen benützt hätten, meinen Schüsseln
Ehre anzuthun, aber Sie haben nichts davon gewürdigt."
. „Verzeihung, aber ich mußte diese Einfälle doch noitren uns
darüber kamen mir wieder andere."
„Wie? Das ist Alles eigene Musik, iva- ich da bewitudernd
hören durfte °r!"
„Es freut mich, wenn sie Ihnen genel."
„Sie haben mich aufs tiefste ergriffen. Da hat man sich mit
seinen vierundsünszig Jahren so hübsch aus das Alteutheil der Empfin­
dungen gesetzt, und nun machen Sie, Zauberer, Einen aus einmal
wieder ganz jung, daß man seine gratten Haare, seine Enkelkinder und
die Verluste seines Lebens vergißt und es Einem zumukhe wird, als
solle man erwartungsfroh und erwartuttgsbang die ivundervolle Reise
erst antreten, die man zurückgelegt hat. Trotzdent gehe ich nicht von
der Stelle, bis ich Sie cffeu sehe, so viel Multerrechte müssen Sie mir
schon cinräumeii. So. Und nun will ich Ihnen auch erzählen, daß
Sie die längste Zeit .'siihörerinen gehabt haben. Die Malerin Karstens
ging mit dem hübschen jungen Mädchen, das sie jetzt bei sich hat, hier
vorüber, blieb slchctt und hörte Jhtten lange zu. Und auf einmal siel
ihr das junge Alädchen um den Hals und weinte heftig. So zu rühren
verstehen Sie die Menschen."
„In der That 7"
„Ja k Und jetzt versprechen Sie mir- noch, daß Sie einen
Abendspaziergang nach der Lhalmühle machett— der Abend ist herrlich
und Sie sind Ihren Nerven eilte Abspannung schuldig— Mio ich
gehe wieder moiner Wejse."
Gerhard dankte ihr, versprach Ällles, was sie wollte, aß schnell
herunter, nahm feinen Hut und ging.
Draußen entfaltete sich ihm das wnuüervollste Panorama. Der
Mond stieg eben groß und röthlichgelb hinter den Aorbergen heraus
an einem dunkekblaueti, wolkenlosen Okachthimmek, der sich tveik über
die Thalbreite spannte. Gerhard nahm den Weg so, daß er den Mond
im Rücken hatte, und ütde») er leite bergan schritt, der Mond höher
uad höher stieg und sein Licht tmmcr Heller wurde, erhob sich aus dem
Dunkel ivunderbar, einer nach dem anderen, Waldhaug auf Wakdhang,
Gipfel auf Gipfel, bis der noch ferne Zttg des NieseitkmmncZ, von
ivcißkil Strahlen überglast, wie etn Traumland am Horizonte aufstieg.
Doch ivührend das Mondlicht, von keiner Wendung des Weges beirrt,
herabquoll, ivandekte sich nuten destaitdig die Szenerie, taitchte bald
das Schindeldach eitles Hauses, balo die großbcschieneits Wand eines
Steinbruchs, bald das Silbergertesel eme» Baches aus der Finsterniß
auf, während nichts die lauschende Stille Ver Nacht störte, die die
schlummernde Erde in ihren ivetchctt Armen hielt.
Nur in ihm ttiar nicht Stille. In thut setzte sich Alles: Tuttkel
ttild Mondlicht, die drohende Gefahr seuabffihrcnder steiler Schlnchteu,
der sanfte Friedeti dieser iveichtiniqnoUcnen Büsche und Gärten in
Musik um, in eine Musik, die selbst bald Weichheit und Träumerei,
bald dämmerungschiverer Zweifel, bald kühnausloderndes Veclanae^
bald die sichere Gewißheit eines stolzen Glückes war.'
Auf einmal sah er sich im Dunkel. Eine Wendung des.Weges
hatte die Couliffe eines Fichtenwaldes vor den Mond geschoben nnd
Finsterniß packte ihn wie mit kalten jeuchten Armen, rannte ihm m
öent Rauschen eines Walddaches, der sich zwischen Wurzeln uns Getteiu
hindurchzwang, die Melodie nächtlichen Grauens, verlorener Ruhe,
lichtloser Vereinsamung zu.''
-Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:49.169 - 19001128 - Seite 6 ]
76.75 (E k mit)!
— Spiritus ve
iPrell? per 100 flilufimttw cjflufiue G&fomte.)
laufenden Monat Francs A.SON--- I- 17.76», per
•— !KpIrltns per laiiseiiuci! r— ». 1 I.IU’, per
Dezember Francs ai-. <-^. k V ÄJi'^ ^e Mmmt. Francs
SLSV l^- k 17.30), per tuet Monats vom Mae 3326 (— k 17.70». (Preis
9*t 10.000 Lit-rperzent, abzüglich VA» ESkomote.1— IJnirtAnminSfuT«:
100 SwncS- k ®«
» ERompte.)— UmrechmmgSklirS:
TW» Mehl stetig, UebngcS ruhig.
•—’äSeitir: nach Siegen aufklarend.
Lo«»o», Äi. Nooember, (G-treise markt.) Tendenz im
Allaemeinen ruhig, Preise unverändert. UngarischcS Weht 20 3ft.,
~*■• 0 S. bis üb Eh., Rüböl 30 Sb. 4',', P.,
40.000. Gerste 41.000. Hafer 210.000
Sladimcht
— Import: Wc titu
OiianerS.— Weiter: Nebel.
Liverpool, 27. November. (Getreidemarkt.) Weizen
«nverLndert. Donaumais 1P. höher. Ungarisches Meh! S P. niedriger.—
!ü) k Mais per Dezember 41','- Cents (— k 4.—);
Mais per Mai 42Vs> Cents (--- k 3.7Ü).
Weizen. Tendenz schwach. Rother W i n t e r w e i z e n
loeo 77' a Cents (= k 7.—); Weizen per November 7>!"<
Cents (—k 6.87); Weizen per Dezember 765, s C^nts
<=• k 6.89); Weizen per März 795/4 Cents (= k 7.17-:
Weizen per Mai 79 3 'sCents (— k 7.14). Getreidefrach I
nach Liverpool 2', Dollars (— k 6.87).
Kafsee NioFair Nr. 7 7>/<; Kafsee per November
6.—; Kassee per Jänner 6.15; Mehl Spring Wheai
Clears 2.70; Zucker 3 Vb.— Z i n n 28.50; Kupier 17.—.
(llmrechmmg per 50 Kilogramm Kroncnwährung.)
Chicago, 37. November. (Produktenbörse.) Schluß.
Weizen: Tendenz schwach. Wetzen per November 70'/« Cis-
(--- k 6.82), Weizen per Dezember 70>< Cents (— k 6.33».
Mais: Tendenz schwach. Ma is per November 45.— Cents
(-- k 4.06).— Schmalz per November 7.—, S ch m a l z per
Dezember 6.97. Speck Shork Clcar 6.85; Schweine­
fleisch per November 11.25. (Nmrechmmg per 50 Kilogr. Kroimi-
währung.)
Prag, 27. November. (O r i g.-T elegr.) Rohzucker ab Aussig
Landungsplatz per Novevtbcr-Dezember k 25.40 Geld, k 25.50 Waare, per
Jänner k 25.55 Geld, k 25.65 Waare.— Tendenz: ruhig.— Wetter:
mild.
Hamdurg, 27. November. (Orig.-Telegr.) Franco Bord
per Nyvember 9.75, per Dezember 9.77',-- per Jänner 9.85, per
Feber 9.85, per März 9.977«, per April 10.027«, per Mai 10.10, per Juni
10.17V«, per Juli 10.25, per August 10.30, per September 10.05, per
Oktober 9.65. Tendenz ruhig.— Wetter: schön.
Paris, 27. November.< O r i g.- T e l- g r.> Rohzucker (88"
höchstens 9Ö> brutto) Francs 20.75 bis —(--- k 12.80 bis k —.—),
Rohzucker (88 1 mehr als 90° brutto) Francs 27.75 (--- k 13.2:0
ruhig, iveihrr Zucker per laufende» Monat Francs 28.50 bis—
(— k 13.65 bis —.—), per Dezember Francs 28 *,, (= k 13.71», per
vier erste Monate Francs 29.2o (— k 14.011, per vier Monate voin
März Francs 29.25 (— k 14.19) stetig, Nasfinade Franks 101.50 bis
102.— (— k 48.60 bi§ 48.Ä), per 100 Kilogramm abzüglich 7//, Esk.
Uiarechnung per Stt Kilogramm Kroncnwährung.
Magdeburg, 27. 'November. Z u ck c r ni a r k t. Kornzucker cr-
tlusive 967, .nornzucker crklusive 92ar. —.—, Kornzucker erklnsive
88gr. 10P5 bis 10. 477 », Kornzucker exklusive 75gr. 8.20 bis 8.55, stetig,
Gemahlen« Raffinade mit Faß 27.727«, gemahlene MeliS prima 27.22',-,
unverändert. F. a. B. H a m b u r g Basis 88° stetig, per November 9.777-,
per Dezember si.77H«, per Jänner 9.85, per Jänner-März 9.927«, per April-
Mai 10.05.
Havre, 27. Rovember. (Eröffnung.) Kafsee. SantoS good Avc-
ragc per laufenden Monat Francs 42.—, per vier Monate 42.25.
Rew-Bork, 26. November. (Schluß.) Zucke r. Cuba fair resiuing
muscovatzo 37,. Kaffee. Rio Type 7, prompt 77«. Petroleuni.
Rafsinirtcü Petroleum stand ivhite in Neiv-Uork per Rovember 7.25, raffl-
nirtes Petroleum stand while in Philadelphia per 'November 7.20, Roh-
Petroleum per Nopeniber 8.55, United Pipc Line Lerlisicales per Dezem-
ber 105.—.
Trieft, 27. Novcntber. (Z u ck e r in a r k t.) Zentrifugal PileS fester,
277'» bis 277-, per November-März 277» bis 277«. Kafsee per
00 Kilogramm. unv. Rio 45.— bis 54.--, Sanlos 41.— bis 54.—.
Sp iritus per November-Dezember (österreichischer) 20.—G., 20.25 W.
Brenten, 27. November. Petroleum loko 6.80.
t amdurg, 27.Siovembcr. Petroleum loko 6.70, gcschäslslos.
ottdou, 27. November. 3l ohrn b c n-Z ucker. Basis 88'
fest, per November 9/87«, per Dezember 9/87«, per Jänner-März 0/107,,
per Mas 10/6° ,, Coniinenlal-Graunlatcd Krystallzncker 112>.^ jest, Tale's
CnbeS Rassinäde 16,9, sest, Javazuckcr 12/9, fest.
Schlusskurse auswärtiger Börsen nebst Budapeeter Parität
am 27. November.
Itusriflm.
0«isember—
, 4 eiste Monate ...
* 4 Monate vom Mara
KlU per laufenden Monat ...
„ Dezember
„ 4 erste Monate—
, 4 Monate vom Mä rz
^ 1^ In* 1 1 hT“
VÄUW per November-.. ....
u, Mai
Sflfiei„ Kovemiisr.-
,„ Mai ..
Baler n Norewber...-
,^ Mai ... --
VtiSM lost
äOfgtB l
Kater^
BEE81A0.
HfiW-TORK.
VtUas per loco ---
„ November —-
. Mal
Mal* per Novemoer
g Dezember ...
3_
CHICA80,
Wüten per ..
ii
1
1 26. Nov.
1 DiiTeron;
! iTäliftS
0 19.96
19.95
20.30
! 20.15
i 4-0.06
21.-
! 20.95
Ü -{-0.05
31.60
1 21.35
! 4-0.15
16.40
1 15.25
jl -i-0.15
15.40
i 15.40
15.50
j 15.50
15.75
15.75
35.95
25. SO
! 4-0.05
26.20
! 28.05
r -0.05
27.-
^ 26.90
40.10
27.60
> 37.50
jP" Mark
rittl-k
Mark
. ...
!i 157 i«0
iss!-
40’e0
■! '41.-
: 141.-
; J33.-
132.50
, ,0.50
133.75
' 133.50
i' 4.0.25
4 M.vk
Mark
1 Mark
15.70
15.70
I 16.60
' 15.60
) 14.70
14.70
13.20
13.20
27- Xovbr.
t 26. KovUr.
. Hid«»rcn;
Ceats
V CQ1S
77.68
78.13
!: -0.25
76.38
76.88
0.50
76.63
77.13
0.60
79.76
80.26
-0.50
79.38
; 78.SS
, —0.50
44^0
44.60
—....
42.13
42.38
•0.25
( tuis
Cents
70.25
70.50
- 0.25
70.26
! 70.63
— 9.36
46.—
i 45.--
Wiener Körfendericht.
V r i g i n a I- T e l e g r a m d «*, P e it t v 9 f o u b".)
— 27. 'RoviUlber.
Offizielle Lühtutzkurfe v o m lic» t i a e n I a e: Una.ir.
Gold-Rente U 5. 2 <', utwttttt&i Krauen-cklrnte 20.65, Thechtdat-Loie
140.—, ungar. GrttndrmlaÜUU« 90. .0. nngar. Ct'.50, Ungarische Prumun-'.o'e 16.Un-,
gartichs Estotnpießnnk 438.—, Kaichau-Dderderger Bahn 347.—,
Ungarische Kommerzialbanl —, Rima-Muräitqer 487.—.
An der Naeddürfe ntachte sich erst «tne ntäßtge Besserung
geltend, als vom Berliner Monla»nark!e eine Crholung signalisirt
wurde. Das Geschäft belebte sich icdoch nur in Alvinen-Atticn.
Präger Eisen-Aktten waren 1715. Brüxer Rohlen-Aklieit 855,
Böhmisch- Montangesellschaft 1235, <-traße,tbahi! lit. .V 246,
lit. B 241.,
Um 2»/ t Uhr blieben: Oesterretchtsche Kredit-Aktien 663.75,
Ungarische Kredit-Aktien 670.—, Oesterreichische Boden­
kredit 870.—, Unionbank 544.—, Länderbank 409.50, Anglobank
270.50, Bankverein 468.50, O e st e r r e i ch i s ch- U n g a r i s ch e
S t a a t s b a h n-Bk tien 663.—, Lombarden 113.50, Elbethalbahn
470—, Dainpsschisf-Aklien 749—, Tabak-Aktien 283—, Mai-Rente
98.05, österreichische Kroneit-Rente 98.20, ungarische Gold-
Rente 115.20, ungarische Kronen-Ren te 90.35, Zwanzig-
Francs-Stücke 19.18, Reichsmark 117.70, Alpine 447—, Rima-
Muränyer Aktien 488.50, Wassenfabrik 287—, Wiener«
berger ——, Buschiiehrader L —,, Türkenlose 105.50, Nordwest-
bahn 459—.
Im nachmittägigen Privatverkehr gaben die Kurse
mäßig nach, da Berlin niedrigere Nolirungen meldete.
Oesterreichische Kredit-Aktien waren 663.25 nach ——,
llngari s ch e Kreditbank-Aktien 672.—, Anglobank 270.50,
Bankverein 466—, Unionbank 545.—, Länderbank 409.50, Öeste r-
r e i ch i s ch- U ii g a r i s ch c S t a a t s b a h n- A k t i e n 663.50 nach
——, Lombarden 113.75, Elbethalbahn 469—, Nordwestoahn 459—,
Tabak-Aktien 283.50, Alpine 446—, Rima-Mnränyer
Aktien 488—, Mai-Rente 98.05, ungarische Gold-Rente
115.20, ungarische Kr onett- Rente 90.37-, Tnrken-Lose
105.25, Reichsmark 117.78.
Mit 1. Deiember 1900 beginnt ein neues Abonnement
auf den
„FESTERLLOYD“
(Morgen- und Abendblatt)
Erscheint auch am Morgen nach einem Feiertag.
Für die österr.-ung. Monarchie:
Mir täglicher Poslversendung> ')Krt separater Bersendung des NbendblaiteS
Ganzjährl. fl.24—)48— Kronen j Gamjährl. (fl.28—)58«— Kronen
Halbjührl. (fs. 12.—) 2-1.— Kronen' Halbjahr!, (fl.14.—)28.— Kronen
Süicrtclj.— (fl. 6—i 12.— Krone»| SBiettclj.—(fl. 7.—) 1-1.— Kronen
Monatlich, (fl. L20.) 4.4OKronen- Monatlich, (fl. LS0) 5.20Kro»en
Für Budapest:
(Mit täglich zweimaliger Zustellung in's Haus)
Ganzjährl. (ff.22.—)44.— Kronen j Biertelj.— (fl. 5.50)11.— Kronen
Halbjährl. (fl.ll.—)22— Kronen| Monatlich, (fl. 2.—) 4.— Kronen
Für die auswärtigen Staaten nehmen sowohl wir, als
die an der Spitze des Blattes ersichtlich gemachten Postämter tmd
Ageuleu zn den daselbst beigesetzten Preisen Abonnements entgegen.
KtV Wir ersuchen jene p. t. a u s iv ü r l i g e tt Prämune-
rauien, deren Abonnement mit Ende November abläuft,
den Prännnierattviis-Belrag unter genauer Angabe ihrer Adresse
rechtzeitig au uns einzusenden, tmt jeder Unterbrechung in der
Expidilion des Blattes vorzubeugen.
Die Admiuistratioil des „peker Lloyd".
Tagesneuigkritrn.
Tageskaleuder.
— M i t i w o ch, 28. N o v e in b e r.—
Katholiken und Protestanten: Rusiis.— Griechen:
15. Rooember.— Juden: «. Kislev.
Sonnenaufgang: 7 tlhr 9 Mi».— U n t e r g a n g: 3 Uhr
55 Minuten.
Mondesaufgang: 11 Uhr 22 Min. Porm.— Unter­
gang: 10 Uhr 23 Minuten Racküs.
Empfang bei Ministern: Tcr Minister für Kr oatien
und S I a v o tt i c n empfängt um 4 Uhr Nachmittags.
Sitzung des Abgeordnetenhauses um 10 Uhr Vormittags.
Rationalmufenm: Bildergalerie von 9 Uhr Vormittags bis
1 Uhr:>iachm!tiags.
Landes-Bitdergalerie und Dürer-Ausstellung geöffnet
von 9 bis 1 Uhr (in der Akademie der Wiffenschasten).
Künstlerhaus geschloffen. Eröffnung der Wiulcrausstellnng
Anfangs Dezember.
AerkehrSmnfeum im Siadtwnidchcu, geöffnet von 9 bis 2 Uhr
und von 3 bis 5 Uhr.
Geologisches Museum iSiesanicstraße 19), Sonniag und
Donnerstag unentgeltlich, Dienstag, ?)!ittwoch und Samstag gegen 1 Krone
zu besickiigcu von 9 bis 1 Uhr.
Technologisches Gewerbemuseum geöffnet von 9 bis 1 Uhr
und von 3 bis 5 Ulir.
Knustgewerbemufeunt geöffnet von 10 bis 1 Uhr und von
6°/« bis 87« Uhr.
Königlich ungarisches Haudelsmuseum. Direktion
Waitznerring 32. Amtsstundcn von 9 Uhr Bonnittags bis 2 Uhr Nach­
mittags. Ins oriiiatrons-Abthciluug, k ommerzic ile Fach-
b i b I i o t hck «nb orienia lisches Mustertager ebendori,
Amtsstmiden VorniittagL von 9 bis 12 Uhr niib Nachmittags von
3 bis 0 Uhr.— Perma» ente A» sstel! ung h eimifcher
Produkte, h a n d e l S h i st o r i f ch c S n m m l n n g und H n u s-
iudustrie-Ausstellung, (in letzterer auch Verkäufe) m der
Jndustriehalle (Stadlwäldchcn) geöffnet von 9 dis 2 Uhr.— Geschäsls-
leitung der ausländischen Erposituren des kön. tmg. Handelsmuscums
(Ungarische HandelS-Aktiengesetlschast, Waitzncr-Boulcvard 32).
Im Elisabeth-Spital des BereinS vom Rothen Kreuz
(Ösen, nächst dem Südbahnhofc) Kirankciibesuche täglich Rachniittags bei
den Kranken i. Klaffe von 2 bis 0 Uhr, bei den Kranken n. Klaffe von
2 bis 4 Uhr, zu welch letzterer Zeit auch Fremde das Krankenhaus be­
sichtigen können. Die orbeutliche Verpsleasgebiihr in der t. Klasse beträgt
« oder 12 k, in der n. Klasse 4 k pro Tag. In der letzteren Klaffe ist
auch die ärztliche Behandlung mitiubegriffen.
Thiergarten den ganzen Tag über geöffnet.
(In der zweiten Beilage) finden sich ein
Artikel: „Die Entwicklung A g r a itt s" von Georg
I u st i <■ und die Rubrik „L i t e r a t u r',
(M i ii i st e r- P r ä s i d e n t K o l o in a n S z e l !)
hat an den Bizcgcspan des Pcster Komitals Ludwig B e n i c z k y
das nachstehende Schreiben gerichtet:
„Den warmen Gruß des Komitats Pest-Pilis-Solt-Kis-Kim
habe ich mit tiefem Tanke entgegengenommen und erwidere ich den­
selben vom Herzen. Der Ausdruck Ihrer Anhänglichkeit erfnilt mich
mit ansrichtigcr Freude und das Vertrauen, welche» sich in der an
mich gerichieten Begrützungsdepesche für meine Person und meine
Polilik kundgibt, verleiht mir Kraft zn den Kaiilpfen der Zukunft.
Ich kann nur wiederholen, wie tief ich es bedauere, daß ich, durch
Ainlsgeschäfte verhindert, bei dieser Gelegenheit im Kreise der Koni-
muiiität des Pester KomitalS nicht erscheinen konnte, und ich bitte
E>v. Hochwohlgeboren, Ihren Auftraggebern meinen tiefsten Dank
für die herzliche Erinucrung zu verdolmetschen. Mit besonderer Hoch-
achlimg Koloman Stell ni. p.“
(I nbilün m des O b e r g e s p a n s B e n i c z k y.)
Aus Kecskemet wird ielegraphirl: Aus Anlaß des Jubiläum» der
zehnjährigen Amlsihäligteit des Obcrgespans Bentczky fand hier
heule Bormittags eine Festsitzung stall, welcher Verlrelcr der Behörden
und Vereine, ferner der hier gamisonirenden Regimenter der Hon
red- und der gemeinsamen Armee anwohnten.
Seitens des Pester Komilats waren unter Führnng des Vize-
gespans Ludwig B e u t c; i n erschienen: Obernotär Gustav Fazela-,
Honorär-Oberiwlar Ladislaus Dubravitzlp, Oberstuhlrichler Ludwig
Szilagyi: an» tziagy Korös: Bürgermeister Franz Szabö, Obernolar
Valeium Biczo: anS Fclequhäm: Bürgermeister Dr. Karl Szerelem-
hcgvi und Obernolnr Stcsan lltrich. Nach Eröffnung der Festsitzung
durch Bürgermeister Alerms K a d a holte eine Deptttatiou deu
Obergespan »d. Bürgermeister Kada richtete sodann an den Jubilar
eine Begrüßmigsanspracke und Überrcichlc ihm mit folgenden Schluß­
worten das Ebrenbiirger Tiplom: ..Wenn Ew- Erzclleuz einmal
ermüde!, sich m den woblverdieitten Rudestand nirücknchen, sehen
Sie manchmal dieses Tiplom an und denken Sie au die Sladi
Keeskeinel, die Jvnen dieses Tiplom als ihre größlc Auszeichmmg
übergibt."— L bcrgeipan B e n i c; t p dantte herrlich. Tatin
beqriißte ilm im Namen der Stadt Kart Saut».— Den Glanr-
»linst der Feier bildete die EnthuIImil^ emcs von Melchior Both
gemalten guigelimgeiien Porträt» des Obcrgespans. 'Nach der Aus-
uuitiimt der Deputationen raub du Bautet tu 200 Gedecken statt.
Tie Versammelten sandten folgende Depesche an Frau Lenke
B e n i c z k y B a j a „Ew. Crrrltenz! Eben feiern wir den
Ehrentag des jüngsten Ehrenbürgers der Stadt Keestem«. Dür­
fenden linieren bcrzlichfien Gruß Ew- Erzellen;, die mit hoher Te»
tungsarr und suhlendem Herzen den edlen Sinn unseres Obergsspans
bereichert bat, welchen Sinn wir bei unterer aufrichtigen bürgerlichen
Feier wetten- Der Bmaernikiiter der Stadt Keeslcmet Alerius
Kada-"
tP ö r S s m a r t n F e i e r.) Bei der V ör ö ä tna r t y-
Feier des L» st f p i e l t h e a t e r s werden bekanntlich
600 Schüler Vörösmanq's J-Yithi dal- zum Vortrage bringen. Die
Proben unter Leitung des Dirigenten Ladislaus K tt n sind tu
vollem Gange: im Pudlitnnl dringt man der ungewöhnlichen Pro,
duktion lebhaftes Interesse eutgegett. Die Direktion des Lustspiel-
theater» Hai ru der samstagigcn Matinee besondere Einlndungen ret
sende: au den Mituster-Präsidenten Koloman 2 z e l l, den.
ttiitenichlsunuister Jnlms W l a s s i c s, den StaaErelär Beta
V ö r ö s nt a r t u, den Obcrburgernieifter Josef M ä r t tt s,
reu Burgcrmklster Johann H alitios, an Dr. Alerander Wekerl«
und zahlreiche andere Notabilitäten.— Da» Programm der
i'amZtägigen V ö r ö s m a r tsi-Feier I ur VolkSthea ter
lautet deiimti»: Fest-Onverlnre, dirigirt von Joses Konti; Andor
5k o z ut a's Gedicht „Vörösmartj", gesprochen von Enterich
S z i r m a i; llonkn-, gesprochen von Frau P.°Lukäcs
(Darsteller der lebenden Bilder: Frau Z.- B ä r d i, die Herren
K i s s und Szabö), mit Musik voit Josef E r n e y, instru-
mentirt und dirigirt von Jzsö B a r n a; endlich „Szözat“,
gesungen vom Personal, dirigirt von Josef B o k o r.—
Das Magyar S z i n h ä z Hai das Programm seiner
VöröSmarty -Feier wie folgt festgestellt: „Szozat--
Ouveriure von Bacho; .Ilvmnus-, gesungen vom Personal;
,A ven cziginj-“, gesprochen von Wilhelm Szilagyi; »Sztäp
Ilonka- mit Musik von (Stil c y, gesprochen von Gisela B ä t o t i,
Klavierbegleitung von Ludwig D o n ä t h; „VöriSsmarty“, Gedicht,
versaßt und gesprochen von Ladislau» M o l n ä r; .Szözat",
gesmtgen vom Personal.— Der B u d a p e st e r I o tt r*
n a l i st e n v e r e i n wird sich durch eine Deputation an der
Börösmarty-Jeier in Stuhlweißenburg vertreten und einen Kranz auf
den Sockel des Vörösniarty-DenkmalZ niederlegen lassen. Die Depu­
tation wird der Vereinsprüsidenr Joses V e ß i leiten.
(Bischof St. Medctrd Koh I,! dessen Prä-
konisalion in dem Mitte Dezember stattsindeiiden Konsistorium er­
folgen wird, begib! sich morgen in Gesellschaft des Ofner FestungS-
psarrers Abt Dr. Anton N e m e s nach Rom, wo sie den ganzen
Monat Dezember verbringen >md der Schließung des beiligen Thores
beiwohnen werden. Während der Abwesenheit des Dr. Kohl wird
der Katizleidirekior päpstlicher Prälat Domherr Dr. Julius Waller
dessen Agenden tun die Person des Kardinal-Füislprimas Klaudius
B a tz a r y versehen. Dr. Waller ist zu diesem Behufe schon heute
aus Gran in der Hauptstadt eingetroffen.
(Todesfälle.) In Schäßburg starb am 25. d. im
60. Lebensjahrs Frau Ladislau? v. H o r v ä t h geborene Rosa
v. Räuber, eine Cousine des Magnateuhaus-Miigliedes Gabriel
Daniel seu. und des Vizepräsidenten des Abgeordnetenhauses Gabriel
Daniel tun. Das Leichcnbcgängniß fand heute unter zahlreicher
Theilnahme statt.— Gestern starb hier nach kurzer Krankheit die
Gemahlin des Abgeordneten Paul R u f f n geb. Helene Reidner int
33. Lebensjahre- Das Leichenbcgängiiiß findei morgen um 3 Uhr
Jkachmitlags statt.— 'Am 26. d. M. starb hier im 49. Lebensjahre
der Advokat Ludwig H o z u ch a de Kelemensaloa, ein Sohn des
Journalisten Franz Hozncha, der kni Jahre 1848 das amtliche Blatt
„A Közlöny" redigirle. Das Leichenbegängniß findet morgen, Mitt­
woch, um 3 Uhr Nachmittags statt.
( Auszeichnung.) Die vornehmste landwirihschaftliche
Korporation Englands „Tim Central Chamber of Agriciilture- hat
auf Empfehlung ihres Präsidenten Viktor Cavendish den vom
Ackerbanmmister Jgna; Daränyi nach London entsandten Fachbericht-
erstatter Andreas G y ö r g y zu ihrem ordentlichen Milgliede
gewählt.
(Wie die Ja ußky -Affaire e n t st a n d e n i st.)
Da» erzählt heule im „Magyar Tzö" ein ehenialiger Freund Desider
Rethy's, jenes seither verstorbenen Journalisten, der die Ikachricht
über die Vorgänge im Ofner Friedhose zuerst im „Egyrtertes" ver­
öffentlicht hat.
Es war im Sommer des Jahres 1886, als eines Morgens
Re'lhy im Nniversitäts-Leseklub mit einer Korrespondenzkarte erschien,
welche die Redaktion des „Egyekerkbs" von unbekannter.Hand erhallen
halle- In dieser Karle stand geschrieben, tm Ofner Mililär-Friedhose
seien Offiziere erschiene», hüllen das Grab Hentzi's bekränzt und ihr
Führer, General Janßky, hätte eine scharfe Rede gegen die Ungarn
gehallen. Die Redaktion halte diese Korrespondenzkarte ihrem jüngsten
Milarbeiter Desider Rethy übergeben, damit er die Sache ermittle.
Relhy war noch ein Anfänger und fragte seinen Freund «in Rath.
Dieser rieth ihm, er möge dem Friedhofswächler einige Silbersechser
schenken und ihn ausfragen. ^Diesen Rath befolgte Rethy. Er
begab sich in den Friedhof und suchte den Wächter auf. Dieser sprach
nicht ungarisch, Rölhy kaum etwas deutsch. Und so entspann sich
folgender Dialog:
— Hai er das gesagt?
— Ja, er hat gesagt.
— Hat er geschimpft?
— Ja, er hat laut gesprochen.
— Hat er das auch gejagt?
— Ja, er hat gesagt.
Durch die Aufbesserung des Trinkgelde-? angeeifert, aiiimortete
der Friedhofswächter aus Alles, was man ihn fragte: Ja, er hat
gesagl. stielhy war selig, Alles erfahren zu haben und schrieb so
für seine Redaktion die Rede Janßky's nieder. Der Gewährsmann
des „Magyar Szö" konstatirt heute, daß Janßky jene Rede nicht
gehalten hat, welche Rethy mit dem guten Glauben eines jungen
Journalisten ihm in den Mund gelegt hatte...
Das Leichenbegängniß des Feldmarschall-Lieutenants Janßky
findet, wie aus Wien gemeldet wird, morgen vom Garnisousspital
van Swietengasse aus statt.
(Disziplinarverfahren gegen einen
Burg e r m eiste r.) Gegen den Bürgermeister der Stadt
Szekely-Ndvarhely, Desider G y a r m a t h n, wurde bereits vor
mehreren Monaten das Disziplinarverfahren eingeleitet, weil Gyar-
maihy in einer im Namen der Stadt au den Bischof Graf M a i l ä t h
gerichteten Begrüßungsansprache gegen gewisse Ausführungen des
Bischofs Stellung genommen hatte. Wie nun „Magyar Szö" meldet,
soll das Disziplinarverfahren, mit der Berurtheilung des Bürger­
meisters Gyarmathy geendet haben. Gyarmathy wurde, dem genannten
Blatte zufolge, vom Disziplinar-Ansschuß des Ndvarhelyer Komiials
zum Amtsverlust vcrtirthcilt.
(I u r A u f f o r st u n g d e S K atfie ?.) Die Fiumauer
„Bilaucia" berichtet: Erzherzog Jose f, der so großen Antheil an
der Aufforstung des Karstes nimmt, Hut dem Munizipinm 30.000
Stück aus Frankreich stammender junger Koniferen gespendet. Die
Pstauzen werden vorerst in der kön. Baumschule in S.-Katharina
und später auf den zur Aufforstung bestimmten Gemeindegründen
eingesetzt werden.
(S ch i f s s u n s a l l.) Aus F i u yi e wird uns berichtet:
Der heule hier eingeiroffene Dampfer „H e g e d ü s S ä n d o r"
von der Linie Finme—Venedig kollidirte gestern beim Verlassen des
letzteren Hasens mtt einen! italienischen Segelschiffe. „Hegediis Smidor"
erlitt eine leichte Beschädigung an der linken Flanke. Unter den
Passagieren herrschte wohl einige Panik, doch es ereignete sich kein
ernstlicher Unfall.
(D e p u l a t i o n bei M i n i st e r D a r ä n y i.) Eine
Deputation des Preßburger landwirthschaftlichm Vereins erschien
gestern unter Führung Aurel B .-Tapvlcsaiiv, Bakabänya und Felsö-Tersny zukommen lassen und
eine Bollsbibltothek. tur Ueberlassnng an eine an der ungarisch-
slovatischen Sprachgrenze liegende Gemeinde, dem Lehrerverein des
Neoyraber Komiials zugewiesen. Die Kulmrvereins-Auskchiisse des
Barser und Trencsiner itoinilals haben die Gemeinden, in welchen
Volksbibliottzekeii zn errichten waren, noch nicht in Vorschlag ge­
bracht, der Ausschuß für das Liplainr Komilal aber will keine
ungarische Volksbibliothek, weil das Komilat „keine migarisch-slova-
lische Sprachgrenze besitzt?
(Plötzlicher Tod im F e ch! s a a l e.) Aus
O r s o v a wird »nS gemeldet: Ein erschütternder Fall ereignete
sich gestern Abends in der Turnhalle der Staatsschule. Die Mitglieder
des Fechttlubs waren hier wie gewöhnlich ;ur Uebung versammelt.
Der ärmische Oberförster Wilhelm T Ü m e g h nahm ebenfalls an
der Uebung theil. Plötzlich legte er aber, nachdem er kaum fünf
Minuten gefochten hatte, gegen seine sonstige Gewohnheit, die Waffe
nieder und stellte sich in die Saalecke, von wo er die anderen Fechter
iommandirte. Das dauerte etwa fünfzehn Minuten, da bemerkten die
Herren, daß Sümegh zu wanken beginn! und >m nächsten Momente
;u Boden stürzt. Die Gcrichtsräihe Czikö, Farkas und Mihälyi eilten
aus den Oberförster zu und wollten ihn aufheben. Er war aber bereits
todt. Ein Herrschlag baue dem noch ganz rüstigen Manne ein jähes
Ende bereitet. Die berbeigcholten Aerzte Dr. Nadas und Dr. (llagy
konnten nur mehr den Tod konstattren. Die ahnungslose Familie des
Obertörsirrs wurde von dem Unglücksfalle in schonender Weise ver­
ständigt.
kNnregelmävtgkeit«» in einer Stadt­
verwaltung.) AnS L e v a wird deut „O. Ort.* berichtet:
Bizcgespait Bela Situonyi kontrolirke im Laufe der vorigen
Woche mit dem Oberbuchhalter,, dem Komitats-Obemotär und dem
Bizenotär die städtische Administration. Bei der Kassengebahnmg
wurde eine größere Unregelmäßigkeit konstatirt,
weshalb der städtische Kassier Ladislaus I u h ü tz suspendirt und
gegen den städtischen Buchhalter, sowie den Kontrolor die Disziplinar­
untersuchung eingeleitet wurde.
(Amtsmißbränche eines Oberst uhlrich t ers.)
Die gegen den Oberstuhlrichter von Tirnan Wilhelm K i s s ein­
geleitete DiSziplinar Untersuchung bat— wie man dem „Orß. (nt ’'
au« Preßbnrg meldet— das Resultat ergeben, daß die vom Szereder
Apotheker Etnil Szkicsak wegen ErpressungsversuchcS gegen ihn an­
gestrengte Klage auf Thatsachen beruht. Gegen Kiss wird die Unter­
suchung auch wegen anderer Amtsmißbräuche fortgesetzt.
(D a s A 1 1 c n t a t eines Irrsinnigen.) AuS
Groß-Kikinda wird berichtet: Ein irrsinniges Individuum Namens
Dusan Popoiv überfiel einen Hochzeilszug und mißhandelte mehrere
Personen mit einem Knüttel. Die Hochzeitsleute vermochten ihn nur
mit Mühe zu überwältigen und unschädlich zu machen. Popow, der
an religiösem Irrwahn leidet, bisher aber für harmlos gegolten hat,
wurde an eine Beobachtungsanstalt abgegeben.
(Wenn der Richter sich a m ü s i r t.) AuS S o l y m o S
wird berichtet: Am jüngsten Sonniag ging e-? im großen Dorf-
wirthshause hoch her. Jung und Alt feierte den Katharinentag in
animirlester Stimmung. Noch lebhafter tvurde es, als in den Abend­
stunden auch der Ortsrichtcr Franz Riga» in das Wirthshaus kam
und die ganz« Gesellschaft aus das Wohl seiner Frau— auch eine
Katharina— trinken ließ. Nachdem nmn genug geirunken hatte, fiel
es einigen jungen Leuten ein, ein Katharineit-Tänzchcn zu arwangiren.
Dem Richter gefiel die Idee, bald waren auch Zigeuner zur Stelle
und es wurde übermüthig getanzt. Unglücklicher Weise kam gegen
RÜtternacht eine Gendarnicriepatrouillc in das Lokal und erkundtgte
sich, ob eine Ball-Lizenz vorhanden sei. Der Richter wollte die
Gendarmen, indem er sie eitilnd, an der Unterhaltung theilzunchmen,
veranlassen, von der Beantwortung der Frage abzusehen, die Gen-
darnien lehnten jedoch ab, worüber der Richter in Zorn gerieth, und
als sogar die Gendarmen die Anwesenden aufforderten, sich zn ent­
fernen, kannte die Wuth des Angeheiterten keine Grenzen. Er schrie
den Burschen zu, die Gendarmen hinauszuwerfen, was die Burschen sich
nicht zweimal sagen ließen. ES kam zn einem Handgctnenge, wobei die
Gendarmen, um sich der Ueberntacht zu erwehren, von den Bajonneten
Gebrauch machten. Zwei Burschen, Michael Leb» tmd Andreas
K o s i l k a wurden dabei erstochen. Erschrocken flüchtete hierauf die
Nienge, der Richter aber wurde in Kellen nach dem Gememdehanse
gebracht.
(Attentat aus einen Bezirkshaupt»
nt a n n.) AnS Krakmt wird uns telegraphirt: Heute wurde auf
den Bezirkshaupimann von Podgorze, Grafen Starzenski,
ein Attentat verübt. Als er sich um 8'/- Uhr Abends von der Bezirks-
Hauptmannschaft imchhause begab, feuerte ein unbekanntes Individuum
einen Schuß auf ihn ab, tmd verletzte ihn am rechten Ohr. Der Gras,
der immer einen Revolver bei sich trägt, schoß gleichfalls» traf jedoch
nicht. Darauf zog der Attentäter einen Dolch und versetzte dein
Bezirkshaupttnanne mit aller Wucht einen Stoß. Der Dolch drang in
ein silbernes Zigarrettenetrii, durchbohrte dieses und verwundete den
Grafen leicht. Der Attentäter konnte zwar entkommen, doch hat man
sein vollständiges Signalement.
(König und Rads«hrer.) Ein amüsantes Abenteuer
halte König Leopold von Belgien dieser Tage, als er mit
seinem neuen Automobil in Brüssel ausstihs. Er kam durch die
Avenue de Tervtieren, da sanfte plötzlich ein Radfahrer an seinem
Automobil vorbei und rief ihm zu: „Polle I (ein Diminutivnm von
Leopold)^ wer zuerst nach Qualre-Bras kommt, zahlt die Gettänke!"
Und damit setzte er noch kräftiger ein. König Leopold verstand die
Herausforderung sehr gut und lachte, und obwohl sein Adjutani
über diese RespAtlostgkeit aufs Höchste entsetzt war, ging er mit
voller Fahrt los, und es dauerte auch nicht lange, bis er den Rad­
fahrer drückte. Der Letztere setzte alle seine Kraft ein, mußte aber
bald, völlig „ausgepumpt", die Wettfahrt aufgeben. Der König sah
sich immer noch von Zeit zu Zeit um und hielt auch in Onatre-
Bras, trat die verheißenen Getränke itt Empfang zu nehmen, aber
der Radfahrer hatte es vorgezogen, sich zu drücken.
(Jhrekön. HohcitGräfin Elemsr Lönyay)
hak sich während ihres hiesigen Aufenthaltes für die Erzeugnisse der
Papierkvnfeklion besonders intcressirt und hat sich von der Firma
C. Sani tz ii. Söhn e in der D o r o t h e a g a s s e die dies­
jährigen Nouveautis itt seinen Briefpapieren und Christmas Cards
vorlegen lassen. Ihre kön. Hoheit, die an den geschmackvollen tmd
vornehmen Mustern besonderes Gefallen gefunden hgk, beehrte die
Firma mit einem bedeutenden Austrage.
(In den stillen W o ch e n v o r W e i h n n ch i e tt,)
wo hinter geschlossenen Thüren gearbeitet wird und in jeder Familie
die knnstgewerblichen Genies nur so aus dem Boden schießest, da
kann Jeder guten Rath und gute Einfälle brauchen. Diese gibt es in
der neuesten -Modenwelt i>t Fülle; seien es nun die spaßigen, ge­
nähten Stoffthiere (unter Linderem ein famoser Dackel), allerlei
Puppenzcug, leichte reizende Arbeiten für Kinderhände oder ernste
Bethätigung häuslichen Kunstschaffens an der Hand der Entwürfe
hervorragender Künstler. Das Geschenkgebiet der Damenmode kommt
dabei natürlich auch nicht zu kurz an reizenden Modellen. Die
Modenwelt, nicht zu verwechseln mit der großen oder kleinen Moden­
welt, ist in allen Buchhandlintgen tmd in der Expedition: Wen, I-,
Domgasse 4 zu beziehen.
(Königlich ungarische Staatsbahnen.) Am
1. Jänner 1901 tritt auf den Linien der kön- ungarischen Staats-
eisenbahnen ein neuer Lokal-Personen- und GepäckS-
t a i i f ins Leben, durch welchen der seit 1. September 1899 gütige
Personen- und Gcpückstarif, sowie der zn letzterem seit 15. März
giftige Nachtrag l außer Kraft gesetzt wird. Der neue Tarif enthält
außer einigen Aenderungen der allgemeinen Bestimmungen die
Nenernng, daß die einen Monat giliige» Schüler-Abonnenients-
karten, welche dermalen nur zwischen gewissen Stationen ziir Aus­
gabe gelangten, vont 1. Jänner an in allen Relationen des Nachbar­
verkehrs, sowie in denen der 1. und 2. Zone des Fernverkehrs zur
Ausgabe gelangen werden, wohingegen die Ausgabe der drei Monate
gütigen Schüler-Abonnemcntskartcn eingestellt wird- Im Gepäcks­
verkehr tritt die in den meisten Fällen ini Interesse des Publikums
gelegene wesentliche Aenderung ein, daß die Gepäcksgebühren nicht
wie bisher auf Grund der einzelnen Gepäcksstllcke, sonder» nach dem
Gesammtgewichle der Gepäckssendnng, also ohne Rücksicht auf die
Anzahl der Gepäcksstücke, ermittelt wird, wobei jedoch als Minimal-
gebühr für eine Gepäckssendnng stets die für 50 Kilogramnt ent­
fallende Gebühr berechne! wird. Mit dem neuen Personenlarif gelangt
gleichzeitig der ll. 'Nachtrag zu dem 'Anhange des Lokal-Pcrsoncii-
und Gepäckstarises zur Ausgabe, welcher außer der Namensänderung
einer Anzahl von Slalionen auch verschiedene Berichtigungen enthält-
Die neuen Personett- und Gepäckstarife, sowie der siiachtrag des
bezeichneten Anhanges ist in dem Tärifverkaufs-Bureau der kön.
ungarischen Staatseisenbahnen (Budapest, Ose»gery-utcza 33) für
je 1 Krone erhältlich.
(SchIaswagenverkehr z w i s ch e'u Budapest-Süd-
b a h n h o f und Venedig.) Bon Budapest-Südbahnhof
verkehren via Pragerhof-Nabresina-Cormons nach Venedig und
vice versa mit den Schnellzügen Nr. 201—2—1002, beziehungs­
weise Nr.^ 1001—1—202 Schlafwagen der Internationalen Schlaf
wagen-Gesellschast, welche mißer den SchlMellen !. und II. Klasse
auch Coupes I./II. ^Klasse für direkte Reisende enthalten. Für
die Benützung der Schlafstellen werden außer den zu lösenden
Schnellzugssahrlarten folgende Gebühren eingehobent Von Buda-
pest-Südbahnhof nach Vcncdia oder umgekehrt I. Klasse 19.55
Francs. Von Budapest Südbahnhof nach Cormons oder um­
gekehrt I. Klasse 16.50 Kronen, II. Klasse 11.— Kronen. Für d>»
ilalicnische Strecke werden Schlafwagen-Karten 11. Klasse nicht aus­
gegeben. VorausbesteUungen von Schlafplätzen werden nur in dem
Fahikarten-Bureau &et'_ Internationalen Schlaswagcn-Gesellschast
(Budapest, Hotel Hungaria) angenommen, welche hiefür folgende
Vormerkgebühren einhebt: Für eine Schlafstelle 1. Klasse 1.70 Kronen,
für eine Schlafstelle ll. Klasse 1 Krone. In den Zügen sind die
Karlen für die Schlafstellen bei dem Schlafwagen Kondukleur zu
lösen.
Sport.
Renne n.
Unsere erfolgreilfisten Jockeys. An der Spitze der
Jahre 1900 auf der Flachbahn erfolgreichsten Jockeys in Lesterrei
Ungarn steht H. W t 1 1 o n, welcher bei 317 Ritten 72 Siege
«encidmttt hat: ihm iolgi 3(. A d a m s mit 66 Siegen bei 3
Ritten- Die ül-ickisteu sind R. C l e m i n s o n mit 42 Siegen I
323 Ritten, Pool« mit 41 Stegen bei 222 Ritten mid
Slat mu 40 Siegen bei 171 Ritten. Es folgen dann S- B u
s o r d 37 Siege, ->12 Rille: I. H. M o r g a n 36 Siege, 1
Ritte: H. B n r k e r 34 Siege, 2Ü4 Rille: W.§ o ii! h e y
Sie-ie, 219 Ritte: G. H y g m» 27 Siege, 22t Rille; Eh. P t,
d rt nt e 6 24 Siege, 173 Rille: I. G i l ch r> st 23 Siege, 1
Ritte; I- S e g r o t l 20 Siege, 200 Ritte: F- B I a ck 19 Sie
20l Ritte; Balaset 7 18 Siege, 48 Ritte; F. Park
Siege, 75 RilleF. I m r t 12 Siege, 71 Ritte; R. Hnptab
11 Siege, 110 Rille: F. H c -5 p und 2- M d it ö i je 10 Siege i
je 44 Ritten: B. S u 0 e k 9 Siege, 12 Ritte: G. Sand
Siege, 97 Rille; La; nik 6 Siege, 28 Ritte: Szüböllv
6 Tage, 33 hülle: Frank Tharpe 4 siege, 54 Rille; Es,
v ä r 4 Siege, 32 Ritte; R 0 s a ck 4 Siege, 13 Ritle; F i n c
4 Siege, 69 Ritte: S- Cbaloner 3 Siege, 30 Rilke; Kolli
3 Siege, 11 Ritte: T h e j b a l 3 Siege', 21 Ritte- Je zwei Si<
verzeichnen: Für st, P a s 1 n ch, K 0 l l i n g und N e m e t
E Min-il iiegttn: T 1 a» 111; e f l, O p a t 0 r -> k i, it a t> 0 u f(
A. B u 1 f 0 r D, Cs 0 mp 0 ra, Machün, I nb« ß. Langt
und F e l ip Auf der Hindernißbahn ist Champion G. T l 1 r
mit 18 Liegen, gefolgt von F- H e» p mit 17 j


[ 2023-06-29 10:38:49.169 - 19001128 - Seite 7 ]
JJ a tn f o n mit lß Siegt«, H. Wh« «ler mit 14 Siegen, I.
2 h e j b a l mit 13 Siegen, I. B« ck e n h a ni mit 12 Siege»,
M. (5 S o in jj o r« mit 11 Siegen, SH o[« ct mit 11 Siege» und
F- M o r t o u mit 9 siegen.
(Sitte neue RennstaUdesitzcrin. Die kommende Rcnn«
saison dürfte die Farben einer Wiener Danie auf unseren Renn­
plätzen öfter -um Start führen- Frau Marie v. G u t m a n n hat
nämlich v«, Captain Gasion, der seine» Stall zur Auktion stellt, vier
Werde angekauft- Es^sind dies die zweij^ri^ „Barbara",
welche bekanntlich im Oktober-Meeting nützlick
zeigte und die
Jährlinge „C S c a m i l l o" v. „Espoir" a. d- „Camilla", „G i d a"
v- „Achilles II." a. d- „Jsa" nnd „B a l l o i s" v. „Beauminet"
a. d- „Valuta U.".
Joekey-Gagen. M- C a n n o n wird im kommenden Jahre
von den Patronen des Trainers R- Marsh für den zweiten Ruf
Nicht weniger als 2000 Pfund Sterling erhalten- Man fleht, daß
englische Jockeys von Klasse trotz Sloan, I- Reifs, L. Reifs rc- noch
immer eno"m bezahlt werde».^„
Ein amerikanischer Rennstattbesitzer über das
englische T rainingsystem. Mr- I- A- Drak t,_ einer der
bereits ziemlich zahlreichen amerikanischen RennstaUbeiitzer, die in
England laufen lassen, ist vor Kurzem wieder in seiner yeimath em-
getroffm und hat dortselbst natürlich einem „Interviewer' verschie­
denes Interessantes erzählt. So vor Allem, datz er ihat,ächlich nut
seinem Rennstall die Million Dollars „gemacht" habe, von der,o
viel gesprochen wurde, und zwar ausschließlich durch glückliche
Wetten. Ziemlich abfällig lautet sein Urtheil über das englische
Trainingsystenl- Nach Mr. Drake überarbeiten die englischen Trainer
ihre Pferde so lange, bis sie völlig „todt" sind- Außerden» seien die
englischen Vollblüter zu schwer beschlagen. Sein Trainer W e s h a r d
habe nur ganz schwache A l u i» i n i n m- H u s e i s e n benutzt,
waS den Pferden das Laufen »ngcmein erleichtere. Sonst theilte Mr.
Drake dem Interviewer noch mit, daß nian in England auf die anie-
rikanischen Erfolge ziemlich eifersüchtig sei, nnd sie allem Möglichen,
nur nicht der Reitkunst der amerikanischen Jockeys zuschreibe. So
fragte eines Tages ein Engländer im Paddock beu kleinen I.
Reif f, wa» er denn eigentlich den von ihm gerittenen Pferden
gebe, daß sie gewinnen. Der boshafte kleine Mann antwortete ihm:
„Ananas"— ein Gewächs, das, ivie man weiß, ein Pferd nicht
anrührt. Im Uebrigen feien alle Engländer vollkommen überzeugt,
daß die amerikanischen Jockeys „elektrische" Sattel benutzen.
Uniformen, Galaanzüge und Livrlen, italienische Fechl-
Requisiten billigst bei M o r i z T i l l e r u. E o., t. u. k. Hof­
lieferanten, Budapest, Väeei-utor» 35.
(Für den Weihnacht» markt.) Die Bilchhandluug
und Lehrmittelanstalt A. Pichler'S Witwe u. Sohn in Wien,
I-, Tegetthoffstraße 10, hat der Gefanimtauflage imserer heutigen
Nummer einen reichhaltigen rllustrirteii Prospekt beigelegt, dessen
Durchsicht wir unseren Abonnenten und Lesern bestens empfehlen.
Offener Sprechfaal.
Für Form und Inhalt des unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nicht verantwortlich.
Anläßlich des Ablebens nieines unvergeßlichen Sohnes
Josef
in Öhegy Bei Beszterczebünya sind uns so zahlreiche Beweise
der herzlichen Theilnahme zugekominen, daß ich mich veranlaßt
fühle, in meinem, sowie im Namen der trauernden Familie
ans diesem Wege allen Freunden und Verivandten nnseren
innigsten Dank auszusprechen. 7931
LesrteroasdLnya, 27. November 1900.
Wwe. Helene LSwry.
Tulhalmozott raktär miatt
eredeti franczia 6s angol mintakat lBsikllitott Brak mellett ajanljnk.
Bernstein Jözsef 6s Fia, v„ Nädof-utcza 5. sz.
Internationale Spedition ADLER& HIRSCH
Budapest, V., B&lväny-ntcza SS, Siabadsäg-ter S
Kontinentaler nnd maritimer Transport.
7942
Komrrrrrrml-Angelrgrrchetten.
(D a S neue Armenhaus) soll, einem Vorschlage
deS hauptstädtischen JngeiiieuramteS zufolge, auf einem gegenüber
dem Räkvser Rangirbahnhose liegenden städtischen Grundkomplexe,
und zivar nach dem Pavillon-Systeme erbaut werden.
(Verlängerung der K a p l o n y g a s s e.) Das
hauptstädtische Jiigenieuram! äußerte sich mit Bezug aus die von
dem Graseii Gkza A n d r ä s s y gesmderte Verlängerung der
Kaplonygasse, daß wohl die Fortsetzung dieser Gaffe bis zum
Museumring wünschenswerih wäre, daß sie jedoch in der gegenwär­
tigen Finanzlage der Kommune nicht empfohlen iverdeii könne.
(Das W a ch t h ä n s ch e n auf der F i s ch e r-
baste i.) Der Bau der neuen Treppe zur Fischcrbastei mach! die
Deniolirung des Wachthäuschens nothwendig, ivelches aus der Bastei
die alte Treppe bekrönt. Die Siadtbehürde ist der Ansicht, daß dieses
Objekt zu denienigcn gehöre, welche der König aulüßlich der Enl
festigung Ofens der Hauptstadt zum Geschenke machte, während die
Militärbehörde der Ansicht ist, daß nur jene Baulichkeiten städtisches
Eigenthum bilden, welche sofort bei der Enkfestigung durch die Militär
Bmidirektivn der Stadlbehörde thatsächlich übergeben ivurden. Als
ferneren Beweis für ihr Eigenthumsrecht führt sie an, daß in dem
in Rede stehenden Wachtliäuschen bis i»t die jüngste Zeit eine Militär
wache nnierbalten wurde. Der Finanzinlnister hat sich mm in einem
an die Stadtbehörde gerichteten Reskripte auf die Seite der Militär­
behörde gestellt nnd die Kouimune aufgefordert, da? fragliche Objekt
käuflich zu erwerben.
) sind an sogennimkeii Spektatel-
gebübren eingestossen: diirch die BezirlSvorstehnngen im Monat
September 3118 k und im Monat Oktober 3303 k• durch die
Polizeibebörd« 6g,05 k. ,,
t. E i n «euer Lastwagen-Standplatz.) Eine
ans Vertretern der Stadtbehürde nnd der Polizei zusammengesetzte
Kommission beschloß zu empsehlen, daß in Steinbruch auf dem
MartinooitS-Platz« ein neuer Lastwagen-Standplatz eingerichtet iverde.
(B a u l i z c n z e n.) Die hauptstädtische Kommissiorl für
Privatlmnten sprach sich in ihrer gestrigen Sitzung für die AuS-
fplgung der nachstehend bezeichneten Baulizeuzen aus: An Stefan
Metrm II-, Virhalomried 0476, für ein ebenerdiges Haus; an Karl
Beck, VI., Fäygasie 1807», für ein offenes Magazin und eine Remise:
an Raimund Bolkner, VH., Täbornokgaffe 2509, für ein ebenerdiges
Nebengebäude; an Paus Hußär, X., Kadagasse 7941, für eine
ebenerdige Werkstätle.- Bei dieser Gelegenheit sei auch erwähnt,
daß die' Anzahl der Bauangelegenheiten, welche diese Kommission
heuer zu besorgen hatte, schon bisher 4017 betrügt und daß bis
zum Jahresschlüsse ivohl noch 100—120 dazu kommen dürften- Im
Ganzen wird daher der heurige Geschäftsverkehr der hauptstädtischen
.Komnnffion für Privatbauten den vorjährigen »m etwa 800 über­
treffen— eine Thatsache, die aus eine Besserung der Geschüflsver-
lMtuisse hinzudeuten scheint.
Lokat-Uachrichlett.
Uo« der Universttät.
Wie gemeldet wird, ist der auch in unserem jüngsten Abend
blatte mitgetheilte, die S i ft i r u n g d e s l! n i v e r s i
t ä t s k l u b s betreffende Rektoratsbescheid nicht von dem Rektor
Dr. RapaicS selbst erlassen worden, sondern von dem Bevollmäch­
tigten des Rektor-Stellvertreters Pros. Emi! P v n o r i-? I,« w-
r c tu k, dem Dekan der medizinischen Fakultät Pros. B ö k a y,
der in, Auftrage des- Rektors auch die Untersuchung in der Angelegen-
heil des Uinversilaisklubs geführt hatte. Rektor R a p a i c s hat
nämlich aus Gesundheitsrücksichten einen Urlaub «om 19. November
bis Ende Dezember in Anspruch genommen. Während seines Urlaubs
versieh! Dr. Emil P u n v r i T b e n> r e m k die Agenden des
Rektors.
Wie der Universitätssenat verlautbar!, enthalten die heute
Früh in einigen Blätter» erschienenen Berichte über die Maßregelnng
des Uuiversitätsklubs der Wahrheit nicht entsprechende Mittheilungen.
Thatsache ist, wie wir berichteten, daß im Auftrage des gesetzlichen
Stellvertreters des aus Urlaub befindlichen Rektors Dr. Raimund
Rapaie-, des Prorektors Dr. Emil Pvnori-Thewrewk: der Deka» der
medizinischen .uifultiu Dr. Ärpäd Bökeiy am 20. Ziovember,
Abends 7 Uhr m den Lokalitäten des Univerfitätsklnbs erschien. Hier
nublizirte er als bevollmächtigter Stellvertreter deS kiooror iiuignilicu.«
unter größter Stille den Beschluß, welchen wir in unserem heutigeii
Abendblatte im Wortlaute veröffentlichten.
Die Verfügung des Rektorats ist übrigens ein« provisorische;
die definitive Entscheidung wird nach Abschluß der, seitens des Rek­
torat- gepflogenen Disziplinarvorerhebnngcn, ihren Ergebnissen enk-
sprechend, durch das kompetente Forum, den Umversitüwsenar, ersolgeu,
welcher am 7. Dezember seine nächste Sitzung hält. Die Maßregel des
Rektorats bildet im Unwerfitätsklub Gegenstand reger Diskussion.
Ein Theil der Mitglieder erblicht in ihr eine Verletzung der Autonomie
des Univerfitätsklnbs, doch gibt sich das Gros der Universitätshörer
der Hoffnung hin, daß das Rektorat die Sistirung schon in den nächsten
Tagen aufheben werde. Im Klub herrschte heute den ganzen Tag über
Ruhe und es fiel keinerlei Ordnungsstörung vor. Ein Theil der
Universitätshörer sucht das Odium der Maßregelung aus die Person
des Präsidenten Peter Mihälyi zu wälzen, doch wird anderer­
seits behauptet, daß der Universitätsklub es nur der korrekten Haltung
des Präsidenten nnd dem Vertrauen, welches dieser beim Universitäts­
senate genießt, zu danken hat, daß blos die Sistirung und nicht die
radikalere Maßregel der Sperrung znr Anwendung kam. Während
nun der eine Theil der Universitätsjugend auf die Abdankung des
Präsidiums drängt, wünscht der andere, daß die gesammte Jugend
gegen die Maßregel des Rektorats einmüthig remonstrire und um
deren Anshebung beim Unterrichtsminister einschreite. DaS Prästdium
war übrigens schon vor der Sistirung bemüht, die Ordnung und
Ruhe herzustellen und hat auf Grund des StatutS einigen exzessiven
Mitgliedern noch am Tage vor der Sistirung Geldbußen auferlegt.
Das Betreten der Klublokalitäten wurde den Hörern Geza A c z e l,
Samuel P o s e w i tz, Kornel P a c z a» e r, Andreas Soinl 6,
Karl S z» n d y und Zoltän H o r v« t h bis aus weitere Ver­
fügung verboten.
In der Nummer des „Magyar Szö" vom 25. November
erschien unter dem Titel „Schwarze Universität" ei» Artikel, welcher
die Mittheilung enthielt, der Universitätssenat habe beschlossen, in
Zukunft den Doktorseid auf das Kruzifix ablegen zu lassen, ferner
daß er eine eigene katholische Predigerstelle an der Universität syste-
misire, daß er vom nächsten Schuljahre angefangen einen Katheder
für katholische Morallehre errichte iind schließlich: daß er anläßlich
des Jubiläums des 900jahrigen Bestandes der katholischen Kirche in
Ungarn Alois D a r n v ä r y, Ferdinand H o r a n ß k y, den
Brüsseler UniversitütS-Profcffor Adolf Prinz und den Professor
der Freiburger llniversität Franz Xaver Krau ß zu Ehrendoktoren
prvmovire» werde. Dem gegenüber erklärt daS Rektorat, daß diese
Mittheilung vollständig umvahre Daten enihalte. Unter solchen Um­
ständen sei es überflüssig, sich in ein detaillirtes Dementi einzulassen,
weshalb sich das Rektorat darauf beschränkt, zii konstatiren, daß in
dem Protokollamte, welches dem Rektorate zugetheilt ist, eine derartige
Angelegenheit, wie sie in der „Schwarze Universität" betitelten Mit­
theilung erwähnt ist, überhaupt nicht signrirt und beim Senate
überhaupt nicht in Verhandlung stand. Nichts ist daher natürlicher,
als daß der llniversitätssenat überhaupt nicht in der Lage sein konnte,
in der sragliche» Angetegenheit irgend einen Beschluß zu erbringen.
Wie die Lokalkorrespondeuz „HircSarnok" meldet, wäre seitens der
rechts- und st a a l s w i s s e n s ch a f t l i n F a-
k u l t ä t der Beschluß gefaßt worden, die lieunhundertsie
Jahreswende der Einsührung des Ehristenthunis in Ungarn durch
eine Fesisitznng zu feiern und bei dieser Gelegenheit die oben
erwähnte» Persönlichkeiten zu E h r e n d o k t o r e ii zu wählen.
Der Universitätssenat wird sich erst im Laufe der
nächsten Woche mit diesen Vorschlägen der rechts- und staatswifsen«
schastlichen Fakultät befassen.’
Ueber die Affaire betreffend den K r e n z f r c v e l an
der Universität erfahren wir Folgendes: Nach der
Einweihung des »euen UniversitätsgebüildeS, im Monate Mai
dieses Jahres, geschah es, daß von den Dekorationskronen auf
den Gängen der llniversität die Kreuze abgeschlagen wurden. Aus
diesem Anlasse richteten die Universitätshörer an den Uuterrichts-
miiiister ein Gesuch mit der Bitte, für einen wirksanieren Schutz des
Kreuzes an der Universität iind für die Anbringung von Kreuzen in
sämmtlichen Lokalitäten und Vortragssnlen Sorge tragen zu wollen.
Der Unterrichtsminister übersandte dieses Gesuch dent Universitäts­
senate und dieser theilte es der rechts- und staatsmissenschastilchen
Fakultät znr Erstattung von Borschlägen zu. In einer der jüngsten
Sitzungen dieser Fakultät wurden nun einer Vorlage des ordentlichen
Professors Dr. Viktor C o nch a gemäß folgende Anträge aeceptirt:
Das Kreuz sei in der A u l a und in dem B e r a l h u n g s*
saale der Universität anzilbringen und bei P r o m o t i o n e u,
sowie bei Eideslei st u »gen zu verwenden. Diese Verfügung
würzte in der Organisation der llniversität, so war's von Maria
Theresia an bis zum Rektorate Franz Toidy'S, nnd erst hieraiif
setzen einzelne Rektoren eigenmächtig, ohne SenntSbescheid nnd ohne
Zustiinnning des UnierrichlSministerL, das Kreuz beiseite. Die rechte
und siaatswiffeitschaftliche Fakultät erklärt sich für die Wieder­
herstellung des alte» Rechtszustandes und empfiehlt zu diesem Behufe
auch, daß die Stelle des Universitäts-Predigers
sowie, an der philosophischen Fakultät, der Lehrst» h l für
christliche Moral lehre wieder besetzt werde. Diese Bor­
schläge wurden eiirstimmig vereinbart und es pslichtelen ihnen auch
ausgezeichnete Protestanten, wie die ordentlichenUniversitäts-Profefforen
Dr. Julius K o v ä t s, Dr. Thomas V e c s e y und Dr. Eugen
B a l o g h, zu. Auch init diesen Vorschlügen wird sich der
U n i v e r s i t ü t s Senat in seiner nächsten Sitzung be-
schäftige-lr.
(Z ti »t Andenken a n die K ö >r i g i n Mari a
T h e r e s i a) wird am 29. -November: dem Jahrestage ihres Ab­
lebens, in der U^iiversitälstirche eine Trauermeffe ,zelebrirt werden.
(B e r m a h l u n g.) Der Ingenieur der l. »ng. Staats­
bahnen Herr Julius Marion hat heute Vormittags Fräulein
Diargit Nova k, Tochter des Professors Alexander N o v ä k, zum
Traualtar geführt. Als Zeugen sungirten seitens der Braut Chef­
redakteur Dr. Geza K e n e d i, seitens des Bräutigams der Betriebs­
leiter der u»g. Staatsbahnen Garibatdi v- P u l ß k y. Vom Standes­
amt« begaben sich die llreuvermöhlterr mit beu Hvchzeilsgästen in die
Theresiensiädter Kirche, wo Abtpsarrer Binzenz 2 t i e b e r die kirch­
liche Einsegnung des Herzcnsbundes vornahm.
(Vortrag.) Der jüngst aus Transvaal heimgekehrte Baron
Felix Lu^senßky wird am 1. Dezember um 7 Uhr Abends ine
Lai'.besvocelii der ungarischen Beamteir lEstcrhäzygaffe Nr. 4) einen
Vorlrag über seine Erlebnisse im Boerenkrieae halten.
(Ehr il n g.) Die Fleischhauer- Gewerbekorporatioir ver-
anftaltctc zu Ehren ihres nach fünfzehnjähriger erfolgreicher Thätig­
keit aus seiner Stellung scheidende» Gewerbekorporations-Kommiffärs
Dr. Johann H o r p ä t h im Hauptstädtischen Jndustriellcn-Klub
ein Banket, dem Ministerialrath Eniil A b o n y >, Sektionsrath
H a r t i g, Rechnnngsraih D e p o l d, Bezirksvorsteher Franz
P e s t i, der Präsident der Fleischhauer-Gewerbekorporation Stefan
V a r g h a u. A. anwohnten. Im Laufe des Bankets wurden auf
Dr. Horvckth viele Toaste ausgebracht. Dem Jubilar find auch viele
Gratulationen zugekommen, darrmter auch vom Handelsniinister
H e g e d ü s-
tD a S P e i, s i o ii s i u st i t u t der Apotheker) hält am
4. Dezember eine Generalversammlung, in welcher über die Fusion
mit deni Ungarknndischen Apothekerverei» endgiltig beschlossen
werden soll.
(A n S ärztlichen Kreise n.) Dr. Johann DolccSkö,
der zum Studium der Lungenkrankheil längere Zeit in Görbersdors
weilte, ist wieder nach Budapest zurückgekehrt.
(Die B u d a p e st c r I. H o ir v e d k a p c l l ei veranstaliet
unter Leitung ihres Kapellmeisters Stefan v. Bachö ani 2. De­
zember fstachmiitags Uhr ihr drittes volksthümliches K o» z e r t
zum Andenken an den hunderlsten Geburtstag Michael Vörösmarly'S
und zu Gunlien des dem großen Dichter zu errichtenden Monuments.
Bei dem Konzert wirkt auch das Mitglied deS Lustspiellheaters Frau
Gisela 2 z t r i », y mit, die das Melodrama «8üöp Ibmka" lmi!
Orchesterbegleitung) vortragen wirb- DaS Programm enthält über­
wiegend Kompositionen hervorragender ungarischer Tondichter.
zL e o p o l d o F r e g o l i i n B n d a p e st.) Morgen,
Mitlivoch, trifft Signor F r e g o l i in Budapest ein, um die Um
Wandlung der Bühne, an ivelche bei seinem am Samstag im
Etablissement Somoffn beginnenden Gastspiel kolossale szenische An-
sorderungen gestellt werden, persönlich zu leiten- Der Künstler, welcher
derzeit in Wie» gastirt, erwies sich dort als eine Altrattion ersten
Ranges, so daß täglich Hunderte von Personen die Theaterkasse ver
laffen mußten, ohne «ine Karte erhallen zu haben- Die Wiener
Tireitio» setzte alle Hebe! in Bewegung, um eine Prolougation des
Gastspieles zu ermöglichen, jedoch bestand die hiesige Direktion aus
dem für den 1. Dezember kontraktlich bedungenen Debüt Signor
Fregoli's.
(Plötzlich g e st o x 6 e «.) Die Private Frau Johann
M ehringer ist heule in ihrer Wohnung, Rotlenbillergasse
Y,r. 7>4, plötzlich verschieden- Ferner sind im Laufe des heutigen
Tages der Fabriksarbeiter R ii m anßky in der, Alkergaffe auf
offener Straß« und der Gärtner Michael S ch e u s ch e i d e l in
seiner Wohnung, Tenlschxe, Thal Nr- 7814, plötzlich verstorben.—
Die drei Leichen wurden in die Morgue befördert und werden von
AmWmgrn «ddujirt werden.
Theater, Kunst und Mrralur.
»Im Ratio naltheater hat heute Mittag- die
Sen«alprob« des Lustspiels „Der Star" von Hermann Bahr
stattgefunden. Der Autor wird, wie er heute die Direktion des Ratio-
naltheaters verständigte, der morgigen Premiere anwohnen.— Am
1. Dezember tritt im Iiationaltheater eine Neuerung ins Leben, die
im Publikum Anklang finden dürste. Die Vorstellungen werden in
der Regel um h a l b acht Uhr beginnen und nur k>ei' Stücken von
besonders langer Spieldauer wird der Beginn der Vorstellung auf
7 Uhr Abends anberaumt werden. In solchen Fällen wird selbstver­
ständlich die Ankündigung ans dem Theaterzettel »nd im Wochen-
repertoire ersichtlich gemacht werden. WaS die Neuerung selbst betrifft,
so dürfte sie sich nur in dem Falle wirklich bewähre», wenn das Pu­
blikum die Intention der Theaterleitung würdig! und unterstützt.
Nichts Aergerlicheres, als wenn, wie bisher, in Folge Unpünktlichkeit
der Theaterbesucher die Hälfte irgend eines ersten Aktes auch für Die­
jenigen verloren geht, die vor Beginn der Borstelttmg im ^Theater
erschienen find. Wir bemerken übrigens, daß B. in Berlin nach dem
Aufrollen des Vorhanges die „späten" Besucher zwar im Saale selbst,
aber stehend hübsch zuwarten müssen, bis der Akt sein Ende erreicht
hat. Bei uns wird eine solch drakonische Verfügung, die bei Lichte
besehen, blos eine gebührende Rücknchtnahnie auf das pünktlich
erscheinende Publikum ist, durch die neue Anordnung hoffentlich über­
flüssig gemacht werden.
* Herr Karl Bnrrian, btx gegenwärtig im königlichen
Opernhaus« ein Gastspiel absolvirt, wird übermorgen,
Donnerstag, in der Oper „Earmen" als Don Jose auftreten; der
Künstler hat diese Partie in Budapest noch nicht gesungen. Die
Vorstellung findet im Abonnement su-spendu (Nr. 41) statt.
* Eine vortreffliche Reklame erhält die jüngste Novität des
L ii st s p i e l t h e a i e r s, die Posse „Der Reservegati e"
durch einen „Protest" von militärischer Seite. In der Posse wird
bekanntlich auch eine Bndapester „Tanz- und Anftandsschule" vor«
geführt und unter den Frequenianten dieser Schule befindet sich
auch ein Einjährig-Freiwilliger von der Trainlrnppe. Gegen das
Auftreten dieses Einjährigen kehrt sich nun der Protest eines ehe­
maligen Train-Freiwilligen, der, wie es heißt, auch bereits die
Anzeige bei der Militärbehörde erstattet haben soll. Die Geschichie
klingt nicht ganz glaubhaft, auch haben unsere niisitärischen Behörden
viel wichtigere Dinge zu ihu», als mit Posscnscherzeii sich zu be­
sassen, die im Grunde genommen absolut nichts Verletzendes für den
Militürstand nnd dessen Angehörige enthalten. Als Knriosnm sei
die angebliche Beschwerde immerhin verzeichnet. Dem Stücke, -,vclchcs
bereits für deutsche Bühnen erworben ist und von Jgnaz
Schnitzer übersetzt wird, tvird der Proiesl des Train Einjährigen
eher nützen als schaden.
- Vom V olkstheate r. Die nächste Novität des Volks«
theaters wird zu Anfang Dezember Josef B o k o r'S >»». dreiaktige
komische Operette „.VaptogyatkorLs" (Sonnensinsterniß) seilt- Die
Proben werden vani Regisseur Tesider Nt e g y e r i geleitet. Die
Hauptrollen werden von den Damen K ü r y, H e g y i und Bo! ä r,
den Herren R< m c t h, .Koväc S, H o r v ä t i, und ll j t> ä r i
dargestellt werden.- Am nächsten Sonntag (Nachmittags geht statt
der „schönen Helena" Offenbach's „Pariser Lebe»" mit Frl. Klara
K ü r» in Szene-^
^ Das Urania-Theater veranstalkete heule Abends zum
Besten des Börösmarly Denkmals eine Borstellimg, deren Programm
den Manen des großen Dichters geweiht ivar. Die Feier wurde mit
einem gediegenen literarhistorischen Vortrag Kar! Sznß' des
Jüngsten eröffnet. Hierauf entwarf die Professorin an der Elisabeth
Jrauenschul« Ilona B e r t a ein Bild des großen Dichters, welches
aus Zitaten aus dessen Werken zusammengefügt war. Den Schluß
der Feier bildete eine stieihe von Dr. August G» u l a i vorgeführter
projiziner Bilder aus dem Leben Michael V ö r ö s m artv's. Mit
crlänrerndein Vortrage »nd verbindendem Texte wurde eine Serie
Porträts des Dichters. von seiner frühen Jugend bis an
sein Lebensende vorgeführt. Man sah sein elterliches Halls in
9k >, e! und das Hans in der Waitznergasse in B u d a p e st, in
welchem er seine edle Seele ausgehaucht hat. Bon großem Interesse
war auch die Reproduktion seiner Manuskripte und der ersten Aus­
gabe seiner Werke. In wechselvoller Folge zogen dann die Porlüts
seiner Angehörigen und Zeiigenossen am Auge der Zuschauer vor
über. 0)in zahlreiches, distinguirtes Publikum wohnte der würdigen
Feier bei. Unter den Anwesenden bcfandensichdieGeniablinender Minister
P lüß nnd H e g e d ü S, ferner Kultus- und UnterrichlSminister
Wlassics, der Sohn des großen Dichters, Staatssekretär Bela
B ö r ü 8 ni a r t y, Ministerialrath Viktor M o l n ä r, die Nnwersitäts-
Profefforen Einerich P a» e r, Engen K l u p a t h y, Stefan
H e g e d ü s u. A- Eine große Anzahl von Zöglingen der Mittel-
ichnlen folgte in weihevoller Stimmung nnd in gespannter Anfmerk-
sanikeit dem Gange der Vorstellung.
9 Gräfin Stalin Basquez begibt sich morgen,
Mittwoch, nach Berlin, um am dortigen Westend-Theater ein kurzes
Gastspiel zu absolvirM. Die Künstlerin'wird als Valentine in den
„Hugenotten", als Rechn in der „Jüdin" und wahrscheinlich noch
als Margarethe im „Faust" auftreten.
s Die Primadonna des M a g y a r S z i il h ä z Frb
Szouer tritt am Sonntag, 2. Dezember, zmn l. Male in einer
Nachmittagsvorstellung auf- Gegeben wird „A pesti utezn".
* Professor Jenö ö n b« y ist von einer sehr erfolgreichen
Konzertreise, die er in Deutschland unternommen hat, zurückgekehrt
und hat die Leitung seiner AuSbildungsklassen an der kön. Musik-
akademie wieder übernommen- Profeffor Hubay hat namentlich mit
der Wiedergabe des Mozartschen A-ckur-Violinkonzerts entzückt,
ivorüber sich die uns vorliegenden Berichte in geradezu enthusiastischer
Weise äußern. Wie wir erfahren, veranstaltet Herr Hubay im Lause
der zweiten Hälfte der Konzensaison ein selbstständiges Konzert und
im Vereine mit Professor David P o p p c t wieder die allgemein
beliebten Kammermusik-Soiree».
Die Winteraus st e l l u n g harrt nmimehr, voll­
ständig fertig, der Eröfftnmgsfeier. Heute fand mit neuen Lichtstärke-
Regulatoren und elektrischen Bogenlampen die Beleuchtungsprobe statt,
die über Erwarten gelang. Die Direktion hat demzufolge beschlossen,
dieses System in Zukunft bei allen Ausstellungen zu verwenden. Das
ArrangirungSkomite hat die Ausstellniig am 25. d. übernommen und
ist sofort zur Ansertigung des Katalogs geschritten, der auch schon
serliggestellt ist. Die AiiSstcllimg umfaßt 215 Werke 154 ungarischer
Künstler. Aus Skulpturen entfallen ,59; auf die Architektur
49 Nummern, die übrigen sind Gemälde. Flir morgen, Mitlivoch
sind die ausstellenden Künstler und die Mitglieder der Gesellschaft für
bildende Künste geladen. Donnerstag Vormittags 9 Uhr bis Nach­
mittags 4 Uhr ist die Ausstellung nur für geladene Mitglieder der
Presse geöffnet. Die Direktion verständigt das Publikum, daß sie zu
der, Freitag Nachmittags 4 Uhr stattfindenden Eröffnung keinerlei
Einladungen ausgegeben hat; hingegen kann Jedermann für ein Ein­
trittsgeld von zlvei Kronen an der Eröffnungsfeier theilnehmen. Für
Mitglieder der Gesellschaft ist der Eintritt unentgeltlich.
* Für den S a l o n der Zurückgewiesenen haben
bisher mehr als 60 Künstler Werke angemeldet. Die Eröffnung der
Ausstellung findet ani 13. Dezember statt. Das Arrangirungskomile
wird den Unterrichtsminister Wlassics ersuchen, die Ausstellung zu
eröffnen. Anmeldungen für die Ausstellung sind bis 1. Dezember an
Dr. Beta Ägai (Budapest, Podmaniczkygaffe 2?) zu richten-
* Der„Ausschußder kunstgewerblichen
Gesellschaft hielt gestern seine erste Sitzung nach den Somnier-
serien- Präsident Äagnalenhaus-Mitglied Georg Räth gedachte
zunächst pietätvoll des Ablebens Karl Gerlöczy'S, der seit der
Gründung der Gesellschaft ihrem Ausschüsse angehörte. General­
sekretär Kolomnn G y o n g tji i referirte weiterhin über laufende
Angelegenheiten. Es wurde beschlossen, aufeder heurigen Weibnachts-
AnSstellung Artikel im Werthe von 2000 Kronen anzulaufen nnd sie
unter die Mitglieder zu verlosen. Mit Befriedigung ivurdc die Mit­
theilung mr Kenntniß genommen, daß die Anzahl der ordentlichen
Mitglieder neuestens wieder um 228 zugenommen habe. Auch wurde
beschlossen, die Werbung von Mitgliedern im ganzen Lande aus
breiterer Grundlage ;u oigaiiisnen und die Intervention des
HandeksministerS in Anspruch'zu nehmen, um die Ausmerksamkeit der
Handels- und Gewerbekammern, sowie der gewerblichen Vereinigungen
in der Provinz aus die Bestrebunge» der Gesellschaft z» lenken; der
Redaktion, des „Magyar Jparmüveßet" wurde für die von ihr
erzielten Erfolge Dank voiirl.
Ernst Eck >l t i n* letztes Gedicht kantet:
A l> i ch icdsll ä n g e.
Silberpappeln der Persephone,
Ach, ivie rauscht ihr bang' in meine Träume;
Hades, deine lichilos öden Räume
Schreckn, uef mit Kummer mich uud Weh!
Was die Jugend hoffnniigsfroh genoß,
Schwebt als Schatten zitternd mir vorüber:
Aus mein Leben streut nun trüb' nnd trüber
Grabesblüthen der Asphodelos.
^ Göttin, konim, erbarm Tick meiner Noth,
Führe fromm das Trauerspiel zum Schlüsse!
Beug' Dich sanft zum letzten linde» Kusse
Nnd befrei' mich liebevoll im Tod!
, Diese in antiken Syinbolen und Todesahnungen düster ver­
klingenden Strophen bringt das soeben ausgegebene Heft der von
Karl Emil FranzoS herausgegebenen Halbmoiiatsschrist „Deutsche
Dichtung". Wie FranzoS in einem kurzen Nachrufe für Eckstein
berichtet, erhielt er das Gedicht von dem langjährigen Freunde und
Ritarheuer erst vor ganz kurzer Zeit, Ehe er ihm die Korrektur zu-
ftndin konnte, war „das Drarrerfffiel fromm zmn Schkuffr geführt".
* Römische RemkuiSzenzett uud Profile. Don Skg.
mund Münz. 8". 216 Seiten. Preis 3 Mark- Unter deni Titel
„R ö m i s ch c R e m i n i s z c n, e u und Profi Ij" »er-
Mentficht unser Mitarbeiter, der bekannte Jtalienforscher tstpumi»
Münz ein neues Buch über das moderne Italien. In heutiger
Zeit, wo Alles, nnio das uns verbündete Italien und denen Haupt­
stadt, das moderne Rom betrifft, aus eine rege Theilnahme von
Seite unseres Lefloublikums zählen darf, wird das neue Werk m
ganz besonderem Maß« das Interesse der Leser in Ansvruch nehmen.
Das Buch beginnt mit der Schilderung der deutschen Kolonie
mit ihren hervorragendsten künstlerischen nnd gesellschaftliche» Zentren
nnd bedeutendsten Perfönlichkeiten. An diese schließen sich Erin­
nerungen des Verfassers an berühmte Männer in Ro» der letzten
fünfzehn Jahre des abgelaiisenen Jahrhunderts. Von den Lebenden
sei in erster Linie der bewährte Leiter der auswärtigen Politik
Deutschlands, Gras B ü l o w, nnd der berühmte Geschichtsschreiber,
Theodor M ommsen, genannt- Münz schildert Beide aus ihrem
römischen Aufenthalte und Wirken heraus— der Eine, Graf Bükow, war,
bevor er an die Spitze des Auswärtigen AmteS käm, mehrere
Jahre Botschafter am Ouiriual, und dem Verfasser war es ver«
gönnt, einen Einblick in dessen häusliches und soziales Leben im
Palazzo Caffarelli zu bekommen— den Andern, Theodor Mommsen,
führten seine wissenschaftlichen Forschungen öfter nach Rom, und
Münz gedenkt einer Begegnung mit ihm in Tivoli, bei der auch
Johannes Brahms zugegen war. Gerade dieses Kapitel über Brahms,
nicht den Musiker, sondern den Menschen, dem Münz in jahrelangem
Umgänge in Wien nahe stand, darf auf besondere Würdigung
Anspruch machen.— siiach ihren Werken— die Eine als Schrist-
stelleriu, der Andere als Künstler weit bekannt— noch mehr aber
nach ihren persönlichen Eigenthümlichkeiten find die greise Malwida
v. M e y s e n b n g, die Freundin Alexander Herzen's, Richard
Wagncr's und des jüngst verstorbenen Philosophen Nietzsche, nnd
Joief Kopf, der schwäbische Bildhauer in Ron,, dem Kaiser
Wilhelm I. ein liebevoller Gönner war, charakierisirt-— Wie das
ganze Buch intime Details enthält, die den vieljährigen Aufeiilhall
des Autors in Rom verrathen, so gilt dies auch von den Erinnerungen
an den nun verstorbenen preußischen Gesandten am Vatikan, Kurd
v. 'S ch l ö z e r, der uns als geistvoller Diplomat und origineller Mensch
vorgeführt wird.— Viele durch Geist oder Stellung bedeutende Gestalten,
mit die Kardinäle H o h e n l o h e und M e l ch e r s> G r e g »«
r o v i u s, L i ß l, v- K e ii d e l l, die Fürstin S a y n-W i t t g e n«
st e i n, der schweizer Gesandte B a v i e r nnd Andere tauchen vor
uns auf.— Nahezu ein Drittel des Werkes füllt der 'Abschnitt
„D a s i t a l i c n i s ch e R o m" aus. Auch in diesem stellt Münz
aus persönlichster Kenntniß heraus Zustände nnd Staatsmänner
dar, denen die Ausmerksamtcii der Leser besonders zugewandt ist.
Wir nennen zuvörderst Francesco E r i s p i, die monumentalste
Gestalt der italienische» Politik in den letzten Jahren, und den Grasen
N i g r a, den gegemvürligen Botschafter am Wiener Hose, der
während des deutsch-sranzösischen Krieges al-S Gesandter Italiens
in Pari? eine große Rolle spielte- Das Kapitel „Graf Nigm" ist
ein nicht zu imterschützender Beitrag zur Geschichte des AuSbrnchs
deS 1870er Krieges und des Znsanimenbrnches des französischen
KaiserthutnS. Aus dem Abschnitte „Das p ä p st l i ch e R o m"
erwähnen wir nur die intimen Erinnerungen an Kardinal G a l i nt*
b e r t i, der während des Dezenniums 1885—1895 die intereffantosts
Persönlichkeit des BatikanS war, die „Dolninikanerpredigt" in der
deutschen istationalkirche in Rom und die Villa Fallonieri bei
Frascati- Eine liebevolle, aber keineswegs panegyrische Schilde­
rung des unglücklichen, durch Mörderhand gefallenen Königs
H ii „i b e r t, die dem edlen Herzen des Monarchen volle Gerechtig«
keil widerfahren läßt, bildet den Schlich des interessanten Werkes,
das im Verlage des „Allgemeinen Vereins für Deutsche Literatur"
(Dr- Hermann P a e t e l, Alfred P a e t e l) in Berlin erschienen ist.
„Rnfsische Gefechtsvorschrift."
Ist das Studium und die Kenntniß fremder Heeres«
einrichtnngen im Allgemeinen für den Offizier intereffant, nützlich
und werthvoll, so gilt dies in erhöhtem Grade von jenen fremd­
ländischen Vorschriften und reglementarischen Bestimmungen, welche
sich aus die Manövrir« und Gefechtsweise, sowie aus den Felddienst
und dessen Handhabung überhaupt beziehen. Von diesem Gesichts­
punkte aus verdient denn auch die unter obigem Titel soeben
erschienene, von dem beim Generalstabe kommandirten k. u. k. Haupt»
mann Viktor Grzesicki vollinhaltlich übersetzte neue Vor­
schrift *) ganz besondere Beachtung. Dieselbe führt— gleichsam als
Motto— auf ihrer ersten Seite die charakteristischen Worte: „Se. Ma­
jestät der Kaiser haben allerhöchst zu befehlen geruht, daß bei der Ver­
fassung der „Gefechtsvorschrifi" die Mahnung Peler's des Großen im
Auge behalten iverde: Man darf sich nichtandas
Militär-Reglement blind klammern, dtiin
e s s i n d d a r i ii die Formationen a n g e s üh r ts
aber nicht die Zeiten und Getegenheile n.""
Der Zweck der neuen Vorschrift, welche im Entivurfe erschienen ist,
besteht darin, alle das Verhalten der Truppen im Gefechte betreffen­
den, bisher in verschiedenen Reglements zerstteitt gewesenen Weisungen
in einer einheitlichen zusammenzufassen und gleichzeitig dem
Bedürfnisse nach neuen, z e r t g e m ä ß e n B e st i m m it n-
gen Rechnung zu tragen. Der gegenseitigen Unterstützung der
verschiedenen Waffen ist eine besondere Bedeutung beigelegt nnd
durchgehend» gelangt der Grundsatz zum Ausdrucke, keine b e»
schränkenden b c st i m m t e» Normen oder
Schablone n auszustellen, sondern die allgemeinen Ver­
hältnisse und den Charakter des modernen Kampfes, sowie die TechnE
der Gefechtssührung unv die Leitung der Truppen znr Anschauung zu­
bringen. f,
Die Vorschrift gliedert sich in zwölf Abschnitte. Der I. Ab­
schnitt enthält allgemeine B e st i m m u u gen für d a s G e»-
f e d) t der drei Waffengattungen im gegenseitige» .;
Zusammenwirken. Hiebei wird die Thätigkeit der Kavallerie nnd
der r e i t e» d e n Artillerie besonders hervorgehoben und sind
die Obliegenheiten der verschiedenen Koniinandaiilcn aufgezählt. Ii»
II. Abschnitte werden der Angriff, der Anmarsch zum G e»:
fechtSseld und Verfügungen während desselben behandelt,
sowie die Mittel für die Aufklärung und zur Verminüe*-
r u n g d er Verlust e. Hier ist speziell das tiapitel über den
-tngriff das wichtigste und umfangreichste. Es gelangt in dentselben-?
die Tendenz einer energischen Offensive und Verfolgung deck-;
Gegners bis zur Vernichtung, ohne Schonung der eigene» Truppe,
in prägnantester Weise zum Ausdruck. Als Hauptzweck wird ein eil!**
scheidender Schlag bezeichnet, welcher durch gedecktes Vorgehen und
Vereinigung der Hauptkraft in der AngriffSrichtung erleichtert wird.
Der Angriff Muß nicht immer gegen den wichtigsten, sondern kann
auch auf den zugänglichsten Punkt der feindlichen Stellung gerichtet
sein- Der III. Abschnitt handelt von der Vertheidigung, für die
als oberster Grundsatz der Ueberga»>g znr Offensive bei jeder sich
bietenden Gelegenheit aufgestellt ist. Rücksichtlich der vorgeschobenen'
Stellungen sind nur deren Vortheile erörtert, während von den
Nachtheilen derselben nicht gesprochen wird- Der IV. Abschnitt ent­
hält die Regeln für das N a ch t g e f e ch t, der V. Abschnitt eine
Charakteristik des Gefechtes im Winter, in welcheiii bei
reichlichem Schnee das Terrain eine Reche von Desiles bildet und
die Gefechte zu Desilekämpfen werden. Der VI. Abschnitt behandelt
das Gefecht in der Steppe und dessen Eigenthümlich-;
keilen. Dieser hochinteressante Abschnitt ist auf Grund der Erfahrun­
gen in Zentralasien bearbeitet nnd enthält besondere Regeln sür die.
Gefechtsordnung in der Steppe, sowie für Angriff und Vertheidigung.
Gegen den Gegner in der Steppe, welcher leicht einer Panik zugäng­
lich ist, wird energisches Vorgehen ganz besonders empfohlen'; man
soll sich da nicht mit einem kleinen Erfolge begnügen, sondern einen
errungene» Sieg bis zur völligen Vernichtung des Gegners ausnützen.
Zehn Schemata, auf historischen Ereignissen basirend, bieten Beispiele
von Gesechtsordnungen in den verschiedenen Füllen des Stsppen-
krieges. In dem VH. Abschnitte sind die wesentlichsten Eigen­
thümlichkeiten dos Kampfes im Gebirge beleuchtet,
unter besonderer Betonung der Wichtigkeit der Aufklärung, der
Verbindung nnd der Thätigkeit in den Flanken. Der VIII. Abschnitt
befaßt sich speziell mit dem Gefechte der Infanterie^
und enthält in lheilweise geänderter Form die bezügliche» Be­
stimmungen des Exerzier-ReglementS vom Jahre 1897. Neu auf*
genommen find: die Ausscheidung von Bataillons- und Koinpagnie-
Reserven, dann die Einsührung hes langsamen, des raschen und des
Packetfeuers. AnSsührlich ist dlo Munilions-Ergänzung behandelt,
liiert sind ferner die Bestimmungen über die Jagdkommandanten türb
die Darstellung der Thätigkeit derselben. Die Mannschaft dieser
Kommaiiden sott wir zu wichtigen Anttraqcu verivendct werden,
welche besondere» Scharsstun, Fnidigteil imd spezielle Kenmmsse
erheischen. Der IX. Abschnitt über das Gefecht derKaval-.
le r ie besteht aus dem heriibergenoiiimenen und lheilivejse ernünzlen
und modisifirten IV. Theile des Kavallerie Exerzier RqflemenM Die
obligatorische Einsührung der Formation der Kavallerie in drei
Tressen soll verniieden weiden, weshalb auch im Allgemerneii die
Gesechtsoidnnng der Kavallerie ani Geiechtslinie und WeMw be«--.
schränk wurde: Hiebei kann die GeiechlMnie in einer «der iisi-
»teBieven Linien formirt fein, besonders empfiehlt sich die Maiicl--
jormaiion. Die Attagne aus Jnsanicrie soll sich aus die ganze 'MeiV
ihrer Gefechtsordnung richten und darf sich nicht auf den Zusamm-ii-
üoß nut deren vorderen Abtheilungen beschränken. Der X. Abschniic
behandelt daS Verhalten der Artillerie im G e s e ch l c?;
Hiebet dient die Artillene-Dimsion gewissermaßen als Basis, ani
welcher die Tetailweifimgen entwickelt werden, die Theilni g der
ArttUme-Tivision soll thuniichft vermieden werden.'"
fVIft slflPV itt MHP tM «CV f/
"*!* '2 Allsnahmssättcn iuläiilfr riete'
m ete,iante Bestimmungen über die- Alt de
arti>teuft>fche.n RekognvSzirung und Marlirung der Stellung, lecur
über Pas» A nfahren au$ der Bereitschaft^- in bie 5(ampssieUiinu,
•) Verlag von L. W. Seidel u. Sohn, Wien.


[ 2023-06-29 10:38:49.169 - 19001128 - Seite 8 ]
XI. Abschnitt enthält verschiedene
die Artillerie, wie: über das
ii« SttllungSwechiel rc- Der XI-
technische Angaben ,ur dl,
Schießen der Artillerie, über die Wirksamkeit ihres Feuers. dir
Eigenthümlichkeiten der Kanonen- und Mörsergeschoffe, Art der
Brauchbarmachung der Geschütze rc. Am Schlüsse in eine Tabelle
über das Geschützmatenal der Feldartillerie beigefügt. Der Xlt. Ab
schnitt enthalt Angaben über das I n g e n i e u r w e s e n und Be­
stimmungen für die Sappeur-Bataillone, die Pontonier-Batacklone,
die Feid LustichMerabtheilungen und die Telegraphenabtheilungen. Wtz
Beilagen find Muster von Gefechrsdispositionen zugegeben.
Das «Studium der tu Rede stehenden Vorschrift ist ebenso mtneffant
als lehrreich und lohnend, und bietet eine reiche Fülle der Anregung;
Hauptmann Gnesicli hat sich daher auch durch deren vortreffliche
Üebersetzung unstreitig ei» großes Verdienst erworben.
Nerrins-Uachrichten.
(Vereine und Versammlungen) am
SS. November: K a t h o l i k e n t l u b (Molnärgasse 11),
Vortragsabend um ß Uhr.— Ö a u ü e« 2 a n 11 ii t... verein
(VIII., Esterhäzygane »), Bortrag des Dr. Adolf Juba um 6 Uhr-
Verein der Spezerethändler (Waitzner-Boulevard37),
Bortrag de» Dr- Simon Mejstnger um 9 Uhr-
(Die wifsenjcha stliche uud literarische Sekrion
der St.-Stefans-Gesellschaft! hielt heute Nach­
mittags unter dem Vorsitze Dr. K i s f a l u d y's eine zahl­
reich besuchte Sitzung. Nach Erledigung der laufenden An­
gelegenheiten gedachte der Präsident Vörösmarty s und der
Vörosmarty-Feier. Dann hielt Dr. Defider B a r g h a einen Vertrag
über „Das Rechtsverhälmiß der Christen im römischen Reiche". Der
Bortragende ist der Ansicht, daß die Zahl der christlichen Märtyrer
in Rom bedeutend größer ivar, als die, welche von den damaligen
Schriftstellern angegeben ivird; er sprach des Längeren über die
Christeuversolguiigcn unter Nero, Diocletian und anderen Kaisern,
über die Rechtsordnung Justinian's, das Estietum sacrale rc.—
Es wurde beschlossen, für das Vörösmartq-Tentmal 100 Kronen zu
votireu und ui der Stuhlweißenburger Börösmarty-Feicr eine
Deptilaiivn zu entsenden.
(Archäologische und Anthropologische
G e s e I l s ch a s t.) heute Nachmittags hielt Dr. Josef H a m p e l
einen interessanten Bortrag über jenen antiken Helni, der im Monat
Juni 1398 beim Bau der Schwurplatzkpücke auf dem Grunde der
Donau gesunden wurde. Der mit Silberplatten belegte und mit
Edelflem-Jmitationen geschmückte eiserne Helm ist ein sehr werth­
volles Stück, dem nach der Anficht des Vortragenden in der Ge­
schichte der antiken Kriegswaffen noch eine bedeutende Rolle zufallen
wird- Die Dekorirung ist in römischem Style gehalten, dagegen
deuten die Silberplatten auf den Gewerbefleiß eines barbarischen
Volkes hin. Der Helm hat dem Bildhauer Strobl so gut gefallen,
daß er auf einer Pseilerfigur der Schwurplatzbrücke eine Reproduktion
anbringen will.— Sodann hielt .Vereinssekretär Tr. Johann
S z e n d r e y einen Bortrag über alle ungarisch« Gürtel.
(Der tl n g a r i s ch e Automobilklub) wird am
30, d, Abends 7 Nhr, in einem Separntsaale des Hotels „Royal"
seine konstimirende Generalversammlung halten.
(S p e n d e-) Herr Joses Deutsch de Hatvan'hat dem Verein
voni Weißen Kreuz 1000 Kronen gespendet-
(A e r o- Klub in Wien) Wie uns aus Wien berichtet
wird, hat Erzherzog Franz Ferdinand das Protektorat über den
Wiener Aöro-Klub angenommen. Am 29. d. M. hält Herr Viktor
G i l b e r e r, der Präsident des neuen vornehmen Klubs, im Saale
des Ingenieur- und Architektenvereines einen Bortrag über Luft-
ichisftahrl. Der Klub wird sich in den Wintermonaten Ballons be­
schaffen und zu Anfang des Frühjahrs die Freisahrten beginne».
Gerichlslialle.
UniversitätS-Professor und Antiquar. Univerfitäts-
Prosessor Benö Zsögöd gab ün vorigen Jahre seine Vortrage
in Biichforin heraus. Als sein Buch auf dem Markte erschien, machte
Zsögöd die unliebsame Wahrnehmung, daß «hm der Antiquar
Sigmund P o l i tz e r zuvorgekomvien war. Zsögöd belangte des­
halb den Antiquar wegen Usurpirung des Autoreurechtes und ver­
langte überdies einen Schadenersatz von 4800 fl. Politzer verantwortete
sich dahin, daß er die Vortrüge des Professors von den Rechts­
hörern Ryuläßy rath Mayer, denen Zsögöd das Recht eingeräumt
hatte, seine Vortrüge zu stenvgraphiren, in gutem Glauben gekauft
habe. Der Budapester königl. Gerichtshof stellte wohl den That­
bestand der Usurpirung des Autorenrechtes fest, verhängte jedoch
über Politzer keine Strafe, da dieser doua ücks gehandelt hatte. Da­
gegen wurde Politzer zur Zahlung eines Schadenersatzbetrages in der
Höh« von 1100 fl. verhalten. Die königl. Tafel jedoch wies heut«
hen klägerischen Professor gänzlich ab, da an der Universität die
Vervielfältigung und Herausgabe der Vortrüge an der Tages­
ordnung sei, mithin keine Usurpation des Autoreurechtes vorliegen könne.
Kriba. Die Schneider Adolf und Moriz K a ß t r i n e r
geriethen am 89. Oktober v- I- n>it einem Passivstande von
33.433 fl., welchen Aktiven in der Höhe von 18.222 fl. gegenüber-
ffanöe», in Konkurs. Da die Kridatare keine Bilanz angesertigt
und im Bewußtsein ihrer Zahlungsunfähigkeit neu« Schulden ionkra-
biri hatten, wurden sie heule vom Strafgerichtshofe wegen fahr­
lässiger Krida ;u je einem Monaie Gefängniß verrirtheilt. Der
Staatsanwalt und die Verurtheilken appellirten.
Die Leict,« auf den Schienen. Die Gattin des Land-
inannes Simeon U n g u r a f i a n in Kozärvär redete im Dezeinber
vorigen Jahre» ihrem Liebhaber Äaßil B o j a c z zu, saß dieser
ihren Mann beiseite schaffe. Bojar.« zögerte anfangs, spater jedoch
ließ er sich dam derbri, den Wnnfch seiner Geliebten zu erfüllen.
Er lockte den ßthührigen Ungurasian in eine Kammer, wo er ihn
dann mit einer Hotzhacke erschlug. Die Leiche trugen sie Beide
zur Nachtzeit auf den Bahnkörper, banden ihr ein Bündel aus den
Rücken, um glauben zu machen, al? wäre Ungurasian gerade unter­
wegs gewesen, und legten sie dann quer über das Geleise. Am
nächsten Tage fanden Passanten die vom Encnbahnzuge schrecklich
verstümmelte Leiche und allgemein glaubte man, daß der arme Ungu­
rasian von> Eisenbahnzuge getödtel wurde. Einige Monate später
wurde Bojacz beim Diebstahl von Gänsen überrascht. Die Gendar­
merie nahm ihn in Haft und brachte bei dieser Gelegenheit in Erfah­
rung, daß Bojacz mit der Witwe Ungnrasian's noch zu Lebzeiten
ihres Gatten ein Verhäliniß unterhalten hatte. Außerdem gab der
11jährige Sohn des Erschlagenen an, daß er aus der Kammer ganz
deutlich da? Wehklagen »nd die Hilferufe feines Vaters gehört habe.
So gestand den» auch Bojacz seine That ein und das Geschwornen-
gericht in Deös vernrtheilte ihn wegen des Verbrechens des Morde-,
die Witwe Ungurasian aber wegen Anstiftung zum Morde einzeln zu
lebenslänglicher ZlichihauSstrafe. Die von der Vertheidigung über­
reichte Nichtigkeitsbeschwerde wurde heute von der königlichen Kurie
verwarfen.
....entat. Au- Groß-Kitinda wird berichtet: Der Wilddieb
Justin D r a g o j verübte auf den Grundbesitzer Ludwig E ck e r t
an- Rache, weil ihn dieser kürzlich angezeigt halte, ein Attentat. Er
feuerte auf Eckert ein mit Schrot geladenes Gewehr ab und brachte
ihin am rechten Arm schwere Verletzungen bei. Dragoj wurde
verhaftet.
Getreide- und Mekikverkedr.
Das tön. ungar. Statisti sche Zentral amt veröffentlicht
den folgenden Ausweis über die vorn 23. November Abends 8 Uhr bis’
96. November Abends 6 Uhr in B nd apeft mittelst Eisenbahn imdDampf­
schiff eingelangten und von hier versendeten Geireidemcngen und beim
Budapester Lauptzollamt vorgemerkten Getreide- und Mehlmengen:
A n g e k o m m e n
j;EiseabfthC| Scblito
Totale
Fiseubahir Schiffe
Totale
i)
M
Lokal
v e r k e
b r:
VH»b 1! «762
—
4762
>M(n— 20«
321
026
' 607
607
«trat -!| 861
861
249
249
Klttr ;i 909
6730
6639
bU |: 3496
8496
489
489
TaUla,.' 10221
6061 j
36272|
766
«89
1246
b) Transit
- V e r k
ehr:
Valna ü—
— 1
—
—
—
_
Santa— ii—
— j
—
—
Bater ---
Kais. --«il—
—
—
Tatala ... )|
»,
- j;-
—
—
c) Beim Hauptzoll
amte vorgemerkS:
ir ^.um /•wecke risn
1 Reexportes znr Ei n-
j; fuhr vorgemerkte
IlOuautitäten in Mt«r
■|
Zum Reexport
vorgemerkte
Mengea in Mtzr.
Walna
Weizenmehl 1
Baecan i>
BoteaamaU. ...
(arata ü
BantuuaeU ... |;
Tatala ... |!
Totale ..’
-
Ausweis des hauptstädtischen Oberphys ikats über
den Gesundheitszustand in der Hauptstadt
v o m 27. November.
Infektionskrankheiten: Tvvhus —, Blattern —,
BarioloiSSchafblattern 10, Scharlach 3, Masern 18, Diphtheritis
und Cronp 1, Dysenterie —, Keuchhusten 3, Influenza —, Puerperal-
Fieber —, Rothlauf 2, Trachom» —, Mmnps —, Mening.
cerebro-spin. —.
Krankenstand: im Skt. Rochusspital 2174, im
Skt. Johannesspital 889.
Im Lause des gestrigen Tages sind auf dem Gebiete der
Hauptstadt 23 Personen gestorben, und zwar: I, Bezirk 2,
v. Bezirk 2. lll. Bvwck IV. Bezirk 5, V. Bezirk VI. Bezirk 5,
VU. Bezirk 2, VHL Bezirk 4, IX. Bezirk 4, X. Bezuk 2.
wohmrugsloS —.
Todesursachen: Gehirn» und Nervenkrankheiten 1,
Lungenschwindsucht 8, Lungenentzündung 8, sonstige Krankheiten
der Athmungsorgane 1, Zirkulationskrankheiten —. Magen- und
Darmkatarrh 1, sonstige Krankheiten der Berdauungsorgane —,
Typhus —, Blattern —, Bariolois —, Schafblattern —, Scharlach I,
Masern 1, Diphtheritis »nd Croup 1, Dysenterie —, Keuch­
husten —, Influenza —, Puerperal-Fieber —, Rothlaus —, Mening-
cerebro-spin,— Mumps —, Antrap —, sonstige Krankheiten 7,
Malleus —. Zusammen 23.
Perstarbeue in Kndapest.
Michael Juravel, 63 I-, Gassenkehrer, I. Bezirk, Atlilaring 8.
— Ferdinand Z agier, 50 I., Fleischhauer, I. Bezirk, Kereßtgasse 7.
-7 Josef Richter, 45 I., Zimmermaler, II. Bezirk, Margareihen-
ring 28.— Frau Samuel Erlich, 71 I., VII. Bezirk, Cscngeri-
qasse 61.— Israel Fuchs, 85 I., VI. Bezirk, Propbetengasse 6.—
Rolalia Fuchs, 75 I., VII. Bezirk, Stefansvlatz 16-— Josef
Hirlling, 69 I., Taglöhner, VIII. Bezirk, üriäsgafle 9.— Karl
Tolmar, 37 I., Kutscher, VIII. Bezirk, Gölyagasse 27.— Frau
Joses Sträub, 72 I., VII. Bezirk, Armenhaus.— Frau Makhias
Pintz, 62 I., Dienersgattin, V. Bezirk, Zrinyigasse 3-— Frau
Jakob Bregartner, 81 I., VIII. Bezirk, Kleine Kirchcngaffe 9.—
Leopold Schäffcr, 38 I-, Arbeiter, III. Bezirk, Kisczellerstraße 19.
Witfteiwngsbericht
der königl. ungar. meteorologischen Zentral-Anstalt
vorn 27. November 1900, 7 Uhr Morgens.
Station
' Luftilruck Mm. !|
2
'S
«a
!!
f 3
II
IN
§ij
!|I
Statio a
S
1
3
ll
fl
a h
£ Ä
S«
1
i
1
.1
Alcna-Szlatlna
769
+ 0.2
SB
3
4:—
Cagliari -> --
760
-i-10.o! XW 3
1
3
Szatmär— --
Palermo—
758
+13.8! NW 2
1
2
Uugvär—.
769
-b 4.0
NF.
2
4-
Malta- --—
761+ 1.3
N
1
4;-
Zürich— --
761
+ 1.8} SB 2
]
Kesmärk- --
760
4- 2.6
N
2
4>-
Sarajevo —-
Ärva-Viralia
7SV
- 1.7
4, 1
Bukarest_ ..
767
- 6.8
SB 2
Selmeczbäoya! 769
- 1.2
W
2
4!—
Corabia—
757
- 5.6!—
4
S
Nagy-Axombat
Giurgia——
766
- 6.4
NB 1
•
4
Bada^eit—
769
* 2.4
N
1
•4,—
Braila.—
767
- 8.6
ö-üyalla- --
7SS
- 2.8
tt&lati.——
768
- 7.«
N*E 3
M.-OvÄr——
7S0
u 2.2
W
1
Si-
»uliaa
758
-11.6
SB 1
a
760
- 1.8
w
i
i|-
Sophia—
Herony --—
760
- 0.2
w
1
1!—
766
+12.4
»
1
Ke«thely
760
* 3.3
JiW
1
1‘-
Belgrad——
757
+12.4
SSE 1
4
760
- J.8
Sylt
763
+ 4.4!» 2
Csaktomva..
760
- 0.8
w
1
Borkura——
763
+ 6.0
8 2
a
1
Esi^k ..-
759
L 2.8! N
1
Hamburg-—
756
+ 5.2
SB 2
Zägr&b ..
761
- 1.6
Swinemünde.
768
SSE 2
närolyviros-
762
- 0.6
Neufahrwasser
760
+ 0.7
ssw 3
4
759
- 4.6
0-
Meine!——
763
4- 3.4
W 3
O
2
Cirkvenlca—
769
- 9.2
o;—
727
+ 4.0
SB 2
4
!>ebreczeu
763
- 1.6
NB
2
4-
Chemnitz-—
769
+ 3.8
1
3
Kis-Kartal --
769
- 1.2
«!-
Münster——
766
+ 6.4
SW 1
3
2
Srolnok——
76»
- 3.4
N
3
3j-
Kaiserslautern
768
+ s.o
HW 2
S
i
Zombor -- --
760
- 1.0
St. Mathieu—
752
+10.4
SW 8
3
3
Szegeff——
769
- 1.9
N
1
Ile d’Alx. ..
Nagylak..—
769
- 1.8
N
2
4!-
Hiarrite——
768
+ 4.2
S 3
O
Arad._——
769
- 3.0
NW
6
41-
Perplgnan—
760
+ 3.1
SW 1
1
Z8ombolya
768
-j- 2.0
N
2
4i—
769
4- 7.0
E 1
8
Temeavir -T1
753
4- 2.5
N
2
0|-
Clermont.—
759
+ 4.61 W 2
4
Weracbetz
Paris
765
+ 8.4
S6W 3, 1
DrenUova
767
4* 5.6
NW
• 10
St-irnoway—
743
+ 6.7
W 3
4
Nagyvarad —.
752+ 2.6
NK
5
Blackaod-Poinl
716
- 0.6
SE 4
3
ftolozavar—
768
-
- 3.0
B
2
Koche’» Point
716
- 9.4
S 6
2
Maroa- Väaarh.
7S8
- 3.6; B
1
4-
ScjUv—
749
rl0.6
8 4
3
Vajda-Hunyad
767
-
- 6.1
_l_
Shields——
74S
- 6.1
tV8W 2
3
Nagyazebea—
758
+ 3.1
E
1
Oi—
Pvriland-Bili
762
- 9.7
wsw 2
2
Botfalu --—
757
4- 2.6
E
4'-
BfUflesnae»
763
- 6.7
ESC 6
4
Wien
769
-
- 6.6
\v>nv2
■ l|-
CbriPtiansuDd
75«
- 0.7
ESE S
0
Frag———
759
1
- 4.7
1
Si 7
Stockholm ..
769
- 6.7
NW 2
0
Krakau .. --
761
- 3.2
4!-
Hernüs&nd—
769
- 9.4
o
Tarnopol.—
762
- 1.8
—
Sj-
HaparaaJa
—
—
—
-
Salzburg.—
762
- 5.0
. I_
Kargopol—
—
—
...
Klageufun—
761
- 0.1
N\S
St. Petersburg
Poia ..——
759
- 7.0
N
1
Ö|—
heval-—
756
- 0-2
4
0U4
Turin.— --
760
- 1.4
S«W
2
i-
Smolensk-—
Florenz—
760
- 3.8
SB
1
Ot 5
\ilna .»—
759
- 8.8
NW
6
lj 6
Wraovle
Llvorno ..
Pinsk—
768
- 7.0
NB
1
oi 4
Kiehinew—
769
’i.i
4
4
Neapel ..
767
4- 9.3
N
1
0: 3
Odes-sa——
769
+ 8.6 E6E 1
4
BrLndisi— --
766
-fl0.4
NW
4
T
N kolajew
769
+ 6.0
SE i
4
InBadapest Maximaltemperatur des voibergegangeuen Tages -j- 6,
Minimum -j- 2 Celsius.
Der Luftdruck ist auf da? Meeresniveau reduzirt.— Bezeichnung dar Wind­
richtungen: N»Nord, E —Ost, S —Süd, W*sWe3t. —> Bewölkung: 0=«gaa2
bester, i« meist heiter, 2= theil weise bewölkt, 3 == meist trdb, 4 »ganz trüb,
0»Rag«o ££ es* Schnee, «*= Nebel, s* Ciewitier.
Theater- n. Nergnügungs-Anzeiger.
Montag. 3. Dezember, großer Redoutenkaal r
Eiuifes Homert Emil 7813
Sitze zu 10, 7, 6, 5, 4, 3 Kronen ausschließlich bei
I«I» Mery, Musikalienhandlung, Andrissystrasse 12.— Telephon.
Kemieii uinhaz.
Evi 209, 8«.
E 1 ö 9 a ö r:
A STAR.
Yigjätdk D felvon-isbiin. Irta Bahr
Hermann. Poruitotta Sziilcsi Zsigmond.
I-sdin-er L6ua.
Wisin^er Emil.
bängter Margit,,
Dr. Kobr.
Gröl' B.ovitz Gu^t
lnik...,
Z ps«*r Cordella
Fl6ra...
Spa't...■ i
L! zi'.
Szedlacsekn^•,
k «sdeie
4 i y e k:
. Länezy I«
* L-goti J
. Mö'Zaros O,
. Näday F.
:tiv H'Tvath
.. I.
.. RAkosi i
zetto Vero György.
8 ■/ e m 4 Ipt*
Terebes Jdnos... Yidor
Krisebet, a Jele»4ge. I»enk< ffyn<
Jeuö, a fla.... Füredi
Pä^zter Antal.•. Sril&gyi
Miei V ieÄnvai** S *°- Vrr L‘
Anna/ leaB y ai.. Bitori G.
M6rJ Uvörgy,«. MoJnar
Magos Rudi,,. Seiklai
JanUa Ar&nyossr
Z/nzsi, gs?das8zony. Ling E.
k'lebänos .... Mä rai
Terka, szakacsnö.• B4res M.
KezdeH 7Vs drakor.
Uränia
Magyar tudomanyos szinhiz.
Spanyolorszag.
Irta Fokär Gytila.
Kezdete Vlz örakor»
gt*f»»rtoir« v»» NaLio«atttr»ai»»». Donnerstkg, SS- November (3 -A. Nr. 2lv). «4
Star-.— Freirsz, 30. November (Abonamnent suspendu Nr. 28). VörvsmrNY-
Feier.— tz-smslaA. r. D.ezember (I.-A. Nr. Lll). -A 8tar“.— Sonntag. 2. Do^
zember, NachmittsZZ: utan“; Abends (Allg. Abonnement suspendu),
Böl-ösmarttz'H?ier.
Nlkportsire Op«r4ttzsns«s. Domter-iN!^, 29. November (Abonnement
sinpendu Nr. 41}, r Carnien ö (Herr Burrian «. (^.).— ,Zreikaq. 30. Novem­
ber, geschlossen.— Tamölag, i. T.zcmder (^. A. i)(r. i83), P B4ak hau 1* (tzr«t
Bianca P.-Bianchi a. G.).— Sonntag, 2. Dezember (Abtmnainent suspendu
Nr. 42), „Lohongrm- cza Ä: Abends: „A mlkad6“.
lUpertnivf do» Ktranta-Tyratrk». Donnerstag, 29. November, «bpanien«.—
Kreirag, 30. November, ^Vsnod,F^.— Samstag, i. Dezember, »XIX Jahr­
hunderte* (zum 1. Male).
Karten für Oper, Nemzeti u. Magy. Szinhaz sind zu haben in Musikhdlg.
Bärd F.88 testv. Kossuth Lajos-utoza 4 u. Andrste »y-üt 42 u. CafeNew-York.
^„ Berantwortlicher Redakteur: Dr. Max Fall.
Druck und Verlag der Pefter Lloyd-Gesellschaft, Bndapyt, Dorottya-utcza Ich
Berantwortlicher Leiter der Druckerei: August Müller,
Vavier: Lennanetzer Daviertabrik.
iFoulard-Seiden
18.4»
und höher!— 14 Meter— porto- und zollfrei zugesandt 1 Muster zur Auswahl
ebenso von schwarzer, weißer und farbiger „Hermeberg-Seide" für Blomen und
Roben, von 45 Kreuzer bis fl. 14.65 per Meter.
Nur echt, wenn direkt von mir bezogen!
8. HENNEBERG, Seidenfahrikant, Zürich
königl. und kaflerl. Hoflieferant.
248
MlMiche ZaOIuitft wird in «oserrr »dmioitzr»-
tlon vvrvigeltUch «theilt, brl-llichin Svfr-geu
ist rtne «rimrmark« iri,u!chliißin.
Seit I. lull entfällt die bieherige Stempelgebfihr von 60 Hellern, und wird demnach diese Gebühr für keinerlei Inserat mehr berechnet.
ühiffre-Bncke werten in unserer Administra­
tion übernommen und gegen Borweisan» de»
SnserntenscheineS ausgefolgt.
Auslünfle werten tagsüber ertheilt. Inserate
auf Wunsch verfaßt.
Känfr «. Uerkänft
fiebmehte and neue
feuerfeste n< ein-
brncbslchere
auch Original P. Wertheim
ck domy. und Friedrich
Wiese, wenig gebraucht,
offnirt billigst Wiener Sassen«
sabriw-Niederlage
Budapest, V., Bätväny-utcza 6.
»mpleter SBarotf.
«Salon, mit Vorhängen,
kompletcs Speiseiimmer, viele
einzelne Kunftmöbel sind
z» verkaufen V., Lstlrtuy-
utvru 5., I. Stock. 21486
Fichtenholz
1 und 2 Meter laug, 10—2»
Ein. stark, kaust Louis Zielcn-
ziger, Holz-Exporteur, Czer-
nowitz. 21583
Ik»lavier, berühmtes Fabri-
N tat, Umzug halber billig
zu verkaufen. Besichtignng
von 11—12 Vormittags und
von 8—4 Rachmittags Külsö
Kerepeoi-ut 1. az., I. Stock 4.
21580
1A ftftftEiäienstämuie
lOcVtlU Durch messer
30-30 Em.. find billig
zu verkanten, Amt*
t. Patay, Sukriaei,
Störn itat ttng. 21560
S nilM husnAIt fäszer-
äslet-bereDdesSs oicsön
vlvckö Oyar-utcza 19. az. a.
a büzkslügyolönstl 21559
Eine kvmPkete, 3 Kilo-
meter lange
Ä
rM§eil-
bahn i
Mine Walzendamps-
miihle- die einzige im
ganzen Komitat, viit einem
nachweisbaren monatlichen
Baarumsag von 5000 dulben,
ohne Mauthmalerei, ohne
Schweiuemastung lind ohne
Brodbäckerei, ist wegen Krank­
heit des Eigenthümers zu
verkaufen oder zu verpachten
eventuell aus eine» kleineren
entsprechenden Grundbesitz
rinzutausche». Gest. Anträge
unter „Walzeiidampfmiible
5000" au die Adm. d. Bl.
erbeten. 21508
Zismonium
amerik. System, neu, mit
5 Oktav, 11 Register, sehr gut
und schön, um 160 st. zu ver­
kaufen Koronaherczeg-nteza
Nr. 10, im Regenschirm-
geschäft. 21193
3t|unbrrfft)öi»e Lalou-
cinticbtunn (Maha­
goni), Einpirestiil, sammt
Schreibtisch, Paravcnt, Spie­
gel mit Konsole :c-, ist sehr
billig zu verkamen Palais
Bigyazö, KarlSring I.
Antiquittitengeschäst. 21594
fliin pracktvoller Mi-
M gnonstügel aus echte»!
Mahagviliholz, mil Bronzen
reich verzier!, tadelloser Ton
und 2!nsstattu!ig, ist sofort
sehr billig zu verkaufen Pa­
lais Bigyäzv, Karlöring l.
Alitiqmtäteiigeschäft. 21597
K stt ltarsüs ö» I-azttboesi.
esetleg t'clszeiele» is, el-
adük. MegtekintheSök es
ertokezhatui f., Kvisztiua-
körut 34. az. alatt. 21536
Klavier
mie«U t o 0 ,abv 1 larEo b Ug.j ainfet. n .^ u, s
.\M tanö. 1. i.innns!. ■' --
. .... j Uru. nur 'Uan;errahmen, sehr
viüigft y>\ haben dn iftattun:;. m mit '^rittlicker
■,^-aiauUc ;;m :2«V*> *[.;» 5
fmts l Stein
¥., Kirir-utcn 4.
StrUen-Angedote
süchtiger Mehkreisen-
der wird gesucht. Auö-
sührliche Offerte nur von
ersten Kräften »üb „Propre
Händler" an die Adm. zu
richten. 21568
»»latzagent der Papier-
W b ran die, tüchtig und um-
sichtig, der in hiesigen Bureaux
bestens eingeführt und in der
Auinahme von Drucksorle»
und Geschäftsbüchern vollkom­
men versirt ist, wird gegen
Fixunifttr ein besteingeiuhrtes
Haus gesucht. Offerte mil
Angabe der bisberigeil Thä­
tigkeit und Gehaltsansprüche
unter „Papier" an die Adm.
21569
Dtzlatzvertreter, in der
Dr Modebranche gut ein­
geführt, möchte lohiienden
Artikel behufch Agirung dazu
übernehmen. Beste Referenzeii.
Zuschrift erbeten unter „Ver­
trauenswürdig 50" au
die Adm. 21585
Korrespondent, ring.,
N deutsch sehr tüchtig, aus
der Tuchbranche, wird durch
Vermittlung gegen 50 Gulden
Honorar mit 1800 Guide i
acceptirt. Zuschriften unter
„Verläßlich 21598" an die
Adm- 21598
D dlntini foglallioUstnyer
perfekt magjar, nftuet
levelezö. Ajiulatok B\ida-
pest. foposta, 110. szamu
iK)siatiök czimre intezemlök.
21591
SteUen-Gestlche
S ubfditd, deutsches
Mädchen sucht Stel­
lung bei alleinstehendem
Herrn oder Dame. Zuschriflen
erbeten unter „Blond 123"
an die Adm. d- Bl. 21584
W.n?nerg.«>'e
Odile.-.,.<
■-Hldtit,
^berrschastSgärtner mit
51 pesi besten Zeugnissen und
'Nachfragen, mehrfach prämiirt,
darunter von der k- u. k.
Garieubaugesellschasl in Wien,
bittet um eine Sielte in Buda­
pest, oder nächster Umgebung:
siebt weniger aus hohen Ge­
halt als gule Behandlung.
Geneigte Anträge erbeten un-
Icc ..slalldiiiger" an die Adm.
Blatter. 21590
Zzolonialwaaren- Rei-
N sender, primfte Kraft,
in Ungarn brillant eingeführt,
wünsch! Engagement. Gest.
Zuschriften »ud „Repräsen-
tabel" an die Adm. d. Bl.
erbeten. 21593
Unterricht.
Zknterricht im Franzö-
L» fischen wünschen zwei
Herren zu nehmen dreimal
wöchentlich Abends von 8—9
Uhr. Ges. Anträge liebst An­
gabe des Honorars sub „Fran­
zösisch" an die Adm. erbeten.
26848
»rebenbrsMSstigung
V’ sucht definitiver Bank­
beamter, sehr gefällige Hand­
schrift, Kenntnisse im Franz.,
Englischen. Gest. Znschristen
erbeten unter „Nebenbeschäs-
ligiiiig 27003" an die Ad-
ministralion. 27003
Idipl. isr. deutsche
5T Erziehe r in. perfekt
englisch, sranzösisch, musikalisch,
sucht Stellung. Dipl. Fran-
zösinen mit Englisch, Klavier,
ungarische, deutsche Bonnen,
Kmdergärtncriilen empfiehlt
Madame llalmi, Gyar-
utoza 42 B. 21599
FTortierstelle in tzerr-
tr scftastlictiem Hause
bitte» junge kinderlose Ehe-
leme zu bekommen. Der Mann,
gewesener Geschäftsmann,
geb. Wiener, große stattliche
Gestalt, eventuell kautions-
sähig. Die Frau durch 10
Jahre in herrjchastl. Häusern
in Stellung gewesen. Briese
erbeten unter „Portier 27011"
an die Ab»i. d. Bl. 27011
Ttaliana diplomata insegna
a colla eonvei sazione, grain-
niatica e letteratura. Dirigersi
all’ Exp. st >>I gioinale sub
„Margherita 1 -. 21591
Allgem. Verkehr
anttj 300 Kro-
nen Demjenigen,
der einem intett- verl. Nianne
zu einem sicheren Posten rer-
dilsl, am liebsten Bankdiener.
Derselbe ist der deutschen und
ungarischen Sprache in Wort
und Schrift mächtig. Zufchrif-
len erbeten an die Admini­
stration »ab Chiffre „Bank­
diener 27001- 27001
Woueitoirg at Broderies
“ Thonethof, III. Stock
33 a, List. 25500
Für D a m e n m o d e-
D Salons und Konsek-
tionsgeschäsle empfiehlt sich
zum Zeichnen, Aquarelliren
und Zilsammenftellen von
Modellen tüchtige Kraft- Auch
wird darin Unterricht ertheilt.
Adr. in der Adm. 21587
Min tüchtiger Werk-
" Meister, energisch, soli­
des Vorleben, sprachenkundig,
mir langjäbrigen Zeugnifle»
und besten Referenzen, wünscht
seinen Posten baldigst zu än­
dern. Gefl. Zuschriflen er­
beten unter „Werkmeister
27002" an die Adm. 27002
In Ösen suche sür Jänner
A volle gute Pension bei sehr
guter christlicher Familie-
Helles, unbedingt reines und
gesundes Zimmer Hauplbedin-
gung. Entfernung Nebensache.
Genaue Offerten erbitte unter
„8md. pbil.“ Hauptpost
restante. 21589
Zu miethen oder
;tt vermietheu
«Legen Lheilzahlungen
tcA verlausen wir zu günsti­
gen Bedingniffen Möbel, Tep­
piche, Lampen, Vorhaus- und
Küchenmöbel, Oelgemälde:e.
in feinster a!s auch einfachster
AuSsührnng. Oömüri es Tarsa,
Kerepesi-ut 64. 19913
HompleteS Hang mit
ß* großen, für Fabrik geeig­
neten lichten Räunilichkeiteu,
800 iü-Meter FlSchntraum,
ist zu vermiethrn, eventuell
zu verkaufen. Auskunft er­
theilt Eigenthümer Karl
Bachruch, VAczi-atcza 4. «iist
AiLekddarkehe» für desim-
VI live Beamte und sonstige
kreditsähige Personen, jedoch
nur von 400 Kronen auswärts,
von Anstalt. Anträge unter
„Gelddarlehen 27005" an die
Ad«. erbeten. 27005
«vntSpachtungen.
V./ donaujenfeits, 1000 und
2000 Joch prima, offerire ich
preislvürdig. Snm. Jönäs,
Andrassyftraße 51. 21563
l^ur Vergrößerung mei-
A neL 300 Joch Besitzthlin,es
suche Komp., ledige» isr.
Oekoiiomeu, der einige Tau­
send Gulden hat und als
Schwiegersohn nehmen möchle.
Adr. in der Adm. 21556
Gabrauchl« gute
Militär-
Pferdedecken
sind billig zu haben bei Adols
Nagel, Budapest, V., Arany-
Janos-uteza 12. 9nn9si
20026
öbel. Allerlei neue und
wenig gebrauchte
Schlaf-, Speise- und Gar^on-
zimmer, Schreibtische, Bücher-
kastcii, dreithürige Spiegel­
kästen, sowie verschiedene
Sorten Möbelstücke und Per-
scrteppiche sind um jeden
annehmbarcn Preis zn bc-
komnieii, Gyir-utcza 2, I.
Stock, vis-a-vis dem Bluiden-
institiit. 21411
» nnai
mMMHhmbmp
bcsvrgvQ und venvorthen
H.& W. Pataky
vereidete Patentanwälte
Budapest, Elisabethring 42.
Ventrale: Berlin, Louisenstr. 25.
Gegründet 1882.
Eigene Bureaus: Hamburg, Frank­
furt, Kola, Breslau, New-York,
Bis jetzt KA f|f}|) Aufträge. Ver-
iiber wV»W¥ werthuagsver-
träge für circa
2 */ 4 Millionen Mark
abgescblodaea. 20213
Auskünfte und Prospekte gratis
•3 c i intelligenter Fa-
N milie gute, krüstige
Mittagskost sür Z Her-
ren ä fl. 15. Elisabeth-
ring 13, Hochparterre,
Thür 3. 22760
j^RFINDBB
wenden sich behufs Patent-
Erwzrkung ». Verwerthung
an den beeidete nPatent-
21089 anwalt
Uvulslä Armin,
Budapest,
VHL, Jössef-kdrnt 8.
SO 000 Gulden als
UU.UUU ersten Satz ge­
sucht auf parzellirte Grunde,
die vor 3 Jahren auf 1 Mil­
lion geschätzt waren. Adresse
bei Josef Fuchs, V.. Bad­
gasse 4, zu sprechen von
11-12. 21565
»lension sucht intelligenter
tr Beamter bei disiinglilrier
Familie, welche sich mil Ver-
miethe» nicht gewerbsmäßig
beschäftigt. Anträge snb
„Reinltchkeil" an die Adm. d.
Blattes. 21588
iftorische nnd klassi­
sche Kostüme sür
Theater und Dilettanten, für
Schul- nnd Haussesle, für
Auf und Festige, sür Kostüm-
und Maskenbälle, sowie große-
Lager in Postkarten-Neuhei-
teu bet Josef Blau, Karls-
gaste. 21516
Mmonium
für Schulen, Kirchen, Kapellen
und Salons liefert in bekannt
vorzüglicher Qualität die
i. ungarische Harmonium-
fabrik von Anton Jul. Eder,
Budapest, Waitzncrgasfe 28.
Preislisten gratis. 2152
20492
Feuerfeste
Hassen,
Kassetten,
elektr. Signal-Kassen,
Panzerkassen u. Kopir-
prcssen liefert solid und billigst
die k. u. k. privil. vaterlän­
dische Kassensabrik von
Brüder Hesky,
Budapest,
VI., Szabeles-nteza I.
Haupiniederlage für
Siebenbürgen:
Remenyik L. es fiai
Eisen-Engros-Handlung
KC olossvä *-«
P iiikileiiit Uidrölac
Idvirosi katenatiutek,
kdihiiat dnokok «a kenord-
tidrok rbszbre 1000 boron&ig
rögtön kiizvetitek rövid idü-
tartamra ugyniiki irodämban.
Guttmann, Kerepcei üt 16,
II. ein. Artekezfe eg4sz oap.
21485
Eine in Kärnten gut
eingeführte
Handels-Aoentur
in Villach übernimmt die
Vertrelnilg einer konkurrenz-
und leistliiigssähigen Firma
in Speck, Schweinefett und
Salanli. Adr. in der Adm.
21558
Äunger Man» aus
äj guter Familie, mit all­
seitiger moderner Bildung
nnd Sprachenkenntnifsen Eng­
lisch, Französisch), guter Ge-
sellfchaster, sucht als solcher
oder als Vorleser rc. während
der Abendstunden Beschäfti­
gung. Gest. Anträge unter
„Vorleser 27008" an die
Adm erbeten. 27008
Z-.eirathSantrag. Waise
ßf aus der Provinz, hier
fremd, aus gutem Hause,
wünscht sich mit älterem in­
telligenten .Herrn zu verehe­
lichen. Briefe an die Adm.
erbeten sub „Glückliche Ehe
27007". 27007
Kür „Dr. JE. 40" er»
« liegt Brief. 21581
such. Distin
guirtcr Familie angehö­
rendes Fräulein, sympathische
Erscheinung, gesund, hübsch,
intelligent, sein gebildet,, ed­
len Herzens und Charakters,
tadellosesten Rufes, häuslich
wirlhschastlich. mit Ausftat
lung und 6000 Kronen baar,
sucht lmr wegen Mangels an
Bekanntschaft auf diesem
Wege passende Partie. Das­
selbe reflektirt aus gebildeten,
achtbaren Herrn (auch Witwer
mit Kind), der wahrhaft
brave Gattin sucht. Auch
Provinz. Ernstgemeinte An-
träge, nur von Selbstrefleb
lauten, aussührtich und nichts
anonym, womöglich niit Pho-
lographic, die relournirl wird,
sind erbeten unter Chiffre
„8. M. 27030“ an die Adm.
d. Bl. 27030
lleirath.
Kinderlose Witwe, 26 Jahre
alt, christlicher Religion, wit
einem Vermögen von 250.000
Kronen, wovon ein lleines
Gut mit wunderschönen, Kastell
den Werth von 150.000 Kro­
nen repräsenkirt, die restlichen
100.000 Kronen in Baarem.
Offerte von Gulsbesitzern,
Offizieren, höheren Beamten
und Oekonomie-Beamlen un­
ter Angabe nur voller Adresse
unter Chiffre „Hungaria“,
Budapest, Hauptpost restante
werden berücksickttgt. Für
strengste Diskrelion wird qe
bürgt. 21582^ berechnet werden.
£s Ist
erwiesen,
daß
der taste and billigste
Vermlttisr ein Inserat
n
IN den
„Vermischte Anzeigen
bleibt.
Hffaw rasch und günstig
™ Häuser, Besitzungen,
Geschäfte, Waaren rc.
kaufen oder verkaufen
ivitl,
Hfar einen tüchtigen Be-
*■ amten oder Ange­
stellten sucht, wer einen
Lehrer oder eine Lehrerin
braucht.
WCs eine Stelle sucht,
Wer
Wohnungen, Ge­
schäftslokale rc. zu
vernliethen hat, oder
solche zu miethen sucht.
WAP ncue Erfindungen
™ zu verwerthen
wünscht,
erreicht seinen Zweck entschie-
denermaßen aui rascheste» und
zweckmäßigsten durch zielbe-
wiltztes Jnseriren in „Ver-
iiiis-hte» Anzeiger", wo
für jedes einsach gedruckte Wort
[nur 4 Mer


[ 2023-06-29 10:38:49.169 - 19001128 - Seite 9 ]
s. O-Ust-e >t« ..Nester zz-qd« MV Av. 38 S. Mittwoch. 28. Povemster 19 V 0.
Die Gntn-rcktnng Agrams.
Die großartige Enimicklung des modernen Städtcwesens i» deni
kuiiurell vorgeschritteneren Weiten unseres Kuntinenl», »nt all ihren
Vorzügen und Mangeln, mahnt auch uns, der Entwicklung der Srädic
in unserem Vaterlande ei» erhöhtesAugenmerk zu ividmen. In Nngarn
bietet allerdings der gewaltige Aufschwung der Haupt und Rendenn
ilndt Budapest ein Bild denen, was günstige Narurbedingnngen nn
Vereine mit zweckbewußtem Wollen nno machtvolleni Können m der
relativ kurzen Periode weniger Jalnzelmlc ui schauen u.umag, dielet
uns Tzegedin ein Beispiel, was Mcnschenivillc nno Mittel selbst oer
Natur znm Trotz durchzusetzen vermöge», btcleti »>>-.- latiUtidu'
größere und kleinere Städte ebeiiivviel erfreuliche Biiocr von
einträchtigem Znsannneiuvirken ihrer Bevolternng iuU den ua,tt'
tichen Machtfaktorcn zum eigenen Wohl lusc des gesummten Pale,-
lande». Aber jenseits der Dran vernimmt >uan feiten elione- „der die
Entwicklung der Stüotc Kroatien Slavoniens und üiiriien sich daher
über dieselbe kaum die richtigen Begriffe bilden. Um einerseits diese:»
Mangel theilweise abzuhelfen, andererseits aber die weile Oeffentltck
icit aus einige Krebsschäden in der Entwicklung unseres Slädlewesens
anfmerksam zu iliache», habe ich cs unlcrnvinmcii, iin Nachstehenden
ein Ziffern bild der Entwicklung der kroatisch slavonischen Landes
Hauptstadt im Dezennium 1888—1898 zusammenzustelle!!, so gut es
eben die zur Versiignng sleheiiden autbentischen Daten gestatten. Vicl-
leicht wird es auch riNs selbst in Agrani dazu ansporne», mit ver­
stärktem Eifer an der Lösung der großen Ausgaben zu arbeiten, die an
ein modernes Gemeinwesen von dessen Angehörigen, vom Laiide, vom
Staate gestellt werden.
In der absolutistischen Aera, bis in die sechziger Jahre, hatte
Agram als Stadt nur eine relativ geringe Bedeutung. Es zählte
1857, gelegentlich der ersten offiziellen Volkszählung, nicht mehr als
16.657 Einwohner. Die Periode von 1857 bis 1868 war besonders
für Agram eine Zeit der Stagnatioil, wie daraus hervorgeht, daß sich
die Bevölkerungsziffer in derselben nur auf 19.857, d. i. um rund
18 Perzeut, hob. Eine neue Aera brach für Agram aber mit
Persektioniruug des Ausgleichs von 1868 mit Ungarn an, da es nicht
nur, wie bis dahin, das nationale, sondern auch das politische Zentrum
eines weit größeren Gebietes als früher geworden ist. Das Ausblühen
Agrams drückt sich in dieser Periode augenfällig durch das rasche An­
wachsen der Bevölkerungsziffer aus, da diese in der Zeit von 1869
bis 1880 von 19.857 auf 30.000 (mit 1612 Mann Militär) anwuchs,
d. h. n»t rmid 50 Perzeut. Mit Ende 1888 wurde die Bevölkerung
mit .46.195, am Schlüsse des Jahres 1898 mit rund 50.000 beziffert.
Während aber der Bevölkerungszuwachs in der Periode 1869 bis
1880 weitaus überwiegend dem Zuzug« ortssremder Elemente
zu danken war, beginnt im Jahrzehnt 1888 bis 1898
die natürliche Bermehrung— der Ueberschuß der Geburten
über die Todesfälle— sich neuerdings zum Hauptsaktor der Zunahme
der Bevölkerung auszubilden. Diese natürliche Vermehrung ist jedoch
auch sehr günstig, da einerseits die Zahl der Todesfälle (im Jahre
1888 1114, im Jahre 1898 1478) relativ abgenommen hat, und zwar
von 25'72 per Mille im Jahre 1888 auf 22°70 per Mille im Jahre 1898;
andererseits die Zahl der Geburten (im Jahre 1888 1457, im Jahre
1898 1926) auch relativ zunahm, und zwar von 45°65 per Mille aus
48'S per Mille; schließlich aber, weil die Zunahme der Eheschließnrigen
(444 im Jahre 1888,503 im Jahre 1898) von 9'24 per Mille aus mehr
als 10 per Mille eine gewisse Gewähr für die Andaner dieser günstigen
Gebiirtcnverhältmsse gibt. Mit Genugthuung wäre hervorzuheben,
daß irgend ein bedenkliches Wachsen der Nimioralität, wie es sich durch
Zunahme der unehelichen Geburten kundzugeben pflegt, m Agram
nicht konstatirt werden kann.
Die rasche Entwicklung Agrams seit 1868 als Landes-
Hauptstadt Kroatien-Slavoniens hatte in den lokalen Verhältnissen
eine wahrhafte Revolution hervorgerufen, die sich aber namentlich i»
dem in Rede stehenden Dezennium geltend gemacht hat. Die große
Zunahme der Bevölkerung, der rapid wachsende Fremdenverkehr
— dieser stieg von 10.979 in Hotels und Gasthösen abgestiegenen
Fremden im Jahre 1888 auf 21.147 Fremde in, Jahre 1898— hatte
eine rege Baulust zur Folge, welche in der Zunahme der Neubauten:c.
zum Ausdruck.kommt. Im Jahre 1888 wurden 39 Neubauten, im
Jahre 1888 aber schon 81 Neubauten, darunter 7 dreistöckige,
33 zweistöckige, aufgeführt; dennoch aber herrscht ein Wohnnngs-
mangel, der sich durch Steigen des Wohuungszinses dokumentirt.
Naturgemäß erzeugt die rege .Baulust wieder einen lebhaften
Realitätenverkehr und ein rasches Steigen der Realitütenpreise.
Während im Jahre 1888 im Ganzen 214 Realitäten in. Gelammt
werthe von 1,745.818 k die Besitzer änderten, gingen im Jahre 1898
schon 294 Realitäten im Gesammtwerthe von 4,431.026 k in andere»
Besitz über. Der Durchschnittspreis einer Realität betrug sohin im
Jahre 1888 8196 k, im Jahre 1898 dagegen schon 14.741 k, hat sich
sohin fast «in 80 Perzent in zehn Jahren erhöht. Allerdings nahm die
Baulust auch den Kredit viel stärker in Anspruch als früher, denn
während im Jahre 1888 nur 1,959.424 k neue Schulden grund-
bücherlich eingetragen wurden, wurden 1898 4,440.504 k neu ein
getragen; dennoch aber ist das Verhältniß nicht ungünstig, wenn man
bedenkt, daß im Jahre 1888 Schulden insgesammt von 905.078 k,
im JahrsH898 aber in der Höhe von 2,357.240 k gelöscht wurde».
Der Fiskus ist sich über diese günstige Entwicklung Agrams
längst im Klaren, was daraus hervorgeht, daß die Einnahmen aus
den direkten Steuern im Jahre 1888 748.514 k 20 li, ,m Jahre 1898
dagegen 1,181.620 k 97 li betrugen. Aber auf eine Thatsache sei hier
aufmerksam gemacht, die sich übrigens auch sonst überall bemerkbar
macht und die ersrenliche Thatsache der Zunahme des Wohlsiande?
bedrutend beeinträchtigt. Diese Thatsache ist die Massiruug des Besitzes
in Händen einer immer sich verringernde» 'Anzahl Glücklicher. Das gehl
aus der erschreckend zunehmenden Zahl der Erekntionen in Steuer
angelegenheiten hervor, welche in der Zeit 1888 -1898 von 9765 aus
15.128 Fälle stieg.
Wenn ich nun aus die Verwaltung der kroatischen Landes­
hauptstadt zu sprechen komme, so berühre ich damit einen sehr wunde»
Punkt, nicht »ur der Koinmune Agram, sondern im Städtewesen
Kroatien-Slavoniens, ja d»S ganzen Gebietes der 2t. StesanÄronc
überhaupt. Die Anforderungen der Siüdtebevölkerimg, des Landes,
beziehungsweise des Staates an die betreffenden städtischen Kommunen
sind mifS höchste gespannt. Die Bevölkerung der Städte bemißt ihre
Anforderungen an die .Kommune» nach den, Maßstabe, der in vor-
geschritteuen Ländern üblich ist, nnd wenn diese Kommunen nicht in
gleichem Maße leislnngSsähig sind, so wird daS Manco gleich aus ein
„rückschritllerischeS" Konto gesetzt. Man sollte aber dock einmal den
Grilnden nachforschen und vorhandene Hindernisse ennernen. Krebs
schaden zu heilen trachten. Bei uns (im Gebiete der 2t. Sreianskrone
überhaupt) sind es besonders rivei Momente, ivelchc die moderne
Slädteentwicklnug behindern: der ü dort r a g e n e W i r
k n n g s k r e i s, durch welchen der Staat, sehr ;,uni
Schaden der Städte, allerdings auch anderer Kommunen,
letztere» einen Theil seiner Agenden nnd der dauttl ver­
bundenen Lallen aufgehalst hat. sowie der;» c» g g «zog e n e
a n t o n o m e Wirknngstrets der Städte. Durch den ersteren werden
den Städten, somit in Ztroaticn Slavonien m erster Linie der Lande»
baitplstadl Agram. höchst bedeutende Mittel r»>an schätzt dieselben uir
Agram aus 200.000 In» 400.000 k jährlich entzogen, die sie sonst nii
die eigenen Zwecke verwenden tonnten. Der zu eng gezogene iommnnai-
antonome Wirkungskreis hinwieder behindert die Sladke dort
rasch einzugreise», wo e» beffernd. bettend geschehen tonnte, wo es
aber doch mchi geichehe» taun. weil es ;nm- Uebergrine tu die
Recht« des Landes, beziehungsweise Staate» wurde. Dazu Um nock«.
daß vor einein De-enninm dnrck Abloinng des Schankregale» eine der
cntwicklungsiäbigsien Einnahmsg gellen der Meuten Städte diesen zu
Gunsten des Staate» entzogen wurde. Was das bedeutet, z»m Beispiel
ffir 'Agram, wird daraus klar, daß die toinniunale Einnahm« an» der
Verzehrnngosiener, m welche die Regale Einnabme utdegrtffen war, »n
Jahre 1888, wo letztere noch bestand, 827,804 k .«% U detrug. »n Jabre
1898, wo die Regale Einnahme ausgeschieden ivae, nur mehr sich am
65,2.409 k 12 li bebet, Ivahreiid sie da nach wiistiger Entwicklnng
der Agramer Berdairnisse- zumindest 1,100.000 k ergebe:: baitr.
Das Budget der kro-.uiichen LandeSbauvinadi beivegie sich >m
Jahre 18,88 in den Hanpizlnerii: Erwrderinx l.-'-On.tiZ.'» k 42 b,
Einnahmen 1,664,447 k 87 b, Ueberschuß 144..'>12 k 45 b: ,m
Jahre 1898 dagegen: Erivrdermß 4,-29.5.40») k 92 b. Emnatmien
.4.400.304 k 46 h, Ueber'chuß 4897 k 44 b. «der. nachdem vom
Jahre 1897 «in Samten sc
Gebahrungsdenzii von 2365 k 70 h. Währerid die Beemehrnng der
Einnahnicii »um großen Theil ouf dem verpönten Wege der
stärkeren Inanspruchnahme der Säckel der Agramer Bevölkerung
bewertstclltgi wurde, erfolgte deren Verwendung iheils zur Der-
mebrnng der städtischen Beamtenschast (um mehr als 5o Verrenk',
der Sicherbeikswache nun mebr als 35 Perzent), nir Schulen u. i. ,v.
Für große Lluigaben der kommiine: Kanalinrunq:r. mußie der
Kredit ausgiebig zu Htlte qenomiiieii werden. Die Schulden Agram»
beirugen tun Schlu'ie i.g:v> 4, 270>20 k 54 l>, das reine Aiiw
vermögen inach'Abschlag der »resainniieil Lck>m»igte«entt.->«l.822 k nn li.
0 rircnlich entivickelie iich ,m Jahrrelnu I88d---l89v das Schul-
ineien Agrams. Die .-Zahl derHohrer,:n der leider »och »nmcr in,
voltiiandigcn— es >cblt d,e inedizunicke Fatnltat aber niumichen
um wrstwtrtl»chg,ilieue pebitai.zeln erweucrlcn Unwerstlal stieg von
44,^ am 561. Sie .labt oer Alittelschnlen mmcfivtf ndi von 4 am' 7,
ihre Schmerzal» von 122 t mir 2434. die Zahl der Bollssckulen von
>6 aus 22, die Zahl der Schiller nnd Schnlermen von 2895 am 4.501.
Daß auch sonst das geistige nno gesellige Lebe», immer reger wird,
crgibr sich aus der Znnalmie der Zahl der in der kroatischen Haupt
siadi erscheinenden Znlschrislcn, «2 -9 täglich' im Jahre 1898 gegen
28 ,5 täglich' im Jabre 1888: ferner aus der Znnahnie der Zahl der
Vereine, die in zehn Jahren von 60 auf 86 stieg.
Die Entwicklung des gewerblichen und Handelslebens hüll
mit der raschen Entwicklung der übrige» Verhältnisse in Agram an­
nähernd gleichen Schritt, wie dies die nachfolgenden Ziffern beweisen.
So gab es 1888 da im Ganze» 2005 selbstständige Handel- »nd Ge­
werbetreibende, also ungefähr ebenso viel solche Betriebe, daneben
19 Fabriksbeiriebe; im Jahre 1898 zählte man 4487 solche Betriebe,
respektive selbstständige Handel- und Gewerbetreibende, neben 47 Fabri­
kanten. Die Ersteren beschäftigten int Ganzen 4401 Fachbedienstcte
im Jahre 1888, es entsielen daher auf einen Betrieb 2'2 Gehilfen :c.,
beziehungsweise Fachbedicnsteie: im Jahre 1898 gab es da 7464
Fachbediensteie, es entiielen demgemäß wieder 2"2 im Durchschnitte
aus einen Betrieb. Der wirthschastliche Stand der Gewerbe und des
Handels war also in dieser Beziehung stationär. Anders bei den
Fabriksbelriebe». Die 19 Fabriksbetriebe Agrams im Jahrs 1888 be­
schäftigten zusammen 12.47 Facharbeilskräste, daher im Mittel ein
Fabriksbeirieb 65 Arbeitskräfte. Die .47 Fabriksbelriebe im Jahre
1898 arbeiteten aber mit .4174 Facharbeitskrästen, es entfielen daher
aus je einen Fabriksbetried 86 Arbeitskräfte. Die relative
Leistungsfähigkeit der Fabriksbetriebe erhöhte sich somit in dieser Rich­
tung «in mehr als .40 Perzent.
Aus den im Vorstehenden angeführten authentischen (mit Aus­
nahme der w ntijfti angeführten Schützlings- und Näherungs-
ziffern) Daten läßt sich somit aus eine ersrenliche Entwicklung der
Laiideshanpistadt Kroatien-Slavoniens folgern, aber die Kenner der
Agramer Verhältnisse dürsten sich der Erkenntniß nicht verschließen,
daß die Entwicklung Agrams seit 1868 eine wahrhaft glänzende hätte
werden könne», und daß der bisherige Erfolg zuni größten Theile ans
den sehr günstigen naiürlichen Bedmqungen basirt. Es iväre an den
kompelenten Faktoren, Zustande zu schassen, welche die »olle Ential-
tiiug dieser sehr günstigen Bedtuqnnge» ermöglichen, znm Hütten und
Ruhm nicht nur 'Agrams und semer Bevolternng selbst, sondern auch
des engeren wie des weiteren Vaterlandes.
Agram, Ende 4kouember. M Georg Justic,
-e ttzemeindcrath.
ü 14 ü stammte, emenllich ein
Literatur.
* Im Verlage der „F r a n! I i n" Olefellschaff ist soeben Paul
G n» l a i's berühmtes Werk „Yäzlatok 6s R^pek^ in zweiter,
vermehrter 'Auslage erschienen. Der.45 Druckbogen umfassende, präch­
tig ansgesiattete 'Band enthält die folgenden Meisterstücke erzählender
Kunst: „Härom beteg“; r Ven szineaz“; „A fösveny baUIa“;
„Az elsü magyar kömikus“; „Gliiek-Szorenese ür"; -Egy r%i
udvarhäz utolso gazdaja“; „Nök a tiikiir plött“ und -Egy anya“,
— durchiveg» Werte aus der glänzendsten Schaffensperiode Gytttai».
Der Preis des Bandes beirägt 5 Kronen.
* Von der woblscilen Ausgabe, welche die k. u- l- Hvf-
btichhandluiig Kar! Grill von deni ersten Entwürfe de? ungari­
schen allgenlkineii bürgerlichen Gesetzbnckeö unter dem Titel:
„A magyar ältalüiios polttärl torTOnjKiinj v terve-
*ete: elsü szöveg" veranstaltet bat, ist heule die zweite
A n s I a g c erschienen. Es ist dies ein seltener Fall ans dem unga
rischen Bückerinarli«, daß ein Biich im Zeiträume von drei Wochen
zwei Auslagen erlebt imö liefert wohl den besten Beweis dafür, daß
Minister P t v ß durch Veranlassung dieser Ein-Gnlden-Editivn den
Zweck, den Entwurf in die weilesie« Schichten hineinzutragen,
vollkonunen erreicht hat. Auch von dieser Auslage sind Ereniplare üi
dein so rasch bcliebi gewordenen Leinwandeinbande erhältlich.
* Das Bibliographische Institut in Leipzig
versendet soeben folgende hervorragende Novitäten: 1. Zwei Gelehrte
von bedentendem Rufe, die Professoren Dr. Hermann Suchier und
Dr. Adolf B i r ch- H i r s ch s e l d haben sich znsainmengethan, um
ein Werk ;» schaffen, wie es in seiner Art planvoller angelegt, sorg­
fältiger ausgestattet, glücklicher vollendet schwer gedacht werden kann:
die „Geschichte der sranzöftschen Literatur von den
ältesten Zeiten bis zur Gegenwart", die soeben in einem
prächtige» Bande von über 7«) Seiten, als vierter Theil der
„Sammlmig illusirirter Lireralurgeschichten" zur Ausgabe gelangte.
Vor allen anderen französischen Lileramrgeschichlen müffen der vor
liegenden zwei ganz besondere Vorzüge nachgerühmt werden: sie ist
Las erste 'Werk ihrer Art, das auch der älteren Zeit den ihr ge­
bührenden Raum widmel, und sie führt ihre Leser bis in die jüngste
Gegenwart, bis aus Daudet, Zola n. s. w. Daß sie für fca-3 Ver­
ständniß weitester Kreise berechnet ist und in geschmackooller Form den
wesentlichen Inhalt oer neuesten wissenschaftlichen Forschungen dar
bietet, brauchl nickt besonder- hervorgehoben zu werden, denn Plan
nnd Anlage der „Lannnlung illnstrirter Literatnrgeschichten'' dc-
Bibliographischen Jnnimis sind ja längst bekannt nnd anerkannt.
Das aus das eleganteste ausgestattete Wert zieren 144 Tertbilder und
.45 Tafeln, auf das sorgiältigite ansgesührt. Der Preis des in Halb-
ledcr gebnndenen Werkes beträgt 19 Kronen 20 Heller. Durch diesen
Band ist die Sammlung illnstririer Lileratnrgcschichten zum Abschlüsse
gelang, und wer ein wirklich gediegenes Weihnachtsgescheiit von blei­
bendem Werthe lanicn imll. dem seien diese gediegenen Werke bestens
empfohlen.— 2. Der belaimte Dresdener Kninthisioriker Prosen or
Dr. Kar! W o e r m a n» gibt eine neue „Allgemeine Kunst
gkschichte" im obigen Verlage heraus. Znr Zeit ist zwar mir der
erste Band dieser „G «schichte der K u n st aller
Z eile n n u d V alte r" erschienen, der die Kunst der vor
und aunerckirisrlichkn Volker behandeli, aber e- ist ein in sich durchaus
abgeickiloffene» Oianies. das man fiir sich altem studiren taun. Die
restiichcii zwei Bände werden in tnrren Zwisckienraume» solgen.
Beivnders wohllhnend bcrilhrt es, gleich tut vorliegenden ersten Bande
demlick zu leben, daß der Beri.rsser nicht nnicr dem .swange irgend
eine» )chönw>ssc>ischattlicheii Sustems stellt, sondern daß er d,e .Kunst
gesckichle um ihm- selbst nullen darnelU. Dadilrch ist sein Werk inr
Jevcrina-tti brauchbar geworden nno oamii uiiamt es ja auch
zusammen, daß das Buch von vornherein nir .vencsie Kreise, für
jedes Hans, für jede Familie berechne! ivuroe. daß es auch j„ seiner
sprachlichen -Form Gesamiack nnd Verstänvlichkett vereinigt. Fügen
loir noch luiiui, daß dem Bande ein sorgialiig an-qewählier biblio-
grapdiicker 'Anhang und ein reichbattiaes Register beigegeben nnd, so
haben wir die Hauvivornige oes Terle» hervorgehoben und brauchen
nur noch oe» Jlunttattonen untere warmne Aneilennmig zu zollen.
»»1.5 'Abbilüuuge:! tm Terle. 15 Taüeln m Farbendruck und !5 Taseln
ui Liolzschnm und Tonätznng— alle gewiffenhair ausgewählt und
Mit »zroßler Femhett unter Aiuveudung aller Elinngeasaiasien der
modernen Technit Heraestellt. Gleich gediegen in Teri und Illustration
bietet die ivelibetamue Veilagshandlu:!.! vier ein Werk. welches jedem
Freunde der Kunst uak, warm genug empiohlen werden kann. Tro«
großer teckniicker Kost-,, »nv vornehmster Ansstauung bet'.agr der
Preis des stattliche,: Baiides blos 20 Kronen 4«* Heller.
'Von Cefitr Ifubfr’e „Geschichte des Hofburg
theater«", Ivelckc als Band u des großen Weises „Die Theater
Wien«" von der 'W i e n c v ot e i e 11 i ch a 1 1 t» r vervie l-
ial!> aeude K» n >1 lieiausgeaeben wird. ui loeben das 1. Hei:
Dr--- iwetteu Kalbbande-- ernkneuen- Es ist ionnagrn eine Mono
euiH'hie tut «ch. Senn stellt die ereianißreiche Jotennttche Jen
des BurntKeaier» dar. welche bisher noch ntemnt» Sie verdiente
ltterarncke und ttiraurgeschichilich- WnrdigiMg ge'unoen bau Eine
gawe Reibe der iiervertaaenosten Künstler, w-e'che die Getellickat:
tue veioieltaltuiinde Kunst i»r das großarnge Tdeaurwerl mebliimre,
hak die>es He'l mit tnnstletnch«» Kadmeistucken gezeeri- Der Redatteur
j des Wertes, Regieruiigsralti D s t a r T e u b e r, hat ein besonders
: reiches Oucllenmatenal benntzi und erschlossen, um diese mertwürdige
Zeit des Bnrgthealcrs erschöpfend zu schildern. Er entrollt ein
lebensvolles 'Bild der Kinistleneoubltt, welche Hmier Jose, li. in
dem als lästerliche..- Jnstilut degründricn SLauipielhauie installirt
häkle: daran tuüpil ück die 'Aera des Regiekollegium-,. ckieich au
mibetannien Teiail» ist die Lchildcrun.z des viciiäliigev. Emssnffes,
welchen der kaiier selbst mir leine Buhne, auf Personal und Reper
ioire genommen hat. Die Tarstellnng vieler Zeit ivird das nächste
>xu 'oitK'RfU, das ein hervorragendes literariiche» und tnnstleri'che-
Tentmal des 'Burgiheaiers von bleibendem Werlhe^isi.
In den nächsten Tagen ivird die erste Lu-'eruilg des von
den im» deunchen 'Atademien nmcrnommenen Ricicnwertes des
..L a i e i» i I ck, e n S v r a ch> ck> a >: c s' m die Ccrfonrlutfcit
ireken. Bange Wache hatte nt M n n ch e n nnler dem Voriine des
Miilisters inr ki.lins nnd llmerncktt Dr. ckiiller v. H a riet die
JaHre»k«niercn; der Vertreter der 'Atademien getaql- Sechs Jahre
Arbeit haue der Gelebneniiab des ,T h« s« n r u s lirig nae
1 a r i n a o" hlitter sich. ehe der erste Druckbogen die Truvner'sche
ö irizm verlassen tonnte. Fn '.Wuncbtn im allen 'Aiavenilegebande
nibeiteic uutei Ed. W o 1 f r 1 i n» Obevkmmg der junge Gelehne
Proseisor Dr. Voll m e r mtt zehn bis zwoli ttzelchrleu, als
Zeniralbnrcau, mblreichc andere Gelehrte tonnten für den Thesanru«
an ihren Wobnorten ihang sein. Bier bis ssstii Millionen Zelle!
birgt das SchatzHans der Akademie in Mnncken, je 1700 Zettel sind
iu filiern Kassen. So schmiicken eirca 2500 Zettelkasten die Wände:
und einige Schrislireller nehmen ganze Wände ein, so Cicero und
.Siriiiv. Zu den Kosten des Unlernebmen- iragr jede der fünf
Akademien in zwanzig Jahren zans so lange ist die Arbettszeit be­
rechnet), je 5000 Üli'iui, alio znsamnien 100.000 Mark bei. Zu diesen
500.000 treten 100.000 Mark, die das Deriaasbaus Tenbner gibt, in
dessen Besitz das ganze Material übergeht.
* „Franenreiz." stich! und Schattenbilder aus dem moder
nen Franeiileden von Amand Freib- v. Schweiger-Lercheufew- Pracht-
werk iGroßgiiart) in '20 Liefermigen zum Preise von je 1 Krone
20 Heller. (U. H a r t l e b o n's Verlag, Wien.) Wenn einem Werke,
das sich ausschließlich nnd in ivciiausgreiiender Weise mit dem „Ewig-
' Weiblichen" beschäftigt, schon der Sache ivegen das Interesse eine»
großen Leserkreises gesichert ist, Dürfte das vorliegende den meisten
ähnlichen Publikaiionen einen ganz bedeutenden Vorsprnng abge­
winnen. Die vorliegenden vier Liesernngen in ihrer glänzenden Ans-
sialtnng und pikanten Jllustrirung lassen die Dinge, die zu erwarten
sind, nur so obenhin ahnen, Prospekt und Inhaltsangabe aber ent­
hüllen das Kommende. Obenan sieht der Satz, „daß das Weib von
Gestein in dem Weibe von Heute fortlebt." Der Autor, der seine
Aufgabe nur seltener Verve, mit viel Temperament nnd mütttiidtev
Meisterschaft vertritt, verwahrt sich also mit obigem Anssprncki gegen
den „nivellireiiden Zeitgeist, der die scharfe Linie, welche die Geschlechter
treimi, auszutilgen drolu" ... Er fühlt sich alle? Zwange» eniledigt
mid sagt nie!:r, als zu sagen für geivöbnlich erlaubt ist. 'Aber er um­
hüllt tue Tinge. die seinen erregten Stimmungen enisprnngeu, mit
dem stirrenden Geipinnst poetischer Geslglinngstunst, die mit Allem
versöhnt. Kein Zweifel also, daß dieser „Nervenrauich in 20 Liesernn­
gen" durch unzählige Franenhände gehen wird,— offen und geheim.
' Ruth von FelSeek. Eine liisiige Pensionsgeschichte, von
Beate Jadassohn. Fllnstrirt van Veronika Krelschmann u. A., fein
gebunden 5 Mt. rBre-slau, 2 ch l e s i s ck, e V e r l a g s a n st a l t
v- S- Schotilanderi. Bei aller literarischen llcberflittlmng, nament­
lich ant bellelristischent Gebiete, ist doch die Literatur für unsere
Töchter im sogenannten Backsischalier durchaus itoch nickn ztt reich Mit
Werten bedacht, die man unbesorgt in die Hände jenes Leserkreises
legen tmm. Mi! dem obigen Werke Hai die Verfasserin sowohl, als
aitch die 'Verlagsanstalt ivicder eine Lücke gefüllt und die jungen
Leierinen werden dies Müden Dank misset:. In flotter Erzählung
hat die Verfasserin in ihrem 'öttche mit köstlichem ^Httmor das Leben
nttd Treiben im Pensionate geschildert, so daß selbst die jungen
Tatnen, die den Backfischjalneii schon längere oder tiirzere Zett ent­
ronnen sind, sich dttrch die Lektüre obigen Buches au den lnstigen
wie tragikomischen Szenen zweifellos ergötzen werden- Sem Werth
wird durch den reichen Biiderschmnck um so mehr erhöbt, ass die
Illustrationen sich eng an die Handln',>g anschließen ttnd mtt lobens-
wcrlher Klarheit die Situation erfassen und veranschaulichen.- Das
Buch bildet ein ebenso schönes wie zweckdienliches Festgeschenk )»r
erwachsene Mädchen.
: GharleS Dickens' sämmtlicke Romane und Er­
zählungen, neueste nnd vollständige Ausgabe in sorgfältigster
Bcrdentschnng von Paul H eichen I'A l b i n S ch i r m e r in
9! a n in b n r g a. S.). Kaum_ nach Jahresfrist ergab sich die
'Aoihivendigkcit einer neuen 'Auslage von den Romanen Ticken«';
ein schlagender Beweis, welcher Beliebtheit sich dtese Werke erfreuen-
Bon dieser zweiten Auslage liegen- die Hefte 1—28 vor (Preis
48 Heller per Lieferung!. Dieselben eittbalien den Rdman
,.B antnlen Rudg e". Diese zweite Auflage ist einer noch­
maligen pedantisch genauen Bergleichv.ng mit dem englischen Original
umerzogen und vielfach verliessen worden. Da auch der äußeren
Ausstatinng alle Sorgfalt gewidmet worden ist. dte ein nnf dauernden
Werth berechnetes Wert des modernen Buchhandels erheischt, und
diese zweite 'Auslage von Dickens' Werken auf holzfreiem Papier, in
klarem, schönem, lcichtlesdarem Drucke, m solidem Einbande zur Aus
gäbe gelangt, so läßt sich wob! zuversichtlich annehmen, daß
auch die neue Edition die verdiente Verbreitung finden wird.
" Znr modernen Dramaturgie. Studien und Kritilen
von Engen Zabel, Zweiter Band: Das Ausland. Preis 6 Kronen-
(S ch u l z c'| ch e M o s B n ch h a n d I u r> g sA- Schwartzj in
Oldenburg.) Der bekannte Berliner Schriftsteller Engen Z n b e I
gibt in diesem Werk, dessen Deutschland behandelnder erster Band
erst im Frühjahr crschenicn wird, ein ausführliches Bild des modernen
Büdnenleben». Aus unmittelbarer Berührung mit dem Theater, den
Werken der dramaiischen Dichter nnd Kimstler bervorgegangen, be­
rücksichtigen diese 'Abhandlungen jede einzelne Entwicklungsstufe der
Bühne innerhalb der beiden letzten Jahrzehnte. Der soeben erschienene
zweite Band berücksichtigt das Ausland, schildert da» französische,
spanische, englische »nd ruffische Theater in ihren: Emfiusse aus die
deutsche Bühne und schließt mit einer aurführlichen Abhandlung:
„Dte italienische Schgiiiptellumt in Teutschland".
3!1 Jahre in Ostasien. Erumerungen eines deutschen
Diplomaten von M. v. Brandt- Erstcr Band, mit dem Bildniß
des Derfaffers. Preis gebettet 6 Mk. 50 Psg., Verlag von Georg
Wiqa nd m Leipzig. Dlsses Memoirenwcrl muß gerade unter den
gegenwärtigen Berhaltntffen das größte Interesse erregen; gibt es
doch nicht allein einen wendvollen Beitrag zur Gei'chrchte der denischen
Beziehungen zu Ehina, sondern e» enthält auch eine Fülle höchst an­
ziehender Schilderungen aus dem Leben und von dem EHaraiter der
Bewohner der ostasialischen Reiche, die den Verfasser als eine ebenso
seinen Beobachter wie geschickten Erzähler erkennen lassen. Herr
v- Brandt, der frühere Vertreter Deutschlands in Ehina und einer
der besten .Kenner des Reiches der tssliire, begann seine Thätigkeit im
fernen Osten als Theilnehmer an der bekaunlen Erpedilio» des
Grasen Enlenbnrg „ach Oftasien in den Jahren 1860—1862. Gleich
damals siel ihm eine bedeutsame 'Ausgabe zu, indem ihm von deni
Ehef der Erpedilion der Austrag ertheilt wurde, die ersten unmitlel
baren Beziehungen mit den Vertretern der chinesischen Regierung in
Tiemsin anzuknüpfen. Die Schildcrnng feiner Erlebnisse dabei
zeigen in inleressanler und anschanlicher Weise, mir mühsam Tenlsch
land— damals durch Preußen vertreten- vor nmimehr vier Jahr­
zehnten in Ehina zuerst sich sileltnng verichassle. Die beiden weiteren
Bände, die das- Werk abschließen, sollen im Laufe des nächsten
Jahres erscheinen.
.KriegSerlebnissc eines französisetien Lergeniitcn.
Bor uns liegt em Wer! aus der Feder eines schlichten Mannes, der
als S-raeaii! der französischen .Kaiferaarde den Fcldzuq in Rußland
1812 l.; nniaemacku hat und theils aus feinen Tagebnchanncich-
»«!!«». theils ans keiner Ermnerung em Bild von deni Leben nnd
den Schicksalen der großen 'Armee entrollt, wie e-> imitfuchltch
getreuer und anschaulicher Nicki rn denken ist. Das 2Lert ist unlängst
IM Verlage von ttiobcrl 2 u tz IN Suuioart ettmienen und trägt den
Tue!: .,1812— 14. .KriegSerlebiiisse von F r a n x o i s B o n r
q o g n e, Sergeant der iranzoüfchen .Katiergarde. lleberjetzt von
,vi. v. Ratznier. ?J!it 16 Vollbildern." Während dieser schlickte Mann
fast dnrchgar.gig von sich selbst nnd seiner nächsten llnigebimg cnnblt,
wie es eben seinem Blicke sich bot. gewinnen nur doch aus leinet
Schtlderung einen lebendigen Eindruck von dem gesammlen
Zuge, feinen Erlebnissen im Großen wie n» klemen, von
der siegesfrolten elnverficht beim Einrücken ui MgAn» bis uttu
iammetvollen Ruckznae über die Brciina. Schon aus dem
beschwerlichen und langwierigen Zuge nach Mocian hatte die
große ßlrmee gar mancherlei erdulden nnissen: aber als sie an einem
ichoneu Somnierinae -es war am 14. Seplentber. wie Bontaopne
erzählt, ,n der tllitttag-iomie dte kuppeln, kirchtbürme und vergolde
teil 'Iv.laue ahhent sah. da waren „alle Leiden, «-ciabren. Rlnlssale
nnd Enthehrnnaett oergetieli. nur der eine Eiedante beseelte Nils:
Endlich am .,tel. endlich in dVlostan. wo wir gute Wimerauarnere
beudi.T. uns ifrobernnac» in anderer Weife machen werden, denn
das ist dte Art des französischen Soldaten: ane- dem Kam vif inr
Vtol'f. von der Liebe tu den Kampf". Die rrlräuti::en irauttchen
'Winiccananiere sollten den martchmitdui knegern tn Mostans
Mauern 'rcttich tucki werden: Liebe nnd ande-.e Knr'.weil aber Haben
sich d.e leicktlediaen Soldaten wckbrend unte» tnrren Am'entlmlte»
daielb ü dock', trotz aller Gefabren. die ihnen durch den schrecklichen
Brand, durch, einstürzende Hau'et und witthenoe, be-mw.ckifche, ent
lassene Sträflinge drohten, u: verschaffen gewußt. Verannalieien
die utiermüthigr.'i Kerle, die trotz des «i-prünalichen Verbote» sich
he: den Wirrnissen des großen Brandes dock nicht hallen halten
lassen, am Plünderung auszugehen, und von iluen Henre-aigen
auch eine Menge zum Theil lehr vrächttge öiaiionalkostüme
zusammengebracht hatten, dock sogar eines Nawls einen richtigen
Fafchinqsoall, bei t-m alle verkleidet erschienen, auf dem es
nach Bötttgogne s ausfubrllchea Schiideranzen sehr derb hezge-
ganzen zu ,ein ichentt, wozu zwi: ksirümirte russische Weider.
die sich ihren Erbement iviltig ergeben hatten und bald für dte
ganze Kompagnie „die schmutzige Wäsche ivaschen mußten redlich
das Ihre beitrugen. 'Richt minder ergötzlich mag es gewesen Ein, üw
nach ihren Streif und Piiindcrzügen wieder versammelten Gruppen
zu sehen: ..denn der Platz", sagt Bonrgognc. „sah letzt aus, al» oh
alle Voller der Erde sich auf ihm unlnmmeit_ bälten, öfnn »MU
unserer Leute liatten sich als kalmttcken. Ebmesen, Tartaren, Perier
und Türkeir ansstaffin und anderes kostbare» Pelzwerk, und Iogar
französische Hosdcklcidnng mir glänzenden Slahldcgen angelegt. Alle
aber ließen c» nck wob! sein an den Getränken und Leckermlien
aller 'Art. die in Btenge aus dem Platze znfammeugelragen waren-'
'.Aber ireilich, die schonen Tage von Moslgu, ivcnn mau sie einmal
so bezeichnen null, tollieu bald vorüber sein, und was ihnen folgte,
laßt an Granen und Schrecken vieles Llehuliche wett hinter sich, sd
daß man den armen Jeu'äit. die da» aushallen mußten, zum größten
Theil aber jammervoll dabei ;» Grunde gingen, den kurzen Freuden-
rausch m Mostan- so viel Unbilliges auch dabei vorgekommen
fein mag- ivoh! gönnen kann. Von den Leiden des Rückzuges in
innen 'Worten ein Bild in geben, ist nnmöglich: ihre Schlldenwg
bis in alle Einzelheiten hinein, soweit er sie selbst erlebt hat, sst der
Hanotinball des Bourgognc'schen Werkes. Der spannendste Roman,
die mtercssaitteste Reiieschildermig katm kaum fesselnder sein,
als hier das Buch des schlichten Sergeanten- Oft, wenn er
von den Schrecknissen des Winters, der fürchterlichen Kälte, die bis
zu 2?- Grad stieg, erzählt, bei der die lodesmüden Krieger inarschiren,
tamntte» nnd die größten Entbehrungen erdulden mußten,
wird man lebhaft an cklnnseii'S Wandernitgcn in Nacht und Eis
erinnert. Zum Theil aber waren diese Tausende von Soldaten noch
schlmimer daran, als der nordische Reisende: denn sie waren nicht
ans das vorbereitet, was ihrer hier erwartete- Welches lAesühl die
wenigen Znriicklebrenden beseelen mußte, als sie endlich das furcht­
bare Rußland int Riicken hatten, das wird jeder nach den Schil-
dernngeii Bomgogne'» wohl ermessen können- Er selbst, der dieses
Bück geschrieben, und dessen Herz, trotz aller Leiden, die er unter
ihm erduldet bat, treu dem Kaiser gehörte, 'mit dem er ausgezogen
war, ist später in seinem Heimatlande Platzmajor erst in Brest, 1832
in PalencieiineS aeworden, und am 2. April 1867 als Achtziger
gestorben. Das Originalmanuskript seiner Erinnerungen bat man in
den neunziger Jahren in der Bibliothek zu Valencienrie» entdeckt.
Ihre Verösseittlichiing und ihre treffliche BerdeutschlMg von
H. v. Natzmer müssen als eine vorzügliche Bereicherung derLiterattir
über den russischen Feldzng ükapoleon's dankbar begrüßt werden.
Die dem Wert beigegebenen 16 Bilder sind Nachbildungen der
berühmten Zeichnungen des württemberg'schen Offiziers Faber du
Fanr, welche dieser im russischen Feldzug aufgenommen hat-
" Von der bei der Dentschen Verlagsanstalt in
S t u rtgart erscheinenden „Tausend-Bilber-BIbcl" liegen die
Hefte 21 bis 30 vor, die sich den vorhergegangenen in Bezug auf
Druck lind Ausstattung würdig anreihen. Die gnt ansaesührlen
Illustrationen wurden in der Mehrzahl nach Gemälden von Meistern
älterer nnd netterer Zeit hergestellt. So treten uns beint Umwenden
jedes Blattes die biblischen Gestalten und Szenen Mckend vor die
'Augen.
* Ludwig B n ch n c r: Kaleidoskop, Skizzen und Aufsätze
mt» Natur- nnd Menschenleben. )Nit einem Porivorl: „Znr Geschichte
der volksthiiiiilicheti 'Natiirforschung" von Wilhelm B ö l s ch e- Verlag
von Emil R o t h in Gießen. 6 Mark. In Ludwig Büchner s Nachlaß
sanden_ sich meisterhafte kleinere Essays nnd Skizzen über die 'ver­
schiedensten Gegenstände. Lllle sind dem Verständniß des schlichten
Mannes aus der Menge in jener Art, wie sie eben Büchner eigen
war, angepaßt.^ Der, zu Weihnachten erscheinende Band vereinigt
einen bunten Strauß solcher Geistcsgaben dc-s uerstorbenen Frei­
denkers nnd VolkSsrenndes. Neben dem Naturphilosophen kommt hier
auch der 'Mediziner in Büchner zu Wort, der geistvolle Reisr-
schildercr, der Biograph, der sein gezeichnete Porträts von Zeit­
genossen gibt. ES fehlt nicht nn politischen Streislichtern, wie denn
kaum eine große aktuelle Frage der Gegenwart unberührt bleitck.
Der Werth, des Bandes ist erhöht durch eine in Form eines Vor­
worts besgefngte längere Studie aus der Feder Wilhelm Bölsche's,
die eine Enlwickluiigsgeschichte des Begriffs „Volksthiimliche Natur­
geschichte" gibt.
" Bon den Gedenkblättern der k. u. k. Kriegsmarine
Geransgegebeil von der Redaktion der „Mittheilungen an- dem
Gebiete des Seewesens", Pola, Koiitmissionsverlag und Druck van
Karl Gerold'S Sohn in Wien) ist der dritte B a n d mit «stiem
Porträt von Wilhelm v. T e g e t t h o f f erschienen. Auch dieses'
Heft enthält zahlreiche Schilderungen ruhmreicher Begebenheiten aus
der Geschichte unserer Marine.-
K. u.,k. Armee-tLasciien-IKalender I9M. Pünkt­
lich wie seit snnsundzwanzig Jahren, erschien soeben wieder dieses in
allen Kreisen des Heeres und beider Landwehren bekannte' kleine
Jahrbuch im Verlage der Hos- und Militärbuchhnndlung Karl
P r o ch n s t a in Teichen für 1901. Dem XXV. I u b i i ä u ffi S«
I a h r g a n g e zu Ehren nnd um der modernen Geschmacksrichtung
zu entsprechen, tritt der Kalender in neuem- Gewände aus, das dos
vollen Beifalls all der vielen Abnehmer des Buches gewiß fern taf.
* Im Verlage' vdn Hermann S e e.m a n.n N a ch f o l g e.r
in Leipzig erschien soeben eine Studie über „Arthur Nirtfäh '»Iß
Mensch und Künstle«" von Ferdinand P-fo h l. Der bekannte
Hamburger INusilschriftsteUer schildert im 1. Theile dieser Broschüre
mit voller Beherrschung altes aukentischen Materials, Leben und
Entwicklungsgang Arthur 'Nitisch' bis aus den heutigen Tag, tim im
Hatiptabschnitlc eine im brillanten Styl gehaltene Eharaktensti! des
berühmten lebenden Dirigenten zu entwerfen.
* Unter dem Titel „Operette-Album" erschien soeben im
Verlage von Zipser n. König ein stattlicher, 106 Seiten
umfassender Band, enilialteud die populärsten Nummern der aus dem.
Repertoire des Volkstheaters und de? Nchgyar Szinhäz stehenden
Operetten. Die eiiizelneii Ztnmmcin sind sur Gesang und Klavier
gesetzt, können jedoch auch vom Klavierspieler allein mit voller Wir­
kung vorgetragen werden. Der wohlfeile Preis, 3 Kronen, wird
voraussichtlich dazu beitragen, der hübschen Kollektion Verbreitung
zu sichern.
* Jagdlicher Sprachführer, deutsch englische? Taschen­
wörterbuch für I ä g e r, Fischer, Forstleute und Rat« i-
freunde von A. K i n z e l b a ch. '(Verlagsbuchhandlung Pmil
P a r e y, Berlin.) Mir diesem sorgfältig und mit Fleiß zusanmien-
gestelllen Werkchen bat der Verfasser einem allgemeinen Bedürfnisse
abgeholfen, indem Jägern, Sportsreunden :c. bei vorkommenden
Zweifeln mühsames Nachsuchen in umfangreichen Wörterbüchern umso
mehr erspart wird, als die einschlägigen Fachausdrücke sowohl in
deulsch-englischer, als uuch in englisch-deutscher Schreibweise rasch
aufzufinden sind- Das Büchlein sei hiemti bestens empfohlen.
DcrkelirSkarte von Europa, Nordairika und dem
Morgertlatide. Bearbeitet mit besonderer Äenicksichtiaun« der deutschen
Interessen von Paul Langhaus. 1: 5,000.000. Preis 8 Mark,
ausgezogen als Wandkarte (1'80 Meter breit, 1-06 Meter hock)
12 Mark. Gotha, Jastns P e r t h e s. Neben dem für jeden Kauf­
mann wichtigen, aus da?- praklijche Bedürfniß Rücksicht nehmenden
Inhalt dieser Karte ist ganz besonders das Bestreben zu loben, auch
für räumlich ^beschränkte Komptoire «ine«' wirkungsvollen Wand­
schmuck zu schassen. Nichl weniger als 75 farbenprächtige Handeks-
und Komptoirslaggen schmücken die Karte. Mit seiner neuen „Ver-
-kehrskarte von Europa" bietet Professor Langhaus aber auch den
Niiterrichlsaiistalten ein werthvolles AnschamingSmitlel, -daö den
Schüler in das gerade für die Gegenwart unentbehrliche Verständniß
des weitverzweigien VerkehrsleoenS Europas einzusühren versteht:
' Unter dem Titel „Die Teitinik der Reinigung stiidtl-
scher und industrieller Abwasser durch Berieselung nnd
Filtration" in im Verlag von Friedrich View e g in Vraun-
schweig ein instruklives Werkchen erschienen, das sich insbesondere für
Techniker, Verwalunigsbeamte und Stadtverordnete nützlich- erweisen
dürfte.. Der Bersasser dieses Buches ist der geheime Rcgierungsrath
Professor Dr. Friedrich Wilhelm D ü n k c l b e r g.
'Aon St roll'» Ttereoskopische» Bildern fiir Schielende
ist jetzt im Verlage von Leopold V o ß in H a m b n r g die fünfte
von Dr. R. P e r l i a. Augenarzt in Erefeld, verbesserte und-ver
mekute 'Auslage citchienen. 'Preis 4 Maris Ttc neue Anklage bringt
miedet, eine lucioittlirtte Vermehrung der Täte!» mit tougruenten
Hanpingnren and intongrneitteii tb'cbeiifignrcn. weshalb auch dieses
Mai einzelne weniger geeignete Tafeln nach Kroll ausfallen mußten,
rittu c t n o Bildes mtt verschiebbaren .yülflen stehen der Ab-
ivechslmig wegen nninnehr deren zwei tue Versiignng.'
Xic Arbitrage im Bank- und Börsen­
verkehr von Robert 2 11 v u, Leipzig 1900, G. I. Göschenffche
Verlagshandluiig. Die »cigrcifciidcn 'Aenderimgen, die der außer
ordemlicki entwickelte und billige Nachrichtendienst uniei'er Zeit auch
aus dem l-tzekuete des A r b i t r a ge-Geschäskes beroor-
gerusen bat, lassen die Herausgabe dieser sehr zeitgemäßen Schrift
willkommen erscheinen.^ Der .Verfaiier führ! all« bauplsächlichen
tMelhoden, die tu der t c u i) c n, ut der (.4 o 1 d- und M ü n z-,
namenllich aber auch tu der Wer l l» p a p i e r- 2t r b i t r a g e
„gegenwärtig" angewendet werdet,. IN systematischer Weise ange­
ordnet und zweckmäßig erlguleri vor, so daß seine Arbeit ebensowohl
den Veoiil-smften de, Vrar,-, als denen des speziellen Fachunterrichts
gute. beleltrenve nnd ansllärende Dienste leisten wird.
nmerlickt
Fremdentiste.
PEnzessiii Jean Mirski s. Fgm.
. Äenir >."
Hoiel Hungaria. Prinz u. r»»'
- «rai u. Gräfin B. Äenir 's Dschst 'kwiyrl"'
F»-b.rr v. H,Pautbnick.- A. Brandr, Mübtliamen -- L u
'7--"-...?-r,cte.- t. v. Bist««,. Lembcra. S/Bestoetz Aorms
s'" „'S ,J- GraeSämn, Poziony.—( 7"
'•trnbtrö*~ c.'Mmann, Mainz.
x emeen,.- >, Loenug, Lreslan.— C. Schnitze, C. Troöack Berlin
0. Litton. Kapos vor.- Dr. W. Sing» M Slteeao— K a/n
Tr^M^Gnd-u A dalmtft,. Szegrd?- A. Sttinselder. Ltenbero
Settmaim, S. Saufe,, g. Golbschmidr, M. Sautet
% Äronfclb, I. Wertheiiner.
0. ,J r «tButer, M. Binli. B. Grog. Älen.
A
Aeuml-.nn, 'I. Hirjch, B. Lei'ser, D. We
. ÄotHjtn bon Engtanv. 3e. Cj oU, Wuf A.?; .j H
k<«£o.9{t.— Gxas ^.iccbcnm, To.na.— Wrar ^-cti'enrrt i
:egC 30.~ B. Dew.jch de Ha'.k'an s. ^am., Tärvär.— y. i-, Benic
jontof.— Weherer, fiUcn.—^ >-» -w,
7vrl'ä'„ M. P. Bclgrav.
chft
.. .. cjfr,
- 5.'. ü -7erecfike.— *r. o
C. ZLmmrr-


[ 2023-06-29 10:38:49.169 - 19001128 - Seite 10 ]
man», F. Fischer, A. Goldtzatnmer, S. «ohn. A. Berg». W«E- Mme.
Tatiilna-Dourdine, Petersburg.— s. Fehcr, Raab. K. Nicodcm,
Brmla.-- L. KüMcr, Lemberg.
^ Hotel Motzal. Ära, F. KornstowLky. Krakau.— Baron e. r>.
Aroote. Siiburg.- Graf NtevarowskL Kiew.- W. Burnieifter. Dien.
A. Jllich, Spalato.- K. Zechmeiswr, Gyor.- D. Wessely. Wen.- M.
Blank, Bukarest.— S. Makry, Szeaed.— A. Lchkay. Arad.— S.
Kirckly, N-Kamzsa.— S. worden, Aachen.— Dr. I. iliottmann, N.-
Bärad.- .P. Haa«, Fenyohäta.- I. R. Penka«. Craiova.— D. Frei-
hand. Berlin.— O. «lalentchinsty, Odessa.- B. H. Aughoss, Moskau.
H. KochauowSky, F. Schik, A. Kmra, Wien.— F.'Skriva», Prag.—
Ch. Brichta, Wiesbaden.'+*
Hotel Erzherzog Ltefan. E. Siiit, ftvonmict.— t. 
hautzr, Zünch.— G. Wcher, Wien.—£ MllSker, Dedrec,«»^,- Rmc.
E. WeT Györ.— H. HerMinqp-ki. Berlin.
I. Ratkovtzky, N. Boda, R.-Szombat.
I. Äaritäs, Sgeged.
Hotel Eoutinental. R. Dialetri, O. Günther, Wien.— ß.
Ritter v. Haschet, P. Beigner, Prag.— K. Habiger, Z. Müllner, Wien.
t. Höchstem, Berlin.— K. Patz, Brood.— I. Pnkler, Muräny.— A.
iser, Ntzitra.— K. Breittncr, Graz.
Hotel Eentral. Dr. T. Ätliaim, Arad.— A. Simon, Tepa.—
S. Kavacsay, Njoidek.— L. Kluge, Sopran.— B. Schreier, Wien. -- S.
Schick, Brunn.— M. Mittler.% Glaser, Wien.— Poole. Data. --
R. Lehman», Dresden.— I. Reichcnseld, Gnör.— R. Binovil, Agrain.
K. Grüner, Raik.— L. JUjaij, Losoncz.
Hotel National. Fr. Dr. F. Lewitzky s. BeglelMng, Brunn.—
Fr. Dr. F. Seehorsch s. Tochter, LngoL.— F. Maleier, Deep.— C.
Rovko s. (Sem., Tißaujlak.— (5, Eber s. (Sem., Grag. --- 1'. üiotker, T.-
FöwvLr.— K. Popovitch, Belgrad.
Hotel Bristol. Comle Cd. GotnchowSki >. FaiNitic u. Courier.
Corstl.— Gras F. üa;ansky s. Gern. ti. Kainmersraii, Biltava.— Grat
M. Eaoriani, Wen.— Gras L. Aiwelburg s. ÄammerSiener, Aninerda»,.
Comie R. Gallatin, AervietS.— Baron F. Brandeis, Luzer».— Baroii
L. Lilie, CanneZ.— Baronin L. WiederSberg >. Fam., Graz.— H. A.
Heiibron, Calisornien.— K. Paulekovick, Zägräb.— F. Osterieth, Frank­
furt.— A. Koch, Wien.— Dr. E. Bärnay, I. Lowenbem, Temesoar.
E. Weihs, Wien.— Dr. E. Röna, Temesvär.— ,X Guggenheiin, Frani-
furt.— ®. Diamant, Wien.
Hotel König von Ungar». I. Tcofanooits, I. geuduschka, I.
Kikity, bsurgo.— F. 2-,cm;ö, O. Äikovitz, R. Mikluseoits, Titel.— L.
Blasich, Listet.— I. Eteiner. E. Barna, Debrec;en.— A. Sackner,
Rosenberg.— 2. Sandor, E. Zrisel. Wien.
Hotel zum Jägertzoru. Gras R. Latzbcrg, Gnor. -- Baron <>>.
Keinen«, N.-Enyed.— Dr. P. Janiovics, El;ek.— Ä. sierin, Giior." H.
Koch, (5. Hanel, Pilsen.— P. Marlooics, Bclgrao.
Hotel Baris. Muhamco bnend» Cemalovic, Haianbca Latnir,
Mottar.— Motcüo Talon, Belnrao.— W. Rubig, Nürnberg.— Sind;-
seid, Berlin.— F. Krcln, R.-Bercu».'^ Klein, Temesvär.—
Kubmyl, Hzegled.— A. Bolgar s. Fam., Kaposvar.— I. (suttmaun,
Neuira.— 2. Glaser, Astral».— X Ssaiiiek, Poiionp.— L. Sorger, F.
Kaufmann, Wien.— t. valatz. Reupest.
Hotel Bdria. R. v. Paskomcd k. Gel»., lc;cgled.— M. Ä,t,»i.
PeeS.— K. oämo'i, I. Kare;aq, 2. Wkttz, Tebreczen.— B. Weßel»,
KoiotSoar.— M. Deutsch, Turnau. N. Schoiithal. ;tl. Aapl'aporr. 2.
Kautmann, 2. FricSmann, Wicu.- K. Bohormcnn, RcuiaU. -- G.
Mairan f. Gern., o'mamnaloa.— Mandel, tSran. -- F. jcUmcf, Karl-
stadt.— Ä. 3)ioafouur>, l'i. Braun, 'Ji. ünuis,— I. Ktcin. Nmregnlm.ia.
M. Benedc!, Szatmar.— ,\an)mi, Brkes.— M. Voetun, tzraa.— 2.
is-nctinmun, Laiosnniie. -- L'vDi c., T.-Foldvar.— M. Beiner, Cfria::.
F. M. Sie!!!, N.-Kata.— L. Ianto, Bugm.— F. Faborci'ln -.'-ein.,
Krc-ikcmer. -- 2. Äunterllli, Kaposvar.
Hotel Metropole. L. Beruer. Wien.— Frau F. Dona». M..
S„g«t.— .V). H. Turr. Wien.— ('<». Lc,nötiger, Sieges.— ji. Buckiler,
Gnnngnoo.— v. itvomcr, itnnbel.— OJt). Bcrger. A.-Äarad.— ,V
Schebök, M.--Szig-i.- A. Goldschmidt. M. Hain«, Agra«.- F. 2tei.
trer, N.-Larad.— L. Paloct, Sieged.— F. Fried, N.-Därrd.— Aler.
Spengler, W.-S;igei.— E. Neuinann, Kaichau.— 8. Sas, N,-Jarno.
Z. Zinger, Jod. Seidel, Wien.— X Fisch, Ditsgydr.— S. Pctei,
Kaposvär.— G. Mößäros, N.-KarolN.
Hotel Bannonta. T. Földvärn. LapoS.— Dr. G. Lenk, Szol-
tiol.— Frau A. Pechy. Kaichau.— ik. Lowq, Degh.— L. Geyer, Eser-
venta.— I. Ebermann, Prag.— T. Klein, Sopron.— B. Klcinpka,
Potjomi.— st. volfeid, Eichwaw.— li- MocSar». Kaschan.-- Z. S.tabo,
Sikios.— F. Kun, 2.-A. Uihelv.— Z. Kethely, A. Postier. 2z.-Zomltzö.
M. Kudinpi, Mako.- R. Falabst. Peiroisenn.— F. Molnir, Szegtärd.
A. Sgekereo, E. BoroiiN. Mctodereau.
Hotel Palatin (Rädor). F. Roinar, Felegnnaza.— §. Sanü-
>icr, Fehertemnioni,— I. AnionovieS, lljaxbes. -- P. Eerk, Mciüiur. --
F. Sgalan, Je6rce;en.— M. -Polnan, In-Enned.— 8. Älarron. Siigei-
var.— F. Weist, T.-S;i.-Uar!on.— H. Kalmoda. Wie».— 8. Mutter.
Potlon».— A. Kardoo, S;atmar.— F. Halatz. Keerleme!.— rr. Tilge»,
Eopro».— A. 2lra>>er. Tiombaibeln,
Hotel Re«i. F. Sulyootik». 'A.-Mihain.— E. Lanyi, M.-Baiar-
ycl».— F. Borbeln. Debreezen.— 8. Tid»»k«l», Toicsoa.— F. Siidm-
ger, Mistoler. -- A. Ennner, R.-Paiarlieln.— A. Ergl (Snonquov.—
;). Kerreg, Sicqcd.- 0. Jllirma, MesmArf.— L. Komnb. T.-AIniao.
... Adainct, ch-ile».— >l. Eisciibero, Ä.-Marotii.— >!. Bavrci, Kill!'
IieonrS. 8. Maqyar. Koloiovnr.
Hotel Lrienl.
S. narovs, Poitonn.-
Kairoer, -isnnra.- 2.
Kolnnovice, er,neue.—
P. Dauoer, Mmkolei.
AoSieben.— 'S. Garai
i’eien.
.Uofm,:
Ojiüi
cbrectcn.—
RhitN, Tistanired.— D. Kapuin, Tiamcgen.
- B. Kndinl!. Frl. M. Banidori, Tteped.— S.
ktzcngrat Wien.' K, Kunkncr, lgradivka.— ('>.
v. Haaer. poionci.— ei. Krirarr, Gcrgclala.--
- E. Tchniale.i, lingriar. Fra» '!!. Enegier.
Wernbet,. -- M. Ttcir., Bete«. -- F. Faun.
malt),— 2. Goidbeiaer,
Dreuer, iemylcn.
A.
Stetel Erghergoa 8«t«s. G. Eieber, Kchchru.— L. Tch2«er,
Losoncj?- GMub^ Fukk.-& Lu«rt. Basa.- I. Hanngäß.
igiM-i,„ 5 Lolnar, XnncSoai.— Gy. Geiger. Hatoa».— ii. Siraug.
Nr.- H.GN»ßr KM°u.- I. Borsody, «)?»- G«-
Schwarz, Sopron. -- 3- Lukäcö, R.-K°n,z,a.— I. »ondkn,
Fehcrvär.— I. KlL-k, Posioim^
' B. HD, Pozsony.
Lteged.- D. Ratell, Dresden.
wlarrotnes, xi.-iro
A. Mayer, Wien.— R.
■}. K-k-te.
Hotel «oldenev Adler. E. Zachana, Ravresina.-
..Lvar.— 8. Log!, Wien.— A. Gergel, KolozSoar. -- R. Klein,
A.-Barad.— R. Dcmian», Debreezen.— P. Tpilbcrgcr, Pozsony.— S,
. SzckeS-
tzolel znm weitzen Uost. I. Klincrih, Graz. -- A. Pälffy. Ny.-
Szcreda.— N. Debreezen!, B.-Gnarmat.— P. Markovics, F.-Eör.— «.
Horfcr, Temegpär.— B. f"——-•—
Klein,
Jioloji
A.-Vä_,
Samneln, Kaichan.— P. Adrian«, T.-A.-N,ticli>.
Hotel Budapest. SS. Ambrözn f. Won., FiMiic.— Dr. E. Rozsa,
A. Aaa», Kavosoar.— 8. Lortzing, G. Weininger, Wien.— I. Wohl,
Lmz.— I. Breucr, Pa!s.— R. Totb. B.-Hlinnad.
Hotel «»,»». A. Glutt. Berlin.— Gy. Halatz, TcmcSoär.— H.
Gi'orgyeoiro, T. Kubm.— F. StcsanovicS, Szeged.
Hotel Elite. 3. Trcncsek. Oimiitz.— A. H,via>, Larbach.— G.
Konnonoi, Szenies.— 3. Grnll, »amourg.
Hotel ,tzwei Kronen. F. Gore, ?e. Kis, I. Balint. Bcchc.— SS.
Klirierichuneor, Pogras.- Gn. LestooilS. Lire.— B. .(UirSl, A. Henczel,
3. Sloooftolit. Kopse».— 8. Berkrcs, Mfch.— M. Bach, Refckdorf.— I.
Markovils, M-Tziger.— 3. Brnedek, Gyor.
Hotel Kiume lOreni. 8. Avrincsat. Bvonien.- K. Leiigei.
L, Lakner, Budapcit.- 3o!i. BZagner, Stolostuar.— Mich. SakaroS,
»«pthelu.— A. Dennch, Wien. I. Bartos, B.-G«armat.— M. KiS.
Debreezen.- 8>. Hanmann, Frieguhaza.
Leraniwortlicher Redakteur: Dr. Max Kalk.
^NtlioLs dlotirMKKL
dar BsdftpMtor Waaren- u. Effektenbörse
f om 'Xt. VoTembcr.
8T««b UMiie«m dar Bad&peater Waaren- nn-i £ftVkl9n-B»rse
netto Kaaae pr. 50 Kllegramm.
QüdHtfttafewtcbt per Hektoliter lind Kilogramm
PretM in Kronenvfthrang.
Kln«r
V«^m
Tb«!».. —-
dto—
.. dto ...
— dto—
1. dto -. ».#
Weintab.-
.. dto
dto --—
.. dto——
dto -- —«
Pastor Boden
m» dto--—
». dto—
.. dto——
.. dto——
Banater. ...
.. dto--
— dto—-
dto—-
dto—--
Eiettear —--
dto—--
dt0—
M. dto— ...-
dto——-
berbiaob. ...-
— dto—,—-
». dto——-
dto——-
— dto——-
Humftn. ...-
•. dto— —--
»_ dto——-
dto——-
dto—-
Balgar.-
.. dto— ...-
». dto—.-
— dto——-
__ dto -- ----
IdTMT
Bocien.
— dto—
U«r»to—
— dto—
dto—
— dto—
dto—
Hlrso—
Hafer—
dto—
Mol«—
dto—
-- dto—
.. dto—
dto—
Itopa—
dto—
Ung. Weizen
Weisen——
Sr£::::
— dto——
Hafer
Koblrepa
Preis per
Prd
S per
SO Kllogr.
"5 dS
SO Kllogr.
l H
von
bis
von
bis
72
73
74
75
7.-
7.10
76
7.10
7.25
77
7.26
7.36
78
7.35
7.45
79
7.45
7.60
80
7.58
7.65
81
73
73
74
75
6.90
7.10
78
7.10
7.36
77
7.25
7. SS
78
7.35
7.45
79
7.45
7.66
80
7.55
7.60
81
72
73
74
76
6.90
7.05
7S
7.-
7.10
77
7.15
7.26
78
7.80
7.40
79
7.35
7.45
80
7.45
7.55
81
72
78
74
6.95
7.05
75
7.05
7.15
76
7.15
7.25
77
7.30
7.40
78
7.40
7.5S
79
80
81
72
73
6.85
7.10
74
7.—
7.10
75
7.15
7.20
76
7.20
7.30
77
7.35
7.46
78
79
80
81
72
73
74
75
78
77
18
79
so
81
72
73
74
75
76
77
78
79
so
81
72
73
74
75
76
77
78
79
80
81
K u
r.
Gattung
von
bis
6.70
6.90
Mittel
6.60
6.70
Futter, Prima——
5.75
Futter, Becunda-
6.60
5.76
Brauer, Theisa --—
Brauer, oberuugar..
Brauer. Transdenub
6.20
6.60
Prim«
5,50
6.75
Mittel
5.25
5.46
Inländer __
4.70
6.—
Riuu&n. oder bulgarisch.
Serbisch-—
Ciuqnantin..
Wei*»Pr. ...
4.80
6.10
Kehl
Banaler. ...
—
Schluss
K n
Termin
1 Uhr
Geld| Waare
Geld
W.»re
1901 April-
7.40
7.41
1901
Okt.—
7.64
7.66
7.39
7.40
7.45
7.46
1901
ÖkL-
7,67^
7.58
7.63
7.64
1901 April-
7.18
7.14
7.18
7.20
1901
dai...
4.94!
4.96
6.—
5.01
1901 Sept...
1901 April-
6.541
5.56
1901 Aug.—
13.-!
13.10
Uauldationikorie.
tTngarfacber Welten-- ..——
Weireti—
t
göre«
Hafer ... ...
Gerste ... ... ...
Kohlreps. ... »—
:::: i
Diverse Produkte
Effektive Waare
Kurs
Gattung
Geld Waare
Schweinefett 1)—
Budapester— ... ...
60.80! 61.—
— dlQ— —. ...
Landfett— ...
Speck —-—-
Landspeck, ung. lutigctr-
— dto— ...
Btadtwaare, lurtgetr. 4etk.
48.- 1 43.60
». dto——- ...
Stadtwaare, lnftgetr. 3stk.
49.— 1 49.50
— dto.. ... ...
geräuchert-—
Pflaumen’).. ...
bosnische, 1900 Us.-Qu.__
16.-' 15.ÖC
dto— ...
bo.Qis.he, 190,1100 .gib...
16.- 16.50
.. dto— ...—
bosnische, 1900 85‘Stk.—
17 1 17.60
— dto—— ...
serbische, 1900 Us.-Qu.—
14.26! 14.50
— dto— ... ...
serbische, 1900 lOOStk
15.25* 15.50
— dto ... ...
serbische. 1900 85 Stk._—
18.25: 16.50
Pflaumenmus 1 )—
slavomsches 1900——
18.26' 13.50
». dto——- ...
serbisches 1800.—
16.25 16.50
von K bis K
ÜleMut.n*) ...
Luzerner ungarische 1900
39.— 45.-
». dto.. ... ...
Rothklee kleinkörnig 1900
SS.-; 57.-
— «tto— ...—
ItothkJee lülttelkftrnig 1900
80.-. 63.-
», dto——
Kothktee grobkörnig 1900
67.-! 76.-
J )Franeo F«a» netto Tara, f r. 54 Kilogramm.
*)lnklueS7eSack, brutto tür Netto. Qual. pr. öOOGramm.
pr. H Kilogramm.
•1M Kilogramm.
fi
S
ß
ö 1
0
4'
5
4'
4‘,s
4’j
ü
v
5
4' lS
v
5 1 .*
6
•v..
$
0
d'; 5
4*;.
4
4
4
4
4
6
4
4
4
4
4
4‘, s
5
6
4
5
5
4**
4
5
4S
Du Kürst- der unter /— IV nuurten Effekten
versiehe;: sieh }ur /e l'hi Kirnten.
I. Staatssebnld.
ai Vr.teirisehe .Staatsschuld.
GoUlrentoMöok u H!u, 5<>n. lanu*A tihdirmo >.!>,--!- v. .T. Ihsj. steuerfrei-,
btaateanl. i. d. eis. 'llirn- in steuerfrei ...
Pramieu-Aulehcii vorn Jalire 1X0, 100 11. Muek ...
Prsndew'AsjJeher! vorn ..’afire ls;o. .'.0 fJ. ...
lJng.behankrei.'al'Abi<>(j4U)ge'Obhgatiyiien..*.teuerfr
K.Tf>at.-Mav. S«, iittnkre>:.-.UdoamiKB-(»idig.. «feuerrr
t ng. immdentifi.stniitis-Ohh^atidnen. Ktenerirei ...
Kroati«di-hlav. 0ri'e'.!idenNaetili,^>--"k->itz:.. <>teu*‘rfre
Theiss' uml fiaogedmer Praiuieu-Anlelien. sieaerfrb-
fvi-ua:.'biav. byj,innerirte iirnndd.b{.-(.>biigs.xi«nei:
h)Oe$lttrreichj$che Staatsschuld.
Einheitliche Heute in Noten, h ebrr—-A—
Einheitliche Rente in Noten, Mai —Nnvemuev-- ...
Kinheitliche Rente m Mlber, .Iamiet, --.luii
Einheitliche Kcnfr in jsilber. A|>nl—OKtober— ---
(Joldrente, Hteiicrfrt'i m (i (iuMen---
Rent« in Kronenwkhrinig
Staatslose v. J. 1854 zu 2ä0 it..M. Steuerabzug 20
Ntyatolofp v. .1. 3ft«>Uzu nObii. o. \\ .Menerab/ngiu^j
htaairth.nr v. .1.18*.0 zu lüü H. h. \\ .>te-uer»bzu^^d^
Maateiose v J I8o4 zu JiU) tt. «>. V.. Mnuerabi ao' 1^
Maatslose v. J. ldi»i zu £.0 H. <>. \\. h?eiU5;abz. sd*..
«-) Fremde Staatsschulden.
Bulgar, ^taatselseuh 'H8l>othekar-.^nle-he f. 250Fr-
serbische Pramien-Auhuhe ltM) J'ramrs  £»iissfo?tf« Budapester Anstalten.
InnerstädtorSfarkasso A.-t». i. KViv.. ... ....
Vereinigte Budapester Hauptstadtmche Sparkass«
Ver. Budapester Hanptst. Sparkaaaeiu Kronenw
Vor. Ziegel- und Eeuienttabrik A.-(t. l’rior. Ani.
Ganz&Co. Eisengiea». A.*ti. »ehuMverschr. i. Krw
l.andes-Bodeukredit-lnstitut für Kloingnindbesltzer
Landes-Bodenkredit-Instituts. Kleingr.f»ö'/ij. i.Krw.
Ung. Ayrar- u. R.*B. llentenscU. 10 -i-'n Kz. in Krw.
l'ng. Agrar-u. Uentenh. A.-G. Ptadd’nr. iu Kronen w.
Ungarisches Itodonkredit-Jnstitut oetorr. V\ ahr.
Ungarißdieß Bodenkrodit-lnstit ut österr. Währ.-llj.
Ungarisches Bodenkrodit-Iustitut in Kronenw. 50!.
Ungarisches Bodenkrr-dit-lnstitut in Kronenw, i»3j.
Ungarisches Uortenkredit-InstitmReg.it. Bodenamel.
Ungarisi-im Kokaleisenbahnen, Obligationen 50( j..
Ungarische Lokahdsenbahneii.Oblig. f»t)j. i. Krw...
Ung. Eokaleisenbalmeii, obi. fiOj. Krw. 105% Itz._
Ungarische Hypothekenbank-— ... ...
Ungarische llypotliektuilnuik ;*0j.—
Ungarische Hypothekenbank
Ungarische Hypothekenbank 50J. Knrnetfwdhriifig-
UngHriache ilypothekenb. Kommunal-tzchuldv. f.Oj
(tngarische llypothekenb. Kommunal.-S*hunlv. s.'J
. Hypothekenb.!
Ungarische Landes-Zctttral-Spurkasse—— --
Uugar Ische Landea-Zentral-Sparkassem Kronenw..
Ungarische Landes-Zentral-feparkasse in Kronenw.
Zentr.-Hypothb n. Sp 1,53., 3.,V.., 7., S. E i. Krw
Zentral-IIypotbeker.b. nug. hpark. 4, 0. E, i. krw.
Zentrai-Hypothckenbank ung. hpark. in Krw
Zeutr.-HypothcKenb. ung.Sparkassen Koiu.-Oblig
Zentr.-Hypothekenb. ung. Sparkassen Kom.-Oblig
Landos-lYntrai freditgeuossenKehaft Schuldv. ..
Oeaterreichiaeh-Ungariseho Bank 4t> 1 jähf
Ocsterreichlsch-Ungarische Bank 50i8.hr._-—„
Bester VaterUnd. I. Spark. Kom.-^cimliiv.50i...
Poster Vaterländische 1. Sparkasse Kom.-Schuldv.-
PeaterVaterländ.l. Spark. Pfandhv. in Kronenw. 5oi
Bester Vaterländische I SparkaRBG, l'fandbrieK
Pester Ungarische Kommerzialbank __—— ...
Poster Ungarische Koromerzi&lbank in Kronenw. __
Pester Ung Kommerzialbank Kom.-Otd. 50 l;: .j. ...
Poster Ung. Kommerzialbank Koin.-Obl. Hz
Tester Ung. Koinmerzialbank Kom.-Ohl. Uz
b) Emissionen von Provinz- u. ausländ. Anstalten.
Albina Spar-und Kreditanstalt... ... ..._
Arader Bürgerliche Sparkasse. 40jkhr._
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jÄhv. Hz. fl. 110
Arader Bürgerliche bparkasao, 40jkhr. ... ...,
Arader Konn!ars-8>pLrkass«^
Friv. L&ndesh&nk für Bosnien und Her7.ego\jr«a
Debreczinererste bparkawe..
SiebeühÜrg.-ut.g. Hypothekenbank, lOjähr. ... ..
Siebeobürg.-nng, llypothekeuliank, 4tbahr.
Kroatisc)i-SlaTonische Bandes-Hypothekenbank
Kroatiseh-SlaTon. Landes-IlypoÜvekcnb. Kom.-Ohl.
Henuannstkdter Allg. Sparkasse. 31 l j. Uz. ti. HO.
HermanDstädter Allg. Sparkasse, 40j. Kz. H. 10ö
Hermauustkdter Allg. Sparkasse, 40!. III. Emission
Iierraaanptädtcr AUg. Sparkasse. 851. 1\. Kuuasion
HermancatAdrer Bodenkredit-AnstaU.. ... ...
HertnanustÄdtcr BodeukredU-AastaU
Hermauaatädter Bodenkredit-Anstalt ...
HermanustadterBodenkredit-Anatalt VI. Kmisaion.
Oesterrefohische Bedenkredit-Anst., Pramiengcnuld
Erste U>wesvärer.*'id. U.M. Ein. 1900
X. k. k. prir. Donau* D&mpfaohitfsahrt-bieseU&ehaft.
Ka»chau-Oderberger Bahn 1889, ...
Kaschau-Oderbeiger Bahn 1889, Hold für uk) Mark
Kaschau-Oderbcrger Bahn 1891, Silber
Kaschau-Oderherger Bahn 1891, Oobl tür lOOMark
Kaschau-Oderberger Bahn u sterr. I.nu; 1S89. Silber
Ung. I'lusb-uudseescldmahi-t A.-ti. in Kroneuw ..
Uugari8ch-Gali7isclu- Eisenbahn. I. Emission..
Uugarißch-UaJi/ischeEisenbann, II. Emission.
Uagarisch-tiahzische Eisenbahn. Silber
Ung. Weadiahn,Stuhl wri«enb.-Raab- >;
Oeaterr.-Ungar.Staatseisenb. X, Hm. 18S5 f ](H)I r
Torontilev Lokalbahn.. ... ... ... ... ..
Wiener Börsenkurse vorn 27, November,
(Teluramm.)
kotfnmjen In Kronenwfthruns.
AUfsnein« Staatisehvld.
Einli.Sotenr Mat Nov lsabel* »X s
Einh. Silb. Jian.-Juh si^abz. lu^E-S
L©WvJ-1854Äfi.250CM.4 ,1 cab*.20^E.S
Lo»*t .5.1860*A .ftOOV M. 5*# ah t, SO“,, b«
Läa#5r.J.lB60Afi-l00C54.h^ai)t.S0^E.S
Eos« ▼. Jahre 1dv4 a d. iw OM.
Oesterreieh. Staatsschuld.
Oeaterr. Goidrente. steuerfrei 4'k>
Oeaterr. Kronen-Rente
Ötmtxrt. Investitionsrent© ... ._8’,3?i
Qalir. Karl-Ludwigbahn ...
Staatsschuld Ongains.
Ung. Goldrente, »umerfrei 4!' ö
Ung. Kronen-Uente ...
l’ng.Elaeiib. Aal.v.J. 1889 tK ld,4‘
Ung. EUeab.-Anl,v..i, ts Ä<
Temß9-Bega-Gee.-Obl._>_— -*?-
PrÄuiieti-Anleihe der Stadt Wie»
Serbiache Präw.-Anl. a lOOFrc*— ■* ’,
Prkm.-Obl. d. tiirk. Bahne.!& 400 Frei
Bulgarische Anleihe 1889 --
Pfandbriefe, Kommunal-
lind Banken-Obligationen,
Boit^nkredit-Aost. Oesterr. Allg. 4 -?-
BudenKr.-A. P.'Snthrv. r. J. ti?{
üesterreich.-rngarische Bank. 4‘.j^
Oesterreiehisch-Ungarischc Bank 4' t
Pester ung. Komuteraialbank .. 4.' s 'k
Pester ung. Kom.-Ublig. Rucr.3 4
Pester ung, Kom.-Obhg. ;>cja;ir
Spark.-\er. Tester Vßtn-1. C.-u. 4''s.-
l ug. Bodenkredit-Institut 4'.-.«--, ...
I usr. Bodenkrc-dit instttu^ 4
Ung. Hypothekenbank :>° e ..— ...
1 eg, Hypothekenbank 4 1 -"g— ...
Vag. Hypothekenb. IV.-SchuMv. 4*
Fester ^aterlRnd. fc-park. kc^-iir. 4"-..
Prioritäts-Oblijationen.
(u 100 ä.)
Bndapest-Fünfkirclmer 4 w ,i- ...
2 erdiaand'Xi.rdbal a <'•# garanf.
t iinfV.irchcn-Barcser ...
aber Uattungen Ren­
ten, Staatspapiere.
Pfandbriefe, bore.
Münzen etc.
Geld Waare
106.-
; 107.-
92.-
! 92.50
102.50
103.60
77.-
i 78—
105.10
' 106.1C
94.40
95.20
93.75
i 94.75
240.10
‘ 242.60
97.75
98.76
87.76
98.76
97.50
93.26
102.-
103.--
93.-
; 94.-
97.75
98.76
88.75
, 99.—
91.—
91.30
97.50
98.60
97.60
: 93.CO
234.60.
236.60
90.- s
91.-
9i.— i
91.60
150.45
101.45
102.-
102.80
Kronen
w a h rang
Divi-
A'l/Lt l
Ein-
nie- hoch-
her
ticer
deml»
il^..
• ahlunp
ster
p'O
A klien
per
Waare
1809
93.06
96.65
16.
200000
240
5
12.
60000
200
6
96.0:i
98,55
20.—
1333<
800
6
81 oO
82.-
2.00
120C0
160
6
90.35:—
90.30
’ 90.70
4000
2üC
90.35
! 90.56
500
2000
4
98.60
93.60
12.—
50000
200
5
99.60
100.50
-0-
5000
200
4
09.25
i 100.26
9000
240
77.60
1 78.50
30-
5000
400
168.
' 170.—
11.
00000
2CU
5
1S7 60
i 169.50
30.-
85000
400
6
38.75- 93.80
98.43
' 99.16
36.-
85000
400
6
99.-
' 100.-
12.
100000
200
b
91.-
' 92.—
n.~
100000
200
5
92.60
i 93.50
Fr. 25
160000
 117.75
0
I6.-1
20000
15000
200
200
5
5
103.—
9000
200
SS.—
34.—
70000
200
ö
SS.—
; SS.-
12.-
10000
SCO
—
91.-
• 92.-
SS.—
| 98.60
97.-
j SS.-
89.75
j 90.25
97.—
98.-
0.-
7500
400
5
90.50
. 91.60
e.-t
30000
200
6
100.-
' 101..-
24.-
18000
300
97.75
98.76
200.-
6000
800
97.76
i 98.76
12.-
5000
200
93.25
> 99.26
10000
200
90.--
: si.-
3750
400
13.-
10000
200
93.-
i 94.-
30.-f
180000
200
97.50
1 98.60
30.—t
1(0000
800
92.25
93.25
10000
400
97.50
' 98.50
22.-
6000
200
6
102.—
103.-
0
7500
400
5
93.-
94.-
101.—
1 109
40.-
4000
200
_
32.—f
4800
300
0
13000
200
0
3000
400
-- ---
SS.-
99.-
160.—
691
1000
97!-
9s!-
99.50
98.50
100.-
70.—
7000
400
5
93.75
12.-1-
16000
93,50
80.—
2800
500
102.-
12—
16.-t
4000
7500
200
4
101.78
98.50
102!25
12.-
200—
35000
250
200
2000
5
102.50
106.-
103.50
12—
so—
3000
700
200
400
z
106.-
97.50
107.-
140~t
2460
3000
500
600
119,00
24—
2500
400
100.-
16.
5650
160
96,00
97.26
18—f
200—
3000
1930
200
1000
56—
3000
400
97.—
SS.-
12.—
20000
200
92.50
93.50
4000
200
95.-
96.-
36.—
6000
400
91.-
92.-
20000
200
93.-
94.-
9—+
20000
200
150—f
10000
1200
4
12—
4000
200
93.-
94.-
44—
3000
200
5
95.25
96.25
26—-
5000
200
93.-
94.-
30—
20000
200
6
92.60
93.60
15—
40000
200
6
96.-
96.-
30—1-
15000
400
4
97.7s
98.76
900
1000
102.60
103.50
32.-1
37500
400
5
102.-
103.-
70—
8000
400
0
93.-
12000
400
104.-
106.-
12500
200
102.50
103.50
12000
200
100.25
101.26
33.-
2600
400
1250
200
7500
100
97.26
97.76
Pr.lKp
300000
r. 200
5
Die Kurse der v.Kier V—XlVnoiir'
!<.. t i’tf.tti t> t/ V .,vücbaak_- ...
I musp.ot'r K• cdiflnusi; ..... ...
Harn. tstadi. Bank-Aktien-lieseliscUatt
L'idap» atm-1. ir<>- tiad tvassvnverein--
\ attu-Jn ndisebe i iauk- Ak'. -Gesclisch,
llermrs Um.'. Aü/. VVc-h-eist.-A.-G.
K. -ufttisclii; Koiuiuer.v.adiauk
Ktoatklein- LhKokUiTebani;
Kioa!..>la,vt.m. Land'-is-iivputhekeuu.
liiigHv.allgomesuo Lre-litbank
Ungar. idlg. Kreditbank pr. M. Vsr.
Uug. Baun. i. ludnst. u. Ilaudel-A.-G.
L. Bariki. lud. u. H.-A G pr. S. Dez.
Ungarische Hvputhekeuuauk
Lugar. JIv'muiekeijbanL pr. M. 082.
Lugar. Handels-Aktien-Gesellschaft-
Ungar. Eskonipte- und \\ eohbU-rbiuik
Ung. Ksk.- u.Wechslcn.. pr. M. D?Z.
/.t-ntral-Hypnthekenbauk nug. spark.
OestemnchiHch« Kreditanstalt
Oe.strri-eich. Kreditanstalt pr. U. Dez.
\. Ren*'>s.
l'onciere, Tester t’ irsi eher.- Au s t ul t__
Ung. Hagoi- u. Hiiekversich.-Aus1e.lt
.,Nationale“ Unrall-S ersiohor.-A.G
Tanmmia ROckcumictjerauga-Anaui;
VII L Aktien v. Oampfmühlen.
Uoneordia- lia.iMpfraUhl-A.-Gciellsen.
Uuncord.ia-l.>8inpimühl-A.-Ge«.Pr.-A.
1. Ohm-PeaterD&mpsmnhl-Akt.-Ges.
Elisabeth-Uauiptniühl-(«e*ßHsc)iasL
l.ouisen- Ihunptmahl-Akt.-Gesensch.
Pester au’.mütil-tJesftlLchaft
l’fester Müller a. Bäcker liptm.-A.-G.
Pester\ iktoria-Uauiplniiihiu
IX. Akt. V. Bergtv. II. Ziegels.
Bpo'rter Ziegel- u. Ka.»thronn. A.
Budapost-S/.i.-Lunnczer Ziegellabnk
\ oroin. Ziegel- u. Zemoutfabr. A.-1L-
Nordung. verein. Kohlenbiv. u. I.-l._
üran-SzfcS/.varer Kohlenbergbau
Oberuug. Berg- u. Uütteuwerk-A.-(T.
„Istvan“ ZivgeU-i-Akiien-Gcsollschaft
Rasch.-.Somyd.MeinkohJen- Bgb. i.-b-
Kis-SebeBer Urauitstcmi».-A.-< 1.
>tcin!trc.--.Itcr l>auipi/Jego]ei-(tesell—
Kol.ieHucrgi.,u;i- u. Zjegelei-Akt.-Ges.
Let-buer Kai;«>*cr Ziegelei-Akt.-Gos._
Lngarische Asphalt-Akt.-Gesellschaft
Ung. Allg. Kohlenbergbau A.-G.
Uslg.D&inpfz.-, Zeni.-n. Gypst. A.-G.
Ung. Keram. X'a'onk A.-G.—-
Peteröberger Ziegelindustrie* Akt.-G.
Kalgotarjäner Kolilenbergb. Akt.-Gee.
Neustift. Zieg.- u. Kalkbrennerei A.-G.
X. Aktien v. Eisenwerken u.
Maschinenfabriken.
I. ung. landwirth. Maschmenf. A.-G.
lJanubfua Nchoon.-Hartm. bchillU-
Waden- und Maschiueulabriks-A.-G.
Ganz-^( o, Eiseng. u. Manchineaf.—
U.-bilg. Me:ailurg.l-'abr. A.-G.Pr.-A.
Lug. itagpon-ii. Maschnu-nr. A.-G.
Nadrager KieenlnduBtrio-Gesellschaft
^NichoUfm c Ma«cluuenfabrtk A.-G._-
Rnaam.-fc».-larj. Llsemverk-A.-G._--
Riin.-K.-'I.-Eisfimv.-A.ir pr. M. Dez.
Senhrk’sehe fc.iseng, u. Maschinenf.—
Teitdloff& Ditlrich Masehf. Pr.-S. A)
Vv'oilzor Masch.-u.Waggfabr. A.-G.
XI. Akt. v. Buchdruekereien.
„Athenäum“ Vevl.-u.B,Ä.»G. ex B.
FrankHn-Geselleehaft __
.Kosmos“ Kunstanstalt- __
^Pttltaa“ litcr. und Uruckerei A.-G...
Pester Buch-b ackerei .A.-G._ ...
XU. Ak. div. Unternehmungen.
Allg. Waggouleih-Gesellsch&ft..
.Apollo“ Mineralol-Raft. A.-G...
Bantiin’scheehern. Faur. A.-G... ...;
Bihar-i'r.ilagycr Uiiudustrie-A.-G|
Krousia«5ier f ellulose-Fabi Iks A.-G.. j
Bpesteralig. Elckrrizitats-Akt.-Ges..-|
Bp. Zs-tlnay’sche Torc.-Fayenccfabr. i
Erste Ung. *cknftgiesss«?rei A.-G. ...|
I. Uug. s-chafw. und Kommiss.-A.-G.
L.rste Ung. Uhrenfabrik A.-G
Erste Ungarische Aktienbieri/rauerei
Erste lieg. Borstenvieh-Mastanstalt-.
Erste Ungarische Hotel-Akt.-Ges.
I. Ung.Epodium-u. T.cimlaurik-A.-G.
Fimn. Iteisschäl- u. lielsstkrkclanrik.
GachwimB’sche fcpritfabrik
.Hungaria"Kuratd.u. Schwefelsaures,
.lordan’fecne Lederfabrik-A.-G. T.-A.
Kabeliabrik Aktien-Gesellschaft- ...
JsteiubrucherKonigsbierbr.-A.-G. ...
Kttinbruchor uurgerl. 8ierbi.-A.-G._.
Ungarische Zuckerindustrie-A.-G
l.ng. Metallw. u. LampeiUatn-.-A.-G..
i nj-arKche Gasglühllcht A.-G.-- ..
Ung. Gummiwaarenfabriks-A -G.
Ung. Eiseuuaau-Vorkehrs-Akt.-Ge«.-
Ungarische Eb‘ktri?.itate.-Akt.-Ges...
A.-G. für L&udwirthseh. Industrie..-
Hermann Städter Eiek t ri zitats w.-A.-G.
internationale Llektriziiats-GeaeHsch.
Internat. Waggonieih-Akt.-Geseiisch.
Popoer’sc.he Holzindustrie-Akt.-Gea.-
Aktiea-Gesellschaft Quarnero ...
•isseker Lagerhauser-Akt.-Gesfiilgch.
437
Kronen Währung
hoch-} heutiger
f>.:h;»Kskur»
lidil' Watif
170.-
310.-
154.-
272.—
172.—
325.-
163.
216.- 218.-
210.- 220 .-
207.- 1 210.
67c!» 671 iaü
169! 161!
436.--
400.•
437.
405.
428.S0! 429.50
930.-! 940.-
663.-
1690-
2560-
544.-
lyfi.—
210.—
160.-
4J4.-
2118-
550.—
1380—
16175-
3}ö.—
520.—
4800—
187.-
238.—
185.-
1225—
400.—
800.—
1C22--
426.—
210 .—
940.-
410.—
310.—
150,-
340
663.üü
1700—
2560—
546.--
200
21- 1 .-
162.-
407.-
2120-
560.-
i 14C0-
1 16275-
350.-
630.-
4906-
192.-
240.-
190.-
1275-
410.-
1030
425.-
223.-
980.-
430.
315.-
f 160.-
350
Kaschau-Oderberger Bahn 4% Gold—
Kaaenau-Gderb. uag. strecke 4'* Pap.
Kasohau-Gderb. (»sterT, Str. 4 "« Pap.
Str.atseieenn.-Ges. a 5(K) Frcs ..-
Staarseisenb.-G. 3‘v h öoo Frc» Issf» E.
'‘taatsh.-G. Erg.-Netz. 3 a jou r res
M;,arsevseub.-Ges. in Mark 4 Ö «»-.
>.;'!i«ahri-U,i-;eiUchaü i'c» a :'»>>>) Frcs
Kudhahu (,e.'cll8chaft 4°s in Mark...
I ngariscU-Galizische Bann ...
Ungarisch Galirisehe Bahn i f «..
Ungarische Westhalm
\ frein Triorit.-Anl. ^lttv. Am. 4 1 ;,"«»
Obligationen v. sonstigen
Transport -Unternohmnngen.
Ai!;-ia
Budapester Mrassennahn.. ..
Doaaü-ldauipfaehHftahrt-Ges. 4 f ,. Gold
Donau-Uiimpftchifftohrt'-Gei). 4 ä v G! '.
MM“ Vti Xot-e 7~:r Akt.en von
Bankertt Tra>mportan^:a!ten t.nd
Imhitfne- VnteynrHr.iHn^n eevsttlf
Aktien von Banken.
Ang:o-O<*#t. Bank u n. 2,10. 60''., Einr.
Bankverein, Wiener, a d. 100...
4‘-
1 ”v
. <>C*
Geld
94.50 i
94.-!
95.—
414.-!
3SL.-:
406.- 1
110.- j
336.-
106.30
104.40|
93.30 t
103.75
118.-!
96.36
94.60
96.-
11 6-
LSS.—
408.-
337!-
107.10
136.40
S3.SS
104.75
118.60
93.25 99.-
93.25 93.75
103.50 110.50
109.60 110.S)
270 27!.-
465.50 460.Se
vsd..An>>'. Gri. All-.'.:! d- -cOn. iu*ö !•-<•
Kredite.n>t, t. itai.c,. u. t*w.. a t\. l*>n
Kreditbank uug. allg. u ti. 2ü0..—
Eskniapte-GcÄ. Nmd.-Gest. a H. 50".-
Esk'>;uMe- u. V» pchslpct». tmg. a ti. luo
Hypcth.-B. Uug. 11. ilm. a fl. ltkt Uwul
Landerhank Gesterreirnj^che a it. 2W
Oesterretcrusch-Ungar. Bank a tl. 600
Fester ung. Kenirnerrl^lb. a ti- a00..
1 H2. Bauk für Handel u. Indus*, u;...
Coioo-Bsok. a si.——
Uug. Eamies-Zuntrai-Spat’k..
Aktien von Transport-
Unternohmnngen.
-A'iria- ...
D'-iiiau-Uampiachinf.-G»>j. a d.'
Ferdinaud-Kordbahu a 2. 1000(
k nr.skkrcnen-Bareser a d. 200 --
K:-i*en»a-Gderbt*rtffcr Bahn a :1
J.einb.-Uzösa.-Jai-iy Lisauu.-G
],!■•; d »»est.& d. .VJOi M.-
Gest. Nordwestbaan a ä. gi.HI.
1 l"-t. Nvrdwftstb.Ait. B. Elbetnat,
MaatsieU.-i.ei. Geat.-i:ng. a A
iunhii-GeäsüaCl.&ts a d. giK)
i'c- aviAiirisCsie Bahn a »i
i Wustbann Jiaab-t
CM...
a 0 200
Wn 1
870
663
671.-
1 IC 0.-
4?8.-
435.—
409.—
1692.-
|256ö.—
153.-
644.—
!13Ö0.—
873.
' 664.
' 673.-
1410.-
43!.-
437.-
: 430.-
1688,-
2565.-
; 160.-
546,-
1380.
747.-
(6220.-
419.-
347.-
633.-
304.—
459.-
468.-
€83.-
113.2:
245.-
410-
415.-
471.-
763.—
6230.—
423.—
' 349.-
53ö.—
810..
480.—
; 47o.-
664.
■ 114 2u
247.-
411.—
418.-
10—
20
230—
: 332—
210—
212—
60—
65
286—
! 292—
660—
. 700
33 S
346—
196—
200—
348—
1
i
215—
: 217—
172—
1 17ö—
100—
110—
633—
; «ss—
176—
180—
200—
1 210—
155—
; 159
3036—
3122-
350—
. 360—
200—
! sos—
489.50
! tso.so
210.-
220—
190—
, 200
180—
\ 182—
300—
! 320—
520—
530
355—
365—
2680—
2720-
1010—
1030—
1206—
1230-
200.-
220—
280—
285.—
218—
220—
2500-
2600-
272—
276.-
900—
S50.—
21SÖ-
2210—
471.-
481.-
420
430.-
305—
310.-
2876-
2873—
830—
860—
570—
58C—
12—
14—
130—
134—
1810—
1840—
270—
280—
360—
365—
530—
560—
228.-
230—
980—
100Ö—
500—
505—
965.—
976-
55—
58—
570—
675
285—
288—
niri-
1899
Liti-
per
\L
[
28.
•200
6
200
200
20.
400
5
30.
200
6
30.
200
5
200
5
20.-
16.
6.
200
S
200
5
6.
200
13. IU
200
*r 2
Fr.üOO
5
tr 2
Fr bOO
b
18.-
1050
5
10.
200
6
200
15.88'
400
4
20.-
400
400
3.20
200
5
18.88
400
5
20.
400
n
400
5
9—
200
4'-,
200
300
13.30
200
12.
200
70.
1000
fr28.00
1.500
5
f,28 50
l'r.500
6
19.88-
400
5
200
400
6.30
200
7.SO
200
400
XIII. Aktien 7. Verkehrs-
Unternehmungen.
Adua k ti, seeschidfahftä A.-G.
Ver. Arader u. fsanud. U.-B ...
Bma-/'>:j>c( .i'-N'euä;5t.'.. A. G. i’A.
Bftrcs-l'akracicr Liscuh. T.-A
Opester .^i iv.rAenb.-Gof.ellaciian.*
B[n Ftnr Mrasseith.-G. pr. M. 082.
itpester Mrassenb. intw.-Aktie».
htra.^senb. CTenuss-tech«?inu
B|K-«ter tntiktr. Madthjun.
Bp. «dektr. htfuV.b. ti ea.-Schein
Hpost ^7.t.-Lb;’inczoh'ctr. LokaR».
Bp.-Nonp.-Raknbp. <1. fetra83«ub.
Dnbr.-Ilaiduu. Ickaib. Tr.-Akf.-
Sadbahn— ... ...——
MidbuUn— ... ... p, U. Dez,
I. k. k.j>r.DoDaudamyf?ch.A.«G.
liolmuthaMdsenb, A.-(t. Ti A..
kauscUaucr atrassoiil.uUu ..—
Ivascliau-Oderbergor Eisonbahrt-
Kaschan-rorn. Lokull». P A.,—
T.nnjatUaU'ahn Akt.-t«. Tv.-A—
Img.l luss- it. h'oe*«;hiirtalu;A.-ö.
Ungarisch gaii/isci.« Eisenbahru
Ungarischo Lokalbahnen Akt.-G.
Ungansche Wsstbah»--— ---
MaramarcBer Nalzbahn Prior.-A.
MarHtmuoscr.Salüb. Ktamui-A.—
.Maratußrosii-Nalzb. B. htamm-A.
Usarosvi’i.iarü.-Szas/.r. HabnP.-A.
(cr.-Kik.- t,r.-l»ocsi;. L. T.-A..
Oriente uug. Seeschissfahrt A.-G.
Ooiteiv -ungarische staatabalin--
Oeatm'.-unp. htuatali. p. UltDez.
V ünfkirchen-Barcsev Eisenbahn.
P.-Ludäuy-F.-Gyarni. LU. Tv.-A.
fiiartm. Lokalbahn Prior--Actien
Szt.-Lövinez-Szlatimi-Nasicz.Lb,
Tvmeav.-M&doser Lb.A.-G. l'r.A.
Zsibö-Nagy-Bänyaer Lb. Tr.-A.-
XIV. Los«.
HaslUka-Loite...—- ---—
Basllika-Loso mit osterr. Ueboratemptdung
BÄsilika-Loa») Tr^mlem-ScbMu ---
Tiätfrioft-AnleiiioderStadtWionv. J. 187-4
i Ofner !>tudtgcmeIude*Loso ...——
Ofuer fitadtgeniciode-Loeauiitoat. Ueberst.
„J5 S/iv^-Lose—— —-
...)d h^iv-Losö mit üatetT. Uehevsteiap.-.-.
Ung. ilvnothoksiibaük l’rämien-Schein—
U UypvnUekenb. Pr.-Äch. mit 6st. Heberst.
Ungarische Kotüe Kreuz-laiae. .. -—
Uug. lu-tha Ki’ou/.-Loso mit. bst. Uoberal.
Ung. Rothe Kvetiz-LosePj-kmlen-Bchein--
JlttBo'iisf hei Verein vorn Kolken Kreuzt?-.
Iial. Verein v.Uotheu Kreuze ni. öfit-Uobe^t.
Gest. Bodeuercditaustalt Träntieii-Hchein
Getfetr. G«»e,ilaelu«ftvoM Rotlnm Kreuze,-
OesteYroicbUehu Kruditaustalt —.— —-
> ih Tälffy-Lns«-
XV. Valuten.
Uiiiiarische oder bRtorreiohiache Dukaten, Zliinr——
Ki.Gerü'di und königliche Dukaten, Kund———
Ungarische oder bsten-eichiKche 8 ti. Goldstücke. —-
20 Tii'ucs Goldätlicke... ... ...——— ...
20 Mark Goldstücke— ...— ...
Türkische Goldiira
Deutsche lleichs-Banku. oder gleichw. Bankn. (100 ÄL)
rranaöaiacba Banknoten (100 Francs) ... ... ...
Italienische Banknoten (100 Lire) ... ...— ...
Papier-Rubel por Stück— —. ...— —-
Rumänische Banknoten (100 Lei) -- ...—-
Serbische Baukuotea (100 Silber-Dinare) .... ...
XVL Wechselkurse (vista).
' Amsterdam... ... ... für 100 boll. Gal. ...
, Brüssel ... ... ... i'iir 100 Francs— ...
| London ... ... für 10£— ... ...
| Deutsche Bankplfttr.e. für 100 Mark—- ...
; Italienische Baukpl. .. fUr 100 Lire- ... ...
I l J aris für 400 Fvancs— ...
: »Schweizer Bankplätz.e für 100 Francs... ...
St, Petersburg ... ... für 100 Dübel ... ...
t
|'
von
80
dt!
L. L.
L.
ro
200
»;3»;
® ;4
L!4
2|5
M5
3 ;3
55
Kronen Wahrung
mo- i hoch- I heutiger
drigsterj stör j Schlusskurs
K u r•{ Geld j Waare
—-
474—
478,-
40S!-
406—
LSI—
593—
694!—
3bo!—
360—
276—
278—
276.50
277.50
98—
100—
1 i 1
121—
Z;Z
114.60
liöioo
_;Z
Z;Z
745—
750—
z;z
z;z
845i~
S48—
S97.-
8»—
388.—
856—
408—
410—
41C—
415—
180—
183—
118.-
196—
118—
126—
663—
664.50
863le0
--
z;z
414—
418—
z:z
3S0—
370—
18,85
14.36
“—
14 SO
15.«
386—
8«!-
147.—
163—
153—
165—
«—
6.50
7.50
8.60
22—
33.-
88.60
25.00
21—
22—
22.76
23.76
2l! 60
22^60
24—
25—
27—
29—
47,50
48.«
401—
405—
142—
149—
11.fi
11.«
11.85
11.41
19.80
19.35
18.30
19.35
33.54
33.84
in!«
U7!«
95.«
98.10
90.60
81—
z;i
3.54-
3.55-
H.
199.66
199.95
——
240i66
S4l!l6
117.70
117.90
90.60
90.90
96.85
96.10
95.00
95.80
Beiden mit f bezoiolmeten Effekten, deren Absohim.jeur nioht mit dem Kelender-
jelir iltfereinstimmt, renteht eich die uotirte Dividende für da. letzte Qeiohdft.jakr.
Uguldstionsknrse.
Ungarische Alldem. Kreditbank 670.—
Ocsterreicbißche Kredit-Anstalt-- 662.—
Ungarische Goidrome ... 96.—
Ungarische Kvoneurente. ... ...\ 90.25
l/ngarische Industrieba/ik... ... 169—
Ungarische llypntUokcnliank; 436.—
lieg. Escompte- u. Wechslerbank: 423.—
Ui ut a-Muräuy er Eisen werke A.-G. 489.—
Budapester .StrassenbaUn-Ges. ... 693—
Südbahn...—— 116.—
v>esterr.-uugar. Staatsbahu-GesoR. 662.-—
Budapester Bankverein.. ...; —-
Erste ung, Gewerbriiank— -—' —.—
Vaterländische Bank Akt.-Gcs... 216.—
Pester ungar. Komraerziaibank—.—
Bpf-smr Sparkasse u. P/ändleih.‘—
V'oreinigte Bp. Hauptst. Spark... i—
Ung. allg. Sparkasse A.-G. ...—
Ung. Landrs-Zentialpparkassc; —.—
Ft-urit'-vf!. TeMRv Versieb. Anst.. —-
Umr. Hage'- u. l’itckwrhicb, G.—
KÜHabetb-DainpfiuitUle Akt -Ge«, i—
Fester Viktoria-Dampfmühle 316.-
Zinaf. d.vemnsl. Kasseasch. (tl M.);
Zinsf.d.verzinsl .Kas«onsch.f3 M) r 4-^'
Zinaf.d. Ueaf.-Uag. B. b. Wechsel i 4 l a' 7;
Vßr. Ziegel- u. Cementfabrilu ...
Steink. u. Ziegelw. A.-O.-jflL»
Ungarische Asphalt A,-G,.^T—
U. Dampfz., Ccm. n. GypsL A.-G.
Ungarische Keramische Fabrik..
■Salgotarjaner Steinkohlen A.-G.
Neustiftcr Ziegel- u. Kalkb. A.-G.
Dauubius-.Scboenichea Schiffliau.
Ganz’sohe Eisengicsserei A.-G...
Niehoison Maschinenfabrik ..—
Athenaeum Buchdruckers A.-G.
Alig, Waggfmlethgcscilschaft
Budapester ElektrizUäts A.-G. ..
Krouetädter ('ellulcBefabrik-
Kr.sie ung. Bierbrauerei A.-G. --
1 Stciubmcher bürg. Brauerei A.-G.
Ung. Zuckferindiiätrlo A.-G.- ...
Ung Eifteubahn-Verkehr A.-G.-*
Ungarische Elektrizität« A.-G.
Grand Hotel Uoyal A.-G. ...
Adria k. u. SenschilTf. A.-G. ---
Budapester doktvische Stadtbabt
Lombard f. Kanten u. Baukpfdbr.
Lombard fUr andere Werthpapiere 1
276.-
5'/.%
Schiffsfracht.
Die Frachtsätze verstehen sich per 100 Klgr. inklusive Transpartsteuer und Assekurana»
Nach Raab ist der Frachtsatz um 16—20 Heller höher
Pancsova
52-54
Ujvidek
44-46
Bezdän
36—38
Dunafbldvir
25-27
Szentes
64-66
Szeged
69-61
Kalocsa
26-28
54-58
Titel
46—48
Mitroviez
62—66
Temesvär
80-84
Nagy-Beetkartk
Aktien van Industrie-
Unternehmungen.
Klektrizitats-Ge*. Intern, i fl. 200...
Muntan-Gesellsch. Alpine ä fl. 100..*
Narctuugavisib© Kohlenbergb.» ü. 100
Ungar. alig. Kohlenbergbau.
Rimani.-Salgo-Tarj. Eiseavc. a f.. TK)
Präger Eiseuindtistric... ...
Salgö-Tarj. Mcinkohieu-Bergb.ä Ö. 100
TUrk. Tab.-Ges. a 50) Fr.t .V', Ein/..
Waffeu/abr. Oesterreich, a ü. 200 ti"»
Waggunleih-A.-G. Itlteru. a n.2ou
Wagsgoni.-A.-G. Alig. in Bpestafl- 200
Ung. ZuckenudUB’.rie A. G.„ ...—
Diverse Lose (pr. Stück).
Budapest-BasiIika{Doi;ibai!' ä ti.>—
Kredu-Anat. f. Handel u. tie.v. ätt tuo
( iary a fl. 40————
Donau•Dainpfachitff.-G. a. il. luy bM
Imisoracker Stadt-Anlehen a fl 20—
Krakauer Lotu-ue-AuIeheu afl. r)—
LaibacherPrauiitta-Anlehenart-Si)—
Ofeu- Stadtgemmnde fl. iO——
PaUTy a, fl. 40 UM.—
Rotben Kreuz, öfter;. G<-s. v.» fl- !"
Rotheu Kreuz, uns. Ge-.eli. v. a :<•^
Kudoifstiftung* fl. ... --- ---
saini. ä fl. 4-) »AI.... .. ... --
KAUF und VERKAUF
- M•■ Bftgen Verluste in Folge Auslosung
yersienerungen“ m u,mm kr rur use
495.—
446.25
227.—
218.-
487.—
1710.-
635.-
283.-
286.—
956.—
1010 .—
1800.—
14.50
401.—
143—
350.—.
74.-
7S.75
63.-
153.-- i
145.—
45 50
23.—-
59.—
180.-
5C0.-
I 447.22
! 230.-
; 219.50
1 489.-
1720.-
636.-
284.-
290.-
970.-
1030.-
1810.-
15.50
402.—
145.-
370.-
78.-
76.75
154*60
47.5C
24,-
61.—
1?3.-
.Salzburger PrÄmien-Anlehen a fl. 20
Bt. Genois ä Ü. 40 C5L—
Btanislftuer{Stadt-)Piära.-Anl. 4ti. 20
Trieeter Stadt-Anlaiha ü. fl. 100 CM—
Trlester Stadt-Anleihe a fl. 50 .»—
Wechselknrse (Vista).
Amsterdauj a fl. luo hol!. Währ. 3'/ a ?
Italienische Bankplätze u 100 Lire 5?»
Tan-, a 10t» Francs 2"»— —-
Pete»'s':nirg -i PW Uubri 5’, Ä> --
>cliA-eizc.r Plätze a 100 Frcs 5%—
Valuten-Kurse.
Manz-Dukatcu-- —i»r. Stk.
Raud-I.)ak;,ten.-—,
20-Ures-S!-b'ke- •,„
20-M*:k-Sf;,-kft—,»
Russis-.-fHj o-K ibei-GoidftUiike„
Tarkiscb« G.y.iiii-e-- -- ...»,
D^msc-iH» Rei':ns:,afkT>!*3a pr. Ka^se
Deutschn U.-ictis-tanku'iteu pr. UiUme
Italieauruie iJartkuviten s. 1(>Ü Lira
Rubel..—
WECHSELSTUBEN-ÄKTIEN-GESELLSCHAFT „MERCÜR“ ü~ von fl,!lagewerthe- n
Geld
j Waare
74.-
77—
203—
206.50
160—
168—
393—
410—
170—
180—
199.40
199.«
117.65
117.80
240.65
240.7V
93.70
90.90
SS.S2'
«.90
95.45
95.«
11.36
11.40
11.34
11.Z8
19.18
19 20
23.53
23.81
117.66
117 SO
117.47'
117,82-
90.55
91.05
254.50
266.50
verifttoare Werthpapiere zu cou-
tttotos PrimiensAUen
I., Wollzeile 10. "WI BE PVT I., Strobelgasse 2.
KAPITA LS-ANLAGEN.
Druck i«d Verlag der Pester Llvytzgesellschast, Budapest, Dvrottya-utcra W.— Berantworthcher Leiter der Druckerei Auaml Müller.— Lavier: Lermaneder lLavieriabrit.
Mtzrasn sntor den
ßaulantesten
KsSmgvnysn aus*
geführt
Alle etwk gewünschten Auskünfte
über Kapitalsanlagen werden
auf mündliche u. briefilehe An*
fragest icost»afr»l ertheilt.


[ 2023-06-29 10:38:49.169 - 19001128 - Seite 11 ]
:-\
1900,— Ur. 27Ä.
< s
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
(Einzelne Nummern in Bndapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleisrlokalc»)
—->
Mittwoch. 28. Wvbr.
>
Ans dem Reichstase.
Il» A b g e o r d U e t e II h a il i e hat heut» die Be
rathuiig über da» Staatsbudget pro luvt begonnen.
Wenn mau aus der Physiognouüe des Hauses ant ersten Verhand
lmigstage auf. die Dauer der Budgetdebatte schließen dürste, so könnte
man dieser nur ein kurzes Dasein prognoitinrcn, denn der Besuch des
Hauses,ließ insbesondere in der ersten Hülste oer Sitzung viel zu
wünschen übrig. .Immerhin hörten die versammelten Abgeordneten
iisit reger Aasmerksamkeit die Rede an, mit melqer Ambrus R e-
m nm die Debatte eiiibegleitete.
Der Referent behandelte von den Angelegenheiten, mit welchen
sich der Fiimnz-.Ansichuß besckästigl bat, in erster Reibe die Deamtcu-
srgge, welche nicht mehr durch eine Erhöhung der Bezüge gelöst
werden könne, sondern tiefgehende organische Reformen ersordere,
WaS die Finanzlage betressr, so smü rvir wohl im Stande auch Heuer
trotz der wirthschaftlichen Depression größere Opfer für Handel und
Ackerbau, Unterricht und Justiz -u bringen, allein das Progranim der
Zukunft könne mir der intensive Ausbau der b^stchoriden und nicht
die Schaffung neuer (Einrichtungen sein, le inen treislichen Ausipruch
Leon Scry-s ans unsere Verhältnisse anwendend, marate der Ne-
serenk das Hanssor leichtfertigen Ausgaben, zumal auch die Ein­
nahmen an einem. Rubepimkt angelangt seien. Bei den Hmiptein-
nahmen, welche die staatlichen Betriebe unooaS Tabak,iioiiopvl liefern,
sei die Erhöhung der Einnahmen nicht belangreich. Die direlien
Steuern seien mit einem beträchtlich gering«»! Betrage eingestellt
worden und die Beczehrungssteueri, versprechen kenn' namkasten
Mehreinnahmen über das Prälimmcire hinaus. Trotzdem miiilea
wir größere Jnvestitionkn vornehmen, hinsichtlich ivelchcr
der Referent es billigt, daß sie aus dem Budget
herauögkgriffei! wurden. Daß wir in diesem, wie in der vom Finanz
minister jungst eingereichten Vorlage 90 Millionen Kronen so glatt
für Jnvestinonszirecke sicher» können, ist eine Kraftprobe unseres
Staatshaushaltes, welche ,u>Z mit Bestrauen in die .hilanft erfülle!:
darf. Trotz der schlmerigen wirihschastlichen Lage in das Gleichgewicht
Misere? Staatshaushaltes über jeden Zweifel erhaben. und unser
StaatÄredit hält den Vergleich mit den bestkonsolidioten Läuoor» uns.
Unter solche» Umständen empfiehlt der Referent mit Berusimg aus
den detaillirten Bericht, den der Ausschuß dein Hause „»«rrl-reitet bat,
das Budget im Allgememei, zur Annahme.
Nach den von der Regierungspartei mit lebhaslen, Beiiall auf
genommenen AnSsübrungen e m e n n i's, zu welchen ihm als
Erster der Finanzminister gratulirte, entwickelte Johann M o l n u r
mit furchtbarer Breitspurigkeit den ablehnenden Stanopunl! derBoiks-
partei, welche iu der That eine ganze Wen von der liberalen Regie
rung trennt, zu der Redner und seine Partei kein Vertrauen habe»
können. Er nlotioirte dies mit der Verwilderung der offemlichen
Zustände, sowie damit, daß das alte System sich auch iu der neuen
Aera nicht geändert habe, und sührte konkrete Beispiele an, um die
Grausamkeiten der Gendarmerie, die Mißbrauche der Verwaltung-)
organe, die Verletzung des Versammlungsrechtes, der Rede- und
Wahlsreiheit zu illustriren. Zu all dem brauchte er anderthalh Standen,
nach welchen ihm aus seinen Wunsch eine Pause gewährt wurde.
Eine weitere Stunde verwendete er dazu, der Regierung die, Wünsche
und Forderungen der Bolkspartei zur Kenntniß zn bringen,
unter welchen natürlich auch die Aufhebung oder zum Mindesten
die Revision der kirchenpvlitischen Gesetze nicht fehlte.
Heiierkeit erregte es, als Molnär, nachdem er drititzakl. Stunden ge­
sprochen, behauptete, der Minister-Präsident Szell lasse die Leute mit
seiner süßlichen Zuvorkommenheit gar nicht zum Worte komnien und
sei noch ärger als Bänffy, der die Ungesetzlichkeiten, mw verübt habe,
ohne sich als Vertheidiger des Gesetzes auszuspielen, während der
jetzige Minister-Präsident imn>er von Recht, Gesetz und Gerechtigkeit
spreche, aber das Gegentheil thue.
.Nach der Rede Molnar'S wurde die Debatte abgebrocheil und
aus morgen vertagt. Vorgeinerkt find derzeit Franz K o s s u t h,
Nikolaus Barth a, Bela K o m j ü t h y, Michael J urisS,
Edmund B a r t a, Franz B u z ä t h, Ludwig Csavolßky.
Graf B e n y o v ß k y und Rudolf P ü d e r.
Den Detailbericht tragen wir im Morgenblatte nach.
— Der Munkacser griech.-kath. Bischof Julius F i r c z ä k
hat an seinen Diözesankleru? und an seine Gläubigen anläßlich der
herannahenden Weihnachten und des Schlusses des heiligen -Jahres
einen .Hirtenbrief gerichtet, in welchem er auch der nngari-
ftbtn litnrgisüieu Sprache gedenkt.
Der Bischof mißbilligt es, daß die Frage der liturgischen
Sprache zu politische» und nationalistischen Zwecken ausgebeutet
wird und derart zu Zwistigkeiten Anlaß gibt, welchen im Interesse
der Kirche und de» Vaterlandes ein Ende gesetzt werden muß. Er
ermähnt datier seine Geistlichen und Gläubigen ernstlich, sich der
Diskussion dixser Frage zu enthalte». Eine Entscheidung taun hier
nur der Papst treffen. Zahlreiche grieck. lalb. Pilger ungarischer
Zunge haben Sr. Heiligkeit ein ausführliche? Menwrandum nist der
Bitte überreicht, den Gebrauch der ungarischen Sprache bei dein
Gottesdienste zu gestalten. Air haben daher die Pstichi, die Eur
ichlichung des Heiligen Vaters abzuwarten >md ihr dann.m ge­
horchen. Es ist ebenso irrig, wenn Jene als schlechte Patrioten be­
zeichnet werden, welche die alt-sinnliche liturgische Sprache verthei­
digen, wie wenn »um Jene Revolutionäre nennt, die ijii die
ungarische Ultarsprache eintreten. Meine Gläubigen^— schließt dcr
Hirtenbrief— sprechen zum Tbeil ungarisch, ;ni Theil ruthenisch,
zum Theil slovaktsch. doch laßt sich keiner dieser Theile von dem
andern an Trcue und Anhänglichkeit für da? geliebte Vaterland
überlressen.
Tagesnenigkeilen.
( E tut« n u u g e n-' Der Haudelsmmister ernannte den
Hoiwed-Oberarzt Dr. Emil T a u> s c r zum Arzt bei der tön- ung.
Seebehörde.— Der Kinanzmintster eruauine: den VencyriingSsteuer
Oberkonirotor Jakob Varuni zinu Odor-Steuereiimebmer: den
Berzekruii8ssteuer--Einue»iner Eduard A r o n b e r g e r atm Ober«
kontrolor: den Derzehrungssteuer-Kouirotoi Stesan M e r t a» zum
Steuereinnehmer: die BerzetuungSiieucr- Oniziale Aterander
Darasdn und Steian F i n t a zu Koulrotoren:— un Status
der StaalSdruckerei: Steimi I l! e e> und Rudolf V e v r ui Cl-tv
bealüteu: die Hills Sinnale Jos-' Al vcr i und Ludloig
H a r l i k o v i t s zn Onstzialon.
(H erzog Philipp v o u C v l e a n» 1 und ieme
Gemahlin Erzherzogin M„ r i a D o roth e a find heute Vor
mittags aiis .Kis-Jeuö hier eingetroffen. Die .Herrichailen nakmeii :m
Laudestäsino ein Dejeuner ei» uild letzten hieraus die Reise nach
Alcsurh fort.
s P e r s o n a l n a ck r i ch t e n.* Der Minister Leo
Acußern Graf G o i u cki o :v s k i trifft Heine m Begleuuug See
Legaiionsraches E. >>. M e r e n hier «» und wird »u „Grand
Hotel Hungarui" absteigen.— Ferner ivno heule >8eai Anton
W o I k e ii st e i n- T r o st v u r a. uiuer Bol,»aj!er in Pari?,
hier einiresien und wird ebenfalls m dem ern-ätmle!'. Hoie. wohnen.
- P e ii t v L l o» d■ E' e> e!!, a, a j i.. Das
gnügungskomile bäli morgen, T.»'.i>e---uue um in- llh>. -Areuds
Sitzung, in welcher die Dekali-, de-.- 0e..,nächst zu se-.an't.il.e
Tameuabends icirgestellr iverdeu sollen. Te- Sitzung ststgt
gemeinsames Souper,
«R e o in t m.i Im Beldame des Knabeiiwaust-iliaust-s
Pester iiraelitiichen Religionsgeiuemde findet nicigen. Donner
ein Requiem >ur das Scelcutii.il des gewesenen Präsidenten
Religionsgemeinoe Moriz A a b r m a» u mui.
zS p e n den sind nn-.- z»gegange,m von Georg M ende!
söhn 7 b -.X> h nar das Aivl für Sddachloie: von Mathias
'S ch u l t K c i K i k mr Dfii Verein SüiDtrueuub.
IV ör iHtutU- Feier der W :i i v e r i t! a i s
Hörer. D ic Unwersituishorer veransialten am 2. Tetember im
Beralhuiigssaale des neuen S tadtbaust-e- eine Döro.-man,, Feier vu:
folgendem Programm: !. Eivsinungi-rede von Mick-aei Tunika
U eber die S i t u i r u n g d e s A nd raiIy-
D e ii t :u a l i berieth gestern auch die Archiietien Lektion des
Ungarischen Ingenieur- und Architeltenvereins- Aus Ersuchen des
Vorsitzenden Professor Viktor E i g! e r erläuterte Architekt Iulkus
L u n d ii die- Situalio» vor Lei» ,n->,en Parlamentobiiuse, wo bc
tuiintlich da? Denkmal ansgesteltt werden ioii.
Nach der Ansickt des Reserenlen erschiene eine Sitninmg vor
der dem Ztiirialpatai-s nnd dem «Zlebäitde des Ackerbaiiinmiiterlinns
zugewandten pauptmeade des ParlamemShauies unmöglich, du hier
der Raum zu klein wäre und da- Standbud nicht mr Geltunq
Uime. Am geeignetesten erwiese ueh noch der Plag vor der i n d-
l i ch e ii Front, doch müßte oa<- Denkmal möglichst weit von
dem Gebäude eulierni siluirr uuv diesem zugeietm. ausgestellt
luersteii. Prosessor Anton P a k o c z n ziisolge be>äude sich der
geelgiietite Punk! n n d e r Stelle eines der beiden Spring
briliinen, und zwar sollte die Ausstellung in der Längenare
des Platzes erfolgen. Die Stelle des anderen Springbrimnens könnte
für ein späterhin tu errichtendes Gegenstück reseroirk werden.
Aladnr Piranico iheilie mir. daß auch Georg Zala. der Schöpfer
des Andränn-Tenlnial«, tur eine derartige Penüantlöiimg wäre, und
daß sich das Reiterstandbild des AlärtyrerS Grasen Ludwig
Batthyänr» al? würdiges Gegenstück in Kombination ziehen liehe.
Architekt Mareell Komor ist der Meinung, daß eine in jeder Be­
ziehung entsprechende Situirimg in de-i Icähe des Parlamentshames
unmöglich erscheine-
Die Sektion erklärte schließlich, daß sich die U m°
a e b u n g des Parlamente-Hauses zur Au i-
ii e l I n n g eines Reiterstandbildes nicht
eignet äußcrileiimlls könnte nur einer Pendantlösung,
wie Paloczn sie entwickelte, zugestimmt werden.
l D i e Revision des hauptstädtischen
G r m e i n ü e g e it«c sollte erst nach längerer Zeit, nach der
tlieuorgnniiaiwii der Gemeinden und der Städte, an die Reibe
kommen. A,e „Bus, Hirl." miltheilt, liäue uch jeizt der Miiiisier
sirästoent ftplomrui Szell oafür enismiedeu, saß an erster Stelle
da? neue Gemeiiidcaesetz der Hauptstadt geickaiien werde.
S i a m m b u w d e r B e r e! n i
iigtc
-tt. die'
Namen
der
Mit,
tliedcr erstrecken.
e s
U r qa 1
1 1 c. .!
:Ui,
'^tensane
nefiih
rteii
labt
i jinoei am :am-
i i o
n m a v l
t e.i
Der
:>i-,
immer
.'.en
den
Anhlthaliiileiioiettion bat die Anlegiina und »erau-made eines
mmnuliche Wohlthimgleitspeteine der sgaupistadl umsast'cuden Stamm­
buches beicküostcu: dieses Slamnibuck soll dem von der Stadt Paris
alljabrltch publizirten Werte ähnlich ,em- Das Wert wird nach fol­
gende»! Schema iwgeorö.'iel ,'em: Älplmdellkches Verzeichnis der
Vereine mit Angabe des Zwecke',, de-.- Grundkaputals. der Einnahmen,
der Ausgaben und der eveninelleii bchordlichen Subomno». Die
Daten iverdeu sich ieruer au> die Bereinsil
Vereinsiunliionäre und die Zu»! der itmu
, S i r sl st niSii b n i u 0 e t'
lechnisch-polizeiliche Begehung der durchs du
neuen tziiue der Bndapester elettincken sta«
I. Te-.emvei- Itciir-
i i sl» E i i r ä q n i ß d e r S c
hslupina^ische Manizipo.! AusiiMiß balle
Besckliisi -gefai-i. die Sttiuo- und Plaggelder der Satsenmurlie ab-
gesonaert von oem Eltiiiguisse der Markthallen verrechnen lassen,
da nur hiedncch das Erträgriiß der Marlthallen genau sestgestellt
iverdeu könne. Trotz dieies Beichtiistes ist im Buogei sur l&U ba-
Erirägniisi der Taisonmäriie nicht als eigene Post aufgenommen.
Der Magistrat, welcher nachträglich diesen Irrthum konstatirle,
forderte d«e Marildirektion ani. die Daten über das Enrägnip der
Saisoiimärlte zu liefern. Marktdirektor Ezigler unterdreitete
nitil dem Magistrate einen Bericht, in dem er bittet, den Beschluß
über die- nbgesonderle Verrechnung rückgängig zu machen. Die
Agenden, .riuf den Saisonmärkten— beißt es in der Eingabe—
würden von den Organen der Marlthallen versehen; wenn nun die
Einnahmen der Saisonmürkte abgesondert gebucht werden, fehlt für
die Kosten jener Martihallenorgmie, welche die Agenden aus den
Taisvnmärkten besorgen, die Bedeckung; auch weile das Markthallen«
ftntnt das- Erträgniß der Sanonmärkte ansdriicklich den Markt­
hallen zu-
lO'f f e r t o e r ha n d l u n g.) Die hauptstädtische Sanitäts-
Konlmission hielt heute eine Ossertverhanolung über die Lieferung
vyn 4 . 0 Q 0 Rntlienbesen zn Zwecken oer SkraßenremigztLg... ab,
-Erstehet blieb I. Laßlovßiv mit 18 d für da? Stück- Bisher tbnkden
12 h bezahlt.— Die Kchrichtnnsfichr in Steinbruch (ohne die
Bcamienkoloiiie) wurde an Albin Balogh übertragen. Die Preise
sind die folgenden: Ausfuhr des Kehrichts au» den Häusern
monatlich Äki) k sbisher wurde 1100 k bezahlt!: Aussuhr des
Sirabenkehrichls monatlich k (bisher looo k,*. Für Ertra
Vorspann iverdeu 7 k 2o li berechnet.
 e 0M Dollars in «Aold.i angeblich
nach Enrova dnkckgebrann!. Fstr ieme Verhaftung find als Preis
500 Dollars ansgeient: das Geld erhält auch Derjenige, welcher den
aegeiw, iriigci, Anienriialisoei des Diebes beiamil gibi: außerdem
erhall er 1» Perzei» des ,n Stande gebrachten Geldes. B u r i
ist 3-1 Jahre alr, Fuß 10 Z,oll tenglifLi hack,, lb'2 Pfund schwer,
bat eine hehle Gesichissarbe, dunkles Haare, eme lange Aale. brauueu
Lckmurrvart. m liiitshnndig. bat ein Mal mit rechleu Fuß, ivar
schwaiz geNeidci. ist ein Driuler und ein Pockeripieler- Bnrr in im
Besitze eines Revolvers der F-otnik Tmilh u- West'on Ar. Sllöd',.
Alle Te leg ramme und Brie'e fmö an E- S- Ar-enll in Ebicago zu
c-ubte». Sämmtliche stosten weroen rcrgüle!-
E l u Schwiege r j o I> n iv i r ü g e j u m l .,< Der
Kaufmann B. Z a d l g in B r c s I a u «Edarlotlenstraßc l)u. 3)
hat iieb durch Vermittlung des Budapeiter taii- deutschen General-
toniiilais an die hiellae Polizeibehörde um die Äussorschiiiig,
eventuell um die Betaimtgabe des -tii'enthailes 'eines Schwieger-
-okues. des in der Rmioldergasfe Nr- wohnhaft gewescucn Kauf
ma-.ms Paul S r e r n gewendet. D ieier halte durch unglückliche
Speki'!ali 0 >i die Mitqist von 4ü.00ii Mail verloren und die Abüchi
um uch dort nach iicueu <öe-
Am
Per
'diau-,
-n um-iiietn
w.
:c iu
;b
Kunei
Frau stehe
m lies;
eine l
Den
-Adooka'.en
nin M
■A
c: e
v u alcidtiail
nach
i.V.ti\
d:ren. Am c
d-
eine
'Iku
c l e r
u mit seiner F
iran geb.
r.hin>
-UnV.’
! von Budapeii
ab
Cönbt
;rg wurde übernacht
cin'
nach?:
eu Taae m>
r-odi
3 to­
rn
untcv
iuviidlammg
von '-
UU' H
ine Gatt»!
NU-.-
tX'N!
bet:
jenocrr
Hotel verickw!
uideu.-
der l
alcidj
zeitig als ie
:rrc
Bor!'
ner
Asreffe
lolgeude an:
„A.^
ikter »ot:
!
fvru*?'
rickmraße A
x. 5
Alte
m
rifvn
IN dem Will
7er
mil'tft
>i:iul: die
roil
lN'->
van do
rtbiu «dreinct.
-I!
Die haiiplstüdliiche
I üeis ivackiiende Toeilnahme, wrlckie unsere .Hslniloii»- der inuaen,
I lebeii-rkranigo» Institution euiaegeubringcn- Der Vereni bat distier
! rimd 30 Perrenl stiiinntlichcr Stelleii'.ichcr plaeiri.
iVerrucklc M u h c In Spirlllstttcke Wundergefchiauen
haben >i»v zivar m der Reget uachtragtich als Humbug crwiesin.
trotzdem ericheliil folgender im ..Bild. Hirl" erzählte »lertivürdtge
F-al! genug verbürgt und auch mlereifant genug, um von ihm Notiz
ucmnci! u! tonnen. Als Augen und t hremeugeii tubi't das ge­
nannte Btritt den Apoihelee Johann .>-> e g e ü il s, ferner den Let>rer
lmd >>!oläc von Szllvas au. Nebenbei bemerkt, hält das Vor
tomniniß du- ganze Orisbevollernna in Auit-egUtig, Es ilt von Illchls
Anderem vie Rede. als daß in der Wohnung der- Oetonoineu Steian
V g r r o verschiedene tRgewlände den Slandori wechseln. Stühle
und Möbel oon felbu von der Stelle rücken, kleinere Objekte, wie
Pantouel, Nagel. Holzstücke in der Lutt hernnisiieaen n. k- >v-
Während einer einzigen Sumde will man mer Oiegennande be­
obachtet habet!, die ,.pch veränderten". Der- Fall wurde der Belwrde
angezeigl: die Gendarmen nahmen in dem geheriimißvoUen Zimmer
eme Untcr-suchiing vor. fanden aber nichts Verdächtiges und auch
nichts, was als Erklärung dienen könnte.
z E r st e t allgemeiner B e a in lern, c r ein der
österreichisch-ungarischen M o >> a r ch i e.) Der Ver-
wi-ltungsrath bat das Aniucheu des Direktors Hck-rn Kar! Mazal
um Versetzung m den Ruhestand mit dem Ansürücke tiefsten Be­
dauerns über da» Ausscheiden dieses hochverdienten Oberbeamten
und vollster Anerkeilnilng für die von ihm durch 36^ Jahre dem
Pereme gewidmete, hervorragende und von den glänzendsten Erfolgen
begleitete' Dienstleistung genehmigt. An seine Stelle bat der Ber-
waltungsrath den bisherigen Versichernugsreserenten, Herrn Dr. Fried
rich H ö n i g. zum leitenden Beamten mit dem Titel „General
selretär" ernminr.
(Der Telephonverkebr zwischen Brünn
und J t i e it) wird, wie man uns aus Brünn telegraphirt, am
1. Dezember d. I. eröffne! weiden.
i ll e b e r M o m m s e u s Vollst h ü m l i ch l e i t
i» Italien- er,zählt S i g m» N d M»», in seinen
soeben im Verlag „Allgemeiner Verein für deutsche '..'itaatur' in
Berlin eijtbienetim „Römiichen Reminiszenzen". D ie S zene iing sich
am Bcümboie in Diooli bei Rom zu, und Alünz wohnte derselben in
Geiellschasi von 7,olmnues B r a l> m s und des Beiner Schrift­
stellers Widmunn an. Militz erzählt:
,,Eni Händler bot aus einem Tischchen Münzen und allerlei
antiie Klein,gkeiien feil, die wohl aus dem altertdumsenültteii Boden
um Tuioli gegradeu ivordeu. fflomiuien nnt heran und besah sich
die Lappalien, die ihm so geläusig zu sein schienen wie reichsdentickie
Ptennige. Da gesellte „ch ein Mann aus dem Volte, der gleichfalls
der Absabli harne, zu dem greiieu deuticheu itzeickuckiiichreiher mio
knüpfte ein Gripräcki an- zz-r wollte sich liebenswurdtg zeigen, und
da er amiahi», der alle surr wäre -wohl zum enteil Mal im Leben
in dieser Gegend, glaubte er ihm mit inner Wiuenichlili beispiiiigen
und dies und jenes erläutern zu lolteu. ..vier," ivies er mit dem
Fmgel, „find die Sabnierheroe: da ist der Soracle, und dort,
meint mau. wäre der alte O-.r ch oder B gelegen." MvmmsrN hone
andaailig zu und verzog leine Miene. „Sie smo em Fremder
füllt der »i!u> C'ampngiiole i»ri- -- ..Souo i'ni.ssiano.- erwiderte der
Foresuerc.- „O, da werden Sie,-' hob der Italiener wieder an.
„schon von dem berühmten Mommsen gehört Habens"— Der An-
aeredtie nickle.- Der Jtalieuer erläuterte: „Das ist rm großer
tüeledrter- Der hat die «-beschichte Rom-« geschrieben, und eben heilte
las ich im „Popvlo Romano", daß er sich gegenwärtig in Rom aus­
halle."— llllommsen biß die Lippen zusammen. Endlich, als der
Italiener noch immer und eingehender die Anwesenheit des großen
Teutschen m Rom behandelte, rückte dieser mit der Sprache heraus
und sagte: „Scmo io." (Ich bin es-)- Der Italiener schicn bei
dieser Mittheilung nicht wenig, betroffen, und er brauchte einen
Augenblick, bis er sich von seinem Staunen erholte und einen
demüthige» Knir vor dem Giganten der Wistenschasl fertig brachte.
— So populär ist Mommsen m Italien!"
(K r st o e t i« n «.) Der Berichterstatter eines Brüsseler
Blaties hatte in Marseille eine Unterredung mit einer gebildeten
französischen Dame, die viele Jahre in Transvaal gelebt hat und zu
de» Intimen der Familie Krüger gehörte. Die Dame machte sehr
interessante Nliuheiluiigen über „Ohm Paul" imd seine Enkelmen
Frau. Eioff uno okninl i« Gtitlinan. .itc Gnketineu des Präsidenten
haben eine sehr sorgsälüge, echt° ensilische Erziehung genossen, zum
größten Aerger ihres Großvalers. Wahrend „Ohm Paul" nur hol­
ländisch spricht, sprechen feine Enielinen meist Englisch nnd Fratl
Elvff läßi jetzt auch ihre Kinder von einer englischen Miß erziehen.
Daß „Ohm Paul" im Umgang mit Menschen nicht sehr liebens­
würdig ist, war längst bekannt: die Französili meint jedoch, daß er
„nicht so schlimm" sei— Krüger sei zwar herb und streng, aber
durchaus gerecht- Die Arbeiter aus seiner Farm „Geduld", wo er
mit seiner Familie einen Theil des Jahres verbrachte nnd ein patri­
archalisches Leben-führte, achten ihn sehr und erkennen willig seine
anberordentliche Güte an. Die Farm „Geduld" hat erst vor einigen
Jahren einen großen Werth erlangt, als man nämlich die Entdeckung
machte, daß der Boden Edelmetalle in Hülle und Fülle enthielt-
Der Präsident ivußle das natürlich nicht, als er die Farm für
1000 Pfd. Sterling erwarb. Was sie Heine werth ist, läßt' sich auch
nicht schätzungsweise angeben; Krüger hat mindestens schon vier
Millionen herausgearbeitet. Der Präsident gilt als geizig, aber er
hat den Geizhals-Titel nicht verdient; man nennt ihn habgierig, weil
er als Zahlungsmittel immer nur blanke Thaler sehen will; von
Werthpap!ereil hält er nämlich nicht viel, weil er mißtrauisch und
vorsichtig ist und mit Börsenspekulatiorien nichts zu thun haben ivitl.
Daß Krüger ganz ungebildet sein soll, isi auch nicht wahr. Er schreibt
passabel, allerdings nicht ohne orthographische Fehler, aber nur sehr
selten, weil er die Feder nicht gern znr Hand iummi. Er liest meist
die Bibel, die sein Lieblingsbuch ist. Vor dem Kriege führte er ein
friedliches Farmerleben; wenn ihn nicht die Pstichlen feine? Amle?
iii Anspruch nahmen und wenn er feinen off,zielten Besuch zu machen
oder zu empsangeu halte— was-er stet- nur mit Widerwillen
that —, beschütligte er sick anksckließlick^ mit Lesen, wobei er
mbllose Pseiien rauchte. Da er ein Feind jeder körperlichen
Anstrengung ist, ging er, wenn es nicht gerade sein mußte,
niemals ails semem Hanse und begnügte sich damit, die frische
Lust von der ThUrichweile aus zu genießen.— Der „Figaro" theilt
einen bemerkeiiswertben Borsall mit. der sich während Krüger's
Aufenthalt in Marseille abgespielt bat- Im Namen des famosen
Jules Guerin, des „Helden-' vom „Fort Ehabrol", überreichten
die Mitglieder des antiiemniichen Komites von Marseille dem Prä­
sidenten einen Blumenstrauß, wobei der Sprecher des Komites einen
grschmack« und rastlosen Vergleich zwischen der Lage Guerin's, des
„Gesangenen der Regierung", und der Lage der getarntem'» Boeren
aus 3t. Helena zog. Krüaer erlfnru' darauf kurz und bündig, daß
ei den Bliimenslcauß nicht amiehineu könne, nnd besah!, die Blumen
sofort aus dem Talon zu entferne». Zur rechten Zeit erinnert
General T ü r r m einem '.'li-.wcr Blatte daran, mie die Ausnahme,
die dem Prändenlen Krüger in Frankreich bereitet worden sei, die
aroßte Aehnlickikeit habe mit der Ausnahme, die „eine große europäische
Naltvn" vor i»nszig Jahren Kossiitli bereitet habe. Kossuth mußte
die Gastfreiheit des britischen Voltes in Aiisprnch nehmen. Die
britische Regierung und der Hof waren ihm feindlich gesinnt, aber
als der „grpßc Besiegle" am 28. September 1851 in Sonlhampton
landete, wurde er von dem englischen Volke «,« Begeislermig em­
pfangen nnd vom Lordmauor zum Ehrenbiirger von London ernannt.
(K ö II i g I> ch >1 II g a r I I cki e Juaieba h ii e u.i Tcr
Berkm-Budapester Orient Er-preßznq «ird vom 7. -pezcmber angefan­
gen wöchentlich nur zweimal verlebren- Die Fahrordnnng dieses
Zuges bleibt iiiiveräiidcrt. Die auf der Linie Tzeqedm-Karlova ziviicheu
der Smtion S z c g e d> u und K a a i z i a- I o z f e f i n!» a
Zweimal wöchentlich verkehren den Wochenmarktznge werden vom
>. Dezember bis März Illol außer Verkehr qest'tzl.
{ t Winke r., Aus W i e u ivird uns berichtet:
Heute Früh war in Mürzzuschlag und in Gloggnitz starker Tchnee-
f o l l- I» Wiener-Neustadt betrug die Temveratur- :-> türntz.
. W c l t e r p r o g u o s o des l ö ui gIt ch u„g ar,sch e n
meteorologischen Ze» tra l inst i tut».! Küdies, nebliges
Weile: zu erwarten mit stellenwenen Nachlsrösten und im Weiten
Riederschlägen. Temperatur um Uhr 'Nachmittags: -i- 4° (i.—
Neblig.
Eiwiiuiin-,siede von Mick-m-l Saiu
2. Apotheose, versavl und veklamirr von Dr. Anton Varaüv:
3. Festrede, gehalten vorn Abgeordneten^ Nikolaus Banba:
4. r .K tea c/ipiiny, deUamur von vagen Onods
von Elemer Miklos: o- ..-öroral'.
orvemal iv
gab
tarnen
mit den, posial, scheu Bermert „'Adresfgl an bekannt' zurück- Der
Advolai Dr. 2u-en aao gte:ck;ia!>s auf die an thu gerüsteten Briefe
ke.ue Aritwor,- Unier solchen Umstanden blieb dem Datei der eev-
I inenen Frau nickns 'Anderes norm, als die Jruervenuon der Pvltie.
zu AnkvruL nebmen.
, T e m e c-" ant k a u> m u n n s f ck e r Verein.>
Aus Demesvar wird uns geschrieben-. Eme humanitäre
Jn'iltMton bat der Temesoarer kauimimritiche. Verein mit fei-,er
Ltellenvermällunils-Adtdeiluiig gesck-aff'en. Die misangktchenSchwachen
und kiciaeren Mauzel ünd aui Grund der mehr als^ einjährigen
Ermhrungen nach ehunlichieu beboben worden, s» daß die Äb
GrrichlslMUr.
Ei» Auswandertingsskllwindel. Am 2ll. April vorigen
Jahres kamen liier drei polnische Daglöhner im Ostbahiihlise an und
wollten oon hier die Fahrt nach Amerika muteten. Ein junger
Memcki, der sich un Bahnhöfe ;1 h a-.! s: Geichloiien.
-- S u >l! v> e! t h e ater:- rartaleko-* terj-,— P o 1 i?-
t li e a i f r: .A#««>nybäböra-.-• M a n u a r 2, n h ä ;: ..A
pp-ti uteza-.— Urania- Thea le r: „spanjok.rsz4|r.
Hv.iuh die Angaoen des aiigehtichen Reiseagenlen bestätigte und den
Taglolincrii zuredete, je 127 >!. dem „Herrn Reiseagenten" zu über­
geben. Dies geschah denn auch und der junge Mensch drückte Jedem
von itu,en einen votbeit zielte!, sowie ei» Fährbillet siir eine Damps-
schiMahrt nach Wien mit dem Bemerken in die -vand, daß i» Wien
ein Man» sie erwarte» und weiler befördern werde. Die drei -Tag-
lobner lamen nach Wien, doch hier saiiden sie temen Mensche», der
sie euvariei hallo- Sie lebrie» deshalb nach Budapest zurück und
klagten hier ihr Leid ihre» Landsleuten K'asnnir Gajda und
Johann Bidl-in- Diese verkleideten sich als Tagtohuer, begaben
sich in Begleming von Detektivs in die Branutweinschünte
in der Neieiejtsgasse und^ begannen^ da von ihrer beabsick
liqlen Auswanderung zu sprechen. Kanin borte dies Kraust,
als er sich sofort bereit erklärte, sie durch einen befreundeten Agenten
gegen Erlag von je 1:’7 st. nach Amerika zn befördern- Krans;
wurde ,» .Folge vorzeitig raschen Eingreisens der Polizei— sein
"Kuosie haue nnlerdessen Zeit, zn entfliehen— znr Polizei gebracht,
ivo er an's entschiedenste in Abrede stellte, jemals in semem Lebe»
von einer Answandernngsgeschichte auch nur gehört, geschweige denn
eine solche vermittelt zu haben. Ryuarovics jedoch erkannte in ihm
ganz bcfimum Denjenigen, der ihm ,z-.tgeredel hatte, dem unbetannteii
Relseagentcn 1S7 si. für die-Reijeanslagen bis. siccw-Bork zu üder-
geben. Rnnarovics erkaunle serner auf-? bestimmteste in der ihm vor-
geioieienen Photographie des boschästtgungslosen Handlungsgehilfen
Armin Tchlcsiiiger Denjenigen, der ihn un Ostdahnhose angesprochen
und dem cr dann, ebenso mie seine anderen zwei Genossen, die
127 st. übergeben halte. Schlesivger blieb seither imaiiffindbar, „>e>.
halb feine Knrrcntirung angeordnet wurde. Emamiel Kraiist dagegen
halte sich heute vor dem Strafgerichtshose zBorsitzendkr d Tafelrichler-
Jiiltus Lent. Slaatsanwair .Dr. Emerich -Ho-üaßn, Vertheidiger
Dr. -Oskar Vartonvt' ioegen Verbrechens des Betruges zu vor-
autworteu. Er leugnete, mit Ryuarovics und Genossen jemats auch
uur gesprochen zu »abcn nnd betbenerte seine Unfdnilb- Der Präsi­
den! »erstes! du- Ausiage» der mittlerweile nach Amerika ansgewau-
derien Privaillager RvuarovicS und Genosse», welche rür den Au-
qetlagie» belastend lauten. Auch Die Zeugen Ggjda und Mdrin
devonlren nl belastendem Sinne.
Nach durchgesührlem Beweisversahreu wurde der Angeklagte
Emamiel St ran r, vom Gerichtshöfe freigesprochen.
Brandstiftung. Der 21jährige Taglöbner Stesan Körte
junior au» llsiroeze stand heute vor den Geschwornen des Pester L«md>
de-arte» wegen eines Verbrechens, welches seil Einssthnmq der neue»
Strasprozeu->Srdmmg '.um enteil Male einer Jury znr Entscheidung
»orliegi. Siemn Koreez ist nämlich beschuldigt, in der -Rächt-vom
s mir den 4- Juni 1. I. das Hans- der Beröczeer Genuschtwaaren-
Hnlidterlii Fran 'Anilin Kodn, sowie den daran anstoßenden Stall-
ieuies Oheims Johann Korccz absichtlich »i Brand gesteckt zn habe».
.Kaum hatte das mit Rohr gedeckte Hans der Kohn ;u brennen be
gönnen, als Johann Moren, durch das .Heulen seines Haushundes
geweckt, mit einer Eisengadel hinaus eitle und das Dach der Nach­
barin hrennen sah. Ofobcn dem Hause lauerte eme finstere Gestalt,
welche bei seinem Anblick stieben wollte, die er jedoch alSbald einholt«
und m der er seinen 'Neffen Muren junior erkannte. Stesan Korecz
junior- leugnete bei der Gendarmerie, daß er den Brand gelegt
habe. Er sei gegen Mitternacht nachhause gekommen. Kaum
habe er sich niedergelegt, als das Haus der Mohn zu brennen
anfing. Er sührte hieraus die .Kuh aus dem Stalle, da er Angst
hatte, daß die .Kuli verbrennen könnte. Beim Unlersuchlingsrichter in
Gödöllö modisizirie Korecz seine Aussage dahin, daß sein Odeim
Johann Korecz ihm einen Betrag von 20 st. dafür versprach, wenn
er das Haus der illachbnri» anzünden würde, denn dann.werde auch
sein Stall rliederbreiuien und er werde danil die Hälfte des' Stalles
von seinem Bruder Franz billig erstehen können- ErStesan
Korecz— habe jedoch diesen Antrag zurückgewiesen, ivoraus Johann
Korecz allein fortging- Einige Minuten später brannte das Haus der
Kohn. und als dann Franz Korecz im Hofe erschien, da, schrie
Johann .Korecz, er --■ der Stesan Korecz— habe das Haus der
Kohn angezündet. Einige Tage später änderte Stesan .Korecz seine
Aussage wieder ab, indem er sagte, er habe allerdmgs den-Brand
gelegt, jedoch nur auj Zureden seines Oheims Johann, der ihm hiefiir
20, fl^ .zusagte und ihn schließlich als Brandstifter anzeigte. Zuletzt
zog Stesan Koreez auch diese Aussage zurück und erklärte, er wisse
von der Brandstiftung gar nichts und habe sein früheres Gestüudyiß
nur. aus Furcht vor den Dröhnna»u i»iri?s Off»,»»« Sifomj abgelegt.
•- -I»' dieier Angelegenheit fand heute, wie bereits obenerwähnt,,
die Hauptveiliaildltmg vor'den Geschwornen deS Pester Landbezirles
unter dem Vorsitze des kört. Tafelrichters Kamill R ö n a y statt. Die
Anklage vertrat Vizestaatsanwalt Dr. Geza V ä r a ü y, den An-
gellagicn vertheidigte Dr. Rltdolf K i S f a l v y.— Angeklagter
Stesan Si o'r eez jun. beharrt auch heule bei seinem Leugnen und
bezeichnet seine Onkel Johann >md Franz Korecz als seine Todfemde.-
Johann und Fran; Korecz erklären anss bestintmieste, daß sie du,
Stesan Korecz in der Stacht vom 8. auf den ck. Juni l. I- in d»
unmittelbaren Nähe des brennenden Hauses gesehen habm- Als sie
ihn scituahineit, da weinte und bat Stesan Korecz. sie mögen ihn,
doch freilassen und nicht ins Unglück stürzen. Diese Angaben werdeil
auch durch die Depontionen der Frauen der vorbenannteu Zeugen
bestätigt.
Die Verhandlung dauert fort-
Im Streite. Der Landmanu Nikolaus K a l i n a in
Balkäny gerieth am 9. Mai v. I. mit seinem Oheim Gabriel
K a! i n n in Streit, welcher verhängnißvoll endete. Nikolaits Kaiina
nahm nämlich eine Schatisel zur .Hand und versetzte seinem Oheim
einen derartigen Schlag, daß der 2llte am nächsten Tage starb. Bor
dem Geschivornengerichte in Groß-Minda gab 'Nikolaus Kalrna an,
daß er seinen Oheim nicht geschlagen, sondern blos gestoßen habe, in
Folge dessen Gabriel Kaiina gestürzt sei und sich schwer verletzt habe.
Die Geschwornen aceeptirlen diese Verantwortung und sprachen,
trotzdem die Aerzte ausdrücklich erklärten, die Berletzuntz sei nicht
durch einen Fall verursacht worden, den lAugeklagten frei. Die
'Nickiigkeitsbeichwerde des Staatsanwaltes wurde heule von der kön.
Kurie »enuonen.
Kantor und Seelsorger. Der Kantor Julius Anja,in
Guurgyevo lebte seit längerer Zeit in Feindschaft mit dem griechisch«
orientalischen Seelsorger Georg Ba llän. Eine? Tages zeigte Bus«
in der Kirche den Gläubigen, daß der Geistliche imt einem Dolch-
stocke in die Kirche komme. Ballän rief ihm zu: „Schweig', sonst
lasse ich Dich hlUliiiSwersen !" Zugleich erstattete er, zu seinem eigenen
Malheur, die Anzeige gegen Buja. Das fön. Bezirksgericht in Zsab-
hm vernrtheilte Beide, Kantor und Seelsorger, wegen Vergehens der
Reiigionsstörung zn je Ick Tagen Oietängniß. Der tön. Gerichtshof in
'Neusatz fand blos den Seelsorger schuldig nnd vernrtheilte ihn zn
-1 Tagen Arrest- Ballän meldete die lNichtigkeitsbeschwerde an, doch
wurde diese heule von der kön- .Kurie verworfen.
>5, »v» v 4 •* ***•»»! >.»,»».»»»«»,»» »« >».»»,« ... v V.. c.-? vvi» r»»»,»» »» i »> v *Vintiin|> v »«» v mv ür ist die j wetnichänk« m der Nettlejt«zak>e, wo der dort angestellte Emanuel,
Der verliebte Sehuster. B r a s s ö, 28. November-
tO i i^g S o i r.s Siebzehn Jahre hindurch lebte in B r a s s o
der Schiibmacher Alerander Berben ezey in wilder Ehe-mit
st'mei .Kontiidme Fanny Füge r m a n n, die ihn mehrere SDiale
peilictz. abti immer wiederlehrte, bis sie endlich im vorigen Frühling
slli immer von ihm Abschied nahm- Den verliebten 'Man»- quälte
die Eisctsnchk und er ergab sich dem Trunke. Am 20. August über«
uel der von Eiferffuht und 'Alkohol betäubte Mann mit eine.nl
Schiisterlneip du Jägermann und brachte ihr mer zchwere Slich-
wuiideii^bei, woraus cr sich dann selbst oem Staatsanwalt stellte-
Die Gerichtsperhandlnng fand am 2.!. o. m Braffö unter
Vorsitz des Gerichisralhes .Karl t'i o l o u e r statt. Die Aullage des
Staatsanwaltes Start 20 i i i i ck, lautete am Veriucki einer vorsatz-
lidtcn Toviilng, begangen in stattet Aiilreguug.
Der Ai.qetlagle. ein. itabtbclanntci- craltirter Men>ch, erscheint
in sibwarzem Tnlonanzug und in Glacehaiu-tchuhen und erregt durch
sein ihcatralisches Benehmen und seine hochtrabenden Phrasen
.''citerleit. Er habe. w sagte er. die I ä g e r m a n n, die um zehn
Jahre älter ist als cr. stet? geliebt und er habe den Angtiff aus sie
in lninienem Zustande aus Eiserinchl begangen, da die Treulose
Andere mit ihrer Gunst deiche»!te. Er schticsn feine 'Aussage mit den
-Wortcn: „Ihr erqedeniier Diener 'Aleranoer Berbenczey beschließt
Inemit sein ksienandiuß."
P r o s., Haben Sie die Jägermanu mehrere Mal bedroht?
— A Ii eil.: -Nicht nur deorobt, sondern mich durchgebläut habe
ich sie.
$t«i.: Warum .-— A n g oll-: Weil sie mich einen
Landn,eichet- nannte, loahrend ich stets ein selbstbewußter, intelligenter
Mann war und nur durch Liebesgram ant Abivcge gerieth.
P I- tw Jagermmin,: Har Berbencze« Sie geiie
Z e u am: Aniaugs ja. später ober nicht.
A n g e l l. -heilig unterbrechend): Du lügst! Ich liebte Dich
immer und ,Verve Lich bis zum letzten Athemzuge lieben, Du Elende!
P r a K zum Angeklagten): Weshalb haben Sie am kritischen
Mcrgen d.e .rra« antgeinch.-.- A n g e l l.: Weil ich von den
viel,» Getrunleu, .o narr,ich war wie em Luftballon und weil ich
nenn -Ztlagvi sur ihren Geliebten hielt.- P r ä s. Woraus iol
«---- «r Jbää
Nach dem Gutachten der sachverständigen Aerzte ist der An­
geklagte wohl «n abnormal eralNrles Jndimdunm. keinesfalls aber
imzurechnungstahig.
w Aach der Rede des Siaatsanwaltb uns dem Plaidoyer des
^crthrldlgLrs l« r i ajttlnn ndi bic Oefdmiürnen uiriut
UTIO verkünden bann den Bcschinl:. rvvnacü Titeln ai-s. fi^en
Ge'chwoene den AngeNagrerr für f ch u i ö\% eiiarmt
geliebl?


[ 2023-06-29 10:38:49.169 - 19001128 - Seite 12 ]
Nach dieser unerwarteten Enunzraiion zieht sich der Gerichtshof
zurück und das Resultat der Berathung war, daß der Gerichts
h»f, von seinem gesetzlich gewährleisteten
Rechte Gebrauch machend, konstatirte, daß
die Geschwornen sich in der Hauptsache
F eirrt haben; die Verhandlung wurde
»Spcndirt und die Angelegenheit aus den
nächsten Cyklus der Geschwornen verlegt.
Telegramme des „Pester Ltoyd".
Krakau, 28. November. M r i g.- T e l e g r.) Die
hiesige Handelskammer beschloß eine Resolution gegen den Bau der
Triefier Eisenbahnlinie und für den Bau neuer
Wasserstraßen.
Prag, 28. November. Das Exekutwkomite der national-
freisinnigen Partei beruft für den 16. Dezember nach
Prag einen Bertrauensmännertag der jungczechischen Partei ein.
London, 28. November. In der Zeit zwischen dem
Ende des Monats erfolgenden Rücktritt Viscount W o l-
s e l e y'S vom Oberkommando der Armee und der Rück­
kehr Lord Roberts' wird Sir Evelin Wood mit
dem Posten des Oberbefehlshabers be­
traut werden.
Ei« anarchistischer Geheimbund.
Brüssel, 28. November. (O r i g.- T e l e g r.)
Dem „National" zufolge wurden in der Militär-
schule in Bouillon zwanzig Soldaten
wegen eines anarchistischen Geheimbundes
verhaftet. Der Geheimbund hatte beschlossen, heute mehrere
Offiziere, ferner den Pfarrer von Bouillon, sowie den
Biirgermcister zu ermorden und hierauf die Anarchie
zu proklamiren. Ein Mitglied des Geheimbundes
verrieth den Mordplan kurz vor der Ausführung.
Die Wirren in China.
Ein Interview mit Li-Hung-Tschang.
Rom, 28. Noventber.( O r i g.- T e1 c g v.) Li-Hung-
Tschang ließ sich von dem Vertreter des Mailänder „Carriere de la
Sera" interviewen. Er sagte, China werde die von den Mächten
begehrte Kriegsentschädigung nicht zahlen,
aus dem einfachen Grunde, weil es vollständig erschöpft sei. Eine
Anleihe von lVs Milliarden durch Zölle sicherzustellen, sei unmöglich,
da dies das Ende der Selbftständigkeit des Reiches bedeuten würde.
Li Hung-Tschang warnte vor neuen Kriegszügen und nannte die Maß-
»ahmsn der R n f s e n in der Mandschurei, sowie
die der F r a n z o s e n in der Provinz S ch a n s i eine große
Gefahr. Nur ein rascher Friede könnte den Ernst der Lage einiger­
maßen mildern.
Der Äwifüienfall in Lhaughai.
London, 28. November. Ueber den Zwischensall iii.ShanghcU
wird der „Daily Mail" weiter gemeldet: Dreißig französische
Soldaten haben, wie es heißt, aus Rache für früheres Vor­
gehen englischer Soldaten gegen ihre Kameraden eine Anzahl E» g-
l ä n d e r angegriffen und die städtische Polizei provozirt. Sie
wendeten sich auch gegen Zivilisten, wobei sie sich ihrer Bajonnete
bedienten und mehrere Personen verwundeten. Es wurden einige
Verhaftungen vorgenommen. Die militärische Untersuchung ist ein­
geleitet.— Der „Times" wird aus Shanghai genieldet, daß die
französischen und englischen Truppen angewiesen wurden, sich nicht
aus den französischen, beziehungsweise englischen Niederlassungen zu
entfernen, insolange nicht die schwebenden Unterhandlungen über
einer! »wliis vivendi zum Abschlüsse gelangt sein werden.
Genugthuung.
London, 28. November. „Daily News" nielden aus Shanghai
vom Gestrige«, der Gouverneur von Tschekiang sei ans Verlangen der
Konsuln beaustragt worden, mit dem englischen und amerikanischen
Konsul in Verhandlungen zu treten behufs Erreichung einer G e-
n u g t h u n n g für das Blutbad von T s ch u-
t s ch a n, welches aus Veranlassung einstußreicher Personen veranstaltet
Ivorde» sr>. D.» cä»u>jsi:»°»r s,! selbst in die Angelegenheit dadurch
verwickelt, daß er sremdenseindliche Edikte erlassen habe.
Eine französische .Okkupation.
London, 28. November. Hiesige Morgenblätter melden aus
Peking vom Gestrigen: Die Franzosen haben in T i e n.
t s> n von einem Gebiete, welches dreimal so groß ist als ihre gegen­
wärtige Konzession, Besitz ergriffen und durch öffent-
lchen Anschlag bekannt geniachi, daß sie dieses Gebiet dauernd ihrer
Jurisdiktion nnterwarfen und daß alle seit dem 17. Juni vor­
genommenen Besitzveränderungen nngiltig seien.
Allerlei Differenzen.
London, 28. November. Die „Tiines" ersahreu, die r n ssl s ch e
Regierung widerrufe ihren Beschluß, die S h a u h a i k w a n
Bahn zu räume», und theilte der britischen Regierung mit, die
Räumung hänge von der Zahlung der ihr während der Besetzung der
Bahn erwachsenen Ausgaben ab. Nun ist wohlbekannt— schreibt das
Blatt —, daß die Russen, solange die Bahn i» ihrem Besitz war, fast
nichts für sie thaten und nur geringe oder gar keine Grundlagen für
die Forderung auf Zahlung von Auslagen besitzen. Außerdem hätten
die Ausgaben, wenn eine solche Forderung überhaupt berechtigt ist,
auf Rechnung der internationalen Armee zu gehen, und müßten in
Verbindung mit der allgemeinen Entschüdigmigssrage erörtert werden.
Die russische Forderung sei ungeheuerlich, aber es empfehle sich, sie
mit Vorsicht und kalte»! Blut zu behandeln. Die auf dein Festlande
geltende Ansicht sei die, daß die Rechtsfrage, obgleich die provisorische
Besetzung der Bahn durch die Nothwendigkeit des Krieges geboten
war, gegenwärtig den Oberkommandirriiden nicht angehe, sondern den
Gegenstand eines Rechts st reitcs zwischen England
und Rußland zu bilde» habe.
England n«d Transvaal.
London, 28. November. Eine Depesche des Feld-
marschalls Lord Roberts aus Johannesburg vom
20. d. M. besagt: Da wahrscheinlich daS Gerücht von
einem Anschlage gegen meine P e r s o u zu
Ihnen gedrungen sein dürste, halte ich eS für angezeigt,
Ihnen die Thatsachen mitzutheilen: Ev hat sich die Mei­
nung verbreitet, daß ein Komplot bestehe. Es wurden am
10. d. M. fünf Italiener, vier Griechen und ein Franzose
verhaftet, welche vor Gericht gestellt werden. Sie beabsich­
tigten am 19. Bormittags II Uhr in der Marienkirche
während des Gottesdienstes eine Mine auffliegen zu lasten.
London, 28. November. Anläßlich der B e r-
f ch w örung gegen Lord Roberts verlangen
die Blätter strenge Maßnahmen gegen alle sich noch in
TransvaalaufhaltendeiluiierwünschtenAnsländer. „Standard"
fordert die sofortige Ausweisung aller Fremden, deren Acht-
barkeit nicht außer Zweifel ist.
London, 28. November. Wie „Daily Mail" meldet, betonte
Präsident Krüger in einem Interview, daß der Ausschluß der
südafrikanischen Republiken von der Haager Konferenz England nicht
von der Verpflichtung enthebe, eine schiedsrichterliche
Entscheidung zuzulassen.
Die Lage im Orient.
Konstantinopel, 28. November. Das amerikanische Panzer­
schiff „K e n t u ck y" ist heule von S m y r n a eingetroffen.
Der amerikanische Geschäftsträger G r i s e o m besieht energisch
auf der Erlhcilung des Ercanatms für den amerikanischen Konsul in
Charput, indem er dessen Verweigerung für einen Bruch der Ver
tragSrechte erklärt, sowie ans der Regelung der Entschädignngs-
sordernngei: in Folge der armenische» Wirren.— Der neuernannte
serbische Gesandte Genera! G r u i e ist hier eingetroffen.
Konstantinopcl, 27. November. Die Ernennung des bis­
herigen Zollbeamlei: Mebemed N a m r t Per, -.»m Mstgstede de»
Sanitätsrathe» an Stelle de» verstorbene» Jnspeklors Dr. BitaliS
hat eine» Zwiespalt zwischen den auslnndijchen TelegEm, des
Sanitätsrathes und der Pforte hervorgeruien. Die Tcteguten erachten
diese ohne vorherige Bersländigung ersotgle Ernenmmg als cine
Berletzung ihrer Rechte und beschlosten in der heutigen Sunmg des
Sanitätsralhes, in der Ramik Bey zum ersten Male erschienen n>.,r,
den Sitzungen des Sanitätsraches bis zur Erstattung ihr«? Berichte»
an die Botschafter fern zu bleiben.
Sophia, 28. November. Es verlautet bestimmt, daß
die Demission des K r i e g s m i n i ste r S Papri-
kow angenommen wurde. Er verbleibt jedoch im
Amt, bis die Sobranje die Adreßdebatte beendet und die
Berhüngung des Belagerungszustandes über einige Landes­
theile genehmigt haben wird.
Strikes.
Briix, 28. Novevlber. Der Ausstand auf d e m
Pluto-Schachte dauert an. Nach abschlägiger Beant­
wortung der bekannten, von der Arbeiterschaft gestellten Forderungen
durch die Bergdirektion der deutsch-österreichischen Bergwerks-Gesell-
schaft, hat da? Revier-Bergamt die Einberufung des Einigungsamles
verfügt. Die Ruhe wurde nicht gestört.
Briip, 2.-!. November. Auf dem Pluto-Schachte
sind von ICO Häuern vier und von 110 Mann Belegschaft 45 an­
gefahren. Ans den umliegenden Werken wird gearbeitet.
New-?fork, 28. Noveniber. Der Aktien m a r k t er­
öffnete fest, war im weiteren Verlause etwas schwächer und stieg dann
wieder. Schluß stetig. Aktienumsatz 1.012.000 Stück.
Wien, 28. November. (Cs r ö ft n im fl.) Lesierretchische Kredi!-
Akticn 604.—, Ungarische Kreditbank 672.—, Zwanzig-Francs 10.18,
nngar. Goldrente 11b.sti, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 68 NÄ), ösrerr.
Kronen-Rente —.—, ungarische Kronen-Rente —, Ung. Hypoibclen-
baut —Ung. ESkvucptcbank —, Anglo-Austrian —, Snvbahn
—, 186Ncr Lose —, 1864cr Lose —, Ungar. Prämien-Lose —.—,
Unionbauk —, Karl Ludwig Bahn —.—, öftere, (»iolbrentc —.—,
Bankverein-Aktien —.—, Alpine 448.—, Mark-Noten —. Fest.
Wien, 28. November. t>. B o r b ö r f c.) Lesterreichischc Kredit-Aktien
66.7. —, Anglo-Austrianbank L70T4), Unionbauk 545. Sndoahn-Attien
114.—, Zivanzig-Franes 10.18. Oesterr.-Ungar. SlaatSdahn S«4.--, Ung.
Kreditbank 072.—. ungar. Woltrente 11,7.20, Tabak-Aktien —.—, Alpine
Montan 448.—, österreichische Kroncn-Ncnteungar. Kronen-Rente
80.8Ü, Karl-Ludwig-Bab» —.—, österrenhische Goid-ReiNc —, Länder­
bank —, 4!ordos!bahn —, Ungar. Hrwokhekenbcmk —, Dampf­
schiff —, Dejtctr. Ungar. Bank —.—,' Deftetr. Wasscnsabrik —,
ClekiriziräiS-Aktien —, Rinm-Mnranyer —.—, Türkeniofc —.—, Bank­
verein —, Eibethal —. Mark-Noten 117.72. Fest.
Wien, 28 .Noveniber. (li. Vorbörfe.) Ocsterreichische Kredit-Aktien
664.27, Slnglo-Auftrianbank 270.50. Ungarische Kreditbank-Aktien 672.—,
Zwanzig-Francs-Ltücke 10.18, Oefterrcichisch-UngarischeStaatsbabn-Aktien
668.50, Südbalm-Akticn 114.—, Unionbank 545.—, ung. Gold-Rente —.—,
östcrr. Krouen-Rcntc —nngar. Kronen-Rente 90.50, 4860er Lose —.—
Karl-Lndwig-Bahn —.—, öfters. Gold-Rente —, Oesterreichisch-Unga-
! rische Bank, Ungar. Hypothekenbank —.—, Ungar. Eskomptebank
—, Tabak-Aktien —, Türten-Lose —, Straßenbahn I.it. A 247.—,
Streßenbahn Lit. B 242.—, Alpine 449.50, Donau-Tampsichisi-Akticn
—. Mark-Noie» 147.71, Ungarische Zuckerindnftric —. Aus
Ausland fest. Alpine lebhaft. Sonst ruhig.
Wien, 28. November. (O r ig,-Te le gr.) An der V o r-
b ö r j e behauptete sich eine frenndliche Stimmung, da vom Auslande
höhere Notirungen vorlagen, die Bulletins über das Befinden des
Czars beruhigend kanteten und auch die Nachricht günstig wirkte, daß
die Rothschild-Gruppe die Option auf den Rest der ungarischen
Kronenrente ausgeübt habe. Den Montanwerthen kamen die Mit­
theilungen über die Verhandlungen wegen des Verkaufes des Montan-
besitzes des Erzherzogs Friedrich zugute. Der Gesammtverkehr gewann
jedoch keine größere Lebhaftigkeit. In Alpinen Montan Aktie» fanden
umfangreiche Deckungen statt.
Oesterreichische Kredit-Aktien 664.— bis 665.—, Ungarische
Kreditbank 672.— bis —, Oesterreichische Bodenkredit 873.—
bis —, Unionbank-Aküen 545.— bis —, Länderbank 409.50
bis —, Anglobank 270.50 bis —, Oesierreichisch-Ungarische
Staatsbahn L63.50 bis 664.7,0, Lombarden 113.50 bis 1*14.—,
Elbethal 469.— bis —Dampfschiff-Aktim —.— bis —.—,
Tabak-Aklien —bis —, Mai-Rente 98.10 bis —,
österreichische Kronen-Rente 98.20 bis —, ungarische Gold-
Rente 115.20 bis —.—, ungarische Kronen-Rente 90.50 bis —,
Zwanzig-Francs-Stllcke 19.18, Reichsmark 117.71,Alpine 447.—
bis 451.—, Rima-Muränyer 489.50 bis 490.50, Waffenfabrik
—, Türken 105.75, Ungarische Bank für Industrie und Handel
17.9.50, Straßenbahn lit. A 247, Präger Eisen 1725.—,
Böhmische Montan 1236.—, Schodnica 1503.—.
An der Mittagsbörsc sind Alpine Montan-
Aktien bei lebhaften! Umsah weiter gestiegen. In Skaatsbahn-Aktie»
wurden Realisirnngen auSgesührk. Präger Eisen 1730.—, Böhmische
Montan 1240.—, Brürer Kohlen 852.—, Straßenbahn-Aktien
lit. A 247.—, lit. ß 241.—.
Oesterreichische Kredit-Aktien 667,.— nach —, Ungarische Kredit
674.—, Oesterreichische Bodenkredit 873.—, Unionbank 547.—,Anglo-
bank 273.—, Länderbank 409.50, Bankverein 466.—, Alpine 455.—
nach —.—, Oesterrcichisch-Ungarische Staatsbahn 663.— nach —,
Lombarden 114.—, Elbethalbahn 469.—, Nordwestbahn 459.—, Rima-
Muränyer 489.7,0, Mai-Rente 98.10, ungarische Gold-Rente
115.20, ungarische Kronen-Rente 90.7,0, österreichische Kronen-Rente
98.35, Zwanzig-Francs-Stiicke 19.19, Reichsmark 117.78 nach —.—,
Tabak-Aktien 283.— nach —, Türkenlose 105.50, Waffen-
fa 6 ut 288.—.
Schluhkurse der Wiener Börse um 2 Uhr 30 Mln.
Naeknnittags. (Telephonische Original-Mittheilung des „Pester
Lloyd".) Schluß ruhig, internationale Werthe mäßig nachgebend.
Nur Alpine und ungarische Lkronenrente andauernd begehrt. Für den
Handel in ungarischer Kronenrente, hat sich eine größere Coulisse
gebildet. Präger Eisen 1730.—, Brürer Kohlen 852.—.
Oesterreichische Kredit-Aktien 664.— nach —, Ungarische
Kreditbank 673.—, Oesterreichische Bodenkredit 873.—, Unionbank
7,46.—, Anglobank 273.—, Länderbank 409.7,0, Bankverein 466.—,
Alpine 47,6.50 nach —, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 662.25 bis
—, Lombarden 114—, Elbethalbahn 469.—, Nordwestbahn 47,9.—,
Rima-Muränyer 490.—, Mai-Rente 98. 10, ungar. Gold-Reiite 115.20,
ungarische Kronen-Rente 90.75, österreichische Kronen-Rente 98.35,
Zivanzig-Francs-Stücke 19.19, Reichsmark 117.78, Tabak-Aktien
283.—, Türkenlose 10.5.74), Waffenfabrik 288.—.
Berlin,28. November, t 2 r i g.-T clc gr.) s B ö r le.] 12 Uhr
30 Mi». O cne r rci K is ch e K r e d> t-A it i cn 208.",7>, L onib ardcn
26. 02, Franzose» 142.—, D isk»n tobank 179.50, Handels»
BtUi! ich« st 151.12, Den t schrB ank 260.—, Dr esdcner Bank
148.37, Na tionaUiank —, Brcslancr D iskonto —.—,
L a n r ahü tie 209.—, Rochumer 189.99, G e Is cn ki rchn er
195.—, Harpcner 182.90, Hibcrnia 205.80, K on so iid o tio n
37.7. —, nngar. Krön en-Rente Spanier 69.62,1 ta I sen er
—.—, M eridi onal —, Mittckmccr —.—, Go tt hard —,
Schweizer Zentral —, Schweizer Nordost —.—, Jura-
E inip io n —, C an ada Pac i si c 85.89, Northern Eomin.
—, Hamburger P a ck cts ahrt 129,25, R. Lloyd 116.25, Edison
—, öir, B. P irrd eb ahn—, Dann« nbanm —, Dort-
III und 90.75, Northern P r c s, 82,50, Transvaal 163.50.
Reiv-Pork. 28. November. Silber 64 1 /,.
Wie«, 28. November.( Ori g.-T elegr.> Spiritus
unverändert, mehr nominell U 42.20 G„ k 42.80 W.
Wien, 28. November. (Or ig. -Tei cgr.) Frn Ibörse. Aus
mattes New-2)ork eimas schwacher einsclicnd, aber bei besserer Nachsragc
bald erholt. Jö«izen per Frühjahr;n k 7.66. k 7.65, k 7.69,
Hafer per Frühjahr zu k 5.86, k 5.88, N e u m a i 3 zu k 5al2,
k 5.21, k 23, ;H o a n e n per F r ü hjahr zu k 7,58, 7L9.
Wie«, 28. November.! G. e t rc id e ni a rlr.> Weizen per
Herbst zu k —bis k; Weizen per Früh jähr zu
k 7.69 bis k 7.70; Roggen per Herb st zu k —bis k —.—;
R o gg cn p er Frühjahr zu k 7.58 bis k 7.59; Hafer per
H erbst z»k —bis k—; Hafer per F r ü hjah r zu I- 5.L6 bis
k 5.88; M a is p er September-Oktober zu k —bis
k —; Mais per Mai -tz«ni zu K 5.22 bis k 5,23; Rnbö l
per F ä II n c r- A p r i I zu k —bis k —.—; R cp s per
September-Oktober zu k —bis k —.—; Rcpü per
F ä nncr- F eber z»k—bis k —, Fest.— Wetter: schön.
Berlin. 27. November. U9 e! r eid e börs c.) W e izcn per Tonne
r'iescrnngüquaiilät 756 C'ivamm per vuer, per November M.—
s— k —.— i, per iMiai M. 1.57.5-, (-■ k 5.28.— Roggen per
Tonne, Liescrungsgnalilät 7l2 Grami» per Liier, per November
M. —I— k per Ä,u M. 141.- (--- k 8.39i.— Hafer
per Tonne, per'November M. IL:.— i— k 7.83:, per Mai M. 133.75
!— k 7.872— Main amerikanischer Aired, per Tonne, per November
M. —e" k ver '»ias W. 1CS.— >= k 6.36).— R üböt
per Mrzr.. per November Ä. —.— t— k —.—i, per Mai M. 62.37,
k 36.69 1.— Spiritus ioto, ohne Faß. ertlnsive 70 Mark
Äerbrauchsabgabe per Hckioiiter a 10.000 Ltterperzcnt nach rralieS
W. <45.60 bis M. !— k 26.8Z4 Bis k —.- -,. )Umrechnung per 50
Kilogramm Krsnenwährung., UmrechmmgLkurs: 100 Mark— k 117.80
visu.— Weizen matt, Roggen behauptest Hafer und Ocl bester,
Mais seil.
Hamburg, 27, November. sE etreid ein nr kt.) W ei zen Dok-
steinischcr Mark 140.— bis 17,2.— (= k 8.25 bis k 8.95). Rotzg«n
Melkicnbnrger 'Mark >30.— bis 144.— <— k 7.66 bis k 8.48i,
Rninicker Mark 101— bis Mark 102.— (= k 5.95 bis k 6.01).
Siitböl, koko Mark 63.— (— k 37.10,.— Sp ir iiuS per November
Mark 17.25 !— k 10.16,, per Nooembcr-Tezembcr Mark 17,25 (— k 10.16,,
per Tczcmbcr-F,inner Mark 17.25 l— k 10.16,. Umrechnungskurs:
100 Mark— k 117.80 vist».— Umrechnung per 50 Kilogramm
in Kroncnioäbnnig.— zhlles still.— Wetter: Nebel.
Paris, 27. November. Pro dukk enmarkt. iSchluß.) Weizen
per laufenden Monat Francs 20.— (--- k 9,60-, per Teicmbcr Francs
203, !--- k 9.75 ,, per vier erste Monakc Francs 21.— |=k 10.08,, per
vier Mona!« vom März Francs 2t..'8,,— k 10.32,, (Preis per 1(X)
niloar.)— MeI:! .-lwöltniarkcn per laufenden Monat FrancS W-—
per st« ersten
Monate vom März
0* k 12.48), per Dezember Francs 26.10 0= k 1LS3)
Monate FrancS 26.90 (= k 12.91), per vier Mr— .....—
Francs 27.55 (-- k ichL). (Preis per lW Kilogr., abzüglich y/. ESk
— RSböl per laufenden Monat Francs 77.— k 8839), per
Dezember FrancS 76.25 l— k 3S.Ä), per vier erste Monate FrancS
78.75 k 36.47 i. per vier Monate vom Mai FrancS 75.75 k 36.—).
"' 14Y) »n--— J1.1 /3C m• *> i♦ «t 8
T U’ "’y-y- ■^ v“lvnif)iv( Jl V I| II ö' 4 4| k W| 4 V «3 t
brutto) Francs 56.75 7-- k 12.80), Rohzucker (80» mehr alS 90» brutto,
Francs 27.75 |= k 13.29). Meiner Zucker per lausenden Monat FreS.
2830 (= k 13.85-, per Dezember FreS. 28-, (— k 13.71), per vier
erste Monate FreS. 29.25 i— k 14.01), per vier Monaie vorn März
Francs 29.75 |= k 14.25,, Raffinade Francs 10139 bis Francs 102.-
k 48.60 bis k 48.84) )per 100 Kilogranim abzüglich Pcrzcnt
Estomptc. Umrechnung per 50 Kilogramm Kronenwährung.) Um­
rechnungskurs 100 Francs (— k 96.--).— Weizen und weißer
Zucker stetig, Sprit trag, klebriges ruhig,
Körse- mtd Handelsnachrichten.
Budapest, 28. November. «Waaren- und E s f e k t e u»
l> örse.) Produkte- Verkauft wurde: Schweineset! zu d 60.—
bis ü 60.50, Speck, Sstückiger zu 48.—, 4ftückiger zu k 17.—,
Alles per ,50 Kilogr.
Es fektengeschäi t. Tie Ausübung der Option aus den
restlichen Betrag der ungarischen Kronenrente, ferner der flüssige
Geldstand beeinslnßtcn heute günstig dietzkendenz für internationale
Werthe.— Valuten und Devisen stationär.»
An der Borbörse wurden gehandelt: Rstna-Muränyer
EisenwerkS-Aktim zu 490.—, Oesterreichische Kredit-Aktien zu 664-.fK»
bis 665.—, Südbahn-Aktien zu 114.- bis 114.50, Oesterreichisch-
llngarische Staatsbahn-Aktien zu 663.50 bis 664.5>0.
An der Mittagsbörse kamen in Verkehr: Sladlbahn-
Aklieii zu 276.— bis 278.—, Märaniaroser Sakvahn Prioritäls-
Akiien zu 1- 0 .—, Basilika Laie mit österreichischer lleberstenipclnng
zu 15.—.
Aus Liesernng wurden geschlossen: Ungarische Kreditbank-
Aktien i» 671.25 bis 672.-, Ungarische Fndustricdank'Aktien ZU
160.-- bis 163.--, Ocsterreicknselie Kredit Aktien N! 664.75 bis
665.25, R>ma-Ntnran»er Eisenwerks 2l!lien zu 490,— bis 490.50,
Südbahn''Aktien zu 115.—, Oesierreichisch-Ungarische Staaksbabn-
Aitien zu 664.50 bis 663.75.
Zur E r k I ä r n n g s z e i t nomten Oestcrrcichischc Kredit-
Aktien 665.25.
Prämi en geschäfk: Kursstellungin Oesterreichischen Kredit-
Aktien aus morgen st 5».— bis k 6.—, auf 8 Tage k 10.— bis k 12.—,
per Ultimo Dezemkffr k 20.— bis k 22.—.
Die Kurse schließen wie folgt:
VIe Kurse der untere—(1) notlrten
Effekten verstehen sieh für je IOOK
(i) Ungar isdie Staatsschuld.
Staatsschuld.
Goldreife 100 <5, Guldeu Geld Waara
sr- 2-10 K. SS.Vö 96.56
Goldrent© pr. Meilio Der. 96.05 96.65
Rente in Rronenwahrung 90.45 90.85
dto pr. Medio Dez. ... 90.50 90.76
Rente'inKronenw. 81.50 8Ä.—
Ostb.*Staat8anl. i. G. 100
G. G. --- £40 K. 98.50 99.50
Eiseub.-Anl. In G. 100G.
G.« 240 K.- 99.50 100.50
Risenbatm-Anlehen in S. 99.25 100.25
b) O^» terrei cliiiohe
Rente in KotenMai-Xov. 93.— 98.60 4 1
A. f. d. I'.is.-Th. I. G. GeH
10* --- g-t0 K 77.50
Främ.-Anle’ien v. J. 1870
fl. 300 ---- 200 K 168.—
Ung.Schankr.-Ablösunga-
Obligatlonen ...
Vng. Grumlentl.-Obligat.
Kroatiseh-alavon. Grund-
entlastungs-Obligat. ...
Theiss- und Szegedlner
L. 300 ----- 200 K 140.
StaatMSQhuld.
Reut 2 in Silber...
98.40
81.25
92.50 93.50
^78.*50
170.—
99.16
92.25
141,-
Rente In Noten Vbr.-Aug. 98.— 98.50 Goldr. lOOGt. G. —240K.
Rente in Silber—....... 97.60 98.— Rente in Kronenwäbrung
r) J'remde Staatsschuld.
97.50
95.50
88 .—
Posnische Staatsani. .4'
Bulgarische Staatseisenb.
Hypothekar-Anleihe—.
Anleihe der Hauptstadt
Budapest 4 l/ s fe .......
dto 1897 4%
•Angio-Qeaterf. Bank... 271.— 272.—
*Rpester Bankverein ö'i’ii 170.— 172.—
•Erste Ung. Gewerbeb... 320.— 325.—
*Fiutnaner Kreditbank.. 154.— 158.—
*Vaterl. Bank-A.-G 216.— 218.—
87.50 88.50 Serbische Präm.-Anl. 2% 76.— 80.—
Serb.Rr.-Anl.niit üsterr.
80.20 81.— Überstempelung— 80.— 82.—
(>) Andere öffentliche Ansehen.
Anlehnn derTemes-B^ga-
66.— 97.— thal-Wasserregulirungs-
89.— 90.- Gea<^ —— 92.50 93.50
Aktien sen Banken
*Ung, Hypothekenbank
pr. Medio I>ez. 436.—
-Dng. Handels-Akt.-Ges. 400.—
♦Ung. Ese.-u.Wechslerb. —.—
♦dtopr.Medso Ue7. 428.50
Hermes U.A.Wechselst. 210.— 220.— *7.entral-Hypothek.-Bauk
163.-
^Kr.-Slav. Hypotheken!). 207.— 210.—
»Ung. Allg. Kreditbank.—
f dto pr. Medio I>ez. ... 671.50
«Ung.Bank f.Jadustrieu.
Handel—
»dto pr. M^-dio Doz. ... 163.-
«Ung. Hypothekenbank- —.—
Aktien von
»Innerstädter Sparkasse. 198.— 200.—
«Bpe-iter III. Bez. Spark. 210,— 214.-
«Bpest-EHsabethBtädt.Sp. 160.— 162.—
«Bpeat. Sp.u.P/andl.A.G. 404.— 407.-
437.—
405.—
429.50
940.-
ung. Spark.*———. 930.—
»Oeeterr. Kreditanstalt.. ——.—
672.— »dto pr.Ultimo Dez. ... 666.— 665.60
»Oesterr.-Ung. Bank ...1690.— 1700.—
»PeeterUng. Kommerz.-2550.— 2660.—
«Upionbank— 544.— 646.—
Kroatische Kommerrialb.—
»Ver.BpestorHauptst.Sp. 2115.— 2120.—
»UngariBche Allg. Spark. 530.— 560.—
*Uug. Landes-Zentr.-Sp,1380.— 1400.—
»KrstePest-Vaterl.Spavk. 16175— 16275—
Aktien von Assekuranz-Gesellschatten.
* WienerVersicher.-Ges. 310.— 320.— *U.Hagel-u.R«ckT.«A..G. 238.— 340.—
»Wien.Uebens-u. Benten 520.— 530.— Nationale Unfall ...... 185.— 190.—
*RrsteUng.Allsr.Vers.-G. 4800.— 4900.-- Pannonia Rückversieh.-
*Foncl^rePest.V.-A. 187.— 192.— A.-G 1225.— 1275.—
Aktien von Dampfmflhlen.
*Coneordia-r>pfm.-A.-G. 400.— 410,— Pester WalzTnühl.-Ges.. 9i0.— 980.—
I. Ofen-Pest.Dpfm.A.-G.1022.— 1030.— maller- u. Bäcker-Dpf.-
Plisabeth-Dampsm.-G.- 420.— 425.— A.-G 410.— 430—
Uoitisen-Damt/fra. A.*G. 210.— 220.— “Pester Viktoria-Damof. 310.— 316.—
Jfetien von Bergwerken tms Siegelfftbriken.
*BpesterZieget-«.Kalkbr. —.— —^Kohlenbergbauu.Ziegel. 335.— 346.—
Bpest-SzXörincz-Zglf.— 340.— 350.— *Ung.Aspbalt-A.-G...._. 360,— 366.—
V. Ziegel-u. Ceraentfbr. 10.— 20.— U. A. Kohlenbgb. A.-G. 215.— 217.—
Nordn. ver. Kohlenbgb. 230.— 232.—
Obern.Berg.u.Hüttenw. 210.— 212.—
r Tstviin‘*-Zic-gelei-A.-G.. 60.— 65.—
Kaschan-Soraod. Steink. —.——
Kis-SebeserGranit-A.-G. 288.— 292.—
Stelnbr. Dampfzieg.-G,. 650.— 700.
Ung. Dampf/:., f'ement-
und Gypsfabrik ......—
U. Keramische F.-A.-G. 172.—
Petersb. Ziegelind. A.-G. 100.—
«S.-TarjänerKohlenbrgb. 633.—
•Neustift. Zieg. u. Klkhr. 175.—
Aktien von Eisenwerken und Maschinenfabriken.
176.
110 .—
635.—
180.-
l.u.landw.Masch.-A.-G. 200.— 210.—
•Danubius-Schoenicheu
Schifihau-A.*G. ...... 158.— 169.—
•GanzSr Co.,E. u. Ma8eh.3095.— 3125.—
♦'Nieholson-Masehinenf.. 209.— 208.—
Rimam.S.'Tarj. E.-A.G. —.——
Rim.-Mor.-Salg.-Tarj. E.
per Medio Dezember.. 490.—
Sclilick’scheE.u.Maseh. 210.—
*Teudloff u. Dittrich
Masehinenf......... .. 190.—
Weltz.Masch.Wggf.u.E. 180.—
Aktien von Buehdruckereien.
* r Athen8tim“Buchdröck. „Kosmos“ Kunstanstalt. A).—
Aktien-Gesellscbaft 303.— 320.— .Pallas“ lit. u. Drnckerei365.—
Kranknn-Gesellbcliast.. 520.— 530.— *PeaterBuehdruck.-A.-G.2680.— 2720.—
Aktien diverser Unternehmungen.
*Alig.Waggonleib-G. 5^1010.— 1030.—* r Hnngaria“ Knnstd.....—
490.50
220 .—
200 .—
182.—
30.—
365.—
Bp.Allg.F.iektr.A-G. h n ,o 218.— 220.—
»Erßt.Ung.Schriftg.-A-G. 272.— 276.—
*l.U.Sehafw.-u.K.-A.-G. 900.—, 950.—
*•1.11. Aktienbierbrauerei2l90.— ‘2210.—
«lordanLederi'.A.G.P.-A.—
Steinbr. bürg. Brauerei- 130.— 134.—
“■Ungar. Zuckerlndustrie-
Aktien 1830.— 1820.—
*7.U. Borstenvieh-Masta. 471.— 481.— *Ucg. Elektricitüta-A.-G. 228.— 230.—
ErBteUng.Hotel-A.-G.-- 420.— 430.—
J. Unc. Spod. u.Leimf.-
A G. 305.— 310.—
Fium.Relsseh0.l-A.-G—2875.— 2975.—
Gschwindt’scheSpritsbr 830.— 860.
Aktien von Verkehrs-
476.—
Intern. ElektrieltätsfiBs. 600.— 505.—
^Int.WaggonlelhA. -G.5% 955.— C65.—
Grand Hotel Royal—55.— 58.—
*8zeged.Hanfsp.-F.-A.-G. 570.— 575.—
Tabakregie-A-G.tllrk.R. 286.— 286.—
fl Adria“-Seeschiffs.A.-G. 474.
^Bp.Strassenb.AktienS^ ——.—
dt» per M? lio liczember 593.— 594.—
*Ktrassenba!m-G.-Sch380.— 360.—
*Bpester elektr. Stadib. 277.— 278.—
dto Gen.-Seh. 92.— 100.—
•Bpesl-Xeupester eiektr.
SirstS8enbahn116.— 121.—
Donau-Dpfschifff.*A.*G. 746.— 760.—
Kasca.-OderbergerBahn 345.— 348.—
Ung.-Galirische Eisenb. 408.— 410.—
Ung. Weatbatm- 410.— 416.—
•Oe&terr.-Ungar. Staatsb,—
«Gest-ung. Staatsb.-Akt.
per Ultimo December 663.52 664.—
F ti nfkirch,- Bares Eiaen-
*8üäb»hn pr. Ulr. Der.
114.60
115.GO
bahn
414.-
418.—
lese.
Pa°Hika-Dose,
12.-
13.-
Ung. Rothe Kreux-LoseS.
pLsUik»-Uc»ss v. Ueberst.
15.-
16.-
Ueberst....
23.—
24.-
rriimi*n*Anleihe d. Stadt
Hai. Verein v. Rothen Kr.
20.—
20.50
Tfienr. Jahre 1871
336.—
390.-
Ital.V.v.RotheoKr.fi.Ueb.
24.—
25.-
„.16 E7.lv“-Lose
6.—
6.50
Oest.Ges.v.RothenKreuza
47.50
48.50
* t r6szir‘'-Lo'-e5. Ueberst.
7.60
8.60
Oestorr. Kraditanst.
401.—
405.—
Ung.Ruthe Kruiiz-Lose—
21.-
22.—
WlfFr
14?.-
145.-
Valuten.
K. u. k. Dukaten, Münz
11.36
11.41
Fran*. Bankn.(JOOI’r.)..
95.80
96.10
K.u. k5n. Dnkr.ten, Hand
11.33
11.38
Italien. Bankn. (100 Lfre)
90.65
91.05
ÄO-Francs-Goldstllcke.
19.20
19.25
Rumän. Rankn. (.100 Lei)
20-Mark-Goldst ticke-.-.-
23.54
23.64
kerb. Rankn. (100 S.-Dia.)
DeutscheR.-Bnkt. (100M.>
117.60
117.85
Rubel
254.50
255.60
Wechselkurse
Amsterdam 3' V'i .....
199.60
199.85
Italien Sache Bankpl. 5(’ö—
90.k5
90.96
Brüssel 4%
ParS^-
95.80
96.10
Uondun4 ü o ...........
240.60
241.10
Schiveizer Bankpl. ä 5 i
95.50
95.80
DeuUeheliankplätze ö°.'o
117.70
117.90
St Peteribnr* LVa?»
——
* Ex Coupon.
Getreideberich k. Das Weizengeschäft eröffnete heute
in ruhiger Stimmung und betrug der Umsatz mangels 'Nachfrage blos
einige Tausend Meterzentner, die ’2 v i Heller billigere Preise
erzielten.
Vertäust wurden
Weiten, Theiß- 100 Mttr. 79 zu 7.ff0, Lüst Mztr. 79 zu
7.00, 200 Mztr- 78.8 zu 7.42h,, 100 Mztr- 78.8 zu 7.47», 200 Mztr.
7&.r> zu 7.15, 100 Mztr. 78.5 zu 7.50, 200 Mztr- 77.7 zu 7.90,
Alles per drei Monate.— Pester Boden 250 Mztr. 78 7.90,
800 JNztr, 77.5 und 4U0 Mztr. 77.5 zu 7.25, 10 Mztr. 75.0
zu 7.—, per drei Ntonate.
Roggen 500 Mztr. zu 0-55 ab Szecsö, per Kasse, 200 Mztr.
zu 7.— per drei Monate.
Termin c. Nach schwacher Eröffnung war der Schluß höher.
Gehandelt wurden: U n g a r i s ch e r W e i z e n p c r O k t o b e r zu
7.00, 7.04; Weizen per April zu 7.90, 7.35, 7.37, 7.34,
7.40; Weizen per Oktober zu 7.50, 7..54, 7.58; Roggen
7.08, 7.10, 7.09, 7.1t; Mais per Mai
4.93; Hafer per April zu 5.54,
Weizen per April zu 7.41 G., 7.4-2W-
Weizen per Oktober zu 7.83 &■,
p er April ;n 7.10,
zu 4.93, 4.90, 4.94,
5.52, 5.55.
Es schließen:
U n g a r i s ch e r
Ungarischer
.7.64 W.
Weizen per April zu 7.40 E., 7.41 W.
Weizen per Oktober zu 7.57 G„ 7.58 W.
Roggen per April 7.10 G., 7.17 W.
Mass per Mai zu 4.93^G., 4.94 W-
Hafer per A p r i l zu 5.55 G., 5.57 W.
Kohlreps per August zu 12.90 G.. 13.— W.
(Rumänischer W i t l e r u n g s und Markt
b e r i ch t.) Aus Bukarest wird uns geschrieben: Die zu Ansang
desMvnaksNovember einsetzende und seitdem ununterbrochen anhaltende
regnerische Witterung ist für die Entwicklung der Herbstsaaten von
umso größerem Vortheile gewesen, als bisher gar keine Nachtfröste ZU
verzeichnen waren. Auch der Verkehr aus unserem Expvrtmarkte ist
»in befriedigender, obgleich die Maispreisc zu wünschen übrig lassen
und erst im Lause der letzten Tage in Folge günstigerer Auslands-
Meldungen und der niedrigeren Seefracht eine kleine Besserung der­
selben eingetreten ist, welche die Drailaer Notirungen für gewöhnlichen
Mais ans Frcs. 8.80 bis 8.90 und für Rothmai? aus FreS. 9.50 bis
9.55 per Meterzentner hob. In Weizen sind schon seit wehreien
Woche,i nur geringe Schivankungen vorgekommen und rvcrden mittlere
Qualitäten von 75 bis 77 Kilogramm per Hektoliter zn Frcs. 1'2.80hjs
13.40 per Meterzentner ab Waggon Brnila gehandelt. Bessere Gerste ist
äußerst selten und werden schöne Qualitäten von 68 Ll? 69 Kilogramin
per Hektoliter mit 10.85 per Meterzentner ab Dock bezahlt.— Dem im
Vergleiche zu derselben Periode des Vorjahre? bedeutend regeren
Hasenverkehre entspricht auch eine Vermehrung der Eingänge aus der
' e» »ige» Hasentape und den Ouaigebühren. Diese hatten im vorigen
Jahre im Oktober (44. Oktober bis einschließlich 13. November)
130.747 Lei betragen, ivährend sie in diesem Jahre um 107.153 Lei
auf 237.900 Lei gestiegen waren. Und zivar kommt diese Zunahme
ausschließlich aus Rechnung des größeren diesjährigen Getreideexporls
zu stehen.
SvirituS.
Budapest,28. Noveinber. (Original-Bericht.) Rohspiritutz
nolirt st 4'2.— Geld, k 42.50 Waare.
Wasserstand.
23. November.
lan:
Sohärding ..,
Dana:
Vassa»——.
Pozsony...
lvomärom—.
Budapest-—.
D.-Fiildvär-
Mohacs——.
Gombos.. »»»
Ujvldök
Zimony——-
Panesova.—,
Drenkova
Oraova -- _«.
Vdg: Zsolua.
Trancaen-^
Szerad .. ___
Mb*: 8irvär___
GyÖr——>
VrLvs: Zäkauy.
Bsr^k
Sadva: szUzck.
Mltrovica. ..«
Tisxa:
M.-Sziget. ...
Tekehiza
Tisza-Ujlak-.
V.-Nam6ny.,.
Zähony (Osap).
Cemimeter
.+ 32
t 1
-f 97
— 164
— 140
-f 73
-f 170
+ 166
+ 171
+ 241
4 248
-f 240
-t 180
+ 270
100
+ SS
124
+&
6
63
4 167
•f 430
+ 492
< 2
< 1
> 2
< 3
< 16
< 9
< 6-
< 3
< 15
< 2
< 4
> 19
> 17
4
30
+ 8< 14
— 42> 6
— 29< 21
— 140< 6
Titaa:
lokal
Tisza-Fttred.—
Ssolnok ... ..
Gsongrid-—
Szeged .. ..
Török-Beosa. --
Oltel
SXUBOC Dtil. ..
Szatmär—— ..
Craana:
Kagy-Majtöny ..
Utoma: Munkaos
Ondova-Tapely:
Bartfa
Sztropkö.— .»
Let^ox: Zswplön.
Ssrettyü:
Bersttyö-MLalu>
SedeZ-USrSs:
Xagyvärad M
Fekele: Teuke..
Feher :Borosjeno
Kettoe: Bdk^s..
HIrmas: Gyoraa
Mama: Branyicska
Arad-- .. ..
Makö-—
Temea: Kis-Kost^ly
Bega: Kiseetö. ..
Temeavär .. ..
N.-Becakerek
CenUmeter. O
1< 14 4* 1
56
20
43
3
3
H- 176
— 26
+ 20
4- 56< 1« T 4
+ 20< 12 4* 1
— 43< 8+ 3
li
+
*+
— 16«<
+ M>
+ 36>
+ 4J>
— 72< 3
+ 174< M
it*
2+1
ti i
W+ 3
+ 2
ü
+ 2
+ 1
— 13*< 9+ G
+ 28< 2«+ G
+ 6B< 9+ 6
— 42 -U«
— 16
— 7>
— 14
+ 12
— 62
Erklärung dar Zaioäea:* Blsvnuar;+ über Null;— unter Null;
< ge3tiessu um; >gMunteaum; ?uubeat!mmt; C; TmuDeratur naohOalatua.'
N. L G. ZACCHIRI
Budapest, Marie-Valerie-Gasse 5 7501
.„„„„grösste orientalische 'l’epplch-Xiederlase.
AusschiiessHche Verkaufsstelle der
Torontiler Teppichfabriks-Aktiengesellsohaft.
Wäsche u. Tischzeug
in größter Auswahl zu allerbilligsten Preisen bei nu
Franz Kanitz& Gomp.,^ÄaK B Ga B 8 8e ap Nr.’ u'
Mely i'ajdalomtiil lesujtva jelentjük
STEINFELD JENÖ nraak
a l «/a10 Uhr Vorn,., Ist Uhr Mittags
und V 36 Uhr Abends. Hochachtungsvoll
Lautes, Direktor. Franz Oeczy,
Hof Äurv-Ttlioftiaut »nb^ eftdnr.ttcnr.
7 Uhr.— Antangr präcis 8 Uhr.
OVmIvOdI Nur noch drei Tage! ckuno 8 »!mo, Medwedeff
jMffTT. A VDß S. A., sowie sämmtliche Spezialitäten-
Am Samslag, 1. Dezember, erstes Gastspiel:
,,..">rektc>r: VfAffAli f f der Tausendkünstler in seinem
FRANZ ALBRECHT.* 1 CgWII»» blitzschnellen Trunsformationen.
F
st! ICO PADDIPC Lebende Bilder, gestellt von
ULICO uftrfliuu■ »argherita e einseppe
Revay-utcza
♦♦ 18.
szäm. „nie
di tüianotto!
Zum Schluß:
Hochstaplerin“.
Im CAF£ NEW-YORK
heute und jeden Mittwoch AbBU'li
Radios Bela’s Zigeunerkapelle^
Bastanrant im Souterrain.
0
AMBBINUS grösste Blerhaiie LS..Ä
VII. t Elisabethring' Nr, 27.
r Täslich grosses Militärmnsifc-Konzert.'WI
Separee! St. Stefan-Bier. Separde!
P
etänovits Metrapole
Heute Konzert der beliebten Musikkapella
Pista.
0
G
RSZÄGOS KASZINO'
NTILVÄNOS FELSÖ fS-
_*LSÖ£TT E EHEtB EU
ÄW- WMILLLLL:» Wt SE lu
kedveit zenekara j^tszik. Kazdete 8 örakor.
rand Hotel Hunüaria
Heule Aiienae———
- von 8 Uhr ah
*■**«■•#
TT 4er hellehten
National- Nueik- Kaeelle
W9* llacg t»äa &rn fia
Verantwortlicher Rebakteu:. Dr. SRo* Statt
Druck und Verlag der Pester Lloyd-Gesellschajt, Bndapesh Dor'ottya-uteza Ich
verantwortlicher Leiter der Druckerei: August Müll- r. 1
Papier: Hermanctzer Paxiersabrik.

