
[ 2023-06-29 10:36:37.439 - 19000206 - Seite 1 ]
1900.— Nr. 31.
Dienstag. 0. Feber.
Abonnement für dla ö»terr.-ung;*r. Monarchl«.
kür den „P«»*er Lioyd“ (Morgen- und Abendblatt 1)
TKrscheiat »uel, »w Morgen nach einem Feiertage).
Für Badapest: Mit Postrersendnng r
Ga&cjäbriicb- 44 Kronen— Heller Oanzjabrltcb 4H Kronen— Heller
BaibjibrHch 2» Kronen— Heller Halbjährlich 24 Krom'u— Heller
Vierteljährlich --- 11 Kronen— Heiler Vierie'.jährllc-i ... 12 Kronen— Heller
Monatlich ... 4 Kronen— Heller\ Monatlich -- 4 Kronen 40 Heller
Ltt »jurater PwtTemataag dtt Abendblattes vtsetetzAbrUek 2 Krsntft sieltr.
Mas pranamerirt für Budapest Ja der Admiuistfa’&wa de* „Bester Lloj d*%
Dorottya-Btcxa Nr. 34, I. Stock, autuerlialo Budapest mittelst Postauwei*aoj? durch alle
Postämter.— für Wien »ueh toi Herrn. Cioldseboiidt J., WoUseii* ti;, wo­
selbst elnzeiue Nmmcera zu baten sied.
Inserat* werden angenommen:
Budapest 1« dar Administration dtt
„FESTER 1XOYD“
ferner: in den Annoneen-Üipeditiooea
Maasenstein& Vogler. A. V.
Goldberger, A. Meaei, Bern­
hard Eekstelu. 1. Bioekner.
J. AI. Fischer, ferner Gjnla,
Leopold Ctynla.
Im Anslande: Gi. 1. Daube dr
t'omp. Frankfurt a. M. Com-
pagme General? de Public.te Ktran-
ifi-fe John F, Jones d Cle.«
Baris,:;j. raedu Faiibrg.Moatmarrtre.
KiebemmdvierziKster Jahrgang.
Redaktion und Administration:
V., Dorottya-utcza 3fr. H, I. Stock.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt
Unirankirte Brieie werden nicht angenommen.
Einzelne Nummern in Budapest M.SS Heller,
in der Provinz AM Heller in allen Versehleisslokalen.
Inierate werden angenommen
la Wien:
Bei A. Oppeltk, Stutoabastel
Nr, 2; Rndoir Seuergtiine
Nr. 2; Haasenateiu 4r Vog­
ler, WaHisebgasje Nr. 10: M. Fo*
2MOB/I, 1., Rieiacrgasse Nr. 10;
J. AlaUueherg. 1. Kimpigasse
Nr. 7: Heinrich Schalek, 1,
Wollzeile Nr. H; M. Bake«, Woll-
zeile Nr. ü—8.
AbonnomsRt fsle dai Ausland (Morgen- and Abendblatt).
ViorteiJibrHeb bot wsa mit dirakter Kraurtaadeendeng: ftr Deutschland, Serfcftn uoi
Montenegro 13 Kronen, für all« ibrigM Staaten 21 Rroaea.
Abonnements werdeu auch mitgenommen lur;
Blederlandeb.d.nicd .Postamt. i‘»Krc#. 9*0«.
Batflaobei danbelg. Postamt. Frcs.ysCis.
Bulgarteo ». d. ba»g., 1,3_ 4;,_
OauttaMand b.d.deutsch.. n m. 70 Pi.
Egyptan beiden egrrp. 171'rcs. 47Cts.
Brlecbtoland b.PostamtpTrieit ;s n 7*„
ItaKenWManital Postämtern U- SO*
Honteaagfb b. Postamt« Cattarn u K 64 H.
Remifrien
Rustltnd
Serbien
Scbweiz
Türkei b.d.doYt.öst.-uttsj..,
4Rab. r,$Koy.
14Frc*.iS Cu»
tf»„ 40,
„ 9$
Kür Amerika, £egland, Frankreich, Spanien und Portugal kenn der .Fester I.lovd" rlareb,
Yermitttuutfder Poaiämtcr nicht aboanlrt und muss derselbe direktbel uns bestellt werden.
Verlr. für Dotrschl., l'rankr., Kagl., lullen etc. Saarbach'a Newa Exchange, Vaiaa.
Generalversammlung der Oesterreichifch-
Ungarischen Sank.
(Original.Telegramm tu. ,.Pester Vlonb"-)
•lösen,> ,'li‘btr.
Die 99. ordentliche Geaeralvetsammlung rriffnfif Herr -Siw-
goHwrntur Dinzenz M i 1 1 t r 311 Aichhol.-,. Derselbe degiüßl vic
erschienenen Altionäie, lonstaiirr dir Beschlußsähigteii und theilt imi,
dich Gouverneur ft aus sein fernbleiben emschnldigr habe, nachoem
derselbe in Folg« eines heiligen Fnfiutnzaanftalles aus Zimmer
gefenell sei; der Borsitzcnde bemerkt hiezn. er glaube im Zinne aller
Anwesenden zu sprechen, wenn er dem Bevauern Ausdruck gibt, £hib
Herr Gouverneur Kantz veriiiuüeil sei, den Vorsitz zu führen, hofft
jedoch, daß der Gouverneur baldigst wieder hergestellt sein werde. Herr
Miller v. Aichbolz eröffnet nunmelw die Sitzung, welche die erste
. ffeber i8Nd den voll der General
Versammlung der Lesterreichisch-Nngarischen Bank am :>. Jeder JsiO!»
wiedergewählten .Herren Geiieralrciihe» österreichischer Smnte-ange
Hörigkeit: Friedrich Tuest und Adolf Wiesenkmrg, von welchen der
Letztgenannte der Direktion in Wieii^ anzugehören hat: ferner mit
allerhöchster Entschließung vom 21. Zeder deni in derselben
Generalvcrsamnllnng wiedergewählten Generalrath ungarischer Ttaatr
angehörigleit. Seiner Er;ellcnz dem Herr» Albert Jreiherrn v. Wo-
diuner, sowie deni neugewühlteu lsteneralmih ungarischer Slaate-
augchörigkeit hernt Mnthiaö Pfeiffer de Ikon, welcher zugleich uuch
der Direktion in Budapest anzugehören hat, die Beftätigimg für die
stntuienmäßige Dauer ihre? Ainte? allergnädigst zu evttjeileii geruht.
Herr Gencralrath Rlldoif Siegs, der schon am 7. tllvvenlber
l.tz!>7 mit Rücksicht uns seine Gesundheit und sein Alter schriftlich
feine Denliffion angeboten Hütte, jedoch voll Seiner Exzelletlz Sem
Herrn Baut Gouverneur dgiualr- ersuchi ivordeu ivar, diesen Schritt
womöglich aus später zu verschieben, hat am Juni 1-A»!> die An
zeige seiner Deiuissiou münölich wiederholt. Dieselbe ivnrde vom
Generalrath am 2-i. Juni IHiiu mit dem Äutzdruck« de? lebhasteften
Bedauernd um Kenntniß genommen- Herr Rudolf Siegt hat ui den
Jahren 18»1 bi? 1 -S 8 H nie- Mitglied der Direktion in Wien smigirt
und bekleidete die Stelle eine? Genemlrathee- seit deni Jahre lxi?*.
Wir werden seiner dem Institute durch inehr at? let Jahre mit
voller ftingebuug genndmeten ersprießlichen Dienste stet? dankbar
gedenken.
Der Generalrath hat in seiner Sitzung von: H!. März 1-S09
die Herren dlndrea? Rlecknvart de Belece-ta und Adols Weist de Szurda
nach Ablauf ihrer JuuliivuSperiode a!o Mitglieder der Direitiou in
Budapest uns die stulutennuistige Zuiiiliouodauer von vier Judren
wiedergewählt: ferner ha! der Gcneralrath in feiner -Sitzung vom «>.
IHpiil 180!) den disherigen Zensor bei der^Hauptanstaii in Budapest,
Herrn Advls Waldhauser, Inhaber der J-irtna A. G. Walbhauscr,
Eisen- und RleraUwaarenhandlnng, 111 m Rlirglieüe der Direkiion
in Budapest aus die statutenmäßige Dauer von vier Jahren neu
gewählt.
Der Herr Bertraneiiöman» der Hupolhekarkredit?-Abtheilung,
Heinrich Jreiherr v. Diblhvff Dier. wurde «ach Ablauf seiner Zimt
lionöpcriode uns weitere drei Jahre wiederernunnt.
Aus den geschäftlichen Theil unsere? Berichte? übergehend, er
süllen wir zunächst die angenehme Pflicht: alten Herrn Zensoreir bei
unseren Anstalten, sowie allen Herren Periranenömänncrn der Hvpo-
thekarkredits-Abtheilung für ihre auch im verflossenen Jahre den:
Bunt-Institute mit »oller Uiteigennützigleit geleisteten hochschätzbaren
Dieilste unseren verbindlichsten Dank abzustatten. Die allnialigc Besse­
rung der ivirihschasllichen Verhältniße in den beiden Eiaaten der
Monarchie, die schon irn Vorjahre nach Ueberwindung der 'Folgen
einer Mßernte beobachtet werben konnte, hielt zwar im Jahre 1809
an, blieb jedoch hinter den Ermartnugen znriick. Trotz der guten
Ernte und der noch befriedigenden Preise der Bodenprodukte, die
einigermaßen znr Hebung der Konsumtionskraft in den breiteren
Schichten der Bevölkerung beitrugen, wollte sich der Unteruehuumg?
geist nicht recht entfalten- Gehemmt durch lnnerpoliiische Schwierig
keilen kam der Wettbewerb auf dein wirthschafrlichen Gebiete nicht
entsprechend vorwärts. Der fortdauernd hohe Preis des Geldes ist
daher nicht auf einen besonderen Aufschwung der Gejchnfle und eine
daraus eulfpringeiide Inanspruchnahme der Mittel der Baut. sondern
gleich wie im Vorjahre uns den Einfluß der mastgebeudeu Geldmärkte
des Auslande? im Sinne eines knapperen Geldstande? zurückzuführen,
der in den Wechsel.llnrien feinen Ausdruck fand und sich im letzten
Theile de? Jahres empfindlich verschärfte- Erst am 10. stllai, also
später als sonst, waren wir in der Buge. den .Zinsfuß im Eskoinpte von
:>" 0 auf 4 1 und im Lombard von Ö°.’« auf 5 ‘;**« herabzusetzen- Allein
schon am 10. September war die Nothwendigkeit eingetreten, den
Zinsfuß im Eskompte wieder auf ä«o und im Lombard auf >>"'»
hinauszusetzen. Unsere Bemühungen zur Amrechthnttiing der Relation?-
Parität nahmeil indessen unseren verfügbaren (tzotdbesitz in den ver
schicdenstcii Forme» mehr in Anspruch, als es sich mit unserer Au!
gäbe vertrug, diese Bemühungen im Herbst angesichts der sich im»,er
schwieriger gestaltenden Verhältnisse im st!»sl»»d erfolgreich fort
zusetzen- Außerdem war unsere steuerfreie Aoteurejeroe in rascher
Abnahme begriffen, so daß wir uns schon am OO. September in
einem stenerpsiichligen stlotennnilanfe von NT llllillionen ttzulde» be
fanden. Wir sahei, uns daher genöthigt, am <>. Oktober de» Zinsfuß
im Eokompte von ä"/„ aus und im Lombard von <> u» auf 7 Ü, 1
zn erhöhen. Diese Erhöhung halle die erwartete Wirkung: innerhalb
zweier Monate war unser verfügbarer Gnldbesitz namhaft mftinfi,
und der sleuerpslichlige 'llalenumlani einer steuerfreien Okolenreserve
von 4N-0 Vliuioiien Gulden gewichen- In dieser Bersassnng glaubien
ivir den Anprall des Dezember überwinden zu könne», ohne
unsere Bcreitschan für den Jänner zu gefährden; weiter durften
wir nicht außer Acht lassen, daß die Ausgaheu der Baut in der Bee
theidiguug der Relativusparilär allein nickn erschöpft sein tonnen und
uns nicht weniger obliegt, and) die anderweitigen Interessen unserer
durch allerlei Schwierigkeiten bedrängten Bdliswtrlhschafl »ach
Thunlichlett zn schützen und ;u fördern. Bon diesen Erwägungen
geleitet, haben wir am 7. Dezember den ZmSsnß >m Eskoinpte von
ii"«.mff 7>ß-:"., und in, Lombard von 7"„ auf «* s° 0 heradgeiepi.
Dieser Zinsfntz blieb bis zum Jahresschlüsse aufreckt.
Die größere und empfindlichere Geldlnappheit in, Jalire 18!«!>
halle zur .folge, daß wie an Jahresdurchschnitt einen um l,r.>
Millionen käulden höheren Bestand unser-'s Portefeuille-.- als in, Vor­
jahre ausweifcu. ungeachtet dessen höchster Bestand von ‘-, +8 '2 Millionen
Gulden am 7. Oktober gegen den l ochsten Bestand de? Vorjahres
am 10B Millionen Gulden niedriger ist- Von den Wechseln unieres
PorlesciiiUes sind lm abgelaufenen Jahre jl- Atr'O.dl u, Debree:in
lind st- LW- iil Riaramaros Szigei, daher zuiammen st- Bil!>-!>
nolhleldeiid geivvrden- Dazzege» find auf nothleidende Wechst-l
g. äOLll-4-l euigegangcii- Tenienifprecheuo ivurden »n Sinne des
Arlilels Üb» der Slattiieii il. dem Oleieeueiond gut
gefchriebrn- Das L 0 m b a t d g e f ch a 1 r zeigte das Jahr diudiirch
verballmßiiiastig keine großen Schwaiiluuge»: erst da- leine Dezcmber
HH'dif, als die Geldknappheit i'iberhaiid iialnu, brachte stärkere An-
ipsilche, du' von der Bank ohne Einichrautung beinedia! werdeii
loniileii- Seit höchsten Bestand m,i ??■:’ Blillivnen töulde» gegeii
nt>!. Millwuen lUuldcn mt Boiralne hatten die Darleheu am
ni. Dezenibei- erreicktieu iedoäi im Jabre-dnichichuili einen nni
10 Blilnone» ttzuldi-ii Niedrigeren Bestand »!--- UI, Boiialire-
Dageaen war anbalieiid, gleichwie m den irnheren Jahren,
da? btz e s ch„, l l n B ahn e u. T e» 1 i 0 n nuo .-.»deren ««olo
,oideitiiia>» an da-.- Vlu-.-kuu'' außerordenilich tebhafi und noch
umiangreicher al-.- IN! Borjalne. Die Snnnne d.r dnrck» N.ZUI er
n>o>denen Bainlen. Devise» :e- beliug ->7','--! Millionen '»nlden.
Zvalttend Blillianen Ostildeii durch Verlauf und -0 .7 Millionen
iöuldett dliich Verleihung Ivieüe
Bon dem t.kiercn Betraue waren.
l.onen Gulden aiisl.aikend- Außeid-
Balnt.ii. Devisen :e. prompt und
aenaiinre B-.
liovlinber
: gleiche!.
ZU den Verlehr gebiacku Ivurden.
ili Jahresschlüsse noch NT> Mil
!II ivurden in: Wege des Dni.sch.s
ani .-teil dem Mailie nbrrlaffen 1
l! Umi.itz beliug hier Millionen itzulden. Den höchsten
Beitand eileichle der verfaghare Besitz der Baut an Valuten. D>-
mien :c- j. umiilier.5tdj der Üinckzahlnng von .,-l Millionen
und
Jett
Gulden. Ab.-! Noch ahne diese Riickzalibina ivar de
stand ZU d»-s,'l Zeit. Irotz der starken Abgaben INI
Dezember, um ,;.i Miliionr» Gulden hoher, a!--- d>
im Vvrmhie-
,'.->»,1 ,11 zu hz-meiken. daß um auch an r.tNoss.u.u
G-l.genb.tt hauen, -i... ow 1. k Juianivelivaliung t-.-i ituen ;!.--!>
hin.»'» an da- '}lu-la»o IN einzelnen J-.illen IN !>ern.>ll.-In. i-
Ei weilet ullg uiw Au-g. statiung h.n p-dock, daler »aaltiche Dgeun
n.chl eiiahi.il: ehen>o,ven>a ttitd Ivil IN die paae aeiommea. eme
Beretnbarung^betreffend du- s,»nd,g>- klebe,nahn»- nuo J-ulnuna de:
verfügbaren Sia>il-.-kaff>-„bestände her der Bank zu.- n.uik,m. Jk
ssas! SBmmssm.. jü ül«—. jj-ä .. t —j ti
Wichiigt.ul und ')uHhiDtt:Owicii diestr mit Rücklicht auf die neuen l
BcstmlNiUiigen der ab.icundelleii Siatttten ZU It,»enden B.ieiilva- j
I.ing.-U steh! außer zfioeile!; Ivil stnv dabei libcizeugl. daß I. ge> I
lIngen weide, die elllaegensteh.-ud.il Schwieiigleil.-n zu beleetlge» und I
durch die aedachlen. i!!i öffentlichen Jmereffe gelegenen Vereinba>
tungrn ei,»- verigtzlichere Grundlage für die .Jin.-sm: und Gold-
poliiil der Baut zu ickian',!,. Die lorlschreaend.- Tdrilnabme dei
beiden S»aitlsoetwaltiingrii an un'ere», Girovl-itchi viiestigr aus IN
dnier Ueber Zeugung.
Der itz l I 0 Verkehr im Allveuieineii dar IM iibgklaui.-nen
Jahre uu Umfang gewonnen. Ti.' Zahl der ?tvnio-Inhaber Hai sich
im Verateiche zum Loiiahr.- alleeding-.- nur um fhnf r.-rmehn, hm-
gegeu ist der llmniR imi iü.? i; Miltwueu istuloeu gestiegen. Der
durchschnittliche BesluiH der Gito-istulhadeu, uusgeivies.-u mil 17-9
Millionen Gulden, erscheint um »■."> Blilliouen höher u!s im Bor
fahre. Wir widmen diesem wichtige» imd ersprießlichen Zweige des
Zablungsvertekrs uach /me vor untere unausgesetzte Autmerliamleu
nuo sorgt,ilugste Pflege^' um dessen uolluveiidige Emwickiuug zu
fordern.
D a-.- SS r> p 0 l h c f .1 r .H reditg e s chäst zeigte am Hl.‘ De
jombef eine» Bestand von 148-8 Millionen Gulden an auShasienden
Darlehen, mithin »in OB Millionen Gulden mehr als zu gleicher
Zeit im Vorfahre. Wir bringe» aber heule zur .stenuiiiiß, daß wir,
»urer Berückiichltgiliiq miierer Tarledenszusagen, au der staluiarische»
Ansglibsgreiize für unsere Mmdbnese, die mil löo Millionen Guide»
festgefetzi iit, unnnttelbar stehen, stkeue Darleheuszusageu tonnen daher
nur in dem Matze eriolgen und thatsächlich ausgeführt werden, als es
die Tarleheusrückjahlinige» gestatten. Die Ceffemtidjteit ivird davon
um so empfindlicher berührt, als dermale» in J-olge des Höheren
Geldpreise? und anderer klmstäuüe der Absatz der Psauobriefe im
Allgemeinen kein befriedigender ist. Wir können nur den Wimich
ausiprecheu. daß die Ursachen dieies bedauerlichen Zustandes bald
verschwinde».
Unser Besitz au bürsemaßig aiigekauiieu P a u ddri e f e u
hat sich im Jahre 1890 um 108 Millionen Gulden vermehrt,
wahrend sich unser Besitz in den Anlagen des Reservetoiids um st'l
Millionen Gulden vermindert Hai-
Das T e p 0 s i l e n g e s ch u 1 l weist nu Jahre l8i>!« bei den
zur Vcrivalttuiit. sowie ziir Berwahrniig ertieaeude» Eneiien eine.
Zunahme von ."Ob B.illioucn «öuldeu aus. ivoruuler Biillwueu
t^ulden an gerichtsmäßigeu Deponie». Lau! Zuschritt des hohen
k- t. JustizziiiumeriumS vom 8. Dezember 1»00 Z. ttstuo.» !>9 entreckl
siäl uuumehr das Uehereiutommeu huinchtllch der gerichtsmäßigeu
Teponteu auf die Dauer der Wirtiamteu de-,- bis 91. Dezember Ulla
»erlgugerieu Bankprivilegiiims.
Der B» u t u 0 t e u u m l ,1 u f am 9l. Dezember 1899: 7tt>'9
Alillioneu Gulden, zeig! im Vergleiche zum Vorfahre eine Abnahme
von 8 .7 Millionen Gulden. Seinen höchsten Bestand erreichte der
Bitulnotentnulaut am?t. Dktober mit 7;l(H 'lUiUioucu Gulden und
seinen niedrigsten am V>. März mil «;:'.l>-:! Millionen Guide». Die
Ausgabe »on stenerpstichtigeu 'Buuiuoteii war nickt w bänffg »ud
bedeuieud geringer als im VoijaHre. Der am 7. Vtlober ausge
tviefene .Höchstbetrag von 14-8 Millionen Gulden solcher Baulnoien
im lkiulaufe erscheint gegen den Höchstbetrag im Vor jähre um
1!" Millionen Gulden geringer. Dem eulsprech.-iid haben wir int
abgelaufenen .'Jahre an Bauluokeusteuer nur f>. 8l.ls!7>.:>9 zu ein­
richten gehabt.
Aqch Abrechnung der um Jahr.-sjchluuc mil !H> Millivueu Gulden
tiu Besitze der Baut beiiudlichen und an Umlanse durch Baulnoten ersetz
teil Sia.lisnotcn von dem gleichzeitigen. Is'4-8 Millionen lstulden um
fassenden 'SlaatSnoleuumlam. stelli sich am 91. Dezember der Umlauf
von Banluoieii und Staatsuoteu znsammen auf 849-8 Millioueu
Gulden gegen 8Ü9-4 Millionen Gulden im Vorjahre: bieraus ergibt
sich eine Abnahme des gefannnten Ztreditgeld kkmlauses um st 6 Millionen
Gulden- Nachdem jedoch gleich.,eifiß der Silliereouraurgeld Besitz der
Baut, bei Berückstchliguug des Uinstauoei, daß von diesem Besitze
19-8 Millionen Gulden nicht an den Umlauf, sonder» mt die beiden
Jiiianzverwallmigen behufs Umprägung in Zünfkronenstücke ob
gegeben wurden, um l'7 Millioneti größer wurde: so beträgt im
Ganzen die Abuahnie des llmfanses der mit unbeschräntter Zahlt .91 >t
ausgestatteten Nmiauisniittel i Bantiiolc:i, Siaalsnoteu und Silber-
coiiia»tgeld> mit Jahresschluß im Vergleiche zum Vorjahre 1 lBMillione»
Gulden.
Wir waren auch im nbgelanienen Jahre nnablassig daraus
bedacht, unsere Bankanstalten zweckmäßig und wlirdig unterzubringen.
;>» diesem :»wecke erwarben Ivil ein Haus in Aeusatz mit em.-r
Griiildstache von 961-1 Quadratmetern um fl- 98.980. ferner je cmeii
Baugrund in Budapest, Szegcdin und Groß Beesleret m Ausmaßen
von 4888-4, he-gehmigswcije 8-96 und -1194 D.undraniietcrn um
fl. 747.909, bezielmngsmcise fl. 11.749 und fl. 18.774. Der Bau des
Haukes in Groß Beesleret wurde ohne Verzug m Angriff geuommeu z
die bisherigen -Uofteu dieses Baue-s betauftn sich am st. 96.Ist9.it»!.
Tu- für den Bau der Häuser in ClutiiK und Arad bisher verrechneten
Gejammttosten dolragen fl. 74.iI9st.il. beziehungsweise sl. 419.940.st8:
diese Häuser sind von uns bereits bezogen- Die Schiiißrechunugeu
für die Baue in Ezcniowitz »ud L.-iuberq ivurden in diesem Jahre
bezahlt-
Die I a h r e s e r 1 r ä g n i i> e find gegen das Vorjalir
stn Eslomptegeschasi um st. st,088.000, >», Lombaldgeschäit um
fl- 174.000, uu Tepoulciigeichäii um st. !6.iXitß im Hnpolhetar
lreditgeschast um fl. 94.000 und bei den böriem.ißig angetaufteu
Psanddriese» der Bank um fl. 996.000 gestiegen: dagegen im Devisen
lind Valuteugeschnsl, umer Berückstchliguug der als Anlage des
sttcserv.-fouds verrechneten Devise», um st. 94.»oo und bei den Anlagen
des Reservefonds ohne Bcrücksichligiiug der liier verrechneteii Devisen
um st. 96.0<.>0 gefallen.
Die A 11 s l a g 1, Iiaben sieh im abgelausenen Jahre bei
der Einlomuienstener .um st. 196.00t> und bei den, itzebühren
iOl>l> vermehrt: außerdem
,. .000 mehr als im Bvr
juln-i-. Eine Vermnidei-mig der Auslagen iil dagegen eiugetrelcn bei
der Baulilolenueucr um fl. 199.000 uitb bei der Bauinoleuer;eugmiit
um st. 17.000.
_ stla.li der S c!> 1 11 ß a u t st eiln u g unseres Gewinn und
Veriusttoulos gebührt den beiden Siaalsverivaliungeu uns dem Aciu
erträginffe des Jahres 1899 .-in Antheil von st. 1,997.097.60.
gemäß den daraus ZU beziehenden Verenibarungeii. ebenso wie dcr
scho» irüher erwahuie Be.rag von sl. 81.199 .99 au süusverzeiulgcr
Bauluoiensteuer. zur Abschreibung von der Darl.-Heusschuld der
rrtaal-.-veruuillniig der im sticichsrathe verir.-tcneii .stdnigreichc und
Landet venveudet zvinde. Der Beustonstond wurde im Sinne des
Ariilels lo.9 per Slainleu mii einer vietverzemigen Quote des übcr
iiiUl Perz.-ii! d.-s Aliieulaviial-.- erziel!.-» Aemeriragiiistes. daher mil
fl. 186.419.80 bedach»^ Das z»i Berilieztimg au die Allionare
iietaugeude Neiiu-nraitiiitz ergibt eine Jabresdivideiide von st- 9l.—,
wovon ant das ll. Semester 1899 eine Aestguoie von fl. 96.—
emf.iür-
Der Bericht wurde von der 0’-.>»-- ab,-,, lanautaue. odve D ebaite
zur Aeuiiimß geuomme». Hieraus gelaugte der Bericht der Revisoren
zur Verlesung, der damit schloß: d:e Geiier-aloerfainmlung wolle den
Bilau-.abichliiß der L.-slerreichlch Uiigarischen Baui si,r das Jahr 1899
aenchuilaeu und das Abfoltttorium erlhetten. Der Vorfftzeudc bringt
dielen 'Antrag zur AbUimmung »ud wird cmmmhla augenommev
Olcraui verlas Gen.-lallelrelar Meeemenu 'olgenoe» B e r i ch 1
des Geui-zalraibes iii'.r den sti ti, ch l u >: ü e r U e b e r e> u
t 0 m >u e» uu. den o.-ideu stiegierungett betreuend die V
vt-t vuiunmiaii|iuiu -um kl. L -"-.tu 'V um'
pauschale siir das Loiiibardgcschäii um fl. 700
erlorderle die allgemeine Regie um sl- 9994
g e r ii ii g d e --- B a
u t
V
r! r
? i 1
; e in u e i 19 10.
-llachdem die Gen
evai
• Dr
vm* u
mini
SltziiNU noiii In. Sepie
111 b i
1- d
' d.
viioilegiilM.- Iil.- die
Ai
])
■' i 1
.^
,->!0 nn, olnnig de--,
U'-I
tM
üben
e >!
Niigamchen Baut und
tk'
rbtü
nuiv
ettipoihelar Nieou Abiiieiü
!NU
nn i
iU .!
b 1
i 1 a ii
9 1. De
r a
>g in r
e i'i'uuiiiK'uiu.i
imi.-i 1901 1:.
Siauur-u her
abgearide, i.-u
meu hat.
I.erordelillickieu
0.--- Baui
91. Dezember
W.-u.-rr.lchiich
Slaiuien per
und nachdem die
l-.tt.u.uv.u i'»-',.r..u»a-u.,.- durch 01.- taiirrtt.tn- 'Berordunug voiu
91. S.pi.-Mt-.->- 1899 --ll >>!. Bt. Ar. 176- und d-... ,g. -z,. XXXIV
XXXI. XXXI 11 uud XXXI 11! i'v"! laliie 1899 i9e»-i-e-f-ritt
.9ang! haben. Hai der ißeueialraih geruaß der Ihm von der ge
nannt,,1 Glii.i.tlo.-riauimluug erlbeiiieu Eimachiiguua namens der
X lii.il.ickm.h llugarucheu Baut um o.-m steiler d.■ t t. J-.uau-.
1 e
Guld.-n 0. W. in L„ude---'itz.>ldmüuz,-!i seilen? der beiden J-rnant--
ver-ioalluiigeu v,-i der 'Desterruchtsck-Uiigari'Leil Ban! »egeu An---
tulgiti-u von S.Ib.rg.ildeit: I
Ueu.no In,- vilanziiUiß.ge Bew.llbung der Immobilien
und ve--- r»ncku 8 irmtructu-i der C esterreickitch-UngatItcken Bant-
itzleichz.-ttig Hai dei Generalrarl, namens der V-euerretchlsch
Ungarncke» Baut »m dem reuei de--. k- t .ungntiiimvienums ein
neues Uebereuiiommeu >u Bcir.-u der Schuld der Sl.nusver>v«lllu«>g
der uu Reichsraide verlretencu etonigreiche und Lander von uriprung
lich aäii'ug Millionen ilstild.-u 0. W- abgeichlouen.
Diese-,- letztere llevelemlomm.-n ivuroe auch zum .JuKresschluff.-
volinandig dnrchgenihri. Die Durch'udruua eriolgte ni der Weae.
daß von der genaunleu Schuld, du- am 91. Dezember 1898 noch mu
dem illestbeirage ton jl. 79,..6.1.718.ni ansbaii.-uo war, i.stqeude
Betrage ahgetchriebeu ivurden:
:L- die von der l. t. Jinauzverwaliuna am .10. Dezember
1899 erlegte» 90 Blllliouen ttzuldeu ni Goldmünze» Der jtronen
walirnug:
1> der Amdetl der beiden Staaisvenvuliungen au dem stleiu-
erirägnissc der Baut im Jahre 1899 nist fl. 1,897.097.60:
i-) die von der Paul für das Jahr 1899 zu entrichtende
Noiensteuer mit st- 81.199.99:
ck> der noch aus Mittel», des Reservesonds zur Abschreibung
ersorderliche Betrag von fl. 14.14.>.999.09.
Jusgesamm. ivurden daher fl. 49,7,61.718.01 abgeschrieben,
und e? verblieb mit Jahresschluß dem lledercintommeu gemäß »ur
niehr eine AestschuW von 90 Millionen Guide», die imverziii-.-lich und
im Beirag unveränderi erst mit Ablauf des Bantprivilegiums fällig
wild. Die orduuiiltsuiäßig ausgesertigle Urkunde über diese Rest
schuld b«-siiide! sich stu Besitze der Baui.
Der Vorsitzende richtet hierauf an die Versammlung die Au­
frage, ob einer der Atriouärc da? Wort ivünscht, »ud nachdem dies
nicht geschieht, ivustatirt Vizegouverueur v. All 1 1 1 e r auch Sie
A» n a h m e diese s U e !> e r c i u k 0 m m e n •>. Nun
ist aus Grund der neuen Statuten die Wahl von zivöls Generalrätbeu.
und zwar sechs österreichischer und sechs ungarischer Staatsaug.-Hörig-
ieit vorzuiielimeu. Bevor jedoch zur Abgabe der Tiimunettel geübritleu
wird. gibt Vizegouverueur >>. All i 1 1 e i folgende Erllärung ab:
Se. ErzeUe»; unser hochgeehrter Herr Gouverneur Dr. Julius .kk autz
hat mich ermächtig!, der geehrie» Bersamnilung zu eröffne», daß er in
fl-olge vorgeschrittenen Alters und erschütterter Geffnidheil sich be­
stimmt gesehen hat, seine D e m i i s i 0 u al? Gouvel-ueur
der Desterreichilch-Ungarischen Baut au allerhöchsier Stelle zu unter-
breiten: ich glaube, die geebne Versammlung ivird gleichwie d.-r
Geuerglrgih diesen Schrill Sr. Erzellenz de? Herrn Gouvei-nenrs, Vor
durch eine lauge Neide von Jahren unter schwierige» Verhältnisse» dem
Institut ausgezeichnete Dieuste geleistet Kar, mit innigem Bedauern
zur Kenntniß nehmen. fAllgemeiue lebhafte Zustimmung.) Ich be­
schränke mich heute lediglich aus diese Aeußerung unserer Sympathie
und Berebriiug für Se. Erzellenz den nbtrelende» Herr» Gouverneur.
Außerdem habe ich zu erliären, daß ich selbst, sowie die Herren
lsteneralraihe Adalbert Zreiherr v. W 0 dia« t v, Karl A »fpi t,
und Leopold H n 1, e r st raste r theils wegen vorgerückien
Lllteis, theils au? (flesundheitsrückstchien nicht g e n e i g 1
s i n d, e i» e e t w n i g e aus u u? fallende W n ti l
u n z n n e h tu e n. E? wurde nun zum Wahlalie geschritten. E?
wurden gewühlt: zu Generairätheii der ö sl e r r e i ch i s ch e n
Sla>il?angehörigtsil die Herren Bernhard Hell m a n 11 ' E r m ä ß i g ti n g d r? B a n t d>? k» 11 H,) Die
heule erlolgle Enuäßigiiug des- Zinsfußes der -Ocjierreichisch
Uiigarischen Bank um ein halbe? Pcrzent wurde vom Generalrathe
mit Ttimiueiieiuhkltigleii beschlossen. Maßgebend für die Tiökont-
eemätzlguug waren die Darlegungen des (Aeneraifekretär? Edlen
v. All c c e n f e f f y über die Lage des Gcldmnrkies und über die
Situation des Noteninstilul?. Der Generaiselretcir Hai inshesondere
darnuf hingewiesen, daß die stenerfrcic Banlnotenrcserve durch große
Eingänge in den letzten Tagen abermals zugenommen habe und daß
zivis.peii dem offiziellen Satze und dem Privaldistoul ein Unterschied
von einem Perze»! entstanden sei. Auf dem Devisen- und Valuten
markte ist zwar noch keine wesentliche Besserung entstanden, doch ist
andererst-it? auch der Tevifenl'edarf nicht uennenswertd gewachsen.
Im Anschlüsse an die Ermäßigung dc? Bankzinösußes ist heule der
Privaldisionl in Wie» neuerlich um' Pcrzent, nämlich bi? auf
4 Perzciit zurückgegangen. Im Gegensatze z» Wien gestaltete sich der
B e r l i n e r Geldmarkt minder besriedigend, der 'strivatviskont
zeigt dort eine steife Dendeiiz und die fremde» Wechselkurse halten sich
nach ibie vor nahe am Goldpnukte. In Anbetracht dieser Ilmstäiide und
der fortgesetzten starken Inanspruchnahme der Neichsbank ist eine
Herabsetzung des onitikUcn Banksatzes in Berlin vorläufig nietn zu
erwarte».
1 Z i n s t 11 ß 1 n ü e r S ch iv e i 1 Aus Z.ürich wird
uns geschrieben: Nachdem m der Schweiz die Zettclbanken am
18. .Jänner du- liii-.-r.ile von i> aus 9> 0 Perzenl ermäßigt hatten,
enolqie lnri daram ganz »nerwurlet in außerordeiillicher Sitzung ein
Abschlag von .V -> an, 9 Perzeiii, bei einem Mmiiiintsatze von
44e Perzcnl. Die vamerueu »lahlnngsmitlel halten sich bei den
Bauten vornberaebrnd oevavt augotniufl, daß ftd) einige Banken gegen
die Zw.mgsmaßreael amaelclmi haben. Das Jmpetlorak der
lchweizeri'chen EiilMwusliantc» rechnet in feinem Jahresberickne den
Tiirchickmitl des otnueUcn Diskonts im letzten Jahre mii 097 Pei -cul
aus, das iff die >, 0 ch n c D il r ch I ch II I! l s r a I e seit dem
Jahre 1879. Walirend der letzten Jahre in die Diskontopolilik in der
-Schwen etwas Zielbeivußler und entschiedener gehanühabl worden,
ohne >edoch iinaiiiechidar geworden zu fein. Bevor Die Buiidesbaul
ge'chgs'ei! !Ü. ,ii au eine emhettliche Disloniopotittl nick» zu denken.
(Banken und Aktiengesellschaften.
-Die Z 1 relI 1 0 :i ü e r B u d a p c n e r B a n t
v c v .- 1 n A k l i e u g e I e l i 1 ck a i u bat in ihrer lernen Sitzung
d>c Bilanz des Geichanegabres >899 renaeHeilt. D:.- ennelne» Pasten
der Schlnt.rechnunai-n neuen na> wie rv!ai:
f i! ii n Z tonte: A t! 1 u a: Man.- 16 19.).4-1!.47, Wecknel
poneieiiille il .,.I--8..>-8>,.4.,. Debnoreu il. 6.799.889.Lu, .'.nveinue-u
nn 0peitbahna>->ch.ut.- ,|. ->.->19.1.> 0. 8 .,. Synditats Belheil>a>>.-.gen
fl. 1 ,..98.. ,89.4-8, Vanlo.-i.ni.- W.-chlelnuheii-AItte.i i!. 8 ., 0 .ooo. z- ,'rUeu
>ond »- 6,
jn;,
■neu
und
i
Uten
f^
UKI '.I!
«UI.
i.
>0.11'»
Immobilien
M.
»:
i 1. I-
— 1^4n
14*J]
i ;.i»i
n.n».
.nhimi;
ich s!-
U. 01 :;
i, t
; Mi>
1
:
*V.u
u.*
, IKKMH
Ut\em
Uü-''
HeU
i
im
D Mee
J hOiu
l rl.
> f i7si
.!'>,
LMSU.
oi:
Tl.^
;,7
Id.
uteniUe
S{ r
eou
!. *.» 1 1
.u\\-l;
*.'#71
.llH.Tu
An
mtm
v ‘lifern:
im'
'011D
:
;>Tn
U f
nur..
ne tl- i
, ;o
1 H< o*
en: -i'
>i:;
H.-
-V-.
Im i u>'
i n i
I Ii.
1 II'»'
A-J.iV,
ASM
der Gknergloeriammlimg vom 98. Zeder wird die Direkiion, nach
Abtchreitanigen und Refervirimgen, welche die iiaiuk.-nuiäßigeil Quoten-
erheblich »berichreilen, die Alisichiittung einer T l vivend.e von.67
Perrem 6 Gulden, beantragen.
a 11 0 n a 1 b a n t f il r Deutschland., Aus Berlin,
wild ielegravhiii: Der Rcchiiuiigs Abschluß der Ahilwnalbanl:
uir Deui'chlaiid in Berlin ergibt, nachdem voiweg llitzl.iXto Mark
.tionioriialde,lande abaeschneven wurden, einen Brunogewinn von
'Kurt 8,.88.960.68, d. 1. 14 ('.9%. Der läeivinn setzt sich znsammen
aus: dem Gewinn auf Wechielzmien per Mark 4,799.899.31, Pro-
vistouslvuio per Allsttik !.890.977.97, Effekten.ffonforliallonlo per
Mart l.i'99.>69.68, Eouvonloiiio per Mail 41.791.90, Bonrag an? dein
Boriadre-per Mail 484.099.69. ffchch Abzug der Vcrwallungstvsten per
Mark 1,369.78(>.4., ferner der Steuern im Betrage von Mark 978.770.66,
der Abschreibungen ans llonto.fforrenl 11110 Jnventnrtonto per
Mart 1.9.9.978.89. verbleibt em verfügbarer Reingewinn von
Mari 6,91,1.420.7:!, d. ,. 11-Ö4".,. Der Generalversammlimg wird
die Benheilmig einer Dividende von 8 ',",, die Ziiweining von
Mark 90.000 n» den Bepmten Pension? und UiilersliitzimgSsond,
die strücksleUling von Mart l.üoo.oOO, für den Umbtfn de? Bank*
gebäiides und die Borschreidung des nach Abzug von Taitllemen ver-
bleibende,» Betrage? von Atari 409.9ii8.94 als Gennniwvrtrag auf
neue Aeckinmig vorgeschlagen werden.
i 91 n g l 0 U 11 juti s ch e E r p a r t e s e I!•
f ch a f 1. 1 In einer heute unter dein Vorsitze des Baron? Ernst
Daniel abgehaltene» Konserein, der die Herren Gras Robert
Z s e l e n ß l v, Baron EdmnnS 5 0 1« 111 0 i n. Andreas
G n ö r g n, Berlhold W e i ß, Alerander H a tu a n n D e u t s ch,
Olrai Johamr H a d i k. Alerander B n i a n 0 v i c?, Emil
U 1 1 in a 1, n. Gedeon R 0 h 0 >1 c z ». Geza P a p p, Graf
Stesan S; r a r a 11, Aladär Bnj; n, Moriz lst e l l e r i,
Iran; K r a st 1, a n u. A. benvohntc». wurde die Gründung einer
gnglo-nngarijchen Erpori Gesellschaft beschlösse». Die Gründling wird
nacki Siihslripiion de? Aktienkapital?, da? mir einer halbe»-Million
.Humen festgesetzt winde, ftattfinben. Die Gesellschaft wird in Kondon
ein nno.arischks- Wiiarrnhan? (Jlnnjuu-ian »tore») errichten.
1 b t u ni u -, 46 e 1 din st i t u t c.) lltu? Teme? v ü v wird im?
gemeldet: Die 2 ii S 11 u g a r i f ch e -st 0 m nie 131 0 1 n nd kan d-
witihichaitliche Bank, eineZiliale der Pester Ungarischen Kvm-
inrrziaibant, hielt hn»e miti-v Vorsitz des Stammem? Baron Beta A m
!> v 6 z v ihre Generalvermnnnlung. Die Bilanz dieser Anstalt schließt
mit einem Bei »gewinn von st. 40.869, watz bei einem Atlien
kapital von sl. 900.000 einer 90per;emigen Verziusnng gleichkommt.
Es ivnrde die Vertheilnüg einer Dividende von 9".-„ und einer
Siiperdioidende von 7st 0, zusammen 12*.^, beschlossen-— In Lngv?
ivurde abermal? ein rnmänische? Geldinstitiit, die Spar- und Kredit
Akliengesellschai! „P 0 p 0 r n 1" gegründet, klni dasselbe gruppiren
sich ausschließlich sttumgiie» griechifch katholischer Konsesßon- Leiiender
Diretior wurde der griechisch-latholtsche Domherr Johann Bor«».
Da? Aktienkapital beträgt 100.000Kronen, welche? von den Griindern
voll gezeichnet ivnrde.
Börse.
(Von den a n? w ä r t i g e n'E s s e k t e n b ö r s e n) erhalten
wir die nachstehenden telegraphischen Mittheilungen:
Berlin: Die Börse eröffnete in durchweg? fester Haltung.
Dem Mouranmartte lugen größere Kausordres für Wiener Rechnung
vor. Zur Befestigung trugen auch die vorliegenden illachrichten über
den Bonnarkch Buller's bei. Inländische Banken waren später ab­
geschwächt. Dagegen blieben Eisenwerthe fest, speziell Bochumer stiegen,
tströßeres Interesse zeigte sich für Schisffahrt Aktien. Schließlich war
die Haltung etwas schwächer, trotz der festeren Londoner und Pariser-
Kurse. Privatdiskonr 4 Perzent.
P a r i -5: Die Tendenz war zienitich fest. Kupferwertbe
stiegen. Der Minenmarkt war aus die Londoner Meldungen befestigt.
London: Die Meldung über den angeblichen Vormarsch
Buller's wirkte anregend aus die Stimmung, so daß die Börse fest
ivar. Minen ivurden bevorzugt.
Handel.
 l i ch e n S P i r i t u ?-
b r nin t t e i t 11 dafür 311 intelessireu. Der Zweck des Ileberein-
konimeil? ist nicht ein Hinunfschrauben der Preise, welche bi? jetzt auch
nicht erhöht wurden, sonder» besteht darin, zu verhindern, daß der
Kontingentspiritus nicht ungerechtsertigteriveise herabgedrückt werde.
i'k r c i s e r b ö h u n g.) Aus W i e n wird nn? gemeldet:
Die Preise s„r S ch m i e r ö 1 e sind u»t 9 bi? 4 Kronen gestiegen.
Dir lavu-Uiden 2 ,) x u p f a 6 r i£ a n t e 11 Ungar»? „no
Oesterreichs baden die Preise mit 9 Kronen per 10» Kilogr. erhöht.
i A g r >i »1 e ir A u 1 1 i 01,9 T ie tt n g a r i s ch e H >1 übe! «-
Akti e n g e iZe 1> s ch a f 1 Imi bei der heute. abgehaltenen Auktion
9000 Kisten Ctcingcii, Ziiroueu und Miiudariucii zu den solgendeu
Preisen abgesetzt: Orangen: 160er von tz 6 .— bi? k 7.90;
9tK)i-v von k ().—■ bis k 7.90; .(Otter von k 6.90 bis k 8-90;
960a- voll k 9.90 bis k 6 .öO: blutrolhe von k 6. bi? k 14.—.
- Z i l r 0 II e u: 900er von k 9.90 bis k 6.-; ilUOet von k 6.—
bis k 6.90.- All a 11 dari n e u: 80 100er von k 4. bis k 6.—.
— Die n ii ch st c A u t I i 0 u findet Anfangs nächster Woche statt,
bei welcher Gelegenheit 8000 Kisten Orangen. Zitronen und Man­
darinen zinn Berkaufc gelange!,.
1 S ck w> ti d e l I 1 r m e u i it ü e u R iederland« n.)
Da wieder Zalle zu verzeichnen sind. in welchen heimische Geschäft?-
treibende durch meüerlaiwitche Schwindelsirmeu, namentlich mich
schwinoelhauc Losunlernehmimgen. zu Schade» gelommen sind.
empfiehlt imi« Kousnial m A m fl erdn m neuerdings mii?
dringendste, vor t)mg>lm»a von Gefchäftsverl'indungeii I n f 0 r-
m a i> o i> c u c l» z u tz 0 i e n.
JndustrieUeS.
«T> I- K u h l I- II n 0> h l Ii 91 11 ß I II 11 0.) In vielen
Gebielen Auslands macht ffeli -- wie auch an dieser Siehe wiederholt
mitgeihkili -- eine beiorgnißcrregcnüe Kohlcmioth mhlbar. Wie »»»
»Ufer Gencraltonsiilai in Moskau mittheilt, verlautet aus zuverläfsiger
O.nelle von dir Abiicku des J-lm»izniinlstcrilu»s. ini laufenden Jahre
versuchsweise den bestehenden .Zoll «ur ansISndncke Steinkohle anfzu-
debcu. Du-ie Maßnahme wurde seiteu-r oe? rusfische» Finanz
miinueriiims schon im persloffenen Jahre in Aussicht gestellt und soll
luiumebr. da oie Grubeubnitzer zu emer Pri isrediitiivii sich nicht
benimmt qemuden haben, schon in der nächsten Zeit zur Tiirchtührnng
gelangen.
Alerlosnngen.
01 it II ck K 0 »I p. 0 I s t- u g 11- s. c r e I- II u d Al a i ch i I, e n-
t 0. d> 1 l s- A 11 u ii ii c -1 c I I 1 il) u 1 t■ i Bei der um 1. F-eber 1900
utolnuu zweiten Verloiiiiig wuroeu 900.000 Kronen der l'.pet*
- eI!!: g I- II O b i I g II l I II n e Ii. wie nachstehend verzeichne!, gezogen-
4 rollen 1 -91—40 71 80 944--95>0 811—-890
14.(0; 98 Stuck ZU 1000 Kronen: 90l>9 9 99 U-.9I 969.> 9>.96 979.7 9796 9. 8- 9;- 989.8 9 N 9 I -».w-, -> 09,7 7,<^>x.
9979 9080 90,4 90,7 9018 9117, 9U6 füll:i 4J3H .9407 9408
,.,11 .,714 9 ,71 9;,79 9619 9690 9799 9794 9891 9899 987,7 98-7.8
IM.7 s.8.,8 9879 9880 9909 9910 9971 3979; 67. Stück Zit AKM
4046 4087 4,40 4162 4179 4181 4189 4184 4187
I -.uu
1 ’K -o>
| Iil-
I -t’wliT
M'iiin-
r D
mu ber
t ..»
wen
viUdttittunulc'D an: I-
'it(-
419.16.'.
.4
I -m.la
\ ti. !>
\\:i !*o
16 e w l u u
i i J-. 1
1 \\
f oi
M 11,
fil’to
i aba
>d >0'U
H d II I v
- £.
.1. i
nlaj
anen t!.
194 .701,81,
D. tt.1-
am
;t b
dnr
uD Da->
un.iitb.(
ttlolch
. dt
Baulpi Mtm
»
B'-IMtel
(^el
liier, ll
tM
10'.
Sleue, 6
69.918.49,
«.*
- i
au
i U'".;
IvIIÜZ il.
-1.0.
774.46
il.uuv tl- 4
19.404.18.
«alu-ii: !i»
ich
b l
'} n
. lö D. i'
uiimuu
- Z!
e uhu
nein» Aun’.m
\u
n 4'"
i:
. Os'Zl
n'.mui
i ntj /ui
II. 167.747
-il. Iftiimn»
an
'
.. t n;
'in ck e.
, !>-
b r
Jal-.e 1900, 1
N »i
bithi-:!
Tl.
r.i.i i i
'»4 um i.
iTH iUüOti
ri-oeliieiligu:
>f,i '! 7,9!1
'.'4,
■* 0~.
1'. .10
n>..;’
611 .7
;.oi.
l' ih V U'
Ma >t .ii'
6. .90 999
r, b
tiu a
-nD uu- Vlu-aahe x»oii
B it
u-uu i
i zehn Ma-ntn
UU
Itzl-IVIIIII
k [T
,,-
,M.d
ie
Tl. 9 1.6118.
9 ini Voriahze
Dt l
tat
c-i lichr n ivt'üionuihi
i-o::
i.
Sepl-niv,! 1
,1. 1.1.60.
i'i.
1.0
l 1 uu.
UM 1U
17-A.
UM
z-.'.id XXXI V
'•
«>! Ai
ucknct'l
TUT Du'
Hiumimuir
i l'eiualimiit
des avqelauit
neu
di f
etrc-TT
.Nd dii-
trtDüduae Cibmi
n ?-
UU r..nU n"
cw
Geicha>l?iahre
? in da
.- erzielte iKeniltßi,
welches eine
Vetziniuiig
Des
ih 1
'94 und
den Ijdau
oon
IDclU
eil .79 MiUw
r.
Akliktzkapiiais
r-vn 7'.
,1 Per
em fntiprtdjt, ulauu zufueoemrMno.
ben faUirfcn inmr au^b^^atjU: ba Der >>cütpi
laue öti Geu'U^chair und bet der Ungarischen VUMememcn Mrcbu
baiu: bei der M- t. priu. biU''nvicl)intv:n Mivöir 'Jinncii mu
«V\moe! und t^ewerbe-
----- Tie c 1 di ii f t r> b e r i tb t e miö Die 'L' r iu e d u u g< 1
n dt 11 du f| e finden sich in Der -.weilen r i I u


[ 2023-06-29 10:36:37.439 - 19000206 - Seite 2 ]
Dudaptft, 5. Jeöcr.
—fc. Der wirthschaftliche Gedanke er­
faßt mit stet« wachsender Gewalt die gesellschaftlichen Kreise
dc« Landes. Die Politik allein, die staatsrechtlichen Tüfteleien,
die Suche nach Graoamina ziehen schon lange nicht mehr.
denn unwiderstehlich dringt die Erkenntniß vor, daß die
Grundlagen der staatlichen und nationalen Existenz in der
Erstarkung der wirthschaftliche!, Machtfaktoreu gegeben sind
und daß die Rolle im Konzerte der Völker abhängig ist
von dem Reichthum des Landes, von dem Maße des Wohl­
standes, dessen sich jeder einzelne Bürger erfreut. Die
enormen Anstrengungen aller Staaten, die uns umgeben,
bieten uns in dieser Hinsicht Anregung und Beispiele in
Fülle; aber in noch höherem Grade anspornend ivirlt das
sich ununterbrochen aufdrängende Gefühl der eigenen Un­
zulänglichkeit, der schwierig- Kampf nms Dasei», die
Beobachtung des verlangsaniteu Fortschrittes und der
schweren Situation, in welche breite Schichten der Bevöl­
kerung gerathen sind. Wir sehen den harten Kainpf der
Landwirthschnst gegen die internationale Konkurrenz, den
Beifall des Kleingewerbes, den Rückgang des Handels
tind sind kaum im Stande, die Industrie vorwärts
zu bringen, von deren Entwicklung in erster Linie teine
Besserung zu erivarten ist. Wir enipfinden den Mangel
an finanziellen Mitteln, den geringen Geldreichthnm
und den schwach entwickelten Sparsinn der Bevölkerung, welch
letzterer nur eine langsame Ansammlung von Kapitalien
gestattet. Und angesichts all dessen regt sich das Verlangen,
zu ändern und zu bessern und die Mittel ausfindig zu
machen, durch die wir uns aufschwingen konnten zu jener
Höhe materiellen Gedeihens, auf welcher andere Nationen
lange vor uns angelangt sind. Nicht zu verwundern ist, daß
unter solchen Umständen die Geister auch in vielfach irrigen
Vorstellungen befangen sind und daß, insbesondere seit der
wirthschaftliche Hader mit Oesterreich sich verschärft hat,
die wirthschaftliche Gemeinsamkeit überhaupt in weiten
'Kreisen als Fessel und Hemmniß betrachtet wird. Aber je
Mehr alle Welt über das zu erstrebende Ziel einig ist, desto
istürker gehen die Meinungen über die Mittel und Wege
.auseinander und desto schroffer gestalten sich die Gegen­
sätze zwischen den verschiedenen Wirthschaftszwcigcn. Wohl
shören wir von Zeit zu Zeit die leitenden Persönlichkeiten,
zunächst die Regierungsmänner von hariiionischem Znsanimeil-
dvirken der Landwirthschasl, der Industrie und des Handels
sprechen, aber iioch öfter vernehmen wir die schrillen Kampf­
rufe des AgrariSmus gegen alle anderen Berufsklassen, und
wir können uns leider dem Eindrucke nicht verschließen, daß
Gegensätze, die eigentlich nicht bestehen sollte», nur immer
schärfer zugespitzt werden.
Am gestrigen Tage hat sich allerdings eine sanftere
Stimm« vernehmen lassen. Bei dem Banket, weiches die
vornehmste soziale Vereinigung des Landes alljährlich dem
Andenken ihres Gründers, des Schöpfers des modernen
Ungarn widmet, befand sich der Szcchenyi-Pokal in der
Hand eines jungen Magnaten, den Wissensdrang und
Thatendurst schon vor Jahren über das große Wasser zieheit
ließen, um eine neue Welt, neues Leben, großartige Ent­
wicklung und noch großartigere Aspirationen kennen zu
lernen. Und dieser junge, hervorragend begabte Magnat,
Graf E m e r i ch S z e ch e n y i, hat die Erinncrnng an
den größten Ungar am besten zu ehren gemeint, indem er
dem Altruismus das Wort redete. Jnr Gegensatze zu der
Meinung, daß der Egoismus die Triebfeder aller mensch­
lichen Handlungen sei, vertritt Graf Szcchenyi die Ansicht,
daß wir den Altruismus zu pflegen habe», welcher den
Kernpunkt der christlichen Weltanschauung bildet. Wir sollen
Dicht nach Nutzen, nicht nach Lebensgenuß jage», sondern
das friedliche und glückliche Zusammenleben der Menschen
anstreben. Es sind dies gewiß gut gemeinte, ideale Lehren,
die— der geehrte Sprecher des gestrigen Tages weiß dies
zweifellos ebenso gut, wie mir— nicht neu sind und die zu
keiner Periode der Geschichte in ausgiebigerem Maße befolgt
werden, als in der gegenwärtigen, trotz der hastenden und
rücksichtslosen Jagd nach Erwerb. Der Altruismus
k o m m t z n r G e l t u n g in d e r A u f f a s s u n g
von dem Machtbereich und der Thätigkeit
des Staates, in der modernen Gesetzgebung, in den
Wohlfahrtseinrichtnngeii, in dem Schutze der Armen und
Schwachen. Graf Szcchenyi berief sich auf das Wort Carlyle»,
daß jedes Volk der Führung bedürfe und wenn es nicht selbst
Bessere, im edlen Sinne des Wortes Aristokraten her.
vorzubringen im Standesei, so würden ihm solche von anders­
woher kommen. Aber dem Himmel sei Dank; kein Volk ist
mehr zur Führung seiner Angelegenheiten aus die Aristo­
kraten allein angewiesen. So willig denselben breiter Raum
zur Bethätigung gewährt wird, wenn sie mit dem Vorzüge
der Geburt auch die entsprechenden Gaben des Geistes und
des Herzens vereinen, so leicht findet jedes Volk seine Führer
in der Menge jener gebildeten Geister überhaupt, die als
Fahnenträger der Kultur, des Fortschrittes und als Ver­
fechter der nationalen Ideen voranschreiten. Der Aufschwung
der Wissenschaften, die Verbreitung der Erkenntniß in die
Mafien, die Wirkungen der GescllschasiSlehre und die
sozialistische Propaganda befördern fortschreitend den Sieg
des altruistischen Gedankens. Wir haben auf die Ausdehnung
der Staatsgewalt, aus die Form und den Inhalt der
Gesetzgebung hingewiesen; wir tonnen aber noch einen Schritt
weiter gehen und uns auf das gesteigerte Pflichtbewußtsein
im Kreise der Reichen und Mächtigen berufen. Die Beweise
holen wir uns gerade aus jenen Ländern, in denen die
größten Rcichlhiimer, die bedeutendsten Vermögen ange­
sammelt werden und in denen sich der Kampf ums Dasein
am markantesten ausprägt. In Amerika, in England und
in Deutschland haben cS die Reichen schon lange begriffen,
daß es nur e i n versöhnendes Moment gibt: die ver­
nünftige, edle Verwendung der angehäuften Schütze. Uni­
versitäten, technische Hochschulen, astronoinische Anstalten,
Riesenstistnngen für Arbeiter, S'eche und Verlorene geben
Zeugniß für diese znr allgemeinen Geltung gelangende Auf­
fassung. Der Egoismus bildet kein Hinderniß dieser Thaten,
und wir möchten diese natürliche Triebfeder individueller
Arbeit bei uns nicht missen, wo so wenig Reichthum und
so viel Armuth vorhanden ist. Schon darum nicht, weil
es eine unbegründete Sorge ist, als ob dadurch der Altruis­
mus zurückgedrängt werden könnte. Nein, das wird nicht
der Fall sein; auch bei uns iverden edle Vorbilder, welche
Gras Szcchenyi von der vornehmen Gesellschaft des Natio-
nalknsinos erwartet, in allen Schichten des ungarischen
Volkes erstehen und nach allen Seiten hin aneifcrnd
wirken.
Der edle Graf sieht einen Schimmer der anbrechenden
Morgenröthe in dem siegreichen Vordringen der Genosien-
schafts-Jdec. Wir finden hierin ein Maß von Genügsam­
keit, mit welchem wir uns nicht zu bescheiden vermögen.
Ungarn steht namentlich auf materiellem Gebiete vor viel
zu wichtigen und viel zu schwierigen Aufgaben, als daß wir
bei der Lösung derselben dem Genossenschaflsivcsen mehr
als eine blos untergeordnete Rolle zuerkennen möchten. Die
Genossenschaften iverden in bescheidenen Verhältnissen segens­
reich wirken, Großes iverden sie nie verrichten, zumal bei
uns nicht, wo ivir nach dieser Richtung hin leider an dem
Mangel geeigneter leitender Kräfte laboriren und nicht
allzu häufig in der Lage sind, den richtigen Mann an die
richtige Stelle zu setzen. Wir werden ja die Probe auf das
Exempel machen können; die Gründung von zahlreichen
Genvssenschaste» geht rasch von Statten, wir werden sie an
der Arbeit und dann die erzielten Resultate sehen. Dem
Appell, den Graf Szcchenyi an die oberste Gesellschafts
schichte des Landes gerichtet hat, möchten wir eine andere
Auslegung geben. Wir möchten darin den Ausdruck der
lvbenswertheu Absicht erblicken, daß die Mitglieder dieser
Gesellschaft sich überall zum ivirthschastlichen Wohle der
Gesammtheit einsetzen wolle», daß es ihnen nicht um die
politische Herrschaft, sondern um Arbeit zu thun ist, bei
welchem Streben sie gewiß von den Sympathieii Aller be­
gleitet sein werden.
Von der Banketrede des Grafen Szcchcnyi leitet eine
natürliche Jdeenassoziativn zu der mehrstündigen Rede­
leistung des Abgeordneten Gedeon R o h v n c z y hinüber,
welche die heutige Sitzung des Abgeordnetenhauses nahezu
ausgefüllt hat. Schon deshalb, weil Herr v. Rohonczi) den
Kreisen des NationalkasinoS sehr nahe steht und weil er
uns den Altruismus in seiner praktischen Bethätigung in der
Landwirthschaft gezeigt hat. Es ist nicht leicht, sich in diesen
langen Auseinandersetzungen, in welchen sich Wahrheiten und
Irrthümer vermengten, zurechtzufinden; wir heben nur
Einiges daraus hervor, was uns charakteristisch scheint für
die Anschauungsweise des Redners, der sich als Agrarier
von reinstem Wasser deklarirte. Da ist vor Alleni der Mahl­
verkehr. Herr v. Rohonczy erkennt alle Vortheile desselben
an, gelangt jedoch nicht zu der einzig richtigen, wenn man
will: „altruistischen" Konklusion, daß dieser Mahl-
verkehr aufrecht zu erhalten sei, sondern zu der Auf­
stellung, daß, so wichtig auch die Mühlenindustrie
sei, der Landwirthschasl eine noch viel größere Wichtigkeit
innewohne und der Mahlverkehr nlsv aufgehoben
bleiben müsse. Nun liegen jedoch die Dinge wesentlich
anders, und die Agrarier werden sich bald von der ganzen
Wahrheit überzeugen. Der Mahlverkehr nützt der Mahl­
industrie, ader auch der Landwirthschasl, deren Erzengniß
einen besseren Preis erzielen kann, wenn der Appretur-
verkehr für fremde Weizenprovenienzen fortbesteht. Das
haben die ftanzösischen Agrarier sehr wohl eingesehen und
sie sind sogar für eine Erweiterung deS Mahl-
verkehrS eingetreten, und zwar nicht in der Weife, wie sie
Herrn v. Rohonczy vorschwebt, daß nämlich eine Ausfuhr­
prämie für Mehl gewährt werde, sondern für die Ver­
bindung desselben mit dem Snsteme der Titos d'acquit ä
cautiun. Räch diesem System sind nämlich die vom staate
ausgestellten Zollamveisungen in Verkehr zu bringen, und
diese Anweisungen werden auch dann ausbezahlt, wenn
andere Erzeugniffe als Mahlprodukte zur Ausfuhr gc
langen. Der Mahlverkehr ist ein Behelf für die Industrie,
er dient aber auch der Landwirrhschaft, deren Verireler
falschen Schlagwortcn Gehör schenkieu, als sie die Regierungen
zur Aushebung desselben drängten.
Herr v. Rohonczy har sich auch des Langen und
Breiten mit der Börse, mit der Gelreidespeiulation, mit den
Hausse- und Baisse-Tendenzen und mit den statistischen Nach-
weisen über die Ernte und die Weizeuvorrathe beschäftigt.
Er hat sich sichtlich bemüht, in die für einen Laien schwer
verständliche Materie einzudringen: es ist ihm jedoch nicht
gelungen, das Wesen der Sache zu erfassen. Er sieht nur
die zwei Gegensätze der Speknlatwn: die Hausse und die
Baisse, läßt aber außer Acht, daß die Spelnlativ», das
Spiel nicht die Hauptsache bilden. Der Zweck des
Handels ist, zwischen Produzenten und Konsnmcmeu zu oer
Mitteln und das richtige Preisniveau, einsprechend dem
jeweiligen Stande vvn Erzeugung und Berbraiich, zu finden.
Deshalb sind stärkere Preisfluttuativneu in der Regel nur
so lange möglich, als keine Klarheit über das thatsächliche
Resultat der Ernten und über die Menge der Vorräthe
geschaffen ist; in dem Moment, da dies der Fall, hören
auch die bedeutenden Schwankungen auf. Eine gewaltsame
Aenderung kann zeitweilig wohl durch Machinationen, durch
Ringe, Truste it. dgl. hervorgerufen werden; dagegen
gibt es bisher kein Mittel und am allerwenigsten wäre es
möglich, daß die Börsenbehörden in solchen Füllen irgend
wie eine positive Aktion entfallen. Herr v. Rohonczy
meint, daß insbesondere der Baisse entgegengewirkt iverden
solle; das ist schon ganz und gar nicht ausführbar, weil der
Rückgang der Preise immer dann erfolgen wird, wenn
sich ein Ueberslnß an Waare zeigt, der ja irgendivo hinaus
muß und ivenii Niemand die höheren Preise bieten will,
auch niit den niederen vorlieb zu nehmeii genöthigt ist. Der
Redner hat auch die amtliche Erniestatistii beanstandet und
damit ein Echo zahlreicher, bereits früher erhobener
Beschwerden geliefert. Namentlich au? dem Kreise des
Handelsstandes sind Einwendungen erhoben, aber stets als
tendenziös zurückgewiesen worden: nun hat die Erfahrung des
letzten Jahres ihnen Recht gegeben und die Landwirlhe
haben den Schaden zu beklage». Wir sind überzeugt, daß
der Äckerbauminister alle Vorkehrungen treffen wird, um in
Bezug auf die Saatenstandsberichte den billigen Wünschen
gerecht zu iverden. Herr v. Rohonczy hat auch die Zoll­
politik, namentlich die künftigen Handelsverträge gestreift
und eine billige Rücksichtnahme aus die Interessen der Land­
wirthschaft gefordert. Diese Aufgabe wird nicht zu den
leichtesten gehören, deren Lösung der ungarischen Regierung
anheimfallt, denn hier wird der ganze Jnteressenstreit
zwischen den beiden Staaten der Monarchie und dem Aus­
lande zu Tage treten. Wir möchten nur Eines zu bedenken
geben: wenn Ungarn, der Agrikulturstaat pur exeellenee,
hohe landwirthschastliche Zölle erstellt, wird es außerordentlich
schwer sein, von Deutschland, dem Jmportstaate für laud-
wirthschaftliche Produkte, Ermäßigungen zu fordern. Wir
werden im autonomen Zolltarif und bei den Verhandlungen
mit den Auslandsstaaten unsere Interessen zu wahren
suchen, aber jeder Vertrag wird doch zum Schlüsse ein
Kompromiß der beiderseitigen Wünsche und Forderungen
darstellen... So haben wir denn heute wieder einen
Anwalt einseitiger agrarischer Anschauungen vernommeii;—
wann iverden wir endlich einen warmen Verfechter indu­
strieller und kommerzieller Interessen, d. h. der wahren
Freiheit und Gleichheit anch'ans volksivirthschast-
lichem Gebiete zu hören bekommen'?!
Budapest, f>. Feber.
§. Im Saale des Magnatenhauses hat der dort
berathende Katholiken-Kongreß heule eine
außerordentlich seltene parlamentarische Erscheinung zu Tage
gefördert. Der den Borsitz führende Kardinal-Für st-
Primas V a ß a r y hat vom Präsidentensitze aus in die
Debatte eingegriffen und eine Aeußerung gethan, die nicht
ohne Wirkung bleiben kann, wenn nicht anders diese in
einer eminent katholischen Angelegenheit einberufene katholische
Versammlung ihren Charakter verleugnen soll. Die allgemein
bekannte Devise des hochverehrten Äirchenfürsren drückte auch
feiner heutigen Enunziation den Stcnipel auf. Ihr Haupt­
zweck war ja, das friedliche Einvernehmen zwischen dem
Episkopal und den dem Kongresse kraft der Delegation an­
gehörenden Mitgliedern, in weiterer Konsequenz aber auch
zwischen den Gläubigen vor jeder Trübung zu bewahren,
oder nöthigenfalls wieder herzustellen. Deshalb gibt
es wohl Niemanden, den nicht die mit gespannter
Aiifmerksainkcit verfolgten und mit lebhaftem Beifall
aufgenommenen Worte Sr. Eminenz auch mit wahrer
Freude erfüllt hätten, der dem Präsidenten nicht Dank
dafür zollte, daß er für einige Minuten seine exempte Würde
beiseite ließ, um als „anspruchsloses" Mitglied des bischöf­
lichen Kollegiunts in die Reihe der einfachen Kombattanten
zu treten. Dank gebührt aber auch dem Vertreter des Rosen-
berger Wahlbezirks Siefan R a k o v ß k y dafür, daß er
zu dieser Enunziatioii Anlaß gegeben und in äußerst loyaler
Weise sich vor den richtigstellenden Worten des FürstprimaS
gebeugt hat. Denn die Ansicht Rakovßky's, daß drei Bischöfe
in Folge einer Aufforderung von Seite der Regierung ein
Gutachten abgegeben haben, das diese dann in ihrem Memo-
raiidinii verwerthete, veranlaßte erst den Präsidenten zu
einer kurzen Richtigstellung, dann aber auch noch den
Kardinal-Fürstprimüs zu der in unserem Abendblatte voll­
inhaltlich mitgetheilten Enunziatioii, die »ach zwei Richtungen
als eine bedeutsame bezeichnet werden muß.
Bezüglich der Vergangenheit wird daraus hingewiesen,
daß die erwähnten drei Bischöfe das fragliche Gutachten
nicht im Auftrage der Regierung ausgearbeitet haben, son­
dern diese Ausgabe indirett von Sr. Majestät zugewiesen
erhielten. Se. Eminenz hedanerte, daß dieses Schriftstück sich
nicht unter seinen Atten befinde. Daraus glauben wir folgern
zu können, daß er es nicht mehr als Geheimiiiß betrachte,
welche Natur es übrigens schon längst verloren hat. Es
kann daher wohl kaum als Indiskretion betrachtet werden,
wenn ivir diesem Memorandum auch einige weitere Daten
entnehmen, und zwar umso weniger, da wir uns in unseren
Ausführungen über die Frage der katholischen Autonomie
bereits wiederholt auf das in Rede stehende Dokument be­
zogen haben, woraus wohl auch hervorgeht, daß die gegen­
wärtigen Kongreßmitglieder hie und da dennoch Gelegenheit
hätten, sich auch auS diesen Blättern die nöthige Orienti-
rnng zu verschaffen.
Se. Eminenz hob hervor, daß die drei Bischöfe sich
nur im negativen Sinne geäußert haben, indem sie jene
Angelegenheiten aufzählten, weiche in den Wirkungskreis der
Autonomie nicht einbezvgen werden können. Als solche
a rte Kardinal Baßary an erster Stelle die kirchlichen An-
zgenheiten an, zu welchen nach dem Memorandum vorerst
die Verbindung und der Verkehr der niigarlündischen katho­
lischen Kirche mit dem Heiligen Stuhl gehört, bezüglich welcher
der Kongreß vom Jahre 1871 der Autonomie weitgehende
Rechte vindizirie. Dann folgen die Verhandlung der die
Glaubens- und die Sittenlehre betreffenden Fragen, Inhalt
und Methode des Religionsunterrichts und im Zusammen­
hang damit die Anstellung der Religionslehrer ohne Zn-
stimmiing des Bischofs, ferner die liturgischen Fragen und
die KirchendiSziplin. Schließlich erwähnt das Gutachten hier
auch die Verwaltung der rein kirchlichen Zwecken dienenden
Stiftungen und die Verfügung betreffend die Scelsorgeämter.
Bezüglich aller dieser Fragen tonnte Se. Eminenz mit Be­
friedigung konstatiren, daß die Verfasser beider Entwürfe sie
entsprechend berücksichtigt haben, was er aber mit Bezug auf
den zweiten, die apostolischen Rechte behandelnden Punkt nicht
mehr behaupten konnte. Sein vortreffliches Gedächtniß ließ
den FürstprimaS auch hier nicht im Stiche. Denn in der
That lautet der Schlußpassns des Memorandums dahin,
daß eben die aus den apostolischen Rechten fließenden Ver-
fügiiiigen ein Terrain bieten, auf welchem die Autonomie in
nützlicher Weise wirken könnte— wenn Se. Majestät geruhen
würde, seine Rechte, entsprechend der Natur der einzelnen
Fragen, in größerem oder geringerem Maße unter Mit­
wirkung dieser Korporation auszuüben. Und hier finden wir
schon den Anknüpfungspunkt an den zweiten Theil der
heutigen Erklärung des Fürstprimas, in welchem dieser die
Stellung des Episkopats bezüglich der Gegenwart dahin
präzisirt, daß dieses hochwürdige Kollegium eine, der kirch­
lichen Organisation entsprechende Autonomie will. Denn
deutlicher, als sie es in dem Memorandum gethan, konnten
die drei Bischöfe es wohl nicht darthnn, daß sie auch
schon im Jahre 1893 diese Auffassung hatten, da sie ja
sonst ertlärt hätten, daß eine Autonomie überhaupt nicht
wünschenswerth, wenn nicht gar unmöglich sei, in welchem
Falle sie es sich ersparen hatten können, die von der Auto­
nomie auszuschließenden Angelegeiiheiten zu speziffziren und
in großen Zügen daraus hinzuweisen, worauf der positive
Wirkungskreis dieser Institution sich erstrecken könnte.
Feuilleton.
Pariser Krlrf.
Paris, 31. Jänner.
Politische Zelebritäten sind die Männer, den einzigen de Frey-
cinet ausgenommen, welche die französische Metropole ain lenlen Sonn­
tag i» den Senat entsandte, so wenig, daß man nicht um im Auslande,
sondern auch in manchen Gauen Frankreichs ihren Namen ein Frage
zeichen Innznsiigen dürste. Aber wenn auch nicht alle Well weiß, daß
Herr V a I s inet seines Zeichens ei» Bammle,„elimer, Herr
T h» i I l i e r Besitzer einer großen Bleigießerei. Herr P o i r-
rier ebenfalls Industrieller und gewesener Handelskammer Prüft
dein. Herr 9 e f e v r e einstiger Vorsteher einer Erziehungsanstalt,
Herr Paul Strauß ein sich vornehmlich mit phsianlrvphischen
Fragen beschäftigender Publizist. .Herr P i e I l r c Präsident des
„Conseil General", endlich Herr E r p e r> B e z a n z o n gleich
falls Industrieller und Maire des IN. Arrondissemems ist, so sind sie
ilisgesammi doch ivactere Männer und guie, sibcrzeugungslceue
Republikaner. Es ist jedenfalls nicht ihre Schuld, wenigstens
nicht die Schuld der Meisten von ihnen, daß R a„ c,
der das radikale, anliklerilale Element von Paris im Senat
so lange Zeit hindurch vertrat, nicht wicdererwählr ward. Die merst
Gewühlten, namentlich Tbuillier, Lejevre, Strauß und Piettre, lhalcn
im Saale SainI Jean des Hotel de Bille, wo die Wähler von einer
ganzen Reihe von Rednern barangnirl wurde», ihr Möglichstes, um
bei der Ballolage die Stimmen dem streitbaren Journalisten, dem
kühnen Vorkämpfer für Wahrheit und Gerechtigkeit in der Affaire
Drensu», dem um die Republik so hochverdienten Schöpfer der demo
kralischcn Linken des Senats mziiwcude». Auch die Abgeordneten
Elovis H n g n e s ntiö B i v i n n i entfalteten ibr Redner
talent zu Knuste» Rane s und besonders der Erstere svrach mit bitt
reißender Wärme, den ganzen LebenSlans des vom ziveilett Kaiser
reiche geächteten, heule zu Veit Veleranctl der republikanischen Politik
gehörende» Publizisten schildernd. Vergeben»! Der Bannerträger des
Pariser Raditalismns, gegen den nicht nur alle gemäßigten, naiio
-tellmig
räumen, der zivar Republi
c>e Crwählung des Generals
'■» dieses politische rsted tortzil
nalinischc» unb Unikaten C instüssen tmlenvorseueil Eleineitle, sonder»
auch eine aits Kollcaen, aus Jourtialisten gebildete Koierie
naluii. »ratzte das Feld Crperl Berrineon
kaner, aber teruesipegs raditr.I r>i.
Freuen l'uii ine Anhänge der Säbel, »nd Weiliwedelyerrschafl
über Die viic^cvla^c 'Vuk- •*
Mercrer. so bei}Uuinnun\ticu üa,
ifHC»- die Republikaner Zil dem eklatan'.eii -z.aseo fast »Uer „aiiona-
lislischeu Kandidaten, ZU der bedeutungsroUin Schlappe, rrelche sich in
der politischen Arena die Sabel-.aßlce uns ü,re;. i!a P.vüstaude
gehörenden Satelliten holten. Ohwoin den Enalandern ÄUe» ela-r
denn freundlich gesinnt, gleichet, die als Eafa-.isten e-.taunien Generale
de France. RebtUol. La Beuve. Prar, Elui.-ret und Pcidiir. d-.e Oberste
Raoaut und Monleil, der frühere Stabsoffizier Gras de Pari. e,m
Aeneral Buller und seinen Unterfeldheiren dann doch w,e e.n Er s t m
, „den», daß sie imWahlkampfe ebenso empsindlich geich!age:r wurden.
ivie die Letzteren aus dem Schlachtselde. Was aber den früheren Kriegs
minister belrifil, der nun als Senator in das Palais ins Lurembourg
einzieht, in welchem er, der Absicht des Ministeriums Diipuii gemäß,
bekannttich als Angeklagter hätte erschciueu solle»: so wurde er von
einem Wahlkollegium gewählt, das seil dreißig Jahren eingefleischte
Monarchisten in jene hohe Körperschaft entsendet. Ueber diese Wahl
brauchen sich denn die Republikaner keine grauet, Haare wachsen
zu lassen.
Blau vermeidet zivar in den meisten Pariser Salons tust einer
säst ängstlichen Behulsaiukesl, im Gespräche politische Frage» Niich nur
zu streife», aber am legten Sonntag durste es doch. unter i>em frischen
Eindrillte des uou den Abendblättern mugeiheillen Wahiresulials,
auch „och in manch anderen Salon» so lebhafte Kontroversen gegeben
haben, ivie in denjenigen, wo in meiner Gegenwart einige potiüiche
Gegner hart an einander gericlhen. So lange es sich um die Boeren
und die Engländer handelte, war alle Welt einig. Als aber ei» Um
glückst»,o im schwarzen Frack mit citier unbedachten Beiiiertnng über
die Wahi Mereier's eine Brandrakete ins Gespräch warf. war die
schone Harmonie zu Ende. Es kostete der taktvollen Hanssra», die im
vertrauten Zirkel allerdings citier politischen Konversation mdjt abhold
ist. einige Aiühe, wieder Alles um richtige Geleise zu bringen. In der
Regel erklingt aber nur in bei, von profestioneUeu Politttern besuchten
Salons— und auch liier nur in diskreter Weise- das betanule
garstige Lied. Schließlich sind denn, ganz abgesehen vom Gebote der
Hoflichteil, nicht Meiunngen »i äußern, die Andere unangenehii! be
rühren könule», die meisten Leute herzlich froh, die politischen und
religiösen Gegensatze, weiche sie von ihren Miliiieuschen trennen, neben
dem lyeeiische und Sem Piano zu vergessen, lllka» klag! ivohl übev
die Treadenee des Paktier Salons und beruf! sich, um dies zu er­
härten, aus die brillanieil „Rcnnions" bei ebenso geistvollen und
schonen Frauen des eisten Kaiserreichs, des Bürgerköinglhums und
des in dieser Beziehung bereits tveniger bevorzugten sevonä empire.
Trotz Allem bleib! ader der Parison Salon-- und selbst derjenige,
>»o sich niäil vorzugsweise Schöngeister versammeln— noch immer
ein Cu, wo man fast immer einige Anregungen empfangt, inieressaiite
Bekamilschaslen kiiüpsl -and die Feil in angenehmer Weise verbringt.
In dieser Hochsaison der Receplions, Diners und Bälle verfügt
eitle ..nivndaiiie" Pariserin, d. h. eine Dame. welche empsängt. kamn
über einen freien Llachniittag und Abend. Sieht sie an ihrem Joiir
auch nur zehn oder zwölf Damen bei Ach, so bedeutet dies ebenso
viele Visiten, welche sie ain Enipsangslage ihrer Bekannten, uu Lau;e
ciner Woche abstatten muß. Aber eine den obersten Zehntausend au
gehörende Pariserin mit weitverzweigten Relationen emostingt an
ihrem Jour oft ein halbes Hundert Damen. Da rollt sie in ihrem
Eviipe jeden lieben Nachmittag von einem Hotel zuni andern, eine
ganze Reibe kurzer Besuche abstattend. Taui kommen Abends die
Diners, welche umu selbst gibt und welche die Geladenen nacheinander
rerannalte»; die munialischeu Matinees und «oirees; die Theater,
in UH'iJiet: mau sich hie und da auch doch zeigen muß und schließlich die
Balle. Die Tage und Stunden, wo Madame allen diesen gesellichast-
ticke» Mrchlrn genngen mutz, verzeichne! sorasaltig ein aus ihrem
Muna-.ur Sckreiblzsche auilsegendes r CarDet“ in kostbarem Einband,
-en,,i Daten, o,e Doüetie beirenend, zugleich die iöbliegenbeiten der
Kaminerjungier, die Ausfahrten betreffend aber diejenigen deS
Kutschers regelt,. ES heißt eben, die tstebole der Höflichkeit, der gesell
schastlichen Etiquette in nlinutiösetzer Weise zu beachten und die
Visiten in der vom Köder de« guten Tons vorgeschriebenen Zeit
zurückzugeben. Und dabei soll ein Theil dieser so arg geplagten
Mondaine», wenn mnn den Lustspieldichtern und den allwissenden
Habitue» der Salon» Glauben schenken dass, noch Zeit finden, hie
und da in eine Gareonivvhnnng zu huschen. Fürwahr, die Pariserin,
diese rreutur,; ileliciense, lebt in wenigen Bionalen mehr, als die
meisten Frauen m einem ganzen Jahre. .,•*
Zuweilen schiebt sich auch »och der Besuch der Bobiniere, wo ein
Schöngeist gerade jetzt Vortrage aber das Küsten hält •— die Männer
sind von diesen »oul'en-uces ausgeschlossen —, oder ein großes Wohl
lhäligkeitssen, ivie das jüngst vom Prinzen Roland Bonaparte in
seinem neuen Hotel in der Avenne ü'Jena veranstaltete, in das Tages
Programm der zur vornehmen Welt gehörenden Pariierm ein. Fiir
das Ipottgelü von zehn Francs tonnte sich übrigens jeder Nicht
knickerige Gewüz zlranier da» Vergnügen gewähren, in den prächtigen
Sälen des charmanten Prinzen die Roben der ’-ur höchsten- aller
öiugs zumeist zur bonaparlislijchen— 'Aristokratie gebörenoen
Tainen zu sireisen und dabei and.) noch die Leistungen verschiedener
Sterne der Theater und Cafe Concerts zu genießen. Man sang,
deklainirtc, niusizirle und tanzte ,„> pt-u partout. Hier proouzirie
— um eines oer längsten Worte der sranzoslichen Sprache meüer
zuschreibe»— ein Preitidiqilatenr, eilt Taschenspieler, seine .Kunststücke
und zogen Schattenbilder an uns vorüber. Tort schmetterten
Sängecinen der Großen Oper und der Opera Eomiqne ihre Triller in
die Lnsi. Hier, mitten im Gewuhle, gab die famose Engenie Bnsiel
nm ihrei Trappe ihre populärsten Straßenlieder zum Besten, oori aber,
IN der Loggia der schönen, ühlvollen Treppe, spielten Wiener Tante»
melodische Walzer vom Donanstranüe. Jetzt drängte man sich UNI
Fräulein du Minil von der Eomedie Fianeaiie. die ein bnbsches. die
Wohlihaliglei! verherrlichendes ttzelegenbeitsgeoickn oeklamiric, dann
wieder um eine reizende neapolitanische Lanqeim, »m den kaustischen
Chansonnier Fnrsu. um eure Grrippe von TanZerinen der (4roßen
Oper, die unter Anderem in kururlosen Kostümen eine brillante
szuaelrille. ilirectoire anstnhnen. 'Auch die snunehn Klar,nennten der
Kapelle der dank republicaine. «n enelwolles Hauen Orchester i,»D
die -- Leckerbissen, welche schöne Tbeaieroauien im Speisciaale des
Prinzen kredenzten, fanden em danibares Publikum, stiainrlich bekam
man von Mademoiselle Bustcl keines jener ehansöns de rue zu
hören, in welchen Teroulcde »nd Jules Guerm als Helden uns die
Antiietnileu als die Vertheidiger von Fiankrezchs Ehre gloiisizii!
werden.
Der Klerikalismns, der hinter dem naiionalisirsch-antisemitischen
Treibet: steckt, r-erichmnht eben— ivie der Prozeß gegen die
Assumptionistcn die drastischesten Beweise dafür lieferte— selbst die
niedrigsten Mittel nicht, HIN die Masten gegen die Vertheidiger oer
liberalen Traditionen, gegen die Erlungenichaiten der Freiheit und
Aufklärung anizarelzen. Die lange Reihe von tendenziösen Gassen­
hauern, welche sert dem Auftauchen der Astarre iabrizirl und von
Camelol» m Pari« singend lancirt wurden, rst für die Art und Weise,
wie die Erbsernd« de» liberalen Fortschrittes die Menge ängstigen und
bethören, die Gemüther gegen das herrschende Regime ansstacheln,
nicht minder kennzeichnend, als die im Laufe der letzten Jahre aas
de» Schreibstuben des Obskurantismus hervor gegangenen ungezählten
Publilätionen gegen die in Bausch und Bogen als Feinde Frankreichs
bezeichneten Protestanten, Freiinaurer und Juden. Lieft man diese
theilweise dickleibigen Bücher über die verschiedene» fürchterlichen
Clesadren, ivelche Frankreich angeblich seilen» der jenen „Scttimii"
geivahrlen Diildiing bedrohen, so glaubt man in einem längst ver­
gangenen Jahrhundert ;u leben, wo Dummheit und Schlecht,gleit mi
gestört ihre bunteste Walpurgisnacht feiern konnten.
tsterade heute widerfährt einer solche,,, ebenfalls aus nlkra-
montaner Retorte hervorgegangenen, in llienne» gedruckten Broschüre
die unverdiente Ehre, in einem großen liberalen Blatte flüchtig
beleuchtet zu werden. Ihr Verfasser gestillt sich n, der lllolle des
Propheten, um seine üiehlingsideen den guten Leuten von, Lande
leichter einstoße» zu könne». Er verspricht „nd als Knrwsnm
vtvgen seine Weissagungen ,n,nie,hin auch hier mitgetheilt werde»—
bis zum Jahre l'.ir.o folgende schöne Dinge: Zuerst den UinstiU! des
gegenwärtigen jüdisch sreimanrerischen Regime», den Bürgerlneg
und deri allgemeinen Bankerott, dann die durch die 'Anarchie
begünstigte Ueberschweinmung Frankreich» seitens der Armeen des
Dreibundes. Es wird- der Mann weiß auch bereits den Ort
genau— u> der Ebene von Sainl Fonds neben Lyon zwischen den
denlicheu und den 'ranzöstschen Heeren zu einen, siirchteilichen
striisanimeniloße tonuiir-n, der mit der vötlirzen VerliickNiiiig der
bcultchen enden tvicd. Eine nächste Epoche soll Italien. England,
Lpainen niid sogar der »rchweiz blutige Revolnlione» bringe»,
welche jedoch nur da-? Borspiel noch mächtigerer Katastrophen in Frank­
reich bilden iverden. Da c-.- hier, ungeachtet des augekündiglen llin-
stiiries ihres nnhedoollen Regiines, noch immer Jnd'ii. ProleNan'en,
Frennanicr niid Lozialiste» geben !v>rd, weissagt de> Veriaster ein
energische» Eingreifen des Himmel». Ist einerseits der Untergang der
Zumeist von bösen Repnblstanern bewohntei, großen Stridle durch
Feuer und Wasser gewiß, so tverdeii peilrlenzialrsche Dünste jene
-ekttrer aus diesem Jammerthale direkt in die von einigen Schweiel-
slammcn erfüllte .Hölle befördern. Russen und Deutsche, Franzosen
und Italiener werden sich dann noch grimmig bekriege», aber die
Wiederherstellung der weltlichen Macht de» Papste» wird endlich für
.vranlieich und Euivpa deir Anbruch einer besteren Zeit bedeuten.
Unter Ver Führung eines großen Monarchen wird Frankreich die
Tücken au» Europa vertreiben, die Macht des britischen Reiche»
lennalincii, England annetliren und Polen wiederherstelle». Alle
Republiken werden vernichtet werden, woraus die ganze Well sich
rinn Katholi-ismu» bekehren wird... Tiefer Wust von tvllein Unsinn
iit ein Pröbchen der geistigen Kost, welche die modernen Truile!--
männer an der schwelle des zwanzigsten Jahrhundert» in Frankreich
dem Volke auftischen. Ungeheuer, fürwahr, ist^die Kliisr, welche du»
auigeklärte und liberale Frankreich, das Land der fre,finnigen Denker,
Staatsmänner, Schristsieller und Gelehrten, der Bannerträger de»
menicblichen Fortschritt», vom Franlrerch der klerikalen Lbjlulanlerr
und casarrstrschen Wühler trennt.
Ferdinand LoroStyäny.


[ 2023-06-29 10:36:37.439 - 19000206 - Seite 3 ]
Das Memorandum enthält nämlich auch nach dieser
Richtung Andeutungen, die heute besondere Würdigung ver­
dienen. Nach der dort ausgesprochenen Ansicht könnten der
Autonomie alle jene Angelegenheiten und Fragen zugewiesen
werden, bezüglich welcher die Mitwirkung glaubenseisriger,
intelligenter, ihre Pflichten gegenüber der Kirche ersüllcnder
weltlicher Gläubigen von Bortheil und zulässig ist, ohne daß
die hierarchische Verfassung der Kirche— worunter auch die
kirchenrechtliche Stellung des Klerus selbst in Angelegen­
heiten sonst weltlicher Beziehung zu verstehen ist —, die
Dogmen, die Sittenlehre, die Disziplin und die richtig ver­
standenen apostolischen, die allerhöchsten Patronatsrechte
Sr. Majestät dadurch einen Abbruch erleiden. Natürlich inuß
die Bestimmung dieser Grenzen dem König und der Kirche
anheimgestellt bleiben und so finden wir schon in dem
Memorandum einen Hinweis auf den Vorgang, welchen jetzt
Horanßky in Borschlag gebracht hat. Alle diese Momente
gewinnen gewiß an Bedeutung, wenn man weiß, daß dieses
Gutachten vom Kardinal-Bischof Dr. Laurenz Schlauch
und von den Bischöfen Baron Karl Hornig und Dr. Philipp
Steiner ausgearbeitet wurde, also von Männern, deren
Glaubenstrene, Vaterlandsliebe und Eifer für die Sache der
Autonomie gewiß jeden Zweifel ausschließen.
Bedcutsaln und lehrreich war schließlich die Auf­
klärung, welche der Kardinal-FürstprimaS über das vom
Episkopat bisher befolgte Schweigen gab. Beide Entwürfe
stammen von Gläubigen, der Episkopat aber wollte einen
Konflikt mit irgend einer Kategorie seiner Gläubigen ver­
meiden. Auch hier ist also der Friede das maßgebende
Moment. ES wäre zu wünschen, daß auch die Gläubigen
das Beispiel ihrer Oberhirten befolgen und nicht unnütze
Konflikte mit diesen heraufbeschwören. Die Bischöfe wollen
eine Autonomie. Doch kennen sie die Gefahren, welche
der Kirche aus einem Ucberwuchern dieser Institution
drohen, und sie kennen auch die Uebelslände, die aus einer
unrichtigen Ausübung der allerhöchsten Patronatsrechte
entstehen können. Wenn die Gläubigen sich ihrer Führung
gefügig zeigen werden, so werden die Bischöfe gewiß nicht
säumen, sie zu übernehmen, doch kann man nicht von ihnen
verlangen, daß sie sich an die Spitze einer Bewegung stellen
und dann ohne Gefolgschaft bleiben sollen.
Was den sonstigen Verlaus der heutigen Sitzung be­
trifft, muß vor Allem konstatirt werden, daß der bisherige
ernste, würdevolle Ton sich wieder behauptete. Die
Aeußerungen S z a l> v's und Andreas R a b ü r's über
den Anschluß des gewöhnlich als ruthenisch bezeichneten
Theiles der Katholiken griechischen Ritus fanden ungetheilten
Beifall, ihre Wünsche betreffend die Einführung, beziehungs­
weise Genehmigung der ungarischen Liturgie für die 200.000
Ungarn dieses Bekenntnisses allgemeine Zustimmung. Aber
auch R a k o v ß k y und U g r o n fanden heute ein wohl­
gesinntes Auditorium, das den verschiedenen Wünschen dieser
Redner wiederholt Beifall zollte, ihre wohl übertriebenen
Aeußerungen über die Knechtschaft der Katholiken sogar mit
Applaus begleitete.
Budapest, 5. Feber.
Unter den alljährlich wiederkehrenden Erlässen des
gemeinsamen Kriegsministeriums erfreut sich der den G a r-
nisonswcchsel betreffende eines ganz besonderen
Interesses. Es ist bekannt, wie gefürchtet jede Trans-
ferirnng, namentlich bei den verheiratheten Offizieren ist,
bei denen mit Recht das Sprichwort gilt: „Dreimal trans-
ferirt gleich einmal abgebrannt". Die finanziellen Opfer
sind übrigens verschwindend gegen die moralischen Opfer,
die dem von einer Transferirung Betroffenen drohen.
Namentlich die Bielsprachigkeit unserer Monarchie ist es,
die den Familienvatern große Sorge macht. Die Erziehung
der Kinder, insbesondere der Söhne, leidet nicht selten in
empfindlicher Weise, indem der Sprößling beispielsweise
von einem ungarischen auf ein polnisches Gymnasium, oder
von einer kroatischen in eine deutsche Volksschule versetzt
werden muß, was oft mit dem Verluste eines Studien­
jahres verbunden ist. Dies sind Motive persönlicher Natur,
welche die Angst vor einer Transferirung begreiflich machen.
Die Dislokations-Aenderungen erfreuen sich jedoch
auch einer regen Theilnahme seitens der Volksvertretung,
wie dies alljährlich die Verhandlungen der Delegationen er­
weisen. Die Opfer, welche seitens der Steuerträger für das
gemeinsame Heer gebracht werden, stießen zum großen
Theile wieder dem Gewerbetreibendeil 311 und da ist es
denn natürlicher Weise nicht glelchgiltig, ob dieser Rückfluß
des Kapitals in dem gleichen Maße stattfindet, in welchem
die Militärstenern entrichtet werde». Es ist daher eine mit
voller Berechtigung alljährlich wiederkehrende Frage des
Heeres-AnsschuffeS in den Delegationen, wie die in U n-
g a r n sich ergänzenden Trnppenkörper dislozirt sind. Vor­
der Einführung der territorialen Dislokation des Heeres
war eine Kontrole hierüber nahezu ausgeschlossen; seitdem
aber das Streben nach möglichst hoher Kriegsbereitschaft
zu dem Festhalten und der territorialen Ergänzung und
Dislokation des Heeres gezwungen hat, ist der Verbleib des
„H a u s r e g i m e n t S" in seinem Ergünzungsbezirle
zu einer angenehm empfundenen Gewohnheit geworden. Die
znm aktiven Dienste und zu den Waffennbungen ein­
rückenden Männer bleiben in ihrer engeren Heimath, können
von ihren Angehörigen besucht werden, die Offiziere sind
zumeist gleichfalls Söhne dieser engeren Heimath, kurz eS
knüpfen sich viele Bande zwischen Soldaten und Bürger und
schaffen hiednrch jenes einheitliche Interesse, das sich int
Begriffe des „V 0 l t s h e e r e s" verkörpert. Die Ver­
setzung eines solchen Truppenkvrpers in eine andere Gar­
nison reißt mit jähem Schlage die tausendfachen Fäden des
Interesses und des Herzens entzwei, ivomit Soldat und
Bürger sich aneinander gefesselt haben. ES ist daher nicht
uninteressant, die Motive zu beleuchten, welche die Heeres
leilnng veranlassen, von dem selbst aufgestellten Prinzip
der territorialen D i S 1 0 t a t i 0 u a b z n g e h e n.
In erster Linie sind es die großen Städte, vornehmlich
die beiden Residenzen, die eine weit stärkere Garnison
erfordern, als jene, rvclche sich thatsächlich aus ihnen ergänzt.
Die großen Städte geben naturgemäß einen reichen
Perzentsatz an P r 0 f e s s i v n i st e u als Rekruten ab,
die znm großen Theile in den technischen Truppen
dienen, ivährend die erübrigenden Waffenfähigen kaum
genügen, um ein Jnsanterie-Regiment— das „H a u S-
r e g i in e n t"— zu ergänzen. In den großen Städten
sind andererseits viele höhere militärische Funktionäre kon-
zentrirt, es sind zahlreiche Depots und Anstalten etablirt,
die theils mit Ehre», theils mir SicherheitSwachen bedacht
werden müssen, endlich erfordern gewisse ReprüsentationS
pflichten in den Residenzen ein größeres Aufgebot an Militär.
Hiednrch aber tritt eine Störung des Prinzips der terri­
toriale» Dislokation ein.
Ein weiterer Umstand ist die Zusammensetzung der
Garnisonen der 0 k k u p i r 1 e n Provinzen. Die
hohe Kulluraufgabe, die sich die österreichisch-ungarische
Monarchie mir der Uebernahme der Verwaltung dieser
Länder gestellt hat, kann mit großer Befriedigung die schönen
Resultate konstaiiren, die sie bisher errungen hat. Das wirth-
schaftliche Erblühen dieser Länder soll hier nicht weiter
geschildert werden— der militärischen Leitung ist es
gelungen, in den boSnisch-herzegvvinischen Truppen ein
Kontingent zu schaffen, das heule mit Berechtigung als ein
nennenswerther Kraftzuwachs angesehen werden kann, dessen
einzelne Trnppenkörper in der O n a l i t ä t jenen
d e S gemeinsamen Heeres nicht nach­
stehen. Es ist gewiß eine wohlverstandene Vereinigung
der militärischen und kulturellen Aufgabe des Reiches, wenn
sich die Heeresleitung entschlossen hat, die bosnisch-
herzeg-ooini'jchen Infanterie. Regi­
menter in das Innere der Monarchie zu
verlegen, damit die in die Heimath zurückkehrenden Leute die
Träger und Fortpflanzer der hohe»» Kultur werden, die sie
während dreier Jahre durch den Augenschein kennen gelernt
haben. Hiednrch aber ergibt sich in den okkupirten Provinzen
ein Ausfall an territorial sich ergänzenden Truppen, der
natürlich durch Truppen aus dem Innern des Reiches ersetzt
werden muß. Schließlich absorbirt auch die stabile Besetzung
des Limgebietes eine gewisse Menge an Truppen,
die der gemeinsamen Armee entnommen werden müssen.
Hiebri wird in erster Linie die Hauptwaffe, d. i. die
Infanterie in Mitleidenschaft gezogen. So ist es im
Lause der Zeit zur Regel geworden, daß je ein Infanterie-
Regiment aus dein 4. (Budapest), 5. (Pozsony), G. (Kassa),
7. (Temesvari und 12. (Nagy-Szeben) Korpsbereiche zur
Bildung der Garnison von Wien herangezogen wird,
während ein Regiment des 4. Korpsbereiches die Garnison
von Sarajevo, und ein Regiment des 12. Korps-
bereiches die Garnison von P l e v l j e beistellt. Bei der
Auswahl dieser Trnppenkörper wird gewissenhaft ein Turnus
eingehalten, bei welchem lediglich Billigkeitsgründe ausschlag­
gebend sind. Außer diesen ganzen Truppenkörpern werden
auch einzelne Bataillone nach Bedarf zeitweise in das
Okkupationsgebiet verlegt und nach einem gerechten Turnus
gewechselt. Zwei I ä g e r- B a t a i l l 0 n e, die sich in
Ungarn ergänzen, sind vorübergehend in G a l i z i e n
dislozirt.
Weit weniger wirb das territoriale Dislotations«
Prinzip bei der Kavallerie gestört— indem nur
e i n aus Ungarn sich ergänzendes Kavallerie-Regiment in
Wien und z w e i in G a l i z i e n, respektive B u k 0-
w i n a garnisoniren.
Für die Besatzung von Bosnien stellten die im
Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder, sowie die
Länder der ungarischen Krone nur je eine Eskadron bei,
die nach drei Jahren regelmäßig abgelöst wird.
Bei der Artillerie endlich ist das territoriale
Dislokations-Priiizip streng durchgeführt, indem alle Truppen-
körper dieser Waffe« u s u a h m I 0 S in jenem Terri-
torialbereiche garnisoniren, aus dem sie sich ergänzen.
Mir längsten hat die Heeresleitung gezögert, die
Pionniertruppe territorial zu disloziren. Die
Waffervcrhältnisie in den einzelnen Korps, sowie die
Schwierigkeit, die zu Beginn mit der territorialen Ergänzung
dieser Truppe geherrscht hat, waren die Gründe, weshalb
relativ spät an die Dislokation der Pionnier-Bataillone in
ihren zuständigen Korpsbereichen geschritten wurde. Auch
heute noch konnte diese Maßregel nicht ganz strikte zur
Durchführung gelangen, indem das zum G. Korps gehörige
Pionnier-Bataillon mangels einer genügend mächtigen
Wasserader in diesem Bereiche an der Donau in K 0 m ü-
r 0 m belassen werden mußte, während das zum 13. Korps­
bereiche (Zägräb) gehörige Pionnier-Bataillon mangels einer
geeigneten Unterkunft in diesem Korpsbereiche noch exterri­
torial in Pettau garnisonirt.
Der vor Kurzem erschienene Garnisonswechsel-Erlaß
des gemeinsamen Kriegsministerinms bringt in diesem
t e r r i t 0 r i a l e n P c i n z i p durchaus keine
Veränderung— die angeordneten Garnisonswechsel
betreffen lediglich Verschiebungen, welche durch Ablösungen
nach der normalen Turnuszeit bedingt sind.
Die G e s a m m 1 z a h l der in U n g a r n garni-
sonirenden Truppen ist unverändert geblieben, das
Bild der Dislokation des Heeres, wie es seitens der Heeres­
leitung in den Delegationen entworfen wurde, hat keine
Aenderung erfahren. Die volkswirthschaftlichen Interessen
werden demnach durch diesen Erlaß in keiner Weise tangirt.
----- Die Nachricht eines Abendblattes, welches sich in reudenziilser
Weise mit der Person des Ackerbauministers Dr. Jgnaz Daränyi
beschäftigt, von dessen bevorstehender Demission meldet und auch
bereits die Person seines Nachfolgers nennt, ist, wie die „Bud. Korr."
znständigersetts erfährt, von Anfang bis zu Ende volltommen uuwahr.
- Der Nnterrictits-AuSsU des Abgeordneten­
hauses hielt heute unter dem Präsidium .... ->ien Albin ESäky
eine Sitzung, an welcher von Seite des Kultus- und Unterrichts
Ministeriums Slaatsselretär Michael Zsikiußky und Teklions
rath K l o« 511 l theilnahmen.
Graf Albin ESäky eröffnete die Sitzung und dankte zunächst
den Mitgliedern des Ausfchnßes für seine Wahl zum Präsidenten.
Zur Verhandlung gelaugten sodann die Berichte des Kultus- und
Unterrichtsmimfters über den Stand des Lehrer-Pensions
un d un t e rst ü tzu u g s f 0u d s und der auf Grund des G. A-
XXVII: 1894 geschaffenen Land eS- P e ns I 0 u s. ll ud Hils»
a n st a l t im (fahre 1898.
Die Berichte wurden vom Referenten Morst Mezei sehr aus
südriich erörtert. Räch einer entgehenden Berathung, an welcher außer
dem Präsidenten und dein Staatssekretär Zsiiintzky die Ausschuß
milglieder Julius Laghy, Anton Moinär, Ernst Kämmerer
und Ladislaus Nyegre Iheitiiahmen, wurden die Berichte zur
Kenntniß genommen.
Im Berichte des Ausschusses wird die Aufmerksamkeit des
Mmisleis daraus geleutt wetdeu, daß es wüiischenswerth wäre, die
in großem Maße angehäuften Rückstände des Lehrer Pensions und
Unlerstützmigsfoiids nach Möglichkeit zu vermindern, und daß es sich
nicht als zweckmäßig erweise, daß die in den Lehrer-Waisenhäusern
untergebrachte» Knaben in so großer Anzahl Mittelschulen srequen-
liren. daß es vielmehr wiiiischenswerlh wäre, diese in möglichst großer
Anzahl z» Gewerbetreibenden auszubilden.
Im Lause der Beraltmug kam auch die Trage der Ab
schaffuug der Schulsteuer von !."> Kreuzer zur Sprache. Der Ausschuß
nahm jene Erklärung des Staat s f c k r e r ü r daß der Um«-*
richtsmiuister, wenn die Adschaffttttg der Steuer sich als möglich
erweisen umö, dem Lause eine« entsprechenden Gesetzentwurf vor­
legen werde, mit Beruhigung znr Kenntniß. Im Ausschußberichie
wird ferner der Wunsch zum Ausdruck gebracht werden, daß über
die einzelnen Lehrer Waisenhäuser im Zusammenhange Mit dem Be-
- richte des Miiiislers besondere Rechnungen vorgelegt werden.
Der Ausschuß verhandelte bann den Bericht des Kultus- und
Unierrichlsministers über das M u s e u m der s ch ö n e n
K ü n st e. Der Bericht wurde vom Referenten Slesan Szinnyei-
Merse mirteil unö zur Annahme empfohlen. Der Ausschuß
beschloß, dem Lause voruischlage», daß es diesen Bericht, laut welchem
die Angelegenheit der Unterbringung der Gemälde und Statuen
fammlmig in citiern monumentalen Palast eine glückliche Lösung ge
funden bat, zur Kenntniß nehmen möge.
Die Beschlüsse des Ausschusses wird dem Lause der Schnitz
sührer des Ausschusses Ernst K a m m e r e v unterbreiten.
— Die für den si. d. Vormittags 11 Uhr einberufene Sitzung
des Finanz--AuSsctinsfeS des MagnatenttauseS wird iu Tolge
eines datwischengekommenen Liudeinisses ain K>. d. (Samstag!, Bor
mittags N Uhr statlündeii.
- Jene Mitglieder des Katttoliken-Kongresses, welche den
Miuorilätsenlwurs unterstützen, hielte» beule Nachmittags im „Hotel
Pannoiua" eine Konferenz. Es wurde ein aus drei Mitgliedern
bestehendes Komite entsendet, welches die Ausgabe hat, mit den dieser
Partei nahestehenden Gruppen des Kongresses in Berührung zu treten
und die taktischen Verfügungen zu treffen. Ferner beschloß die Kon
serenz, vor der Spezialdebalte keineswegs in eine Vertagung zu
willigen und den endgiitig festgestellten Entwurf seinerzeit direkt
Sr. Majestät dem obersten Palronatsberrn zu unlerbreiten.
- Im Nachhange ui der die Regnlirnng der Militärgagen
betreffenden Zirkular Verordnung wurde nunmehr Mittelst eines be
sonderen Erlasses des gemeinsamen KriegsminifteiiumS den Gagiften
der II. Rangklasse (Lieutenants und Gleichgestellte- für das Jahr UKjü
ein Ludsistenzbeitrag von i«t<> Kronen bewilligt. Derselbe entspricht
rucksichilich seines Ausmaßes der von diesen Chargen anläßlich der
Gagenreguliruiig zu eulrichleuden Dieustlare und bildet also ein
Aequivalent für diese letztere. Die Flüssigmachung dieses Subsisteiiz-
beirrageS wird gleichzeitig mit jener der neuen Gagen erfolgen und
zwar ebenfalls m monatlichen Anuzipando Raten.
---» Der Verfasser des soeben in Leipzig im Verlage von
Ono W i g a n ü erschienenen Schrisichen»: „Der Untergrund
drS Tprachenhader» in Lest erreich. Ein Wort zu
den VerftckndisungS-Konjekenzeri des
Ministerium- Koerber, Jänner 1900- ver­
schweigt seinen bürgerlichen Namen, und bezeichnet sich dafür mit
seinem geistigen Rang als „Reichsraths-Jnvalide". Die Satire ist
wohl eine unsieiwillige, aber eine ziemlich zutreffende. Die ganze
schöpferische Kraft des Verfassers liegt in seiner Erinnerung, die aber
auch nur mehr brüchig und lückenhaft ist. Er hat wohl viele Jahre
hindurch sich seine Auffassung der jeweiligen poluischen Lage i»
Oesterreich aus dortigen deutschen Parteiblälteru suggeriren lassen,
vergißt aber in diesem wichtigen Augenblicke, in dem er sich zu
srappirenden Miltheilungeu gedrängt suhlt, an die Fundorte seines
selbstständigen Urtheils und produzirl so Originalanschauungen aus
dem Gedächtniß. Wie nachlheilig für Oesterreich das System Taaffc
war, wie tüchtig und wie böswillig die Ezechen seien, wie nachgiebig
und nur von sachlichen Erwägungen ausgehend die Deutsche», wie
nur das Bündmß der Feudalen und Klerikale» die bereits vor
zehn Jahren anbrechende Verständigung zwischen deil beiden
Naiioiialiläten gestört und hiiilei trieben habe— gestört und
hintertrieben, damit nicht der Liberalismus in Oesterreich
,l»t seiner Förderung des Gesaiilmtliiteresses znr Herrschaft ge
lange, u»v das prioilegiile Sondeiiitteresse sich noch weiter aus
schließlicher Begünstigung »iio Vorthellseiniaiiiiiuiig erfreue: wer
bat das Alles nicht schon viel nuher gelesen, und meist in demselben
Wortlaut, dessen der „Reicknalh- Invalide" sich Gebicm v Zumal
ab«. iua-r- das B>indn,ß des Fendaladels mit der katholischeii Volks
parlri und ihre», in die schäbig»-- Gesinnungslivree gesteckten
Bedienten, den Ehristlich-Sozialen betrifft- Es ist ja doch siboil
nahezu inleniationale Ueberzeugung, daß Oesterreich seil zweiund-
zwanzig Jahre» um- das Answncherungsodjekt dieses samosen Bünd
niffes sei, das gegen den Liheralisiiilis aufgerichtet wurde; und da
legt der Verfasser das rührende Gestäildmß ab, sein politischer Schars
siim sei durch eine Aeußerung in der vorjährigen Nummer vom
L. Dezember eines Grazer klerikalen Organs derart gesteigert worden,
daß er die— Eristenz dieses Bündnisses aufgespiirl habe. B!it steil
aufrichtigsten Glückwünsche» zu seiner unglaublich raschen Erleuchtung
mag aber der ruhmreich anonyme Entdecker des eigentlichen „Unter­
grundes" der Sprachenkümpse in Oesterreich auch die Versicherung
entgegennehmen, daß das siegreiche Vordringen der antiklerikalen
Tendenz in Oesterreich doch nur deshalb ermöglicht wurde, weil im
österreichischen Parlament gerade der Liberalisinns durch eine über­
große Schaue von „Reichsralhs Invaliden- vertrete» war. Der
Sprachenbader wäre von ivahrhast liberal denkenden und patriotisch
empfindenden Oesterreichern in gegenseitigem Eiiwernehuien längst
beigelegt worden.
Telegramme des „Poster Kloyd".
Agram, O. Feber. (L aIIdta g.) Fortsetzung der Spezial-
debatle über das Budget.
Die Abgeordneten David Star esevics und Tuskau
polemisirten mit den Redner» der Rechten in der Generaldebatte,
woraus Abgeordneter P I i v e r i e s das Wort ergriff.
Wien, i>. Feber. S e. Majestät empfing heule den
ueuernannten Gesandten in Belgrad Freiherr» v. H e i d l e r.
Berlin, 5. Feber. (O r i g.- T e l e g r.) Ein
Parlaments-Berichterstatter meldet, daß die Kanal-
vorlage spätestens Anfangs März werde eingebracht
werden. Die Krankheit des Finanzministers Miguel ver­
zögerte die Fertigstellung des Entwurfes. In Abgeordneten­
kreisen verlautet bestimmt, Minister Miguel habe erklärt,
er werde nach Erledigung der Kaualvorlage in das Privat­
leben zurücktreten.
MünGen» 5 >. Fcbcr. (O r i g.- T e l e g r.) Der „Würzburger
Generalanzeiger-' bringt die interessante Mittheilung, daß bei des
Kaisers Geburtstag die staatlichen Gebäude Baierns
nicht flaggten und diejenigen, welche die Flaggen anfgezvgen hatten,
sie nach kurzer Zeit wieder einziehen mußten. Es wird bekannt, daß
darüber ein genereller baierischer Regierungsbefehl vorliegt, daß nur
militärische Gebäude an des Kaisers, als des obersten Kriegsherrn,
Geburtstag zu flaggen haben, andere staalliche Gebäude aber nur am
Geburtstage des Königs und am Frohnleichnamstage, sowie bei eigens
angeordneten Gelegenheiten.
Brüssel, st. Feber. Der König vollzog die Eruennnng der
Seuatoreii Baron S u r m 0 n l de Bolsberghe zum M i n i st e r
f ü r öffentliche Zll rbeiten und Liebaert
zum M i u i ft e r für E 1 j e n b a h 1, e n, P 0 st u n d
Telegraphe u.
London, 5 >. Feber. (Orig.-Telegr.) In Paris
war heute das Gerücht verbreitet, der englische Botschafter
Sir Edmund M 0 n s 0 n solle von seinem Posten ab­
berufen werden. Die Gründe dieser angeblichen Deinission
scheinen nicht ohne Interesse. Unter den jüngst mit der
Ehrenlegion ausgezeichneten Künstlern befindet sich Leander
von dem Witzblatte „Rire", welcher verschiedene Karrikaturcn
der Königin von England, darunter einige ziemlich derbe,
gezeichnet hat. Man sagt, der englische Botschafter habe
Schritte unternommen, um diese Dekoration zu verhindern,
-ohne jedoch diesen Zweck zu erreichen.— Gegenüber diesem
Gerüchte ist das „Reuter'sche Bureau" ermächtigt zu melden,
daß der englische Botschafter in Paris, M 0 n s 0 u, sich
mit Urlaub nach der Riviera begeben habe.
Wastlington, st. Feber. („Reuter.") England und die Ver­
einigten Staaten gelangte,, zu einem freunoschastlichen Abkommen 1,1
Betreff der N i e a r a g u a k a n a l- F r a g e. Dasselbe läuft
daraus hinaus, daß England seine Ansprüche aus gemeinsame Konlrvle
des Kanals ohne (siegenleistnng aufgibt.
Washington, st. Feber. Heute wurde im Staatsdepartement
noni Staatssekretär H a y und dem britischen Botschafter P a u u
c e j 0 t e der zwischen den Vereinigten Staaten und England
abgeschlossene Beitrag, durch welchef, der C l a y t 0 n- B u l w e r
B e r t r a g, soweit er den 9! icaragua- K anal betrifft,
abgeändert wird, untetzeichnet.
Die Lage in Oesterreich.
Die Nerständigungö-Konserenz.
Wien, st. Feber. (O r i g.- T e l e g r.) Heute Vormittags
hat im Abgeordnetenhause eine B e s p r e ch 1, n g der czechischen
und feudalen K 0 II s e r e II i t h e i I n e h m e r stattgefunden.
Den Vorsitz führten Gras P ä I f s y und Dr. E n g e l, i„ der
Versammlung war auch Minister Dr. R e z e! erschienen.
Dr. R e z e k ergriff das Wort zu einer kurzen Ansprache. Er gab
Auftlärnugen über seinen Eintritt in das Kabiuet und betonte ins­
besondere, daß er in diesem nur so lauge verbleiben werde, bis die
Verhältnisse nicht die Berufung eines parlamentarischen Vertreters
des czechischen Volkes ermöglichen werden. Dies werde umso eher
geschehen können, wenn es gelingt, durch die bevorsrehenden Kon
serenzen wenigstens -,u einem Prälimiiiarsriedei, zu gelangen. Einen
solchen zu erreichen, sei bei gutem Willen der betheiliglen Faktoren
möglich. Der Minister wolle der nachmittägigen Konferenz und
insbesondere der Ansprache des Minister Präsidenten an diese nicht
yorgreifeii und beschranke sich daher auf das Gesagte. Er bitte, ihm
das bisherige Vertrauen auch fernerhin bewahren zu wollen, und gebe
dem Wunsche Ausdruck, die Konferenzen mögen zu einer Regelung
der parlamentarischen Zustände führen, damit aus ihnen stir die von
den anwesenden Theilnehmern vertretene Sache Ersprießliches er­
wachse. Abgeordneter Dr. E n g e l legte hierauf den Terl der
Erklärung vor, welche die Vertreter der jungczechischen Partei bei
ihrem Euttrilte in die Konferenz abzugeben haben. Diese Erklärung
wurde genehmigt.
Wien, st. Feber. (O r i g.- T e l e g r.) Mit Ausnahnie
des aliczechischen Abgeordneten Dr. Z a t k a, der erst morgen hier
eintrifft und des deutschvolklichen Abgeordneten aus Böhmen Dr. Karl
S ch ü ck e r, der abgelehnt hat, sind sämmtliche deutschen und
czechischen Delegirlen, an die Emladungen zur Verständigung ergangen
sind. in der Eröffnungssitzung erschienen. Die deutschen und die
czechischen Radikalen hatten von vorherein abgelehnt; an Stelle des
radikalen Ezechen Dr. Bara war Tr. K r a m a r, an Stelle
Eduard Gregr's Schwarz erschienen.
Die Konferenz hat beschlossen, die Verhandlungen vertraulich
zu führen. Insoweit Veröffentlichungen über den Verlaus der Be­
rathungen für zweckmäßig erachtet werden, sollen dies« durch ein zu diesem
Behufe eingesetztes Redaktionskomile erfolgen. In dieses Redaklions-
tomttc wurden seilens der Deutschen Dr. Baernreither
uns Dr. G r 0 ß, seitens der Ezechen Gras B o u q u 0 i und
Dr. Engel entsendet. Außerdem wird dem Komite ein Minister
beigezogen. Den Vorsitz in den Konferenzen wird Riinister-Präsident
Dr. Koerber führen; nur wenn die böhmische und die
niährische Sektion gleichzeitig Sitzungen halten sollten, wird in der
mährischen Sektion Justizminifter S p c n s- B 0 0 0 e n
präsidiren.
Der Verlauf der Eröffmiiigssitiimg der Verständig»««?-
Konferen; gestaltet keinerlei Vorhersage in Bezug aus den voraus,
sichtlichen Erfolg der Berathungen. AIs ein günstiges Zeichen kann
man. wenn man will, die vorsichtig abgefaßte Erklärung der Jung-
ezechen ansehen, die zwar die Nothwendigkeit betont, daß die nationalen
Streitfragen auch in Schlesien lind den anderen mehrsprachigen Krön-
landein einer Lösung zugeführt werden, aber keineswegs die In­
angriffnahme dieser Lösung schon im gegenwärligen Stadium als ein«
eonditio sine qua non hinstellt. Auch daß die Jungczrchen sich
begnügten, kurz ihren Rechlsstaudpiinkl zu wahren, das Wort „Staats«
recht" auszusprechen jedoch vermeiden, mag als ein versöhnliches
Moment angesehen werden. Gleich den Ezechen befleißigten sich auch
die deutsche» Telegirien in ihrer Gegenerkläriing einer vorsichtigen
Zittückhalmiig. indem sie ihrerseits dem Rechtrstandpunkt der Ezechen
gegenüber die Noihwendigseil einer einheitlichen Bei ivaltung und einer
einheiilicheii Bermittlungssprache betonte».
Einen sehr guten Eindruck hat auf beiden Seilen die Ei öffnniigs«
reoe des Minister Präsidenten gemachi, und unter diesem Eindruck
hm die anfangs ziemlich frostige Stimmung der Konserenztheilnehmer
nach und nach einen friedlichen E-Harakler angenomineii, und ein an­
wesender Minister soll sich am Schlüsse der Sitzung geäußert haben,
wenn diese Slinnnnng andauere, dann sei zum Mindesten ein Waffeu«
stillstand zu erhoffen.
Wien, ö. Feber. I» den Räumen des MinifterrathL>Präsi-
diunis fand heute um L Uhr Nachmittags die erste Sitzung der von
der Regierung zur Schlichtung der nationalen
D i f f e r e n z e 1, i ,1 B ö h m e n 11 n 0 M ä h r e,1 einbe-
rufeneii Konferenz statt. An der Sitzung nahmen theil:
Se. Erzellen; Dr. Joses Maria Baernreith e r, Exzellenz
Graf Karl B 0 u q u 0 i, Dr. Jaromir E e I a k 0 w s k y, Dr.
Karl E h i a r y, ErzeUenz Freiherr v. E h I u »1 e c k y, Heinrich
Freiherr d'E Itft t, Dr. Eniannel E n g e l, Dr. Karl E p p i n
g e r, Dr. 9 llois F n n t e, Egon Fürst zu F ü r st e n b e r g, Dr.
Hugo F» r, Dr. Leopold G ö tz, Dr. Gustav G x 0 ß, Exzellenz
Josef K a i z I, Dr. Heinrich K a n i a k, Dr. Karl K r ä m e si
Dr. Joses K 0 u d e l a, Tr. Friedrich N i e l s ch e, Pater Anton
O p i tz, Tr, Bedkich P a c a k, Eduard Gras P ä l s s y, Dr..
Wenzel P e r e k, Dr. Anton P e r g e l t, Heinrich P r a d e,
Karl P l a r t k, Dr. Ottokar Fr. v. P r a z a k, Dr. Wilhelm R» ß,
Dr. Gustav Schreiner, Dr. Zdenko S ch ü ck e r, Franz S w a r c,
Friedrich Fürst Schwarz e 11 b e r g, Otto Graf S e r e n y 1,
Alfred Freiherr v. S l e u e, Dr. Franz S t a in a, Dr. Adolf
S t r a u s k n, Josef S v 0 z i k und Dr. Johann Z a r e k.
Bon Seite der Regierung waren anwesend: Minister-Präsident
v. K 0 e r b e r, Finanzmiiiister R. v. B ö h in- B a w e r k,
Jnstlzniinlster Freiherr v. S p e u s- B 0 0 d e n, der Minister für
Kultus und Unterricht Dr. R. v. H a r t e 1, der Minister Dr.
R e z e k, Handelsininister Freiherr v. C a l l und Ackerbanminister
Freiherr v. Giovanelli.
Die Erklärung der Regierung.
Minister Präsident Dr. u. Koerber begrüßte die Vei-
sammlung und dankte den Mitgliedern dafür, daß sie der Einladung
der Regierung gefolgt sind. Ich betrachte, fuhr er sodann fort, schon
Ihr Erscheinen als einen Erfolg nicht der Regierung, sondern der
hochwichtigen Sache, die uns hier versammelt, denn wir wollen
Frieden stiften in diesem altehriviirdigen Reiche, das schon
all;» lauge durch den unseligen nationalen Kampf zerklüslei und in
seinem wirthschaftlichen Gedeihen schwer geschädigt ivird. Wenn Sie
um sich blicken, meine Herren, so finden Sie, daß diejenigen Staaten
am mächtigsten gebieten, deren Bürger, in Eintracht bemüht, der
Größe und dem Ruhme ihres Landes zustreben, und sehen Sie in
diese Reiche, so sind alle Hände bei der Arbeit, die geistigen und
materiellen Reichthum schasst. Bei uns ist das leider nicht so. Der
niiansgesetzte nationale Kampf Hai alle Zuversicht, alles Selbst>
vertrauen, alle freudige Schaffenskrast zurückgedrängt. Hören
Sie aber die Stimme unserer tüchtigen, so reich-
begabten Bevölkerung, so vernehmen Sie aus allen
Lagern den sehnsüchtigen Wunsch nach Ruhe und Frieden. Allgemein
ist die Ueberzeugung, daß es lein größeres Glück für unser Reich gebe,
als wenn an die Stelle des fortwährenden, jede Sammlung und Kon-
solidirung hindernden Streites eine Politik der Eintracht und wirth-
schastlichen Kiastentsalliing trete. Die erwerbenden Schichten, ins­
besondere die aus den Ertrag ihrer Arbeit Angewiesenen, find des
trostlose» Haders müde und verlangen Erlösung aus heni Banne des
nationalen Zwistes, der ihr bestes Wirken, ihren redlichsten Willen in
Feffeln schlägt. Und ivie empfindet jede Regierung, die den Staat
ordentlich verwalten soll, die Last dieses Streites, wen» sie
einen reformalorischen Eingriff, einen Versuch, die .Admini­
stration aus eine höhere Stufe zu heben, unlernehmen will.
Führen wir die nationale Frage mit männlicher Ruhe
auf ihren sachlichen Kern zurück. Die Schwierigkeiten sind
nicht so groß, daß sie nicht überwunden werden können. Trotz aller
Kämpfe der letzten Jahre, hat sich an vielen Punkten eine ülimaherung
der Anschauungen vollzogen. Wenn Sie, meine Herren, in Ihren
Berathungen die Differenzpunkte wohlwollend und in allseitig ver­
söhnlicher Stimmung zu mildern und auszugleichen trachten, dann
werden Sie wenigstens eine Zeit der Erholung gewinnen, die ge­
staltet, alle Umsicht und Energie dringenden wirthschastlichen Fragen
zuzuwenden. Und haben wir hier erst den Erfolg, so ist mir »ich!
bange, daß der Wohlstand des Reiches dereinst das stärkste Argument
für den inneren Frieden sein werde. Der Regierung schwebt als Ziel
vor, die Macht des Staates in den Dienst der Kultur und der Volks-
ivirthschast zu stellen. An Ihnen ist es, meine .Herren, die Boraus-
setzuugen für eine solche Politik zu schassen. Ich darf sagen, meine
Herren, das Reich blickt auf Sie; geben Sie ihm sein Glück und feine
Ruhe wieder.;
Die Erklärung der Ezechen.
Hierauf bemerkte Abgeordneter Engel: Ueber Beschluß und
im Namen sämmtlicher anwesenden Vertreter der böhmischen Volks-
parteien aus Böhmen und Mähren habe ich die E-hn- folgende
E r k l ä r u 11 g abzugeben: Da uns ein konkretes BerhanStungS
progranim bisher nicht bekanntgegeben wurde, kaun unsere Betheili-
giing vorliiiisig mir einen inforniativei, Eharakter haben, ob und in
wiesern das Feld des nationalen Kampfes in Oesterreich wenigsten»
eingeengt werden tonnte, zu welchem Schrille ehrlich mitunvirken,
wir auch diesmal gern bereit sind: -- als ersten Schritt
aber müssen wir die Herstellung des legalen Zustandes beziiglich
der b ö h IN i s ch e n A IN t s s p r i> ch e I m I II II e 1 e n
Dien st e verlangen. Allerdings vermögeii wir uns der
-Ansicht nicht zu verschließen, daß ein gedeihlicher Erfolg des in
Angriff genommrilen AnsgteichSwerkes mir dann zu erzielen ist,
wenn auch die Befriedigung der sprachlichen Foroerungeit in
S ch l e s, e », svivic in einzelnen a n d e r e n Länder n,
die von mehr als einem Volksstamme bewohnt sind, in allseits gerech­
ter Weise durchgenihrt wird. Unter neuerlicher Betonung unseres
Rechlsstaiidpunkles tiaben wir ferner zu bemerken, daß wir dir
Schlichtung de» böhmisch-deutschen Konfliktes im Wege der Landes-
gesetzgebung anstreben und zugleich du- Ueberzeugung hegen, daß ohn«
Ordnung des bestehenden Verfaffungsstreites eine Beilegung der
Wirren in Oesterreich dauernd nicht zu erreichen sei. Schließlich
«Urnen wir, daß eine Theilnahme an den eventuellen Konferenzen
kein Präjudiz für Misere Haltung im Abgeordnetenhause bilden wird.
Die Erklärung der Deutschen.
Nach einer vom Abgeordneten Dr. Funke erbetenen Unter-
brechung der Sitzung gab dieser nachstehende Erklärung ab:
„Wir haben die Einladung zu dieser Konferenz angenommen, um
unfere volle Geneigtheit zu beweisen, die Herstellung geordneter Zu-
stände m unserem Baterlande anzubahnen. Wir erachten für zweck­
dienlich, daß diese Konferen; sich lediglich mit der Sprachen»
frage in Böhmen und Mähren und bezüglich
Böhmens auch mit anderen Differenzen beschäftige, weil durch die
Resultate aus diesen Gebieten am wirksamsten der nationale
Ka«pj m Oesterreich »ine Verminderung erfahren tonnte, welches
8»rtsetz«ug i» btr Beilage.


[ 2023-06-29 10:36:37.439 - 19000206 - Seite 4 ]
'Drllck und Bering der Pestcr Llmidgefellschait. Budapest.
7 /fnoniin utcm 14.— Berantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hcrmanetzer Papierfabrik
Hiezu ein ganzer und ein halber Bogen Bcilchae.
MENTONE*
Grand Hotel Victoria et desPrinces
mit 3 Dependancen, 118
Altrenommirtes Hans I Ranges. 120 Zimmer und
Salons. Elektrischer Licht in allen Zimmern. Hydra»!.
Personen-Anfzug. Prächtiger Garten. Billard. Badezimmer.
Omnibus bei allen Züge». I.eubner. Besitzer.
KlEKaTTMEE
Berühmte Mischungen. Probepackete 60 und 75 kr. bei SsClMON ISTVAN, Budapest.
LINIMENT GENE AU
Kiti'ige-t, «las Ureriunn ersftzt-nd^ä urliiche» Heil-j
milti'l- wM*-r x-bniet/ nnk»*ri. Splt-iäiuntf, Sifingalle, Flu^alle, j
| le-btrbein u. * der Jiaar.- nnt >1. c Hand in!
c». 4 Minuten anwendbar.- ErbültlMi bei Ferdinand IbO», K*iaiiti-
g»i<«e Z. Joul V. Tö Ölt, VI.. kuuig?4» i »*f 1-' und iu all'-ii Lr rv, jgendoa
Apotheken Ungants. in Wien: Ajiotln-ke -,uoi heil»4<*n Oei.si, MpeMi-
f M«e i.;,— PUe. 08MBA0. *71, rue St-HOBOrf, PARIS. 34
tängtzniaurscKufe SZcoicfiau.
(Euüigioich Sacbsen.)
für Maschinenbau und Elektrotechnik.
SnbrsDtion u. Aufiicbtd. Sudtrathes. Direct. Kirchhofes u. Hummel, Ingenieure.
Auskft. u. Prosp. koatenloa.
CHOCOLAT MENIER
50,000 Kilos.
Die Grösste Fabrik der Welt.
TÄGLICHER VERKAUF
Zu haben in allen Spezerei-
DELIKATESSEN- HANDLUNGEN UNO
Conditoreien.
HOFMEISTER IGNACZ
« kis-kun-halasi szölöbirtokos
aj&nlja a legutöbbi evi termäsü, tisztin kezeit, sajit termesü
kitlinü bornit a kovetkezü fajszülökbül:
Kadarka, pirbanyos feber, hektoliterenkent .% korona
Magyarka, feh£r„ 40„
Butgiindi, veres„ 40„
Kiiviviuka, fehCr„ 44„
Kizling, feher* 00„
A borok szallitisähoz elailö külesünhordbt all. a mely
3 hö alatt eerületleu illapotbau börmentve visszaküldendö.
A szällit&s az arak utänvetelezöse mellett türtenik.
Igyancsal; nLIa kaphatü na^yobbmennyiiirgii
3-szor permetezett äs könporozott sima bor 6s
maw(e-uül(iv«uz(!. 797
Graz.
Hotel Erzherzog Johann.
Graz.
Haut. >. Rangfeo.
iliibeni kofleu Adel nud P. T. Publikum beehre teil mich die
ergebene Mittheilung' au machen, dass ich das hestreuoiunürte
Hotel Erzherzog Johann käuflich erworben und che
Leitung mit I. Feber 1900 übernommen habe.
Gestützt auf meine 30jährige Thätigkeit als Stadttheater-
Restaurateur in Graz, wird es mein eifrigstes Bestreben sein.
diesem weltbekannten Hause das bisherige vorzügliche Renommee
zu erhalten und mir die Zufriedenheit und das Wohlwollen
meiner P. T. Gäste dauernd zu sichern.
Hochachtungsvoll
Fritz Müller, vormals S!»iltta,»t»r-It,»uuirsl«>ir.
Haszonbäri hirdetmeny.
Szarvas mezüvÄrns» (Btkes virmogye) tnlajdnnät kepezü
e£yeineletes veudöf-fogado: 1G vcndt-gszoba az elsü emeleten,
nagy kävöhäz, etterem. Huntes stb. (a földszinten) haszon-
körbe aiüiira» folyo 6vl sebruär hö SO-in, d. u.
3 örahor a väroshäza taiiäcsterrnebeu zart ajanlati veraeny.
tärgyaläat sog tartani.
A beriet a f. i -v märczins hö 1-sö napjin veszi kez-
detöt 8 baroLU, esetlegbat egymisutän küvetkezü evreterjed.
Mirül börleui szärnJekozuk azzal ertesittetnek, iiugy
50 kr.-os belyeggel ellitott zürt ajänlataikat a f. evi i'ebruir
hii 20-dika d. n. öräjäig adjak be es ajänlataikat az
ajänlati ösazeg 10", utiilijäval käszpänzben vagy ärtekpapirok-
baa läss-lk ei.
A kiizelebbi seltätelek a väros elsü jegyzüi irodäban
megtekinthetok.
Kelt Siaivason, 1900. sebruär 1-en. 919
Az eluljärok ueveben:
Dano» B6la, KowAcs JAnos(
elsü jegyzü. t. birö.
^Eraskohlen, Grobe ü NusMeaX
für Industrie und Haushaltungen 933
Kaven l Vlichmann, Kiel
Import englischer und schottischer Kohlen.
60 gegenstände
Bücher etc. etc. für den enorm billigen Preis von 3 tänlden
j Bdftslt* hisst.tit rm*. k'i.i.u .'Ui!
'h'.iLirkik'ei ut-rtn iij.g?
V' tiistd» iiie I 8uci>
\ ßucrt tf:-i u.i> t i:i: i
• Buch '.'inaiclina. suu
1
I Buch
Ausser diesen hier angeführten Büchern gebe
ich noch 25 hochinteressante und lehrreiche
Bücher» nvlil'C i.d lu.-r iiiibr alle .ninUI'tai sann.
iii an 'it.turn mjn.drlt und 20 hochfeine Qratu*
lations- und Ansichtspostkarten. Jeder Käufer tiefer
60 Gegenstände tii'-ili mnlt du hübsches Buch
nmioiiM. Tidc 60 Gegenstände rerfenrer fur
mtv Ä 4illl«le«l i'i'.ufd jcil' Hini'i'MP öo n.
C’i.utMuti'm.- *_“n Ir. ui.'t'r, sie Buchhandlung von
^ SIEGFRIED FEITH
Berlin NW., Kiopstockstrasse 21.
11. 11 v.: I Buch
■ i'fi tieiit L'u iu I Buch
dir ,'Uimu i Becti
rii.Uto k'4f Ät'iU'ld
'{uru'ticiv.ddnd>t.’ von
o 7 Buch Moses. I >t.Ucjir.
d'idnaiti: von Ävtiicttl. t Buch
jKShlen-Vertreter in Ostböhmen
sehr gnl eingesührt, einige Jahre für eine Biidapestcr illtühle!
mit nachweisbar gutem Ersotg thätig, wünscht die
Erzengniß der ^tviadflK'Kvr
Bürgerlichen Jierbrauerei-^.-8es.
ist das anganehm ste Eririschungsgetr&nk.
Empfohlen durch die verren UniversttätS-Pro«
, sessoren: vr. Angytn. vr. CUseder, vr. Sar-
esal. vr. LStU. vr. Korinyi, Dr. Lanfenaaar
unb Dr. Liebmann.
einer leistnnge.iähigen »ingarisctten Provinzmüble zu
übernehnien. Gest. Antrüge erbitte nntcr Ehissre „Weizen-
mühle" an die Administration dieses Blattes. 1090
Haifash Herren 11 .Damen.!
IICII aill. -enden Sie nur!
'Ableite. Sofort erkalten Sirs
diskret über 400 reiche passeiidO
Partien a- Bild rnr Auswahl.
..Deform''. Berlin 14. 904
Erfrischende, Abführende, FrachtpaitUla
TANUR
897
Hialc61 pAspstkl nradaloi
Eladäsi hirdetmeny.
A maköi pUspüki uradalom ezennet kozhirrü teteti,
hogy a lelei gazdasägäban 240 darab 5 /4 6ves, ätväszezett
hizlaläsra valG slildü, melyek pärja czirka 120—130 kilö.
eladövä tötetest.
Toväbbä a na^y-kop&ncsi gazdasägäban a kovetkezü
szämfeletti sertesek keriilnek eladäsra ligy mint:
10 drb süldü magkau,
37 drb üreg magkan,
99 drb Oreg magkocza,
431 drb rnult evi nyäri malacz,
634 drb idei töli malacz.
Az itt felsorolt aertäsek tiszta mangalieza fajbeliek es
toväbbi tenyäsztäsre mimten tekintetben alkalmasak.
Vcnni szändäkozük sziveskedjenek a sertöseket ineg-
tekinteni 6s az ajäulatukat az uradalmi tisztseghez Makon
beadni.
Az uradalmi tisztsög.
9222. 11/2-a. sziim.
996
Hirdetmeny.
A kisberi m. kir. tillanti m^nesbirtok folyo
evi erötukannäny-sziiksegletenek, u. nt.:
2000 (|. goromba buza-korpa,
3000 i|. tengori,
1000 (). takarmänyarpa,
300 q. malätacsira,
400 i|. repezepogäesa es
öOO q. szarazmoslek beszerzc.se czeljti-
bol ezeu menesbirtok igazgatosagünal l’olyö
evi l'ebruar ho 12-6n zart iräsbeli ajanlatok
utjün versenytargyalas tartatik.
Az egy koronäs belyeggel ellatott ajänla-
tok a szällitämlo erötakarmäny f>” 0 -ät kitevo
bänatpcuzzel es mintdkkal együtt fenti igaz-
gatosiighoz legkesöbb folyo evi sebruar 12-en
(!. e. 9 öräig benyujtamlok.
Közelebbi felvilagositasok tigy ezen igaz-
gatosagmil, mint a in. kir. gazdasägi foigaz-
gatönäl (Budapest, fijldmivelesi ministerium,
II. em.
beszerezhetök.
Budapest, 1900. sanitär ho .'Ü-eii.
Földmiveläsügyi minister.
INDIEN
GRILLON
c«i» VERSTOPFUNG
Bemorrholden, Congestion, Leberleidea
Magenboschwerden
Parte, I. GRILLON, 33,*me des Arohlvea
IN ALLEN APOTHEKKN
Preis einer Sohaohtel sl. 1.60 8. W.
The
Mediterranean and New-York
Steam-sliip Company Limited.
Regrlmiitziger Dienst englischer Schnelldampfer
1. Klasse zwischen Trieft eveulnell Jiiime lind stiew-Vork und
anderen ssiäsen der Bereinigten Staaten von Älord-Amerika und
retour nach Trieft eventuell Jiiline, übernimmt Güter mit
direktem Coiniossemeut (Polizze) von und nach Wien, Bndn-
pest, Graz und allen audereu Plätzen Oesterreich-Ungarns.
Agenten Phelps Brothers& Co., 11 Broaaway, New-Aork,
st. Taraboobia& Co., Borsengebäude in Trieft, für Trieft
und Jinmc. 721
Viv billigste
und feinste Seife ist
ietztlkuba'sVional-
Soito. Erfteli bleiideiid weifte,
mrle .yaitt- ■><) tr. Verlangeii
Sie ansdeiidlich Vional »o»
kranr Ilubo, Uroneiipari..
Aiirnberg. bier: Apokb. zum
Palatin, Waitznerb., Jos. v.
Török, Apoih., Königsg., sowie
»i Apotb, Trog., Parf. 84
lerreii
Braunau
empfiehlt feine bestbekaiinleiiprä-
miirlen, iienanigen Erzeugnisse.
AGENTEN
welche PririaUunden besuchen,
bei böchster Provision gesucht.^
Koiorirtes Preisblatt gratis und
franco. 796
fU'aliüi: 2 MNlcstiiMien mit 120
hochinteressanten Moment-
Aufnahmen uur iine sensationelle
neuartige ü du-Mimt ütaKafcbor
Kuriositäten, catb,ilt. ii' 16 kolorirte
Bilder, ^innorm.tt. 'X'icfc .‘i So Hot
tittil.ii L'iuit Ki vprl'at.ACf t?>2ir
ciiueutmu tufamnu'u mir st l.-
in Briksur. >. VuicöimI'Juc 30 Ir.
moor. gm'eitt'iin.i fr.iua' mir riskier
itmt I. Uunii, Wien, II., Jäger-
strasse 26. :u3
jlÄoöenzeitung
ssachblatt für Lkkneiderinen
sucht einen tüchtigen
VertreterfiirUngarn.
Offerte« snb „M. S. 1000" poft-|
lagernd Berliii. 9S8
Zimholz-Möbe!
iu jeder gewünschten Anefüh-
niiig, aus bestem trockene» Holz
liefert zu billigfteii Preisen
Hatdias Vaiödoksr
Tischlermeister in Oeblarn, itcuTiiiait,
ki
Wirksames Mittel gegen Blntarmuth, Her-
voaitAt, Verdanungabeachwerden, gehlafloalg-
helt u. gehwteheauatinde. ferner emplohlenj
Hekonvalessenten und besonders
BW~ nthrenden Mflttern und Ammen.
Erhältlich in Biidapcft in allen Spezerei- lind
Deiikatessenhandliiiigen.
Versandt in die Provinz darcti die Brauerei selbst.
Preise fdr Budapest, inklusive Konsum­
steuer: eine grosse Flasche (exklusive Flasche) 25 kr.,
kleine Flasche 20 kr.
Preise für die Provinz, inklusive Kon­
sumsteuer, ab Bahn Steinbruch: eine Kiste, 30 grosse
Flaschen ll. 7.50. Einlage für Kiste und Flaschen
fl. 3.30. Zusammen fl. 10.80. Eine Kiste. 30 kleine
Flaschen fl. 6.—, Einlage für Kiste nnd Flaschen
fl. 3.--. Zusammen fl. 9.—. Die Einlage für Kisten
un d Flaschen wird zurückgegeben, wenn dieselben in
gutem Zustande und innerhalb 3 Monaten franco
zurückgesendet werden. 9380
Dieses Bier Oölt sich Monate hinbitrch.
u
n
ßlpilepsh
Hier art Fallsucht, Krintpfert u. and.
nfrpo|>rt Zustanven leidet, »erlang*
Broschüre darüber, tgrbiililid; gratis
titiö franco Durch hie Schwanen-
chpothek«. KrawLsurL a. M. D
wer Vertreter oder
VvrtrvtiwLvn sacht
wende sich aii Peters' Internatio­
nales Handels-Institut, Berlin 24.
•HHHtMMMHMNMMbMMWbmj
! Für Nerven- und diskrete Krankheiten
»
:
i
i
i
empfiehlt sich bestens der itt Folge gewissen­
hafter nnd rationeller Behandlung bestbe-
kannte Spezialarzt
vr. MITZGER TIVAIIJli j
Hydro-Elektrotherapische Osd,-Anstalt
Budapest, VI., Terez-körut 44, I. emel.
(Ord. 9-1, 3—7 Uhr.)
Nach den Heroorragendslen Err,ingeiischas!en der
ärztlichen Wissenschaft eiiigerichlete separate.veiliäle für
Nerventeiden, für Mannesschwäckie (die Methode
weist die gtanfendsten Heilerfolge auf), siir
Ittarn lind Blaienleiden, für ,zraue!ilra>ikhetten niid
für spphililische Krantheileii. E
Buren die gründlichen, raschen und sicheren Erfolge 4
Honorar nach vollständiger Heilung. 889 j
Briefe, franco beantwortet mit strengster Diskretion. 2
iSSSSSSSSSSSSSSSS«SSS»«SstS»SSS9»9SSS
EAV DEX’TlFfflß
^docteur pieb^e
QflaceüelopB}
9798. 11 9-a.
991
Arlejtesi hirdetmeny.
A fogavasi m. kir. ällami menesbirtok
folyo evi szüksegletet kepezö kiiiönfelo anya-
gok, valnniint Ieltüri targyak, es pedig vas-
anyagok, szüvött aruk, festekfelek es ktilön-
fele kenii anyagok szäilitasa folyo evi ieb-
ruär ho lU-en a menesbirtok igazg.atosaganäl
megtartand») zart iräsbeli ver.senvtargyalas
utjan log biztosittatni. A reszletcs arlejtesi
felteteleket, a szällitando czikkekröl cso|)or-
tonkent keszitett kinunatassal egyiitt, palyazni
szändekozüluiak a menestiirtok igazgatosaga
dijmentesen megküldi.
Budapest, 190»). jannar lid 24-eu.
Földmivelesügyi minister.
Die L.'> Jahre bestehende Ordi-
nativn-anstalt ist rvarmstenö zu
empfehlen.
Ordinationsanstalt
Ardrässy*ut 24, neben der Oper.
2600 Cniv. med.
Dr. GARAI,
emerit.f.n. t. Abih>>I»nzt-ChtI-r,t,
Spezialarzt
für geheime nnv Haulkranlheiten,
Mannesschwache. Blasen-, Harn­
röhren- und Frauenkrankheiten,
Syphilis und deren folgen. Folgen
der Zugendsttnden. BehandellBlasen-
und Harnröhren-Erkrankunzen der
veraltetsten Formen mit­
telst Anweudnmf Uewelek-
trisclien Lichtes (ohne
Rernssstärniiir). Für ase-
wissenhalte, gründliche
Behandlnn«; prarantlrtder
Ras des nett mehr als
einmal Vierteljahrhundert
bentbekanuten Speaial-
arztes. Honorar mästig.
Ordination täglich von 10—4 Uhr,
Abend« 7—8 Uhr.— Briefliche
Anfragen werden sofort beantwortet
Medikamente besorgt.
Bin
üTfS
wahrer Schatz
für die unglücklichen Opfer
der Setbstbeflelknng
(Onanie) und geheimen
Anssktiweisnngen ist das
beriihiiite Werk:
vr. Hetan’s
Selbstbewahrong
81. Anfl. Mit 97 Abbild.
Preis 9 fl. Lese es Jeder,
der an den sctirecklithen
Folgen dieses Lasters leidet,
seine ansrichligen BeleHrnii-
gen retten jährlich Tau­
sende vom sichern Tode.
Zu beziehen durch das Ver-
lagSmagazin in Leipzig,
Neumarkt 21,sowiedurd)
jede Buchhandlung. In Bu­
dapest vorrälhig in Nod.
Lampel'S Buchhandlung,
Anürässystrasa« 21.
Weltberühmtes Zahnwasser
, dajih seiner arc.tnati«i'bF> a und snii-
, »epti^elipn Bijpuscliaftr'ii, 7243
i U eberal I erhältlich.
9222. II 9-a. szäni.
994
ffirdetmdny.
A kisberi menesbirtokon folyo evi feb-
ruür bo li’-en zart iräsbeli ajanlati targya-
las utjan
oso darab sertesyüszen atinent berksliirei
lajtaiii hizosertes i'og eladatiii. A sertesek
atveteli hatarüleje seliruär l! s -ika.
A/. Ogv koronäs belveggel es a vetel-
uruak 10 ,,-at ie\,. banatuenzzel ellatott
a.iaulatok teuti igazgatosaghoz legkesöbb
tol.vo evi tebrnar 12 an ,|. t, »räig'benvuj-
taudok. A sertesek l.arnnkor megtvkimhetuk
trs kü/.elt‘l)ln IrUetelok u^v ou. mini n t-i/-
dasugi tViigazgatuuäl i Budapest, földiuivvUs-
ügyi ministerium, 11. em. 79i megtmiluu.ik
Budapest. H'Otl. januar In. Gl-en.
Földmivelesügyi minister.
Hirdetmeny.
Alulirt igazgatusa^ roszerül ezennel küzhirre
tetetik. hog:y iueltusa^(^s Firdudi ^rul‘ Palfiy Jur.sef
\:r, mint a mdiai Hethlentalvi gr.it' rinir:-’.'* l*yör^y
Mag'ynrorszäjr nadorätol mindket äg'on k'szurmazo
ivadekok <»87.rLtinn rulnjdonar kepezö ärvai uradalom
lokormanv/.oja, az nrauaimi kdztiiriokossäg
renfles evi közgyfileset
Bu.lapestre iav. ..Ang.,1 kirä!vnü--höz czimzett szällo-
dul ):0 folyo 1900. evi sehruär hö 'i'i-ik
napjanaiv delelölti II öräjära uu-ltüztatott
kitiizui.
Tärgysorozat:
1. Elnüki jelvntv'.
9. Az 1898. evi szamadäsok feliilvizsgäläsa.
;; A/ UHU' evi küitsegelüiränyz.Ht megällapitäsa.
4 Az 1898. XIX. t.-<: z eletbeleptetesv küvet-
kezrelien esetleg s/.nkseges intezkedösek megtetele.
f. ImiitiAnyok.
A r v a- V 7. r a) j ä n, 1900. febrnär hö 1-en.
Az uradalmi igazgatösäg.
' L'taimy.»mat nem dijaztatik.j
J
ItG 27 !>r..u ix,"ichs
mit beNtbekttnnte Ordina-
tlon<4-.%.u*italt wirr warinslciir
Geheime
Krankheiten,
7li-vr7iiaLt.nli.;^s-g:i iüir i'a'.ili v tr'r.:n
llarnrohrenHHi»'e'chn.uv. r;c* aH?;;
,\d x';i M' Xonnes.
(schwäche darch Klektro»
Mas%«jfe:rü: Fuichrophor.
Fln*.«« L' i ''vr.-. l:: ohne l.iii-
spritzuug. \er\en« und
Rücken mark *dei dt- 11.
ü.irt Hautkrank­
heiten ;>t:it ra'.i' ,;:i- ■;
D r Kajdacsy
g.k.k. Regimentsarzt,
OrdinationS- Anstalt:
Budapest, V.,
Waitzner-Boulevard 4
(Värzi-KUrüt 4),
I. Stock, Eingang hei der
Treppe.
övrnofJr iedr rn>ch!tt r.
»v.'ri;«' U. itlitfi ich.chtev Z iL-t;
b a.u-.rt.r: 'JJi.ttf-i ntv t
4do. 190U. sziin
i-nrj
Faeladasi hirdetmeny.
A pci'skai in. kir. erdögondnoksäg irodä-
jaban l'.flJO. sebruar hö 19-ön d. e. 10 öra-
kor az 11*00 1904. evi vägasleriileteken
tövön ällo iäkeszletek eladäsa iränt zart iräs­
beli ajanlatok tärgyaläsäval kapcsolatos nyil-
vänos szölieli ärvores sog tartatni. A vagäs-
teriiletek, melveknek mindeu egyese kiilön
Iizletet ke|)ez, a küvetkezük:
n) Xemet-szent-peteri ärtezi 2 tVs> 2’ holddal.
4.öO'i9 ra 3 epületi es rnüszerfa, 4064 27 m 1
tiizifa, kikiältäsi är: 26.924 kor. 48 Aller.
h) (4-peeskai _Häda" nevii vägästerüle-
teinek. lesze 60'7>9 holddal. 727 78 iu 3
epületi es muszerfa. 9041'69 in 3 tiizifa, ki­
kiältäsi är 46.712 kor. 2 Aller.
'•! A ..(!cdus" nevii vägitsteriileteinek
, resze t*6'*i9 holddal 14s-.su m- epületi es
niüszerla, 14.032 04 iu 1 tiizifa, kikiältäsi är
7,0.632 korona 18 Aller.
Iräsbeli 10,,-os bänatjienzzel ellatott
ajanlatok az arveres napjänak d. 10 öräig
a peiskai in. kir. erdogondauksägnäl lArad-
megye,) adandok be.
Tävirati es utöajänlatok uem lärgyaltat-
nak.
Rovebb sehilägositässal s/dgäl a lippai
m. kir. fuerdöhivatal es a peeskai m. kir.
erdugondnoksäg.
Lippän. 1900. evi januär höban.
Magyar kir. föerdöhivatal.
UtämivoiDHt nem dijaztntik i
9929. II 9. s. szäm.
995,
Hirdetmeny.
A kisberi menesbirtok tulajdonät kepezö
g’özmalom reszöre szüksöges 2500 meter-
mäzsa szäraz, jö minösegii es legaläbb
77 kgr. hektoliter sitlylyal birst buza be-
szerzese iränt folyo evi sebruar hö 15. nap-
jän zart iräsbeli versenytärgyaläs tartatik.
IVüyäzni szandekozök felhivatnak, liogy
egy koronäs belyeggel es az ajänlandö ve-
telär 10 u ;i,-ät tevö bänatpenzzel ellatott ajän­
lataikat a szällitando buza mintäjäval egyiitt
a jelzett hatäridöig a menesbirtok igazgatö-
sägähoz nyujtsak be. A kesöbb beerkezo
ajanlatok figvelembe vetetni nem fognak.
A szällitäsra vonatkozö közelebbi feltete-
lek ugy a vezetesem alatt allst ministeriura-
ban (11. em. 72. sz.) a gazdasägi föigazgatö-
näl, mint a kisberi mönesbirtok igazgatösägä-
töl inegtndhatok.
Budapest, 1900. januär hö 31-eu.
Földmivelesügyi minister.
■
I
lf J-a, szätn.
093
Hirdetmeny.
A kisberi menesbirtokon 71*6 darab liizott
birka eladasa czeljäbol folyo e\ i sebruär hö
15-en, a menesbirtok igazgatösagänak iiiva-
talos helyisegöben iräsbeli versenytärgyaläs
sog Tartatni.
1‘älväzni szäudekoxok felliivatnak, liogv
egy koronäs belveggel es a megajänlaudö
vetelär 10",,-ät tevö bänatpenzzel ellatott
ajänlataikat a jelzett hatäridöig nyujtsak be:
kesöbb erkezö ajanlatok ligyeleiube vetetni
nem fognak.
Kzen eladäsra kij.-lr.lt jubällomäny a kis­
beri menesbirtokon bärmikor megtekinthetö,
az eladäsra vonatkozö reszletes feltetelek s
egyeb felvihigositäsok ügy a vezetesem alatt
ällo ministeriurnban. a gazdasägi föigazgatö-
uäl (il. em. 72), mint a kisberi menesbirtok
igazgatösägänäl megtekinthetök es onnan
megszerezlietok.
Budapest. 1! "*'. ianuar 1,0 31en.
Földmivelesügyi minister.


[ 2023-06-29 10:36:37.439 - 19000206 - Seite 5 ]
t. Beilage -es „Peftev lloqd" rar Ar. ri.
Ziel auch von der anoeren Seile, wie wir dies Mlstichtiit be-
grüßen, al« ein wichtiges ausdrücklich bezeichnet wurde. Gerade
aus diesem Grunde lehnen wir es aber ab, heute in
die B e u r t h e i l u n g der 2 p r n ch e n f r a ct e i n
anderen Kronl ändern einzugehen und halten es über­
dies nicht für nöthig, unsere allgemein bekannten und feststehenden
Ansichten über die Kompetenz der Gesetzgebung in der Sprachensrage
zu wiederholen. Der Erwähnung der inneren Amtssprache und de»
angeblich destebenden Verfaffung-fflreiies gegenüber und wir jedoch
gezwungen, neuerlich unsere Ueberieugiing zu betauen, daß die gegetz-
liche Feiistelluiig der n t> g e m e i n e n V e r in i t r i u n g i
spräche und die Aufrechterhaltung der einheitlichen 'Lei
Wallung nicht nur mit dem allseil.- gewünschten, ungestörten Zn-
sammenlebeit der Nntioneil IN Leükrreiä» sehr wollt uereinbaillch
u't, sondern daß Liese Anforderung von der ckktackittteUung hno atm
Ansehen des Staates, der im internationalen Weilkamp'e mn die
schwietigslen Piobleme gestellt in, sich als nnlrennhar eriocijl.
Wiewohl wir selbst wünschen, daß die Resultate dieser Äonietetr,
sich im Geietzgebnngswege verwirklichen mögen, wahren auch wir
seldstveisrändlich unsere freie Stellung in den parlamentarische» l
Köiperschastkn."
l's wurde sodann beschlossen, daß beide iHmtuinert in das
Piotolall der heutigen Sitzung au,'zunehmen und um Tirn-.lag,
it. Feber, 2>/: UhrNachmittag-, eine Beruthung aber oie mähti,ehe»
und am Miltivoch, 7. d., eine Sitzung über die böhmischen An-
gelegenheiteti zu hallen. ,ferner ivnrde pimeipieU neieinlunt, iUhv
den Verlaus der einzelnen Sitzungen lediglich ein von zwei Ver­
tretern beider Parteien unter Mitwirkung der Regierung zu ver­
fassendes Eoinmunique zu uerössenllichen.
Die Sitzung wurde gegen 4 llhr geschlosieit.
Wien, 5. Feber. Die 6 r w e r b s stk ue r k»n l i n g«>l t s
5t o Ul in i s s i d n wurde heute »om finaimninmer P ü h m
'& n weil eröffnet, welcher als Ausgabe der Hemtmiifion die gerechte
Ausgleichung der Steuerlast bezeichnete. Die HeNiptstimme der
Erwei b-steuern pro -1901 belauft sich auf 17,7]>:»A16 sl. Sv
nach stehen dem Dispofilionsfoud zur Beifügung 178.77 t sl. für
Ermäßigungen, welche uumeutlich den Ileiusten Lleuertrnger» zuguie
kommen sollen. Die.Kommission wählte ein zwölsgliediiges Snbtvmite
;ur Bnrberathnng der Ncscrenleuantrage bezüglich der Verlheilimg
des Reservefonds.
vemderg» ->. Feber. (O r i g. T e l e g r.) Wie die hie­
sigen polnischen Blätter von angeblich gut unterrichteter Seite er-
sichren, haben die Bezirkshauptleute die Weisung erhallen, mit der
größten Beschleunigung die ersorderlichen Vorkehrungen zur Durch­
führung der allgemeine n N e n wähl e n f iir o e n
R e i ch -i rath in der Weise zu treffe», daß die Neuwahlen
überall innerhalb dreier Wochen nach der eventuellen Auslösung des
Abgeordnetenhauses stattfinden könne».— Der Tarnower -Bischof
Dr. L o b o s hat einen in energischem Tone adgesaßten H irren-
b r i e s gegen die sozinldentvkraüsche Partei, deren politische Führer
und Zeitschriften hiuausgegebeu.
Die Präger Bürgermeisterwahl.
Prag, 5. Fester. An der heutigen V n t j( nn t i jl e r-
wähl nahmen abermals 85 Stadtverordnete theil. Vor Veginn des
Skrutininins erklärte der amtirende Bnrgernieister Stellvertreter
P o i t. I, daß er analog der Entschließung des Bürgermeisters
Dr. Podlipny vom 23. Dezember 1896, in welcher er erklärte, daß die
absolute Majorität von 87 Stimmen 11 betragt, für den heutigen
Wichlgang erkläre, daß von 85 Stimmen die absolute Majorität
48 Stimme,l betrage. Nach dem Tkriilininm ergaben sich
für Dr. Podlipny 41, für Dr. Srb 4:4 Stimmen. D e r 'L v r
sitzende erklärt e, d a ß D r. S r b z„ m B ü r
g e r m e i st er v o n P r a g g e w ä b l r e r j ch e i u i.
Da Dr. Srb nicht anwesend ist, werde ihm das Resultat »er Wahl
bekanntgeben. Aus den Galerien imd vor dem Rathhause kam es auch
heute zu Kundgebimge», theils zu Gunsten Dr. Podlipny'-?, theil- zu
Gunsten Dr. Srb's. Einzelne Trupp? versuchten durch die Straßen zu
ziehen, wurden jedoch von der Sicherheitsivache zerstreut.
Die Vorgänge in Frankreich.
PariS, 5. Fester. (T e n a t.) Fallieres wurde mit 1 7 5
Stimme» zum P r äfibente u wiedergewählt.
Rnstland und die persische Anleihe.
Köln, 5. Feber. (Orig.- Teleqr.) Nach einem
Konstaukiitvpler Telegramm der „Kvlnischcu Zeitung" ist
außer dem in Südrußland stehenden siebenten Armeekorps
auch eine Division des lf>. Korps für den K nuka s u ä
bestimmt. Alan vermuthet, daß auch diese Truppen nach der
afghanischen Grenze gehen sollen. Die „Kölnische" hebt her­
vor, diese Nachricht würde den Schluß ergeben, daß Ruß­
land einen Theil seiner Truppen an der Westgrenze ent­
behrlich halt und auf gute Beziehungen zu Deutschland
rechnen kann, wenn nunmehr die aktive Politik in Mittel
asten beginne.
London, !>. Fester. (C v i g. Teleg r.) Meldung der „Pol.
Sforv.": Es läßt sieh versichern, baß mau in den hiesigen leitenden
Kreisen von dem Abschlüsse der persischen An leibe durchaus
nicht überrascht worden ist. Man ist vielmehr aus dieses Ereignis,
schon seit einiger Zeit vorbereitet gewesen. Die persische Regierung hat
sich bei dem Appell an die klulerstützuug seitens Rußlands keineswegs
von einem Auiagonismus gegen England leiten lasse», da diese Aktion
erst erfolgt ist, nachdein sie siel, wiederholt em den englischen Geldmarkt
und selbst unmittelbar an das Londoner Kabinel ohne Erfolg gewendet
hatte. Die' englische» Financiers, mir welchen über die Ausnahme der
persischen Anleihe verhandelt wurde und welche die Augelegenheil
etusschlieplich vom finanziellen Stemdpuntte beurtheilten, fanden üie
gemaehteu Aiie'rbietuuge'u uichl gerade' verlockend. Lord Salissturi!, um
besten Vermiitlung bei großen Londoner Instituten die persische Re
geerung in Folge' dessen ansuchte, vermochte aber, obgleich er die in
Betracht kennmende» politischen Momente selbstverständlich nicht ver­
kannte, seine prinzipielle Abneigung gegen eine derartige Aktion nicht
,'u überwinde». Die persische Regierung ist ganz loyal vorgegangen,
indem sie dem englische» Premier mittheilen ließ, daß sie', nachdem
ihre Hoffnung aus den Abschluß einer Anleihe in England enttäuscht
worden ist, steh gezwungen sehen bürste, nn die Freundsetiasl Rußlands
zu appellire». Lord Salisbnry soll hieraus dem persischen Gesandten
i» London erklärt baben, baß England gegen diesen Plan nichts ein;»
wenden heilte, vorausgesetzt, daß die Zölle an der persischen .Küste und
überhaupt in den südlichen Provinzen Persiens nicht an Rußland ver­
pfändet werden. Mein behauptet ferner, daß der Dnrchsührnng der
persischen Finanzoperation ein vertraulicher Meinungsaustausch zwi
scheu London und Petersburg vorausgegangen sei. Unter gar leinen
Umständen ist es aber eine zutreffende Abschätzung, wenn man diese
Aktion, die allerdings eine'» Erfolg der russischen Interessen bedeutet,
als eine» von R.ißlnnd über die angeblich unvorbereiiete englische
Diplomatie errungeneie Iiiemipli ansieht.
Das englische Parlament.
London, 5. Ae'H'v. 41 iitcvliau-M R e d m o n D fragt
an, oli Balsonr irgend ivelche Scketitstücke vorzulegen, oder Mii
lhcilnugen zu machen Intbc in Betreff' der 'Lerhandlimgen »her eine
Tripel Allianz zivisehen England, den Bereinigten Staaten und
Dentiäüand. von welcber Elmmbeilain nie NeoneUe ffeove'inber 1898 en
Leieeffet gesprockien miste.
Der erste Lord de-.- Schatze-, B >1 l i o u I erwidert, daß
Ehambeelam eine deiariiae Mellhenmig niemal- aemackk Kaste.
T a- s'aus nnnml die Destaue utsc 0 u-> VI n: e n d e n: en t i
,v i 4 oi a e> e i c e zum Ä dien e n l n>» e-> >- i
Willeaa, ei> c o u v l inlut an -, der >er,ea )ei eine Folae!
oev Adlest', von oer zivncken l88l- telegenen Polini Da-- oioße'
Unglück fei. daß man beule um Rath n.uue die am der Seite der!
-von den Uil-esteiN er-'- F.umfon kteeu i'unalle hen-olunen Str-iße j
stände!! i
E h a m st, i la i n unterstrich! den A'eonei in» oee Frage.\
ob ei sagen wolle, daß die von ihm erwähnten Personen vorn .Hol»|
niakamle befragt worden feien, sowie ratz fumt Viienunö deiragr j
Ivvrden wäre.|
H a r i i> in l erwidert, ee habe gejeagl. ob die besten Be!
urtheilet der Verhältnisse in Afrika gefragt worden seien. Er habe^
gesagt, es jenen neckn die besten Beurtheiler geivejen, die' man befragt l
habe. (Gelächter.) Die militärischen Vorbereitungen hänen sich aus j
Dienstag. 7 und stellt in Abrede, daß der
An-.'selniß den F.weest r-e-r-olai Iiabe, die Unletinchnng Nicht durch',»- I
tiHnen und aast er Oie Seiche verlaschen roollie. Vielmehr j
hatte die Unli> inehnag seitens eses Au-fehüffes in den I
Nuchstivlgenden Tagen eriolgen sollen. Die Urheber des|
IaMeson'scheii Zinns hatten aber inner UNO außeiheilh des ffaaf,'---^
genug Emil IIP de leisen, um die Wlederemfetzuna des Ansiechnffe's zu!
hntte'eire'ibeil. Die Gerüchte' von einem stillschweigende,! Emve'rste'.iiennffe'
de! Re-glernna m>! dem Iamefon'schen Zuge Iverden durch Süll
schiveiqen nicht aus oer Wei! geichani werden. Es ivn.ie weise, dnrcl,
eine neue Uniei jnechune' dieie Geriichie zu widetleaen und zu »oitreucn. j
Sehließlick, beioin Aireomt die 'h'oihivendigken, den Kneg his >.u\
l.mem bitteren linde »uvebeufubven.
E 1) ei m b e r I et, i>. beklagt den Don in .VnU'ocmet s fließe.
Tie Page sei nnziveiielstgn ernst, aber das Land see Nicht nt ttzesahe.
Es sen der libetwiegende Wunsch 0 -- -zai.ee, Alles aatnibietca, um
den .Krieg erioleiienk! zu beenden. D ie .üaltiiNi! de- rann--' lind der
.Kvlonieii verdiene' Bewunderung. Redner lehnt es üb. ant
die Frage des süoaftikanische» Anssehnlies einzugehen, bevor
sie durch den Amrag Thomas' aniezewvrsen wird. Die Snteit-
sragen zwischen den Boeren und Brite» bestehe» ibatiachllch
nnd sind groß. Sie bajiren auf Den bestehenden Verhältnissen
lind dem Unterschiede' zwischen der Zivilisaliezn der Boeren lind lerne:
der Brilen. Er hätte gewünscht, den .Krieg zu vermeiden, aber d e v
Krieg ist gerecht uud nothwe udig. (Stürmisckier Beifall.>
Redner hebl die getheilte» Ansichten nnd die Inlottsegnenz der Dppv
fiiio» hervor »»d stednnert das Ameudement, weil es Zweifel auf
die Einigkeit des .Königreiches werfe. Der louale Geist der
Ration sei ungebrochen nitd es gebe kein Dpser, zti welchem sie nicht
bereit sei und das die' Regierung nicht verlangen wurde, wenn sie es
für nöthig heilte. Eine Lehre des- .Krieges sei die enorme defensive
Kraft der freiwilligen und der unregelmäßige» Truppen. Es wäre
verfrüht, von den Bedingnngen für die Losung des.Konfliktes zu
sprechen. Die Regierung summe im Wesentlichen mit Grell übereilt.
So weil es an uns liegt, schloß Ehamberlain, s o I 1 e s k e i n
zweite s M a\ u 6« g e b e n. Panier Beifall., Nie wieder
sollen die Boerett im Herzen Südafrikas eine Zitadelle errichten, von
welcher aus sieh die Feindsehast zwischen den Reieen verbreitet.
England und Transvaal.
Kämpfe in Natal.
London, 5. Fcber. Wie das „Reuker'sche Bureau"
erfährt, ist im K r i e g s a ni t e absolut k e i u e
B e st ä t i g u u g des Gerüchtes e i u g e t r o f f e ri,
wonach General Bnller den T u g e l a neuerlich überschritleu
hätte und auf Ladpsmith inarschiren würde. Jin Gegentheil,
deine gegenwärtig Alles darauf hin, daß innerhalb der
Frontlinie Alles ruhig sei nnd daß keine sofortige
Bewegung erwartet werde. Bezüglich der
Meldung, daß Bulter's Geschütze in Lodysnuth hörbar
waren, wird angenommen, daß es sicki um Schießübitngen
mit den soeben in der Front eingetrossene» neuen Batterien
handle.
Brüssel, ■>. Fcber. (O r i g.- T e l e g r.) Nach
einer heute verspätet eingetrossenen Depesche aus Pretoria,
welche von der englischen Zensur verstümmelt ivnrde, v e r-
jagten die Boeren d i r E n g I ü n d e r a u S
Beste r s, wo sie Kanonen größten Kalibers und zwei
vollbeladcne MnnitionSwagen erbeuteten. Dieselbe Depesche
meldet einen neuen Erfolg der Boeren bei C o l e S b e r g.
l?> Engländer seien gelobtet, irJ verwundet nnd 114 ge­
fangen worden.
Vom westlichen Kriegsschauplätze.
Kapstadt, f>. Fcber. („Reuter.") Aus N a a u w-
p o r t ist folgendes Telegramm eingetroffen: Hier, in
RenSburg und in Hanver-Road herrscht große Thätigkeit in
Folge der Thatsache, daß eine starke Abtheilung Jnsan-
teric abgesandt wurde, um von Naarvalspont Besitz zu
nehmen. Die Kavallerie, welche die Aufklärung durchgeführt
hatte, hat sich zurückgezogen, um die früheren Berluste
wieder einzubringen. In Kapstadt ist ferner die Nachricht
eingelaufen, daß die Boeren thatsächlich Evlcsbcrg
e i n g c s ch l o s s e n haben.
Intervenlionsverfuche.
PariS. 'Feder. Der lunionaUmietie Deputiric Firmin
F a n r e lündigle eine Anfrage au den '.Ueinifler des Aeußern
Delc a s s e über die mögliche I n l e r v e n I i o n I t a l i e u s
t m T r n ll s v a a llr iege an.
Eine neue Steuer.
London, :>. Feber. „Reuters Office" meldet uns P r e-
Ion» vom ■>. d. M.: Entsprechend der durch die Resolution des
VolkSraads vom Lst!. September der Regierung ertheilten Befnoniß
gelangt jetzt eine d e> s o» Lere St e» e r zur Euihebnng. Die
Steuer beträgt für je' ttltt Morgen einer Farm N Pimtd: Pfund
für jedes Er» ,kleineres Grundstück) oder halbes Ers: 2 1 2 Pfund
für jedes viertel Ers. Die Steuer wird von alle» nickt Ansässigen,
von allen Gesellschaften und Syndikaten, deren Mitglieder nicht
durchwegs Bürger der Republik find und von Bevollmächtigte',,
erhöbe». Wen» die Steuern nicht bis zum I. Mai bezahlt find, treten
die Benimitlimgen des Gesetzes XI vom Fahre 1891» in Straft.
Kundgebungen gegen England.
New-?)ork, ■>. Fester. ,„Reuter."- Fn verschiedenen Städten
der Vereinigten Staaten von Amerika wurden gestern Versammlungen
gehalten, welche gegen die P 0 I t t i t E n g land s
Stellung nahmen. Fn der Aeademp Mnfie.ffalt in New Port sprach
Miß Mand G 0 it 11 t’ vor einer außerordentlich zahlreichen, Haupt
sächlich ans Freu bestehenden Zubörerscheift. Sie' veruriheilie die
Politik Englands ans das schärfste tut» erklärte, e» s e t j e u l
D i e Z e i t s ü r d i e F r e 1, g e 1 0 m in e n, d t e Kelten
a b z n u> eise n. In der tu Bnffalo gehaltenen Veifammlnng
bezeichnete der Führer der .Eeilsarmee, Willmgion B o 0 t h, den
Krieg in Südanita als den migerecklestni, den je die Sonne be
schienen habe. In der behuss einer Sympalbiekundgebnng für die
Boeren einberufenen, von etwa .'iOoo Personen besuchten Versamm
lung zu Baltimore hielten Mitglieder des Kongresses und andere
hervorragende' Periönliäiteiteii Ansprachen, die mit stürmifchein Beifall
aiisgenommen wurden. Für den Fond zur llnterstützling der Boeren
ivurden bundert Dollctr gezeichnet.
New -kork, ->. Feber. >„Reuter.") Der frühere Sekretär des
.Kriegsdepartcuients A I g e r erklärte in' einer Unterredung mit
einem Betickierstatier, daß er die Eininifchung itanihasler ctmeri
lanilcket Peri'onltchleiten in die j ü s a s r> k a n i s ch e n A»
a e l e g e n i, e I! e n mißbillige'. Alqcr gedachte weiter Mit größter
Danlstarlen der wertlivollen F r( n u ö i eli a t t E n g I n» d -e
wälirend des spaimck amenkantfchen Krieges und machte Bitian den
Vorwnr', daß ,r zur Fc-rdetnita ei er ei,teilen poltiiichen Fiueteß'ei,
.-I a.,..c tili'ekie Sttmmnitg !M bände det vor zürnten Nickie.
Das fkkotlie Kreuz.
London. .7. ,Vba: Die unnuiie ^aiuXui-.-al-iUttUura tutt
rnidmet Tage 01 c Rene mieti Voll-e-ru» an. Ei» Theil v,r stelgtichen
At-linilnn.z c'-e- Roiltei! tzii-nies aeh: heule nach MiiieliNci Ibcuer.
Die Lage im Orient.
Stils«, si. Fever. H ei N! m f t.' Der Rearerunq-.-landioal
B n I c d l Ibnrde Nüi na SliMMeN znni P 1 0. 1 1 f. e n j r n
aiioaUt gegen oe« teln.uimuen R:ma -, der .!4 Stimme» ttlnelt.
Konftantiaopel, 4. Fester. Back Melenmaen ans Al eppo
winde der dortige 0. r m e n I j ch e B i s ch v 1 v e-: h a i i e
da die' Behörden behaupteten, daß der von ihm etlaffeNe- Aii'nt' IN
Beitrag-rlrtstimaen m die RothieiSenden der tArmemde austukrernchen
Zwecken Geldmittel zmudren sollte. Auf Vorstelluncten seitens oer
englischen Botschaft wurde See Bischof gegen Leistung einer Käuiicni
aus freien Fuß gesetzt.
Konstantinvpel. 5. Fester. Fn Folge mündlicher Vor­
stellungen einiger Botschaften versprach die Pforte, aus die e«n !->. April
überreichte Note der Botschaften in Angelegenheit der von den
ziollbehorden vorgenommenen Ä naiv s e n ch e m i f cb e r
P I 0 ü u l I e de'innäehst zn anlivorteil. 'stach dem Einlangen dieser
Aniivort werden d,e Bolfckianen entscheiden, oh ein neuer idnitt
imieviiommett werden soll.
Ttrikes uud Koh 1 e>n«a»gel.
Szegedi«, Fester. 2' t 1 g.- Teleg r.) Das Üiesige
tßeudarineiie ttonimaiidei bat ans telegraphische» Ersuchen des Gendar
meiie-LilNtettant-.- Tirlfai d,e Mannschait nackt lst e i eij 1 n a steorderi.
An-.- Wetielie'tz und Lugos Ivnrde Fnte'.iiietnc IN das Sirilegebiet
entienvel.
Müliriscti-.L'streni, .7. Fever.. C t i j.•! e I 1 a r.,
D ie Sitzung des E nun u g s a m 1 e s wurde für Tlen-.-tag.
:i llhc Nachmittag- nacli Teicheu dutch den Vorsitzeitdet, Baron
d E liiert einvetnun, und nvar auf Fninattoe der Regierung.
Von ereile beioet Etappen der Delegirten und Beliranensinänner
Ivatde die Beschickung in Aasücht gestellt. Die Delegirten der Ar>
heiler stellen da-.- Ve:langen, dax bet der nieirgigen Siliiiiig außer den
aUgeNteiNett Folveinngen der Arbeiter, aaeh die der Maschinenwärter
lind izescI, deieli Resolution bereits sriilier dem Ostmanne der lffe
non'enschait überreicht wurde, zur Verhani-liiiig gelangen. Heute Vor
mittag-.- lvaide der Atbeiierstihrer M er r e f eh wegen lleberireinng
des .koetlilion-.-ge'se'tze's, begeUige» dadurch, daß er in einer Versamm
lang die O.aartie'igeber ansgesordert lmiie, die Slrikestre'cker aas dem
Quartter z>, weifen, zu ninf Tagen Airest v e r 11 rih e i I I. Die
Versammlaag war seinerzeit aus diesem Grunde atn'gplöst tvorden.
Der Regtcrttngsvertreter erschien heute als Belastnugszeage'.
Mällrif«t,-Dstran, r>. Feber. iO r 1 q. T e l t g r.) Die
heutige A d c n d s ck i ch t zeigte einen Zuwachs der arbeiiendeii
Riannsckast in den meisten Ernden um einige Perzent. Der Strile
sciieint in lang s a in e r A b n a h m c begrinen zu sein.
Kladno, si. Feber. Die Situation üt 1111 v erände r l.
Wegen kohlenmangels mußte der Betrieb des Eisenwerles in Kladno
noch weiter eingeschränkt werden.
Nürfciian, ä. Feber. Fm hiesigen Strikegebiete ist die Lage
n ,1 v e r ä n d e r l. An den Schachten stritt» 4ti8(> Arbeiter.
Duy, 5. Feber. Von 107 größeren Schachte» des Brannkohlen-
becken» sind heute 7>k> tbeilweise im Betriebe.
Koinot»ni, 7>. Feber. Die Lage ist unverändert. Gestern
wurde in Siröffan eine ungesetzlich embeviifem' V e r f a m m
l n 11 g a i! s g e l ö st. Heule wurden in Holtschttz vereinzelt
Eremplare der Sonderausgabe der Zeitung „Pravo Lidn" vom
-4. Feber, welche eine zum AftSharren im Strile crmunternde Aus
sorderung enthält, ausgesttitdcn.
Aussig. .'>. Feber. Heute wttrden ans sechs Werken 7,1 Waggon-?
-kohlen gefördert. Es ereignete sich lein Znitsthenfall.
Brütz, si. Feber. 'Auf 1C. Schachten sind zur hentigen Nacht
schicht bei einer Belegschast von 1427 Mann 40t; 'Beatm angesethre-n.
Heute wurden 200 Waggon» Kohlen gefördert.
Troppaii, Fester. Der Strikt im D si r a n K a r-
w! n e 1 S t e i n£ 0 b l c n t e ei e r dauert nngeschwächt sott.
Olnch der der Ostran-Karwiiier Alontangesellschast gehörige Eugen-
Schacht in Peterswal» ist tuet 70 Pereent Belegschaft im Ausstände.
Gestern 'Nachmittags fand eine große Versaminlnng der Maschin-
siihrer und Heizer in Blähriseh Oftrun statt. Letztere hatten bereits
früher achtstündige Arbeitszeit und einen Monatsloh» von 00 stis
7.7 lßnldeii statt de'r Entlohnniig per Schicht gefordert und verlangen
von den Werten bis zum 7. d. Be. 'Antwort aus ihre Forderungen.
Am 7. d. Be. findet «bemal» eine Versammlung statt, tu welcher
weitere Beschlüsse gefaßt iverden sollen. Das Einigungsamt wird
wieder in Teschen .zusaiilmentreien. Das aus 08 Mitgliedern bestehende
Strilelomite hat ein engeres viergliedertge» Konnte' geivühit, ivelches
nach e'iuem eventuell fruchtlose» Verlause des Einigungsamte» unter
Führuiig von Abgeordneten mich 'Wien entsendet iverden dürste'. Fm
Oderberger Röhreinoalzwerke wurde der Betrieb in den Stahl- und
Puddelwalzwerten ivegen Kohlenmangels ziim Theile eingestellt.
Hie'von sind 250 Arbeiter betroffen. Die Ruhe ivnrde bisher nicht
gestört.
Troppau, st. Feber. Aus Grund offijicUer Angaben umrbe
der Betrieb uns dem der O ft r a u K a r iu i n e r Ai 0 n t a n>
gesell s ch a s t gehörigen Eugenschachte i» Peters wald
als normal bezeichnet. Diese Angaben gingen von der Betriebsleitung
eins, erwiesen sich jedoch als falsch. Llmtlieh wurde tcmfialüt, daß sich Sie
Belegschaft des Eugenschachtes seit 22. Jänner in partiellem Aus-
stände befindet. Die heutige Dagesc»ffahrt wurde von einem Beamten
de» Revierbergamie» bewacht und es wurde festgestellt, daß 70 Perzent
der Belegschast angefahren sind.
Wie», si. Fester. (D r 1 g.- T c l e g r.» Die G l a s-
s n b r i l des 'Naelei F a n l 0 v t I s u. Seihn in F a g 0 d i II a
(Serbien), welche vorwiegend österreichische nnd ungarische Staats
ungehörige als Arbeiter bcschästigle, befand sich seil circa zivei Jahren
in stetigem 'Riedergange nnd konnte' daher ihren Bediensteten keinen
genügenden Erwerb bieten. Da in Folge des schlechten Geschäfts
ganges auch nicht selten Lohttvcrlürzttitgen stattfanden, wendeten sich
die österreichischen und ungarischen Arbeiter an den Konsul in
Belgrad, der zu wiederholten Walen sowohl bei den Fabriksstcsitzerii,
als auch bei den zuständigen serbischen Behörden intervenirke. Nun
wurde vor Kurzem der Betrieb der Fabrik gänzlich eingestellt. Die
hiedlirch brodlos gewordenen Arbeiter sammt ihren Familien
angehörigen, 4<> au der Zahl, mußten durch das genannte öfter-
reichifch-migarische Konsulat Anfangs Jsänner in ihre Heimath rück-
befördert werden. Die geschilderten Verhältnisse sind wohl geeignet,
solche Glasarbeiter, welche in Jagodina Erwerb zu finden Haffen und
zu diesem Zwecke eine Reise nach Serbien beabsichtigen, hievo» ab
zuhalten.
Lemberg. 5. Fester. Mrig.-Teleg r.i In StaniSlau
wurden heute die O bstgroßbandler Gebrüder F lisch m a n n
wegen betrüg e r 1 I ch e r K r t d a versteiftet.
Gablonz, 5. Feber. ,L r l g.- T c leg r.) iffach wiedc'rhollen
Rnhenörungen und Eriefsen seite-n» der hier lebenden E z r dt e n
ivnrde heute 'Ji'acbti- der Ibialtrige Fachschüler Karl H c i d r 1 ch,
der Solni eines hiesigen Bürgers auf dem Heimweg durch die Thal-
straße in Beglettung seines Vaters und Lnkel» von vier Ezechen über
faUen, m i ß Ii ei 11 fl e I t und durch einen Messerstich an der linten
Schläfe schwer verletzt.
EiienoS-Ayres. 4. Feber. Heute- kamen 22 Dodessülls in
Folge S 0 n n e n st i ch e 4 vor.
BuenoS-AyreS, .5. Feber. Gestern kamen hier 210 Feilte von
S 0 n n e n st i ch vor, von welchen 124 einen ivdtliche'ti Verlaus
nahmen.
Tiftis» 4. Fester. Fit drei Törieen des Kreises Achlaketlati
wurden vorgrßein 'Abends starte nnterirdlsche E r d st ei ß e wahr
genommen. Mohreee Haitfer wenden zerstört. Vier unter den Trümptern
verschüttete Banern tonnten gerettet voerden.
Berlin, si. Fester. Das in der beuionen Sitzung des Au>
stchiviaihes der Perl!« e r Ban! vorgelegte t-g-wliln- und Bei
I lnNtonto du- Knien ('icUtiau-.-jübre-? weist einen Reingewinn von
I .;,e>u;S.iNM Aiarl nur. Der Ve'rtvaltunq-rath teliUuu eine pebenverzen
I ii s XunCenPe, unue eilte Dotirnng De? :h'eferve>e>>!d-- und die
1 Ernchtung eines Beamten Peniionswitd vor.> 1 zffiail sollen am
> neue :>!e'ckmnng vorgetraaen Iverden.
i Wien, .5. F er er. s- U :i f») e v 1 s i. .'Im 0 en Jniammeiitim
, oer Beruariöiiium!-fonfeten;. liebere Bei atz:, vorn F n Ueee..n Ie und
I oenerucknni ße-r-nai n» t- ..Ie., fene..
©ICH, ;5. Fester. 1 3 a, I u B f 11 x i e 0 11 c r r c 1 ni e t d; e r
’B e r I tl 0 a ei 1 e v e,i 4 2t>erz. paoierrenie NN..5, 4 2oerz. Silster-'llemr
N>t05, lpri-.. r-ne,r. itzolDreine NN.I.5. onecr. .ztroneii-Aente Ime?JesHOer
»e"'t 1S-.2.5, ss'e zZici.öO, Fettere', o.ee's'N eo'e■ ,05.51 1. Cefievr.
.tzeeSU AkUku U Ii-.tz'. ttnalo.e'lunngn Itauk 124.2.5, lltnonoank Idej...
Beener Biuikoeree» 1,7. -, Feneir. s .nseiea,2 ii“-..5ei. Ceiiene-llnaar.
Haut HU 7.5, C<)tm.‘Uitjjur. Diaalsvahii itti.l-i, -uotmbu Elbe
iliaibaliii 12.5,2.5, Xornni rampmtnmalirt 7!.2.5. Ttloenc Bionton 275.—,
teicat ieftur. 1 ul--'-„n ,)o ciude 19.24, k. f. Be'ürn Dukaten 11.4-1,
-. oiiDoner Be-ckielluro 242., 2. Teuncke Bankweihsel 11-7.05, Straßenbahn
b-.r .5 111.—, Siratzeadaha Lu.U 4:«.—. Feitet.
«ertrn, -5. Fester, t 2rt g.- D el egr.) tB o rs e.j tl Uhr
45 Biui. 2« »erreichischeKredir-Aktien -J»*.—, Lombarden
27.7.5., v v a n 5 o i «tt l*?.5u, Diskontobank IMJjU, Handels-
ge,eUscka!t 1.4bD D euticke Bank 241.87. Drcsoener I86.7L,
.5 st,e>r,a 1 b ant 14,.40, BreS!. Diskont« 418,- Laurahü tte
272.75, D o ck u m e r 274 75, tz e I, e n k i r ch n e r 2Ö7.Ö0,» arpe n e»
221.75, Hibernia 24425, Konsolidation 1197.—. 11 !> g. Kronen
Rente —Spanier «8.40, Ftaiicner 94.«, Wcridtonal
—Miiletmeer —.—, 19 ot t hn r D 141.25, --chwetzer
Zenlrai 144.->7, Scbn> ei zer Rorv 0s! 02.8>, 5 u 7 0' citup t o u
97.27. Canada 9;>.9u, N orthern 7«.2t>, Hamsturger Packet
128.10, A orvd. L I o i,d 125.10, Edison 2bl>0, G r. R erl. Pserde-
tzadn 220.—, Transvaal 211., Ear» 180.50, Tnnamil
2 v II st 1.59..50, Dort m u II d 140.12.
Berlin, 5. Feder, i 3 eh I n ß.> 4-2ocrz. Papier Reine —,
4'2oer;. eSilder Reine 99.10, 4vert. öfterr. GolD-Aeme 1>«»Ä>, ungar.
GotS-Aemc W."*i, Eldethalberbn- -, Cette'vv. ttee'dit-Aktecie ilii.Töe, nng,
«tomm -iiciuc 94.,In. Siidbalm 27.90. De-fierr. llng. Slaaisdatzii 128.2,5.
Karl-rndwiqs.Balm —., .ezafchau Dderstergrr'Akueu. ru,suche 'Kant
Asien 211L5U, Wiener Ätechselkurü 84.55, 4-,« neue ruspsche Anleihe.
Ung, Ztwesttlionr. Anleihe 101.80, Tuet, Tabak 'Aktien, Alpine Aon-
ran—,, 3,1,1 lecntfetee 'Heute 94„5i. Diskonto Kommmtdit 19Ö.H0, Nng.
Kreditbank- -.. Alla. Elekiric. Edison 2«il.8tt, Dimaniu Trmi 159.,»,
Gelfenkircttener 2 5,7,5. .feaepene'r 222.25, teanreUNitte 2,4«, :l„ nngetr.
('leilö-'Unleuic neue Kredit 'Akiten Feg.
Berlin, 5, Fester., A a ch,v o r, e. >, De'sterr. «redit-Adien
208.-Ungar. Kroneil-AeilleSildbalm 2,.!»t, Ungar 0,old Aeme
-. Etbe'lhal-Bahn, Anstiche' Baiilnole'n-. 5.e',le'tte>eh,sih
u»gansee>e SlaalLbahn I.>>.5 i. Fen.
Kranksurt, 5. Fcoci. i Schluß.> ,<"2per;. Papier-Aeiite
—.—, 4"2»e'r,. 3ilt'ev'Heute 99.n5, 4peez. entere. Gold 'Heieze l>f i«, gpctz.
nnqar. looid.Heilte' 99«. tnigetr. Kröne».Reine 94.40, Desteireichlsche
Krevn 290.9-t. Desleneiauseo Ungetritche Bank 141.--', Ce'ftcee.-llmjiir
3taeucib»im >.!7.. 3üDbahn-Aktien 27.>d>, 'Horeavenbahn crldethalt
stattn 12.5.—, Wiener-stseaiietkiirs 84s5o, We'chie! «ni London Ä>',K.st Wechsel
aus Paris 81-4,5, 4peti, Pfandbriefe., Wiener 'Bankverein >28.20,
»iiiotistant liilieii l'at., Elettrizilais Atlien 14«. --.Älpitie Montan 27«.--,
2"„ tm-t. Itzolvanleetze 82.- -. Sehr feß.
Feauksut l, 5. Feber. t A a ch d o r se.> Kredit-Aktien 2kii.80,
Denerr. tlnaar. Staatsbahn 1:18.20, Südstahn 27«.
Zt uiiisurt, s>. Fester.> A st endc> er keh r.t 4'2perz. Silster-
Rl'tiie- 4perz. onerr. oioio lferiie-. -, 4perz. ung. Ciold-Aenle —,
M'.garischc Kronen-Rente —. Dcsterr. Kredit-Atnen 2t>8.20, Oesterr.
Iliiganiitie Staatobahn 128.10, Südbahn 27.90, 'Alpine Montan
Wiener Banloereln —UniotrBauk Aktien, Elbethaldah»
, Flaliener 94.65, vaurahüne 27.1.7U. .Earpener 224.80, Diskonto-
Sommanöit 19«.70. Feil
Hamburg, 5. Fester, t 3 ch l II tz.) 4'2p«rz. SUster-Retlte 98.90,
Cenett'. Mieoii'llfucti 228.10, 18t>,e’i' voie 140.50, Oesterr. llng. Sraats-
statiu 128., Siidstatuc 27.5it, Ftatiener 94«, dsierr. GoldUlteuie 100.20,
Ungar. (’HUD- iietUe 99.45. Fest.
Hamburg, 5. Fester. zA b e nd >> ö r se.i Oesterretchtscke Kredit-.
Aktien 227.90, Prfterr.-tliig. Staaksdahn, Süddahn-Aktir» —,
Flaliener uilgar. GolS-Acnte —.—, Packelfahn-Äklten —.—,
4'2peiz. Silber Henke 1800er ßose—. -kpcrz. ofkerr. GoldßHente
--. Kommerztaldant —, Tnui Dtmainli Altien-. Rildig.
Paris, 5. Fester. tSchlnß.t 'Deikerr.-IIng. Staatklbahn 688.—,
Süoüahn 4perz. eisten'. OiulS ellcnte 4per.z. nngar. Oiold-
Ae'llte 99.50, Ländcrdank —.-, Beneczne de Paris 1102.-, ckperz. sranz.
Reute 400.70, Ftalicncr 92.4,5, Oriomanbeint 576.--, franz. Amortl-
salions-Acnte' 99.95, 2' ,pecz. franz. Reine 10257, Oesterr. Rstdenkretiti
Aktien, 'Alpine rabat-Aktlen 2Ö«.—. Malt.
Paris, ö. Fester. tO ri g.-De l e g r.t IB o r fest 2 Uhr 45 M.
tiDige sranzstjisckie Aente l»57tt, Fkaliener !>2.45, Erterieur 68.70,
Türken 1' 26.90, Türken o 22,50, Lttonmnstank 576. —, Dürtenlose 12950,
Dc Beer» 59!>. Rio Timo 1220.—, Eastrand 15U.—, Robinson 189.--,
Chartered 82.--, Golosields 166.—, Transvaal >58.—, Geldenhuis 127.—,
Pittage 170, RandmiiicS
Brüssel, 5. Fester. tOng.-Telegr.k 2 Uhr— Min. Erterieur"
«7.7i5, Jtaltcnc'r 92.50, Türken >> 22.8«, Türken c 20.70, B. O'ltomau
577.--, Tnrkenlose 127., Türkische Tabak —, Rtv Tinto 112«.—,
Porüigiese» 22., 6% isusta 917.—, Brasilianer «1.87, Saragosse 265.75,
'.Hstrd Espagne 2ti2«, Metropolitam 477.- -.
London, 5. Fester. ,Eröffnung.! Englische EonsokS IkXK..
London, 5 Fester, i S ä> k nß. I Englische Consvls 101.—,
Südbalm 6.—, Spanier 67-' Flaliener 92"„ vierpcrj. ungarische
Gold ikicnle 98' „, öfterr. vielvcrzeiltige Vtold-Rente —, oieroer
zentige itlnpien 64>'„ Laltllda Pacific 99'/z, Platzdidkont 3'-», 'Leister
27ßF, Wiener Wechselkurs —.—, llperz. nngar. Golbanleihe —.—. Fest.
Rew-Aork, 5. Fester. tSchlußkurse.) Wechsel aus London
4.88' W ech sel aus Berl in 94'),, Silber 60.—.
Wien, 5. Feder.< Waarenstor j e.) Prompter komingen-
tirie’t Spiritus zu k 29.80 bis k 40.20 per 10.000 Literperzent. Fester.
Wien, 5. Feber. (Or i g.-T el egr.- Fruchtstörfe. Nach,
mitiag-ive-rrehr. Tertittne auf maitcS Ausland noch eine Äleiniq-
tcir schwächer. Weizen per Frühjahr zu k 1.86, 7.85, 7.80
!>l o g g e ii per F r ü h j a h r zu k 6.75, t>.,4; Mais per Mai- Iunz
zn k 5.22 gehandelt, lledrigcs mel,r nominell. Weizen per Herbst
zu k 8.01, S.u3; Roggen per Herd st zu k 6.80, 6.82; Hafer per
F r ü hjahr zu k siSi, 5.84; N eIIreps zu lc 12.10, 12.2>t. --
Essekltv markt. Fn Folge strenger Konsumrcprise geschästslo-Z; des
halst trotz Mangel,wer Offerte inzoiveir flau, als Weizen und Roggen je
5 Heller billiger tiouren.
Berlin, 5. Fester. Spiritus per loko Mark 47.—<—
k 27.781. Eirklnjloe 70 Mark 7!erbrauchsastgaste per Hektoliter» 10.tCni
Bterperzent nach TralleS lanstarl des versieuertent uotirk. lUmrechnultg
per 50 Kilogramm KeonrilwLhrung.k Umrechnungskurs: 1« Mark—
k 118.20 visla.
Breslau, 5. Fester. (01 e t r t i b etu tirf t.) Weizen
loko Mark 15.— t^- k 8.86t, gelber Weizen loko Mark 14.90
t— k 8.811.— Roggen loko Mark 18.70 (.-= k 8.10).— Hafer
loko Mark 12.10 t— k 7.15). RepS loko Mark 82.10 <— k 13.0(0.
— Mais Mark 12.— t—k 7.68t. Umrechmniq per 50 Kilogramm
Kronenwährung. Umrechuuiigsktirs: Mark JUü— ‘k 118«.
Paris, 5. Feber. (Produktenmarkt.» sAnsnng.s Weizen
per lausende» Monat FrancS 19.80 k 9.4!>), per März Francs
20.10 (-- k 9.64,, per vier Monate vom März Francs 29.45 t— st. 9.81>,
per stier Monate vo»! Mai FrancS 20.90 k 10.02). (Preis per 100
Kilograimm) -— R oggen per laufenden Monat Francs 14.25 (—k6.88),
per März Francs 14.25 (— k 6.82), pcr vier Monate vom März FrancS
14.25 t- k 6.82), oer vier Monate voin Mai FrancS 14.40 l— k 0.76).—
Mehl Flenr de Paris pcr lanfenden Monat FrancS 25.95 t— k 12.45),
per März Francs 26.25 t— k 12.59,, per uier Monate vom März Francs
26.65 t— k 12.781. per vier Monate uom Mai Francs 27.20 (— k 1.2.08,.
i Preis pcr 100 Kitogrannn.>— i)l ü d ö l per laufenden Monat Francs 57.—
I— k 27.071, per März Francs 57.50 {--- k 27.21), per Äpril-Mal
FrancS 57H0 t— st. 27,21 >, per vier Monate vom Mai Franc« 58.50
i )l. 27.78). tPrcls per 100 Kilogramm ertliffioe ßsifomptc.)
Spiritus pcr lautenden Monat FrancS 29.2,5 t— k 20.86), pcr
Mär; Feancs 29.50 k 2o.'.)9,, pcr März-April FrancS 28.5t»
t— k 20.47), pcr vier Monate vom Mai Francs26.50 t— k 19.40). (Preis
per 10.000 kiiterper;cnt, abzüglich V,"„ Eskompte.)— UmrcchnungSktirs:
100 Francs— k 95.!Ku Umrechnung per i50 Kilogramm Kronen-
währung.— Weizen »nv Mehl trag, Roggen ruhig, UcstrlgeS stetig,—
'Wetter i bedeckt.
Prag, 5. Fester. (O r i g.-T c I egr.j (Emerich Lederer). Roh­
zucker prompt ab Aussig Landungsplatz k 25.55 Geld, k 25.60 Waare,
ab Aussig Station k 25.55 Geld, k 25.60 Waare, per März k 25.70
Geld, k 25.80 26aarc. Sle'lig.
Hamburg, 5. Fester. kL rig.-Tclegr.) Franco Bord
Hamburg Zucker pcr Fester 9«, per März 9.85, pcr Apre! 9.90,
per Mai 9.92'„ per Fiml 10.-, per Znll 10.07' per Angnst 10.12'/,, per
September 9.95, pcr Oktober 9.47',.,, pcr November !).4,5, per Dezember
9.45, per Fänner 9.50. ,Werth in Nciehvmark per 50 Kilogr.) Stetig.
PariS, 5. Fcber. tOrig.- T elegr.> Rohzucker k88"
höchstens kdp strutl») FrancS 28.- bis- (-- k 18.89 bis k 1
9(0 1)31, der (88“ mehr als 90“ brutto) Francs 29.25 (— k 1-189,'
stetig, weißer Zucker per lati,'enden Monat Francs 29“„ k 14.05),
per März Francs 29’,, k 14.17,, per vier Monate vom Mär,
Francs 80.— |« k 14,85), per vier Monate vom Mai FrancS 80.5tI
,k 14.8Pi ruhig, Raffinade Francs 108.- bis 103.50| t! k 4926
bis 49.50) per 100 Kilogramm abzüglich Esk. Umrechnung per
ilO Kilostramul Äronenwührun^.
New-Pork, -5. Fester. (P rodnkleitbü r s c- i S ch In ß.
Baumwolle in New Park loeo S 1 »; B a n m wolle per
März 7.92; Baumwolle per Blai 7.92; Baumwolle
in cklcw Orleans loco 8.— Pctrolcn m Stand ivhile in de'ew
Port 9.90; Petroleum Stand while in Philadelphia 9.85;
Petroleum Raffinad in Eases 11.10: P eirolen m Eredit
Balance» al C il Eiln 16.8. -- Schmal; Western Steam 6-35;
Schmal; Rohe' Brothers 6.60.
Mais. Tmoen; bebanptei, Mais per Mär;- Ee»l§
, ü Majs per Ma, 88»» Eeitts (■■■■ k 8.49;; M a j
per Füll i'Dnis i• U
W e> ze ii. Tendenz debanplet. Rother W i„ t e- v w e i; e u
loco 77>» Cents l-' k 6.94): W e i; e n p e r F e b e r Eent-'
i k —.—j; Weizen per Mär; 75''« Eents (-■•■ k 6.80>;
W ei; e n per Mal 74''8 Eents t k 6.67,; Weizen per
Füll 74 beut.- i- k 6.66,. (9 e t r c t b e f v a 6) t nach Liverpool
8’ ,j Dollars!■ k 8.75).
Kaffee Fair Rio Rr. 7 8 -, z, a j f f f p f r gij g r( 7.05:
Kaffee p e r 'Mai 7.4"; M e h l Spring Wbeat Clearr 2.75;
ilncker.- Z i >l n 28.92; K lt p s e r 16.62. (Umrechnung
per 5o Kilogramm Kroitettwährung.)
Ellicago, 5. ,Feber- (P r 0 d n k 11- II b 0 r s e-! Schluß.
Wetzen: Tendenz ichwach. Weizen per Fcber «l.'cha Cents
>— k 5.89.', Wetzen „er M a l 67-28 Cents l- k «u»8i. Mais:
Tettdenz beh-.tnplel.Mais per Mai 22' 8 Cents>- k 2 98).—
D ch m a Ich per Bi a 1 5.97, S ch m a! z per Füll 6.10-
S p e ck Silo;: Elcai v.9,, Port per Mai 10.7.5; Schweine'
fleck per Mai-.—. I lluirechnung per 7)0 Kilvqr. Kronen-
wutiums;..-
-.C 1> 6> 11 al Teleg 1 a IN nt d e 4 „P ester L l 0 v d".)-
, „esftzittlrSctilußknrse vomheutiqenTa q e -'llnaar
0o.d Rei.te ungarnche Kronen Rente 94.2.5, Theißthal-I'oje
1410, nugat. CkrltndcnUastnng 94.—, »»aar. Eisenbahn Anlekien
m ^.lbt. 99 k'. llngarijche Kredit -Aktien^ Kll.-. 'M
-mais Dbltpattonen 99.40, Ungarische Prämien- Lose 162.25 u"
ilnÄ? !5 e UPl '»aschau-Dderderger Bahn 91.4",
U«aflU)*e «ommemtalbank k>K,-. Rima Mnrünye-r 327.25.
emh.l C an -'‘ ac" bot t e machle sich ente Rb,ek,wm-Hnila II, den
K r,cn der Monlanpaptere geltend, da die Sirtlenachrichten 've--,,.,.-;
gunfftg laitieteu. Au; den übrigen «Sediete» habe» sieb jedoch ou-
«tuic behauptet. Präger Eisen 'Aktien warm, ist>8.. -, Bnirer Kohl-.-,,
29b.—, Straßenbahn'Aklie» Iir. X 14- 2 .—, Böhmi,Mo.-n.m
Gesell, chast 417—, Adria-Aktie» stiegen bis 248.-.
Um Uhr blieben: CefterreictiiHfie Kredit r'tklien 236.2.»,
Ungarische K r e d i I- A! I t e n ls9..V.), Ceüfnenliiicbf '-ikoen-


[ 2023-06-29 10:36:37.439 - 19000206 - Seite 6 ]
frebit 243.—, Umonbant 153.50, Süubtfbanl 118.50, Dnglobank
124. —, Bankverein 137.—, O c st e r r e> ch> s ch- U n a a r i s ch e
Staats ba h n-Aklien 135.30, Lombarden 24.80, Elbetbalbahn
125. —, Dampfschiff-Aktien 71.50, Tabak-Aktien 130.—, Mai Rente
59.85, österreichische Kronen-Rente Siblri, ungarische Gold-
Rente 98.85, ungarische fir t o n c n R c n t eJtMO, Zwanzig-
Francs-Slücke 19.23, Reichsmark 118.15, Alpine- <4. <:», Rima-
Muränyer Aktien 327.75, Waffemabrik 187.-. Wienerberger
—, Buschtiehrader 1!, Türtculofe 127.—, Nordwestbahn
119.--.
Im naüimittägigen Privatverkehr riefen höhere Berliner
Notirungen und Arbiirngeküuse eine neuerliche wesentliche Besserung
hervor.
Oesterreichische Kredit Aktien waren 237.70, Ungarische
Kreditbank Aktien 190. -, Angtobank 124.25, Bankverein
137.50, Unionbank 15«.—, Läiiderbauk 118.75, O« st e r r r e> ch i s ch-
Ungarische Ttaatsbahn -Aktien 135.50, Lombarde»25. -,
Elbelhalbahn 125.—, Nordweftbalm 119.5«. Tabak Aktien 139.5t»,
Alpine 27-5.25, R i ma M u rä ny e r- Ak tie» 328.75, Mai-
Renre 99.75,„„ g a r i s ch e Gold R e n l e 98.85, u n g a r, ichc
Kronen- Rente 94.25, Türken Lose 127.50, Reich«,-,ark 118.07.
Bergleichung der Schliißkurse
und 5. Febcz
nachsichender Oietreidemärktc vom
ii 5 Feber
: 3. Feber
lJitVerenz
raais.
I Fraui-s
j l-'r^Tir*
Frau
VelMB Der laufeutleu Mouaf
... 13.80
, 19.95
- 0.16
, Wir*
20.10
20.25
0.16
„ per 4 Mooate vorn März
20.46
' 20.75
0.30
« per 4 Monait; vorn Mai
20.90
j 21.10
0.20
Rissig per l*nf«Q 76.63
t 76.25
il
- 0.62
.. Mai
... !' 74.13
1 74.76
-0.62
Juli
74.—
74.63
-0.63
Mals
pvr Mär/. ... .-
„ Mai
33.88
i 39.25
-0.37
_ Juli
...;
i —.-
CHICASO.
, ('eins
; c#nts
iVm,
Wtina
65.60
66.13
i
- 0.63
.. -Uai
... 67.63
; 68.38
-0.75
Mal«
. M>i-
.... 33.13
33.25
! i
—0.12
Tagesnruigkeiten.
TageSkalenber.
— X i e« s t a g,  s ch c S a m in-
luna, ferner die Hausindustrie-Ausstellung (letztere mit
Detailverkaus) in der Jndustrichalle tStadtwäldchen), geöffnet im Winter
von 9 Uhr Vormittags bis 2 Uhr Nachniittags, in den anderen Jahreszeiten
von 9 Uhr Vormittags bis 12 Uhr Mittag« und von 3 bis 5 oder 3 bis
« Uhr Nachmittags, Telephon 60—50. Geschäftslcitung der ausländische»
Erpojituren des kön. ung. Handelsmuseums (Ungarische Hanvels-Aktien-
gcselljchast, Waitzncr-Boulevard 32).
(In der zweiten Beilage) finden sich die Rubrik
„Ungarische Akademie" und eine Fortsetzung des
RomanS „Noble P a s s i o n e n" von Helene i>, B e n i c; k y
Baj za.
(Der gemeinsame F i n a n; m i» i st e r
Benjamin Kalla v> weilte gestern in Szolnok, wo er mit
seinem Rechtssrennde, dem Advokaten Bela Poln», in privater Lache
konserirle, Herr v. Kstllay besichligle bei dieser Gelegenheit auch die
Stadt, die er schon früher gekannl hat und turn ;n ihrem Vortheile
verändert fand.
(Diner b e i ni M i n i st e r- P r ä s i d e n! e n.)
Minister Präsident Koloinan Szell gab heule Nachmittags ein
Diner, an welchem theilnahmen: Kardinal Laureuz Schla n ch,
Kvrpskonimandank Prinz L o b k o rv i tz, Gras Julius Sza
p ii r x), Kolonial, T i st a, Gras Alexander K ä r o l n i, Staats
sekretär Joses T a r k o v i ch, Gras Stesan K ä r o l n i, Gras
Johann Z i ch n, Baron Julius Renan, Ferdinand H o
r ä n 8 k II, Arpöd K II b i n n i, Ernst D ö k U 7-, Franz
Chor, u, Julius I u st h, Zliikolans B a r l h a, (?inentf)
S z a b ö, Ludwig F e st, Julius R o h o n n >, Ambrns N c>
m e n y i und Engen R ü k o s i.
(A u S; e i ch n u n g c n.) Aus Wien ivird uns berichtet:
Aus Anlaß der Erneuerung ötvj Bankpriviieginms sind an eine Reihe
von Fnnklionären und Beamten der Oesterreichisch Ungarischen Baut
Auszeichnungen verliehen wortieu. Die Generakiüthe Sigmund Gol o
in Budapest und .Karl Anspitz in Wien ivurdeu in den Adels-
stand erhoben; die Geueraliäthe Jgnaz Schreib e r in Bildapest
und Friedrich S u e ß in Wien erhielten das Komtli,»kreuz des
Franz Joses Ordens. Der Direktor der Depositen Abtheilung Dr.
Fraiii >13 u beut t und der Vorstand der Hypothekar Abtheilung
Biilm E l i s ch e r wurde» durch Verleihung des Ordens der
Eisernen Krone III. Klasse ausgezeichnet. Der Setretär Dr. Ludwig
E« Il igaris wurde zum Regierungsralhe eriiaiiitl. Der Setreiar
Friedrich S ch m i d und der BörsenveNreler der Bank, Ober
iuspetior Ernst K u h ii. erhielten den Franz Joses-Ordeu.
l,.K a m i l l o F ii r st Star h e »> b e r g.) Uulrr Enl
sältuug großen Pompes hat heute in Wie», wie man uns von dort
berichtet, die Leichenfeier des verstorbenen Fürsten Star l> e in
derg stattgefunden. Unter den Tranergästen bemerkte man venHcrwg
in Eumberkand, den Obersthosmeister Prinzen Liechtenstein, den
rasen Goluchowski, zahlreiche Minister. Militärs:e., ferner Seluons
es Graf Szeesen. Graf Hnnnadu, FZM. Berzeviczn, Fürst Nikolaus
Rerhäzn, Fürst Balthnann, Gras Kaialsomsi. Die Leiche wurde nach
sarlberg überführt. So. Majestät und die Mitglieder des Herrsche',
itises ließen der Witwe ihr Beileid ausdrücken.
(D a -s I n I> a b e r I» b i! ä n in des Groß
erzog-« von T o s-c a n a.> Aus K a s ch a n wird
ilerm 3. d. geschrieben: Am l. Feber l. I. beging das Infanterie
egimenl Ferdinand IV. kff r o st h c r z o g v o n so s
a n a Rr. 66 das Fest seines pierzigjährige» Bestandes. Die Feier
urde in allen Garnisonen des Regiments Kaschau, Ungimr,
»orazda— erbebender Weise begangen und gipfelte in der
bums} des Regiments Inhabers Ferdinand IV. Großderzog von
esean.i, 0be' der lose.,Nischen Linie des Habsburger Eiibaiises,
reicher das Reguneui am I. Leber 1860 gewisscunaßeii an-- der
.aa,e gehoben und sonach durch rolle vierzig Iadre au der Spitze des
(egm-.cnis stein.
ents-Kommaiidaut O dersl
iorleu den Gefühlen seines
iOiiU iiait t>c;i
BitU'v Strip
öslizierstozps und
.. -"77-■ “--" ............ des si'inzen Regt-
.»14 Ausdruck, indem er, die Geschichte oe- Regime,us- it,rettend
der Wohlthaten und Alle der Gnade, welche der Regiinems!
ihaber dem Regiment i» sürsorglicher Weist- -.»gewendet bat.
mchte- Das Fest halle noch eine zweite seltene Feier m Be
itung. Kapellmeister Anton A n l o s ch, welcher jcu der Errichtung
des Regiments uimnterbrocken als Kapellmeister im Regiment wirkte
und als solcher auch den Feldziig 1866 in Italien mitmachte, wurde
ui seinem Iubeliage vom Offizierskorps in überaus liebenswürdiger
lind herzlicher Weife beglückwünscht. AIs der Korpskommandant dem
Jubilar die von Sr- Majestät verliehene EhrenmedaiUe für vu-rrig-
jährige treue Dienste an die Brust heftete, da übermauuten die
Gefühle den braven, w gefeierten Belcranen. Se. Majestät hat
auf die .f'uiöicumg des Regiments demselben durch den General-
Üldjulanten G. d. K. Grasen Eduard Paar Allerhöchstseinen Tank
iibermiiieln lassen.
-David Edward H n h e s.) In L o n 0 o n ist
vor einigen Tagen Professor David Edward H u g h e s, der Er
sinder des nach ihm benamilen Diipendruck Delegraphenapparales,
gestorben. Am 10. Mai 1831 in London geboren, wanderte er schon
früh mit seiner Familie nach lstordaiiierita aus, wo er wegen seiner
großen musikalischen Beszabliiig eine Professur am Eollege in Bards-
lown, »n Staate Keimickn, raub. 1855 machte er feine epochale
Erfindung, die er sich soiorl >» Amerika paientiren ließ, und zwei
Jabie spület kehrte er nach England als reicher und beriidmler Mann
unnck. In Eiiropa wurde der Hughes Apparat zuerst in Frankreich
1861 euigeiiil»!; in rascher Folge fand er Eingang in Italien und
England, in Rußland, u, Rorddentschland, in Oesterreich-Ungarn,
>867 in den Niederlanden. Tüddentschland, Schweiz und Belgien.
Nur -Nordamerika verhielt sich lange .',eil ablehnend. Aus der zweiten
«Ugemeinc« Telegraphen Konferenz, die 1868 j„ Wien staltsand, wurde
der Hughes Apparat neben dem Morse-Apparat iür die Korrespondenz
-wischen den Hauptstädten der verlragschließendeii Staaten zugelassen.
-Todes s ä l I i-.j In E sa! at h» r n ist am 4. d. M.
m Aller von 86 Jahren der atlgemein geachtete Privatier Mori;
Reuniann gestorben. In dein Berblicheiien betrauern der Getreide
Händler Ä!ar Rennurini iun. in Esakathurn und der Getreide-
Kommissionär Bernhard 'Reumaii» in Budapest ihre» Pater. Tas
Lcicheubegängniß hat gestern unter zahlreicher Theilnahme von Leid
iragenden nnllgeuiiiden.— Am 4. o. Ak. starb in Debreezin der
Großhändler Wilheli» Erbe x, Mnches der drangen Firma Erber
>i. Fleiichinaiiii. im Aller von 59 Jabren. Erber war Rkiiglied des
Mnuizipal Ausscknisses, Fenior der Oeslerreichisch Ungarischen Bank,
und crsrenle sich ob seiner Biederkeit und Ehrenhasligtei! in weiten
>1 reisen attgememer Werthschätzniig. Das Leichenbegäugniß sindei am
6. d. M. in Debreezin stall.
-Die Bergwerke der Grasen Z i ch n
F e r r a r i S.> Die Zipser Bergwerke der Grasen Ludwig und
Emannel Jichy Ferraris wurde», wie bekannt, zur Sicherung einer
Forderung von 20.000 Kronen der Rosenauer Sparkasse versteigert.
Erslcher blieb ein Leaischauer Advokat, der in Folge eines lele
graphischen Auslragcs aus Brrlin ein iiberrasckicnü hohes Angebot von
120.000 Kronen stellte. 'Run aber töniiiit das Interessante. Als- io>e
iins mitgetheilt wird— der Advokat seinen Berliner Auftraggeber von
dem Resultate der Ligiation brieflich versländigle mid um Einsendnng
der erforderlichen Botlniachl ersuchte, erhielt er gar keine Antwort.
Später kam der Bries mit dem postalischen Vermerk zurück: „Adressat
in Berlin nnbekannt." Der Advokat ist offenbar das Opfer eiiies
-Schwindels geworden.
:D i e I g l ö e r A n g e st e l I t e n d e r K a s ch a u-
Oder berget Bahn- entsandien au ihren Generaldiiektor
Reichstags-Abgeordnele» Peter v. Rath eine Deputation mit der
Bitle, sie mit Rücksicht aus die i» Iglö heirschende Wohnungsnolh
mid Lebensmiltellbeneruiig versetzen, oder ihnen doch, wenn eine
Versetzung aiis Tienstesrücksichlen liiithniilich iväre, die Bewilligung
einer The>ieriings;nla>ze erwirlen zu wolleii.
(H o ch w a s s e x.) Aus M iskolc z wird uns berichtet:
Der Rimastnß überschivemnile die Gärten und tiefer gelegenen Partien
von Rimaßoiiibat: das Bodvathal steht unter Wasser; die Herbst
saaten sind immöiu; die Landstraße zivischen Baloasalva »nü Värgede
ist unsabrbar.
.) Aus D e m e s v ä r ivird uns
berichtet: Der Privatier SigmuuÜ Den i ich, der früher im Biharer
Komital als Landivirlh thätig war und sich dort hohen Anscheus er­
freute, ivurde beim Verlassen des Theaters plötzlich unwohl; cr
schlepple sich mülisam bis zum Kriegerdenknial, ivo er zusaminen
stürzte und starb. In der Finsterniß bemerkte man ih» erst, als er
bereils eine Leiche war.
>A u s W c st e r land S» I l) ivird un-., geschrieben: Bon
allen ffiordscetuseln bat unsere Jniel, die -vom Festbinde in diesem
Wiiuer ganz abgeichiiilte» war. -.u leiden sieliabi. Am 7. Teu-mber
v. I. »»Iizle die i.iziliche Dai»pie>verbliidn»g auihören und das Eis-
boot, ivelches nur Briie und Jeiiunge», und diese auch nur bis zu
emem bestimmten Gewichliatze, besordcrl. mußte die Berbindimg ver.-
initleln, wenn es vivglich war, öitvdi das E,s zu frliinn-n. Vlm
5. Jänner d. I. tonnte der Dampier ivieder seine erste Fahrt
machen und uiis die in Houer in großer M>>ige kaaernden Weihnacht-
packele bringen. Bis :uii> Ii». Jänner o. I. lzaticii um regelinäßige
Berbiiidiiiig; dieß- wurde aber Ivieder bis zum 19. Jänner
iliilerbrochen, und nvar so. daß auch da-- Eisboot seine Fahrte» »icku
untcriielmie» tonnte und nur eine ganze Woche ohne Post waren.
Ale- am 20. Jänner der Dampier die Verbindung wieder ans-.u
nehmen persuchte, miißie er mit zerbrochenen Radei u und Schauieln
den Ha'en ivieder aussuchen. LLer weiß. wann ivii Ivieder eine rege!
mäßige Verbindung belommen. E- ist zu wünsche», daß die an die
betreffenden Bebenden gerichtete» PeliUoiieii III» eine bessere Verbi»
düng mährend des Winler-s von Erfolg seien. Der Telegraph brachte
lins die Nachricht, daß du- Kanalisation von Westcrland nun endlich
genebii-.igt ivurde.
Sport.
Jagd.
Von den Jagden Kaiser Willielms II. Die renommirle
Jagdzeunng ,.W i I ü u n d H n n ir bringi in einer sepaiaten,
mit vortrefflichen Jlliisiralidnen veiiebenri! Ausgabe statistische Taten
über die von Kaiser W i l h e l in wählend der Jahre 1895 bis
1899 in den Jagdgehegen Schorfhaide und Rominlen erlegten Hirsche.
Den Schluß dieser inleren'anlen Mittheilungen bildet eine Uebersicht
der G e s a IN III l st recke des erlauchten Iagdderrn vom Jahre
1872 bis 1899. Von den in der erwähnten Periode gestreckten 371,
mein kapitalen Edelhirschen, trugen sünszeh» Hirsche ganz besonders
imposante Geweihe: es waren dies 2 Zwölfender, 3 Vierzehnender,
4 Sechzehiieuder, 2 Achlzehnender, 1 Zwanzigender, 2 Iweitindzwanzig
cnder und l Bierundvierzigende r. Tiefe fünfzebn
Kionenbirschr sind sämmtlich von besonderer Stärke, Auslege und
Peilung und selbst der berühmte Biernndmerzigender zeichnet sich durch
deutlich ausgeipiochene Enden aus. Die durch Kaiser Wilhelm in
U »gar n, und zwar in den Revieren des Erzherzogs Friedrich
in Belln e in der Zeit vom I. bis 10. September 1897 gestreckten
10 Edelhirsche ergaben folgende Trophäen: 1 Zchnender, 2 Zwölf­
ender, 2 Vierzehnender, I Sechrchnender, 2 Achlzehnender, 1 Zwanzig­
ender und 1 Ziveiundzwanzigender.— Die Jagdwaffcn, mit denen
der Teutsche Kaiser ferne Hmede zaneb Rehböcke und Schwarzwild)
streckt, sind einsitche Bitchten. Kaliber 8 „„g 6 Milliincter. E-s sind
auch Mebrlader. inu Laoenreffen Zn 5 Patronen im tüebrauckie. Als
Geschosse werden* -Mantelaeickiosse, „-Nickelmanlel", btmir.t. Die
Pattoneu sind Kaliber 8 nul 2.60, Kaliber 6 Millimeter mit 2.55
rauchschwachem Blaiicheiwuiver geladen. Die Wirliing >n sehr >irob,
so daß d,e stärksten Husche, wenn sie nicht gleich ,m Feuer bleiben,
doch bei halbwegs guten Schüssen in ganz kiilzer ;',e>l krank werden,
sich iiiederlhun und schnell enden. Ter Einschuß in immer klein, der
Ausschuß hingegen, wo solcher vorbanden, ziemlich groß und macht
immer Rolhsährle. Geränkch nno Gescheide sind sehr zerrissen und
zerstört, aber auch Schütte aus Keule oder Ziemer zeigen Allsschüsse in
der Größe eines Fünsmarkstuckcs. Die Büchse Kaliber 6 Mm. ist Mit
einem Fernrohre versehen, das nickn mir den ganren Hirsch, sondern
auch noch dessen nächste llmgebnna ersehen läßt: sie schießt bis 250
Schritte Fleck und es bedarf selbst bis auf 400 Schulte mir eines
Hiiieüigebens in den Hirsch, um ebenso sicher wie ani knr-eie Distanzen
zn treffen. Die von Kaiser Wilhelm vom Jahre 1872 bis nun Ende
des Jahres 1899 erzielte G e s a m >n t st r e ck e betrag: 1157
Edel h i r s ch e, 6>: Edelthicre, 1375 T a m s ck, a ,, f I e r,
92 Tamlhiere. 2232 grobe, 316 geringe S a n e II. 707 Rehböcke,
4 Ricken, 17.446 Hasen, 22 Füchse. 121 Gemsen, 1.392 Kaninchen,
73 Auerhähne, 4 Birkhähne, 13.720 Fasane, 697 Rebhühner. 56 Wild
enteil, 95 Gronse, 3 Waldschnepfen, 2 Dachse. 3 R e n> l, i e r e,
2 A ii e r o ch s e ». 1 W a !, 3 B ä r e n, 7 E! ch e, 691
Reiher. «07 Verschiedenes: z n i a m m e n 40.957 Stück Wild.
Bei den Hosjagden i» Mürzsteg-Neuberg ist in dcr
?,eil vom 16. bis 18. Jänner 11M.I0 folgende Sirecke erzielt uwrden:
13 Spießer, 111 Thiere, 14 Kälber und l Hase: Ziisanmien 139 Stück
Wild. Hievon entfielen aus die Strecke «> r. Ri a j e st a i 2 Spießer
niid 15 Tlnere, znsamincn 17 Stück Hochwild.
Aus den Jagdrevieren des Grzlterzogs Franz
Lalvalor. In den Revieren von Per send eng wurden „n
Jahre 1899 gestreckt: 4t ü tz I i ch e s Wild: 1 Hanptieiler. 3 Hirsche,
11 Altthiere, 4 Lchmallhiere, 1 Kalb, 34 Rehböcke. I Rehgais,
295 Hasen, 2 Birkhähne, 53 Fasane, 5 Haselhähne, 398 Rebhühner,
3 Slockenlen, 1 Waldschnepfe und 1 Ringeltaube, ziisammeii 808 Stück
Schädliches Wild: 17 Füchse. 11 Dachse. 7 Edelmarder. 1"
Steinmarder. 16 Iltisse, 18 Wiesel, 71 verschiedene Iagdschürlinge,
11 Hiihnerhabichle, 9 Edelsalleii, 77 kleine Fallen, 6 Bussarde,
411 Mvahcn, 20 Elstern, 02 Rnßhäher und 11 Eulen, znsammen
757 Stück. T o I a I a b s ch n ß: 1565 ^-tücl.
Rennen.
Gras Anton Apponhi scheint »imim-in-, nachdem er sich
schon seil einigen Jahren von der aktiven Betheiligung am Rennsport
zurückgezogen Hai, auch von der Vollblnlzuchl sich ganz abwenden zn
wollen. Erst vor Kurzem berichteten wir, daß er „Tiiumph" an den
Klub sür Oesterreich verkauft bat und nun hat er auch seine besten
Stille» „Margit" und „Theorie" au den österreichische» VoUbliuzuchl-
Verein veräußert. Sie werden während des Wicner Sommer Meeiings
iu der Freudeuau zur Versteigerung gestellt werden.
Rennsarven sür das Jattr 1800. Bei den Jockei,klubs
wurden für das Jahr 1900 folgende stkennfarben eingetragen: Mr.
Black (Herr Ludwig v. Schosdergeri: schwarz, weiße Kappe;
Mr. Somit tAdots Ritter u. stlegedlu): duulelblau, dunkelblau
und weiß gestreifte Aermel, dunkelblaue Kappe; Rittmeister Albert
v. I e t e y: grau, schwarze Kappe: Mr. 2 i n c o l n (Dr. Julius
Rosenberg): diiukelgrüu, weiße stiälhe; Mr. E. W o o d (Herr
Nikolaus v. Luczenbacher>: diintelgrüu »nd Air. B. B r o o k e:
schwarz, rothe Schärpe und gelbe Kappe.
Rennen zu Krakau. Ju 5t r a k a u soll heuer dcr
G a l i z i s ch e .H e r r c u r e i t e x- K l u b wieder mir ein ein­
tägiges Sommer Meeting veranstalten, das aus den 18. I„,ii ent
faiieu wird. dagegen hat er die Absicht, im Herbst wieder zwei
Renntage abuibalie».
Bot» Weltmarkt. In den Wetten s n r d a s
Wien e r D e r b x) land neuerdings eine Nachfrage nach „Sobri"
und „Siernbusk", zwei Vertreter» des Szemere scheu Stalles statt,
in Folge deren die Odds gegen die beiden Hengste, übrigens zwei
„Saiitt Galien" Söhne, sich bis aus je 10 verkürzten.
Gin neuer Jockey. T n i p k i f s ist, wie wir der „Wiener
Allg. Sp. Zl." ciitiichmen, der Name eines jungen amerikanischen
Jockeys, der durch Herrn Aristid B a l l a z; i ffir den Stall des
Trainers Herbert R e e v e s engagirl ivurde und das leichte tRwichl
von 42 Kilogramm in den Sattel bringen taun.
Gute Racyricliten. Aus Toiis und auch von den übrigen
Drainiiiggnarlierei, summen gute Nachrichten: der Schnee ist bereits
allerorten von den Llrbeitsbahnen verschwunden, so daß, falls die
Witterung sich nicht wieder »ugünstig gestattet, die Trainers mit ihren
Pslegebesohleiien im Freien werde» arbeiten könne».
Bollblutverkänse nach Rumänien. Graf Eiemir
B a t t h y a u y hat „Khismct" und Gras Michael K ä r o l n i hat
„Dem Ouicholte" nach Rumänien verkausl.
Englische Rennen. Die vier englischen 10.0 a i i o n a l sind recht befriedigend ausgesallen: in ersterem eriläru-n
16, IN der Steeplechase 20 Pferde Reugeld, so daß diese beiden
Rennen tiunmdu 46, bezw. 14 Annabiiien gesunden haben: es enl
spricht dieses Resnilar dem Durchschnitt der letzte» Jahre. Wie voraus
zusehen, haben >» dem Flach Renueu das Höchstgewicht „Mullisorm"
sowie der gleichfalls etwas schais angefaßte vorjährige Sieger „General
Peaee" nichlanguoe mnien; da seruer „Ehinook" zu Gunsten seines
Slallgefährlen „Berzak" Verzicht leistete, hat eme allgemeine Erhöhung
der Gewichte um vier Kilogramm erfolgen müssen, so daß Iiniimebr
„ÄNoiiNl Prospecl" und „Mazeppa" mit 57 Kilogrann» das Handicap
eröffnen. Hierauf folgen: „Elarehaven", „Wantage" und „Damocles"
mit 56'.* Kgr., „Gold Medallist" (56 Kgr.), „Oban" und „Berzak"
(55 Kgr! und die klebrigen; die Reihe wird von „Jubilee Diamond"
(42 Kgr.) geschlossen.— Im Gegentheil zu dem Flachrennen sind im
Steepler D erbn die Höchstgewichte stehen geblieben, und das
sornudabie Paar des Rk. I. G. Bnlieel, „Manisesto" »nd „Drogheda",
ist allgemeinen Erwarttiageii gemäß im Rennen verblieben. In
England neigt inan vorläufig der Anftchi zn, daß zur Abwechslung
„Drogheda" diesmal der Erwählte des Stalles sein soll. „Manisesto"
ist um »2 Kgr. gerichtet: „Drogheda" erhielt 77>Kgr. Sie dürsten
in dem Onarlelt „Hidden Äkiislcrn", „Ambusch ll", „Covert Hack"
und „Tipperary Boy" ihre gefährlichste» Gegner zu suchen haben.
«00.00V Krone» sür ri» Pferd. Die Preise für alter
bestes Vollblut habe» eine lörmlich schwindelhasie Höhe erreicht. Der
vorjährige englische Derby Sieger „Flning For" soll in Folge des
Todes des Herzogs von Wcstminsie-r bei der iür Mät.Z aiigejetzleii
Anilion verkaiisl werden. Für den Hengst ist bereits ein Angebot
von 600.000 Kronen gemacht worden.
Ein russisctier LportSma». Fürst L» b o m i r s k i
bat einen der größten Rennstalle Rußlands: der auch bei uns bestens
belaniite Trainer H a l l o u arbeitet für den Fürsten 32 Pferde,
und zwar 8 Bieriahrige, 12 Dreijährige und ebenso viele Zivei
jährige. In der yffte fiiiden wir auch ein „Malchbor".Produkt, die
dreijährige „Geisha", kernet „Rolli Polli" v- „Zsnpckii" a. d.
„Wuui'erkinb".
Ein internationales Armee-Jagdrennen. Die So. it-tö
des stt'C‘[jl<‘-chiises de Irniu-e schreibi liu Aiisang JiiU! o I. ein
iniernatiouales Armee Jagdrennen über 4300 Äteicr aus, welches
m Auieuil gelaufen ivird und außer Ehrenpreiien im Werthe von
10. 000, 7Ü0U, 4O00 und 20>X) Francs sür die Reiter der vier erste»
Picrde noch mit 40.000 Francs botirt ist. Da- Rennen ist ein
Handicap; zugelassen sind vierjährige und allere Pferde aller Lander,
auch solche, die im Besitze von Zivilisten sind, doch muß jeder Reiter
aktiver oder Reserveoffizier irgend einer Armee sein. Hoffentlich
werden unsere Herrenreiter gleichialls den Versuch machen, die große
Dropbae m erringen, und der Kriegsminister wird sicherlich die
Erlaubniß nichl veiweigern. Das Rennen schließt am 3. Apiik.
Der südasrikaniscye Krieg ivird auch »n Rennsport
verewigt. Graf I>iichae! Karotyi gab nämlich seiner einjährigen
duiiielbraunen «nile p. ..Ercildovue-' a. d. „Ma Soeur" den Namen
,.L a d y s in i I h": der deulsche Svonsman Eapiaiu I o e nannte
’iit den Großen Preis von Hamburg 1902 den F.-H. „E h a m-
betiain" v. „Telphos" a. d. „Ladn Elifford".
Traben.
Der IV. österreicliiscye Dradertag -and beiu>— wie
uns an« W I e n berichtet wird- !M Wie,irr Trabiennveieine unter
Vorsitz des Präsidenten Graten Koloman Hunyadn statt. Die
Telegulen des Badener Vereins waren leingebliebl-u. -AI-- Vertreter
des Ackerdaumliiisteriums war Hosralh Baron Schlosser er
schienen- Nach Begrüßung der Anwesenden durch den Vorsitzenden
kamen Fragen prinzipieller Bedeutung -ur Bespiechnng, deren
tbunlichsie Beruckiichligimg der Prändem veriprach. -.siii! einer Trailer,
lundgedung sur den jüngst t>erstorbenen Fürsten Kamillv T t a r h e m-
b e i a schloß Die Berathung.
Athletik.
Reform dcS ungariscyen DurnwesrnS. Dem Landes
Turnverband wurden von seinem Sekretär Geza Jak die folgenden,
aus die Reiorm des ungarischen Turnwesen« bezüglichen Vorschlüge
unlerdreilet: 1- E« fei ein Institut zur Ausbildung von Turn-
Professoren zu errichten: 2. die Turnproiefforen seien >n Gehalt und
Rang den übrigen Professoren gleichzustellen; 3. den Schulet» sollen 1
geräumige Durniäle zur Versügung neben: 4. zu orgamsiren wäre
eine Zentral-Seklion iür körperliche Eiitwicklung, und die onstiliiiioii
der Durninspekloren zu schaffe»: 5. den Turnvereinen solle eine ina-
terielle Unterstützung zligewendei werde».,
Ein tödtlicyer Boxermatcy land am jüngsten Mittwoch
im Saale des National cporluig Elub zu L o n d o n stakt. Mike
R i 1 e y von Glasgow kampsie um Nak ll r e c> o n s von Birmingham
um die Meisterschaft von England out leichte Gewichte!.
Von zivetten Klänge ivurde Riten von Precions zu Boden gestreckt.
Da er sich nach zehn Seknnden nicht erhob, wurde Precions zum
Sieger prokkamirl. Rile» blieb jedoch bewußtlos liegen, man schaffte
übn ,-il>gN in das I'harmg Erob Hospital, wo er am folgenden
Ni o r a e n v e r st a r b- Eine Unlersnchnng ist „n Gange, tun die
Schuld des „glücklichen Gegnels" fest zustellen.
Lport-AuSstellung *»* Agraui. Der kroatische Rad
sahrer Verein llrvntski klub biciklista .Sokol“ in Agram ser-
nnflulnt in der Zeit vom 1. bis 15. April ernt sportliche Ausstellung
m den Räume» des kroatischen Kunslpavillons, den der Gemeinde-
rath der Landeshauptstadt Agram zu diesem Zwecke dem Klub zur
Beriiigung stellte. Die Ansstellnng zerfällt in zivci Hauptlheike, und
rwar erster Theil: Radsahrersporl. Dahingehören: »i Rüder und
deren Bestandtheile: b- Radfahrer Utensilieu ifftleider, Reiiegerälbe:c.i:
< i Sporlkileralur und Spoitjonriialfflik. Zweiter Theil: Anderweitige
Sports, lind zwar: Turn, Jagd-, Fischerei, Reitsport, Law» Tennis,
Anlomdbilismus :e- Auszustellen sind sowohl die Produzenten als
auch Kaiitleiite. Geiellschaiteu, Vereine :c. berechtigt. Der Ansslellungs-
katalog ivird in kroatischer und in deutscher Sprache erscheinen.
Ans der Provinz.
A Jpoly-LzakätlaS, 28. Jänner.( O r i g.- K o r r.)
jE i n e o r h t b e n d e F e i e r-| Die Gemeinde S z e i e war heute
der Schauplatz einer erhebenden Feier. Slubkrichler Landauer
iibeireichle nämlich dem kandwirlhschaiilichen 'Arbeiter Michael G a k
in Anwesenhe» der Vertreter des landwirtbschaslkichen Vereins und
einer großen Menschenmenge das vom Ackerbauminister gespendete
Elnendiploii,. Du- ermnnlernde Ansprache des Slnhlrichters wurde
von den Llnwesenden mit Jubel ansgeiiomiiieii.
X. Sk.-A.°Ujltely, I. Feber. lOri g. .'(ovt.l sJnstiz-
palai- K ü ii e» b a tt m F o n d.- M o r d.— D n s E nde
d e S K o r t e s k e d, r e n s.— D> e Mörderin ihre s Kin­
des.— H ochwa sj er-i In einem an den Präsidenten des hiesigen
tön. Olerichlshoses herabgekanglen Refkripl des Iiistizniinisters wird
angeordnet, daß hier für ein zu erbauendes Jnslizpalais ein geeigneter
Grund ansniidig gemackit werde. -- Unter dem Vorsitze des Vize
gespan« Allika Matolai hielt vorige Woche die Rechnnngsrevision«-
Komiiiission der Kästeiibaiim Stisliliigeii ihre ordentliche Iahressttzimg.
Dem Jahresberichle des Niasseknialors Friedrich K u n de Kozma ist
ZN c-iitiiehmeii, daß das Baaroermögen des Fonds sich jetzt aus
312.173 k 84 h belauft- I» Szeiit Maria schwor der Land-
mann Franz Esakö seinem allen Feinde Ntichaek Aiarincsak Rache.
Vorige Woche überfiel er >>», nun mit einer '.'In und brachle ihm
solche Vermuiidniigen bei, daß er denselben erlegen ist. Esalö wurde
verhaslel. -- In Kis Jalaeska bespräche» die Bauern die bevor­
stehende Richlerwahl, wobei selbstverständlich Iiistig gezecht und kor-
leskedirl Ivnrhe. Schließlich Ivurde der »liwcseude, vom Branntwein
erhitzte Richierlandidat nach althergebrachter Sitte von dc» ebenfalls
aiigeheilerle» Zechgeiioffen aus die Schulter gehoben, wobei ihm der
24jährige Laiidwuth Johann Ivan die Pelzjacke zerriß. Dies brachte
den Richterlandidaten so sehr in .Harnisch, daß er sein Nff-sser dem
Jväu ins Herz stach. Derselbe starb an Ort und Stelle. Der lllichter
kandidat wurde verhaslel.— In Süros Patak veegistele das Dienst
Mädchen Julie jkaudas ihr drei Monate altes uneheliches Kind. Die
Rabeuuiuller ist der Strafbehörde eingeliesert worden.— In Folge
des vorwöcheiillichen anhaltenden Regens trat der !)!onyvabacki aus
seinen Usern und nberflnthete die nächstgelegene Gasse. Das Wajfer
drang in die niedrig gelegenen Wohnhäuser, aus welchen ein Theil
der Insassen nur durch die Feuerwehr gerettet werden konnte.
OHermannstadt»4.Feber- (O r i g.-K o r r.) sBischofs-
I ii b i l ä n m. -- Ü i ch t i r r s i n n i g.f Der Blasendorfer
griechisch katholische Erzliischos und Atetropolit Dr. Viktor M i h ü l y i
feiert am 14. d. die sünsnndzwanzigste Jahreswende seiner Bischofs
weihe.— Die nach dem „dienen Wiener Tagblatt" von mehreren
Blättern gebrachte Nachricht, daß die llntersnchiing gegen den „Haupt
mann" D e m b i tz k i wegen lonstatirten Irrsinns eingestellt worden
sei, entspricht insofern nicht der Wahrheit, als Dembitzki nicht
Haiiptmann des 82. Infanterie Regiments, sonder» Oberlieutenaur,
dem Generalstabe zugetheilt, derzeit Brigade Adjutant des Festimgs-
llliiiiiiaiidaiiteu in Karlsburg und absolut nicht irrsinnig ist, da er
nach wie vor im Dienste steht und alle .Kasino- und sonstigen öffent­
lichen Nnterhallilngen besucht.
Fatnilien-Racliricyt.
Herr Friedrich B ä» ö, Beamter bei der Tiiester Allgemeinen
Asseknianzgesellschasl, hat sich mit Fräulein Ilonla Krank,
Tochter des Herrn Nioriz Kranß se»., Stauftrtami in Budapest,
verlobt.
Offener Sprechsaal.
Für Form und Jnboll de« unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nicht verantwortlich.
Rheumatische, Neuralgische uud Gichtkranke
jinttn im WisNrll vcilung ibic Veiten im
Set. Lucas bade, dessen Winterkur
auf das BoUkommensie eingerid'tet und stark srequeniirl ist. L61
ProkpeNe tz-nl-ci zr.„i,< die Z!Ni ('MfUiifcur Set. LllCasbad, Btldapfilt.
Jureau-sokalitäten
'Näheres bei Modern tc Breitner.
9 Oassenaimmer, mehrere
'Nebeittäilmlichkeilen, 4 Ein­
gänge, Erzsebetter 10.
959
D ELFIN-FILTER,
von Fachantoritäten der best anerkannte, liefert keimfreies
Trinkwasser. In Hanshollungen, Instituten, Spitälern
Tausende in Gebrauch, tvesondere Spezialität sür die
Provinz, der Fl3SCh8n~W3SS8rftlt8r. Preis 3 fl.
Magyar szürö-vällalat
Bniapettl, VII KrzB^bet-kfirnt 3V.
Prospekte mit Zeugnissen gratis und franco. m
Eröffnet 1897. Vornehmstes modernes Familienhotel. Prachtvolle wiml-
g-eschiitzte Siidfront. Grosser Garten. Anerkannt beste Küche.
äW“Keine Lungenkranken im Hause. "VB A. FJlmenreich.
junger jl/lann
fuetajei il ^ayre m einer «pirmis*
jabrif und im St’omptoir beschästilkt
—- w -- ivar, snchi stelle als (heschäftsleiter oder
Magazineur in derselben Branche. Briefe unter „P. 1019" a. d.Adm.
erfahrener Xau|mann
luren. Ges. Anträge unter Chiffre D. 1"
in Budapest wünscht
Vertretung Firma ersten
Ranges in Hiitfonrni-
an die Adm. 984
ckosstius Urdsr geb. Zilaef gibt hiemit in ihrem
Name», wie auch in dem ihrer Kinder: lrsne vereh.
vr. Bckuarck Ualkänxi, Brnö. Margit und Dezsö, ferner
im 'Jiamen ibres Tchwiegersohnes Dr. Eduard Balkinyi
und dessen Ztiuder: Lili und Ball, so mich in dem Der
zahlieicheu sonitigeu Verwandle» die liesbelrübende kllachrich!
von, Ableben ihres iiinigstgelieblei. Galten, Baters, ltzroß-
vaters, Schwiegervaters, resp. Bruders, Schwagers, des Heirii
Vlldvlm Leder
Grosshändlers in Debreezin, Begründers und Mitchefs der
Firma Erber u. Fleischmann, Zensors der Oesterr -Ungar.
Bank, Mitglieds des Munizipal-Ausschusses
welcher am 4.^Feber I. I. „ach langem schmerzhaften
beiden im ->9. Jahre seines ehrenhaften, thätigen Lebens
und im 29. Jahre einer überaus glücklichen Ehe selig ent*
schlafen ist.
... •^' e Beisetzung der irdischen Hülle des theueren Ver­
blichenen findet am Dienstag, L. Feber a. c., vom Trauer-
haufe aus, um 10 Uhr Vormittags, nach dem israelitischen
.jnebfiofe in Debreezin statt. 1010
Böse ihm die Erde leicht sein!
Adolf, Eduard, Ignaz, Jakob, Imre Erber, als Bruder.
Marie Kaasai geb. Erber, als Schwester. Salomon Zilzer,
Moria Fleiachmann, David Kaitai, als Schwäger. Witwe
paTid Erber geb. Schalinger, Regina Erber geb. Mandl,
Lina Erber geb. Scbalinger, Betty Erber geb. Deutzcb,
Eraestine Erber geb. Schalinger, Marie Fleiachmann geb.
Zilzer, als Schwägerinen. Zahlreiche Nichten und Neffen.
»>.«


[ 2023-06-29 10:36:37.439 - 19000206 - Seite 7 ]
Kornrnunai-Angelegercheiten.
(Die Verwaltung der Wasserwerke)
läßt augenscheinlich noch Vieles zu wünschen übrig. Zu Weihnachten
gab es zwei Tage lang fall gar kein Wasser in der Hauptstadt, weil
angeblich ein Brunnenwachler eine -stürbe! mehr als nöthig gedreht
halte, heule Vormittags wieder bekamen zwei Bezirke— der VIII.
imo IX.— eme gelbliche Smice statt Wasser» und die Bescheerung
wird Damit ,/meliern", daß aus Vergessenheit sei! dem .herbst die
Röhren nicht gespült worden seien. Die Wasserwerksdiceklion würde
im Jnleresse ihrer Reputation gut daran thun, dielen Irrthümern und
Vergeßlichkeiten ein Ende zu machen.
(S e i Oberbuchhalter) halte, wie mitgetheilt
winde, in eiiler Eingabe an den Magistrat Verwahrling dagegen ein­
gelegt, daß er bei der Verwendung der Anlehensgelder Übergängen
werde. Run verfügte der Magistrat, daß die Eoidenzhaltnng der An
lchensgelder in den Wirkungskreis der Finanzkommiffion, der auch die
.Budgetinmgsalbeilen zukommen, auszuuehmen seien. DieKompetenz
des Oberbuchhalters wird llach und nach stufte aus die Lerbuchuug
und Wirthschaft» Kvntrole beschrankt werden.
 eine Deputation, welche heule bei dem
.Bürgermeister h a l m o s, den, Reichslags-Abgeordnelen T o l n a y
und der Oberstadthgilplulannschast vorsprach und überall die Zu
sicheinng erhielt, man werde ihr Ansuchen wohlwollend in Erwägtuig
ziehen.
löeopoldiseld Bah».) Anläßlich der Verhandlungen
über die Straßenbahnlinie nach dem Leopoldlfelü lanchlev bekanntlich
Differenzen zlvischeil den, Handelsminister und der Stadtbehorde aus,
welche auch einen persönlichen Hintergrund ballen, da von beiden
Seiten den Organen der anderen Behörde Fehler zur Last gelegt
wurden. Sowohl seitens der Regierung,_ als auch der Stadtbehorde
wurden im eigenen Wirkmigskeise Untersuchungen eingeleitet. Vize-
bürgermeister R ö z j a v v l g y i hat die von ihn: gesühne Unter­
suchung beendigt und beantragt, da» weitere Verfahren einznstellen,
da wohl einige hauptstädtische Organe Formfehler begangen hatten,
die jedoch nicht geeignet erschienen, um einer Tisziplimir Untersuchung
als Grundlage zu dielten-
,D a» B n d a p e st e r e l e k t r i s ch e D r a,u w a y netz i m
Jahre 1 89 9.) Das elektrische Eisenbahnnetz der Hauptstadt und
ihrer uinniiteibaren Umgebung hat sich im abgelaufenen Jahre um
mehrere Linien vermehrt. Es wurden ausgebaut: die elektrische
Vizinalbabn nach Promonlor, die Verlängerung der Zuglöer Linie
bis zum Hajtsär-ut, das zweite Geleise in der Barossgasse, die
Leopoldifeldbahn und das VerbindnngSgeleise zwischen dem Leopold-
llnd dem Theresienring. Die Gefammtlänge des elektrischen Bahn
netze» beträgt 106.6!» Kilonieter, wovon 26.5 Kilometer mit unter­
irdischer, 80.1.5 Kilometer mit Oberleitung versehen sind. Alls die
Bndapester Strgßenbahngesellschafl entfallen l>6.8ö Kilometer (18.8
Kilometer unterirdische, 44.15 Kilometer Oberleitung), aus die Bnda
pester elektrische Stadtbahn 87.05 Kilometer llH.7 Kilometer mit
unterirdischer, 14.45 Hilmueter mit Oberleitung), au,' die Franz»
Jvjef llmergrnndbahn -!.<> Kilometer, auf die Budapest Neupeft Rakos
palolner Bahn N.I5 (»nr Oberleitung!, und aus die Budapest Pro
montorer Lokalbahn 11.15 Kilvliieter iOberleitung). Die Gesellschaften
verfügen über einen Wagenpark von 5g 1 Waggons, und zwar die
Straßenbahn über 557, die elektrische Stadtbahn über 150, die
Untergrundbahn über 80, du- Budapest Nenpest Räkospalotaer Bahn
über 44 und die Promonlorer über 80 Waggons.
Lokal-Nachrichten.
(Der M i! i i ä r w i s s e n s ch «s t l i ch e und
K n s i n v v e r e i n) ivnd Heuer i,och zwei Tanzsoireen und ein
Konzert veranstalten, und zwar am 17. und 87. Feder, sowie an,
17. März. Das glänzende Gelingen der bisherigen Abende des Kasinos
bietet eine Gewähr dafür, daß auch die noch rückständigen Ver­
anstaltungen von besonderem Erfolge begleitet sein werden, hervor­
zuheben ist, bah ai, den beiden nächsten Danzsoireen auch Kolillon»
getanzt werden. Wir können die Gelegenheit nicht verabsäumen, um
du- besonderen Verdienste, welche Herr Oberst G a ü 1 um das
Gelingen dieser Rennions besitzt, wärmstenS zu würdigen und die
erfolgreichen Bemühungen Sr. Durchlaucht des Fürsten i>. L o b
t o w i tz, sowie Sr. Erzclleiij des FML. C z i d n I t a zu betonen,
diese Kasino Soireen zu den beliebtesten Rendezvous der Elite des
Militärs lind der Bürgerschaft zn gestalten und die innigen
Beziehungen noch zu lrästigen, die bei uns zwischen den Angehörigen
der Armee und der Bürgerschaft bestehen.
(E in in g e n n u s all.) heute Mittags tvollte an!
dein Mnseninring der Kutscher einer Prwateguipage, in deren Fond
Honvedoberst Baron Taxis sich befand, einem ihm entgegenkommenden
Kohlenwagen ausweichen und geriet!) hiebet aus das Straßenbahn
geleise, uns welchem eben eilt Waggon einherrollte. Ein Zusammen
stoß schien fast niiansbleiblich, allein im letzten Augenblicke gelang es
dem Führer des Waggons, diesen durch Anwendung des Gegenstromes
und der Bremse knapp vor der Equipage zum Stehen tu bringen.
Anck> der Kutscher halte die Pferde znr Seite gerissen; er thut dies
mit solcher Kraft, daß er vom Bocke fiel, doch nahm mir sein
Cylinder!»« Schade!,. Nachdem die Pferde beruhigt waren, setzte
Baron Taris die ,'ür kurze Zeit unterbrochene Fahrt fort. Dem
F-übrer des Waggons, durch dessen Geistesgegenwart ein großes
Unglück verhindert worden ivar, wurden seitens der Aitgenzeuge» des
Boifaltes stürmische Eljenruse znlhei!.
ti! o i\ t v ti g t i ü r e w e r betreibend r.) Die
Lundeslommission zur Vrianstalinug populärer Vortrüge für Ge
iveibetreibende entfaltet eine außerordentlich rege Thätigkeit. Gestern
ließ sie un Kunstgewerbe Museum, im technologischen Gewerbemuscum
und ,n mehreien Schulen Borträge halten, welche durchivegs ein
zahlreiche» unb dankbares Andiloruiin ballen. Im Narioiialmnsinm
ertünlnir gestern Nachmittag» aus Ersuchen der Kommission Dr.
Pale,Hin Knzsinß!» die Antiquitäten -Sammlungen. Die Borträge
werden am nächsten Sonntag ivrlgcsetzt weiden.
i.D a» Z i n b a u s Der königlichen Familien
fon d so Die Fniidameiutegnngs-Ardellen ftir das am dem Grund­
stücke des allen Kurialgedaudes zu errichtende Zinshans der könig-
Itcl-tu Familiemonds wurden heule in Angriff genommen. Zunächst
wurde die Baubulte eirichlet und das Material vorbereile!. In den
nächsten ragen wird zur Erdanshebnnq geschritten werden.
zL a n d e» S l n d e n l e i, k o n g r c ß-, Zur Sicherrmg
eines friedlichen Verlaufes des Heuer m Debreezin stansindenden
SuideMeiiiongresies fand heule eine ..Friedenskonferenz" der ver-
fchiedew-n Parteiführer stall. Wie mifgeibeili wird, kam es ZU
einer vollständigen Au..-sohiui»g.
r B a N ch> o ii i k-) Tanzn,iterhalinngen veranstalten: der
Lnelii, ckirlörcka am 17. d. in der Osner Reüoule; der Uni
v e i i 11 ä i» 11 u b am 17. d.; der 8a-z K iub am 17 d.z
die f r e i w i l I i g e F eu erwehr der Ersten ung. iandwirlh-
schaitlichen Maschinenfabrik am 10. d. im Saale der Advokatenkammer
(Szalaugaffe 10!: der K a t b o! i s ch e Klub ,IV., MüUergasse 11)
pm 1>- d. Beginn um 8 Udr.
zP o st a I ich e s0 Die Post- und Telegraphendirekiion hak
in dritter, verbesserter Auslage ein sür den Bndapester postalischen
ZllsteUungsdlerist sehr nützliches Büchlein erscheinen lassen. Dieses
Werk, das m ungarisLel Sprache den Tuet „Die postalische Zu
slellungscintdeiknng des Gebietes der Haupt und Residenzstadt Bnda
pesi" führt, kann, da es nicht weniger als 6000 Adressen enthält,
auch von dem kvrrespvnduenden Publikum mit Ratzen konfnliirt
werden.
(Aktionzu Gunsten der heimischen Industrie.)
Mehrere hauplstädtische Gewerbekorporationen veranstalten am 1. März
eine Versammlung, deren einzigen Gegenstand die Propaganda sür
die heimische Industrie bilden wird..
(B o r t r n g.) Heute Abends biett Herr Ludwig Tolnay
im Sitzungssaale des meteorologischen Instituts einen freien Borlrag:
„Meine Reise in Nordamerika-" Der Vortragende hat im Jahre
1857 im Auftrage der ungarlfchen Regierung zu «tudienzwecken die
Observatorien und meteorologischen Jnstiliile in diordameriku besticht
und schilderte die Einrichtung dieser reich dotirten Jnstilmc und die
herrlichen Ratitrschönheilen der Vereinigten Staaten Nordamerika»,
loelche vom Bor tragenden durch Prvjekltonsbilder anschaulich gemacht
wurden- Dem interessanten Vortrage spendete das zahlreiche vor
nehme Pnbllkn»!— unter Anderen waren auch Frau Alerander
H« ge düs, Frau Salomon Gaj z äg ö, Minifterialrath Baron
Jerome M>, I r o m rs, Johann h egedüFrau Arthur Begh
und Tochter, Gabnel Fölsäii), Abgeordneter Julius Zfigardp
anwesend— lebhaften BeisaU.
i s schreib un g.) Der Ausschuß des Landes-
verein-; der G e I d i n!t i t n t s- B e n in l e n hat folgende Zwei
Preise ausgeschrieben: Für den hundert Kronen Preis der Waßkö
Stiftung die folgende Frage: „Die Untersuchung des Kurs­
blattes der Bndapester Waaren und Effektenbörse unter besonderer
Rücksichtnahme aus die Vortheile oder Na'chlheile der Perzenlnal-
nvlsrnng gegenüber der stückweisen Notirnng o) hinsichtlich des
Börsenverkehrs, b) für das Publikum. Ist die Waaren Notirnng per
50 Kilogramm vortheilhaft oder nachtheilig?— Weiche Aenderungen
ivären au bem JUneblattc sonst vorzunehmen V“ Emreichungstermin:
.ä». April.- Für den hundert Kronen Preis der I o s e f L u kä e s
Stiftung wurde die folgende Frage ausgeschrieben: „Entwurs
einer Dienstes-Pragmatik der Geldinstituts -Beamten." Eimeichungs
Termin: 51. März.
(Blutiges S ä b e l d u e I l.) Zwischen dem Beamten der
königl. ung. Tlaatsbahnen Baron Robert Eollas und dem Groß
Becskereker Advokaten Dr. Ladislans Holländer fand heule hier
ein Täbelduell unter schweren Bedingungen statt- Ersterer erhielt
eilten Flachhicb, während Dr. .h o l l ä n d e r an der Stirne ver­
wundet wurde. Als Sekundanten fungirten von Seile Baron CoUas'
die Advokaten Dr. Josef S e b e s t n e n »nd Dr. Zoltan Papp,
seitens Dr. .Holländer'» Sektionsrath Dr- Michael Sacellärp
nnv Advokat Dr. Wilhelm Rözsa. Die Gegner schieden versöhnt.
— Dem Duell ging ein Ehrenrath voraus, der ein nicht unintcressan
les Urtheil fällte- Baron Eollas hatte nämlich auf Grund des
Urtheils eines früheren Ehrengerichtes gegen die Salissakrionssähig
keil Dr- Holländer s Einwendungen erhoben. Das auf Wunsch Baron
Eollas' znsamniengetretene Ehrengericht, bestehend aus dem Ober-
gespaii Andor Vadnay als Präsidenten und den Abgeordneten
Gabriel Zeyk, BLIa Molnar, Joses Veßi und dem Sekretär
des M. K. Wilhelm Elair als Mitgliedern, erklärte auf
fsirnnd eingehender Prüfung nur, Erörterung der Sachlage mit
Stimmenemhelligkeit, daß Baron Eollas verpftichtet sei, Genugkbmmg
zu leisten. Das Urtheil winde damit inolivirt, daß in der frühere»
Affaire Holländer'» das in derselben eingesetzte Ehrengericht sein
Urtheil nur bezüglich eine; konkreten Falte» gefallt habe.
(A f s a i r e Beta T 6 t h- 01 e z a K a c z i a n y.) Wir werden
m» die Anfnahme der folgenden Erklärung ersuch!: Die zivischen
den Herren BAa Tvlh und Geza Kacziänu obschwebenden
Affairen wurden am heutigen Tage den Regeln der Ritterlichkeit
entsprechend erledigt- Budapest, 5. Feder 1000. Ladislans
K i in n a ch m. p. „nd Dr. Geza Schnlhof j»»- m. p. von Seite
des -Herrn Geza Kaeziäiin i Paul h o i l s n m. p. und Geza
K e n e d i m. >>. von Seile des Herrn Bela Töth.
(Eine Gesällsstrase von 80.000 Kronen.) Die
hauptstädtische Finanzdirektion hiell vor Kurzem in den Bureaux des
Ersten ungarischen Mädcheiiansstattnngs Verein» eine Untersuchiing,
welche ohne Unterbrechung zwei Tage und zwei Nächte währte- Die
Untersuchung wurde mit der skrupulösesten Genauigkeit geführt und
nahm so viel ,-jeil in Anspruch, weil »um alle Dokumente, welche
auf die letzten zwanzig Jahre Bezug hatten, der Uebcrprnstmg unter
zog. Bei diesem Anlasse konstatirten die exmittirlen Organe eine
große Stenipel- und Gebührenverlürzung, in Folge dessen dem
Vereine, wie „Kel. Erl." meldel, eine Gesällsstrase von achtzigtansend
Kronen auferlegt wurde. Wie »erlantel, bat ein entlassener Beamter
des Verein» den Fall bei der Fimnndirektion zur Anzeige gebracht,
die sodann ohne Verzug die Uittersuchnng anordnete.
(Schneider Strik e.) Die Arbeiter des Schneider Atelier?
der Firma D- Klein (Waitznergasse 15) sind heule in den Ausstand
getreten, weil ihnen die verlangte zehnperzentige Lohnerhöhung nicht
bewilligt wurde.
(E i n m i t t h e i! s a m e x Dieb.) Gestern wurde aus dem
Telekiplntze von Detektivs ein junger Plann dabei betreten, als er
Kleider,^ über deren rechtlichen Besitz er sich nicht ansiveisen konnte,
einem hausirer zum Kaufe antrug. Der Verdächtige wurde z»r
Oberstadthanplniannschaft cskortirt und sofort einem Verhöre unter­
zogen- Er gab an, Franz T akacs zu heiße». Aus die Frage des
Beamten nach seiner Beschäftigung erwiderte der junge Mann ohne
Zögern: „Im Sommer Maurer, im Winter Dieb." Das Verhör
mit dem aufrichtigen Dieb nahm hierauf folgenden Verlaus:
— Würden Sie uns vielleicht sagen, woher die Kleider, die
Sie verkaufen wollten, stammen?
—- Mit Vergnügen! ich habe sie in der Kantine der Honved
kaserne gestohlen.
--- Sehr gut, jetzt werden Sie die Freundlichkeit haben, das
Verhörsprotokoll zn unterschreiben-
—- Ich iverde dies mchk thun.
— Was ist der Grund Ihrer Weigerung?
— Weil ich noch meine Aussagen durch ein zweites Dieb-
stahlssaktimi ergänzen will- Ich habe im vorigen Monate auch in
dem Pvhl'schen Kaffeehanse in der Redvnle einen Diedstahl verübt
und aus einem Kasten Zigarren und einige» Kleingeld entwende!.
— Sehr schön: haben Sie vielleicht noch etwas zu sagen'?
— Ja- Bor zwei Wochen, an einem Abend— es schneite
heftig— begegnete ich auf der Kerepeserstraße einer jungen Dame
mit röthlichem Haar. Ich habe in meinem Leben noch niemals so
herrliche brennendrolhe haare gesehen. Meine Aufmerksamkeit wurde
auch durch eine Schachtel erregt, welche die Dame in der Hand hielt.
Ich konnte meine '-Ileiigierüe nicht bemeistern und eignete mir mit
einem raschen Griff die Schachtel an. Sie enthielt eine goldene
Taschenuhr und eine schwarze Broche; Beide versetzte ich in einer
Privat-Psandleihaiistalt. hier sind die Bersatzzettel.
Takaes griff in die Westentasche und deponirte die Psand-
scheine aus den Tisch des Beamten. Dann fragte er den Beamten
voller Bonhomie:
— Pardon! Hat die Dame gegen den unbekannten Dieb eine
Anzeige erstattet?
Der Beamte erwiderte, daß die» seines Wissens nicht der Fall
sei, worauf Takacs die Bemerkung riskirte:
— Ich dachle es mir: ich muß ihr gefallen haben.
Wuti erst bequemte sich Takacs dazu, seinen Namen unter das
Protokoll zu setzen. ,voraus er stokzerhobenen Hauptes, wie ein Plan»,
der seine Sache gut gemacht hat, sich in den Polizeiarrest ab-
führen ließ.
^ (E i n B u b e n st r e i ch.) heute Nachmittags 6 Uhr wurde
der Fenerwebrzenirale telephonisch gemeldet, daß der Dachstnhl des
Hanfes ilie. 4 auf üeni Schießstätteplatz in Flammen stehe. Die
Meldung tam angeblich von dem Polrzeiwachmaim -Nr. lOlfi; mau
halle demnach leinen Grund, an der Richtigkeit des Avisos zn
zweifelt!. In Folge deffen rückte ein starker Löschtrain der Feuerwehr-
zentrale, ferner die Loschtrams der VI.. VII., »nd der VIII. Bezirks
feuerwehren »ns. Die Auffahrt der Feuerwehren lockte ein nach
Hunderten zählendes Pnblilnm aus den Schießstätteplatz. Bon einem
Feuer war jedoch lerne Spur zu enldecken: die Feuerwehr war
fülschlich alarnnn worden, und zwar. wie die Recherchen angaben,
aus dem ,.0'aie Enno". T,e Polizei m e sing st beitrebl, den Urheber
des .Bubenstreiche» aassiittag zn machen; er wird von dem Kaffeebans-
perfonale als ein schlanker junger siNann mit blassem Gesichte und
einem langen blauen Wiitterrock geschildert. Seit kurzer Zeit geschieht
es bereits zum drillen Male. daß die Feuerwehr «nd die Freiwilligen
Retter diirch falsche Feuer Meldungen irregeführt werde».
(T n ,Rh einen Hus schlag verletzt? Der Polizei
Wachmann JofFff WI a f f i c S erhielt gestern von einem stutzigen
Pferde einen Hiissckilag am' den Bauch, was er anfangs nicht be­
achtete. Heute fühile sich aber der Mann so schtechl, baß er sich in»
Polizei,'piial iv.inulimeu lassen mußte.
I.Ei n verbranntes Kind.) Wir berichleten vor einigen
Tagen, daß das dreifädnge Töchterchen Ilona des Handschuhmachers
Frau; F i d I e r, beim Sparherde in der Küche stehend, Brand-
wiinden erlitten Hai. Da» arme Kind ist gestern an den Folgen der
Verletzungen verschieden.
z A u f dem K u l s ch i r b o ck vom Schlage g r
i r o i i t n.) Der Fiakermeister Anton leim 4 r, eine» der ältesten
Mitglieder der Gilde der Bndapester Fiakermeister, wurde heule auf
dem Giseiaplatze. als er sich eben anschickte, eine Fahrt zu machen, vom
Schlage gerührt. Er sank lanklos vom Bocke, erholte sich aber später
und wurde sodann in seine Wodnnng, Bärnagasse Nr. 16, befördert.
( G e w ö k b s e u e v. J B»z dem Tamenkonf'ektionär Jakob
Fuchs (Barossgaffe 117) brach heule nach Mitternacht Feuer aus,
da» den größten Theil des Waarenlagers vernichtete. Nach zwei­
stündiger Arbeit gelang es der Feuerwehr, des Brande» Herr zn
werden.
Theater, Kunst und Literatur.
" Die Oper Siegfried W a g n e r's „Der Bärenhäuter" gelangt
morgen, Dienstag, zum zweiten Male zur AnMhrung. (Abonnement
Nr. '880-- Am Donnerstag tritt Fr!- Bianka B i a n ch i zum
letzten Male als Gast im ,.H a m I e l" auf- (Abonnement -Jk. 83.)
Der Kaffenersolg der Operette „New-York szepe“ im
Mag v a r S; inhä; ist ein außerordentlich großer. Für die
gestrige Vorstellung wurden sämmtliche Emriittskarten im Vor­
verkauf vergriffen. Die Tireilion gibt bekannt, daß sie angesichts
der großen Nachfrage nach Karlen von dem üblichen Reierviren der
Plaxe absehen muß. Dafür wurde die Verfügung getroffen, daß die
Eintrittskarten bei der Kaffe und an sämmtlichen auf dem Theater­
zettel bezeichneten Verkaufsstellen für alle Vorstellungen in der Woche
in voraus gelöst werden können- Die Operette wird das Repertoire
des ganzen Monats dominiren.— Gegenwärtig sind im Magyar
Szinhaz die Proben des Volksstückes „A csarda viraga- von Aler­
ander Lukäcsy im Zuge.
* Man schreibt uns aus Berlin, 3. Feber: Das
Deutsche Theater hat uns heute Abends die Bekanntschaft
mit Gerhort H a u p t m a n n's neuem Bübilenwerk ,.S ch I n ck
und I a u" vermittelt; der Theaterzettel bezeichnete die Dichtung
als P o s s e n s p i e l in fünf A k i e u, in der bei 5. Fischer
soeben zur Ausgabe gelangenden Buchform soll es als Spiel zu
Scherz und Schimpf eine schariere (kharakteriüik erfahren.
Es handell sich wir eine in Shakespeare'scken, Geiste gedachte und auch
in Styl und Form an Thakespeare'sche Komödien gemahnende
Groteske, die zwei Vagabunden. Schluck »nd Jan mit Iianie», in eine
Art Mummenschanz verwickelt: Jan, der verlotterte und dem Trnnk
ergebene Alltagsgeselle, spielt eine Zeit lang einen Fürsten und Schluck
verkleidet sich als dessen Weib. Als der Spaß «in Ende hat, meint
Jan, im Grund' seien Fürst und Vagabund nicht gar so verschieden
von einander rms er selbst sei trotz alle» Vagabundenlhums, trotz
Schnaps und Wegelagerei doch auch ein Fürst. Durch einen
Prvlogos läßt der Dichter erklären, daß er nur bnnie Bilder
des Lebens lose aneinander fügen wolle und dem Ernst bier nicht
nachzuspüren sei. Aber die siegreiche Kraft seine» überlegenen Humors
bedeutet dennoch auch sür dieses Possenspiel Werth und Schönheit,
rmd sie konnte sich nicht nur durch Tchem, sondern auch durch Schimpf
und Ernst behaupten. Den, Publikum, das heule Abends das Theater
füllte, mag eine Ahnung dessen, was der Dichter thgisächlich geschaffen
hat, wohl aufgegangen sein, denn es hal mit Applaus nicht gekargt;
aber zu einem rechte», reinen Eindruck ist es nicht gelangt; es ivnßte
nicht, wie es sich zn dieser deutschen— shakespeansireiiden Humoreske
stellen sollte und Viele, die momentanen Impulsen z» folgen gewohnt
sind, haben ihrer vorläufigen Unempsänglichkeit sür ein rein heiteres
Spiel aus dem Grunde ewiger Lebenswahrheit durch energische»
Zischen überdentlichen Ausdruck gegeben. Bei dem neuen Werk eines
Dichter» vom Range Gerhart Hanptmann's haben indessen wohl
schließlich alle solchen äußerlichen Zeichen von Gefallen und Mißfalle»
nicht allzu viel ;>i besagen; es will an sich selbst gemessen sein »nd
nicht an dem Eindruck, den es in einem „erstell" Publikum hinterlaßt,
mag es selbst ba» eines Premirrenabends im Teutschen Theater sein!
Einer ruhigeren Betrachtung bleibe es deshalb vorbehalten, diesen
Maßstab zii suchen und zu finden. >V. P.
- Die Philharmonische G e feil s ch« f t veranstaliet
z» Gunsten ihre» Witwen und Waisen Unlerstützungsvereins am
Mittwoch, 8k. p., im kön. nngar- Opernhaufe unter Mitwirkung des
berühiiikeil Violinvirtuose» Jau Kndelik ein anßerordent
I i ch e s philharn, oni s ch e s K o n z e r t. In diesem Konzerte
gelangen außer den Vortrügen Jan K n b e l i t's vier Paradestsicke
de» großen philharinonischen Repertoires— jedes Stück unter der
Leitung eine» anderen Dirigemen- zur Aufführnng. JanKu belik
spiel! bei dieser Gelegenheit hier zum erste!, Male mil Orchester-
begleitung, »nd zwar das große v-ckur-Violinkonzerl Paganini's,
überdies mit Triobegleitnng Tartini's berühmten ,.T e n f e l s-
l r l I! e r". Für dieses außerordentliche philharmonische Konzert
(Abonnomout °n8pvncku) sind sowohl die Abviniementskarten, die
ständigen Frei- »nd ermäßigten Karten des fön. nngar. Opernhauses,
wie auch die Abonnements und sonstigen Karlen der ordentlichen
(in der Redonle stattfindenden) philharmonischen Konzerte aus
nahm >? l o 4 ungiltig. Der Karlenverkans findet ausschließlich an der
Kartenkasse des kön. nngar. Opernhauses (Unzün-ukora) täglich Vor-
, mittags von 10--1 Uhr statt. Die Preise der Logen und Sitze sind,
den Kartellpreisen der philharinonischen Konzerte entsprechend, mäßig
erhöht. Um den Aboniienteii der ordentlichen philhariiionischei,
Konzerte den Kartenbezng sür diese außerordentliche Soiree der
Philharmoniker zu sichern, bleiben die Vorrechte der Abonnenten aus
enlsprecheiide Sitze bis Sonntag, II. d-, Mittags I Uhr gewahrt.
Die Abonnenten werden ersucht, bei Lösung der Sitze ihre dies­
jährigen Aboniiementskarlen an der Billetkassc des kön- nngar.
Opernhauses vorzeigen zu wollen-
" Die L icze n M a y e r» A n s stell u n g wird am
10. d. M. im K ü n ft lerhaus« eröffnet werden. Der größte
Theil der zu erponirenden Werke steht bereits zur Verfügung. Die
Ausstellung bleibt bis Ende Feber geöffnet. Hier sei auch zu erwähnen,
daß von der Winleransstellung 18-2 Bilder und Sknlpluren im Ge-
sammtwcrthe von 138.758 k verkauft wurden. Von diesem Betrage
entfallen auf die Acqnisilione» Sr. Majestät des Königs 9600 k, auf
die der Regierung 84.180 k, aus die der Gesellschaft der bildenden
Künste 3400 k, und der Rest von 41.578 k auf Private.
" Eine INew-Porker Kabeldepesche meldet das Ableben des
33jährigen Violinvirtuosen Ottokar N o v a c s e k, der als Konzert­
meister an der New Porter Oper und früher als Professor am Kon
servatorimii in Leipzig wirkte. Der Verstorbene war ein Sohn des
Temesvarer Musikdirektors Johann Novaesek.
1 Die volkswulhschastliche Monalsschrist „XÜrgSrtlllSSgl
LrSMkv" hat— wie bereits gemeldet— seil bem I. d. M. neue
Herausgeber und Redakteure. Die Ungarische Akademie der Wissen­
schaften hat die Edition dieser Monatsschrift der Volkswirthschaftlichen
Gesellschaft übertragen lind diese hat nebst ihrem Sekretar dem
Dozenten Dr. Julius M a n ü e 1 l o den Abgeordneten Roland
H e g e d ü s mit der Redaktion der Revue betraut. Die stattliche
Reihe hervorragender Fachmänner, welche die beiden jungen Redak
teure um sich zn schaaren wußten, bietet eine Gewähr dafür, daß die
„Közgazdasagi Szemle“ ihrer Ausgabe in vortrefflicher Weise ent­
sprechen wird. In der vorliegenden Nummer sinden sich außer dem
Programm der Redakteure eine Studie des Abgeordneten Alexander
v. M a t l e k o v i t s über die Oiiole, ein Aussatz Rustem V ä in-
b t x y's über die Reform der Kriminalstatistik, eine Abhandlung
Jgna; I e ß e n ß k y's über die Prinzipien und die Durchführung
der Kolonifirung, eine wirthschaflliche Revue über das Jahr 1899 von
Emerich B ä I i n >, eine Fülle wissenswerlher AHttheüungen und
kurzer Bncherbesprechungen, eine Zusammenstellung tinserer volkswirth-
schastlichen Literatur in den Jahren 1886—1900 und die Liste der
Blitglieder der Bvlkswirihschaftlichen Gesellschaft. Das sechs Druck
bogen starke Heft ist von der Pester Buchdruckcrei Aktiengesellschaft
hübsch ausgestattet tvorden und präsenlirt sich sonach in jeder Bezie­
hung recht vortheilhaft.
* Der Bizegespan des Szatmarer Komitates, Ladislans N a g y,
hat unter dem Titel: „A vÄrinegry&rfil 1’ eine Broschüre heraus
gegeben, welche Allen, die sich für Berwallnngsfragen interessiren,
viel Jnieresßiiiles bieten wird. Das Heil erhebt keine größeren An­
sprüche; es enthält nach einem kurzen Vorwort Über die allgemeinen
Mißftände unserer Verwaltung drei Abhandlungen, welche die wärt
liche Wiedergabe einzelner Theile an» verschiedenen Berichten des
Vizegespans bilden, doch erhebt sich das Niveau dieser Berichte weit
über dasjenige ähnlicher offizieller Akleiiftücke, die bloß abgefaßt zu
werde» pflegen, weil va» itzeieif die» so erfordert- -Nag» behandelt
die Frage der Erbvhnng der Beamlengehäller, den Sozialismus
und das erlraßenslenerwese», rmd seine Bemerkungen zeuge» von
scharfem Blick, den er für die einzelnen Lücken und Mangel unserer
Berwallimgsorganisation bat. Obgleich die Berichte in erster Reihe
selbsiverftändlich die .Z,>lstande des --zatinäler Komilale» vor Angei,
ballen, erstreckt sich doch Viele», was in Urnen cvörim wird, auch auf
das ganze Land, um f'd mein-, als an der Schwelle der Veiwallittigs-
resorm die möglichst eingehende Kennmiß der VeiwallungszntliMde
in allen Theilen des Landes nvllngcr ist, uk> je. Die im Kommisiions
Verlag von Ferdinand Pfeifer erschienene Broichüre lostet
I St- 80 H.
- Untn- dem Tnel „Krüracknnli ivockalmn
Ktfckbei“ hat Alerander Endröd> ein treffliche», interessantes
Werk herausgegeben, ivelches in ausgezeichneten Schilderungen die
Geschichte der ungarischen Literatur vorn Anfirelen Tzechenyi's bis
zum Zustandekommen des Ausgleiche» bietet. Der Verfasser, der sich
auch selbst in der nngarischen Literatur einen bleibenden Platz ge
sichert hal, legt da» Hauptgewicht nicht auf die Mittheilung sachlicher
Taten, welche man sa >a jedem Handbuch der Lileraturgefchichle
finden kann, sondern hal sich znm Ziele gesteckt, die Individualität
der einzelnen Dichter hervorzuheben und darzustellen. Das Auge des
Poeten sieht viele Feinheiten, aus welche der gewöhnliche Leser erst
aufmerksam gemach! werden muß. Wer die Psychologie der einzelnen
Dichter kennen lernen will, muß sich an dieses Buch wenden,— es
wird seine Kenntniffe erweitern, ohne auch nur einen Augenblick
lang durch langwierige Erörterungen zn ermüden. Das Buch wird
auch ins Französische übertragen und auf der Pariser Weltausstellung
verbreitet werden, damit es der ganzen gebildeten Welt zugänglich
gemacht werde. Es wird uns gewiß viele Freunde werben. Der
Preis des vom Athenäum herausgegebenen Werkes belragk 6 Kronen.
" Die Sammlung von Schilderungen aus der Natur und aus
dem Jagdleben,, welche Stefan B ä r s o n y unter dem Titel
„Vrlön mezötr- veröffentlicht hat, ist nun von der A t h e-
n ä u m- B e r l a g s g e s c l l s ch a l i in einer zweiten, kleineren
und billigeren Ausgabe herausgegeben worden. Die Werke Bürsony's,
der in so bohein Maße die Gabe besitzt, in die Geheimnisse der Natur einzu­
dringen und ihre Schönheiten mit meisterhafter Feder wiederzugeben,
bedürfen heute keines Lobes mehr, es ist daher sehr anerkennenswerth,
daß es durch Veranstaltung einer billigeren Auslage möglich wird
daß das Werk nunmehr auch in weiteren Kreisen Eingang finde'.
Die Gedichte m Prosa, welche dieses Buch enthalt, sind von jener
anrmiibigen Fnfche und Sinfachheil. welche alle wahren Lichter kenn­
zeichne!, und es wäre wünschenswerlb, daß dieser Styl auf unsere
kleineren Dichter und Schriftsteller,, welche die Schönheit oft mil der
Künstelei verwechseln, bleibenden Einfluß ausüben würde. Die neue
Ausgabe kostet 5 Kronen. ..,,,,
* Der bekannte ungarische Dichter Matthäus D u r a hat im
Verlage des A I h e n ä u m S unter bem Titel „Sserelmesek
KftBj'Te“ eine interessante Sammlung herausgegeben. Das Buch
enthält zunächst Aphorismen über die Liebe, eme Anzahl der schönsten
Liebesgebichte der Weltliteratur, eine klare Beschreibung guter Ge­
sellschaftsspiele, eine Sammlung von Mustern für Briefe, Gramla
tionen und Trinksprüche, ivelche in ihrer ZnfammensleUuilg einen
kleine» Roman bilden, eine Darstellung der Diebessprache, eme
Sammlung von Volksliedern »• f- n>. T>s Zufaiiunemtellimg ist
originell und zeugt von gutem Geschmack, ivas man von den meisten
ähnlichen Büchern gerade nichl behanplen lann. Der Preis des
Weile» ist 8 Kronen..
' Der Vorirag, welchen der Archiielt ?llberi Lord vor
Kurzem unter dem Titel „Ax_ i-plte-d valsag liaszna- ,m Landes
.Jnbustrievereni gehalten hat, ist im Verlage von Karl Grill als
Broschüre in Druck erschienen und kostet 50 Heller.
' Die 1 Hinter Gesetze sind in einem k00<1 Seiten starken
Bande in der Lampek'schen Verlagsbuchhandlung erschienen. Be
gleitende Erläuterungen erleichtern die Benützung des Werkes. Der
Preis betragt 7 k 80 li, in Leinen Einband mit Marginalien 9 k
•80 li. Das 'Werk ist sowohl in Sedez wie auch in Oktav Ausgabe
znm gleichen Preise erhältlich und kann voll der Verlagsfirma
(Andrassystraße 'Nr. 81) bezogen werden.
Anläßlich des Jnslebeniretens der neuen Strasprozeh-
Ordnung Hai die Verlagssirnia L a m p e! iWodmner& Söhne!
sich beeilt, das bezügliche Vollzug» und Turchsührnngsgesetz sammt
den dazu gehörigen Verordnungen und Jnstrnküvnen zu veröffent
lichen. Das von Dr. Stesan« z o k o l a y trefflich redigirle Werk
umfaßt das ganze einschlägige Material und beleuchtet dasselbe mil
einer Fülle von Kommentaren. Der Preis des Werkes beträgt 8 k
50 h.— Gleichfalls in der Lampel'schen Derlagshandlimg sind die
neuen Zukker- und Biersteuergesetze sammt den bezüglichen
Verordnungen erschienen. Die Erläuterungen stainmen auch hier aus
der Feder Srefan S z o k o l a y's. Der Preis dieses Buches
betragt 3 k.
- Als 80. Band des III Jahrganges der im Verlage von
(Gebrüder Legrady ,u Budapest herausgegebene» Roman Serie
„l,e|[Jol)lb kfinyvek 4* ist soeben in ungarischer Uebersetzung ber
Roman -A kegvelmes asszony gjermekei* von Ernst Wolzogen
erschienen. Preis 1k.
Julius I. Major'? K laviersclfule ist soeben in zweiter
verbesserter und vermehrter Auflage im Verlage von K. stkädor
erschienen. Durch die Eriveiternng des theoretischen Theiles, sowie des
Uebnngsmale» lals wird die Klavierschule noch zweckentsprechender
sein. Die Klavierschule eitthäli manche pädagogische stkenerung und
führ! den Schüler auch in die Formen und Tonleiternlehre ein.
' Tolstoi» neuer Roman „Aufersteltung" erschien soeben
in vollständiger Uebersetzung von L. A. h a n s s im Verlage von
Otto I ante in Berlin zn dem billigen Preise von 8 Mark.
„Um jeden Preis." Psychologie einer Schuld. Roman
von Ada y. G e rsdo r I s (8 t v l i II, Verlag non Franz
t»Z r u ntvt h). Es gibt Dinge, die aus der Feder einer Frau--
man mag so frei denken loie man will— verletze», und andere,
nicht minder heikle, die nur die Feder einer feinfühligen Frau so
schildern kann, daß sie nicht verletzen- Das Thema des Romans
„Um jeden Preis" gehört zu den letzteren, und seine Durchführung
beweist, daß die Verfasserin die künstlerische nnd^moralische Berech
ligung hatte, es anszmversen. Sie schildert eine Frau, die sündigt,
um die leiücnfchastlichc Sehnsucht ihres Gatten nach einem Kinde
erfüllen zu können, die aber der der Geburt eines zweiten, legitimen
Knaben dem geliebten Manne beichtet und erst nach langer Buße,
im Verfolge einer edlen Thal des Galten, sich als entsühnt zn fühlen
vermag. So stellt die Verfasserin dem jestlikischen Grundsatz vom
Zweck, der die Mittel heiligt, den rein christlichen, vom Gnaden­
geschenk der Vergebung gegenüber, nachdem sie versucht hat, voni
menschlich— allzu menschlichen Slandpniikte an» den Fehltritt der
Heldin psychologisch verständlich erscheinen z>l lassen. Für Backfische
ist das Buch freilich nichts; prüde Seelen werden sich vielleicht sogar
darüber entrüsten. Aber— „Niemand lügt so viel, als der Ent­
rüstete", sagt fflietzfche.
* lUAITaire. (Die Affaire Dreyfus.) Der Urtheilssprnch von
Reimes hal der Affaire Dreyfus noch nicht den Garaus gemacht.
Dreyfus fordert seine Rehabilitirung, seine Freunde petilioniren gegen
eine Amnestie, ivelche sie verhindern würde, Repressalien zu üben- Die
obige, von Charles D e s c o t a y herausgegebene Flugschrift er-
scheini denn zur rechten Zeit. Ihre Tendenz ist die, daß man sich mit
dnn Urtheilssprnch des Renneser Kriegsgerichtes zufrieden gebe. Die
mit einer Eiiilcitimg von Jules Lemallre versehene Broschüre ist bei
Noizetle in Paris, Rne Eampagne-Preiniere Nr. 8 für 50 Centimes
zu haben.
! l»'ou vieiit I» dlcadence i’-oonomlqne de la
France? (Woher kommt der wirthschaflliche dliedergang Fratik-
reichs?) Frankreich ist aus wirthschastlichem Gebiete von England
und Deutschland überflügelt- Herr M o u r r e schreibt in seinem
Werke, welches obigen Titel führt, diese Jnferioritnt jener Gering-
schätznilg zn, welche der höhere Bürgerstand in Frankreich gegen den
Handel, die Industrie und den Ackerbau hat, sowie der Vorliebe für
die Beamtenlansbahii- An der Hand historischer Forschungen sucht
der Verfasser nachzuweisen, daß große geschichtliche Thatsachen wie
der Feudalismus, der hundertjährige Krieg, der Triumph der könig­
lichen Pkacht über den Adel und die französische Revolution viel
dazu beigetragen haben, der französischen Rare diese Abneigung
gegen die lukrativen Beschäftigungen ein;,«impfen. Nach Feststellung
der U r s a ch e n dieser Erscheinung leitet der Verfasser die W i r-
k u ii g e n ab- Er weist nach, daß die angeborene Schwäche der
Franzosen, da? übertriebene Eingreifen des Staates, das wenig
praktische Unterrichlsweseii in Frankreich einzig und allein den Bor-
urtheilen gegen Handel, Industrie und Ackerbau zuzuschreiben sind-
Im letzte» Theile seines Werkes stndirt Herr Mourre die Ursachen
der ivirlhschaftlichen Forlschrilte Englands lind Deutschlands. Das
Werk ist mit festgesügter imd feiner Logik geschrieben, eine werth-
volle Oiielle der Erkenntniß für alle Jene, die sich für den öko­
nomischen Fortschritt Frankreichs interessiren. Da» Buch ist bei
E- Plon in Paris erschienen und kostet 10 Francs.
Nereins-Uachrichlen.
(Vereinennd Versammlungen) am 6. Feber:
B u d a p e st e r I o» r n a! i st e n v e r e i n, Aiisschnßsitzung.—
LandcS- In d u ft rleverei n, Vortragssitzung »im 5 Uhr.—
Ungarischer T o„ r i st en v er e in, Zusammenkunft llm 8 Uhr
im Restaurant Förster.
(D e r L a n d e»- Z e n t r n I- H o n v ö d v e r e i n) hielt
heute linier dein Vorsitze des Barons Friedrich Podmaniczty
eine Ausschußsitzung. An Stelle des mit Rücksicht auf sein hohes
Alter zurückgetretenen Kassiers Jgnaz B l e i e r wurde der ehemalige
Honvedkvrporal und pensionirte Dechant-Pfarrer Paul N a g y znm
Kassier gewählt. Vizepräsident Alexander Balogh theilte mit, daß
ber Minister Präsident einer Deputation die baldigste Erledigung
der eingereichten Gesuche zugesagt habe.
(B u da p e st e v I v it r nali st e nverei n.) Für die am
85. d. stattfindende Tanzimterhallnng, ivelche der Biidlipester
'Jonrnalistenverein veranstaltet, gibt sich ein außerordentliches Interesse
ltmd. Die Unterhaltung ist mit einem Konzert verbunden, dessen
Glanzpunkt ber Bortrag eines von den Kapellmeistern Joses K o n 11
und o.iio Santa sür diesen Abend komponirlen O-uarleils seilen»
der Damen Bläh a, Ä b i ti u y i, D i ö s y »nd B a r l a l n c c i
sein wird.
iB erein vom Rothen Kreuz.) Die Filiale im
dritten Bezirk hielt am I. d. M. unter dem Vorsitze der Frau
Alerander B e n edel ihre Generalversammlung. Aus dem Jahres
berichte gehl hervor, daß die Filiale 101 Mitglieder zählt und ein
Vermögen von mehr als 8000 .Humen besitz!. In den Ausschuß
wurden izewählt: Alerander Benedei, Richter am Veiwaliimgsgericht,
«nd die Da,neu Andreas Holtzspach, Josef Seid! und J»hann
Liuzenpolz.
(A n» j >> r i st i f d) e u Kreise,,.) Die strafrechtliche Sektion
des B ud a p est er A dv v t al e n k l n b» wird am 8. d- Di-, um
O 1,- Uhr Abend» Über ine Frage debattiren: „Inwieweit wäre mil
Rücksicht auf praktische Erfahrungen, i»i Ziisammenhunge mit der
Revision des Sttasgesetzes anch^ das Tlrafsystem zn rcsormire» ?" Die
Debatte wird Dr. Wilhelm Fried einteilen-— Im 1! n g a-
r i s ch e n I n r i st r n« erei» wurde gestern die Debatte über die
„Nullilätsklage" fortgesetzt. Der Taselrichier Franz Barg ha unter­
zog den Borlrag, den Franz Fabiuyl in der vorigen Sitzung gehalten
Hai, einer eingebenden Kiitit-
(Tj x Landes- .h o n v e d- U n t e r st n tz u n g s v er e i n)
hält am --amslag» 84. h. M-, um 11 Uhr Vormittags im Bera­
thungssaale -Nr. I de» Abgeordnetenhauses seine diesjährige ordent­
liche Generalversammlung.
^ (DerSzekler- Verein) erhielt vom Ackerbanminister ;nr
,e0idernng laiidwirlhfchastllcher Zwecke einen Unterstützungsbeitrag
von 10,-0 Kronen. Demnächst wird sich der Vereins Ausschuß auch
an den Handelsminiiter um eine Unterstützung sür das in Budapest
zu einchlende ..-zekierhaus" wenden.
ii 8 ..Otlhon''.)AmSomüaq,
11. d- M., findet t den Lokalitäten des Journalisten-Verems „Oi,
.„«r ^'"der-Unterhalinns statt. Das Arrangirnngskomite hat es
sich angelegen fein lasten, em reichhaltiges amüsantes Programm zn-
ammenzuftellen. Konzert. Tombola. Tanzunterhaltnng und die An
SttM I'alvi.i°"i.tt^^dmedek für diese Gelegenheit geschriebenm
Freitao^ >’ ei" e Haup,Nummern. Karten sind bi»
übemehM>,.''0"^" VOn b's 3 Uhr bei Herrn Ernst Keßlhelyi zu
r e S t. S t e f a n- G e s e l l s ch a s t) hielt am I. d.
S r m 6 ”' dorsitze^des Grasen Ferdinand Zichy und des Herrn
jf ,oi- J ?}?^ a} l. 1 0 y eine Sitzung, in der die neuesten im Verlage
der GesMchaft erschienenen Werke vorgelegt wurden.
..„ ^FZr^lsr. Landes-Lehrerverein) Hai in seim!-
jungsten Ausschußsitzung die Aussolgung folgender Siipendien und
UttterstütziMgs-Geldcc beschlossen: Aue. dem Elisabeth-Fond til»


[ 2023-06-29 10:36:37.439 - 19000206 - Seite 8 ]
RnWattmigsbedrag der Lebrerslochter Dertba Löivo in Xereköte
Kronen: au?- dein Fokin Fond zur Belohnung ,'iir ersprießlichen
Unterricht in der ungarischen Spräche dem Lehrer Hennann Beiger
m BoK-co kl><> Krone», an-; dem Abraham l'estcter fronst als .Uranten*
untetftütuny 1-0 Kronen, mt» dem i'ehTerWaihn-jfmw nn neun
Waisen je 100 Kronen; an» BereinenilNel» siir fünf d,lrsbedürfnqe.
"einige yohrctföbno je f>0 Kronen: au» Deut tneil- Veopolst Low Fond
al» Bekohnnng siir literuriidir Xbäiiiiteii i» päDagogiidieit ;’,ettidnitteu
liO Kronen: ferner au-, ln-mittoln an todt-.. iranle, bilK-bcDün
title Lehrer sitiammen :.’60 .Urotteu. an litte 'deiner-. 'Mittue tot
Kronen. Zur Berlhetlitng gelmigien astn :?<»n 1 Kronen.
IT er 3. 0 tt v t st e >t 0 c r e i u u 1, g a v i 1 dt e r 1' e It r e v‘
hielt gestern unter dein Votsine ii. .Hur! töe 1 e !>»'.- teilte (General
Dersamminng. Xer geichott -tüluende BttevrnltOr-nI ("Via M 0 n s s 0„ g
theilte mit, dun die Kahl der Milglieoer nahent tttttn detiage. Xa»
Resullal der Ktniliiitenze» litt ote Vll-f.n'ttm-.T von toi'ü.iiaphitäien
Beschreib,mqen hal,e ein 'atitiebemt-llenste» tllesnltot uelien-rt. 3a-.
Vermögen de.- Verein- I-elragt -'tOtt Kronen. Am 0 !' Xcraa...gäbe
dr--:- BeretnMatte» tvttrdett bittet Kronen i-etroendet Zu liräsiDetneit
wurden Xr. Kat l Beredn und Fasel .Znline W e d n e e. 'tun
geschükl-lsiihrenden Btzeprnsidenien und Reditlie.tt <^e;n .V> 0 a s 1 v ,1 g,
zum Lekrelär Ludwig .Fittig ucwiilitt.
(X e r L a ti ve» 0 e r e i II d e r <’> e i i di 1» e r e l 11 t 0 r e II 1
hielt geilern unter Dem Vor litte tV» Viastoeiiieit .Viair, 3 a b t a n
seine (Üentvaluifiamtitlmui lutdistem tue umgelegten t'endiD' ntr
Kenntnis; Itenumiiieri WUldeN umuii, citoliite Die Nenioabl Des
(Vtiiitlioniire. ('letuulilt tuiivDi'ii: umt 'leriintitmen Ft-.tni ,v a b i .1 tt:
ju Vizepründenteu 1 Vlrpäft 'h- >t p n t Budapest> und lldol, :>! a d
nölhn( iditifiliiift!/; tmn Kassier i/iiDu-laii-'- V a 11 r in ritt.
! X e> G e s n n g v e 1 ein 0 e r t’i a n 1' t d) e n ,i 11 I t i l' 1
touhlte in teilter gelingen entging Den iin-KiHU Ladir-ig 'b*. u d 1
turn Kapellmeistei.
(..Muet ar Mereur. 1 ') ('tefunt lonnilniite fielt hier ein
Verein adsolvirler Handelsschüler. Xer neue Verein, der Den iKitntett
„Maj»yttr Mcrcm- fiiljri, ntiiljlie (''lemer Vll m tt j i turn gejchäils
snhrendr-n Btzeprändeitlr-n.
IX e r V e r e i n der V n d ,t p e st e r 1) n n: t) e 1 i t: e r be­
schloss, an den Bauralh wegen (srweiterttng der Xiommelgaise t-om
Karl-:-ting bi» zttnt Slesan»plntz und auch wegen Neubcnemtnttg dieser
Gasse eine (rittflabc tu nebten, aevitev bejdtlov, der Derein, auf Dem
in Pari» stallsindettden SSnitübefitter Kongreß fidj verireien tu lassen.
(Die V II n D e ■, ;i e n 1 nt I■ H r ediIge II o s s e n
s d) n s t) hat im uorigen ,iahte 10 gewet blidte l-Aeitossensrhaslen
gegründet. Der Hattdel-'Mitttster spradi >id> turn in einem dtejtiipt
anerkennend über die von der Genopr-nsdiast erstellen SHeiiiluiu- au».
(X e v U n i n e isität» t 1 n bt neranftaltel am 7. d. einen
Borlrag-nthend.
(U n t e r st ti (t tt n g c tt s ii r Xi a n d tu e v l e r it u d
kleine L a n d w i r i h e.,> An» den von dem Ungariseben .Hand
werkd- nnd Aderltatwerein itenvaltelen Siistnngen von istkarkn., und
Babetta Pollak nnd lsmilie Singer sind mehrere Unterstützungen an
nach Budapest znsiiindtge, erst beginnende israelitische Handwerker
und kleine Landwirthe zu vergelten. Gesuche mit Eh-burl» Zeugnissen
nnd Zeugnissen über das Bot leben sind big 1-7. März an da»
Präsidium des Verein--- (V'It., Tittnianidignsse IX zn richten.
(X i e B n d n p e tt Z o s e s tt n st X l) e resi e tt sl ä st t e r
K r o neu Kredit g e tt o s s e n s eli tt s 11 hielt gestern nnter
dem Vorsitze des Xr. Ladisknns Kepes iltre Ge„eralttersantntlitng. Der
Genosseitschnst sind iin ii(ntelaiuetieti ,vtlue 101 Mitglieder mit lttttt;
Geschnsi-gnnlheilen beigetreten. Der er-.ielie illetngrivinn belrngl lOtir!
Kronen HO Heller.
(X e v I n d n st r t e i l e tt K l n bi arrangtrl ant ldl. st. eine
Hangsoiree, auf steten Programm nebst anderen Berattstaltttngen die
Anfftthrnttg des Bilson'lchett rbistfpiels ..Der :dtlatwitgett-Kott-
Irolor" steht.
i'L e st e v r e i d) i> d) e v a a eh f d> v i f l ft eilet- B e r
baust in W i e n.> 0>tn !t. Xvebei, Altenstr- 7 1 j Uhr, unstet itt
Wien, im ,vcftfuule des .öulel „Btltoria", 1V., ,'ittHuilenmaüe ->{r- 11,
die VII. ordentliche Generalversammlung mit ttachiolgeitDet Xetgeg
ordintttg statt: Bettdii über die Verband-'. Bngelegenbeiteit lO!t!t.
Kasfeberid>t und Bericht der Ütevisoren. Wahl der beiden Bize
prästdente» (tät? 10 nnd 1'-’), 'Mahl zweier Borstandi.-ittitglteder au
Stelle der sttivdt das üoe? tut An-sebeidnng bestimmten Borslände,
Wahl eine-:- Borstand-:-initgliede-:- tt>keuw>thl, respeklive Ergäntunal.
Wahl dreier Revisoren iä I'-O. Besd>lttßsttssnng über Die Otn
sdlretbgebübr nnd den Mitgliederbeilrag pro 1000. 'Anträge nnd
Interpellationen Räch der Getteritloetsantmlting findet ein gemein
taute» Bautet statt, zn welchem die krhrenmilgliedet' nnd Förderer
des Verbände» geladen sind. An da» Batiket idjlieist sieh eine Unter
hallung, für welche einige Kunstlerkräste ihre Mitwirkung zu
gesagt haben.
GerichlshaUo.
LcktwurgerictttSverliandtttnuen. Vor mehreren Gerichts­
höfen in der Provinz sandelt heule beten» Sch würget icht»verhaud-
lnngen nach der neuen StrasprozespOrdnnng statt.
In Ke.eskemel bildete- eine Mordnssaire, der zweisnd>e
M o r st i tt O K e c d k e, den Gegenstand der Hanptverhandlnttg.
Am '20. Oktober 189# wurde in O Äce-Ste der dortige Insasse Ludwig
T ö t h sen. ermordet nnsgesnnden. In, Lause der Borerhebnngen tvnrden
die Gattin und der Sohn dc» Ermordeten, sowie, ein Bursche Namens
Ladislaus Säsrüny, als der That verdächtig, in Hust genommen,
jedoch alsbald wieder in Freiheit gesetzt, da keinerlei Beweise gegen
die 61,-nannten not lagen. Genau ein Fahr finner wurde der Sand­
mann And:eng -zni na b o in «p-Keoske am n-lbeu Xaae erichlagen.
(nmcie Perl orten, Die auf Die Sjulfcutfe stürnaba-» lievbttgecilt waren,
glaubten ut dem Manne, der vom schanplatze der Xhai floh. den
Ladi-'-Ittu» Xaträmi erstuinl ZU haben. SrUrann wurde IN Hatt ge
nommen nnd wnroe trog seine» Leugnen» testgestelll. das; er von
einem gewissen Bem Fekeo», der sen Zabren dem Xzürstnbö
setndltdt aennnl ivar, zn Der Thut um Den Prei» von tftulDeu
aestttnaeit worden war. Xer XuHt. mit nieldiem X-maitn Den Sun
nah» er>dil.taen baue, war Da» l'iaeiiifium De» ,'u-te-... und baue
Dieter Den Stock direkt n, stieiem Zweck-- beraelteben- Auch wurde
erhor-en, datz .vr-keo» sich wiederholt dabin geaut-eri balle. I. toerde
Den alten Srnrnabo am irgend eine Weile au-'. Dem Wege taumelt.
X-.iilier.hd) n-inste etn-li noch teüaeüelit, dein IN Da eilten MotdaNittie
'.irtetiui i-utt der (letttnt De’-:- l'uDuua euii, teil. um einen Bellge>
von loo st. mm Morde aednnaen worden Ivar. Xer l. Ivendil- lv's
IN Kor -lernet stellte ant ttzrnnd der Xaten der llnlettnchnna Ladi»latt---
c ei n ti n H tueqen »ueiHi-iieu Berviedieit.. De» vh-rDe, Die Wiwe
haD,r-eg 3 u 1 ti iniD Bein .'velte- weg-.n Aiimuaiig wm Bei blieben
de» Morde-- nutet Ai-Ilgge- .''eilte- taust die ''gautoahgnDlau.I in
dieser »nniieidie unter aroieirt .utteieife Dr Publtlinii.. uaii r ie
Bethgndlnttet le,te>e >tzertchl-:-pieNtdent rt- Karl 3ltpl. dei an die
Isridiwonteii eine laageie Aniptetche richtete und jtned uuD BeDea
turnt stet tleidmuutteti jiiuditnurt etuiiiite. liadi ihm Meld, Slaat-.-
amnali Xr. .lobanit Hti» mist tiamen--- Der AdvolnlkU Bertbeidigrr
Xr- Oiidwtg K e e leme! I. Hterans kvitsttinttle sid, midi Der Er
imibmutei. uttb i'viaiiietmiet leiten» De-’ 'EtätiDeitiett Da■ Geidiwoinen
eieud)t. Xlaeit-Himueilt tmst Berthe tDige, wiesen leinen enntgeti
Geschwotnet. zutttch da sie erllatleit. Datz sie in Die Gewineudafnalett
Der ungarischen ttzesdmwltten oollste» Berltetue» setzen.— Nrmmebr
folgte Die 0'inoerttehtttnttg De r Attgelleteitz n Satretnn, Ftan Xoih and
(velee» staut) den '(Jtäfisteitlen. ite ZeNeiett tutiötn ein iiieua-.it ein»
l-euioniineii werden.
And) beim lütt. Gel iduohose m 3; e a e t i n sand lie Nie eilte
Sckwurgerichtsverbandlung geitiäh dein neuen SlratvetsahieN stall.
Xie l>esd)ästigtt!tg»lvse-it »gglöhner t'DnnrD X i l b e i c r, Etnetieh
Matotia, Lazar F t s d, e r und Simon >'! ,t l snhnett nämlich
vor inehreten Woehen an Dein Maii'iiiaiuic Iraei B e r l v ritt Rack»-
zeil einen Rauh an». Gerichlsprästdent Xettl begrüßte Die «tze
fdimonieu, liest bieutuf den iHttflaaebeidilm'; vetlesen mist riehteie an
Die tUeidmuniieit Die .U-.I-I--, ab iidt unter ihnen ,\- :n-u:D betäube,
bei Die Anieige gemnd)l iiube, oder der mit einem stet Anaellagten
verwandt sei. Sodann svlgte die An»lvsnng Der Gesehworiie» und
da» Berhor mit Den Angeklagten. Einer Der l'iesdiwDinen wollte an
einen der 'Angeklagten eine Frage stellen, nodi wurde ihm Die» mmt
PrästDenlen im Sinne Der Strafprozeß Ordnnng tiiein gestattet. Radi
lieenstetem Beweisversnhten hielten Der öffcttUidte 'Anlläger nnd Der
Vertheidiger ihre Plaidover». E» wurden ttnitniehr die den >Ke
fchivorttett vorznlegenDr-n drei Fragen sestgestellt. Aus Grunds des
Verdiktes der Geschivornett wurde Silberer tu 2, Statoita, Fischer
und ttzäl mn.'den zu je» Fahren ,;!itd)thaii» mmtbeilt.
Schließlidt fand heule eine 2dnvurgerid)t»verhattdlttng and) tu
M t» k o l c; statt. Eier hanbclu- e» tidi mit die Sttasiadie' De»
l0jährigen Xaalalmer» Ludwig B e r e der den thut seit längerer
Zeit setndlidi aennuien Ludwig L n r h e r n n ntederstarh. Xer Straf
lull selbst ivar tudtt mterepatti. tvottstem aber wolwte der Per
dattdlnttg etn zahlretdte--, mitteilt au» Aiwolaten. Oltdjteui und vielen
Xamen benehettde» Anditorttttn bet- Al» Vorsitzender im Siraiienale
kungine der Genchtsdo, Prandent Mnr O r t»>, t>. Die öneniliche
Anklage vertrat der ton. LlagtsanwaU Otto Xevan. al» Ber
theidiger eriänen der Advolat Tu K n r ;. Al» «'ieidiworne siingtrleit
Vertreter der vertdneoeniien Geiellschan»klanen, wie- ;. B. ein Zahn
ant, ein 'Advokat, ein Schuhmacher, mehrere .Hautleme, ein Apo-
tlietev, eilt WetreiDchätioler :e. Xn» Betvewvenahten. weldie»
uuei Stunden in Ampnidi tuilim, ergab den ebatbeüanst, bat; der
oberwähnle Ludwig Luther n n, vom Wirihshause heintkehrend.
den 'Angeklagten V e v e» attafivie. niorant dieser sein Meiler zog
und den 'Angreiiet iiiesterttad). 'tiadi der Anllngetedr- de» Slaat»
anwall» und dem Plaidrwer de» Vertheidiger» resnntine der Bor-
sitzende des Seiiat» den Sachverhult und uerkns die an die Ge­
schwornen ;» viditeuDen Fragen, nämlich ob hier porsävlirbe- Xödumg
oder schwere körperlidir- Verletzung mit ibDtlicbcm Ansgange vorliege-
Xie Geschwornen zogen sid) hieraus znrttd und nadt halbstündiger
Beralhnng vr-rlündigie der Cbituiuii, t'st'ostgrniidbesitzer Adam
Al a j i b e it t) i Da» VerDtkt. welche» den 'Angellagten der in großer
Antregnng verübten schweren körperlichen Verlr-tznitg tnit lödllidtem
Attsgange ichnldig spradt- Nun siillke der Skrassenak da» Urtheil,
welches aas 1"^ Fahre Heiler lautete; stiele» Urtheil trat ioioti in
0kedtt»krast.
Der Anklagesenat. Tiefer durch die neue Sirniptozeß
»rdnung ftiUüivtt- Senat hat im Geiste de» Gesetze» die Mission, die
Zahl der Hauptverhgndlnngett zn vertttinoertt und die Angelegenheil,
rvenit die» tun di die UmitänDe niöglieh etsrcheint, sthott int Vorstadinm
zn beendigen. Fu diesem Sinne gehl der AnllagesetiNt de» Bndapester
tön- Sirafgerichrshofe» vor. der die ihm porliegende» Sirasfälle
tidjtot mist prüft, und iibeniU statt, wo nicht gründlich,- Verdadil»
gründe für die Schuld vorliegen, einen Einstellntig-'-hefd)Inß erbringt.
Heute lag dem Anklagefennt ein imereffnnier Fall zur Entidieidnng
vor. Eine Fenn wurde in der staatsanwaltlidien Aiiklagefdirift der
fahrlässigen Xödtnng angeklagt- Sie hatte da» Bügeleisen, mit
welchem sie Wäsche plättete, aus den Korridor gestellt; mäh
reitst sie auf einige Angenhlide sich entfernte, näherte sid)
öit» st-ch-Zährtge Kind der Hatt»nteiftertn dem Bügeleife», wo
dnuh da» Kleid de» Kinde» Feuer sing, da» Kind Brandwunden
*- litt und d> >t Dunsten erlag. In oer In ut*' statt,teknv.ui Vetliand
lang du- Attllagi-tonatu- iVurtitzenDir ke-tt- änieltidner Steinn
l'z ä r g. n. lAeieient X r. Ea-irn Lgn-tei. 3-oto.ni Untetrichirr
0>ejg 'Aeoee tkv' belampiie oer Verihetdtger stet Beichttldtgirn.
Astookat Ladi-Aait» M o t e». den Standpunkt oer Anktageickrtft.
Wenn die 'zandlnitg der Br-tchtildigten strathar wäre-- ,gqt d,r
Br-rtbeidiger —, dann konnte tilgn ndi uberlianpl nicht wehr tret br
wegen, ohne mit dem Llr,,'>te>>f.e in Kolltston zu gerathen. Xie
Haiidlititg der Betdiulotgteit >et nNvall in der ."anpntafi 'Brauch
Wenn Da» vernorbrne HmD mtnttgludie. >o fei stiele- ost,-,' die
Mutter de-ieloeu idnito. die>- einte Aittttän liest, keme.'-iiill-- ober
die Betchnloigti. »ei Beitiieidm. r littet mn die t' imletuni 1 de-
Verstllirea IM Stinte de» z> .0-1 der Sltg'getetzotdnnng. Xe-- An
Ilngefett.t! a-Zv 11«-».-:, .'In -tuiirmiaut Folge mist iteltie st,;, u-e-u-ve
Bei stllii:,! e;n. X ei 'iaat -aniualt gpoelti, !e.
Ein vltiimäctitiger Angeklagter. Xer Sze>t>dii,>.f Uhrrt,
hnnolet Stonn B -I p winde >»-!! e>.. i B.idnplstl i Fmoetuii-I 'lstiulg
LbwN Del t'ntwendnng ton Saimugo, >u mtuueieu tut W -1 tt>e von
iOO it. beidltästutl. ta.ai ee -l -t»! Nee I blndtte IN gen h-gp me
Atttdttildigntig Zwe, dielet habe tlntt eilte Zttr Ikcpnraittf abergeb-ne
Uhr uetuntteut. ."oute hatte ltd) ct-entii i-au. Da Un'etuidmuj
hau in. wegen X ntmahl» und Betnnttennng vor dem BnDnpetter
lön- Sltnsg,ttgli.-l)o!e t-etnnlwo, teil lolteii. Untet den Noi-teladeNett
,’,ituten betaust nett audi die jutute owlliu oe» 'AiigeUngten. 'Al» nun
hup s,inet Fzgn giiiichttg nuuste, da bind) er eenunnto-- '-u'-gmmew
Xei Saaldtener nnd etn tvitnngttistwndNir hoveit tbn uns nnD tingen
iltii hinan», ii-n sie ilin midi einiger Zeit imeuee nur 0, w it tietn
bind,ton. X w Beeliativlnng übet mutete tu ringt io>ro>rt.
l'ifteiiiiiitdtlinr Licttrrslellttng. Xei Hol-.« mm 'tonten
bäuöUt Xenut-i ü an r ii ii lullte r-or iuebuiett IRotiot,-, um. 1, 1. ,!>
leinet' Kunden. Dem Heniiitiami Fosei 'Daniel', ivea.eti- ine» Bettgge»
von ku lr. eme heilige Au -eiitandelsetzung. Lunter bestem e'nese For
dirnttg und nl- der Abgesandte Hgvrmb» mit teeren Händen zurnd
lam, begab ildi Havtau selbst zu Lauter, verlangte Nt ganz late-
goriidur Weise sein t'ield nnD al-:- er eine abiivk-lul)-' 'Antwort er
hielt, iahte er einen in leinet Rahe befindlichen Sessel und sichleppte
denselben zur Stelp-rsiellnng seiner ForDernng trotz aller Proteste der
Laaie'Fseheu .Familie mit sich. Fu Folge der Klage Lansr-rF- warde
Xrtnrter Har-tan wegen Bei'nelieu» der Erpretsnng unter Anklage
gestellt.^ Hai-rän gab bei stet beute staltaelialnen 'Verhandlung zu
seiner Ettlsdmldignng an. das; er sid, in gereciuer Aaswallnng über
da:- ihm zngr-sügte llnredit hei misten habe. klebrigen» habe er den
sraglnhrn Sessel gleich am anderen Tage der Familie Lanser znrüd-
gesteltt. Xer Strafgericht-Kiof würdigte die obwaltenden Mildermig»-
umskände und veranlieille Havran zu Kronen Geldstrafe. Xn»
Unheil erwad)» soson in Redit»trasl.
Leer ausgegangene Gläubiger. Gegen den Blechner
Mathias B r e z l t n g e r junior m Osen ertvirlten vor zwei
Jahren mehrere seiner Gläubiger, stantmev die Wiener ,vivnta
,.G c o r g F u g m a ti e r it. S ö h u c” nnd die ..B n d g p e sl e r
L n st e r| n b v r t" him'iditUd) ihrer Fordernngen die cvelutiiH-
X'tändmig. Al» BrezliNger tiievou eisnhr. stellte er seiner Gattin, stu-
an» mohümbenbem Hanse stammt, eine Obligation an», in welcher er
Zugibt, daß er ihr den Betrag von Lttül sl. ÜK tr. schulde. AI» bann
die Fährnisse BrezliNger'» nersleigeri werden lallten, da lauste ein
Freund BrezliNger» die gelammte t'u-sd>äil»einrid>tung »nt den Prei»
von i>üO ft. Xicier Kauiprei» genügte nicht einmal zur Tedang der
Forderung der Frau BrezliNger nnd somit gingen die t'Kändiger leer
an». Letztere erstatteten nnnmeht' gegen Bri-zlinger die Anzeige wegen
Betnige» und heule sand hierüber die Berhandlnng beim Straf
gerirhtshose statt. Rarh Einveritehmnng de» Angeklngieit, der sid) für
niditfdnildig erllärie, beantragte Vizestaatsanwalt X-I'. H o d ä ß I)
die Berlagnng der 'Berhandlttiig and die ilkückgabe der Akten an den
UmiTntdnnii'K-viduev bebiis» Einvernehmung stet Gattin Btezlinger'»
al» Angeidiuldigtei!. Vonheidtger Xr. Anton K e st. i t» uustevier.te
sid) diesem Antrage, da gegen Frau Brerlmger da» Bersahren
bereit» eingestellt wurde und neuevlidie Bewewmometne. tveldte tür
die Lrsttild diisr-z- Frau spredren würden, nid» ansgetaudi! sind. Xer
tNeriditotios ptlidin-te dieser AiisielN de» Vertheidiger» bei und vertagte
die Berhnndlnng lediglich zn dein Zwede, um sestznstellen. wie groß,
die Etmialwie» BrezliNger'--- tu der letzten Zeit wareit und woher die
Forderung der Frau BrezliNger stamme.
!Ecclrse'lrälscltung. Xer Sdineider Fosei S di ü r k gab
dem Mammamie Falob Simei zar Sidterstellting einer Sihnld von
0.70 st. einen Wechsel über 100 st. Wie sich später heranstiellle, war
der Raine de» Aereptaute» auf diesem Wechsel gesnlsd». Schür!
wurde heute wegen Berbredteti» der Wedisetsälsdinug vorn Straf
geriditshvtr- zu einem Fahre Kerler verurkhr-ilt. Xer Slnatsanwalt
mist der 'Lerurlheilte appellirtew
Gin sreigcsproctiener Gntsültrer. An» Groß Becskerek
wild nn» telegrnphin: Fm Xorvntnler Komilat sind in letzter Zeit
Mädrheiientsührtittgen an der Sngesordnttiig. Unlängst entführte der
00jährige Xobrivoi E zvel ics ein liübsehe» Pindcheit Olninen» Lenta
S z t o j k o v- Xer 'Vater de» Mäddieu» erstattete gegen den Eilt
siiluer Die gerid>tltd>e Anzeige- Bet der heute stattgehabten Berhand-
lnng sprnd) Der hiesige Geridttshos Ezvckics mit der Begründung
stet, das; zwisrhen den jungen Leuten erwiesenermaßen sd)on vor der
Entnihrmig de» Mädchens ein Liebesverhältniß bestanden habe.
Drin Gerickte gestektt. Wien, .">. Feder. (C v i g..
lelear-' Xu Zudeiipekalaitt t'Voi.t S d> ö II. d, r nnlangst IN l
nngetühr Uuo.ooo st. Puittven nisoloent getvorden ist. nnd von dem
e» hieß, daß er nach Amertla gestitditel sei. hat sich selbst dem
Landesgertdile genelll.
Gin scitwrizerisctier Antiptirin-Proktß. 'Basel,
l Fester- O i i’ H o r r- Xie ganze 'lstodie über wird hier ein
nnslehenerregeitder Betrngsprvzeß. verdandelt. der melirete angesehene
Fudnilrtelle at,s die Anllugel-anl labeie. Xie Farbweile Horiist um
Rhein Patten um der Antipininiabtil de» Xr. Binstsdiedler im Fnltre
1 Mit:: einen Vertrag abaeidiii'iteu, wonach dem Favrilaittett da»
Reckl etiiaeränml ward. iähiltel, i:!0» 'tilogign,:,, Anlipurin rn
tabrt-.tren nnd z-t t-ertarnen. Xer "aupiangeltaate Xr. Bind
, d> edle r hat nun dir A.tll-Ige Ziootge mehr at. da» XappeUe
d- O.n.inütt!!» t.-.hrrztrl und i-ei!at)>t. in der AbrechNiMg aber
dteie Xbatwdien vetsdnniegeti. Xa Die "oechster Farbweile tär ieDe»
Ktlogtarnnt sabiturle» Antipuittt, D,f- nicht verlntttt wurde, üo Frane»
0iitidHistniun.t »itili.n, wurde» it. 'i'iuDidieDlei im die Fällte
Imi.i 1.V7 l.'i'-iioii Fiane. t-ei-wtei Al» IM Fällte lGrl von
Bmdfchedler u-ieder rate Eni>'d>äd>gtmg»iorder!ing von ls-0<>0 Franc-',
aestellt wnrdi- ichopiten die Farlnveile Hodist Berdadg. lehnten stiele
mithin» ab linst Hellten 'Hidterdien an, welche nach der Anklage
eigaben. daß Xr. Btndichedler an die F|' 1 -M! Tut taue Freie»
u. Solidiin III Pari» moi >!ilogr.. au Birnio Oi a a 1-e in 'Mich
mi.’io Kilo»;'. lind) 'Blauet -Oi) 'istogi. und nadi (nun -00 Miluar.
Antipurin neiidiidl hatte. Xer Atigellagti- Bindtibedlii gestand stifte
- etistiinaeit tu, iedväi gat- ei lleiueie O-nnttitiän tt an: andt be­
haupten- er, nid)! sturst »littmit tu liulnn, lunoeni l-lo» Britttttller
aeweien zn sein. Xie Mitnttitellagien. AngeNeltie der Firma Bind
schedler, leugnen die t-'Zelulieiiseir.ul. -Wie an» einem Xelegruinttn- in
unterem Morgenblatle vorn --- d. zn eitel),n. wutoe Xr. Bindsdirdler
ZN aednehnmonatltcher hte»äugnißftrase velunbelki. -- X 'liest-
Witierungsbericht
der königi. uiigar. meteorologischen Zentral-Anstalt
tiiiu .7. I'i-bur 10OO. V I p>- Aloraun-,.
u
_
■ A
Station
•i
5-
-
-
-
-
-
y-
*
'*
-Xrvu-Vüriilftl
766
- 0.6
3
Liv.mx»
76b
2 1
i:
l
1
Kolli
763
10.1
p
3
1
3
Kis-Kurtal ..
767
- r 4.1
i:
2
Neapel,.-
763
4-10.2
NP
1
4
1
N:(^V-S/.uiulj;U
766
-h 4.6
A\V
4
Urimlisi
757
-! 12.2
SP
4
4
1
M.-Ovsir.- --
766
-j- 1.2
N\\
1
3
761
--i 11.4
NP
3
4
8
O-Uvalla.-
756
+ 4-8
sl-:
3
4
Palenm» ..
752
j 14.8
s\\
3
4
1
Budapest
767
-• 4.0
NK
2
4
Malta
755
2.0
3
Zürich ..
756
0.2
P
4
Hti-.'-iiV -- --
755
: 0.2
1
... ..
748
[ 3.0
N P
4
Ke-s/iltflv
766
2.8
lie it'Aix..
749
Xr 9.0
SF.
3
4
766
+ 0.5
1
]
Biarnu.
749
r 7.0
1
Ztim-at» ... ..
766
, 2.0
1
K;u'olvv:tros.
765
1.9
N\\
1
3
Niv/i,
752
: 7.2
K
8
2
756
r 7.3
4
760
^ 5.0
P
4
756
8.0
3
5
i‘:i ris...
760
i- 3.4
NP
Zi.fiib-.i-
767
; 0.8
st:
1
1
Stil.
761
: o.5
1
4
l-:s7«-k -- -.
756
f 2.4
i::
1
1
752
-I 1.2
SW
2
13
lljvia.-k...
Ilalultuin. ...
752
i 0.3
SP
1
3
l'Unfki,i'lit'M-
767
5,o
NP.
1
4
Svvitieiuüiulf.
763
J- 02
sß
3*
768
; 1.9
M'.
3
Ni.intaliru asaer
764
0 9
SF
1
4
Urenkmva-
Meinet ....
763
-r 0.4
3
787
1.6
3
Bertni.., ..
+ 1-9
sF
2
Zs• mlo.lv.: ..
768
r 0.9
1
1
754
0.9
sF
3
A rail-- --
757
5.0
sr.
4
3
1
762
; 2.8
N
1
4
Noi:\ l;ik ....
758
• 2.4
SP
1
2
K:t iserlaniet-n
752
1.3
N F.
1
4
1
757
t 1.8
SK
3
3
7
Sumburtfli
756
- 0.6
N
1
3
758
2.2
SP
3
3
Hiackso.t,.
757
; i.i
\
2
2
I,2.-I. ...
768
5.0
SP
4
1
It'icliepiii!lt ..
753
- 0.6
NF
4
llohrei-/,'U-.
768
1.2
SP
1
2
Scillv
761
: 5.0
NF
5
3
K'-8iuärk. ...
758
- r- 0.8
1
0
Shieitl-:. ..
754
-- 3.3
N P
3
4
1
liuKvkr ... --
769
5.0
>p
2
4
2
A hänlffn_ ..
766
- 3.3
NW
3
2
AKiui-S/l.ilitt :i
761
1.6
}.
3
4
2
Sctith suiu-s ..
4.2
N
4
4
760
i 4.6
SP
1
3
< lii isliansiiiKi
755
- 1.9
*
Narfyvurati ...
769
• 4.0
SP
4
0
2
Ulenhor^ .. ..
766
-10.2!
4
2
K-,1 »/svar
760
0.6
p
1
Heriicsaiirl ..
756
-19.1
4'
1
Mo riA-Hunyail
759
- 0.8
SW
2
Moskau --
766
ö.5:
2
4
Hoitalu .. --
760
- 1.2
SP
1
0
Wilna.
766
; l.o
3
4
Wien
764
4
Warschau
766
- 1.2
SP
1
4
1
Prair
754
-- 1.6
761
■ 4.8
SF
2
4
757
- 1.0,
N P
1
Pim.k
768
-i 0.9
SF
4
1
760
i- 0.6
SP
4
1
Kiew, _. __
763
2.0.
SF
2
4
765
0.0
1
761
r 1.0
NW
]
4
2
Sal/.imr^. ..
755
- 0.2
2
4
Pnrahia .. __
761
1 1.0
Kiatienlurt .._
766
0.0
S\V
1
4
ti inrgin ...
761
G 1.4
SW
1
I'.tlu .. .. ..
766
f 7.0
NP
1
4
Hraib.
760
-j 3.8
SW
1
1
755
411.3
SP
3
4
6
Cahtii
761
+ 4.0
SK
2
757
4 3.9
SW
1
S,,pljia -- ...
762
■I- 1.4
4
764
f 5.8
r:
1
1
Jvoü.siaiilJfio]*e?l
761
+ 4.0
4
.. ..
;
760
-i-10.0
SP
2
«
1
In Budapest. Muximalti>m|jeratnr des voihergpgangt'nen Tages -j- 7 1 '.
AItniiiiiiMi -j- 1" Celsius.
Der lyufiilruok Ist auf das Moerosnivciiu mlu/iri.-- T^öZeichming der Wind*
riobtun^e-u: N-T.Nord, Sr—iMid,— HowöJkuug: 0~ ganx
heiter, 1:;:-meint heiter, 5*thvUweit»! lunvolkt, !! 7-or iikLtKl ckrilb, 4— krilh,
D—-liegen Schnee, «2-= Nebel, =• Uewitter.
Beraitiworlltcher Redniteur: Dr. Max Falk.
Für „Vermischte Anzeigen" ohne Adresse wird
die Stempelgebühr von 60 Heller nicht berechnet.
Mündliche Auskunft wird in unserer Administra­
tion unentgeltlich ertheilt, briestichen Anfragen
ist eine Retourmarke beizuschließen.
Ehiffre-^Briefe werden in unserer Admiiiistea
tion übernommen und geqen Borweisung des
^nseralenscheiiies ausgefolgt.
An-künste werden tagsüdcr ertheilt. Inserate
auf Wunsch versasst.
Käufe «. Uerkäuse
«»»rauch»« and neue
feuerfeste und ein-
bruchsichere
auch •rlgiaal V. Wert ha im
* Ceup. und Friedrich
Wieie, wenig gebraucht,
effecict billigst Wiener Raff
sabriks-Riederlage
■sdeseet, V« Bilveoy-vtoze 8,
Aptei ersten Range», beste,
al älteste, in großer Provinz
stadt, 28 Pnssagierzimmer,
großen Speisesälen, Easc»,
wegen Zurndziehnng Eigen
thümerS gegen >'< Mille An­
zahlung, sehr vortheilhasle Be-
dingimgen, sofort zu über­
nehmen. llrachweiSbar f>0—GO
Mille IahreSnnisatz.
Restauration, welche
nachweisbar 700 Hektoliter
Bier, über 100 Hektoliter Weirr
sährlld) konsrnnirl, starke Küche,
ist krankheitshalber um 7000 st.
zn verkaufen. 'Anerkannt ge­
sundes Geschäft, wovon sid)
Käufer überzeugen kann.
Buchdrnkkerei mit Pn-
pierdandlung, geräumige
Lokalitäten, stets sür» ganze
Komilat besdiästigt, gut ein­
geführte» Drudsorlenluger,
wo sammt Requisiten 10.000 st.
invcstirt sind, ist gegen An­
zahlung von 4000 sl. ju ver­
kaufe» ober Kompagnon mit
2000 st. gesucht. Garantirt
sorglose, sickere Eristenz.
Oberliiuder Ferenc», Ageninr,
Temesvitr, Fosesstadl, Fröbel-
gasße 55
ftzLesckäst» Giuricktung.
4er Küssn mist Bnrean
einrichtnng gut erhalten,
billigst zu verkansen. Adr. in
der Adm. lstOlk
Biriok.
GOO kataszträlia hold. tncly-
hol 250 hold raindent uteg-
termö j>> szäntofold, doliiny-
engedäij lye), SO hold iintiiz-
hetsl röt, SOO hold trtlgy es
cacreriUi, nu-ly feie rstszhon
50-70 Dres, allatlegelt«--
tDsrt- most. v.daraint szäittii-
tlildm-k is kitiino lt-t-nd,
20 hold Itelsosstg, 7 szobas
urilak gazdiistigi e-piiletekkol
ellätott-tägas nri birtok, vasut-
ällomistDl SO pert-znyire,
utagyai-, svtib- ßa olähajku
nstpes vidDkun az Ktmelle-
ken, kDt r.agy varos közu-
IDhf-n, 5S.01K) l'rt 5 szäzale-
kos ainorttzii-zios kölesön-
nel 130.000 frtiirt eladö ogy.
Itogy tiräha G<>00 frt fizo-
tftiiiö, a fent ntaradt iisszogte
liedig budapesti hiiz is be-
v^tetik. ha adÄmontes. a
fent maradf iisszeget fedezi
s jövedelnu- biztos.
A 300 hold esry tagban
levd t-rdii n reii esti bank-
reherrel iiv ttu’-don 60. 0 t >t)
t'orinti-ft Uiilön >s eladö. j
.,„,• Kiilöii eladö weg ilv idö-|
tustee'^m 1 '««»■ ki.sebh maginvh**« ir.|
Stell-»-Angebote
, T. Range» mist
w tüchtige Reisende wer­
den in allen Welttsteilen
gesucht. Offerte nnter
kl- 20" an die Adm. d. Bl.
15552
«F o m Vto i r i st, dentsck>er
Stenograph, findet in
eiltet» Agenlnr-Geschäst sosor
lige Ausnahme. Offerte sah
„ihOO 1 an Die Adm. 15541
^tzilanztiiehtiger Bucti-
4? Halter, Kraft ersten
Range», stoller sicherer Ar­
beiter, rvird für eine Fabrik
in Budapest gesucht. Eintritt
möglichst bald. 0>ehall»an
sprüiche mit Reserenzcn und
Nachweis der bisherigen Xtiä-
tigken. Cffcrte unter r A.-att
die Adm. 15566
Buchhalter
brnnd-elnndig, pstidileisrig.
verlranenewürdig, derBnreau
leitniig fähig, wird je nach
Fähigkeiten-- mit einem (Sc­
halle von 5000 bi» 3600 Sfro-
iien anfzniiehmen gesucht.Voll-
kommenst ausgestaltete Offerte
erbeten an ’JLott-
niann. -Bierbrauerei. Wein-
mtst Braun iwein-Großhand-
Inng, Verseci, Sudungarii.
15573
^t »sgedienter
■++ pffi«ierstt-r9fe
Unter«
osnzierderXkechnungs-
vranche, ffbril't, in gere­
gelten Verhältnissen, fin­
det sofort als Komptoirist
Anstellung. Grforderliehe
Qualifikation: setiöne
flotte Hnndschrist mist voll
kommene Kenntniß der den!
schien nnd ungarischen Sprackie-
Schriitliche Offerte sind unter
„M. Y. 7685" an Haasenstein
n. Vogler (Fauln» n. Eo.,,
Budapest. I)orottya-ntc-za !l
;n rid>ten. 1.5623
Chrbar-flfigel
,»»^v l«H>iua^yar hold.as fägas 1
' liirtok, ÜO lioltt üszi vt*t6ssel.
uio^i lo li.>l«l ka«»zaIo ^3 logelü-
IttcnDiniiiirtec,
'LMii.lt o ndi .'utv '■
und Tclika-' v«-I. frt szÄzalekos»;
tessrn ^ctkesctmit n: köli'söna^l
öcr i'cU'lueuea .\\nun'n,v ea H-* 11’ 1* tVt*'* 1 1. (’^im a kiatiu j
iH aA\;ca \uar,'i c.\ lüsut
de Bz''u.;-i-
verkaufen. vM
Urban. Wien,
gasse 7.
an Louis!
II.. JOiffinenM
1
A/. U ni
g^iösnel fkuit» ktM ua^v.idt»
rtfkomp ie^rjobb kuiii.ta,
i;»tus
Erze aller Art
H-. I
Aii:
taiiiü: at-uid
ri»i -Mei. ator-
Die -Adm. st. -Bi.,---
Für eine Holzhandlnng mit
Xampssägewerk in der Pro­
vinz wird ein
bilanz/ähiger=
= Buchhalter
dem and) Die Kassegebahrnng
obliegt, gesucht Ersorvernine:
Kanlton. deutsche und ungar.
Korrespondent, nnd möglichst
Kennuttne im Holzsttche. An-
s.tngsgehali 1600 Kronen.
Onarlier nnd .Holz. Osterle
mit Angabe der bisherigen
Ilidtiatiit, Kaulionsleistung,
bt» 15. .lebet an Sie 'Adm.
sie-- ,.1-eitel' Llc-iid'' inuer
Ehipre „tt T. 52" erbeten.
lüjibi
t5i;iö!ijtiit reinstes Wäsctte-
j V- ,,„d Herrenkonset-
tionshaussnd,! weisenden
für die vornehnte ungarische
Provittzknndschast. Resteklan-
lett. die schon m ähnlicher
Etgentchivi gewirkt haben,
devor-ngt Ädreiie in Der
Adm. d. BI. zn erfahren.
15571
Nraktikant finde l Aus-
nähme in einem Hvlz-
kommtssions-Bnregn. Bewer­
ber. weld)c die Handelsschule
absolvirlen, der ungarischen
nnd demsdien Sprache, sowie
der Stenographie wächttg
sind. tvollcn ihre£ nette, mit
Zeugtiißnbschrisleit und Pho
logravhte, utttec Eltissre
...V. ll. :>138" au die Adm.
st. 2K ieustett.
Stellen-Grsnche
Mf it einer Kaution bis
Wl 40.000 Arenen sucht
Vertrauensstelle als Fi-
lialleiter, Kassier. Buäl-
halter :e. bei Anstalt,
Fabrik ein intelligenter
dnrdiaus inärtiger Mann von
Repräsentation, Christ, 37
Fahre alt, ven'ekier deutsch,-
ungarischer Korrespondent, be­
wandert m der Eisen-, Ma-
iihittett- n. Asseknranzbranche
Gegenwärtig Setrelär bei
einer Hauptagentichast. Gütige
-Anträge unter ..Dauernd
15551" an die ADmiinstralion
erbelett. 15551
^tz uslage- Ärrangeur
+S ersten Ranges sucht
fipeS Gngagement, auch
sür halbe Zage. Adr. in
der Adm. 15567
besorgt gewissenhaft eilt kom­
merziell uebiistetev Mann mit
mehrjähriger Prazi» außer
Hanse. Lctiöne Lchrist.
Stenograph. Ltrengste
Diskretion. Geil. Antrage
nnter „Tüchtige Kraft
2021" an die Adm. d. 'öl.
15625
junger Mann, törre-
3 fponbitt nngartsch, deutsch),
französisch, perfekter deutscher
Stenograph, [udjt Stelle. (Sef.
Antrage sub „(SewtNenhajt
23" an die Adm. st. Bl.
15561
JJorddentsehe
ltlirte i'rln
diplo-
inirte Lehrerin, per
seil im wisseitseliasllichen llti-
lerrticht, sowie im Englisdien
und Französischen, mit vor
züglirchsten Zengnisseit und
Reserenzen, wünscht 1--2
Stunden täglich anderweitig
zu besetzen. Gest- Offerte lin­
ier „Ausbildung" an die Ad­
ministration. 15617
Zn miethen oder
;n nermiethen
prachtvoller Keller
Ansang Andrässystratze,
20 älietcv Lange, garamirl
lrocken, gebretterl, Ga-leitnng.
separate Stiege vorn Hose,
vorn I. Mai sür Magazin
preiswürdig zn vernnethe».
Adresse in der Adm. 15531
S »n Hotel Adria, Buda­
pest. VIII.. Kci-e-
ix-si-u( II, III Ltock,
sind elegante und be-
quein eingeriehtete, mit
Wasserleitung, Zentral­
heizung und elektri­
scher Belenfiftung ver­
sehene MonatSzimmer
zn mäßigen Preisen zu
vermiethen. 15620
JFasfeehans, vollständig
5* eingerichlet, fregitcttte
GeaenD, teilst vorn Hans-
eigetuhümi-r verpachte!. 'Adr.
in der 'Adm. 15615
Allgem. Verkehr
Arok. parisisn 12 lm-ims
' il. 6—6 uti framais,
anglais. allemand correap.
«t COnversatlon, bereitet
rasch auch Iiamen zu Kor-
respondenten vor. Adr. in
ät-r Adm. 15622!
JSilanzsädige Buehhal-
5* terin, befähigt -uv Lei
Ittttg eme» Komptoir». fleißig
und verläßlich, mochte ihren
itnqekündigteit Posten vcr
ändern, lstesl. Zuschriften un­
ter „Gewissenhasle Psttcht-
ersüllung" an die Adm.
I- »ki-b
Z^omptoiristin, der bo^t-
J* (dien, mtaaufdien, jeaa
zi'sischennnd englische» Sprach-:
tu Beor! linst Schrill mächtig,
ttt der Korrespondenz geübt,
snchl Stelle. Gest. Anlräege
erdete» unter -A. /. 10 .)-
an die Adm- d- Bl. I.-5'»6
^Forrespondentrn^ p,r
fett llngurisch. Tenliech.
Französisch, ißngli'ch. sione
nngantdi-dentschc Steno
grnphin nnd Maichinenichrei--
benti. mit wechrieibriger
'5nteai;p:an»_ wninchl ihre
nngelündigte Stelle -,n andern.-
ißest. Anträge sub „oiut;
Kraft 1200" an die Adm. j
155H2
ckurBequemliclikeit
des p. t. Publikums
habe» wir nach­
stehend verzeichnete
Filialfiellen errichtet,
ivoselbft Annoneen
sür die „Vermischte
Anzeigen" zu Lri-
ginalpreisen ausge­
geben werden können:
Bretier noverek, Terez-
küriit 51. sz,
B. Engel, Andraasy-At 84.
Bärdos'sche Iratik, And-
rassy-At 38.
Zipser &. König, Musi­
kalienhandlung-, Anu-
rasasy-ut 4.
V. Sopronyi, Kprcped-ut 1.
Ja.T.brikovits'sche Tabak-
tratik, Kerepesi-ut 5U
(Ecke Elisabetbring-).
A. Weisz, tlrosatratik,
Käroly-korät 26.
M. Szanto, Kecskemeti-
uteza 14. er.
L. Toldi, ßuchbatiliung,
II., Ko-utcza 2.
Abbazia
„Pension jfabsburg“.
Hans I. Ranges, aller Kom-
sort, vorzügliche Küche, zen­
trale Lage, Pension von st. 5
ansivärls. 15025
II.
ABHIAGERUNG
Magenleiden und Bleichsucht
sicher heilbar nur mir Mais-
zwieback von Richard Maver
Pöltschach—Xesiniö 'Nr. 4l.
Wird auch von schwächsten
Magen leidit verdaut. Pro-
fpette mit Zengnissen toften-
frei. 15021
rodaesere. Videki väros-
- bau (vasuti kiizpouton)
levö tiagyforgaltnu iigyvedi
irodät. nagvobb budapesti
irodAta cserclni öhajtok.
Ajänlatok ..Caere" alat.t a
kiadöhivatallioz. 15616
solide Artbufäte sind sehr
preiswürdig zn verlausen in
Anton Ful. Eder'S
Klaviorsalon, Waitznergasse 1,
Eckhaus. Etablirt 1870. i.v«
ltzitterlhore, Parketten,
Xhiiren und Fenster, Glas­
wände, Banmaterial-Lager
K»-lerne» fltir, Aenasere
NAdor-utcza V. B., 80 -82.
15330
HIersandtsähige, äußerst
Jf haltbare weißstrahlende
Glühkörper 10 Sind samnit
Haken sl. 2. 80. Koutplete
Glühlichtlampe sl. 1.20.
Patentirte Lelbstzünder
ist. 1.50. Kleinstelter so tr.
4 srsr koriatot öhrjt! Lichtvermehrer 60 tr.
l'elvenni egy keres-\ Inet*il/. 1‘i-lbik, Prag,
Betlehemplatz. 15280
kedrt jö haszonelvezet incl
lest naponfa 10 frt vissza-
fizetessel. Ajanlatokat, ,.8zo-
lid es biztos“ czim alatt
toviibbit a kiadöhivatat.
15627
Xie Inhaber des ungarischen
Patente» Nr. 8?02
Glpparat zur Wiedergabe des
Stande» von meteorologischen
! Stationen au» beliebigen Eilt
! teemmgen) wünschen sich be
luif» Fabrikation des paten-
! 11 rten isiegenstande» mit nn-
! garischen Fabrikanten in!
Kompagnon für gut ge-
SiS heilste» Ziegelwerk mit
ca. 200 Mille, welche sicher­
gestellt werden, gesucht. Per­
sönliche Mitwirtung nicht
nöthig. Znsdirislen and -E.
1856.5" au die Administration
erbeten. >5565
SItzitwe, Israelitin, 43
Fahre all, nitabhängtg,
mit Baarvermögen von 6060
Kronen, wünjd)t Nd) mit in-
teltigentein .Beamten nur ent­
sprechenden Alters zu ver-
cbi-lidjeit. Gest. 'Anträge unter
„'Aitgenehme Znlnnst t>000"
ist» 10. st. M- an die Adm.
d. Blatte». 17,578
Zz ist
erwiesen,
daß
der beste und billisste
1 1 1
Vermittler ein Inserat
(ernstgemeinter
Heirathsantrag.
Fanget Mann, 30 Fahre!
<| alt, tsr. Homentou, Proditllett-
' lanfmamt, tvünschl sid, mit
'j einem gulerzogeneu, schönen,
gutmüthigen Mäddn-N. even
mr
Wer
X.-, ituill jutmei Witwe, au» guter
: Verbindung ZU letzen, z n-.el- -„„„.j. vereheltchen. Wo­
ben und auch geneigt, da
lPaiettt zu verkansen oder
| 2 i-,einen ;tt ertheilen. Restek
1 tarnen belieben sich zu tuen-
i beit an den Berlreler ^1.
K>-kiuoIIi!», I eeiöeter Pa-
i tenianiD.ilt in Uriinn.
möglich mit Photogtaplne iser-
!ebene all. sührltche Anträge
aal, Ehinte .Karcztust !,ö-
riräg“ befördert die 'Adm. b.,
Bl- XiMi-tiuit Ehreingd)!.|
1561 h
tteibt-
rasch und günstig
Häuser, Besitzungen,
lsteschäsie, Waaren :c.
kansen oder verkansen
will,
einen lückiiigen Be-
amten oder 'Ange­
stellten sucht, wer eineti
Lehrer oder eine Lehrerin
JFompagnoninilü
; ^i*ne
1 Tame.
interessante
die gestern im
>0.000),. ti,», bn» von der Baiza
Gulden Einlige u,r An»; oanc bi» Waitzner BouIevaiD
Dehnung sehr rentablen )Gegenstand d,«kreier Ausmerl-
iteit 6 Fuhren bestehenden Ge-! sgnikeil ihre» via-ü-vis war.
-ichgstes gesucht. Hoher wird gebeten, unter „Hinimel-
Nutzen ohne Risiko. An
träge unter ..Reell 141" an
die Adm. 15515
blau" an die Adm. ;n schreiben,
wo und wann Wiedersehen
möglich. 15621
brauch!,
VlfCr eme Stelle sucht,
flfim Wohnnngeit. Ge-
•» vl sd,ilsi»Iokale :c. zu
uentiictljeii hat, oder
solche -n miethen sacht.
Wal* 0ttinbuttgeit
■■ V» -u e, werthen
wünscht,
eiteicht sem-iN Zloed eiuschie-
DeaetmaEctt am raschesten anst
zwedmätztgsten Durch zielbe-
tvnß.le» Fmertren im „Ver­
mischten Anzeiger", wo
siir ieDe» etinachgedrudleWorl
nur 4 geller
berechne! werden.
®rud und Verlag der Pcster Llovdgeselljchast, Budcipesk, Dorottya-utcza 14.— Bercmtwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermauetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:36:37.439 - 19000206 - Seite 9 ]
2. Beilage des ..pester Lloqd" »ur Ur. 31. Dienstag, 6. Feder lbOO.
Ungarische Akademie.
V o r l x a q .•:• f i b» u n her I. St l a| t e a m; >. ,7 o t>( t 1 ‘.' c tt C 11 d e r U e bei
nahm i>) 1 n i) 11 d) t i 2 e |)„ „> y v irr,„ b t e u u g u i 11 d)»|
Sprudle' varla», ßuni elften 7heil er m Der Summt um
8. garnier lungtleteu balle. Auch die Untevfudiumi der einteilten
tWurter— so tuhile ei au-,- mache e» nicht wahnckemlich, daß
die slavttchen Worler bereit., in EieU»z ,» ttmere Sprudle bekomme»
seien. Aussuche Ul'urtet hup m Pa- mimirudien Spruche mdit
nachweisbur. vielleicht du., eintüte 'ibra t v ant» r aii»aenom-
inen, duueiteii ichlic'ßt die Gkitalnnia uner uuiium 'iGortguippc uie
Emiviiliiiiu der lUt’fudKii Spruche qeraoeui U»». Was aber die
Wvrier bulgarischen ttriprima» i.etrüit, )o «errathe» diele buvchaii»
Nicht naenb eilten u r i e n t a 1 t) eti e n UripvitiM, wie 'JllJimtae ni
meint, utelmebr ipn'ueln sterben .Vunptdmvatlergig Des, tu e it 11 di e i>
.Zweige» bei j)iilgau(d)en Sprudle ab, iin,beend tum Benpiel um die
rumamtdie Sjtiadie der u ft l i d) e bidqarndie Spradibialctt tiu=
gewirkt Hut. Sie enieileit-s um die umiunfdic Spruche und anderer­
seits um die uimumidje Spradje qeubte ilumsche Giinroirfimg tarn
durchans nicht mit einander in tierbmöimq uebradit werden, lind
darum ist e« ein grosser Irrthnm. aus diese »evsneuttlidie Äerbiiidnnq
die Behatipluna tu dunen, tmis diele bnmoirtuiiq m Uleltui, be­
ziehungsweise in dessen mmmtelbarer ’J:ad)bm!d)au ttattgcTimoeu
labt.
Den rwetten Vortrug Kielt das korreipondirende dUuuheb
Dr- Franz Badi 1 s unter dem Titel: ..Au» Bai;a's Bio­
graphie 1825—1 829." Indem der Vorttagende die Beoeuluiiq
der ltkeraiischen Wirksuinieit Bujni'» sd)ilden, macht er uns mit bei
demnächst erscheinenden, von ihm redigieren neuen Ausgabe der
Werke Bajza's besannt, die mit vielem neuen Stoff derart bereichert
wurde, daß sie nicht nur Bcijza'» Wirket! r>i>IIstäiidiger als die bis
herigen Biographien, sondern and) seine Entwicklungsstufen und
Hanplrichtungen charalteristisäi znr Anschanung bring!, vier
erscheinen sitevft auch Bajza's Briese, welche viele werllivolle Beiiruge
zum älteren kaiupsieichen Leben unserer Literatur bieten. Die den
einteilten Bänden hergegebenen Animrknngen orientnen in erschöpfe»
der Weise über die Geschichte der einzelnen Werke und Trugen:
die den Werken vorangehende Einleitung aber gibt eine Biographie
Bajz a's. Au» dieser liest Boriragender jene» finpitel vor, in
welchem er, aus Grund großentheils bisher unbekannter Taten, die
Jugend Bajza'« in den Jahren 1825—182!» rekonskruirk, in welcher
Zeit er als Palvarist beim Komitat und als Äblegaten Schreiber
aus dem Reichstage 1825 wirkt. Vortragender skizzirk Bajza's Selbst,
bildungsstudien, Kölcsey's Einwirkung aus ihn, seine Beziehungen
zu Kazinczy und Kissalndy und seine ersten dichterischen Erfolge.
Die Vortrage wurden mit Beisall ansgetiomv'.en.
Geschäftsberichte.
i Budapest, 5. Jeder. Witterung: bewölkt, Abends Ans-
heitmmg. Thermometer: Z- 4.0» C. Barometer: 767'.» Millimeter.
Wasserstand: abnehmend. Die Situation ist nod) immer unverändert.
Die Depression befindet fich in der westlichen, das Maximum aber
in der östlichen Hälfte Europas. Niederschlüge gab es nur auf dem
Depresstonsgebiete, auch dort nur in unbedeutenden Mengen- Die
.Temperatur ist im Allgemeinen gestiegen und die Frostgrenze ist
mehr nad) Norden gezogen. In Ungarn war nur sporadisch Regen,
zumeist mir int Msiild und überall nnbedetitender. Die Temperatur
Verhältnisse haben sid) tanni geändert. Es- ist auch weiter mildes
Wetter zu erwarten, nur sporadisch mit unbedeutenden Regen.
Effektengeschäft. Die Börse eröffnete in fester Tendenz
für internationale Werthe, die sich jedoch im weiteren Verlause des
Geschäftes mäßig abschwächte, nur Staalsbahn-Aklien blieben bevor
zugt. Don Lokal Effekten waren Salgö Tarjaner gesudst und höher
bezahlt. Valuten und Devisen schließen tmverändert. Der Gesamntt-
verkehr war nicht belangreich.
An der Vor bürse wurden gehandelt: Unggrische Kreditbank-
Aktien ;n. 766.— bis 767.—, Ungarische Hypothekenbank Aktien zu
480.—, Rima-Mnranyer Eisen Aktien zu 854.50 bis 666.—, Straßen­
bahn-Aktien zu 677.50 bis 678.50, Desterreichische Kredit-Aktien zu
756.20 bis 767.—, Kommerzialbank Aktien zu 2885.—.
An der Mikkagsbörse kamen in Verkehr: Salgö
Tarjükler Aktien zu 628.50 bi» 63!).—, Konimerzialbank-Aktien zu
2876.— bis 2885.—, Stadtbahn-Aktien zu 335.—.
Auf Lieferung wurden geschlossen: Ungarische Kredit-
Aktien zu 757.— bis 758.50, Ungarische Hypothekenbank-Aktien zu
460.—, Ungarische Eskomplebank-Aktien zu 5>0l.50, Oesterreichische
..Kredit-Aktien zu 756.60 bis 757.40, .Slima-Mnränyer Eisen zu
■655,— bis 666.—, Straßenbahn-Aktien zu 676.— bis 674.—, Oester-
reichisch-Ungarische Slaatsbahn-Aktien zu 645.— bis 647.80.
f ür ErklärungSzeit notirten Oesterreichische Kredik-
57.50.
Brämiengeschäst: Kursstellung in Oesterrerchrschen
Kredit-Aktien aus morgen >r 5.— bis k 6.—, aus acht Tage k 12.—
bis k 14.—, per Ultimo Feber k 18.— bis k 20.—.
An der Nachbvrse blieb die Tendenz aus höhere aus­
wärtige Notirmigen fest, der Verkehr gestaltete sich lebhast. Es
wurden umgesetzt: Oesterreichische K r e d i l- A k l i e u zu
756.40, 760.60; Ungarische K r e d 1 1- A k I i e n zu 757..50,
760.—; Oe st erreicht sch- Ungarische Slaatsbahn-
Aktien zt> 647.20, 650.—: Ungarische Hypothek e nban t
Aktien Zit 461.50, 462.50; Rima Mnrällyer zu 657.—
658.50.
Zum Schlüsse blieben: Oesterreichische Kredit-
Aktien zu 760.60.
Gekreidegeschäft. Termine gingen auäi Jiadimittags
zurück aus Platzubgabeu. In Verkehr kamen: Weizen per
April zu 7.77 bis 7.68; Weizen per Oktober zu 7.84,
7.83; Mais per Mai zu 4.91, 4.92.
Abends notirten: Weizen per April 7.68 Geld,
7.69 Waare; Weizen per Oktober 7.82 Geld, 7.83 Waare;
Roggen per April 6.39 Geld, 6.40 Waare; Mais per
Mai 4.92 Geld, 4.93 Waare; Hafer per April 5.01 Geld,
5.02 Waare. (Preise in Kronenwnhrung für 50 Stdogv)
Getreide.
Antwerpen, 3. Feder  durchaus
nicht dringend. Die von dort gebuchten Abschlnsie sind in Anbetracht
der Jahreszeit belanglos. Von anderen Erportplätzen wurde über
Haupt nicht» gt'haiidUl. Tcr Marti leidet imier maitgelnder Kpitsum-
siiiu». taui tun da- •l'i'iF.uauin o,r ."utiMer m Die Iulami. um Die
Belebung de- i'ieldmlle» in neiliiNdelU 'Veiliiiiüe geling, ungeiabr
::.i Saut.— 91 o g u e it. Aliliinne 1
9IJIMI jjettuliter.•- (') e i ,t c. Aiilmnie: H>1 .etloliter.-
9Ji ui- u»t. 8a blaig i!I in guter ')iadi,rgge und tiuipp und er,leite
PciidiieOriie I'it-Abiäiliiiie m volle,I Pr-'iien. '.tziilniiite: 72.1 >00 »ellv
liier.- s.i n i e r. »Intimue: M.iiuil ,l»ettoluev.
SU'ntfiuiietimnrft.
Steiubrurlt, 5. Jeder- iCrig. X c l e g r.> B e richt der
B o r st e II v I e li h li II d l e r n alle in S t e in b r u ch. Tendenz:
ungenehmet.— Vorratb am Feder 17-262 Stuck, am 4. Jeder
wurden 731 Stud uufgetnebeii und 974 Stuck abgetrieben, per
blieb am 5. ,\,-ber ein Siaiid von 17.022 Stuck. Wir «obren:
M a st f ct> w e i n e: U u g a r 11 ch e v r> in a: 'Alle tchivere
von 8), b di» i» b. miniere von— k bt»— It, tauge schwere
von 96 li bis 1,8 li, miniere von 94 h bi» !»■ li, leichte
von 92 li bis 94 li; litt gartf die B a n e r nwgare
schwere von— t> in»— It, mmlere von— b bi»— k;
leichle von— li tu»— b; Diamant, die schwere ton— h d,»
h; mittlere von h bis d: leichte von— d bis
— b; Rumänisch e Original lSlachel>: schwere von
— h bis— h, Ieidjte von d bis h; Serbische
tdjroeve von 90 li bis 92 li, mittlere von 89 It bis 90 b,
leichte von 8.8 b bis 89 h.
(Preise per Kilogramm-Gewichl in Hellern. Usuneemäßiger
Abzug nur hei Mustidiwemen vom Brutto-Lebendgewicht per Paar
45 Kilogramm.^ Bei Mast- und mageren Säiweinen Abzug von
4 Perzent vom Kaufpreise zn Gunsten des Käufers-)
Kcmcgttng der Fruchtschijfe-
Dom 5. Feber-
Angekommen in Budapest: „Prop. Elöre", beladen
in Teiiie» Kubin mir 2oo Tonnen Btai», 10 Tonnen (stetste.
Getreide- und Meltlverkehr.
Datz k ö ii. u ii q a x. Statistische »J e n t r a 1 a m t veröffentlicht
den folgenden Auoioeie üder die vorn 2. Jeder Abends 6 Wir bis
4. Feber Abends 6 Uhr IN Budape st »ntietft Eisenbahn and Tamps-
schist eingelangten und von liier versendeten (lietreiDemengen und denn
Budapesier vaiipizollainl vvriiemerkten isetreibe und Mehlmengen:
.! A n k e k n m m p n V e r s <- II d e l
l'i'-iseuliaint; 8<'hift«, i'otaie loisenbahn hohirte lotale
i, M t* t e r_7. _>■ n t ii p r
a> J- o k a 1 v e r k h r:
Weilen '! 15430’— 16430 200 I—- 200
Roggen... ...— |j 1128 I-; 1128:--!
Gerste J 2497!—| 2497; 303!— 303
Hafer 915!—; 915 jj-!-,—
«als' 1025 I-! 1025 !]-!~ i—
Totale- 21995;— j 21995 503;-• j 503
L) Transit-Verkehr:
Weizen-
Roggen.
Gerste-
Hafer-
Hais.-
101 j-; 101
401
401
Totale, 101- i 101, 401;— i 401
c) Beim H a u p t r i» 11 i m t e vorgemerkt;
Zum Zwecke
' R«-exportes zur E t n-
lubr vorgemerkte
QuautiJäteu in Mtzr.
' Zum Reexport
! vorgemerkte
Meugeu in Mtzr.
Weizen- :i--
Roggen—
vereis—
Weizenmehl—
Roggenmehl.
Gerstenmehl ...—
Totale ---1
Totale...
A usweis des h a n p t st n d t i s äz e n O b e r p h y s i k a t s über
den ©es tt ndheit s z n st and in der H u u p t st a d I
v o m 5. st e b e r.
Infektionskrankheiten: Typhus —, Blattern —,
Bariolois —, Schafblattern ->, Scharlach 1, Masern 10, Diphtheritis
und Eroup 1, Dysenterie --, Kenchhusten —, Influenza —, Puerperal-
Fieber —, Rothlauf —, Trachoma —, Mumps —, äloainx.
corobrn-üpin. —.
Krankenstand: im Skt. Rock;nsfpital 2303, im
Ski. I o h a n n es s p 11 a l 755.
Im Lause des gestrigen Tages sind aus dem Gebiete der
Hauptstadt 34 Personen gestorben, und zwar: I. Bezirk 1,
Ü. Bezirk M. Bezirk-, IV. Bezirk 1, V. Bezirk4, VI. Bezirk 7,
VII. Bezirk >, VIII. Bezirk 7, IX- Bezirk 7, X. Bezirk —,
wohnungslos —.
Todesursache n: Gehirn- und Nervenkrankheiten 2,
Lungenschwindsucht 9, Lungenenizttiiduiig 4, sonstige Krankheiten
der Athmungsorgnne —, Zirknlakianskrankheilen 5, Magen und
Darmkatarrh 1, sonstige Krankheiten der Verdaunngsorgane —,
Typhus —, Blattern —, Bariolois —, Schafblattern —, Scharlach 1,
Masern I, Diphtheritis und Croup —, Dysenterie —, Keuch­
husten —, Influenza —, Puerperal-Fieber —, Rothlauf 1, Mening.
cerebro-spin. —, Mumps —, Aiitrax —, sonstige Krankheiten 10,
MalleuS —. Zusammen 34.
Fremdrnliste.
Hotel Königin von England, (hgelt. Baron B. Da», 26-
Zsoleza.~ Graf ’Ji. Belhken, Deoa.— Graf B. it. Betblen, O-Delet.—
Baron M. .hoellcr, Baronin n. Baroncsse Lioeller, -gis-Tore.'- Baron (i.
Lindcloff. P.-Hatar.— Baron A. Steiger, Nn.-Ujsalu.— Baron P.Fiike»,
Fharosberenys— Baron D. Echerotles-Gerliezii, istroßwaroein.— Tr. F.
v. Galt, A.-Tovolvoecz.— F. ». »vlozsvar». Letzprim.— F. ». Bailagt,
Waiden.— A. (ScUmrDt. Mako.- T. v. Aaoav, Földiak.— F. Tun
gnerßkn. Aeufatz.— Tr. F. Sdimidl, 2. Fest f. istem.. Eperje-t.— W. F.
Fränket, Wien. -- Rno. Pick, Bsombolna.
Hotel Hnngaria. Se. Erzeil. Markgraf> 1. Martgräfin F. Palla-
oiciiii s. Lschst., Biitarest.— Se. Erzeil. B. ». Uallaii s. Tfchft., Wien. ..
Se. Erzeb. Baron ». (tzevera 1. Siebst., Biitarest. Olruf n. Grlifiii C.
Somsidi f. Sichst,, «aburtin.- Girat F. .tuiSif, Audaska.— Gras T.
Sztära», BulctzZ— Baron Krauß, ZUauienbiirg.- 8i. v. 2uezenbacher,
Pekkend.— E. Fanoite, S. Weiß, Ö. Portenier, Paris.- 3. Hilmunn de
Ereiln f. Giern., Budapest.— E. Eabot. F. Lmbbard, Boston.— H. Tilis-
bemi, Cbanr dx Fonds.— M. Haase, London.— 3. t>. Möller, iieSeruac.
F. F-arka«, Aenbiiusel.— C. Haber, Bresiau.— P. stuiäika, Schramberg.
A. Rodler, Dr. Ei. Takaes, Temesvar,- 31. Giarbö. üenebig. Ist. Sachs,
D. Hermann f. G«m., Brailii. (5. Tobler, 3t. Giallen.— M. Weiß. B.
Her^l. Dr. st. Zielt,% Grimm, Ärad.— Bk. Steiner O Gnalia.— B. Er,.
E. ,vel!miinii,^zanio,- st, Bognar Giroxmaivriii." E. FiiMer, Prag.
G. v. Ega.i, cnnt,ti,:. b, FilMt, Bist Teiiamr. Fiiiiiliiiii. st- Schau,
PtoizbeiM. -,. st'lnlmu.ui, »eattinun-,, bi I-Iieeii. 3t Uo'iiii. S. stilacki.
,y. MUni, st. Blau. B. Biaiiiner -Igien.
Hotel Erzherzog Stejttn. Baron 3. Bonw. 3lrad, 8. v.
stoziN, K-.-gi.iuiid.^ H, Sleiiidiicki. F, SiNuickiib. 3st Tsternuwer, 3stien.
Tr. D. 3st Binlie!, Frarcknin. F. Ber-inein Beuilieii.- 8. Flitiner,
Beiitiri,ebiiiiiiu. st. -mi. -ist sanizia. 36 3»1»!, Sitlo».■ Ti.
F. SzeiMiMiiiiin. Gran, F. Bretter, Balaistalva,- 3. Ebrlich. Fegn-
vernek. st. Wem ist (stein., Mobac«.
Hotel Royal. istrai F. stitackcker. st still-.!I»,-- Baron st. (stroil-
ier, SalibniB.- H. Bartovstn, 31. Moölo, Berlin.- F»I. Magnar, 'B.
stSaba.^ T. UaniiiNudiei. Senilin. -- F. .Nlein, Roziockiegii. Tr. 36
Porezri. istioßwuibein. 3ist P,an. Finme. stuoio. .Uran,,. Erlan. st»
-Honig, igitn.■ st» Toew, st. 3!ag!>, Tevreezm. Tr. st» Schivarzinann.
3st>e»-. st' r- st-- Fiilop,, renie-ivar.— st» Toinn». staarav. st. -iloien-
felb. P. Seit.- st. Tezii, Tebreezin.— st» niolbinann, Grodivardeiii.-
Dr- A. Bauer, narlsda».- st» »ckwalm. Szegedi».
Hotel Bristol. Girui 33. .Henennein. Halm!.'. Giraiiii 31. 3.31!
biiia i. «iimnmmvu.^blorer,;. istre.nn 3.'(. Teffewnii. remesoii'.r -- 3».»
ron E. Bodiiei, 3.7.-3 Ziae!.^ Baron st» Biiliiilii. ;>l.-G-ri»ie. --- 3» ». Mol-
iiar, Teinesvät.-^ S. v. Fahrn, 3.6-Eoaba.- S. v. .-lumuiii Groaueu.
3i. u. .wemietei), Enmng.— F. u. Tor», Tolnaii.— m. ii. 36iaser, Temes-
oav.- Tr. 'Di. Faeobi,» ockiier, 31 gram.- .g. Te-Ulsc!,. 36 UUmann. 3.
.tiraiiß, 336 Wicnei, Fr, 36 M. Haberinann, Fr. Di. .Mvarnjctmeiber, 3-eten.
Frl. E. Gafft, Florenz. -- 31. 'iboieiinuer, Prenbura.
Hotel Continental. G>. Telplaee, dlamur.- M. Acislor. Braila.
M. Mandel f. Frau, Pineso.-^ Frau 3t. Frank, 3i. Fellinek. 36 Szonii-u»
8. Pikier. 'Diurumi.- (5. F-nmliiirier. F. Coerbotf, Fr. (5. (ruglnnOa', Wien.
3i. Sonnn,rtlb, 31 reuen»— st» Sommernu:, ffiachod.
Hotel ZUM Jägerhorn. ffiaromi, 3.6. Igeißenbach, Sieinainan-
ger.— 31. v. .gallan, S teueöi::.- 19. stgalla, Bava.— steil. Tvid. stew
zig.— Dr. 31. Werner, »afchau.-- st. Breimel. Graslitz.-- ist. 3ookn,
3ieutva.— P!i. Sdirettcr, Giro;.
Hotel Central. Freiherr 3!. v. ffledi, iiayel.- Dr. CoUo s. Gi.,
Berlin. -- 'iiazarel^Miliran Roiiradian, .gronnabi. --- Baron D. Smitel,
Solmui. -- E. o. rlialn, 31rony.- 33i. v. Maleiue, 3iiicki.— .st. Oltev-
maiiii. stinz.— C. st. Pein. Je. stniner. 36 »gebor. V. Moumotan, Wie».
F. Schnei, st. Sckmner, stcmbera.- F. Fries, ZieMlieli,.
Holet Rational. Freiherr G. G>. v. Palame 1- Giem., ('ines.-
Freilien P. st. be Giiorgi, stmisbiiick.-- 3l. ist. 3iabiiSi!arii. C. Giaiis, 3r6
.ynniB, 31. Biickimumi, Tr. .6, Benz, ff-ffieii.- 3. 3iug«, Beleneze. -- Fr.
Sehne, Minwebiirg.- st- Flaili. ilHil3t)eun.
Hotel Metropole. Dr. B. Bolbadi f. Giem., llibaiwa.— stob.
st einst ist Giem., Ezcrze.- st. Boanan, Parsa. 3. 3iagi>. steßlliew. ---
Gi. Papan, Temenb. -- T. Tzaoo, «.-»zeirgnliaza. -- stob. Dil i. Frau.
Bärisa.— .stob. storsis. 3l. 3iitol>o, 3lrab.- 36 3Ibeleß, 9Jiafo.- B.
Glparfas, S uuum.— 3. Hohn, Debreezin.— F. Perl. Pucho.— st. 3>1-
bigcr, 3.>iiskolez. --- 336 31. Fischer, Biiliiin.— F. Pirk, 3ieusad.— st.
Fnngrei«, Debreezin.-- 3k. Bargka«, Kavospar. -- E. 3as. Giroßmarsein.
33k. Siiielnii»!». Sleinamaiiger.- 336 Siern, Slnbliveigeiibiirg.
Hotel Pannonia. Girafm 3>. Ban, 3l.-.>Uub.— K. Hoffmanii, 3.-
staiian.- Girat st. Szemciim, Fünstiritien. ,st. Somtyoon. Manovt.—
H. 'üichter, Heniiaiiniiabt.— 3i. F-nebinanii, 33i.-stnbas.- 3t. Roth,
liienbcnberii.-- B. stkoer, 3lbrubbant|u. 3. Pock.ik, »lanseiibiirg.- st.
Beleiiin, 3. Havaiii. Fiiiiskinlieii. --- 31. >i. G). 'JJianbel, Wien.- st, roth,
Szigewar. -■ 31. 3iagy he Snlrefi, Miskolez,— st, Fargo, Csougrab.
st, ffiereiii.i», Horgos.- Gi. Szeniwaiim, 3lpa, -- Dr, st, Heller, Erlange».
3. Hetmeezii, Szalnnir, ---- B. 3(agii, stoleava,
Hgtel Paris, st, »aijeiz Berlin, H. 3Mebn, SemeSuar.- st.
Giros!, stigram.— 36 Trebiii, Temesvar. 3i, Robrliech s. Giern,, Bisirid,
(f. itoniq, oSmilafeberuar,— st, Mohn, st, Steiner, Wie»,-- st, 3(ol)riicb,
B, Giriecjer, Tresben, -- .»>. stöwi, Preßbnrg,- DI. 3karna s. Giern,, Teb-
recjiu.- st. S iufe f. Giern., stosonez.— 31. Siuhter f. Giern., Brunn.--
st. .Galler j. Giern., Siegest».- 36 DicUmqev s. (Sem., Clmuti.— (5. Mo-
vaes s. Giern., ZZaposoar.- Gi. Stlmuir, s. Giern., st. Weiß s. Giern., st.
stemier s. 13,, Wien,— st, Fechmann i. Gi,, Inest.
Hotel Ndria. 33i. o, Bieions, dG-llibd».— st, v, Szatlimärn,
Szilyo,- st, i>, Ziiigler, 3zaar, -- E, i>, 'Bodnar, Kascha»,- 336 Diiir
ooieoie-, Belgrad.— ff» 33ialsai>, .Hlniiicnbitrfl.-- Gi. Fleiichbaner, Maria-
ruhe. -- st. Aosenbeig. st. stvwn. st. Rolenjweig, B.-Gi>ia>mai.— st. Bie-
lifc, laklonn. ■■■ 336 Weisel, st. Echul», Szegedin.— Frau st. 3lndriska,
F. Sei,würz, AI. Spiegel, Girosiivarbeiii.— st. Diniern, 3. E. Deal, Drsooa.
— B. lüeittcr, lemesoar.— st. Baitunet. Rogoliea.- st. stanko s. Gi.,
Bulmii. -- st. stanbauer, 3,'ieii.— Frau B. Lkaesa, Grat.— st. Sleuub,
Preßburq.- 31. Baumaiin, F, Tkaumanii, Szoinok, --- Dr. 3, Schwurt,
P,-Baraes,— tr. studwig i. Fam., GiobolU,.
Hotel König von Ungarn. 331. Hofier, Girat.— st. Schnsier,
33iüüÜKit.— ,6 illei|i, Barestelep. -- 31. Reiner, Mronnadi.— st. Gber-
genm, B.-Hiiniiab.— 31. Moli», st. Art, 336 Michliy, F. Fiala, 'Wien.—
st. Sckmiiger, Schöiiselb. -- A. Fleischiiiami, Preßburg.
Hotel Palatin (Rndork. B. Klein, B.-Humiad.— 31. Siehier,
Wien.— Pb. schwarz, Gl.-.gäpolna.— 336 Uleigner, ftonunn. -- 36 stichll,
Raub.— K. Werner, Szegbulvm.— 31. Szelelu, stemsechan. -- P. Enhreb»,
Szaboles.— B. stabaii, st. Wkeigl, Preßbnrg.— K. Szalan, Giran.— B.
Farlas, steva. —- K. Giomon, Oebeiibnrg.
Hotel Goldener Adler. 36 Breba,aevviloff. Bresiau.- F. Ko-
vaes, Szotnol.— F. Ruin, Giroßmardein. -- st. Sziibaiii, Preßbnrg.—
DI. -Weiß, Kajckiau.— K. Franlinzier, Bertin, 36 3zole, 3lrad.— B.
Kooaes, Pninok.— st. Schiiudl, Raub.
Hotel Erzherzog Foscf. st. Weiß, Ztler. Stern, Wie'».— 3Uer.
Baloq, Tebreczi».— st, Bleier, lottW»,— Step Berezel, Kronstadt.—
Fr, Beiilo, Szalmar,— st. Broiler, MtäoärSa.— st. Sfabut, stäßbercn»,
3Uer. Kadaraß, Fitime,— 31nt. Ulmintn, 'Kcißkirchen,— st, Kooaes,
Aaalu.-- Aul. Roch. Budapest,— 8. Raser, 'Ö.-Sebcs,- stul. Sprin­
ger, SebeiUmrg. -* 31, Breda, Sien.
; Hotel zum weißen Roß. ArP W. Bachmami, 33!iinche„.— 31.
Schmidt, Esada.— Tr. G. Koinaroiogp-Szegzard.— D. Sirs, Debreezin.
Dr, H. Stern, Königsberg,— Gi, WFfantl), Etegled,— st. Porös, 31ra-
«yos.— Gi, Eotvos, Kaicha«.— G. Klcttz, 36 Szenbe, Mtslolez.— st.
stalab, Facsrt, -- R. stoanffy, Somoiga.
Hotel Remi. K. Ritter v. Pormann, Wien, -- 36 steoeleli, Semii.
st, stosch, st, 3laai>, Tebrceti».— G, Esapö, 31, Stern, Steinamanger, --
M. Braun, 33!iskolez.— st, Pollat, 3lrab.— E. stowp, staßapati.— K,
Szensrob», Stegedm,— st, staiits, Preßbnrg.— D. Sind, Mlanienbnrg.
L. Brück, Rciiiatt.— E. Giaat, Rozsahegy.— F. Fekete, M.-BäsSrhely.—
336 KisS, Ktaiiienbiirg,— st, stipooie, staroslau,— H, stvwn, Debreezin.
M. Schütz, Wien. -. stg. Stern, »omorn.
Hotel Orient. Dr. Gi, Buikoußty, Finme.— Dr, st, Babos, St.-
Süru‘6- st, Tsgnaii, 3!inregi>häta,— Dr, M. Pick, Retiag,— st. Clab,
S.-31.-nibeli). Gi, Pelrit, I.-BecSe.— Gi. lotli, '36-3zatonla.-- st.
Pokonin, Wien.— Gi. stimm, Meßihet».— Frau Gi. staßezit, Eloßalias.
31. Seien, Csonqrab.- T. Biliar, M.-Berei>».— 31. Herbßl, Rejchensiadl.
3- Singer, Kralan.— 3. Reuter, Wien,— st. .fittpferftein, kljseherlo.—
F. Präger, .Halas.— st. stunaß. 36-Enneb. -- ?!. Schlogl, 3ltba.— Dr
st. 3zUag»i. 3l.-G>»eres.— st. Hüne»'», stiltch.
Hotel zwei Kronen. B. Stute, 31.-Dadas.— st. Benedek,Raad.
§. 3lcs, Preßbnrg. 336 Fangt, Tolnau.— N. .Hockinäbter, Fagräb.—
. Dliloßaloviis, Belgrad. st. Ginlbfreuno, Biijal.— M. Roller, äßieri.
36 Ragi), 936 Boi», Dl.-Mooacsbata. DI. Bnnnesies, steslouäez. -- S.
Rißta. Kniziovaez.— -P Macs?, Preßbnrg.— 36 Motiacs, Rnfibaii.— st.
Öenge, P.-3lana.— st. iobro, Berzooa
Hotel Elite. 31. Stemcr, 36-Kubin.— R. Bcner. lemesudr.
st. Fesiet. 3. 336 Oitmpl, stembeig.— st. Malkap, Szcred. -- 3t. Wrabeez,
Dlmütz. -- st. Rehberger, Deichen.
Hotel Budapest, st. Fried, Barpatola.— st. 31Iniaffi, 36-3lbony.
B. lömorn, Scgcsvar.- 336 Steiner s. 3o!m, Klanieiiburii.— 3. Siern
s. Frau. Tebreczm.^- st. Ragvae. T.-Tevlili.— 9.6 .ö.'.bermann, stpoln-
jslg.- B. Garav, T.-2z».-Rorton.- B. «ormendi, Ui-Dombooar.— E.
!. F-uii, 'llmregiibaiii. 31. Beittiold, Wien.
Autocisirle Uebersehung.
'JlUc 'Jicüte t'oitetalti.1.
Itolilc ynsfioite«.
Roman in zwei Banden von Helene v. Lsnierlt^-kLjrs.
Daß sie sich am midiste« luge an dem von Ernst K’ictdmetcit
Orte nicht einstnden werde, stand sofort fest bei ihr, denn eine solche
Begegnung tonnte ihr UiigUid miS ihre Beschämung mir noch vei
mehren. Es war der helle WichnsiiiU, n>g» er ihr IN seinem Briefe
vorsdiliig, niid sie erinnerte fielt au Die Worte, die ihre Pflegemutter
an sie gerichtet: „InSein ich Du meinen flkamen gebe, thue ich e» in
der Uebeizeugiing, daß Du deuselheii i» Ehren hallen witsl. Rie und
nimmer darfst Du etwa» thun, ma» aucki tun den leisesten Malet aus
diesen Rainen brächte, der sid, bi»bev aUenlhatven bei größten Achtung
mib Slnfeben» eifreme. Huie Ticki, junui» eine WitiMimg tu begeben,
Sie Seu guten Ruf de» diamen» 6'igram beruitraditigeii konnte
Frau Gatum hatte diese 'Worte in einem Tone und mit einer
Miene gefprudieii, daß ihr lebe Silbe der ielben au Gedächtnisse haften
blieb. '3ii.ii aber erwachte die Frage in ihr, ob da-:-, tvas diese aus
die G'hre ihres 'tiameu» so bedachte und stolze Frau an ihr, der
schutzlose,i Pflegelochier getlign, wohl anständig lind reditidiaifei, zn
nennen ivui!
Darum also balle der alte Ga!o», als er sie von dieser veiralh
abbringen loollie, ,u ihr getagt: ,-Sic benuUieu oa einen 'JJiann, den
Sie weder lieben noch achten tonnen !'
Damats bulle sie diele 'Worte nickii vernanoen, aber and, nicht
gefragt, iva» er mit ihnen belügen ivolUe. Sie irav ent|d)loimi, Siele
Verbindung einzugehen, und hatte uch vor 'Allem aeiiirduel, wodurch
sie in ihren, h-midilum- waiiteiio gerinidtt weide» tonnte. Run war e» i
ihr treulich klar geworden, was der gute ane 93lann gemeint hatte:
war ihr aber eine Wahl brlatU'ii worden und ttanö ihr heute eine
solche trei.' Sie muß auf ihrem Posten aii-sbum-it, imifi siech mit ihrer
Lage abhübe»... Doch fuhlie tte sid, von einer mvditerlidien
Teiusdiung überkommen, denn wenn He ihren Galten auch «ich! liebte,
to bewundern- Ne ihn doch keines uenminetibeit Weseue, teutet Gute
und lein,r schotten, munnltchen Etscheinuna wegen.
Jini! miitue ne üm m,i einem Male mit .unVrui 'Augen be­
trachten. und obichon ne nicht red», oaran ..Uutbeu nnuUe. egg Grünn
Weiser auch veute noch oie Geliebte 'Alben» in, Idmuim <- in- doch.
daß sie eine lolche Eiitdeckung machen mußte...
Dann Heien iln wilder die 'Worte an, die ihre Pflegemutter
ihr möglicherweise erwidern uimbe, was denn sie, das ausgesetzte
Kind. von dem nicht einmal die eigenen Eltern Kenntniß nehmen
woUlen eigentlich etivatlei, und ioidein ourte.,
Zu ihrem Gluck trennten sie noch einige Slnriden von der Zeit
des 'Mittagessens, so daß ihr Zeit blieb, die Spuren der vergossenen
Tbräneii verschwinden zu lassen und jidi ilue gewohnte ruhige Haltung
zutechtzulegeu,
Sie vetwahtle den Briet in einem Fache ihres Schreibtische»
und begab sickt wieder in den Garten himmier. stm Zuiimei war ihr
die Lust zu sdliviil, zu druckend, lind meinte sie linier Gottes stetem
Himmel eher Trott und Betnhigung tu finden. Er, der die stisie»
aus dem Felde kleidete, mürbe sich auch ihrer annehmen m ihm groben
'Roth... Gt war bet Einzige, an den sie siech voll Veittauen wenden
und vor dem st« ihr Herz rmgcidn'm ausschütten konnte.
Stundenlang veiweille sie im Fielen; allein die Stelle, wo sie
mtt Ernst utiittmneiigetain™. wagte sie nicht betreten, und sie
beschloß auch. dieielhe wvdieiiliing zu meiSeu.
Wegen zwei Uhr Nachmittags vernahm sie das Anffchlagen Der
,H>iie eine» Pferde» und sie wußie uu», daß ihr Gatte von den Bau
arveiien znrnckkehre, Sie wußte ituch, daß er siech bei dieser Gelegen
heil vor allen Tmgeii in sein Zimmer begab, um siech nmzukleiden,
bevor er zn Tiseche ging.
'Arnold, der Kammerdiener, der siech um diesem gleichmäßigen,
leiiietweiligeii Landleben durchaus nichi desretinden konnte, das ihm
in.ech weil ivemger eintrug, als das frühere geräuschvolle und luderltche
stehen seine» Gebieters, harrte im 'Aiikleidezimiiier bereits de» Graten.
Haldeky nel es sotort gut, daß sein Diener, der in der letzten Zeit
eine anffitllend mnrtische Miene zur Schau getrageu, heute sehr ant
geräumt zu sein lebu-ii.
Sie huben heute sicherlich eine mmDiqe Nachricht von
irgendwo erhalten, 'Arnold, niecht wahr? tragie er lächelnd, während
sieh uinziikleideii begann.
-- Wesbalv, Herr Girat s
— Settoem nur m Gseniieln sind, habe ich Sie immer nur
mürrisch und nniler gesehen, wahrend Sie bettle sehr heuer zu sein
ieheiiien,
— Heiler kann man das unmöglich »«nun, gräfliche Gnaden,
denn ich habe' tust leinen Grund tut .Giitevlea.
•- Was wollen Sie damit jagen- Sollt« int Hanse elwas
nidn klappennagle Haldeky tmtubtg und wende!-- sich seinem
Diener zu,
-- gch weiß niäck ob ich offen sprechen dar':
Grat 'Alben! war über diese Worte, Noch mehr aber über den
inettwurdigen Ton etiuiim, ,n dem sie geiptvchen wtttden.
— Haben Sie mir vielleicht ein Geheimniß zu enthüllen 2
— Wenn vielleicht auch kein Geheimniß, so vock jedenialls
etwas Terarktge«. daß die Frau Gtastn nicht angenehm berührt
j wäre. wenn ne wutzle daß ick, darudet mit gtuflich-n Gnaden spreche.
— Wa-.- sollen ot»se Worte, Anwlo i nes der Graf heftig aus,
— Wenn Sie nur turnen, Herr isiiiit, so will ich lieber
sdiweigen.
-- stch Kleide Ihnen. ZU tpredien, '.flach einer so verwegene»
GfmUitmig null ich tonten, woraut Sie anspielen,
— So komme ,ch Dem Belebte nackt, .Herr Grat. Wenn ich Mit
memen Obliegenheiten fertig bin, mache ich gewvbnlich einen kleinen
Spauergamg im Garten, wo ftdi auch die Frein Gräfin in den
'j/lorgenitunSeit ui ttgehui pflegt, steh nebe midi immer hinter das
Gebüsch niiuck, um sie rtteilt zu stören, und da» that ich auch heule,
als ich,., ich Zeuge euu» nierfromrugen Voisalles wurde,.. Doch,
nue aeniiit, es nt bey er, wenn ich schweige,..
— Sprechen Sie! herrichte ihn der Gdrat um
— stuiiiisaiii schritt ich Inittev Den Gebüschen tc.lii.!, als ich am
Ende des Paiie», dort, wo die UimaeDHng-’tbur m den Wald führt,
leldiuttc» Spreduii »miatnn nno tonnt Die Stimme der Frau (Arüsin
eidamite. Die Deut mit einem mir mibetetiinien Herrn sprach,
-- Gewiß wurde meine Frau von eine», fremden ll.fleiisdteu
angesprochen, stdi iverde o>e>e Thue zortan versperet halten.
— Für die Frau Granu war es kein Fremder. Was sie mit
einander ivracheu, !o»me ich nicht vernehmen: doch unterhielten sie
sich lauge Zeit wie zwei alte Bekannte mir emanber. Zm Dickicht
verborgen, tonnte ickt den Fremden ,n aller Muße betrachten und
sehen, daß er ein sehr hübscher umgev Mann sei. Gi war elegant
gekleidet und ulaime au» lernen lcbltatten ('ieberaeit entnommen zn
haben, daß er die Fniu Gritsin zu Etwas z» bereden versuchie. was
sie ihm ostenbar verweigerte. Doch schließlich schieden sie mit
einem sreundlichen ständedriick von einander, nachdem der Fremde
der Frau Grasig und) einen Brief übergab, den sie hastig in Sie
Tusche steckie,
— Und Dann i fragte der Grat. dessen '.ifliene sia> wahrend
dieser 6'l zaliliiiig unffaltend veroickett hatte, droheiiden Tones.
— Tee junge 33luun eiiißinle sich eillgst und ulcidi Davam oer
nahm teil da» Rollen i>o„ Wagenieioern. jo deiß ich wohl anuehnien
oaiff, em 'Wagen habe oer 36i!ie auf ihn gewaltet: die Greisin aber
kehrte svion ttis Scktloß zurück.
— Sie wird wohl einen Bnei von ihren Angehörigen erhallen
Habe», tagte Haldeku mtt erzwungener Ruhe; und das werde ich von
ihr selbst um besten emtne». Und turn lassen Sie Mich rasch umilciden,
denn wir haben mit sthtem nnmitzen tzSelckwätz schon zuviel Zeit ver­
loren, 'Arnold, Ve-N Meiner ,-r».I hatte ich ull diese Dinge auch
eisgbren.
Der Kgmnieidiener gab keine Antwort, glaubte aber keine
Silbe von der Erklärung seines Gebieters, der voll nervöser Hast in seine
Kleider tubr uno sich d-abee uugenscheinlich gewaltsam zur Ruhe zwang.
Hotel F-iume tOfeu). E. Bmder, 36 KarhiNiie-r, KaickieM, I
l'ii'e'iiie'!'. fforeni.- 3i. Frank, 36 Sieden.— S, fliege'izSinan», Mioutteiot
'336 Feleie. steirmezfiilog.- G. 31 einer, Szecke»,- >;. Farago. Dedle'e'Zin
Pli, SzeMiei', Szgrnilii-,- 36 ffomoiiii, Marlsleidi,
Hotel zum weißen Schwan, st. Mili. Ziiitruv. studw. Map,
Äiskolez.- st. Siiiiiek, 'Wien. st. Heister. Hotte«. T. Pick, 'Wien.
Fi. Teilos, RiiiNck st, Szemle'i. Momor»,
UerKorbene in Dudapest.
Zolmnn Fiinrek, 94 ste,, Kutscher,^ VU- Beziik, Szerdaheliti-
gatie 0,— Wiiwe Manriis Langer, 57 st.,\. Benrl. Palgiin»
gaite 45.— Bei» ,V,mfi :i7 st,, 1\. Beurk, Servttenpla« 3.—
Franz Diescher, 19 st-, II, Bezirl, Daneiliggsse 42,— stohani, Hajdii,
74 st,, i«ni„bbi-m,fv, --ggeveift. '3liitou Ki>resies^7i> st,, VI. Be
.^ ,eiit>! Therete'
Remiteh Fgdl. stc- st., VIl, fllezirl, Liefanssiraße' st-i.— Tamel
Loiinez, 20 st., Tagloltner, VlII, Bezirl, Oroinvolgugakie 1*»-^
Fraii stoltiiim Kallo, 5i> st., st II. Bezirl, G'serliittgaffe U.— Flau
stohunn Mmelt, 58 st., Huusiiieisleriu, st Ik Bezni, Damjgutchgaste -'>.
Theater-«. Uergaügungs-Anzeiger.
Nemzeti szinhäz.
Kvi beriet 2'.K sr..
A nök baratja
Vi^jitek f. t'elvonäsban Irta Dumas
••^audor. For<1itotta KütJhv Emil.
SzexuOlyek:
De Kvons .... Xadav
I>e Montvgie... Horvath
De >irnro-z'»... l'.-raszar
I»o8 rarg^ttes... Bt*iv.8eny»
De t'hantriu... De??u
l.everdet .... Vi?,vai*i
Jane do.. P. Mark''* B.
Deverdeme .... Helv«fritsl. Forditotta
Vavady Simctnr.
S s e m d
lyek:
Kraft Hans..,
, Körten?.
Fröhlich Melchior.
. Szt-ndröi
Rene).
. M. Kolter G.
Gunda) leäuvai.
. Berts M.
. Szilasvine B.
Wippenbeck«•
. Kretscbv
Spitz Miklos..
, Daluoki
. Väradi M.
Mufl’dl ....
. Värady
Wild Gäspär..
. Beck
Az idegen.•.
. Ney D.
. Kornai
Heiner ....
. Mlhälvi
Idosebb paraszt.
. Ney B.
I.)
. Välent V.
II.) parasztledny
. Koralek P.
in.)
. Szaiay KI.
Szoisjälö.,..
. Kolozsväri £.
Katona ...»
Vendeglös...
. Kösa
Kezdete 7
örakor.
VärszinhOz.
beriet 35. st. Havi beriet 3. sz.
A proletärok.
^zinnu’i 4 felvoua.sban, Irta Csiky G.
Rzeroe lyek:
«.zederväri Kamilla
. Rakosi Lz.
. Török I.
Zatonvl Bencze.
. Gyenes
Moaolygö Menyh^rt
Timöt Päl..,
. Szigeti I.
Darvas Käroly
. rUihalyfi
Kankö B^ui,„
. Zilahi
Elza..,
. Szacsvayne
Tulipin.., t
. Gaban d
Tnlipänne■•.
. Györgyne
Borcsa ....
. Vizvarine
Ordas Peter..
• Körösmezel
Mäkony BiHnt•
. Egressy
Mäkonvne...
. Boer H.
KJimöezy Endre.
. Latabar
Iläzme.ster...
. Hetenyi
Jankö ....
Bolti szolga..
. Magyar!
Lenkt Gaepär..
. GÄlosi Z.
Kezdete 7 orakor.
VigszinhOz.
Napoleon övssm.
Eredeti bobdzat 3 felv. Irtäk Gütbi
8mua es Rakoai Viktor.
Szemölyek:
Tillyay Kähnau.. G6th
I.ili. felesege.,. Kalmar I\
Berath Odön... Tapolozai
Xapiilnou .... Hegedüs
Fülöp G*i
Flora, foles^ge... T. Delli E.
.Mat/äk ..... Rouasz^ki
Bisotka ..... Szer^roy
Mlska ..... GVÖzo
l.izi Pecii
Zsuzsi Makroczyue
Kezdete 7*.* orakor.
NOpszinhäz.
BojÄr (Baligovich) Toroika elsö aziupadi
];ls6rlete.
Biblias asszony.
Operette 8 felv., 4 kepbea. Szöveget
irlak Antony Mars Maurice Henne«
quia. Forditotta Heltai Jenö. ZeneJ^t
azerzett« Viktor Roger.
S z e m 6 1 j e k:
XII. Ernö .... Himetb
Obatellerauit märkf. .Szirmai
Beaugency berezeg. SoiymosI
Oelestin Tollagi
GbareNsranlc Edith. Kttry K,
fSarah Poulsom.. Gassi M.
Thea...... Bojar T.
Marechalne ... Kreesanyi 8^
Pam^la ..... S. Harmatb X*
Teröz Vidorni
Kezdete 7 örakor.
Magyar szinhäz.
New-York szepe.
Operette 2 felv. (j k^pben. Szöveg£t
irta Hugb Morton. Forditottik8alg6E.
6s Makai E. ZenejAt «zerzette Gustave
Sceiudlyek;
Bronson Habakuk. Sziklai
Harry, Öa.... Rdtbony!
Kurt v. Mordkerl.. Yidor
Snifkips Matrai
Cora, lanya.... Margö Z.
Kenuetb Mugg.. Gir£th
Blinky Bill .... Hözs&hegyi
Kissie Rözta L.
Twiddles .... Beütby
Violet Gray... Inkei G.
Ratsi Kattatu,.. Püredi
Patsi Battatu... Odry
Fiti ...... Ledofeky G.
Kezdete 7 l /s örakor.
Urania
Magyar tudomanyos szlnhüz.
A dobsinai jegbarlangröl.
Irta Cholnoky J. egyet. adjunktus,
Ezt k ö v e t i:
TRANSVAAL.
Irta György Aladar.
Ezt követi:
A vas eredete.
Kulturtörteneti lätvanyossäg. Irta E4 fI
Illes Aladar.
Kezdete 7 l /a drakor.
Rrprrtoirr de» glnSiairaltltffttcr«. ^iitNvoch. 7. Feber, Nachmittags „Csalödi-
aok u; Abends (LmA. 'Nr. 30), -Himfy dalai“.— Donnerstag, 8. r'veber (3.-A.
Nr. 31), „Figaro haza^säga“.— Freitag, 9. Feber (I.i-A. Nr. 32),' „KsreezteUl
däno8- lzrim ersten Niale-,— SamStag, 10. Feder (Ä.-A. Nr. 33), „Keresztel»
danos^.— Sonntag, n. Feber, Nachmittags „Csalodäsok; Abends (Nllg.
Abonnement suspendu Nr. 4 ), „Keresztelö Jjinos“.
azpertoirz de» OpzrnJjous**. Mittwoch, 7. Feber, geschlossen.— Donnerstag.
8. Feber (J.-A. Nr. 2.°ü, .Hamlet“ (Letztes Gastspiel der Fran Pollini^Bianchi).
— Freitag, Feber, gesLiossen.~ Samstag, 10. Feber i,I.-A Nr. 24), «Die
Ktzinixln von jgrtPL".— Sonntag, 1 k. Feber (Abonnement suspendu Nr. 7)
„Der Bärenhäuter“.
{tepertoir* ö#e $unsfieitlr«nttre. Mittwoch, 7. Feber, „Napoleon öcsÄm“.—
Tonner-tag, 8. Feber, Nachmittags „Töhbsincs kirälyfi“ (Außerordentlich
ermäßigte Preise); Abends ^Xapol«3on oesem“.— Freitag, 9. Feder und
Samstag, 10. Feber, „Napoleon öesem“.— Sonntag, ll. Feber, Nachmittag-
„Mozgö fenykepek“; Abends „Napoleon öcaepi“.
Repertoire d »0 Volkolhroter». Mittwoch. 7. Feber, „KadetkiaaBezony“.—
Donnerstag, 8. Feber, „A/. igmändi kispap u.— Freitag, 9. F-eber, „Hort'raanu
meser.— Samsiag, 10. Feber, „Kuru-*?. furfaruj“.~ Loniltag, 11. Feber,
Nachmittags r Az igmändi kispap“; Abtznds „Kadätkisasazony“.
Repertoire de» Magyar Krinhä?. Mittwoch. 7. Feber, Donnerstag, 8. Feber.
Freitag, 9. Feber, um Eamstag, io. Feber, ^New-Vork szepe“.— Sonntag,
il. Feber, Nachmittags ,,Az asszonyregement*; Abends r ?few-York szöpe 1 ’.
Berankworklicher Redakteur: Dr. Max Kalk.
mmm —»■ p JLi..[,.ltLJn].L.,!.LD»
Mit einem spöttischen Läd)elii blickte er ihm nad), als Haldeky
aus seinem Zimmer aus die Veranda eilte, wo er vor Tische gewöhnlich
mit seiner strau nno Pater Koloman zlisummentraf, um mit diesen
Beiden gemeinsam in den Speisesaal zu gehen.
Heute nahmen die Dinge and) ihren gewohnten Laus, um daß
die kleine Gesellschaft schweigsamer war als sonst. Die Kosten der
Unterhallimg beftritt fast ganz allein der Seelsorger, während das
Ehepaar auffallend wortkarg war.
Haldeky richtete wiederholt Kragen an seine Kran, die ihr
Gelegenheit geboten hätten, von der Begegnung zn fpredieti, die ihm
der Kammerdiener verrathen hatte; doch Laura erwähnte dieselbe
mit keiner Silbe und das fiel dem l.tzrnfen aus. 'Auck- sonst erschien sie
ihm ungewöhtilich bleidi, fast niedergeschlagen, vbschvn es ihm
nid)l entging, daß sie 'Anstteiignngeii machte, um unbefangen wie tonst
zn erscheinen.
Die Sache fiel aud) dem Seelsorger aus, der tragend bald aus
den Grgieti, bald ant die junge stran blickte, als ivollte er die Ursache
diese» absonderlid-eit Verhallens errathe».
GnSlid) nahm der Gras seine Ziiflncht zn einem ftnrleren
äUittei, um die junge strau zum Spredzeii zu bringen, da ihm die
Sitnation linertrüglid) zu iverüen begann.
— Heute hetümte ich Den rückwärtigen Parkansgang, um aus
da» freie Selb zu gelangen, sagte er, Laura fest anblickend; und
da sah ich, daß die Thür weil offen stand. Da» ist eine gefährliche
Suche, oemi e» ist dadurch jedem Landstreicher Gelegenheit geboten,
»nbemerlt in Den Park tu gelangen... Oder bist Du durch dieselbe
hinansgegaugen 2
— stch benütze diesen Ansgang äußerst selten und nur wenn
ich in den Wald gelangen will, erwiderte die Gefragte ruhig, wenn­
gleich ein wenig erbleichend. Doch heute habe ich den Park nicht ver-
lutte».
— och Iverde diesen Ausgang sorian versperrt halten, fuhr der
Gras ein wenig nervös fort; den Schküssel kannst Du bei Dir
hallen, wenn Tu den Ansgang dennoch von Zeit zu Zeit
benützeii willst.
— Ich bedarf seiner nicht.
— Aber zuweilen benützest Du ihn ja doch, sagst Du.
— Ich werde lieber vom großen Thor aus in den Wald gehen,
wenn mich die Lust dazu anwandelt.
— Wie Du willst. Bist Du IN jenem Theile des Gälten-, noch
niemals Jemandem begegnet ff
— Nein, noch niemals.
(Jortsetzung folgt .)


[ 2023-06-29 10:36:37.439 - 19000206 - Seite 10 ]
Amtliche Notirungen
in Bndapester Waaren- u. Effektenbörse
vorn 5. l-'eber.
Nach t’iaaccn der Buda^eslrr »h-tirni- l-teten-B,!-*.
cttü Kote 1 r SO Kilos ramm.
Qui»igligeni,»,t per Hektoliter ittitl Kt]"g;atma.
rrelie in KroncimSliniog-
-r-
Preis
p,r
ttnur
86 Kihogr
56 Ki
3?
von
lii“
v-n
I,,«*
W«t»B
72
73
74
75
7.50
7.66
76
7.66
7.75
77
7.60
7.90
78
7.70
8.05
79
7.80'
8.18
80
8.
8.26
81
8.15
8.36
72
73
74
75
7.45'
7.60
76
7.50
7.65
77
7.65;
7.70
76
7.70
7.85
79
7.75
8.
80
8.-
8.10
81
8.10 1
8.26
72
73
74
76
7.25 1
7.45
78
7.35
7.65
77
7.«!
7.65
78
7.65
7.85
79
7.70
7.90
80
7.95
8.10
81
8.:
8.15
72
73
74
75
7.30 1
7.50
76
7.40
7.66
77
7 45
7.65
76
7.60
7.75
79
7.65 i
7.90
80
7.90
8.06
81
8.
6.15
72
7.06
7.15
73
7.25‘
7.46
74
7.30
7.50
76
7.60'
7.76
76
7.55
7.80
77
7,60
7.85
78
79
80
81
Serbl»ch. irn.-
72
73
.. tt t o
74
76
_, dtn
76
77
79
,».
1*1-
Roggen. ...-
l>nn.»
6.25
6.36
.. dio
Mittel. ... ..
6,10
6.20
Ftuter, Prima
5.66
6.70
dto
Futter, Secunde...
5,45
8.66
_. dto ... ..-
Brauer. Tl,« i>« .. ..
dto .. ...—
Brtu
er, obcrimgar..
Brauer, Trauedauub
Hirse
5.30
6.80
Hafer
5.36
6.46
.. dto
Mittel
5.
6.30
MaU
Inländer
4.76
4.96
.. dto
Ruiiväu. oder bulgarisch.
.. dto
Serbisch...
dto ... ...
Ulnquautiu-
Kepa—
Kohl
11.50
12.26
dto
Bauater.
Schluss
K u
Iirur
Teruitn
1 Uhr
Geht
\\ aari‘
Geld
Wa«r*>
Weizen
1900 April ..
7.70
7.71
7.70'
7.77
i .. dto ..
I90o Srtpt. ..
3 -- in»
PHM» t)kt«d>«r
7.84
7.86
7.89 i
7.90
5 i Koggen- ...
UkH) April..
6.40
6.41
0.43 1
6.44
“ Mals
1900 Mai ...
4.92
4.93
4.96
4.96
g 1 .. dto .. ...
1900 Nov
Hafer
1900 April -.
5.
5.02
. ., dto
Augunt
I Kohlrep«
U.hiO August
11.W
11.95
11.85;
11.95
Liquidationskursa.
Weizen
Koggen-
MaU-
Hafer ««.-
Kohlrep*.—. ... ... ...
Simse Produkte
SM'hweloefett 1) ..
.. Uto
tepeek
dto
.. dto
.. --—.
Pflaumen-;-.
i'flauuienmua 1 )..
Kleeeaateti J) ...
«Ho ... ...
.. dto—
Effektive Waare
st a t t u u g
Budapestcr..
Eandteit-
LjunUjMM'k, ung. luligetr.
Madtivaare. hingen-, -lstk.
Stadtwaare. luugetr. ;s«tk.
geräuchert ..-—
bnsmsche. 1K:*0 lls.-yu...
busnisohe. 1MW loo Mk. --
bosnische. li>99 ».* Mk.
«c,bische. I>«uO h -tju. ..
serbische. UhoO lOOMk.—
serbische. lH9a S.iMk
Klavouisches 189ü—
serbisches 1890 ...—
Liwrner ungarische 1899
Rnthkiee kleinkörnig 1899
Rnthkiee mittelkuruig 189:»
Kuihklee grobkörnig 189b
(»ckl' Waare
43.-
42.
48.
15.60
20.75
28.
14.~
20.
27.
18.
16.
36.-
58.
68.-
72.-
43.60
42.50
49.-
16.
21.~
28.25
14.26
20.50
27.50
18.50
16.60
44.
64.
71.
76.-
‘) Franeo Fmb nett» Tara, pr. 50 Kilogramm,
2) Iuklusive Sack. brutto tiu- Netto, t^ual. pr. jUO t iraium.
jir HO Kilogramm.
3) |0 Kilogramm.
Die Klirre der unter I -1 D Voluten Effekten
verstehen st.ni für ,e WO Kronen.
I. Staatsschuld.
*) l'ni>üv: \'r.r Surat-sKuJJ.
Goldrente Stti.'k lob. inin'.i it. Nom.. steuerfrei
< b.kk-ent.- Stitek» l*i.i*:Utt. .Vteidualuerth. Steuer frei
pr. Meüio Feber
Rente I„
Reute in
Kn.te in
k: i ne 11 »\ ,i i.
•ten >• ,- I; i- i
, pr.
McJ,
l kteu'ilt ->tes: .'»a.i
Ei».-,i-...n
-!d
>. .Inhre 1
Eis. ni.alc
Ii-Adlet i
Pr.it.,ien
Antehenvi
J h
Im .1
'', IVte’K
..,
Anleh. n
lahr
Uh,.V|.:
uikregisl-A»
ki- v l,
v. hallt.r
Al.J
1 in. lir.i
i^ati'.n.-n
k naühi-l,
ltia;
• t"ii f ..-' i il
1 Iicibi.- und >/(-.* i'tiii
n i *•;:• A :i'.
K!
•je<
■.nndniy
1
.. f^ts.rei
-.
d.
1 'i lie rill*
•he Rente ii,
1 eber
Aug
Eint., itiii
hc Reue ii
, it i a i- N i
Einheill;.
•he Rente i-
, .l.itütet'
Einheilte
•he Rente in >i
. Aj ril!
Rente in kn
ug ---
Stuatslotio v.
L'nO ti. l
'. M. Steu»*'
.MHItl..
i. W. Steue;
Sttialsh'.-e c.
*. IV .Steilei
J Im:| zu
r., W. 'Kni
.1 1M.U..I
i ..0 II.■
ö. \\. Mtu
Bulgar
Si-ri.iM'
Kt finde Sinnt- -v
Sta fttaeb'iMil»- il ypMh'-k;
e Pr.iiiiteii-Aniellte, l'Hi.
c f -K.Ul'r
. Di-betsl-
II. Andere ölientliche Anleben.
Landes -Anl. t. lbt-tiii. il n. He; /eg. a. il. .1. 189;» K'rw
Ht.hii.- beivegov. Ebml,. Land AtiE v. ,E 1.S98 Kru.
Anleihe d. Hn!i|tesf. Bytes v. ->. 1 StKJ, steuerte. in'
Anl.d. Haupt -u.Rridden/Madt Beta, esl.Mt'. i Knv,
Arii.-lt.iu1- l-'iit. Ä -Hr,. rt :»<;it• W;i-*cn rfc -G.- a,! k'O
III. Piandbr. u. Schuldversehroibuneen.
u !,ur.- ■; ,nen I: :d.;ye. :er A,.todten.
InncrKUtüter j'_
\ .-.vinij-u- Uiula
\.*r. I !i:it.!b' Sl‘.
Vc.
.-i Hauptstc-Ub
upbii. Sj u-ka-s.
ituii/ m< i.;
i iin-b-NÜ-'.k i
Land« H.h|. i
1 s-llotl. i
I ng. A c
A. I t. M-l,nldv.rvi
lii Institut üir Kh.-inyru
kl-lu-iil.it 1 .k l.-it.ur.s.u’
Ui-li.stisni I. kteingruiu
W«
i h. li>
, H.
. iu Krv\
. in kr.>
4'
I «,g
\gr.ir- n I
■ •dien
i. A.-G
Ptu inlbr
it k.-i.m-n .i
4 1■
l
iM-hes R"
letlklV
lit-lte-
Wjiir.
4
1 dgu
i>* hl'M B-
1. nl.ii-
lit-lns
Wal 7. lii
4
l j.gii
i>.. In.- >'.•
Iit-ln-
3* i
1 n. :i
B*.
b-nkr«
lit In­
iite in Kj
4
l n n
irrh<» B'• -n k
tel,-i
l».|l(i> Ml
B».h minie!
4‘;
U u^t.
•is.-he l.'.k
l.ahtie
4
Unra
i.seiic l,"k
lljlllll
4
Ung.
Ui.kalci^-i
1, Gid
kr».
itG-y u,-....
5
Ungu
•iM.-hclIvi
nhenk
4'
Ungj,
i.vhe 11,
nbank
4
l ngn
i"ehe liy,
• t ticke
4
•Uehu Uyi
.*Shckl
nl>ivnk
:.«> Kr*'.»,
4'^
•inch« 11s|
• >! lieh«
»l*. K.
•Iinhls. hui
4
UngaiiHcite llv|
mhek.
,te. Ki
miMun:i l-S
•hnhlv. niij
4
Fug-
Iy|n>t!n-k<
!!>'. K<
nimuniU-SehuM'.
. :,oj. i iu tt
3 l a
U.H\
pnthckcni
knüll
munl-
se'.iuhiv. f
)i. I :,i»il'r
lurgariseli«' II\ j• <.tliukt-u 1 >:vü 1 *. I'riimien-t n
l'ngiiriM-lii- liv|».lli« keniuuiliiiiit-'ut.-iT. 1
I: ngai'ih-'hn llypolI.t-kftibank l*r;i mieu-Ot
« iigaris.'lu- I.:. inl.u-Zentral- ^i'urkassn
t kigwiurlit* lunn n-«-/cnt rm-Spurkase«- i u
l'iiguriK.-lm l.nluk-a-ZcntnU >| lukassu in
Z'-nn H> jmtlib. n. .>]m k 1 ii.. T.
/.i-'itr:il I ly]njtlick«:nb. ung. >|'arl,. -i.
/i-ntral Ik |>..1 tu l.i-nl uuI. i:;iu Spurt; >i
Z.-ntr.• Hy-U*-;»k. .mg. >pa; i.usst-n K-*
Zi-iitr.- ilyi»nih.-k.-nt». ni'g. sparkae.-n-u K*.
0 .-N!.-,-r.‘'n-liis.'li-rugarkrue Bank t'>' iiiili
« b-Hterreirliiseli• I HeitviH<‘hn Bank .'»ujül/! Pr"i i
Ar.
Albina S r ar- nnk Kr.HÜtanstalt ... ...
Aru.b r ikirgerli-he Sparkasse, tuiuiir
Arak'T Bürg«, rl i.-bc sparkass--. 40jiüir. K/. Ji. 1 iu --
Ara-t- r Biirgi ilii-hn Sparkasse. It'jiüir. ...—
Ära Irr koiiiiiaiN-Sparkasse .. ... ... ...
IViv. Lamk-ybank fkr Bosnien mnl Her/rgovina ..
l)i-br«M'7.iuCT n>ie Spai'kass. 1 .... ...
Siebenbiirg.-nng. liypulbrkrnbank, -lujiiiu'.— ...
Sirbrnbürg. -mig. Hv pulin-kiubank. 10jähr
Ki "ali»i'h-Slavoiilsehr Laink-s-l lypi*thek.’nl>aiik. ..
K r<>atiscli-Sla\ >>n. I.andcs-ll} potheknib. Kum.-( >1*1.
Ht-rnianmitäkirr Alig. Sparkasse, !!1' J. Uz. H. 110.
Ik-rniannslii'llvr Allg. Spm-kassr. .{Oj. U/. tt. I0<;
llentianuslädlrr Allg. Sj*arkassr. lOj. 111. Kiins«i.*n
llcriuannstiiilirr Allg. Sparkasse. IV. Kiuissiou
llrniuuinstiidi.M- B<d> nkve.lii -Anst., l’rainirnsehiild
Ki'alo'IVniisvaier Sparkasse .. ...
IV. Prioritäts-Obligationen.
Ailria kün. ung. Sei-M'hltVnihrt-Aktienges.-Üseliaft.-
Hndajie.st.'i' Strassenbahn-t ieorllse’tau in Kt-r-nru« ..
Bndapester clckirisehr Stadtbahn A.-K. in Kru .....
llndiipesi- ki-n fkiE'i'lmer Kiseubuha-Aküouyr.-.elUeit.
SlUil.ahn-I *esrlIsrhait Inr loo Maik. ..
1. k. k. pri v. I >"iiaii I idinpfs. hitVfahrt-l! eseMsi halt.
•hau
lIi.u-i
er Bai
Silber ...
Kai.
•hau
.l hierbei_
er Bai
G.dd für
Kau«
•hau
-O-kube:-;.
er Bai.
k.-*«,
-< hlerbern'
er Bai
Gold t'iiv
Käs«
-Gd.u-h. !•;,
•- Ein., 1 S?
Ung
. Flr
csi-hilliahrt A,
l’ugaria«'
h-Gali/iM
•hc Eh
•he Eh
'cnhakiu
11. Etnisi
h-Gali/ise
In- Eh
Ung
.Westbahn S) uhlu ei
.-.cub.-R
U u c
. W«
■Mhahn is
71 Em
Ung
. Ei-,
ein* Erb.,
Aul.. In\
Unten i-.'h
ahn, i>S.!
Ungar. Sh
.mb. X.
Em. 1
'l'ormitakT la kalbahn
Eis- hoch-
dngster ster
K u i' s
•>v a h s u a g
heutiger
Schlusskurs
Geld Waare
Divi­
dend«
pTq
Anzahl
der
Ein­
zahlung
per
Aktie
s
93.50
99.
200000
240
6
60000
200
5
S8.75
99.-
13334
300
5
84.75
86.25
12000
160
5
94.45
94.85
40u0
200
84.50
94.70
70.
500
2000
4
99.50
100.50
60000
200
5
100.50
101.50
12.,
5000
200
4
99.75
100.75
9000
240
31.50
82 50
5000
400
162,50
163.50
390ÖÜ
200
5
162.50
163.50
86000
400
5
93.50
100.25
85000
400
5
99.
99. (5
100000
200
5
93.76
94.70
100000
200
5
95.
98.
160000
g 200
5
141.50
142.50
150000
g 200
5
6000
400
5
75000
400
5
75000
400
5
99.50
100.-
6600
1000
99.50
100.
260000
320
5
99.30
99.80
259GOO
320
99.30
29.80
62600
320
5
98.75
99.25
150000
1200
5
98.50
99.
30000
1000
5
160.-
' 164.-
80000
400
5
139.-
140.
158.
' 159.
200. 2 b
201.25
25000
200
5
200.
201.
992
100
10000
200
24.•
26000
400
88.
83.50
15000
600
73.
74.
8000
500
74.-
75.
14000
600
8(
5000
2000
90.50
91.50
1C00O
400
s
100.
101.
6000
400
5
98.60
99.50
3000
2000
94.
95.
20000
200
5
93.76
94.50
15000
200
5
5000
200
5
2000
600
lbO,—
100.50
2300
8 C 0
98.75
99.75
326
800
92.
93.
6000
500
6760
400
93.
99.
8750
320
102.
103.
2000
800
102.
103.
4000
400
98.26
99.
8000
300
96.50
97.25
99.-
99.60
99,60
109.25
99,
100 .-
6000
200
93.75
94.20
2000
20
94.60
9Ö.30
20000
200
85.60
86.60
20000
200
5
94.
30060
200
96.26
97.2ö
20000
200
6
92.50
93.50
3500
200
93.75
96.76
16000
60
101.
102.
3000
2 u 0
90.C0
100.60
86.>
2100
320
66.50
97.50
17000
20
97.
96
6000
200
98.-
98.50
19000
200
97.25
98.26
60000
200
5
100.
101.
20600
200
6
2 t
15060
200
ö
120.
121.
9000
200
6
121.60
122.50
70000
200
b
103.
104.
10000
300
99.
100.
99.
100.
94.60
96.60
98.-
99.-
7600
-»00
98.
98.60
30000
200
6
93.
93.60
18000
300
5
*J/.
t/S.
6000
800
94.50
95.50
6000
200
99.26
100.26
10000
200
99.25
100.25
3760
400
5
98.
99.
10000
200
94.-
94.50
30. v
100000
200
5
95.60
96.60
30..
100000
2 D 0
5
99.
100.
10000
400
95.
96.
6000
2 C 0
6
102.50
103.60
7600
400
6
96.
, 97.
4000
200
101.
102.
32. ;■
4800
300
13000
200
3000
400
1000
98.60
99.60
99
, 99!eo
100.
‘ 101.
7000
400
6
98.50
99.50
15000
200
99.50
100.50
2800
500
100.
100.60
4000
200
102.
16. i
7600
200
4
102.-
36000
200
5
101.76
: 102.25
260
2000
99.50
100.50
3000
200
102.50
103.50
700
400
100.-
102.
2400
500
104.
, 105.
140 t
3000
600
99.25
100.26
2500
400
119.50
120.50
6650
360
100 .-
! 101 .--
14. 1
3000
200
96.50
99.60
1930
1000
3000
400
20000
200
4000
200
100 .-
100.50
6000
400
96.-
' 96.50
20000
200
96.-
96.50
9. •;•
20000
200
93.76
94.75
144 -1
10000
1200
4
95.
96.
4000
200
46
3000
200
98.-
99.
6000
200
'97.
93.
10000
200
97.50
98.60
10000
200
5
96.50
97.50
40000
200
5
99.
• 99.
28. {•
15000
400
4
99.-
100.-
900
1000
105.-
107.
32. t
37500
400
5
106.
107.
8000
400
5
97.25
98.26
12000
400
106.
107.
12600
200
105.
107.-
12000
200
100.25
101.25
2500
400
1250
200
7500
100
98.
99.
Fr iüy
200000
tV. 200
5
Geld
Waare
*au fi.i.-rhej g. r Ruhn i
G-id..
97.60
98.40
B-. I.-Aitet. i
laU-Oderb. ung.
Streckt* -j
u u Pap.
97.60
Kruilitarmt.
umlM-rli r.-tei
r Str. i
W Pap.
98.25
Kredit
utnh
-eii.cill.
a /.illi
87.60
88.40
Hski.ii
Pte-i
scisenb.-G. :t"„ •»
;,MO Etc.**
issä U
84.50
E>k..n
pte- i
flh.-G. Erg.-Netz
86 .-
86.60
Mvpi.th -B.
-r;.i*u l 5*.-G.- i„
Mark -D
Eai.dc
aha-G, S e!!..r!,a!t
M Urrs
69.75
70.25
Geste:-
eirhi
ahn (ie.-.e!!»i-lial'i
I in.
lack-
96.
95.60
Peter
Balm /<
106.
106.99
1 IN' i
unk
Bahn -U
97.20
98.
I niete
Bai;'!
ris. h»' Wc.-lUaln, ",
106.
107.-
Ung I
ii, Pri'-iii -Anl,• luv. An!
106.10
101.10
Aktien
Die Kurse der unter V—XiVnoiiv-
ien Effekten vergehet: >i. h per Sl:t:k
V. Aktien von Banken.
A D pl„-0«t c ,Tri.-l.i..-!.r Ut.uK
ßu,lat,..st, r lt.,= ,kv, r.-iti Akt.-iic.
ll.M- ,, w ,Hu.,..,wuuuk...
1 i-.taaiirr br. Bi:,..nk
Haapi>Ta.B. 1 k.uk M.Bei:-tir 1 i-r:,att
iks-iai-e.tvr• und Ka senv.. m.
Van riHinlii. h- I^-.r \iu v,
Ib-aa*-! i. f .. A;Ir. W,- n^-‘u* A.-'-.
K-untü. aj i l 1.
K l'. -a tI .s k< .it. ^k.
Ki'.-n'. k..,-,- -* !!-;- ti.. lh.
t ii.r. uiiu,i.:u. .Ku-.l.
I n.'.-.: ii kM d. Febr.
1 EU. B.cuk ••.? i* t o.'. t. M .feit ■■ I.
l. ik.,.:: iiid =: 11■ ,'v r pr.MvJ.Feü.
k pr. M. Foor.
-U. i'.5k'-:i: und U .-t tis '-t l-ank
1.«..- i..\V*-t ij-:• •. pr. Meü. Fyfc.
1. p 1■’ f :*• tvi■.; 1 -;i t; k :rn-.';. 1-
frei-'!:ts..Jj(_- K t>'iifansta!'.. ...
: pr. Utt. Feb.
. 11 a
. hisel.-( i
H. Aktien von Sparkassen.
iie,.'M;nl'tr> i ..n.;ier..
Biida, «-* t er 1 i i. B.. Sparkasse.--
Budapest- J .iisatitrUisi ;tdu r Sparkasse
Uudap. spark. it. 1 .atni.• l'iandi.• A. '...
\ ei’i-i i.ij. te »p«‘sr« r Hauptst. Sparkasse
r-',-ari ,-,ie Ali-enu-ine >*.arka-u-
I ii .:u "is,-i;e I:r ’n. Zent-a! spi,k;i-.,r
I. i‘. s;-r\ ;.!<. iduvi[.-. l.e >] :\f.av..e ...
VII. Akt. v. Assck.-fiesellich.
VIII. Aktien v. Dampfmuhlen.
( «ii- 1.auf,.,n.U!.!-A.dlsi-n.
( nn ..t'.lia-UaM.pr'uiiiiil-A.-«;. v.t'r. A.-
1. t )Iell- 1‘esi.-!' 1 t;t lll. t !u iill i- A kt.• t• v.
Kiisaiiein- 1 f.intt-f li.i.tub .,-|b,-i,Afi ..
i»a-.:p;
IX. Akt. V. Bergw. u. Ziegolf.
Hpert
er Xb'gei n
Budai
■ ete-'/t.-l.'
/.leg,:
\ erei
n. Ziegel- N
. Ze
menuakr.
\<*rdc
K-i
.il'-ilb". u.
k**
lilvTibcrghii
GliCt'l!
tilg. B*-;>
i. 11
-iteV.i
•Ak
i. ■.«,>!
...hte„-Bgli
k:-->
i-iiih.-A.-G.
in,, her Da,
ictedei' U»
K<>h!e
Cgcli-i- A ki
UeUl'
te,- Ratete-1-
gcl.ci Akt.-
1. nyari-viu- A-id. b-A ki ,-t ;.'Ne!| hl .) K ut
i ng. AI’p- IC'-bit-liio-i'gbiiu A. tk .. ..
m. Tat.
Zier
A.-(i.
nd e..siri
salg.'.urU'mer K«.hl«*nt>eigb. Akf.-dos.
Xe.istitt. Zi<-g- it. Kaiktueiuiei ei A. l.».
X. Aktien v. Eisenwerken u.
Maschinenfabriken.
f ui.i.-. iatid'.’.irtb, >sasehineiif. A .-(d.
1 »uMibi tu Sdiuru.- Harun. S.-tdiB-.. ..
Waffen- und Musehi.K-ni'abrü.-i A.-'i
f ian,. i. ('*>. l'iscug. n. Muvki npnf-.
r.-i.e!g. .UokVii-ur^. l'abr A >. B. A.
i \V;i. .i.i:• m. .Ma-enilteiii A -t.
.N.uirager iuseuiridiisirie-t i i.-selHi-kaii
..ViAei'läuTi" Mas. h'iiieni’abi'iV. A l.i.
Itiinam.-S.-d ai'i. Eisen v\» rk-A ,-f» ...
Biii;.-s 1' -Ei'i :it!rieli Mas"!il l'r -S. ,-t/
WeitzerMaseh.• n. Waggf. A Ci. exBz.
XI. Akt. V. Buchdruckereien.
.. Albenätun u Verlags- it. Buebdr. Alk
l-’rankliii-tiepellM-ha't .. ...— ...
..Kosmos" Kunstansialt-
_l’al!as- iirer. itn-1 brnekerei A.-Li.-
l'e.-i-r Bu< hdvuckerei A.-ti.
XII. Ak. div. Unternehmungen.
Allg. WagJjonleiii-tiesPilbchatt
„Apulb.." Mineralöl -Rats A.-ti
Buntiin'sehe ehern, l'abi. A. -kevindnstvie-A.-E ..
f nu. Metall", u Kami eniabr-\ ti..
t n^arisi iu 1 t B.spu.l-chr A.-ti
Euu. («uiiinih'. aareulabri ks A -11.
Eng Kiseubahn-V< rk'-nrs- A kr. •( ie«..
E. Ei -eii!>- Verkfhrs-A.-t i. Im .Seh.
Ungarische Eiektri/itats.-Aki t.ies...
A.-td. Ihr Eaiul'a irdisch. Industrie
I nteruatiutiah- Elektrizität»-< Icseilsch.
lütctnat. Wau^i-iuleiti Akt. i B-sollsi-h.
1 ‘oppt-r --he Holz in du.st rie- Akt,- des..
A kt'u-n s.-l),- *-half Mfuariu-ro
tii^ud llotel lB>val Aklicn-tieeelh.i'li.
r'/tgedim-r E.i;ii-i|.inmrei-Akt.-(»es..
r-isseker J.ayeriiäu.M-r-Aki.-Uesells.-h,
’t cii-b'li- I Eil'iiMUUtb Akt i«-u-< iesvllscil..
tabakreir;» -A. (1. d. fürk. lieE'hes
767. 758.60
501.50
Tost.60 757.40
2876 2885-
628.60 639
Mi'hlti
Geld
ug
Waare
298,-
300,-
187.
189.-
340.
342.-
186.—
190.-
130.
134.
224.
226
236.
246.
220!
224,-
757,
758!—
is->:
194.
463.
431.-
420.-
425,-
501 50
5H2.60
1000
1020-
756.40
756.80
1940-
1950-
2870-
2 ib }0—
622.—
624-
205.—
206.—
224.
228.
160.
166.
426.
430.-
2330-
2345-
600.
602.
1520—
1540
16103
16000
410,-
640.
6600
57S0
196.—
196.-
320.
'.'24.
199.
1300-
ibOU-
460.—
480.-
800.
1080-
1100-
430.-
436.—
.-70.
274.-
960
1000
420.-
430.—
288.-
2 H 2.
200 .—
202 .-•
360.
370.-
46.
eo.-
252.
264.-
226.
93.-
10 ü.
280!-
290.
1060
1060
460.—
460.—
200.-
206.-
385
388,-
ISO.
184.--
ISO. --
160.
220 .-
228.--
636-
638.-
260.
- 60.
240.--
260.—
160..
164.-
3550
3620-
216.-
222.
65ä
656.
326.-
330.-
204.-
212 .-
376.-
380.—
670.—
630.-
630.-
636.-
13.-
30.—
380.
390.-
2840-
2900-
1160-
1180-
1200—
1220
260!--|
270.’--
244.
246.
2700-
2800-
284.-
290.-
840.-'—
2360
2380
480.-
490.
460.
466.--
306.-
315.
3100-
320C-
966.-
962.-
90!— --!-
620.-
660.-
2 u.-
22.-
164.-
166.
2050-
2070-
240.-
260.--
388!-
39o!—
600.--
610.-
276!—
280.—
980.-
1020-
584.-
636.
1090-
1100-
72!
76.-
600.-
620.—
266.—
268!-
Divi­
dende
Eia-
Ahluug
per
^1 t
Xm. Aktien v. Vcrkehrs-
Unternehmuneen.
200
6
Ad
u See-.-hiil'r
th
A
200
\ «•
200
Rj
A 1
400
5
P*..
cs-P
P,
■>00
5
200
S
B;..
P-
«eü
F b.
200
5
B.-e
Akt
B;..
200
6
Bp<
;-k.z >ra 1 i 1’
200
5
P.,.
• E
Bp
200
B( n
l.Örutezeic
l.uk
l'-P
-,\,n
- U,,k. •-;..
200
r 11
n i! ta. -1.'. ka t
»r. A
'r 5C0
:• 600,
5
P» 1
Ult.
Feti.
1030
5
I k
* 1
r. Dteiat’dani
h A
200
S
iwl-Kisoiih. J
. P;
300
Ka
uer Stra-yeDha
400
Ka
rltei
•G«k-r!terser
400
Ka
L'.irn I.nka
400
E.n
iath
li.ahn Aki-
’r..
•200
t
i !I
-, Eli
hr.’A
400
5
Ur,
400
U,.
Ak
400
Du
ho Wcsthah
200
4 1,
Mh
•«•ser Salzhai
Pri.i
200
v«er '•al/,1'. Stai
200
•■•'«•!•>;• t/h. I
1 A
200
Mh
lia
m l
. A.
200
Kik
Gr.-BiVfck
E
1*-
A
1000
tng, SuoschÜl
!'»>
rt A
'r.500
5
iinga riM'he>
shul
. 500
5
P
Ult.
Feb.
400
6
V'uj
tkiri
hen-Barcser
hu.
200
P.-
u-l'.-(ivami
I.
>. Pl
•A.
400
kokiilbahn P
.-A>
200
l.»r.
200
'1 01
Mt'nl'Gc: Eb.
V.-
i. P
A
400
6- N:
fc?y Üunxaer
.b
Pr.
A,.
adt Wien v, J. 1871
'semiiöst. Uebtrst.
fir. I!«
XIV. Lose.
Husili ka-I.ose 1‘rauiieu
£o0 J’raEii ien-Anleib«) der ,s
>o Or'iitr Siadtgeuiu-tudo-l
80 t ifner Stailtgetneiude-I.
L uy, IIvp.ulnds.--i)baiik l'räiuieii-SehL'ii]
> ll.' l-olhekenb )h-, >eh. mir ösi. Ueberst.
10 Ungarische Rothe Kreuz-I.oae
10 Eng. Kotue Kie.uz-l.u-e mit. ö»t. l'cberst.
- Ing. Rothe Kri-uz-I.nbe Prdiiiien-.Scheiu..
Italienische!' Verein vom Rothen Kreuze..
it.'i 1 tai.Ycivin v. Ri.*tben Kreuze:n. üsf.Ueherst.
tJest. Binieui-reditaustall l’r.ilaien-Schein
2«> tlesterr. GeselUchaft voiu Roilmu Kreuze..
L*>o Oesierrciehische Krediuustalt ...
M Eeltty -1 ,«.>e
XV. Valuten.
he oder ösieriviehisehe Hnksiten, Münz.. ...
b mi.i königli, he Dukaten, Band.... ...
he oder b.steneicbiscbe 8 H. (Joldotiieko
Kafsei
20 Erauca OoldsUicl.
20 .Mark t.K»ldsiiicke ...
Türkische tiuldlira-
1 hmtsi.die Reicb-s-Bankn. oder gleidivv. lianku. (100 M
Französische Banknoten (1 00 Erane.%)
Italieiiisebö Bimku 4. ..
^ 5',h. Deursebs Bankplatz«, für loo.Mark
6 Italieuiscbe Bankpl. .. für lOil Lire. ... ..
a 3 1. Paris——— lür 100 Francs...
£ 5 Schweizer BankplUtze für 100 Francs... ..
St. Petersburg für loo Kübel
Krotifu w»li
676. 677
m‘. --!
645.
heutiger
.-lilnsskurs
405.
677
420.
33b
330.
130.-
120,
755.
367.
395.
362.
434.
193.
118.
116.
410.
> 678.
43ü!
338.
' 331.
140.
I 15o!
121 .-
780.
1 369.
397.
356.
438.
194.
126.-
126.
647.50 1
424.-
326.—
163.-
428.
33o!
165.
37ol-
12.20 I 13.2»
13.50 I 14.40
391.- i 396!—
130-
132.- 1
6.20:
7.—■
24.- j
26.— I
18.60 l
22.75 i
134.—
134.—
6.30
7.60
26.—
27.—
19.—
23.—
30.- I 32.—
42.60 s 43.50
396.- I 400.—
130.50 132.50
11,44| 11.54
11.35 i 11.45
19.19 19.25
19.19 19.25
22.60 j 23.68
118!-> 118.26
96.16! 96.50
89.76 89.96
2.64 2.66
200.85 201.36
242.35 1 242!76
118.10 »118.26
89.75; 89.95
96.30 96.60
95.50 j 96.90
254.-1256.—
i
Beiden mit f bezeichneten Effekten, deren Abachlussjahrnlebt mit dem Kalender«
jabr übereiDsUamit, versiebt sieh die untirte Dividende für das letzte Geschäftsjahr.
Liqnidationskurs« vom S. Feber.
Ungarische Aiigem. Kreditbank' 752.
üesierreicbische Kredit-Austalt..; 752.
Ungarische (»uldrente—
Ungarische Kroneurente. ... j—
Ungarische Industriebank...■
Ungarische Ilypothekeubank;
Ung. Escompre- u. Wecbslerbank>—
Khua-Murän.ver Eisenwerke A.-G.!- .-
Biuhipeater strassenbahn t«es. ... j- .-
iküdi.ahn j —.-
Oesterr.-uugar. Staatsbahn-Cicsell.[
Bndapester Bankverein..| —.-
Vaterländische Bank A kt. -Ges...| 214.
Österr Kreditanstalt Em, 734.
Bester ungiu*. K'immerzialbank.. [2668.
lunerstiidt 8 i>arkas.se A -t.l:
Bpest ElDabethssädtcr Kpuvkasse[
Vereinigte Bp. Iluuptht. Spark...!
Ung. I.juul(*s-Uentr;U- 5 i|jarkas»e..!
Bester S'uierliuvdisciie Sparkasse. —.
Elisabeth-Dampfmühle Akt.-Ues,
Xurdung. verein. Steink. A.-G.
^Utväu w -Ziegelei
Steink. «. Ziegelw. A.-G. ...
Ungarische Asphalt A.-G.
Ungarische Keramische Fabrik..
Salgbtarjäner Steinkohlen A.-G.
Neustifter Ziegel- u. Kalkb. A.-G.
Danubius-Schoenichou Sehilfbaa-
Gan/.’sehe Eiueugiesserei A.-G...
Schtick’si he ESsengiesserei.. ...
Atheaaeum BuchUiuckerei A.-G.
Allg. NVaggonleihgesellsehaft ...
KrnnstÜdter t 'elluloseiabrilc
1. Ung. Spodimn- und Leiiufabr.
Steinbr. Königsbrauerei A.-G....
Sieiubrncher bürg. Brauerei A.-G.
Ungarische Elektrizität* A.-G. ..
Grand Hotel Royal A.-G. .. ...
Adrlu k. u. Seeschiffs. A.-G. ...
Bpestei Slt assenbahn-G. Int.-Akt.
! 622.-
160.‘-
492
338.
E«.m-
Pcstc
itei-Dampl'uuihh-! ...
Viktoria-Dampfmnhle
Budapc dcr «lcctrische Stadtbabu
neue Emission
zin-u
Zinsf
d. verzins!, K aasen seh. (r, M.)
d. verzins!. Kasscnsch vi M.)
d. Ucst.-Ung. B. b. Wechsel
4Vr%
tl
Lombard f. Reuten ti. Bankpfdbr.
Lombard für andere Werthpapiert»
Schilfgfracht.
Die Frachtsätze versieben sich per loo Kigr. inklusive Traniportstener und Assekurann,
Nach ltaab ist der Frachtsatz um Heller bisher.
L'jvidek
Szeged
Zenta
Nagy-Becakerek
Wiener Börsenkurse vorn 5. Feber.
(Telegramm.)
In Kramenwibrutto und perxentuell,
AUgomeine Staatsschuld.
Kinh.N«tenr.Mai-Nov.5 ö e»bz.lii'vH'..S
Klub. Mlb. Jämi.-duli f>*, „abz.
i.o#ev..Ul8f»4äfl,2s)0UM.4 e v abz.20‘' ft E.s
l.ugev.J. IStiOäH.skKK'M.ü^abz jtH 0 F..S
l.ouvv.ll HüOäft. l um. M. ;>% ;il.z E.£
Loae v. Jahr« 1$M4 ä kt. Uhj t’M.. ...
Oesterreich. Staatsschuld.
Oe»terr. Goldrente, steuerfrei 4 «;
Oeeterr. Kronen Reute
Oestorr. Inveetitiousreme -<•„
tisliz Karl-Ludwigbalm- 4 ,.
Staatsschuld Ungarns.
l'ng. Goldrente. steuerfrei ... .. 4'\
Ung. Kronen-Keute .... ....
Ung. Kiseub.-Anl.v.J. lSSH.Gold.4 1
Uug. Kisenb.-Aul.v.J. ISSt*. >ilb. 4*
Ung. Klseub Anl v .f, iSk'J, ISTi». i*-
l’ng. Prämien-Anleh«*u a il. 10t». ...
Theisa-Reg. u.Kzeged. Präm -Aul.
I ng. .SohaukregAle-Ubligationeu-
Eiserne Thor-Anleihe
KroaU-slavoniseh. Gruudenil. ....
l'ng Gründern!- -- l»
Gtid' Waare
99.75
93
96
99.66
99.85
160.-
164
138.25
139
25
158.25
169
26
200.60
201
SO
99.16
99
30
99.20
99
40
87.20
87
40
100.60
101
20
98.86
99
94.26
94
46
100.70
101
60
99.60
100
40
99.40
100
40
162.26
163
141.25
142
99.40
100
10
81.
82
94-
95
93.80
94
80
Andere difentl. Aulehe».
Di.uau-Kcg.-I,<>.'(* ti 11. ll-O ü.'.V.. .7,
Temeu-Bdga-Gca.-Obl 5 ,^,
Prätuien-A nleihe der Stadt.
Seil.isclu- P.iim.-\nt. ü ICO l'fi-.i. ÖV
Präni .-< »id. d. lin k, Bahnen .> PHiUrc.
Bulp.ariaehe AuUdbc 18>J»--. ...
Pfandbriefe, Kommunal-
und Banken-Obligationcn.
15* idftiki■ «ii t Anst (l*'t*-ri' Allg -1“
Bnitenkr V. P. te'hr\ v>
. 1 >*n;i
<)(■-*!erreich.-1 11 garische Ba
Ilk -1
Ocsierreichisch-I ng-' -ische
Bank
Pcstet ung. Kollillier/i;l 1!■ .1
Pester ung Köm -1 Ullig, IU
ii-kr. 4'
Poster dllg KolU -GUlig. :.l
'D’ Dr. -1
Npark A er P. sl.-r Valcfl
Ung >t.-lenkre.ii' litetl-.n'
Hi’diuilvreüit InstiU*!
Hyp..th*-k.'nbank
H\polliekennatik 4'
Uug. 11y pol
Pest*-.-\ ;'tc
Ei
,1
Prioritits-Obligationen.
Bndaposl-Fslnfkivciiner 4
Ee,din;iud-N. nit.at'ii 4'. r ,u,;,i
Uiilitkli cl.el; Ual> .-e;.,
107.50
92.-
104.
72.-"
125.50 i
86.60
96.10
236.
99.25
99.25
99.
102.50
96.
98.
99.75
94.
99'.
243.50
93.-
93.50>
100.
102.
103.50
92.36
104.50
72.75
126 60
87.10
97.10
240.
100.25
100.25
99.75
103.50
96.-
99.-
94.30
100.
245.
33.50
94.
100.75
102.70
Obligationen v. sonstigen
Transport -Unternehmungen.
. hinV.hr: tu-?»
mr /'<> A-
/Eu.-.u-y Tr.t
h >.', *'- r ■■
Aktien von Banken.
Bank .i :i *;u'„ j;;
100.
94.30;
92.25!
92 25 1
124.
133.75
124.40
137.25
hg. il. 2uö. !') '' v U.z.
id. u. kte-w. ä It. lül)
üiderb. ung ä ii. luo
1 Eiu. ä ii. U>0 G.'ld
a;.:ar. Bank ü 11. üUü
nerzialb. ä tl. ÜU0-.
n.iei t:. fudititi'ic.
Unternehmungen.
diuaii.t• N*-rd '*
it'ki.v»..- i Bar.
cl,au-< »ih-i'in-r
' :1 It. 2tM.
Bahn a ti
Geld, Waare
242.50
236.25
189.
144.-
125.-
190.50
118.60
131.66
287.
96.-
156.-
248.—
292
103.
244.
235.55
189.60
145.-
126.
191.50
118.80
132.25
283.
97.
156.60
250.-
Aktien von Industrie-
Unternebmnngen.
Elektrizität« Ge«. Intern, ä tl. 200---
.Mi.ntan-Gfsells.-h- Alpine ä It. lui)..-
Nufdungarivcho Kubl»“Lln-rglj. ü II. lüü
Uii-'ar. allg, Kohlcübcrgbau- ...
Riiiiani.-Saigö-Tarj. Eisenw. ä tl. loo
Präger Eisenindustrie
Salgö-Tarj. Slcinkuhlnu-Bergb. Art. loO
Tiirk. 'I'ab.-Gi*«. ä nOü Frcs Ein/
Watbuuabr. Gi.-sli-ri >-i* h ä tl '.'00
W agg 1 *ii leih- A.- Ci. Inn-m. a, ti. *_*oo.
Waggi'ül -A.-G. Allg. in Bpest ü tl. i’OO
Ung Z.nckci iiulndtric A.( E
Diverse Lose (i>r. stüi-k).
25
71
72
B
olupe
st-B
nsilika
!>oiijhai!• :\
1. 7
13
60
14
30
293
R
rcdil-
fluudei u. Gevv
i tl.
1UU
395
50
396
60
107
'.M
129
60
131
40
91
eo
D
«l(
M
360
360
50
142
li
rkc
65
67
73
K
•aka;
er I
55
50
56
60
120
I.
ibac
ict'l
A ulcheu a ü
49
51
76
125
25
Madt
« a !1 tU
131
50
134
10
135
30
IhUMv
t H-
UM
132
25
134
90
25
10
R
K iv
rr, Gcs. v.
r II.
IU
42
30
43
80
'S
141
75
R
'theil
Kn
Gcteil v.
a I
22
40
23
40
105
75
k
iiioir
tiJG
lu --
59
61
Geld j Waare
145.
274 76
131.
89 25
327.75
607.-
315.60
139.25
196.
270.—
282.-
170.-
1 145.60
; 276.26
133
i 89.60
328 25
! 610.—
1 316.60
139 75
188.--
i 274.-
: 266.-
I 171.-
Geld
Waare
Salzhurger Priimien-Anleheu k fl. 20
60.—
62.—
St. Gendia ä tl. 40 UM. ... ...
176.-
177.—
Stanislaucr sStudt) Präm.*Aul. ä fl. 20
120.—
'Priester Stadt-Anleilm u fl. JOD UM..
370.-
Triexter Stadt-A nleihe ä fl. 50 ...
160.-
171.-
Waldsteiu ä fl. 2(1 UM... ... ...
178.-
184.-
Wechselkurse (Vista).
Amsterdam ä fl. 100 ln-11. Währ. 4®#..
200.66
200.86
Brüssel ä 100 Frcs A'/ S
Deutsche Bunkplätzo 100 .Mark
118.16
118.30
London :t IU «£' 4 n a
242.30
242.60
Italienische Bankplätze ä 100 Eire 5 V V
89.76
89.96
Pari« a 100 Franc» O 1 /»"« ...
96.20
96.36
Petersburg ä lt«) Rubel.
Schweizer Plätze ä 100 Frcs f,«; ..
96.46
95. M
Valuten-Knrse.
Mlinz-Dukateo.- pr Stk
11.43
11.47
Rand Dukaten
11.39
11.43
S.'J-Fivs Stii-’Ue.
19.23
19.27
20-Murk-Stürke
23.62
23.70
RushiscIu! A-Riibei Goldstücke n
Türkische G-ddlire
Deutsche Reichst)unknoten pr. Kasse
118.10
118.26
Deutsche R.-jchshankNoten pr. Dhiiu««
118.06
1*8.20
Italienische Bankuuten i joo Lire...
89.80
90.—
Ruhr I ... ...
2.66-
2,66' j
AktlenkApUal: k> 0 ahmmW 0,
Kewerven Kntle PtWE k I7.n i m«'- 02
Flliihlwu: Pia.u irraj, Biümi. 'Hum-i
ZweiffauMlaUen in Wien: IU, Pikucistrafn.' 13; HU. Wmp:
ftratze 24; IV., Wiederier iAaiibtürdiie s; VI., 'DCavteil'U’eiüiai-:
VII. Bnrgj,asie 71; VI1U. Hef^urrcrftvdKc ;j‘.: IX.,_21UtiAm.;ci
flMftr 32; v5edJ«bau?, AA, ^cchShaitiersir^fu'; -XV11 •V'u
nalser Hauptstraße 4t>.
ClBIVTlSAEi.lBEPOSIVSIM-KASSK n nd
WECHSELSTUBE des WIENER BANKVEREIN
I., Herrengasse 8.
Stil» uns SJetfauf uon Wenhpapieren, SSaliiten
, und Devisen.
's,® f 16cntii»nfn zu künftiger Verzinsun-;.
Ä Wtiiftierung qeqen Veriosimgsverlnst.
1 Coulanteste Bedienung, gewissenhafte
Jnsorination. 500
Nur echt, wenn direkt von mir bezogen!
schwär;, weiß und farl-ig vo» 15 Kremer bis si. UX’j per Meier— zu Robe»
und Blouse»!— An Iedennam, sianlv und verzoUl ins Haus. Muster
umgehend.
6. HENNEBERG, Seidenfabrikant, Zürich
>ß
fuuiflt. uns kau'erl. Hoslieferanl.
245
Foulards-Seidenstoffe
muem auuafiltoiu- .raroNeUunn.-., m «»eucktuoi Au."-
U.aljl, »u.t: läuvnrn-. und u,vL». u- äeibc irit
(4arann«|d)cm nie guie-o imiu». '!iu .-rstl'aiiiae
Sabniaic ju den billigste» Cii.uoe^ iei i cn
robenweiic an Prwale vorro und iUI-'v,-. 'ar.icnf■
von Anerkenmmasschreibe». Proben nniaebend?'"'
ieo Briesporio »>,ch vor LZuven.
SeidemstofT-FAbnk Union
cUpCv
Adolf Grieder& ük Ziiritii (Sch«eir.
Kgl. Hoflieferanten.
(>*iuc qdu; neu fonsin;ivlc
am st} nn: m je
i» Ungar». SJliudiiimft zwischen Wien, Budapest
und Gras, wär« geneigt, monatlich '-'.>5
30 Waggon Korn
imi sehr nuuehiuhare» Nonditivne» nun Mahlen an»»
»e!i>:,e». Tie Mühle ist j» einer -tadi. anliegend beim
B.m»i>o-e und MiNelpunt! des Maikiplaxes.
Billigster Kcpn-Einkaufsplatz.
.'i.äl .-.e: in der ALiiiittiiunuo» dieseö Blaues.
Bluts
KA/ •;:t■- 11 u, a copalvht, ku-
bebht *■> beseeskendezese-
ket; 'J4 'ra aiu.lt incggy^gvitja
a kiiin>;is:. Jg.-n h^tas-i/« hülva»-
l*.ij -kriaj. a le^zava.^-u!*!> U..
'••tet E Li'-^tisztitj.-..— JotAllas
jeleül »niaden tokocs-
kkn ra.i'u' an a nev gg~ iM: nV l
K*y *.n »ok-’-cskät tartal-IihU/I i
m.i/i.> '''•••„■ ara has/aalati
nta-iia- 1 -.al rifvlitt _• frt !>' kr,
\ cltkrc j f.iriDl .'() kr. »>ekUDi»*«*•-
berrn-tnv*' va^;y ninif, Ott--k
Giovanni Spangharo. Triest.
Budapesten Török Jözset gyögyszertdräban
Klräly-utcza 12. zzäm.
IIMMI Spezialitäten u. rtsohblasen
nchl französisch! in seinster Qualität
1, 2, U, 4, 5, 6 bis 10 si. per Dutzend.
Oapot. slmoriiiLn lturz) von 2 bis 5 si. per Dutzend.
Damen-Tchwäminchen vo» 2 bis 5 si. per Dutzend
! Tauieii-Tpezialität 1-80 si. per Stück. Kollektion snr Herren
5 si- l-'ü Stück).— Versand prouipt bei sirengsier Dirtrelion
6'
Ign. M. Rothanser& Sohn.
Budapest, K<inlsseaase6 L. 120
Druck und Beklag der Pester Lloqdzesellsckafr. Budapest, Dorottpa-Ul^a 14.— Leranlwortlicher Leiter der Druckerei August Mäkler.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:36:37.439 - 19000206 - Seite 11 ]
t
1900.— Ur. 29.
, ,,✓
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleitzlokalen.)
Dienstag» 0. Fever.
Aus dem Reichstage.
Als lever de ridcau gab es in der bemige» Sitzung des
A b g e o r d ii e l e n h n u s e s eine der beiannlen stereotypen
Reden des Grasen Benyovßky, der seinem Abgeordneten-
Kollegen Roland S> egedüs den Gesallen erwies, die Zeit anszu
füllen, bis sich eine größere Anzahl von Landesvätecii nngesarnmell
und die Galerien sich gestillt halten. Erst dann begann daS erste Debüt
des jugendlichen Vertreters der Stadt Papa, für welches sich in
politischen, wie in den Kreisen der Gesellschaft lebhaftes Interesse
kundgab. Es mag gleich hier konstaiirl werden, daß dieses Jittereste
ein durchaus gerechtfertigtes war. Der Sohn des Handelsniinisters
erwies sich als fermer Redner, der, von allen Leiten des Hanse« mit
schmeichelhaften Hört! Hört! Rufen begrüßt,nicht imMinoesten besangen,
sich sofort nach einer recht geschickten Einleitimg in eine Polemik mit
dem Grasen Johann Zichy einließ »nd diesem nachwies, daß seine
Ansichten über die Progressivstcuer einer ernsten Kritik absolut nicht
Stand halten können. Auf sein eigentliches Thema jibergehend, be
faßte sich Hegedüs in eingehender Weise mit der Beamten-
frage, führte aus, daß die Gagen- und Avancemeiitsverhültnisse der
Bannten bei uns viel schlechter sind als in Oesterreich und entwarf
ein packendes Bild von den Verkehrtheiten, welche ihre Quelle im
Beamtenelend haben. Nebst der Regelung und Aufbesserung der Be­
züge der Beamten hob er die Nothwendigkeit einer präzisen Um­
schreibung ihrer Rechte hervor und regte die Umgestaltung
der Administration in der Richtung der Dezentralisation,
wie der Verringerung der Appellationsiiistanzen an. Die Verbesse­
rung der Finanzverwaitung sei umso nothwendiger, als ohne sie die
Reform der direkten Steuern nicht durchgesiihrt werden könne, H e-
g e d ii s skizzirte auch in großen Zügen, wie er sich die Reform der
Finanzverwaltung vorstellt, und als er seine vorn ganzen Hanse mit
stchtlichem Interesse begleiteten und häufig durch Beisallskundgebniigeii
ausgezeichneten Ausführungen schloß, beeilten sich die meisten Mitglieder
des Hauses, sowohl dem Redner zu seineni vortrefflich gelungenen
ersten Debüt, wie deni Minister Hegedüs zu seinem nicht minder vor­
trefflich gelungenen Sohne zu gratuliren, so daß Frau Alexander
Hegedüs und die sonstige» Familienangehörigen des jungen
Redners, sowie sein Vorgänger im Päpaer Wahlbezirke Obergespan
F e n y v e s s y, welche aus der Galerie saßen, ihre wahre Freude
haben konnten an der überaus günstigen Wirkung, welche dieser
Maidenspeech zu erzielen vermocht halte.
Nach einer Pause kam in dieser Budgetdebatte das erste Mal
ein Mitglied der Ugron-Fraktion der kknabhüngigkeits-Partei in der
Person Ludwig H o I I ö's zu Worte. Er zollte seineni Vorredner
zwar volles Lob, doch war er mit ihm darin, daß man jetzt staats­
rechtliche Fragen nicht zu erörtern brauche, nicht einverstanden. Er
behandelte denn auch unser Verhältniß zu Oesterreich und polemisirte
mit einer vor Kurzem gehaltenen Rede Horr'mßky's, welcher die
gemeinsumen Angelegeiiheilen aus dem Jahre 1848 ableiten wollte.
Ebenso befaßte er sich auch mit der Armeefrage und meinte, man
könnte auch die Beamten besser bezahlen, wenn wir nicht im Interesse
der Großmachlstellung Oesterreich-Ungarns zu große Opfer für die
Armee bringen müßten. Wir müßten politisch und wirthschuftlich
selbststäudig sein, damit die heutige Stagnation aufhöre und der
ungarische Staat ausgebaut werden könne. Die Nation müsse sich
organisiren, um. ihre Interessen zur Geltung bringen zu können.
Der letzte Redner des heutigen Tages war Christoph
T e l e c s k y, der im Gegensatze zu Hollü seinem Vertrauen zur
Regierung Ausdruck gab, und dasselbe auch motivirte. Gleichzeitig
rügte er das Doppelspiel der Volkspartci, welche die Gleichheit und
Brüderlichkeit im Munde führt, in Wahrheit aber den Haß gegen
gewisse Konfessionen schürt und intolerant ist. Redner wies dann die
Verdächtigung, als hätte die frühere Regierung mit den Nationalitäten
paktitt, int Ramm der Alsölder Serben als unbegründet zurück.
Unter allgemeinem Beifall gab Redner Zeugniß von den brüderlichen
Gefühlen der Serben für die Ungarn und bat das Haus, nicht in jeder
kulturellen Bewegung der Serben gleich panslavistische Tendenzen zu
erblicken. Zum Schlüsse bat er die Regierung, die der Einberufung des
serbischen Kirchenkongresses im Wege stehenden Hindernisse beseitigen
zn wollen.
Mit dieser beifällig aufgenommenen Rede schloß die Sitzung
um 1»/« Uhr. Für morgen sind vorgemerkt: Bela M e z ö s s y,
Alexander K o v ä c s y, Rudolf P a d e r, Wilhelm M e 1°
czer und Graf Stesan T i ß a.
Präsident Desider Perczrl eröffnet die Sitzung des
Abgeordnetenhauses uni 10 Uhr Vormittags.
Schriftführer: M o l n ä r, N y e g r e, T ö t h.
Aus den Minister-Fauteuils: L u k a c s, Hegedüs, PI ö ß,
D a r ä n y i, Baron I e j e r v ä 11 ).
Das Protokoll der jüngsten Sitzung wird verlesen und
authentizirt.
Die Petitionen des Komitats Hermannstadt in Angelegenheit
der Besserung der Gehälter der Koiiütatsbeamten, des Komitals
Bararwn und der Stadt Debreezm in Angelegenheit der Verstaat­
lichung des Samlätswesens, des Komitats Baranya m Angelegenheit
der Einschränkung des Braimliveintrinkeiis, und des Komüals Heves
in Angelegenheit der Verhinderung der Weinsälschimgen, in An­
gelegenheit der Abschaffung der italienischen Weinzölle, gegen die
Erhöhung der Quote und in Angelegenheit der obligaten staatlichen
Schadeuversicheruiig werden an den PeNtivns-Ausschuß geleitet.
Auf der Tagesordnung steht die Fortsetzung der Budget-
d e b a t l e,
Graf Alexander Benyvvhky hält das Budget für vie! zu
groß. Schon die im Budget enthaltenen Lasten müssen das Volk
schwer bedrücken, noch schlimmer aber gestaltet sich die Lage, wenn
man bedenkt, daß dies incht das einzige Budget ist, dessen Kosten
das Voll bestreuen muß. Es gib! daneben noch ein anderes Budget,
das Budget der Munizipien und Gemeinden, welches gleichfalls
bedeutende Laste» enthält. Die Mmirzipal imd Kvmmunaliieuer
zuschlüge belaufen sich ja hie imö da auf mehr als- 10»'o der
direkten Staatssteueru- Unter solchen Uinständen ist es kein Wunder,
wenn das Volk verarm!, Redner bespricht die »»günstigen Erwerbs
Verhältnisse im ungarischen Aisvlü und tritt nii eme Herabsetzung
der divekten Steuern ein, Redner ist überzeugt, daß sich in diesem
Falle die kleine» Leute wieder aufraffen könnten,^
Die Herabsetzung der Steuern müßte uns jeden Fall bei den
kleinen Landwirlhe» beginnen. Die kleinen Landwirlhe leiden sehr
schwer unter dem Mangel au Kredit, sie sind auf die Kreditgenossen­
schaften und auf die Sparkassen angewieic», diese aber sind nicht im
Stande, die Kreditansprüche vollständig zu bemedigen- Die Kredit­
genossenschaften beginnen sich erst jetzt zu cmiuufein, was aber die
Sparkassen betrifft, so erhallen diese das Geld von Budapester
Instituten, und da auch diele iiir das den Sparkaffen gewährte Dar­
lehen Zinsen einheben, so wird da« Geld, bis es an die Landwirlhe
gelangt, sehr theuer, Redner beklag! sich ferner darüber, daß die
militärischen Lasten in den letzten Jahrzehnten um 60 Perzem zuge­
nommen haben, Redner lehrn da« Budget ab, iZusnmmnug auf der
äußersten Linken^
Roland Hegedits r Geehrtes vans! »Hort! Hort!' neue
Zeit von mehr als andertliaib Jahren, mt welcher ich in dieser Ecke
des Hause« sitze, habe ich mit üillen Beobachtungen, mit namentlichen
Abstimmungen zugebracht. Auch ,etzi ivundere ich selbst mich am
ineltte», daß ich mir erlaube, im Lame duner Budaeldebatte meine
Summe zu erbeben. Ich dachte ledoch, geeinte-- Hau«, nachdem ich
die Rede» meiner geekirten Abaeordnelenioliegen mu AMmerkßimie,!
angeben habe, daß meine Rede »tu, nachdem die bunt« -.tun»
Tage wahrende Budgeldeballe lehr ugentliuniltche Retuliate zu sage
gefordert bal. Nicht ganz ngzertgemaß lern werde- C-- in von außen,
besonder« m der Preise in Gebrauch gekommen, daran cu rwerieln,
wo diese großen Zwecke sind und was diese großen Zwecke Um
können, weiche der Legislative tu ilueu duuuuu eeu-ebu.las Und
wo und weichn Art leite Protileme sind, von Ivelcheu u, A, auch
diele große Parket durchdrrliigen rit l-r- zrr cknesg lenken Mitalied.
welches sitz! vor dem geebelen Hauie stein.
Die Artlivvrl, kvelckie dre Brrdgetdehgtte am dreier! Zwecke!
rttbult, ist 'ein eigenthümlich, riie deilrhl dgrar,-.-, Latz gerade die
aeebrten Redner' von der gegenüberliege,iden Serie eine gehaltvolle
Rede nach der anderen vortragen utrd damit ein, gaure Reibe glotzei
Fragen ruid großer Probleme airbauieir Die Beur>auangsre>or,a, 2»
Rational,tatentrage. das Kolomiattonsweien. die Erganzuira unierer
Ivrritiichanlrcheu Geietzgebung. die «teuetreroriii Mrd alle« große,
schwierige Tragen, welche m engem Zusaminenbang mu einander
stZu-n, man samt also mdit lagen, daß es keinen Zweck »ebe and
daß keine Bereitwilligkeit vorhanden sei, dielen Zweck -a erre,chei>,
iviidern gerade mmn'febrt, es eulsteht eine Llauung der großen Aus­
gaben, von welchen mau die eniie obne die andere nicht losen lainr
niid ru Folge denen lieg! vor Dem geeluteil Hause ein solches Eiewebe,
iu welchem wir Alles sehen -- auch die Bereitwilligkeit zur Arbeit,
mir da« ßmc leben wir nullt, wo wir die «räche- am,taun müssen
und iuo lener Pnntl lieal, Nil Ivelcheu wir Hand anznlegen baben,
damlt die großen Pläne m Thaten werde», »Hort! Hört!,
Irgendwo, geehrtes Hau«,- muß e«^ohne Zweifel einen
kleinen Ariagangsminli, eitlen hiiianssnbrenden Fade» geben,
Edmund Bart»: Das selbstständige Zollgebiet!
Roland Hegedüs r Der Zerr Referent hat in seiner Budget
rede diesen Faden ganz deutlich und eulichieden bezeichnet, als er
sagte, daß das lümnge Bild unseres Staatshaushalle« und das ganze
künftige finanzielle yeben Nngarns vor einem Dilemma steht. Da«
Dilemma ist das folgende: eiiierietts find die persönlichen Ausgaben
fortwährend im Steigen degriffen, so sehr, daß die steuerzahtcnücn
Bürger die Steigerung in dieiem Plaße nicht weiter anshutien
sonnen- !2o ist'«! So ist'«! uns der äußersten Linien ,j
Die andere Seite des Dilemmas ist, daß trotz der Zunahme
der persönlichen Auslagen die Gehälter unserer Beamten so gering
sind, daß es mchl so weiter dauern taun- Das Dilemma, geehrte«
Hans, ist nickn nur ein vollständiges, sondern auch ein brennendes,
denn die beiden Pfähle, mit ivelcheu der geehrte Herr Referent in
sehr richtiger Weise da« Bell der Debatte bezeichnet hat, stehen mit
einander in Widerspruch,— wenn wir uamtich die Bcamtengehälter
erhöhen, schädigen wir den Staatshaushalt, wenn wir die Beamten
gehälter nicht erhöhen, sind wir nicht im Stande, irgend ein Problem
zii lüseit,
Dill dieser Frage, die uns einen Ausweg bieten soll, will ich
mich besassen- tHörl \)
Vorher möchte ich über eine andere Frage erst hinwegkommen.
Ant ersten Tage der Debatte hak der Herr Abgeordnete Graf Johann
Zichn eine Rede gehalten, in welcher er niiler Anderem sagte, die von,
Fimmzmimster in Aussicht genommene Progressivste»»'!- sei in der
Pran« kaum durchführbar. Er Zitate hinzu: Was für ein Liberaler
iü der Herr Finanzminister Wenn von der Einkommensteuer die
Rede ist, spricht er von Progreision nnd Existenz Minimum, während
er anderseits die schwere Last der Konsunisteuern frribestehen läßt,
welche depressiv wirken, indem sie den kleinen Mann mehr drücken
als de» reichen, Nu», die Sache verhält sich nicht so, sonder» gerade
umgekehrt. Außer einigen Mitgliedern der allen französischen Schule
nnd einigen uubedeulenden deutschen Schriftstellern steht heute die
gesammte Fmailzmiffeiischast auf der Basis der Progressivstcuer, (Zu­
stimmung rechts)
Ganze wissenschaftliche Schulen beschäftigen sich damit, jene
Grenzen zu bezeichnen, innerhnlb welcher die Progressiosteuer sich
bewegen solle. Der Herr Abgeordnete kommt ferner mit sich selbst iu
Widerspruch, wo er von den Kvnsuinftenern spricht. Gerade deshalb,
weil die Koiisumsteuern den armen Mann mehr bedrücken ai« den
reichen- gerade deshalb, weil hier eine Depression, ein Mißverbältniß
platzgreift; gerade deshalb, weil die Technik der Konsumsteilern eine
solche ist, daß bei derselben die Progression nicht durchzuführen
ist,., (Bewegung auf der äußersten Linken.) kann eine andere
Einkommensteuer als eine progressive nicht eingeführt werden, wenn
man den ärmeren Bolksklaffen gegenüber nicht ungerecht sein will,
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Ich kehre zu meinem Gegenstände zurück. Wir stehen in der
That vor einem Dilemma, dessen Kern die Frage der Beamten
gehälter betrifft. Wenn diese Frage gelöst wird, dann sönnen auch
die anderen und auch die von jener Seite des Hauses vorgebrachten
Fragen geregelt werden; ivenn aber diese Frage nicht sanirt wird,
können auch die anderen nicht sanirt werden, (Viktor Pickjler: Die
Offiziersgagcn mußten früher erhöht werden!) Wir stehen in dieser
Frage unter einem gewissen phpsischen Zwang; erstens deshalb, weil
die Gehälter der österreichischen Beamten schon erhöht wurden und
weil— wie der Herr Abgeordnete Pichtet soeben dazwischen
gerufen— die erhöhten Offiziersgagen schon in das Budget ein­
gestellt sind.
Weil» wir die Bezüge der ungarische» Beamten mit jenen
der österreichischen vergleichen, so finden wir ein großes Mißverhält-
niß, trotzdem es nicht richtig ist, daß die Verhältnisse in Ungarn
günstiger lügen als in Oesterreich, Budapest ist in gewissen Hinsichten
theurer als Wien: in den Provinzstädlen sehen ivir in der letzten
Zeit eine gefährliche Tendenz der Thenernng, Wenn wir die Bezüge
der österreichischen oder der gemeinsamen Beamten mit den Bezügen
der unsrigen vergleichen, so finden wir, daß bei den Oestcrrcichern
das Gesetz von, lö. April 1878 eine günstigere Lage geschaffen hat,
indem es die Ouingneimal-Zulage, welche wir nur den Proiessoren
geben, auf alle Beamten ausgedehnt hat: seither haben drei Ver­
ordnungen und ein Gesetz die Beaiirtciigehäller wesentlich erhöht,
so daß das kleinste Gehalt 800 sl, beträgt und in Wien beispiels­
weise ein Finanzkonzipist mit 1500 st, anfängt.
Es gibt noch einen anderen Gesichtspunkt, der mir nach wich­
tiger scheint, der Gesichtspunkt des Avancements. Wahrend das öster­
reichische Gesetz vorschreibt, daß der österreichische Beamte alle '2 bis
8 Jahre vorrücken muß, während bei uns der Beamte, wenn er zu­
fällig gut beginnt, dach bald stecken bleibt, so daß z, B, ein Buch
haltungsbeainter nach zehnjähriger Arbeit 80t» st, erreicht, nach
15 Jahren 1000 fl., nach 20—22 Jahren 1100 sl. Die übrigen
Beamten —- z. B- die Finanz-Konzipisten— sitzen 10—12 Jahre in
der IX, Gehaltsklasse und wissen nicht, wann sie vorwärtskommen.
Wenn wir von den Tabellen absehen und prüfen, wie das wirkliche
Leben ist— und ich als gewesener Beamter sage: prüfen wir es!—
wie diese seltsamen Erscheinungen aits den Beamten selbst zurück
wirken, dann erhalten wir folgendes sonderbare Bild,
In einem Provinzamte z, B, finden wir den betreffenden
Beamten, wie er seit Jahren aus dem Fenster derselben, von Tabak
rauch gebräunte» Amtsstube denselbeit Akazienbaum betrachtet, aus
denselbeii Arbeitskreis beschränkt ist; wertn nicht Erbitterung ihn
erfaßt, dann entwickelt sich gewiß eine seltsame, hochmüthige Well
anschammg in ihm. Die Ambition erstirbt, er vergißt seine isprachen-
kemilmsse, sein Gedankenkreis schrumpft zusammen, er denkt au nichts
Anderes, als an die Eimheiiung der Gehaltsstufen,
In der Regel gibt es unter diesen Beamten einen Reformer,
der seine eigenen Ideen darüber bat, wie man die Welt und beson­
ders diese« Am! umgestalten inustle- Am Samstag, wenn großes
Reinmachen ist, kommen die Amtsdlener und ihre Kinder herein, die
zubanse kein Fleisch essen ntid den Herrn Konziptften um zwei
Kreuzer „Em. Hochmolügeboren' titnliveis, der Herr Dminist aber
geht au» das Asphalt prvmentre». tm Evirnder, welchen er in Raten
von 10 Kreuzer bezahlt. Dies verhalt »ich »o, ich habe das gesehen.
Ich mußte diele« traurige Bild darttellen, denn da« traurigste ist,
daß die oiesclllchas! diese Z,unaude ablvtut Nicht Imöut.
Da ich Fmnnzbeamter ivar. taun ich auch über diese zedeu, ich
weiß, daß selbst die Provinzkreise »ich dleicn Beamten scnidatien, denn
sie können arbeiten, wie sie wollen, Ne können alle Pruiunaen ablegen
von der Chemie bis rniii Slaatsrechl, sie tonnen iur die Verwaltung
noch so nützlich sein. deiiti der Ebre und den iuiuinuölidifti Händen
dreier Beamten ist >a das Cielo des Laiidrs anvertraut, sie weiden
doch in die Gefellicktan nickn ausgenommen, ne heißen »u ewig
„tmanezu lAilgemeine Bewegung,- D,es hat uu Folge, daß wie IN
einem Schanerrvma», m welchem der Gelungene m einem dunklen
Zimmer da« Lickn blos aus einer üefflimig erhalt, auch der Beamte
nur eme solche Letsniiiig nebt, von wo er alles Licht erivarlet, »nd
dies ist der Munster, Er juckn den Trost Nicht I» der Literatur, nicht
am anderen Gebiete» der Ovk'UuV.U, wildern erwartet die Beirjedi-
aunq seiner Wünsche imr auf der Ranglener von dem aus der
Svitze der RungleUer stehenden Minister,
Wahrend der Amiirung des aegetlwaruaeu Fmanmiiuniers
sind last alle Finanrbeamten vorgerückt, 'Aber ,vas nützt dies im Ber
gteich n> der» grvtzen Elend,- beionders, da das Remedmm gegen
dieses Uebel em Iviches IN, wegen denen man gerade die Lanming
»icku dnrch'iihren taun- Denn wenn Jedermann Alles vom Rrinister
verlangt, dann hindert gerade dies, daß der Beamte vorwärts komme
nnd daß die großen Problemes gelost werden. Wollen Sie nur jetzt,
zur Zeit der großen imrihschastlicheu Tepremon. durch das Land
blicken, Bran steht lauter hocherhobeue Hände, ivelche alle gestempelte
tsteiuche emporbalten, Tle Leute sind Zlllamiiicngeüraugi, wie aus
einem elektnicheu Wagen, Jedermgnn tlammer! sich an die von oben
hergbvgngende» «Griffe und desnalb wirst lede Erschuneruiiq oder
Zeder Wechsel am dem Staalswagen die ErmenzeiZ der Reihe nach
über den Zgamen,
Ich habe es nicht gut geiagl, geehrtes Haus, blicken Sie mchi
durch das Land, blos m das Empfangszimmei eines Abgeordneten,
von dem man vermuthet, dutz er emilußreich fet. Was sehen nur dort-
Bigii arein zu allen Kitteln der Ramnene, der Schlauheil, um em
Iseiuch aul d,n Dich von irgend Jcmaiiüum gelungen ZU lasten,
Kan reget,! eure ganze Reibe unmvgUcher Gebunubuugeu, h? man
heigiisunder, ivie irgend eme gute Signatur um da- Papier gelgngen
loiinte- Wen» man diele Eiuialle, dteie tstedrinlen, welche das Gehirn
erumden. aul eiwas lliuizitches, z- B, g>» Irgend wetckie Eistndnng
verwenoen wurde, dann hauen wir laiche Mnichinen. daß das Uiiaa
Nick-e Pgienigml das gl-.m:eud>le tu der ggilren Weil wäre. -Heiler
keil rmd Bewegung.
Beta BaravaS: tstitilreich geiggi-
Rolaud HcgeduS: Das geebue ,vaas war ,v srenndlich, nach
bisher NUI seiner Au'merlmmie,: Zu beichcülen ,Hvl!! Hon t, ich!
mochte setz! einige Beinerluiige:! danit-u vorbringen, wie mgn dem
Nevel abbel'en tonnie, »Hort! Hort!>
Wollen Sie mdit alaubcu, daß -ck, weil ich selbst Beanuer war,
and; seiZr Mit gen Begmieu iiikle und deshalb die Beai'iliN ai-- voll
ionniiuie Weieii betrachte. Rein! Outen-.- glaube ich. daß em Trust
der Bemmen ndelstustig ist, ein anderer Theil aber überstuilig aemackn
werden kann. Ich glaube ie-rncr, daß eine Hauviouelle der Uebel rrn
Beamienlorper m der Beamtcuklaste selbst zg luckien ist. So weil ich
um mich geblickt habe, taun ich mich nur uns die Ersghrungen iwli
einigen Jahren beruien, ich beiiilbeile aber daenm die Sache mein
eimeiug, Fch linde, dgg nur >m Beamtenhockgimili emen Relewu
erziel! habe», um ivelcheu ;m« die bervorrggeudsieil HuUiu'itiWteu
beneiden tonnten, r So ist',-! So ist'« auf der gußersten Lmten,.-
Andererseits findet nur IN, Beanitentorper einen solchen Big»
gel an Selbstdisziplin, Selbstenlhgltung m an der zweckmäßigen Ein-
lheilunq de« 0>elde---, beionder« m der Provinz, daß dies allem
grmigt, um Uebelstaude, tu leibn Gebrechen hervorzurnieii. Wollen
Sie aber dies nietn »Um Meng gustone», geehrtes Hans, Welche
Wahl bietet sich diesem Begmieu- Ritt dem Beamten tonnen Zweierlei
Dinge geschehe», es geiediebt mit Ihm aber gewöhnlich nur Eines, Eilt
weder er fiel» em, daß um Ardeii«kreis e»i sehr tlemer ist, daß sein
Selbstveninßtsem die uinergeordnele Rolle, die sornvalireud den
Geezenstrind der Snperrevision bildet, nickn vertrugt, und er gebt uns
em anderes, luerarisches oder wirthichgillielies Gebiet über,-- aber
dies ist selten der Fall,
Das zweite ist, daß er einsteht, wie prekär sein Arbeitskreis
ist, daß n sich aber nach und nacki einbildet, daß die« eine sehr
wichtige Zache sei, daß das, ivas er thut, nu Interesse des Landes
gethan uierüen muffe, und daß er em Potentat ist, was zur Folge
hat, daß sich m sehr viel Beamten der Hochmuth entwickelt. zSa
ist'«! So ist'«! Beifall recht« nnd link«,»
__ Was den Mangel an Selbstdisziplin betrifft, können wir die
schroffe nnd strenge Selbstenthaltung sordern, sage» ivir von einem
Sleuertoiurolor,-- ich führe ein lebende« Beispiel an —, der im
Winter in zwei Sommeranzügen umhergeht, weil er kein Geld für
einen Hiuteranzug hat und der sagt, die Anzüge lassen sieh auch so
trag -- sieht wenigstens nicht, daß der eine zerrissen ist'? Kami
man erwarten, daß diese Beamten in jeder Hinsich! püntlich wirken?
Aus diesen Verhältnissen entsteht ein ganzes Gewebe von Anomalien,
Gegen da« Ende des Monats bat »Riemand Geld, nur die Schulden
wachsen, imd da der Betreffende sich deswegen vor den Anderen
schämt, geht er am letzten Tage des Monat« mit theuren Zigarren
in das Kasino, um Karten zn spielen imd so sein Elend glänzend zu
färben, (Lebhafter Beifall.)
Was die Viitlel betrifft, welche der Legislative und der
Regierung Z»r Sanirnng dieser Uebel zur Versiigimg stehen, so
denke ich an dreierlei. Das eine ist die Regelung imd Besserung der
Gehälter, das zweite die gesetzliche Feststellung der Rechte der
Beermlen, das dritte eine solche Umgestalttmg der Berwalttmgs-
Maschinerie, daß einzelne überflüssige Räder au« ihr entfernt werden,
(Zustimmung,» In Bezug aus den drillen Punkt werde ich die
Aufmerksamkeit des Hauses langer in Anspruch nehmen, die ersten
beiden Punkte will ich kurz abmache», (Hört!»
Was die Erhöhung der Beamteiigehülter betrifft, so halte ich
diese für überaus dringend. Es liegt mir selbstverständlich fern die
Frage so lösen zn wollen, daß wir de» Siaal und die Beamlen von
einander trennen und wegen der Beamtengehülter die -Staatsordnung
stören. Ich möchte aber die Aufmerksamkeit der geehrten Regierung
daraus leiten, daß wir mit der Beseitigung kleiner Anomalien in
dieser Hinsieht nicht viel heisen können, Hieher würden zum Beispiel
gehören, daß die nns dem Abzug der Diensttare» entstehenden Be­
schränkungen aufgehoben werden, daß einzelne, am Ansang des
Monats bewerkstelligte Abzüge der Ainlschefs abgeschafft werden, daß
die» Bestimmnng, laut welcher die imverehelichten Beamten keine
Leicheilbestnttuilgskofteii erhalte», beseitigt werde ». s, w, (Beifall.)
Die zweite Frage ist die Frage der Beamlenrechte. In dieser
Hinsieht geht meine Meiumig dahin, daß nicht blos die Schaffung
der Diemtpragmatik, sondern eine iu jeder Hinsicht sichere Umschrei­
bung der Rechte der Beamten imbediugt nöthig sei. Und zwar nicht
blos vom Standpunkte de« Selbstbewußtseins des Beamten, damit
er wisse, iveilii und innerhalb welcher Grenzen seine Ansicht frei ist,
sondern auch deshalb, weil hier ein physikalisches Gesetz zur Geltung
kommt, das Gesetz über die Kollision, Je weniger gesicherte Rechte
der Beamte hat, desto mehr gibt er den von oben kommenden Druck
nach iniien weiter-, je weniger die Rechte des Beamten gesichert sind,
desto mehr bedient er sich dessen, wozu er kein Recht hat, der Grob­
heit mit dem Publikum- (Zilstimnumg.)
Ich gehe nmi auf die Umgestaltung der Verwaltung über.
Um das geehrte Haus nicht allzu sehr zu ermüden, will ich mich
nur mit der Umgestaltung der Finanzadministration befassen.
Zwei Dinge vor Allem müssen und können gemacht werden:
das eine ist die Dezentralisation, das andere ist die Verminderung
der Appellations-Jnstaiizen, Was die letztere Reform betrifft, sei habe
ich gefunden, E daß der Verwaltungs-Ausschuß auf dem Gebiete der
Finauzadniinistration sich nicht bewährt hat. Aus den Füllen, die
mir unter die Hände gekommen, habe ich mir ein Urtheil gebildet.
In 80 von 100 Fällen hat der Verwaltungs-Ausschuß den Bescheid
der Finanzdirektion bestätigt; in der betreffenden Sitzung waren sehr
tüchtige, gebildete Männer anwesend, aber nur Einer, der die Steuer-
gesetze gelesen hatte: der Finanzdirektor, (Lebhafter Beifall und
Zustilniiumg,)
Bei solchen achtzig Fällen— wie immer die übrigen zwanzig
beschaffen seien— ist es nicht der Mühe werth, ein ÄppeUalians-
forum ausrecht zu halten: denn der Steuerträger hat dadurch eine
Verzögerung von einem hglheu Jahre, was eine ganze Serie von
Chikanen nach sich zieht. In fünf Füllen hat der Berwaltungs-
Ausschuß das Gutachten der Finanzdirektion korrigirt; aber dies ist
nur daim vorgekommen, wenn es sich um ein Interesse des betreffen-
den Munizipiums handelte. Zehn Fälle wurden sehr seltsam erledigt.
Das Gesetz sagt deutlich, daß die in die Rubrik A.) gehörenden Fälle
an das Ministerium, die in die Rubrik B) gehörenden Fälle an die
Gerichte zu senden feie». Der Verwaltungs-Ausschuß Hai nun gerade
uingekehrt entschieden.
Die restlichen fünf Fälle sind solche, wo der Verwaltmigs-
Ausschuß das Gutachten des ersten Forum« abgeändert hat. Aber
wie? Ich will einen Fall anführen: Der Finanzdireklor sagt: dieser
Fall gehört zur Kapitalzinsfteuer, die Partei hat zehn Perzent zu
zahlen; die Partei sagt, ich zahle nicht soviel. Die Sache kommt vor
dem Betwallnngs-Ausschilß: dieser sagt: die Partei soll f> Perzent
zahlen. Die« mag eine kaienhaste Aeußerung des guten Willens fein,
aber keine Administration,
Mein erster Vorschlag ist also der, daß der Verwaltungs-
Ausschuß nl« Forum der Finanzadimmftralion mcht geeignet ist,
Zivei Instanzen genitgen,
E« hat leinen Sinn, durch die Aufrcchterdaltimq überflüssiger
Rüder die Maschine zum Stocken zn bringen i Znsttmmuiig», den
Steuerzahler Ivanen zu lassen and dem Beamter ubelstuistge Arbeit
zn geben, zLebhaste Zustiminung.»
Wa« dir Finanzaüininistratwii betrifft, so zerfallt diese III Zwei
Theile: m die Adnumstrattrm der indirekten uno m die Admmistra-
tion der Duetten Steuern,
Was bic Administration der mdiretten Steuern betrifft, iv
mnß ich dir Ammertsamkett des Hauses auf eineii Umstand lenken,
welcher— so weil ah sehe— der Ausmerlsaiiikei! des Piiblitums
imd der Presse entgangen itt. Die Verivaltiing der inouetten Steuern
hat in den gingste» Drei Jahren eme solche Thattqlett entwickelt, )v
staunenswerthe »>ee>uligte autgewieien, wie fee leine em->ge Admlm
stratwii der Well erreichen tonnte, iSo ist«! recht«.»
Ich verstehe darunter nickn eine Sleuererhobimg, sondern ich denke
daran, daß ivir wahrend Ziveicr Jahre ein« System unierer Konsum
steuern Zweimal geändert haben, und Mit welchen Komplilalwiieii!
An Stelle der Branittweui-Koiisnmstener trat IM vongeil Jahre die
Braimtivem Bertehrsslcner, dann der Biaiilttweiiiitruerzuichlag, Da«
lülerche üben wir in Bring aus Du Bier und im'teitmiinmüeuei.
All Die« hat eine ganze Menge von Gezetze» und Berordmmgen
gvgeanderl, ohne daß das Pnblitum die« gemerkt halte, lind ohne daß
die staatliche Maichmeru auch nur ZUM Germgsten Ni« Stocken gerathen
wäre, Ulid dabei haben diele Beamlr-Ii bei dlieiuaudem, als von lyrem
Mmisler Aiierkeimima gemndei!. iSo ri't's! recht«,)
Darum in die Admmn'irglion unserer Kousumstrueru nicht
vollton'.meii. Ich habe gegen sie Zwei Einwendungen Zil erheben. Tu«
eine iü Die Jnrrsdlittan in OietnU-r-amieleaenlieUeit, auf welche ich
bereit« lniiaewiesen hübe und welche geaenwarnq vor die Zivrlgerickte
gebort. Dies hat sich nickt ganz bewahrt, und man taun vielen, von
hervorragenden Jiirnien erbrachten Urlhcrlen anmerke», daß dcr
Richlcr nicht ganz im Reinen daiml war, was dre Malrdorre ist
Niid dergleichen, Znr Beiirtheilimg lolcker Frage» geboren Fach
kennmiste. NiianzieUe lind chenwckie Begriffe, und es wäre noihm,
der zedem Gerächt euren Rrchicr mzt besonderer Qualmkatton für
iolche Fragen anzustellen.
Das Zweite, was ich aas dem Gebieie der Fmanzadiimiistratton
Nickn inr aaiiZ richtig balle, in die übermäßige Zenlralnaiwi-., Die
Fmaiizabtheililiigeil haben emen zehr geringen, die Finaiizünetliviien
einen ■-»eidi'nU:- zehr aenngen selt-ilituiioiqcn WukiMgsirel«, In Folge
denen komineu alle Lllieii >n das FmaiiZmiiiiiurmm, wo an
KoiZZipiN gas einem abgerissenen Siege! benrtheileii mutz, ob e«
libüchtlich abgeroien, oder »oii den Muiiie-ii ahgevaeil wurde. In
zolchc-n Fallen tonnte- mau dem belreiie-ndcn lolalen Organ das Recht
einräumen, Beringungen zu irene».
Die andere Frage ,'t viel wlchtider »nd schwuriger- E« ist
die« die Frage der Reiorm der Lirukien Sienern, Kem Staiidpuiilt ist
-- ich lalaube, da« geehrte war- liebt. Das; ich Die Dmge nicht
durch die Brille- der Palteitickikeir betrachte —, daß man die Reiorm der
diretien Sleue-ni uid.it Duatmineu kann. bi« nicht entweder gleichzeitig
oder schon nahe! eme Besteiuiig der Fiiiaii'.adiiirNiNiaitvli durchq,'-
indri in. Meiner Änlich! nach gibt es --wischen diesen Tingeii einen so
engen Zu'ammenkaiig, daß ich es iiir die richtigere Reibemvlac hallen
wurde, wenn n« die Jllewim der Fmanzadmmtftratwn. dann die
Re'grm der dileiien Sie-nein und endlich Zuletzt die Reform der
anderen Zweige der Verwaltung durchgesuhn wurde. Ich will jetzt
Ulchl über ,ene großaugeleate Reform der direkten Steuern sprechen
welche der geehrte Herr Finanzminister in Ausstchr nimmt, es ist blos
die Rethenivlge und die Ausführung, welche mich mieresffn.
Ria» taun diese Rel'orm aus einmal gesetzgeberisch schaffen,
aber nicht am e.nmai durelistihren und Zwar deshalb n,d;l, weil die
ganze VerwaltnugsiiiMchiite zmammenbruh!, wenn nur tln auf einmnl
eine solche Maße auslade», Wohl aber glaube ick, daß die Finanz-
Administralion mit Fallenlassen des Verwalluilg« Ausschusses refor-
mirt werden kann,
Jech denke mir die Reform in Kürze so. (Hört!) Vor Allem
muß die Sleuereinhchmlg den Gemeinden abgeiiommeii und den
staatlichen Organen übertragen werden. Dadurch geben wir der Ber-
waltungsresorm einen gesunden Ruck mich vorwärts. Diese Steuer-
einlieder wären den Steuerämtern imlerznstellen, welchen ich eine weit
größere Äliacht als bisher einräumen würde. Diese Aemter könnten
einen großen Theil der Agende,, der Finanzdirektioneii übernehmen,
denn sie verkehren ja mimittelbar mit dem Publitum und könnten in
vielen Falte» die Sache mündlich erledige».
Ich glaube, baß die Stcueräintcr die-se Arbeiten auch ohne
Personalvermehrung bewältigen sonnten- Da ist aber noch ein ver­
kehrtes Verhältniß zu beseitigen. Der Ehef des Steueramtes ist der
tstenerkassier, er aiiaiisizirt den Kontrolor, steht also über diesem-
Der Kontrolor hinwieder hat den über ihm stehenden Steuerkasster
zu komroliren- Das ist ganz unmöglich. Eck wäre am besten einen
Sleneramtschef einzusetzen, welchem der Kassier und der Kontrolor
untergeordnet wäre nnd dann könnte die Arbeit, wie erwähnt, auch
ohne Personalvermehrung versehen werden. Ueber den Steuerämtern
stüiideil die Finanzdireklionen, deren Wirkungskreis und Arbeit ver­
ringert würde, welche die Steuerämter übernehmen würden, die wieder
einen großen Theil des Wirkungskreises des Finanzministeriums über­
nehmen köniiten.
So würden z. B, die Steuerämter für die Bemessung der
Eriverbsteuer IV, Klasse lind der Kapitalzinsensteuer vollkommen
genügen. Auch die Finanzdirektionen könnten die Arbeit vielleicht
ohne Personalvermehnmg ertragen. Das wären die Vorbedingungen
zur Realisirnng dieser großen Steuerreform, Ich würde aber auch
die Erweiterung der Wirkungskreise für nöthig halten, und
zwar nicht blos im Interesse der Beamten, sondern auch in
dem des Publikums, Denn es ist nothwendig, das; der Beamte zu
einer gewissen selbststündigen Denkart nnd Mcinungsabgabe gelange,
damit er sich in seinem Wirkungskreise sicher fühle und wisse, daß
die Veraniworlimg nicht ihn trifft, wenn er auch schlecht vorgeht,
da man ohnehin Alles überprüft. Wir müssen diesen Bccmilen,
welche gerade in Folge des Geldmangels ganz auszutrocknen be­
ginnen, eine gewisse Meinungsfreiheit, ein gewisses Selbstgefühl
einflößen.
Ich glaube, dies würde auch dem Publikum zum Vortheil ge­
reichen; denn es wäre doch etwas ganz Anderes, mit einem so un­
mittelbar nnd selbststäudig auftretenden Beamten zn verkehren, schon
deshalb, weil man zzicht von einem Forum zum anderen lausen nnd
befürchten müßte, daß dieselbe Angelegenheit von verschiedenen
Instanzen in verschiedener Weise entschieden wird-
Das Publikum fürchtet die Steueradministration deshalb so
sehr, es wagt blos deshalb in die Maschinerie der Administration
nicht einmal hineinzublicken, weil diese Administration so komplizirt
ist, so viele Foren hat, daß das Publikum ganz schwindlig wird
und fürchtet, daß irgend ein Rad der Maschine mich seine Tasche
ergreift. Würde es klar sehen, welche Funktion ein jedes Rad ver­
richtet, so würde nicht blos seine Furcht anshören, sondern auch die
Ungewißheit, welche noch schlimmer ist als die Ungerechkigkeit und
welche immer eintritt, sobald Steuern zu zahlen sind. Dies aber ist
für den Staat ein viel größeres Uebel, weil es die Steiierzahlrmgs-
nioral nnd das Gefühl der Pflicht für den Staat schwächt. (So ist's I
rechts.)
Geehrtes Hans! Es bleibt mir nun nichts mehr übrig, als
für die unverdient freundliche Aufmerksamkeit zu danken. Ich werde
mich dafür dankbar erweisen einerseits dadurch, daß ich auch in
Zukunft nur selten das Wort ergreifen werde und andererseits
dadurch, daß ich in meiner Rede nicht« Anderes sage, als was ich
gesehen und wovon ich mich überzeugt habe.
Ich wollte jedoch die günstige Gelegenheit, in welche ich
gerathen bin, jenes— Herbertthum, das man mir manchmal zum
Vorwurf macht, zu nichts Anderem benützen, als der Fürsprecher der
gerechten Sache meiner ehemaligen Beamtenkollegen zu sein. Ich
wollte hier aber auch Zeugniß davon ablegen, wie gut es ist, sich
jetzt mit den Uebeln »nd großen Bedürfnissen des Landes zu beschäf­
tigen, da es weder eine staatsrechtliche Debatte gibt, noch auch die
Abgeordneten einander gegenseitig schmähen; wie gut es ist, für das
Schicksal des Landes zn sorgen, da man nicht besorgt sein muß ob
des Schicksals der Regierung (Heiterkeit auf der äußersten Linken),
und wie gut es ist, daß wir uns nicht mit unseren eigenen Ange­
legenheiten zu beschäftigen haben, sondern mit jenen des Landes
besassen können. (Zustimmung rechts.)
Ich wollte Zeugniß davon ablegen, daß gerade Diejenigen,
die gegenwärtig die Lage nicht in jeder Hinsicht befriedigend finden,
indem solche große Fragen aufgeworfen werden, selbst Zeugniß davon
geben, daß das System doch nicht in allen Städten schlecht sein kann,
wenn man sich mit solchen Dingen beschäftigen kann. Endlich wollte
ich Zeugniß davon ablegen, daß es Solche gibt, die das Wbnige,
was sie haben, nämlich die Zukunft, auf die eine Karte setzen, daß
in Ungarn die Zeit des konfessionellen Haders und des staatsrecht-
lichen Streites vorüber, und die Zeit der emsigen inneren Arbeit
gekonmien ist, (Lebhafte Zustimmung.)
Auf dieser Basis nehme ich das Budget an. (Lebhafte Zu-
stimmliug und Beifall rechts. Der Redner wird von Vielen be­
glückwünscht.)
Weiteres im Morgenblatt,
— Minister-Präsident Koloman ist heute Früh zu
kurzem Aufenthalts nach Wien gereist, von wo er bereits morgxn
Früh nach Budapest zurückkehrt.
-== Dem „Bud, Hirl," zufolge steht im Neograder Komitate
ein ObergespanSweciisek bevor. Au Stelle des zurücktretenden
Obergespnns Zoltän T ö r ö k soll Graf Emerich K ä r o l y i, ein
Sohn des Präsidenten des Magnalenhauses, treten.
= Wie „Pesti Hirlap" erfährt, wird die JäHai-Asfaire
demnächst den Gegenstand einer Interpellation im Ab-
geordnetenhause bilden, und zwar wird Ludwig H e n t a l l e r die
Jlilerpellation an den mit der Leitung des Ministeriums des Innern
betrauten Minister-Präsidenten richten. Minister-Präsident Koloman
T z r l l lvird die Anfrage sofort beantworten; seine Antwort
wird sich im Wesen mit der Er-Uürimg des Intendanten Grafen
Stesan K e g I e v i ch decken. Ferner erklärt „P. H." das gestern
m den Couloir« des Hauses verbreitete Gerücht von dem bevorstehenden
Rücktritte des Intendanten als vollständig grundlos.
Der Katholiken-Kongreß.
Es mag wohl eine Folge des, schlechten Wetters gewesen sein,
daß die Kongreßmitglieder sich heute spärlicher versammelten, als zu den
früheren Sitzungeii, und derselbe Umstand durste auch Se, Eminenz
den Kardinal Fürstprimas in seinem Ofncr Palais zurückgehalten
haben. Dagegen war heule Graf Albert A p p o n y l zum ersten
tzRale erschienen, um auch hier im Auftrage der Stadt Jäßdereny zu
wirken. Die Reihen der Bischöfe waren zu Beginn der Sitzung eben­
falls schiitterer besetzt. Anwesend waren: Erzbischof C s ä ß k a, die
Blschose D e s s e w s s y, Baron H o r u i g, Sznirecsäny i,
Beiide, M eß! euyi, I v ü n k o v i c s und Erzabt
F c h e r.
-cyrtilmyicr lungireu
--eeiuem
UilU
tfiBmiq. AI«
Dr, Eüestweiii.
Das Protokoll der pmgükn Sitzung wird verlesen und
guihenttzirl,
Zn der 7 a g c-« o r d II u n g sprach als erster Redner'
Dr- Jaus Lzinnyei-Merse jun, (Barlfeld), der die Noth-
iveiidigleit der Autonomie erörtert- Die gestrige Erklärung des
Fürstprimas kann als Beweis dienen, daß diese Institution auch in
dcr «bin andtaiuh werden kann. Redner theilt wohl den Stand-
pnnkl ligion «, da« man aus dem „Pest er Lloyd" oder aus an­
deren Blattern kerne O-nentirung schöpfen dürfe, aber man müsse
dennoch trachten, die Annchlen der maßgebenden Faktoren kennen zu
lerne.,, Ivo immer sich diese äußern. Nur aus diesem Wege kann
die ,ziage der Autonomie einer endlichen Lösung zugeführt werden.
Bon caner Rdigncrlion kann hier keine Rede sein. da wir ja die
ragl.chen Rechte noch mcht ausüben; eine Resignation wäre nur,
™ v- Suitanbefommcn dcr Autonomie unmöglich machen,
-.vwahl die-,er Auslastung entsprechend beide Entwürfe als Bans
der -z-pezmldebatte dienen konnten, mmint Redner dennoch den der
Kaiorital an, mbem er sich auch dem Antrag Horäutzky s m feiner
Ganze aistchlietzt, (Lebhafte Zustimmung,,
Ferdiiiand Mladonitzky lBac«' komtatirt, das löra, F-erüi
"and Zichy die Ansicht enttinllel bade, eil« Würde-I, die vorlngeno.n
" bei Entwürfe so roeientlidie Unter schiede enthalten, weidn o,e
atholiken von einander scheiden. Er danll dem Oleann dal.,! ano
wünscht, dieser möge noch lanac ,m .iateiHK- w lalholiickieir•‘£
wirken, filj.Tiia'eu Auch Redn-.r siehi toiche Unter, chiede mch>-


[ 2023-06-29 10:36:37.439 - 19000206 - Seite 12 ]
.Iiacn,
;n-.
um 7 Utn
i'oi .1’
X 01 UI
unterstützt er de» Miuoritüts Fitttpiuf. weil btcir-v sdtnn die richtige
Basis für die Autonomie eutliutie.Gegenüber- dem, Antrag Horanßtii'?
beinerkl Redner, die Katholtle» müsse» endlich aufhören. sich immer
nur auss Bitten zu »erlegen, ivobei sie stets lande Ohren s,rndcu
und energisch auftrete».
Räch einem Rückblick aus dir Kmorffche Enlivicklitng der
autonomen Bewequnq von >848 bis aus den bentigen Taq «rlanat
er !>I dem SuitlOie. dar; DU- Auenchle» der I,ilholi,che-» Anlononne
auch heule linde und wen in,- nnoeien >iu„>,-»,onen alniliche
Bestrr-bniiqen oer Kachouten mn»>! »»> iitauii Blick,n m-.Indium
Richt die hierarchiiche Veuaiiuim o>, Ki-efte. nicht on nUeiliodiUeii
l'iitrmml-mfite und hier die runde,»nie, uniocui unaa uno allein
die großen ,)0iids und siUidaiimn 11. -e;ii i-uult lamm: 1.1 fei
Autonomie da-ü Aii'Ncku--recht m. oai», -»Nb »tun der Sii-»,I tun
den: Inutebeiiriiieii oie'ei .eiiil.ent.o., loerliti.iila in,.nullen, .‘tut
Grund utt denen mmmt Rennei Den (.'miuuu der »fimonni: an
und leimt den Antrag VioeiiiiRt« ab. -. UcnaU Imt-.-.i
Cbevaeipaii Ounen 2flönatZ tvioz, K duldet mitt die ae,nu
roäuifle Tebalie für nutltemimeii imuudiibai, o i m alte 7 um- end,u
die Autonomie motten und in die>er Oninmi u».., .Oanpigewietn mau
daraus 5» lege-il ist, welcher Enlionn >m Allgein, nnn auaenomnieu
wird, sondern daraus, das; der .StoiuiKl, moglichil tnild leine Uwuabe
lose. Die Vorwürfe, welche heee gegete den Cjpulopett uo» neuen tue
yicgieumii erhoben werden, nuncit ilichts und tuuneu bodmeu• me
Antipathien der ossenktichen 'Meinung eiivenen. Tvenn nur me
Autonomie ernstlich ivollen. dürfen wir iilchl naa, Joralr» lauen,^
sondern nur da» anstreben, was wir auch «^reichen tonne». Bervgtich^
der Fonds und Fundativnen geniigen vie Besiintimmge» oer Rielntieil,
wobei Redner jedoch bemerten itmsi, das; er auch ohne erneu Rectils
Itet-S bezüglich dieser Fonds eine Autonomie ivilt, da tuen- oiotüiUuni
jedensatls im Beginn ;n schwach sein wird, nm so viele Millionen richug
verwalte» zu können. Redner ucceptüt dc» Entwurf der Majorität
und den Horänßky'schen Antrag. iLehhasle .Znstimmlmg.i
Da der nun folgende Redner Ateranöer Bujanovirs nichi
anwesend war, sprach hieraus der Fünstirchncr Domherr
Joses Pozsgay. Er will eine Autonomie mit weitestem
Wirkungskreise. Alle katholischen Rechte, welche jeiu durch die
Regierung geübt werden, müssen dieser Organisation übertragen
werden. Namentlich aber jene Rechte, welche die FonvL, die kirch­
lichen Ernennungen und Präsentationen, mie auch da» Dchuliveseu
betresfen. Rnr dann kann die Autonomie tevenstiäflig nno
enlivickliingösahig sein. Aber auch bezüglich der tirckilichen Au
getegenheilen weltlicher Beziehung muß ihr ei» entsprechender
Wirkungskreis gewährt werden. Den Kalholitea musi eine potilische
Macht verliehen werden, dninit sie im Parlamente sür die Rechte
ihrer Religion kämpfen können. Es nun; daher in den weitesten
Schichten Interesse für die kirchlichen Angetegent,eilen hervorgernien
iverden. All Liesen Zielen eiltspricht oer EiUwnil der Minorität
hauptsächlich durch die direkten Wahlen nnd durch die Diozesan-
Berfammlung. Deshalb nimmt Redner diesen Entwurf an nnd lehnt
Le» Entwurf Horänßtn's ab.
Gras Albert Apponyi konftatirt mit Freude, das; der gegen­
wärtige Kongreß unter viel günstigeren Auspizien uisammengetrelen
ist, als der vom Jahre 1871. Deshalb wäre jetu ein Btißeriotg
bedeutend schwerer und wir minien nachten, je!» dir taÜH'tiictie
Antonomie zu schassen, du diese 7,rage ein drittes Mal taum diirfle
«usgerollt werden. Ideale Ziele dürfen ipir nicht nersotgen und es
muh uns genügen, wenn wir eine Autonomie erlangen, welche den
Keim der Entwicklung in sich birgt. (Lebhafte Zustimmung.,
Der Episkopat hat schon 1818 eine Autonomie gefordert und
diese Bestrebnngen tauchten 1867 wieder auf, sobald die Rechts
kviilinuitäl hergestellt worden war- Diesmal war es aber Die
Regierung selbst, die schon im ersten Moment ihrer Wirksamteil, die
Angelegenheit neuerdings in Ftnß brachte. Redner weist aus dem
damaligen Briese des Kultusministers Baron Eötvos an den Fürst
primaS Timor nach, daß die Regierung die Fördernng der .Katholiten-
Antonomie als eine moralische Tchntd betrachtete. Doch betonte auch
Baron Eötvos, daß die kalbotische Religion den Weltlichen leinen
Einfluß aus rein kirchliche Angelegenheiten gestaltel. Und später trat
auch Iran;, Deal energisch für diese Idee mit derselbe» Beschränkung
ein. Das Echo, welches diese Aeußerungen in kirchlichen Stieiien er­
weckte, gibt sich in den, Antwortschreiben Timor's lnno, toie auch in
der Rede, mit ivelcher er den vorbereitenden Kongreß eröffnete. Auch
klier werden immer Grenzen erwähnt, welche die Autonomie nicht
überschreiten darf ukid Redner hat mit Freude vernommen, daß auch
Kardinal Fürstprimas Baßary sich gestern in ähnlichem Sinne ge­
äußert hat. (Lebhafte Zustiminimg.)
Es ist wohl überflüssig, Argumente sür die Nothwendigkeit der
Katholiten-Antonomiean zuführen. Es istThalsache.diißder ungarländische
Kathülizismns heule nicht die ihm zukommende TteUnng einnimmt
nnd Redner versteht es nicht, warum die Regierung nur di« katholischen
Unterrichtsanstalten i» ihrer Hand behält. Diese Organisation ist mich
vom ungarischen staatlichen und nationalen Gesichtspunkte nothwendig.
Die ungarische nationale Einheit muß gewahrt werden nnd dies fetzt
eine starke, organiflrte Gesellschaft voraus. Auch deshalb nun; eine
gesellschaftliche Organisation der Katholiken geschassen werden, die
etwas mehr als die Halste der Landesbevölterung ausmachen. Es
wäre daher vom nationalpolitischen Gesichtspunkte ein Fehler, ia ein
Berbreche», das Znstandetömmeii der Autonomie zu hindern. (Beisall
und Eljen.)
Beide Entwürfe nnd alle bisherigen Redner anerkennen es,
daß die Antonontie auf rein kirchliche Ängelegenheiten flch nicht er
strecken könne. Deshalb handelt es sich in dieser Debatte nur nm die
Wahl des Weges, tvelcher uns rascher tnid sicherer ;u»i Ziele sühn.
(Zuttitilnlling.) Redner erklärt sich als Anhänger des Mehrheit-.-
entwnrses, der hinsichtlich des Wirlnngskreises lwn dem der Minder
heil kaum abweicht und nur mehr mit den Thatsachen rechnet. Die
wichtigsten Abweichungen sind die direkten Wahlen nnd tue Twzesan
Versammlung. Bezüglich der ersten theilt Redner die Ansicht der
Minderheit, doch könnte» ihn diese mtb ihre Argumente für Sie Zdee
der Diözesiuiversgmmtung nicht begeistern. Aber all diese Fragen
können erst in der Detgilverhandtung diskulirl werden- >,Lebhasle Zn-
stimmung.)
Vom Gesichlsplinkte des Erfolges legt Redner aus den Antrag
Horänßky's großes Gewicht, an iPetcliem Aitlrag er teot; aller bisber
vvrgebrachten Gegengrnnde seslhäti. Das Schicksal des Elaborats von
1871 muß uns hier als warnendes Beispiel dienen und zeigt un-
klar den Weg, welchen wir nicht einschlagen dürfen. Redner würde
es nicht wagen, wieder einen fertigen Entwurf ähnlichen Epenlnati
täten auszusetzen. Wir dürfen tein Slatul ieiiiteUen, dessen Be
stinlinungen den Ansichten der lehrenden Kirche oder den Wünschen
des allerhöchsten Palronatsherrn widersprechen. Da aber diese An
sichten und Wünsche bi.-her nicht betannl sind, so müssen nur Mittet
suchen, diese kennen -,« lernen, um sie noch rechtzeitig in Erwägung
ziehen zu können. (Lebhafte Znsliminnng!
Eine Bereinbarnng ist jedensalls leichter, bevor noch die mit
einander in Berührung tretenden Failoren endgiltige Beschlüsse
gefaßt haben, zitier auch die Logik erheischt es', daß mir erst er
fahren, welche Aenderungen die delreisenden Failoren an dem Enl
würfe von 1871 als nothwendig erachten. Denn nur dünn tonnen
wir jede Verantwortung von uns abwälzen. Redner gib! zu, daß der
Antrag eine Verschleppung invotvirl, aber nur sür die Wirksamkeit
des Kongresses, jedoch durchaus nicht für die Sache der Llittonomie.
(Lebhafter Beisall-l Aus diesem Wege siebt Redner den Erfolg
nahezu gesichert, aus dem anderen aber gesührdet. Er empiietih die
Annahme des Horanßt>>'schen Antrages. ^Lebhafter Beifall und
Etjeiirilfe.t
Räch einer Pause von fünf Minuten sprach der Eperieser
Ablpsnrrer Andreas Pletentii, der seine Ansichten auf
die seil Jahrzehnten bestehende Autonomie seiner Piarrgeiileinde
basirt, ivelche das Eiilvernehmeu mit dem Bischof nie geswri bat.
Die hier gemachten Erfahrungen zwingen Um, für den t'iimnni her
Minorität zu stimmen, weicher die Milivirlung der ivetiliche»
Katholiken viel prägnanter ;um Ansdruä bringt. Ütedner taun
die Anficht nicht theilen, daß die Antonomie von oben lom
men müsse, und illustrirl dies durch das Umlreie Beispiel des
Kaschmier Konvitls, das »nr dank den Bemsilmngen der Äetllichen
seiner Bestimmnng wieder zngeiührl iverdeii tonnte, nachdem e-
1848 in ein Spital nmgewaiidell Ivorden war. wofür da.- Pudiem't
wohl i» erster Reibe dem Fiirstprimas gebührt. Liltch die Frage der
Autonomie sollte der Episkopal in die Hand nehmen nnd er fallie
mit dem allerhöchste» Patronalsherrn in Berührung treten. Unter
dem Eindrucke der Rede Rppomii's areeptirt Redner den zweiten
Theil des Horanßln'schen Antrages. ga,, i>n- S5,eoe»biir>ter Antonomie betiini, be
I.i.ti a»on>,. oai. auch diele Dchritt >ur Schritt errangen wurde.
->..ch um .....1, um eile beamiaeu, wen» diele Junillttioit
raviich SUN unn-u la-.m. -gn
Präsident uti,n i
'uulaie auuma iiie-nuii ii
otumina nein ene 1
Jhmmomu'- Pmu-n: -e.
una Z
die Siimug
u: Am der Dagm-
neu Debatte über die
(Tafle «itrniahrttrtt.
" 1'' 1 1!‘“ '■- -"-l, i-.HoUibet'üe
Etttichlietznng wurde auf Bonchtag des nnaaruckieu F -ümmmn,,,>
Richter an der Debree-.iiier loiiiglichen ea-el Dr. -'Ute,m-,:-,; V,,
jum Präsidenten des Sebveeuun (''eridji-.-!, m- .-.iiam;;.
i A II orri ck> u ii» g.> Durch alierliochsie E Nlichti.-ßin- i
wurde verliehen: dem techmschen Letter fei 'Agi.m-.er vn;,-
Druckerei Johann Hörer, als Änerkenmmg ,'emes «ip.aßli.kien
Wirte»-?, da? goldene Verdiensttreuz;— dem Amlsdienec bei dem
Eusaler Bezirksamle Johann R o z i r, als Anerkennung seiner
vieljährigen treuen und eifrigen Dienste, das silberne Verdienstlreuz.
iE r n c n n» n g e n.) Ernannt wilrdcn: vom Prändenlen
des -Abgeordnetenhauses: der Bibtiolhetar des Abgeordneleuhauses
Dr- Beta Küster von der VIII. Gehaltsilasse ani die ■'>. Slnie bet
\ 11. .Hl.nn-:- von, -iniairaiumua: der ,vuiau; ,Hon!epläpvattitaut
11! ü'aai) Uaroh) Denver -»irrt zum .emanz UounpiNen UI Alle'
.Ultimi: der PiplumiUe Jngem-. ur Ualv; n i n t mm Jugenleui
ViPimiti'.i! beim vaiipe-.- Halali..l: P.r •hiiii.ii:OmP,!!e;' .nuane !>>ent
V i v: t a ii mm ileueronraat in Meemarl: vom Ur.ievrntu-'
mmiNi!: tue oiptoimnen peiuvr .u-i-.’ i;- I t a m Haue... eluüiea.
■Jv a 1! e u! i it i) III .netiit. clelait siel >!! Reine-:. Ee-cka. Albert
p p in >t.s 'tun Ioro;.-i:u und Aueam; i i P a r in Auv
J cti ü p p in .'i.... 'tun loror-iiu und Au
Telet: -ii oroemllche» Elemelilai'etmllehrern.
■iuai ■- p r« i ii ii g a n s d e m F» i st iv e s e »■’ An
melömuieii un '.'üüoamui der im Friitnalne slanündeuden 5wate
Prüfung an.- dem Foriiwefe» sind bis Ende Feber d. I. an den
P-aiide,tt,n der Piüsiiiig tommission- Budapest. AckerbaiiniinisteritwE
-,u nchle».
B >- viel 1) ii n ,i. Dure« aUeilnuiine E nisebliismug wurde
dem Richter au der lroalisch sta»vn,sch datmaiiniickien Septemvirattasel
Dr. -.flapvleou 2 p u n S l r i; i c, als Aiierlenuimg feiner viel
jährigen ausgezeichnete» Dienste, das Ritlerkrenr M Leopold Ordens
larstei nertiehen.
iP i e r d e I a u i e i ü r d a A n s I a u d. Aus
O e d e u b» r g wird uns berichtet: Aus dem gestrigen Pferde
niartie wurden von Franzosen und Engländern uutjt'iabi .‘HKio Pferde
angelanii.
( T n s f ii n j! e Stock w e r t.> Der Besitzer des
Hauses an der Ecke de-.- Elisabetliptatzes und der Großen Kronen,fane,
Samuel Deut s ch, mußte einen, spater auch grnndbücherlich
einverleibten Revers au-sfteUen, das süniie Stockwerk seines Renbaues
niemals zu Wobnzwecken zu beuütze», da er nur durch diese Ber
pslichtting der Gefahr entging, das den Bauvorschrisie» znwlde^aiisenoe
fünfte Slockwert abtragen ;n müssen. Seither winden die zum Theile
süilisiöckigeu Bauten der ,Frau Erzherzogin Klolilde in der uei Uunrei teu
Kossuth Lasos Gasse errichtet und mich der Berivaltnug der königliche»
F-amUiensonds der Bankonseus für ein sünsftöckige-- Hans aus dem
Gtnnde de-.- ehematige» Kuriatgebäudes enbeitl. Hon D e u I i ch
richtete mm an die Sladlbibörde ein »kisnch, in welchem er um
AimuUiruug seines Reverses nnd die Erlaubniß zur Benützung des
sünfien Stockwertes zu Wohnzwecke» bittet. Der Atagislrat lehnte
dieses Gesnch ab, wogegen Deut s ch einen Reines au den tjaupt
städtischen Banralii anmeldete.
!E i II I h e i I ll u g. 1 Der ueugewähtle Beurtsvotsleher Käut
Herein tiat, nur Anordnung des, Bürgermeisters, die Vorslelmng
des tl. Benile.- m iibevuetime».
i 5 eh I e di t e Z eile n., Ter Pachter des städtischen Wirths-
bauseS im Sladlwätschen und des Restaurants nächst dem Feld'ichen
Somnienhealer B a m p e l i r in bei der Slaoibebörde nm 'Aus
losnug sei»"'- »och uns mehrere Jahre laiUeuöeit Verträge ein
geicknitlen. Er motitiiu sein Gesnch um dem Hinweise auf den Um
stand, daß die genannten Lokalitäten, sei es in Folge der schlechten
Zeilen, sei es i,i Folge anderer Bcrhällnisse, keinen Zuspruch mehr
Imlten und auch keine Aussicht vorhanden sei, daß sich der Verkehr
derselben jemats wieder beben werde.
>;f u m S ett neid e v st v 11 e-■ Wir werde» um die Ansualnne
folgender Mittbeckiing ersucht: Die Arbeiter der Firma D- »lein
(IV., Waitznergasse l-'li genieße» schon seit -4 'Jahren eine W'Pige
Arbeilerpraiiiie, die ihnen die aitma eins sreien Stücke» unter der
Bedingung einräumte, das; die 'Arbeit eine tadellose zu sei» habe-
Diese Beschränkung ist es nun, die den Arbeitern nnbeguem geworden
ist, und sie Iiennspriichen die bewilligte Prämie ohne Bedingung. Eine
Störung nii Betriebe ist indeß nicht eingetreten, da die Firma für
den vollen Ersatz der Arbeitskräfte vorgesvrgt Hai.
«Tode s s a 11.) Gestern verschied hiev der Industrielle Albert
F Ü r t h nn Aller von 82 Jahren- Herr Fürlh, der zu den ältesten
Industriellen der Bettivaaren-Jndnstrte zählte, wird von einer zahl­
reichen Aainilie betrauert.
 ß. An diese Mittheitung knüpft „Atkotmänv" ein Dementi:
eS fei nicht richtig, daß, wie dem „Magy. Hirt." kürzlich berichtet
worden war, bei der Revision der Nagy-N!aroser Stenerkasse ein
Manco von lfi.tHK) Kronen entdeckt ivorden wäre. Im Gegentheile:
es hätte sich l» der Kasse ein Ueberjchnß von löti Gulden
vorgefunden und der Nlinisteriattoimnissär, der die Revision leitete,
hülle vor der ganzen töcuiemdeoerlrelnug erttärl, ,.er sei um dem
Gebühren des Vorstandes und insbesondere mit der Dhäligleil des
Richters Stcsan 'Rigreiß ganz zusrieden".
(S v e n d e »A Als Kranzabtösiliig sür weikand .Herrn Atberl A.
Weiß sind uns zuge-gaugeu: von Frau Witwe Jgnaz Schulter,
Ösen, 1<> lr für den Cfuc-v ifvael. Franenverein: aus der Spar
büchse von Beta, Aranla, Gunta nnd Alista Deutsch 4 ü für die
Ferienkotonien.
eS e t b st m o r d v e r s n ck, i m R a n s ch es Der 2!»iährige
Fabritsarbeiter Thomas Batet (in der Stabotesgasie Utr- l.">
ipohnendl litl in Folge längerer Arbeilstosigteil große 'icvtb, so daß
er sich mit der Idee trug, einen Selbstmord zu begebe». Um zur
Verübiiiig desselben den nöthigen Muth zu finden, traut er sich
gestern einen Rausch au, dann stieß er sieb m diesem Zustande ei»
.Küchenmesser in den Bauch. Der lebensgefährlich Verletzte wurde von
den freiwilligen Rettern ins Rochnsipuat bei ordert.
(E i i> b r ii ch i n ei u ll h v e n g e j cti« s t-i Heule dntchts wurde
bei dem tthvcm und Jiiwetenlicindter Franz W a g n e r aus der
Jcißbereiwer Straße 'Ar. 12 ein Einbruch verübt. Die nubekanulen
Thäter verschaiteil sieb, indem sie die Ho>iliüre untergruben, Eingang in
da... Lvial. Emweudei Iverden u. A. 1ä Ttück silberne Jonr Jour,
I8^Slück nlverue Damen tlhreuleiieu und sogenannte Lniziersietle».
> stück vergoldete Silberberzen. .'>>.» Stück silberne Ohrgehänge, ein
Opernglas mit Elienbeniemiastuiig. in welche die Zahl 1848 cgiaviN
zü, und sonstige Schiuuckgegenstände.
(P 1 ö t; l I ih a b g e r e i ».! Eine in dislrelem Tone gehetl
tene Depesche aics L e m b e r g meldet nn«: Die 'Naive des hiesige»
pvluischeii 'Raiiouatlbealeis. Sophie t'; a p t i n t a, ist mit dem
von hier nach 4iew Bor! versetzten russischeu Kousut K a r a s o s s
plötzlich nach 'Amenta abgereist.
i C\» ö e r T II b u i t e '. O p a t g v u b e> ist. wie mau
uns mewel, die O r dumu, ivieder hei gestellt. R'achdem die besten
Arbeiter die geforderte Lohuaiubesseruug eibalteu und sodann die
Alben wieder aiisgeuommeu bauen, folgten auch die übrigen ihrem
Beispiel und gingen einfach wieder aus Welk.
,G r v ß e s S ch a d e u i e ii e r.i In dem ansehnlichen
Dorfe '_>> e z b n d V u e 1 a ba Bann bracki gestern, ivie man
uns berichtet, ein große-!- Schadeuieuer an--, das die gau-.e Otlsckiai!
bis ans fiiui Häuser einäscherte. Ein Kind verbrannte und auch Viel«
ging uemlicii viel zugrunde. Da-.- Elend ist groß. Der Oberstuhliickter
von siliern Slesan »t u d u u a u eilte sofort la-ibei uub veifiiiriite
lelegraptuscti aus Dreuesin Let>e»-.-mil>el.
(Wetterprognose des königlich» n g a r i s ch e it
m e t e o t o l o u i j ch e u Z e u t r a l i u u ilnls.i lUiiliu-i und
überwiegend iit der nordwestlichen Haltte des Landes regnerisches
Welwr m envarieu.-- Tencperatuc Rachminagö- Nhr v f-u' E.
- Bedeckt, re.inecifct'.
Dir Dudaprstrr Daukrisr.
In der wirlbschastkichen Ehronck Budapests n-ird die im
Lause des Jahres Ibltzi nngelreleue B a u l r, i e als eine den
Wohlstand unserer Hanptstadt arg beeinlrächligritde Entwickluugspdafe
bezeichnet iverden. 'Aach der äußerst regen Baulbatia»e>l oer innqst
versiosseiicii Jahre trat im Lause des Jabres lGi-.i plonsich nn
Stillstand im Baugeivert-e ein. Der Rückschlag nun- em |c> beoeiiieiipa,
daß die Regierung ücki veranlaßt fall, oem immer inelu um mt
greifenden Uebel der Ardest-ckokgiett dttrch Jmu „-nn-'l ,.r r> ger
großer össentlicher Bauten momenlau zu Hilft- zu toiiliuen, intb dir
Koimnune zu ähnlichem Vorgeben ausziisoroeiu. Zu der Stockung >m
Baugewerbe, wodurch eine sehr bedeutende Menge vermögensloser
Arbeiter jedweden Eriverbes berailbl ward, geseilte sich als weiteres
Uebel eine durch die Neherprodultioa von Wolinunge«! veniriachl.'
W o I> n tl n g -.- Iris c, die den besitzenden Theil der Bevolternng
empfindlich schädigte und die schon seit Langem nicht mehr rosigen
ipirthschaillicheu Verdästniise »och ungünstiger gestattete.
Beide Krisen berntiren die otoilomischrn Verhältnisse- uuierer
Pepotkc-niilg a»> da-;- miensivfie und sind von Konseauenzen begleite-:,
deren Bedc-ntnng lUcht nutet schätz! Iverden darf. Beide sind Ecschei
! nuiigeu unseres windschastlichen Lebens, welche nicht nur die -Ailfmcrk
! jamteu der Fachkreise vc-rdie-Ue-n, sondern auch das Interesse des
i u.erneu Publilnms luaäuunuen geeignet sind. Es sei uns daher ge
Italien, oas Weic-N und die- Urkachen dieser Krisen statistisch beleuchte!!
Ua. der ra.ie t,, Baugewerbe--.- zu temiceidmen, wollen wir
i .-»lädt de. yaiiu oer von H-nl Mandell» n>!d Anton Teutsch
verfaßte» ..Rückblicke" des „Peiter Lloud" dir Eiiiwicklnng der Ge
schLstsverhcilinisse der letzten zehn Jahre eingehender schildern.
Aus die rege Baickhiitigkeit der Jahre 1881-88 folgte im
nächsten Jahre eine merkliche Stagnatio». Wahrend m den früheren
Jahren der Ban von Zinshäusern als gute Kavitatsanlage gati und
allch durch in-, mebr-ee Sladubeite gewährte Slenc-rbc-czünstigmigen
NNI- .litte
Ve
'tMz'z
in-nmadi, be.zanii a<-
!e-n Enoe- 1888 der nnber
l n hv ariv
LL
im
*^
nauacl m ichwmoen.
ui Foloe- Denen »ch auch|
e i
uu
ui Baitien uircUu
ten .Kämmt.- pc-.üiiacu.- I
!
Um
n
lonn,- o.,- d.neii
d "■ u 1. 1> 1
.IU
Ihoh
e> o-.I lte»!i Iljllul l-u
in- gegen Onae 1889 In-
-i> -li> >irollen per 11h«i sie
in; »iichiiiolgeudc-ii Jahr eine
mein
cmiaclgeu ickiou in öic-iem. umnc
liiuvucuu-iiDe Verimgeruilg der
Bauliiü. .'lndi die tselddcihatluiisc- gestaltelen stell Ungünstig und das
Kapiial wandle sich audereu Unleruebinungrn '-u. Besonders tu den
Sommermdumen uiaebte sich es: starker Rückgang der Battlliätictketl
i'ütckbar. Dieser rAu.kgaug wurde uameultich durch den Beichluß des
haupiiiädiiiebei, :>Aii„l:>pal Ausschusses ve-r»rsack!, wonach die- Woll!!
liiern für Den Mai T ei mm nur mr so lebe- Bauiru ectbeilt ive-rde-u Diivfie,
welche tu:- Jabresschlnß inner Dach gebracht worden umu-ii. Die nicht
vorausgesehene \oMe vieles Beschlussc-s war. daß Reubamen nur im
Heebst begdiuien wmoeu. im Sommer daher das Bangewerbe säst
gänzlich darnieder lag. euber die Ziegelpre-ift-. welche Aiiiangs I.--MI
42 II -!.anen neiianeit liatteu. im Sommer dieses Jahre» ans.",8. ja
sogar ;;ü bevitpfieleii. E-.i! aeaen Ende- des Jahres, wo mit dem imeu
filieren Banen auch die Zgegeleien voltans Beschäftigung erhielten und
die Rachiraqe nacki Banmaieeuit eine lebhailc- ivurde, trat eine Besserung
der Preise ei».
P!il dem Jahre I8üt beginnt eine neue Periode der Ban
lhätigleit, die nach und nach bisher geradezu ungeahnte Dimeilsioneu
auuimmt. Anch wird viel gebaut, doch ist das Bangeschäst in
Folge der niedrigen Arbeiistöbue und der lioheu :>iegelpreüe -.4.'!—4.',
Kroiieil! tein ltitrattves. Umso giinsttger gestalte! sich das folgende
Jahr. ,.Bi-i der iiilormale» BiNilhäiigte-il -- schreibt Niclltdello—
wäre» alle Baumaterialien und also auch Bauziegel start gesucht ilud
gutbezahlt: der Kousiliu war liugteich größer als die Produktion
und in Folge denen die Rachsrage gtößcr als dos Angebot. Es ist
diese Erscheinung umso beme-rteu-mverlher, als seit den letzten sechs
Jahren die Erzeuguug-ssiihigleil der Budapester Ziegeteieil um circa
so Millionen nnd bis Ende lSii.'i um circa 120 Millionen Stück zu­
genommen bat." Das Bangeschäst gestaltete sich >u entern sehr Ultra
titu-n, und dieser günstige Umstand rief neue Ziegeleien ins Leben.
lS'.U erreichte denn auch die Ziegetproduktioil eine so
immense Höbe edas Doppelte der bisherigen', daß alsbald eine
bedeutende Uebeiprodutlioii hmuatiit iverDeu tonnte, meldn-
die Preise aus .'!4 Kronen herabdrückte. Bei der durch die
AtlUennar Anssiettung verursachten sieberhasten Aauthaiigkeit besserten
sich wohl im Jahre 189i'> die Preise, doch gingen sie im nächsten
Jabre, da sich die Bauthüligkeit etwas verringerte, wieder zurück.
Umso besser gestattete sich das Jahr 18!>7, in dem die Banspekntation
in rapider Weise nm sich griff unö die Ziegelpreise von ,42 Kronen am
Jahresbeginn aus 46— 48 im Herbst emporschosien. Trotz der immensen
-lieubameu machte sich jedoch noch immer kein Wohnungsüberftnß
bemertbar und die großen Regutlrilngsarbeiten in der Inneren Stadt
ipornteu zu neueren Unlrrnebmnngen an. Allerdings war das Ban-
ge-sehäsl in Folge- der iibergroßc-u Konkurrenz und der Ivic-derliütleit
Arbeite»sinke tein besonder-.- glänzendes; auch vernrjachte die inuner
mehr überhaudgreifenbe Vc-rschiebnng der Banthätigkeit ans den
Spätherbst durch die irrationelle nnd widernaliirliche Vertheilung der
Arbeit in dieser Jahreszeit eitle» bedentenden Mangel an Arbeit«
tiaften und ein Emporschnellen der Arbeitslöhne, das manchen Bau­
meister seines Gewinnes beraubte. Trotz alldem tonnte auch 1888
noch kein Stillstand dieser fieberhaften Banbewc-gnng beobachtet
werden, ja sie geivaun selbst noch an Intensität inld Ansdehnnng.
Die Reaktion in Folge dieser hastigeti und maßlosen Bauthüligkeit
konnte nicht ausbleiben. Die vorausgesehene Krise trat im Laufe des Jahres
1899 thatsächlich ein. Die Ursache derselben war, allster der llngehetlren
Ueberproduklioii, naineiitlich de-r Umsiaitd, daß die Kredilinstilme, mit
Rücksicht aus die be-üenttichen Geldperbätlnissr, den bisher inlein
geschränkt gewährtc-i! Kredit empfindlich beschräniteu, was die fieberhafte
Balllhätigteit ailgeubticktich znnt Stillstand brachte und nicht nur den
Ruin einer Anzahl von Bannnternehniein verursachte, sondern
tiberiiailpt alle an der Bauthätigieil bclbeitigleii Gewerbe in äußerst
krilische Verhältnisse schlenderte. Hat auch diese Krise keine so großen
Diinensionetl augeuonuile», tvie dies aitsangs befürchtet worden ist, so
hat sie doch nicht nur einzelnen Schichten nnserer BevLUerung, sondern
der Hauptstadl im Allgemeinen genug empfindliche Verluste zugefügt
und die wirthschasllichen Verbätlnisse beträchtlich alterirt.
Die starke Reaktion ist, wie gesagt, cjne unausbleibliche Folge
der übergroßen Produktion von Hänsern nnd Wohnungen, die schließ
lieh setbsl in unserer rapid wachsenden Hauptstadt zn einem betracht
lichen Uebelstnß an Wohnungen führen mllßie. Die Wahrnehmung,
daß in unserer Hauptstadt trotz der schon sei. Iahten sehr intensiven
und von Jahr zu Jahr steigendeil Banlust, lein Wvhnnngsübelftnß
snhlbar wurde, die -Progression der Baitthätigkeil daher durch die
rapide Bermebrnng der Bevölkerung noch siberflügell wurde, sachte die
Unlernehmtmg-.-lusl in, Bansach deimaßen an, daß sich schließlich das
richtige Verhältniß zwischen !)>eut>auten und Voltsvermehrnng ver
schieben mußte. Allerdings verweisen einzelne Infdieimmgeu audi dar
iuif, daß in di-i Progression der VolksverniehtMig „eueldings eine
Vertaugsamttng eingetreten ist, die von den bat,lustigen Unter-
nebmern unbeachlel geblieben war lind somit gleichfalls zur Ber
schlimmerimg der Verhältnisse beitrug.
In welch enormen, Maße die Bauthüligkeit nnserer Haupt­
stadt znge-nomme-il hat, läßt sich aus verschiedene- Art darlegen.
Es genüge, daraus hintinveisen, daß die Budapester Aktien
gsirgeleien um die Mine der achtziger Jahre durchschnittlich 8V--VÜ
'.Viillionen Banziegel per Jahr pcoduzirten; von 1891 bis 1894 stieg
die Ziegeliabutaiion von 96 aus Lüo Millionen Stück, um dann mit
dem Jabre 1894 momentan aus das Doppelte ei»porznsckne-ß>:n.
Seilber weiden alljährlich über 600 MillioilCi! Stitck Z,ik.>el pro-
dnzirt nnd >m Jalne t>98 ivnide das rUlarnmim von 9.-8 Millionen
erreicht. -, Allerdings bat sich seil 188.7 auch die Zahl der Ziegeleien
von 2 aus 10 ge-bvbeii, doch halte eine solche Menge von Zu-gelii ohne
bedeule-iide Vergrößerung der bereits bestehenden ,Zteael>chlage Nicht
erzielt iveldei, tonne». Dabei produziren die Privatzirgeleien gleich
falls jährlich 1 oi> l.'.d Millionen Stück Mau«lieget nnd auch der
Import von Baumaterialien in ein sehr bedeuteiiver. In den Jahren
1897 und 1898 wlilden jährlich über ii Millionen Meterzentner Bail-
lilateriatie,, nach Badapesi eingeführt -du- Piipalschine allein impor
Icrie» 1-97 mehr als 9 7 Mtllioneii Stint Mauer nno in Mlllloilen
Stitck Dachziegel-, der Import hat sich daher gegen die achtziger
Jahre mehr als versünssachl.
Das beredteste Zengniß der rapid zlinehnienden Banlust bieten die
vom ionliniinalstatistischeii Bureau über die Bamhäiigleil selbst pnbli-
7utau Angaben. Es ctlicUt daraus, das; die Zahl der flie-nbauteu.
welche zu Beginn der achtziger Jabre nicht mehr al-.- inu bis lsO pro
Jadr betrage» bat, bis 18»7 au, h.,r» «mpornieg: nun lolgie ein
bedeuieiider Rückgang bis 17 .im Jabre l8-.il,
Fahle I,-9.7 wnide- wieder
dann immer in fast aleidie
nch auch -ft> Baniosten, d
Kioneu nichi ul-eifdniUei
emporichuellte
Jahre 1- v:i
%!•? den Angaben der Budapester surund ist die jährliche
Zunahme der hauptstädtischen Bevolternng cineslheils, und die Wohn-
dichligkeit derselben anderntheiks betaun!. Aus Grund dieser Angaben
läßt sich mit Leichligleit berechnen, wie viel neue Zimmer znr Unter-
bringnng des Voltsruivachies jährlich erforderttch sind. Ans dem 'Ber*
alcidi der soicheran berechneten Zumnerrabl mri der Ait'-ght der
il'-itiädilidt pl-oduiine» neue» ^timmer kann dann mit Leichtigkeit
beurtheilt werde:,, ob Die Bauch,malen mit de: Bollspermebrnng
eck i Scka-ett hatt, oder dertfttbel! voraneitend, ans Ucberprodutlioir
inlu-, -Ilelmlickie Angaben stetieu auch »ber ausländische Städte rnr
1 in, in D a-!- Resulmt solcher Unlersuchiingeii »l ein Iiöchsl über-
, cliiiü Wir wollen vorerst einige ansla»ü:sck>e Städte in-.- Auge
di-rniß a» Zinlmern n
.it der Anzahl der durch
Nenbiinlen
entitanDeneit
Zimmer vergieieden.
... ,sc=
. 2,^
7 g
= +'S.I
■ Ö£ 3$ V
^^ H
%
Jl
r)"- -e»
£?S_
Dresden ,1897,!
;>.i4o
7.690
+ 2.77)0
Halle -1897 96-.. ...
. ;u-_>o
\.w\r-\
1 -707
-- 186
Mambuva ,1897!
. i.'i.WtO
S.i:»4
8.204
-L 70
Leipzig i 1897,
. s.lu)
4.U70
7.907
— 167
Lnbeck 11,897:
7öi>
711
— 48
Btagdebill-g, 189.7) ...
1.477
+ 481
Munche-n :1897!
. w.6-1"
C..-S71
8.7)81
+ 2.210
Wie'!! 1891 1899...
. ,>U.r>Kf
11.1^
11.719
+ 197
Ans den hier
angetührten
Säten ist
ersichtlich.
daß in den
genannten Städten-- Dresden und Aiünchen allsgenvminen— die
Produtlion von Zimmern nur um Weniges das effektive Ersorderniß
überschritt, m mehreren Städten sogar dahinter ruriidbtu-b. Alts-
snUeud ist namentlich das Ebenmaß von Produtlion und Ersorderniß
in Wien, dessen statistische Angaben beu Zeitraum voll neun Jahren
umfassen. Ans die- Details dieser Angaben übergehend, müssen wir
bemerke», daß Sie Balitbaiigleit in Wien bis 1896 mit der Volks-
vermehrnng nicht gleichen Schritt tnetl, sondern hinter derselben
•auiidblieb und erst durch die mit dem Jahre 1897 beginnende regere
Bautnsi, iiame-ntlich aber dtlich die in den beiden letzten Jahren aus­
geführten zahlreichen Bauten der Mangel au erforderlichen
Wohnnilgeti, respektive Zimmern— dem Volkszuwachs entsprechend
— gedeckt wurde.
Wie gestalten sich dem gegenüber die Verhältnisse in Budapest?
Um unsere verehrten Leser nicht mit ;u langen Zifterreiheii zu be-
teisngen, wollen mir nm dos aus denselben ersichtliche Resifliat mit­
theile». In den Jahren 1874--1880 betrug das jährliche Wachsthmn
der Bevölkerung rund 1.4.000 Einheiten. Nach der durchschnittlichen
Wohndichligteit der Zimmer wären sür dieses Koniingeilt cireez
4200 Zimmer erforderlich gewesen, während im Jahresdurchschnitt nur
1,700, für Wohnzwecke dienende Ziinmer enistanden. Die Produktion
blieb daher weit hinter dem Ersorderniß zurück. Auch in der ersten
Hälfte der achtziger Jahre entstanden durch Neubauten bedeiltend
weniger Zimmer, als die rapid zuilehmende Bevölkerling erfordert
hätte, doch wurde dieser Nianget durch die Mehrproduktion der
näcknen Jahre wettgemacht, so daß mit Ende des Jahrzehntes das
Gleichgewicht zwischen Angebot und Nachfrage hergestellt war. In den
»eimziger Jahren überschritt die Produktion voll Zimmern das Er-
sorderniß schon um ein Bedeutendes. Der berechneten Bolkszunahme
entsprechend lochen jährlich durchschnittlich 6776 Zimmer erforderlich
gewesen t dagegen entstanden durch Neubauten (nach Abschlag der
nicht sür Wohnzwecke dieiiende», sowie der demotirleii Zimmer):
1891 8.220 Zimmer
und ein mit dem
- I --7 erreicht, um
r'Ulmlict) gestalteten
nie >,'räie des Iahte
Höbe ;n verbleiben.
Aniang-., der achlreaer Fahre 12 Mrllronen
lueiaui plötzlich am no bis 40 Millionen
um Dann nach einem bewirtenden Rückgang oer
und 1890 tvieder IN tmmeiner Weise steigeno.
2 Viillionen Kronen -n
1896 bereits .1 und 1897 Nicht lUennur a
betragen.
So mieieiiaiit und weruwoll auch diese Angaben sind. köuneu
ime aas denselben dennoch tein llaies Bild dessen ge-wninen. in welchem
Vert.iätliiine die Banlhatigte-Ii Nii! der -hrogresiwn der BevotteiiMg-:--
-.unahine neln. .üiezu ist es nnbeoilial noihwendia. rne Große und
den Fannnasran,!! der Nenbanttn m temieii, was unr durch die
'An-alil de. nen.-nlslaiidenen Zimmer beurtheilt Iveroen taun. Selbst-
vetiiandlich sind hiebe-, auch die durch Temoknung alter Gebailde ver-
schwllnde-nen Wohnpiecen in Betracht zu ziehen, sowie auch jene
Zimmer in Abzug gebracht we-oen-müssen, ivelche (als Kanzlet, Schul-,
Krankenzlintuer nnd dergleichen, nicht pl Wohnzwecken dienen.
' T>e hier ulld weiter innen angeiührten Angaben sind den
Publlkittionell des kommnilatslatistischen Bureau» entnommen.
1892
1897
.. 11.6.78
1894
.. 10.477
1897 ...
.. 10.687
1896
.. 16.727
1897
.. 17.927
betrug daher die Ueberproduktion:
1891
1892
1*9.4 .....
. f).102
1894
1897
_ 4.11*7
1&M».
.. 9.971
1897
Für die Jahre 1898 und 1899 sehten die bezüglichen An­
gaben, doch kann aus Grund der ertheilten Baulizenzen die Anzahl
der neu entstaitdenen Z'immer
sür 1898 auf circa 20.000
„ 1899„„ 17.000
veranschlagt werden, wonach die Ileberproduktion
im Jahre 1898 circa 14.000
„„ 1899„ 9.000
Zimmer betragen mochte-
Eine derartige Ueberprodiiklivn an Wohnpiecen mußte selbst-
vet stündlich zu einer nicht nn bedeutenden Wohnnngskrise
führen. Der Wohnmigsmangel, der viele Jahre hindurch fühlbar
getvesen war nicht nur behoben, sondern gab immer mehr nnd
mehr einem Wolmnngsübersluß Raum. An die Stelle der einen Kala­
mität trat eine andere, schlimmere. Wenn die Zahl der leerstehenden
Wohnungen trotz dieser Ueberproduktion nur in der jüngsten Zeit eine
beträchtlichere geworden war, so dülsle dies seinen Grund darin
haben, daß die Wohndichligteit in neuerer Zeit nachgelassen hat, 7vie
dies auch schon sür das Jahrzehnt 1880—1890 (leider wohl nur für
oie Wohnungen der beiitilletteren Klassen) nachgewiesen werden konnte,
in Folge dessen daher die neiintiche Vottsinenge eine größere Anzahl
von Wohnpiecen beansprucht, als in früheren Zeiten. Thatsächlich Hai
die Anzahl der unvellitielhelen Wohnnngen erst seil Ende 1897 eine
bedeitkliche Höhe- erreicht; in der ersten Hülste der achtziger Jahre
schivantte die Zahl de: teeren Wohnungen zwischen 100 und 700, es
herrschte daher ein entschiedener Wohnungsmangel. Im nächstfolgenden
Lustrum stieg sie rasch auf Tausend und bewegte sich Anfangs der
nennziger Jalne- zwischen 1000 n„d 1400, d. i. 1—14 Perzent des
gesammien Wohnbeslandes. 'Auch dieser geringe Prozentsatz verringerte
sich in den solgenoen Jahren, nnd nur seil Ende 1897 mehrten sich die
uiwe»mietheten Gelasse in rapider Progiessivn. Es betrüg nämlich die
Anzahl de: Ieersle-Hc,iden
IV
I.
It.
01.
IV.
t.
II.
m.
O-narmt 189?
1898
1899
Wohnungen
.. 16 76
.. 1900
.702.!
7497
7084
28 7.7
4044
7,000
Zimmer
7166
(7600))
7.84.7
7014
6 711
1.7800! ')
87.7
10000
Die Bedcnllnig dieser Zahlen diils nicht unterschätzt werden;
der Mieihvertust, den die Hausbesitzer in Folge des Leerstehend ihrer
Gelasse iWohnnngen nnd Geschüsislolake- trifft, beträgt im Quaital
bereits eine Mlllion Kronen, drückt daher das jährliche Zinsertrügniß
um 4 Millione-ii Kroiirii, d. um mehr ab.- 4 Per zent herab. Bei
dem ohnedies nur mäßigen Ertrag der Häuser ist ein derartiger
Rückgang der Verzinsung des immobile» Besitzes voll großer Trag­
weite. Diesem llüben Bilde gegenüber dürsen mir einige Beruhigung
in 7->". Hoffnung finden, o a ß mir- u 1 f e m Ll »scheine
n a ä> -- u b r r ü e n K n l m i n a l, o» S p u n t t der
K rise schon 1, i» ,p t j, ,, p. Einestheils hat das
cäitlante Vorgehen der ftrebuiuftitute ihren Tebitoren gegenüber die
finanzielle Kufft- ge-lmdeit, anderntheils aber wird die in der Bau-
therttgleit emgete-elene Ebbe va;n beitragen, daß der vorhandene
Wohniingsübelschuß durch die Vermetirmig oer Bevölierung nach und
nach anige'.ehii und solcher Art das Gleichgewicht zwischen stiachsrage
und Angebot, ohne das sich derWolmmmsmaelt Nicht gütlstig gestalten
taun. wieder hergestellt werden wird. Insofern aus den vorhandenen
statistischen Angaben eine Folgernng abgeleitet werden hui», ist es
aii.unelmnni, Das; dieses G I e i ch g e wicht i» drei
b l s >> i e r Fz it h r e» li e r >i e st c l l l f ein d ü i s l e.
Immerhin bebau cs mehrerer Jahre, um die Spuren der Ban nnd
Wohnnngskrise des Jahres 1899 gänzlich zu verwischen und das lies
in den sozialen Körper cmgenneue Uebel ui heilen.
Pros. Dr. Gustav Tdirring,
Bizediceltor des kommniiatstatistischen Btireau?.
') Approrimmipe Zahlen.


[ 2023-06-29 10:36:37.439 - 19000206 - Seite 13 ]
Ertte Hilfe! „Rettungg-Kastehen“ für Industrie Unternehmungen, vor­
geschrieben laut neueüer Min.-Berordn- Nr- 762.17l, liefert „Salvcttor",
Fabrik für Berbandartikel, Budapest, Hajos-». 15, »eben der ton. Over.
Theater für heute: 'Nationali Heuler: -A ll' ,k
baritja'-.— Königliches Opernhaus: ,A medvebiirö»".—
F e st u n g s l b c a> e r: „A prolHärok". L n st t v i e l l b e a i e r:
„Napoleon ck-sem“.— V o I t s! h e a i e r: ,Kiltliis aw.wn'»
Magr> ar Tzinhäz: -Ne»-\ ork >xt’-pf~.— Urania*
Theater: ,A dobsinai jogbarlaugrol 1 ', ..’l r;ui>v:mi", „A va<
wedele“.
Grrichtshalle.
Die erste Tchwurgerichtsverhandluiig.
In der Hauptstadt hat heute sie erste Schwm'grrichtsvethemd*
lung nach der neuen Strafprozeß Ordnung in feierlicher Weite statt­
gefunden. Heule trat hier nun ersten Male seit der ttiunihrung des
neuen Gesetzes das neue Bollsgeridii in Funktion. inn iiber em
gemeines Verbrechen zu urtheilen. Der eigentlichen Haupiverhandlnng
ging ein solennes Präludium voran, indem der Prastoenl des slr.il
gerichtshoses als Verhandlungsleiiei bet OicU’iit beöeuimmeii Anlaste,
welcher in der Geschichte unserer Streifreehisptleae einen >o nunlciulen
Wendepunkt bildet, sich veranlaßt sund, uu die Geschwoinen, als nun
mehr auch in gewöhnlichenKriinimilsaUen beuijeiie liidjtw, u.iicjc
schwungvolle Worte der Begrüßung zii richten, Nach ihm ergilifeu
der öffentliche Ankläger, der Chef der Budnpesier staatsnnwallseliaft
und namen« des Barreaus der ^lmtonnier" Dr. Aleruis t» n» r»
als Prüiiüeiit der Advoknieulniiiiurr das Wort, um auch ihictticiis o>,
Geschwornen als Hüter des stech! es ;n begrüßen. Eist nach ü um em
Eröffnungsakle wurde ;nr Auslosung der Geschwornen geschritten.
Im Berhandlungssaale hatten sich bereits vor l» Uhr mehrere
Gerichtspräsidenten aus der Provinz, ferner die Mitglieder der
Direktion und des Ausschusses der Advokatenkammer, zahlreiche Richter
und Ttaatsanwülte und die Zeitungs-Berichterstattcr cingesnnden.
Um 9>-, Uhr erschien der Gerichtshof mit dem Präsidenten' Leo
Z s i t v a y an der Spitze. Als Botanteu stiNgirten königlicher
Tafelrichter Julius Lenk und Gerichtsrath Elemer S ü n k a.
Den Platz des öffentlichen Anklägers nahm Oberslaatsaiiivalt Substilut
Dr. Gustav G e g„ s s ein. Als Vertheidiger wnrde von Seile der
Advokalenkammer Dr. Fritz Back bestellt. Um diesen gruppirien
sich unter der Leitung des Präsidenten Alerius G y ö r y der
Ausschuß der Advokatenkanuner.
Präsident Ästtvah begrüßte die Versammlung mit folgende»
Worten:
Das Schwurgericht tritt, nach dem neuen Gesetze, heule zum
ersten Male in diesen Saal, vor die Oessenltichieil, um Gericht zu
halte». Bei dieser Gelegenheit begrüße ich, vor dem Beginn der
Arbeit, die mitwirkende» Faktoren der neue» Institution: die Ge
schwornen, die Vertreter der Anklage und die Vertheidigung, mit
dem warmen Grnste des Mitarbeitenden. Jeder von uns kommt auf
einem anderen Wege uns das Formn, doch hier vereinigen wir uns,
weil hier eins ist unser Berns, »user Streben und unser Ziel: die
gesetzliche Rechtsprechung. In einem koiistilnlioneUen Lande, in dem
die öffentliche Freiheit mit Garantien umgeben ist, in dem in jeder
Aeußerung der staatlichen illiadit das Volk mit seinem Wissen
und Willen an dem öffentlichen Wohl sich bethätigt,
lonnle auch diese neue Jnnitmion mdn ausbleiben, tue znr 'Aus
Übung der strafenden richterlichen Gewalt des Slnair» du» Voll mit
feinem Wissen, leinem Willen und seiner Liebe uu lebendeii Wabe
heil heran lieht. Das Gesetz verweisl die ftlnversten iRsetzesoeilctznngen
vor den Richterstnht des Voltsgerickle». Die fiaailidie stiechtsvrünung,
der öffentliche Friede, das werthvollne Redn.-gebiet der öffentlichen
Interessen, die theuersten Gitter der, mdirndnellen iliechtsordnnnq
finden hier ihren Sdintz. Und ivenn uns diesen weiten, fruchtbaren
heiligen Gefilden das abscheuliche Verbrechen die schützenden Wehre
niederreißt, so trifft hier den Schuldigen die strafende »>i»d
des Gesetzes.
Doch ist dies nur das eine Blatt_ unserer Ausgabe^ nur em
Grundgesetz mit tobten Buchstaben in unserer Hand. Den Schuldigen
sucht und verfolgt von Spur zii Spur der Verdacht und die Anklage,
bis der Verdacht, geklärt durch die nnvolltommenm Mittel mensch
licher Fähigkeit und menschlichen Wissens, zur Entscheidung hierher
gelangt. Die Strafanklage müssen wir daher, sei die Anklage oder
die Vertheidigung noch so sulminanl, ruhig, sorgfältig imö mit von
moralischer Kraft dnrchdrnngener selbstbewußter Kritik abwägen, ihre
Stichhaltigkeit mit scharfem Blid ersassen: als Garantie in gleicher
Weise für den Schuldigen wie für den Schuldlosen.
Das ist das ziveile Blatt unserer Ausgabe: das weiße Blatt,
auf welches unser lebendes Gewissen, unsere reine, starte Ueber
zengnng die entscheidenden Worte schreibt. Eine schwere Verantwort
Uchkeit belastet Alle, die schwerste aber den Richter. Die große Auf
gäbe, die schwere Verantwortung: diese sind es gerade, welche
unseren Berns so hehr gestalten; durä, diese fühlen wir in der Tieft
unserer Seele, du ihre ersolgreiche Lösung das Rechtsgefühl des
Volkes befruchtet und moralische Genugthuung verschafft; sie gibt
dem Unschuldigen die Lebenskraft, die Freiheit, die Wertbschätzung
zurück unb straff den Schuldigen mit verdienter Strafe; sie eröffnet
ihm aber auch die Quellen der Sühne und der seelischen Besserung.
Das will das Gesetz, das erwartet die Ration von der neuen
Institution, und wir versprechen es hiermit unserem ernste» Mannes
ivorle, daß wir unsere Ausgabe treu niid rechtschaffen erfüllen werden.
Und füllen wir über unsere Mltmensdien ein Urtheil, so werden nur
besser, immer eingedenk fern, daß die großen Schütze der GewissenhasUqkeit
nub ber Gerechligkeilsliebe vorn allmächtigen Gott m das Menschen
herz gelegt ivurde»: das erhebende Bewnßlseui dieser Wahrheit wird
uns die Kraft verleihen, die Gerechtigkeit ,ut finden »nd diese unter
welchen Berbütmissen immer auch anszuiprechen. 0» fülle stch dieser
Saal mit Gerechtigkeitsliebe und von ihr gekräftigt. möge Jeder mit
Beruhigung m der Seele hinaustreten, um das Wort der Wubrlieit
zu verkünden.
Oberstaatsanwalt Snbstitttt Dr. Gustav Geguss: In dieser
feierlichen Stunde unserer Rechtspflege, du ich praktisch „erwirtlickl
sehe die Institution, welche üderhunpi >ür eine der höchsten Guiuntie»
der menschlichen und stuaisbürgerlichen Freiheit, für tjn Unieipsund
der humanen Rechtspflege gebalteti wild. finde ich e» für angezeigt,
daß auch ich, der ich hier das oncullidie Jnlerene verirele. ous
Wort ergreste. Ich thue dies uuilo freudiger. ul» ich hirm incht
nur eine Aufforderung erhalten, tondern auch darum, weit die im
vergeßlichen Worte des »ernt PrunSenleu innere Begeisterung m
meiner Seele erweckt babe».
Unlcr dieiem Emdructe entwirft das Geinli! meiner Beivegung
ein Bild; es ist die» das Bild des Lande.-, r. den nie glorreiche
Gestalt des großen, des ivesten Komgs. Um »uch hier die beuluze
Generation. Und woran, >» tiefer Grqriifenhcn gerade jefet mem
Blid fällt,— das ist das gemalte Bild mir GZegenuber— du- Ber
gangenden- Geualten treten dort vor uns bin. In langer Reibe
tauchen^ d>e Schatten aus dem Rebel der Vergangeuben vor nur
auf Siehe^ Da all Dle>cuigeu. denen wir den beuilgcn. her;
erhebenden Sag ;u bauten baden. Sie habe» die grnnolegende
Arbelt veriiduet nno ihr geiammtes Streben loinenirnle ndi Ui
dem heilige» .znl-, dag das Vuierland grob. und irci. daß die
Rnuon einbeillich nno start sei. dar. die Bürger aber von allen
Garantie» der Fleihalsrechte ninqebeii letert, wie von einem Walt.
Reigen mn »ef unter .vaupt vor dielen iudrendeu Gettulten
unserer Ration- Jbre Aibeu war gron und edel. (.>» ivar dies ume
Arbeit. luddic öu- Uei blichen Mein dien IN 0i,' 'Auhe des ewigen
Gottes bringt,_ou- Aibeil luv beraudrechende Feilen, iur lammende
G>schlechter- e-iele la-uü-u lAuiuler tmbeu da» brachuegeiioe ,veld
beurbeilet- Die gold-iuii Aebren iverden Andere ermen- Wir. die
heutige Genelulttni nno dn-^ lange Reibe oer nad) uns Folgenden
theilen uns in öu't inuu. Jenen ivnrd nur der Kamvt beidnede».
Ihr Anlhell belland^iu dri zaben Ausdauer und Ui Den iml der 'Bor
bereltnug kumligcr Dnigc vnbundenen veldeii. vuldigen wir Itmen
lind all Jenen heute, die mit lbn-i vollen Sckanenstrgil and) leiit
noch lbnlig find.— Fbnen alni. luniie v'er.eu Otetclmionicu Riduer.
in denen der Gedanke !-'r
Wüten std, vollnelst. tosgerlsten.- wir bauen da» uiableube sich!
des .vmmamvmn» Niemals verdedi. Wir haben '»itlDe aeiib 1
wenn da» Verbrechen >etost errolbele, »nd baden ebern-' Strenge
n>alle-n lasten, wenn die erunde „ck b-.»tun-.-. W,,- geboren ,ei'e
«oipeit'cha'l an, welche der einstige ,,ubrer ,n nnabdästgi >em
einbeillrchei!! Kamvl>> J.i'e'este de i» ,'t >> lt i, r ui m,
bat als Cvaan äeucr ’i d t ab it.a i iiui »t a ,.Uee,
die Wnlirbeii indn und Torben-
In dielen: Be'tube! fnblt I lu> ,uu a uniai die> b!
ibnende U'llerunr.»,. am "iitbnuui 1 >ü nub, n, >> z, ,v
nur noch nnnv Mkdr daran! rechnen ui tonnen, denn nur bo"en
daß Sie. inut i \'uun tsteldnvi im Kidiu udn i u itnu,> o
mehrieiligeii Sn», f»r das nll,aniid>e reden. >ur die Ant,neuen »nd
Uebelstände der Alltaasmewcken bieder bringen werden, igog.ni die'e
nun die in ihren R da .1 1 fl: ed. D r r. i Mi Pg
Kien fein-
Wir glauben, das -.. »in -.: "-i-ide.. t.... r »,.
der Geiell'cha". nd. e de "r "d ei li.t r i.ck ba n>>“ t,„
der verweben werden. Wir ruua.icn von Janen an llei.»na-nu:.:
des Geinemnnnrs m da» Getrtz. d»» Nur Maean:.!!, Iga:-
urjolange Ntckls Aridere» n>» e». i-n-t bau,., m. tn ,»e>er
Gemeinsinn ibm Nichr feiNrN r.ger.eit ree.e---..r-driS
Mit solchen Ideen, mit Glaub«! und Vertraue» wolle!! wir
die TTutureub«! Faktoren Jbrer ridiierlichen Thutigkeil sein.
Mögen sich daher in dieser erhabenen 'Arbeit des Gewissens
unsere Sceten ineinander iditingen. mögen unsere Herzen rniammen
tcklaaen, dnnnt iuu emanöcr versteben und uns dem .Fiele, dem nn»
Allen uememtümeii v.t'lc: der Wgbrbeu, naher».
Die edelste, -nigleim uver auch idnverste Veranlworlnng lrMt
>>it» sonach. Der Sinai bar den Schur; feiner CrDmma, des Frieden»
ienlet tstelell'd'.aii, den -schnn uitterer tilue. ru,lerer Fre.bett und
Nii'eres veben» IN die sSnno reiner Bürger gele»:. i>'iener geboren!
Manne:, eue von e i u e iii isteonulen. eist e r .Use errnllt und und!
oer ei! t'ininliionngen eni liste. Wille veoeirick!-\
,rn oie Miian' miaut nur uiia:un’)i mem und Gott.'sinrckl. 1
Unsere Seeie ist besten voll. rtl■ 0 10Uuu iinr aadi !>iee eiulreieii.
Wir niiisten o,c töereditialeilslieve in unioina »erren miloringen.|
Die? rudiiiünen aber, weldie in nniere» i^etetzesbaniern 1
qebeiiian haben, möge» and) mvDevbm Federn,arm er,nll-,m und!
mögen ,chnen. Meine .Ukiren töeidiivornei! Rldilei. von Seile jener
Nerdieimvollen Rielster völligen, die dieiem 'RaiNeu >m aamen raube
bliie aemadii haben, miiueibedl rverden.
Tu» Geuchl war alleren die Perle, das Juive! uinever
Jnsiiiiinoileii. Swalilenü Icudueie c» aus dem Rahmen der übrigen|
l'bclUtuie lieivor. :üuih' es auch durch Sie Iivuh>uuuuu nub
stch ausmiauien und „,oae es nwmeidar ice>. in:mer nnabbnnam,
immer unqariid) >e,u uno bleiviN!
brnstvenr der Advotnlenknmmer Dr. Alerin» Glfory iaql.
er bade die weben vernommenen Worte des Prnfidrnte» und des
nstentlidjeii A.nklager» lug euipnmden und e» möge ihm gestatte!
»irrden, die Begrüßung, wetcke an das Bnrcean gerichtet wurde,
aus warmem, nuirichligem »rerzcn -n erwidern, tds bedurite Feabr
zehnte langer, nbernns mühevoller Arden, bis es ;u dem heutige»
Rcinluue tommen, tu» oas beniige Grhande der Reiormen Vollender
werden tonnle, jenes lgebnnde, denen rbore am t- Jänner georrnei
wnrde». ist besten Inneres Ivrr »der erst beule eiMreten. Durd).
oruiige» von oer Bedenmng die'es groncn Greiauistes. von der j
Feierlichkeit des gegcnwnrilgen Rlomenles, durchdrungen von der
undmgen Anignbe, Sie mer des 'Advokareustandes lmrn, und wir ru
Berirelinig der Bndapester Aovolalenlammer lner erichlene». In
erster Reihe begrilNcn nur Mll Freude diene» Rcformwcrt auf dem
Gebiete der Sirafrechlspflege, Hai in der Advotaiemtund vou jeher
dauernd und mit nnerinnotichem bnct darur getanipjl. llnb er tonnte
and) nicht anders, da es ;a in seinem Berurc liegt, mit seinem vollen
Können datnn ;n wirken, daß die perwnlidie Ficibett bei Ainvendung
des materiellen Geieues nach Tbunliwleit geiamtzl werde, und daß
Jeaerumnil erfüllt U'i von dem Bewumiem. daß oas stiecht der Ber-
llieidlgnna stigleich das Reck! des Bn;ger» nt- Der Bertbeidiger
vcrlbeidiqt indn den Verbrecher allein, er vertbeidigl vielmehr das
Heilige Recht der Bürger.
Bei dieiem leierlid'en Anlaste »uu begrüßt Redner sämmtliche
Fatloren der stiedjtfprechuiig an» anirlastlgem »-rzr». Die Vertreter
des Adootnieilflandes sind lner erschienen, um lner ohne Gldes-
leistung den heiligen Bund zu )d,ließen und m erneuern, welcher
uvstchen dein das Gejetz nuwendeudcn Gerichte, den Gefchwornen,
der Aiillagebchorde und der Vertheidignnq besieben muß, ivenn das
uns Allen beilige .Fiel, tue Wahrheit, die tveredstigkeil erreldit
werden soll. Btoqe der heutige Tag e,u Äiilast zur Schließung
dieses Bundes Kni, der fnc alle Jenen unerjdnttlerlich bestehen
möge. iGljenrnre im Audnonum.i
Damit war me Eiiileitnng tu Ende. Da» Prasidinm der Ad*
volalenkammer verläßt hieraus den Saal.
Präsident: Ich bringe es den Herren Geschworenen und
dem komglnhen Staatsanwalt znr Kenntniß, daß ich für heule die
Straifache des in Hau befindlichen Josef Gvlen anberaumt habe, der
des Verbrechens oer voriatzliche» Tödtnng beschuldigt wird- Gerichts
diener, veranlaijen Sie, datz der Angeklagte und die Parteien in den
Saal tommen-
'Angeklagter Joiei tvole», eine nlltnalidie Tnglohnergestalr,
m'du’im i»! SrUile und fietn erstaunt die grvtze Veriammlnng und
du- KUlidi;' Sttmmung um ,idi ber. Da der Angetlagie flovakiicher
Abslauimung ist. werd ihm ein Doimeffch in der Perron des 'Ad-
votgren Florian Raez-Vagucs bestellt.
Es ivild zlmachst noch vor Auslosung der Geschworenen die
Identität des Angellagien lengettelll-
'Rackdem dies geicheben ivar, meldet der Präsident, daß die
Anklagebebvrve durch den Oberfiaaksanwall-Snbstilnten Dr. Gustav
G e a» s» vertreten und oaß als Vertheidiger Advokat Dr. Fritz
B a >t ersänenen sei. Aus Verlangen des öffentlichen Ankläger» und
des Vertheidiger» veringt der Präsident, daß ivahrend der ganzen
Verhandlung der Gerichtspinchiaier Professor Dr. Ernst Morav*
c s i t anwesend sei.
Sodann vernahm der Präsident den Angetlagten. Derselbe
gab an, er sei ö-’ Jabre all, au» Galiueu getuirtta. verbeiratbet.
Vater dreier Kinder, Kesiel>dimicd, nnbestrarr. Prnndent rtditel au
die Geschwornen die Frage, ob sie an dieiem 'Prougse »ileressirl
seien und ob lein VerioaiidtfihastsverhallNltz Zwttchen ihnen und dem
'Angellagien oder dem Bertbeidiger befiehlNachdem diese formellen
Fingen verneinend beantwortet ivare», erfolgte die A u»! 0 s u 11 g
d e r G e s ck >v 0 r» e », wobei iveder die Anklage, noäi die Ver
tbeidigung vorn Fuirndroelsnngsredue tflebranck maduen. Ausgelost
wurden als ordentliche m e i di iu 0 r n e n: Julius L a d,
Ladisla»-' L n l a, Gunav Freu, .Hai l 11 u in n, IfDmunb
K r enw 1 ti, Anton F >> r fi. Karl B a; a l. Julius K i n e; l ».
Steian U j i> ä r n, Adolf S ch 0 n. Emeridi R 0 n a, Edmund
Rl e r e n- Als E r )' a r, g e j ä> w 0 r n c: Dr. Johann P ci c
g r 1 u y und Ludwig H e g e d n ».
Vor Beginn der merilorilchen Verhandlung laßt nun der
Prüstdeul eine viertelstündige Paule emtreien.
Räch der Pause rvurden die Geschioornen nach der neuen
Formel IN Eid genommen, indem der Prasidrnl die Foimel verlas
und dir Geschwornen ei»;el,l, darauf sagten, rudern sie die rechte
Hand uns Her; legien: ,.Ich schwöre, in ivabr nur Gott helle."
Da» Substrat der heutigen Verhandlung, ivelches ildrigens
lein sonderliches Jrueresse dielet, ist in Kürze das folgende: A>n
l's. -November i>. I. befahl der Maschinist Joses G 0 I e u dem Hei;er
Anivn P l a v n !, mit dem er in der Haggeumadier fetien Dampi
Miitile beidrnfligl war. den Aeffel besser zu beizen, da sonst zu rvemg
Dampf im Maschmenlinnse fern werde- Plavat verbal sich diesen t.e-
feblendeii Ton uno al» Jener gereist einige Wolle enviderle,
lurieit' er lstoleu Zwei Ohrfeigen und Ivan ihn zu Boden. Gvlen
su'ilie nun den Plaouk darüber znr Rede, weshalb ihn denn
der Letztere so Mißhandle, worauf Plavat sich darauf beriet, daß der
Obermaschmin ilnn luem den Aniirag ertheilt bade. Der Ober-
maickinin stellte oies jedoch >11 Abrede- A'nnmehr lnnnte die Wuth
des istolen lerne Grenzen, er holte jeiu Mester und stirtz es dem
Plavat nist aller »trän m den reib. 5 k joion herbeigeholten Fiel
willigen Retter toumeu mit noch den eingelreicuen Tod tonnalrreii.
-- Die Antlnae gegen den lest IN November >>. I. m Unterjucknng»
Hail befindlichen Goten lamet auf da» Vervrechen oer vorratzlicheii
Todlniia »n Sinne des tz ü,:I St-G. B.
Der Prnf ident listn olos den dispofillven Tbei! des
Anklage Beiäilnste» zur Verlemna bringe».
Prni-: Goten, der Siaaisanivalt tlagt Sie der Tvdlnng des
Plavnk an.'' A n g> k l.: Ich habe thu ruohl gestochen, doch hatte
id) man die .'ll'Hdi!. ihn ;u tubu-n.
’b t u 1.:
i'I-b-
S
d
lämloig und
-- A-
,> l l
: Ne,:,.
'p 1 a:
t" all,
i 3 u
ergang be;
Sit
e.— A i>
;u t 1
: Jä> zagl
l. 1
laiuil,
bar.
1 UC 1 U:
’i Oiaidi n
ibame lern
ii fein wi,d
'. oamt uu’av
(. n
iba
i-'O
1 a tu
:'H. 4 ,'lauat um
!>>-
mir zwei C
1 1'
t'H
imu
Hit!.
1IU1
u
und)
n Bad,
:n und bv
uu-iUt
- am meine
.viaa
oar,
ihn der C
Lh
mnidumit datti
eiumckttgi
habe-
Ich mriuo
ben
c
bu!
Hin*
Uen
ant, Oer
Hörn!
;Humaa tu
Äbeeoe Hellte. V
all
.itli
beuab uli
uu
h u
l!a
-ut. Der
mich noch
1 )iiu
ui r» n
ram id) 1
In)
U
",
n-ne
r uacti.
l n
1 b<
H
kl-,
n oii
, R
t 'Ul
i'oav
es dieies
'.lUcm
l', iuu iu
Id.
_
buiuat
HUt E
H-
^ 1' t i.
: jUl-
l' 1'*
'La
Da- SPien er
i H
e ma j
1 !' dc
i u
tl Ahnen die l)
lao l
lab v
>t
a c r !.
: ,ut)
weil; es
n di
d i d> 1
1 l
t i
1 mit
t IU
is ut den Plavat
! d-»> 9 i 1 H
inuu i’
T.
HU’ UU’l T 7 U
UU 1
üb
- e rat.:
i t 11
1
Ui
i 0
Mcii>
a.>-'{ u
i 1 H
iuu 1 i
1 i
balH
c
d
-
■JUE Ut
t> zcU'ttU
VI u u
>! T>
Hm. 1
H HUT
1’
‘Ui
Vc
h tH
' di
1 d
aiiundi
I> 0>
In f
t i
01
Nlkner vouu’dt 1
U
r
-u
b
IV 1?
' h
g'
1 HH
_
ViU)
* 1 i
i' l c
1 gluck
ie l
1 in tt
--;
1 M
t.
iM
>
A od l I x
»i
c u.
, i 'oii’i
an
>. otlo
m id
laiuu uhu o.v
ü
- .ii
la.'U
a 1
c e
a U
■Ui.nl Die n■
: u a c
'
uu!
HiUH
u
'litt-. H
0 '.!! 0
l 0
Ci
at?
m-.noi n
E CH
VuUvHü
td r 'Alt
D a i v> i h 1 1
\ Z 1
OH
Mcnr
1*1\
oa
i" 1 1 1
b i-r
. i* luohl
L 1* U“ V
i i'u
'l iiltu
tW j
ii, m
äi
IU
b 1 U ndi
i'd> u 1
t u
\ iüu'Di’V-
A
, 7-
1 j
ouiin
\
1 ta itz-l
c 1. >i 1
und 1
1 i(
;'*» 1;
0.
' h
.arai
i'cU
iU
l ai
ibu•
u idilaaen.
1 i
■Oll
icniif-
e
. I.
ran
t 1'
* 1 t
>U itz.,>
'iu
k'H n.'i;':Or,
oa bat:
; Ih
'otu*
1 di
ttr bei
)H,'i
1>
n;l'U
di!
H
Ob
1 ih
V.' 1—
zPiEizi
C'' v
n
HU
l
, 11 i '•
H d F II
Öl
E >, b
t in
u di;
’ i' 1* t^ 1■ i’
('
i'dln.
f
iUOU-
' ck
t l
'(' 11
aaaoEEi::
iii.
h 1 bl
mln
0 1
i^ 4.
1-
Ü.UU:;
D ia
l'
? 1 u' Ii
d
^ i\ t
<
u-v
idi^
! r lII'l:
m G: I
l.'l.ü
ul
•;
Ti;-'
l'
d
td)
U luK
3 tM
i
L
. >to
’ii
an,
t ii
'nu‘ r Dr' 1'
d
hi
iuna
0 u
uvL
Oll?:
\\ VS’ t
c^hoc,
.iCI’ ILaIIDC.
n 1
1 l. u
'd
n 0
1
1 b
t'> tdi t
:a uu
ul t
■:v.u
>.
l’liuu u
i
' r
mn.
'rtUm Ui; i
. ru'K 01
v m
i i'd 1
1"
iO 1
a'
. U' t Vt
p
, r f
-
oh
t >ah i
HO' it
iiEue;
H 1.
L' j
i.«
£,
ivi-.Hi
in v\t
Wilive des von; Angellagien erstochenen Anion Plavnk. Sie lebie
um ihrem Gallen m Unttiedeu und bat ihn drei Wochen vor dem
Falle vetlasten. Ihr Gatte ivar zanksndrllg und liebte die Spintliosen.
Eine Enlichadiqnng für die Tädtung ihres Gatten verlangt die
Zeugin mchl.
Eleiiditsarzt Dr. Minnidi gibt 'Anrichluß über die bei der
Sektion gemachten WaHrnetnmingeil. Er erttarl. daß die an dem
Körper Plaval» konnaurle« Stichwunden vou rremder »»and bei
rilbren. Da» hiebet gebrauchte Mester war. nach, der C.uniua! der
Stichwunden ZU nrtbeilen, eil! matzlg grotze» stuechenmeiier. den
inneren !l,eüe» der zezirien Leidie enttlroniie em z.iiennver Altobol
lUiiidi-
Vertheidiger Dr- V a et: Ist onrdi den Umstand, daß da»
Meuer m der Wunde stechen blieb, nietn im .inuande Plavat» eine
»Veridilimmrruna eniaeiretenL der baue man ldn retten tonnen,
wenn die Frenoilllgen Retter redil'-eiiig znr Stelle geweien waren i --
(S c 1 1 ch t» a t t: Die Wunde war uuvcdmgl iodllidi, nn besten
Falle balle mau das Leben Plavat» tun enuge Muinlen verlungein
können.
GerickisarZt Proienor Moravesll eritar! den Geifies-
znfiano des Angetlagien. der mtiileriveile bmausgembrl ivorden. inr
vvlltomiueil normal und der llmiiand, daß itzoieu nä, an die Einzel
betten lemer Tbar genau erinnert, bewein, bau der Genuß von alle
tiolildH'it Gettaiit'u loinc tiirechuuuasuibigtett 'i,r t'.itt'äien .Feit
ludst allzu rebr beeinstutzl ba:.
Ein >tz e' d, w 0 r e n e r: .mit die erboine Temperatur ',ttd>>
einen Eiiiflni; am Las R'ervemvnen,- Proicstor Bi 0 r >1 ve» 1 t:
Gewltz.
Es wird hieran' das Protokoll über die Lolalauaeiischein-
nalnne verleren.
Pr ai.: >»aben Sie noch eine Bernertaug ;u machen, ober
wollen Sie noch ettva» bemeueu .-— Au gell.: stiei».
DauiU ivurde da» B e w e 1» v e r f a 1) r e n nach Beeidigung
der Getdnvorenen g e I eh 1 0 11 e n.
Staalsanwalr Dr. Geguis: Meine Frage an die
Geidnvornen wird die lern, ob Joiei Galen schuldig sei, um
tu 'Noveiiiber v. I. II» .'»eizhaine III oer HaggeiimaeHer'idie» Daiup!
mnble den Ukizer 'Altton Plavat um einem »l die Brust gestoßenen
Mester vormvlich gelobtet ZU haben.
Veriberdiger Dr. Bad: Ich niemerseii» babe die folgenden
runj Fragen zu stellen:
l. Lieg! eine beredjllgle Rotbroebr vor r
-■ Hat der Anqetlaqte reine T»m in starker Ansregung be
gangen r
.i. Wenn ja, ist die narle Aniregnng beim Angeklagten
dadurch) vernefad)! worden, daß er vorn Verletzten, respektive
Getodlelen m nngerechtrerttgler Weise verletzt wnrde und sonach das
Verbrechen und) 'Alinea- des tz R»7 St. G. B. vorliege'/
4. Ist der Angellagte der >n starker Ansregung begangenen
fchiveren körperlichen Verletzung schuldig
•). Wenn ja, ivurde tue sdauere torperliche Verletzung dadurch)
veruriachl, daß der Gelodlete den 'Angellagien schwer beleidigl bat
und liegt sonach da» Verbrechen nach Alinea- des S -öl
St. G. B. vor/
P r a 1 i d e n 1: Da zivisecken der Frage des Herrn Staats
amvaltes und den Fragen des verrn Vertheidigers sich Abweichnngen
zeigen, 10 eröffne ich hierüber die Debatte.
2 t a a t s a 11 iv a l l: Ich balle nn meiner Fragestellung fest.
V e r l h e i d> g e 1: Ich gleichfalls.
P r a f 1 d c n t: Auch die Herren Geschwornen haben das
Recht, zu der Fragestellung zu sprechen.
Ein G e s d, 10 0 r n e r bittet um Verlesung des Gesetzes, da
er sonst nicht in der Lage Ivare, ein Verdikt zu fallen.
Der P r ä s 1 d e n I verliest hieraus den auf die vorsätzliche
Tödtnng dezüglichen Paragraphen.
Der Gerichlsbos beschließt nach nahezn zweistündiger Be­
rathung, die Fragen in den nachstehenden 7 Formen zuzulassen:
l. Die voui Sinatsnnivalte gestellte Frage:
-■ Ist im Falte der Verneinung der ersten Frage Joref Gvlen
schuldig, den Anton Plnval durch den in die Brust versetzten Stidj
vvrsutztich gelobtet zu haben, welcher Vorsatz durch starke Ansregung
verursacht wurde?
:>. Fit Goten schuldig, den Plaval durch den Bkeiferslich in
starker Aufregung vorfiltzlid) gelödtek, und diese seine That sofort voll­
zogen zu haben, welche starke Ansregung durd) nngerechtsenigle
ichwere Beleidigung verursacht ivurde z
4. Ist Goten schuldig, den Plaval, ohne Absicht zu tobten, so
schwer verletzt zu baden, daß dessen Tod allsogleich eintrat .-
st. Ist Goten fdjnldig, diese Thal in starker Aufregung be­
gangen zu haben
 seine Rechtsmittel vor.
Hierans folgten die Anklagerede des Staatsanwaltes
Dr. töegnss. der die Bestrafnng des Angetlagten wegen Ber-
biedren» der vorsätzlichen Tödtnng verlang! und das Plaidoyer des
Vertheidigers Dr. Fritz B a ck, der ausführt, daß die Thal Goten'»
im schlimmsten Falle als eine in starker Ansregung begangene
schwere körperliche Verletzung mit tödtlickiem Ansgnnge anfgefiißt
iverden könne. And) diese Thal des Angellagien erscheine nach der
vorangegangenen schweren und böäfft nngerediten Jnsnlie begreistich.
?tach dreivierlelsinndiger Berathung verkündele der Obmann
der Geschivornen Gustav F r e y da» V e r d i k l.
Die ersten fünf Fragen wurden v e t n ti n t, die sechste
Frage b e s a h t, die siebente Frage v e r n e 1 n t.
Der Gerichtshof zog sich zur Urlheilssällung zurück.
Um Jt 3 Uhr verkündete der Präsident das Urtheil. Der
Gerichlshof r> e r n r theilte den 'Angeklaglen z n; iv e i
I n h r e n K e r! er, wovon ;)vei Rionale al» dnich die llmer-
snchnngshasi verbüßt angenommen ivurde».
Telegramme des «Nester Uoyd".
Graz, «i. Feber. 'O r i g.- T e I e g r.) Der ehemalige
ReichsiaiH» Abgeordnete Leopold R. v. M 0 r v, ein großer Fabrikant,
ist in, Aller von 74 Jahren gestorben.
Trieft, >.!. Feber. I O I> g.' T e l e g r.) Der alle Lldbd'
darnpier ,.M a s s i n, i l t a n 0", der zwischen Tnest nno Lenediz
verkelnt, ist in der Lagune bei Venedig a 11 sgef a 1) r e 11 und
fieden geblieben; die Versuche, ihn flott zu machen, waren bisher
vergeblich.
Trieft, «>. Feber. :O r i g.- T e l e g r.) Die .Handelskammer
beannraqle drei ihrer Milglieder, oem Handel»:ninister eine Denk-
ick, iir ;u unteroreuen, welch« provisorisch« Rlaßnadine» gegen den
unleidlichen Ran m m a n g e l i m T r i e fi e r H äsen
vorichnigt.
Pemdrrg, Feber. In einer gestern Abend» gehaltenen
Sitzung oer biejigen H n n d e l» k a m in e r gelangte eine In
schrnt oe» in Dresden weilenden Herrenhaus Mitgliedes M a r ch-
iv 1 c l 1 Znr Berlefnng, der erklärt, daß er die ,hm angebotene
Wieoermabl zum Kammeivräiidenlen aus Gesundheilsuldjichlen unter
keinen Umttauöeu annehnieii würde. In Folge dessen ivurde die
Konniliurung oer.Handelskammer Verlag:.
Berlin, )>. Feber. l'O fi g.. T elegr.) In einer
von der Freistiiittgeit Lereinigung riuberufenen, stark be-
suchten Bolksversammliuig ivurde eine Resvkutioil für die
F l v: k e u v e r st ä r k u ii g beschlossen; überhaupt ist
die Bvitsftlttliuuilg der Flvitenvorlctge sehr stünstig.
Pari», Feber. :O r i g.' T e l e a in Der eugliidie Bot
lammt :Ui 0 n 1 0 n bennoei nä> augendlidlidi nn Suden Frau!
reich». '.st>..'t>rere Blatter brachleu 'eine Abcene vou Pari» Mit dem
Unmanve in Beziehung, oaß oem .KarikalnrenzeiLncr Leandre der
Orveu der Elnentegion verlieben Ivu.de. Leandre soll Karitainren der
.Komani von Enamnd gezeidmel baden. Der .Figaro" Iveifi jedoch
va bin. dar: ein Jwnckennill vieler All nd) Niemals ereignet habe:
bei oer Boticha'l iei alsbald konstalttt worden, daß iuchl Leandre.
Hmöc!.! Villetie 011» Pamphlet gegen England iltunrii! bade. Dagegen\
ifeui« kill stulgibiiter oe» „lhaulois". oaß ihm bei oer engiiichen i
Botidi.itt eztniil ionzoe. tue zeniveilige Adweienheu des Bvlickn'le'.'s i
von Pal!» nunge nilerding» ein Ivemg MII den Sdimabnnaen Eng!
lanvs ZU der FenNngiN rniammen, der Main» onr'e iedock mau über- 1
i 'eoe" w-rde»: oer enqtttdie Botickailer habe sich Kunoaevunaen ent-|
>l rUcn. o;t 'eine Loriamal tränkten, und er vave „n Ein!
1 h 1,1 e S'S oe. englndien Regie iNNg die Abivestniiett ..! Paris i
tiiz "e Oie Ivabrid'eiiilid! nur von turzez To.uer lenz werve.
PariS, b. Feber. ..McMn" glaub: ,u iviffeu, daß die!
juugsteu Liizchnchieu aus S air 0 die Aininertsamteir der 1
Slaalskausteieu auf stch gezogen haben. Das Blau legt dar,^
daß es nn Jiueressc Deutschlands liege, stch Frankreich und>
Rußland unzufchlleßen. In einem Jmervlew mit einem!
Rniarbeiier ve» „Ganlois" erklärte ein Dipioina! der eng!
liickeu Botschaft, ivenn die valimig der srauzonschen Presse!
Qfluuu.' CTCjlstiib ein wenig zur Abreise de» BolschasterS-
M 0 u, 0 n bcigelragen habe, fv sei dies nur ein sehr kleines■
Wnitchen, ivelches sich leicht wecdr' verschcuchen lassen. Man- j
ion iei uiaji abberufen worden. Seine Abwesenheit werde I
nur von kurzer Dauer sein.!
Eüitsliington, n. C ceher. Der senat ralistzirte die!
Vi'.rtt.raiaTigcn der Haager Etiedenskonserenz. s
Die Lage in Oesterreich.
Die TterständigungS-Konseren;.
Wien, Feber.! O r,- T e l e g r.) Die fünf Abgeord­
neten der Wablbezuke au» den Gebnnen von Egcr »nd Asch,
B a r e n l Ii e r. I r 0 S d> 0 n e r f v, W a I t h e r und
v> 0 1 e i haben an den Rlinnier Präsidenten eine V e r w a d r u n g
aendnet uno ihn enuckl, ne der Verstandwungstonserenz zur Kenntniß
ZU Hrinaen. Fn dieser Verwahning wird aus die staatsrechtliche
Sondlrstellnng der Stadt Eger und ihres Gebietes sammt dem Ascher
Lebensaebiete geaeiiuve. Bobinen hingewiesen und aus Urkunden des
>IZ. JabrHniiderl» 0er '>!achn>ei» geliefert, daß das Egeriand niemals
in Bobinen mioiponvt worden sei. Aus diesen Gründen erklären die
genanmen Abgeordneten, ohne von dem Slandpnnlte abzugehen, daß
nberlrnnpi in allen deunctien Sprachbezirken Böbmeiis keine andere,
als die dentfdie Landesipradie zu gellen babe, sich noch im besonderen
gegen eine etwa beabiickligle Euffübrnng der czechischeu Landessprache
IN dem Egerer Gebiete zu verwahren.
Wien, il. Feber.- O r i g.- T e l e g r.) Heute Vor­
mittag» baren sich nu Abgeordnelenbanse sowohl die deutschen, wie
and) die cnduidieit Delegttken der B e r st n II d i g II n g s.
tonte r e n z zu gefoiiderlen Veralhnngen znsamniengcsnnden, nni
ibr formales uns meriwriiches Vorgehen in den weiteren Verhand-
lnngen senzni'iellen.
Prag, 6. Feber. O r i g. T e l c g r.) Räch den „Rärodni
Listp" ballen gestern die c z e ch i s ch e n A v g eordnete n
in dreistündiger Berbandlmig mit den B e v tret e r n des
l, i st 0 r i s di 0 n A b c l », deren Beitritt znr Erklärung Engel's
nicht erzielt. Der historische Adel hätte sid> hierauf zu einer geson-
denen Berallnmg zurückgezogen und sdjlicßlich den Beitritt abgelehnt.
Wie«, <>. Feber. Die „Wiener Zeimug" veröffentlicht eine
Veror dnung oe» Aderbannmuslennms voni 24. Jänner 1900 betreffend
die Erlaffnng eine» neuen Stamis für die Verwaltung der B u k 0-
w i n a e r g r i e ch i s ch- 0 r i e n t a l i s ch e n R e l i»
g i 0 n s s 0 n d s g n! e r.
Das englische Parlament.
London, ö. Feber. [U n t e t| a« S. Ausführlicher Bericht
der Rede Ehamberlain's.j
E h a m b e x 1 a i n wendet sich gegen die Rede Hareourt's,
deren Tonart er in der gegenwärtigen Lage für unangebracht findet.
Die Lage sei zweifellos ernst, aber er glaube nicht, daß das Land in
Gefahr sei. Seitens der überwältigenden Mehrheit im Lande bestehe
der Wunsch, daß jeder 'Nerv angespannt werde, um den Krieg zn einem
ersolgreichen Abschluß zu bringen. Die Haltung im Lande sei be-
winidernswerth und habe selbst den feindseligen Beurtheilern Beifall
ahgenöihigt. Allein das Land zeigte, daß es vou allen Engländern
cnuatle, das; Alle eine» Sinnes zusammenarbeiten (Beifall), um dir
Ursachen der Fehler zn erörtern, Heilmittel zn finden und aus den
eigenen Fehlern Nutzen zu ziehen, ohne Ansehen der Person oder
Parlei von Herzen zusammenzuwirken, um jenes Ende herbeizuführen,
das Allen am Herzen liegt. (Beifall bei den Ministeriellen.)
Harconrt, der sich an Alle gewendet habe, die in diesem Kriege
gelitten, aber auch au die Zuschauer im Auslande, habe eine kritische
Prüfung vorgenommen, wobei er Alles, was wir für wichtig gehalten
haben, beiseite gelassen hat, um Allen klar zu machen, daß dieser Krieg
numoralisch (Beifall bei den Iren) und ungerecht sei (Erneuerter
Beisall bei den Iren), und daß alle Opfer vergebens seien. Er findet
Argumente für Jene, die sich an dem Mißgeschick Englands weiden.
(Beifall bei den Ministeriellen.) Harcourt gibt zu verstehe», daß er im
Hinblicke aus die Ereignisse seit dem Kampfe am Majuba-Hügel, wenn
er am Ruder wäre, dieselbe Politik wie sie nach jenem Kämpfe verfolgt
wurde, jetzt durchführen würde. Inmitten dieses Krieges, während das
Ende des Krieges noch in der Schwebe ist, bietet Harcourt dem
britischen Volke diese Zukunft dar. (Beifall.)
Die Frage des südafrikanischen Ausschusses will Redner nicht
eher erörtern, als bis das Hau» den diesbezügliche», vom Deputirten
Thomas eingebrachten Antrag berathen haben wird. Redner will aus
die unwesentlichen Einzelheiten der Darlegungen nicht eingehen, aber
er habe das Gefühl, daß Jene, welche selbst Freunde oder Verwandte
verloren haben, das Recht daraus besitzen, abermals mit Nachdruck
betont ,;u sehen, daß der Krieg gerecht und nothwendig ist. (Beifall
bei den Ministeriellen.) Die Streitfragen zwischen den Boeren und
Briten, zwischen England und Transvaal sind große Streitfragen
wesentlicher, nicht technischer Art. Sie beruhen nicht aus Kleinlichkeiten
de» Wortgefechtes, e» sind Streitfragen, die schon vor dem Jahr«
1899, ja sogar schon vor dem Jahre 1881 vorhanden waren. Der Zug
Jameson's, die Bloemfonlciner Besprechungen, die Wahlrechtssrage
sind nidjt die Ursachen, sondern nur Zwischenfälle und Fragen des
lange vorhandenen Zwiespaltes. (Beifall bei den Nkiiiisteriellen.)
Der lies begründ^le Streit begann nicht mit Majuba, sondern
ist dnrd) die Majuba--PWitik nur verschärft worden. Ehe die Tinte
der Majuba-Konvention trocken war, begannen die Boeren schon die
Bestimmungen derselben zu brechen. Gladstone ivar den Boeren nicht
nnsrenndlich gesinnt. Seine Regierung war es, welche die Majnba-
Konvention abgeschlossen halle; und doch war Gladstone ehe drei
Jahre nach Abschluß der Konvention um waren gezwungen, die Ge­
fahren des Bürgerkrieges in unseren holländischen Gebieten, sowie
ernste Rüstungen und Kosten für England zu unternehmen und eine
militärische Erpedition abzusenden, um die Boeren znr Beobachtung
der Konvention zn zwingen. (Beifall.)
Die Streitigkeiten mit Transvaal sind nicht das Werk einer
britischen Regierung, sondern sie entsprangen aus der Natur der
Verhältnisse, aus den großen Verschiedenheiten zwischen Charakter,
Gesittung und Bildung der Briten und Boeren. (Lauter Beifall.) Das
Bcilrebcn der Boeren war, sich von jeder Spur britischer Oberhoheit
loszumachen. Die Oberhoheit der Boeren bedeutet die Unterordnung
jeder anderen Race, unsere Oberhoheit bedeutet die Herstellung der
Gleichheit für die weißen und Gerechtigkeit für die schwarzen Racen.
Als wir aus Ruder kamen— fährt der Minister fort —,
empfanden wir bald, daß eine Lösung nöthig sei. Der ernsteste Zug
der Lage war die wachsende Mißstimmung innerhalb der Bevölkerung,
die in Frenndschasl hätte zusammenleben sollen. Die Unzulänglichkeit
der Krikgsrnstnngen ist unserer Hoffnung aus Erhaltung des Friedens
zuzuschreiben. Dieser Krieg ist gerecht, berechtigt und nothwendig.
(Beifall bei den Ministeriellen. Ruft bei den Iren: 'Nein! Nein!) Die
Meinung der irischen 'Nationalisten bedeutet nichts. Aber ick) wende
mich an die Opposition und stelle die Frage an sie: Sagen Sie, daß
der Krieg gerechtfertigt, nothivendig und gerecht ist'? (Beifall.) ■>■
Die Einbringung des F i R m a utic e'schcn A m e n>
d e 111 e u t» bedauere ich, denn es läßt die Einigkeit des König»
reiches zwei'elbast erscheinen. Der Wunsch des Landes ist, sicherzn-
stellen, daß der Krieg lraftvoll weitergeführt werde und daß die
Ergebnisse mit den gebrachten Opfern und den erlittenen Gegsn-
schlägen im Verhäiiniffe stehen. Es sind Fehler gemacht worden und
die Regiening in willens, den Tadel zn tragen, bis die Zeit znr
Unlerinchnng gekommen ist, wie der Tadel zwischen dem System und
den Männern, welche die Verivaltnnq nach diesem System führen, zu
verlheilen sei. Wtt bemühen uns unseren Fehlern abzuhelfen. In
iveingen Wochen iverden 'Axi.ouo Mann m Südafrika stehen. Der
b>em oer Jiamm ut omdian» imgcbrodten iBeisalli. Es gibt kein
C v>er. oa» oie Ratton »ich: zu bringen deren ist und das wir nicht willens
nmitu zu ’OLbiiu, wenn nur es :ut den Erfolg für nöthig halten,
ttine der L-Hien des Krieges tit oie Eclennttüß der ungeheueren
Vrllye>d!gnng»k>aft, die den ureguluren oder freiwilligen Truppen
mneioohut, wenn Ne für die Venheidigmig ihres Landes kämpsen. Diese
relne do.ii veiPrn'un« der milltänschen Lagenich! aus dem Auge gelassen
nam,,,. .,-ä) hon-, daß -vchiiite gethan werden, um au» diesem
glM..e. d.n Maierna! Rntzen zu ziehen, das stets in England zu
nnitier Ve-fugung nt, das bei geeignetem Beistand frei gewährter
Umernntzn.ig und mir bclrachtlichem Geldaufwand zur schlagfertigsten
Vr-ih-idigungsiruppe gemacht werden kann, die es je gegeben hat.
rauter Beifall,. Ich werde diesen Plan »ichi als B-cheiligter. ,'on'
>>..!! in dem Bcmlchcn ut Vorschlag bringen, Oie Wünsche der Natton
aiiszusp-eehen. Was unsere Politik betrifft, wenn wir eriolgreidi sein
werden, >0 sind wir— wie mir scheint— in wesentlicher Ueberem
lliiiimnng mil den Anschammgen Grell ». Ilamens der Reaieiiina
kann id) sagen: So wei! es an ihr lieai. >olt e» bau .wette» Diiijiib.i
»eben. (Lavier Beilall bei den Mirnnerielten 'Nie nneoer sollen i>*
Boeren mit unserer Zustimmung nn Slanoe fem, u» Herzen Afrikas
eine Burg zu errichlen, von der Mißvergnügen uno Racenfeindfchait


[ 2023-06-29 10:36:37.439 - 19000206 - Seite 14 ]
ausgehen. (Beifall,) Nie wieder soll es Sei» Boeren möglich sein, die
Engländer als untirgcorünelc Nace zu behanüeln,
D i i l o n sühn au-, die insctien chaUenuln'len kviinlcn nicht
für das Amendemenl Fitzmaunce stimmen, weil er Vorsorge irrste
für die Foilsetzmig der. nngeiechten Klieger.
England und Transvaal.
Kämpfe i» Natal.
Brüssel, fj. Feder. (L) r i g.- T e l e g r.) Der
„Petit Bleu" meldet aus BoerenqueUe, daß der dritte
Versuch Bulle r s, Ladysiiiith zu entsetzen, g e-
scheitert sei.
Dom westlichen ÄriegSschanplatze.
London, li. Fester. Das „Reuter'sche Bureau" meldet
berichtigend aus Kapstadt, daselbst sei die Nachricht ein­
gegangen, daß die B v c r e u in C o l e s b e r g that­
sächlich eingeschlossen sind.
Beschlagnadmte Schiffe.
Hambnrg, ll- Feder. (0 r i g.- T e l e g I.l Das letzte
von den Engländern in Südafrika konslszirle Schiff, oie Hamburger
Bark „H a n s W a g n e r", ist gestern, nachdem e-p von den
Engländern sreigegeben worden war, weitergefahren.
Die Vorgänge in Frankreich.
Paris, st. Feber. P i c q u n r t richtete an den Jnsti;-
minister M onis ein schreiben, worin er gegen die Vertagung
seines gegen das Journal „Le Jonr" anhängigen Prozesses und
gegen eine eventuelle Annahme der Amnestievorlage prolestirt.
Die Lage im Orient.
Konstantinopel, '>. Feber. In Folge von Celte der fran­
zösischen Botschaft erhobener Vorstellungen sagte die Pforte die
Bestrafung jener Polizei-Agenten z», welche die D u r ch s» ch u n g
an Bord des französischen Remorqueurs im
Hafen von KonstantiNopel vorgenomnien hatten. Die französische
Botschaft erwartet turn die Ausführung dieses Versprechens.
Ttrikes und Kohlenmangel.
Reschitza. st. Feber. Die Anzahl der Ttrikenden
betrug heute schon au 1800, zumeist Eisenarbeiter. Die Kohlen-
arbeiter schaffen in Ruhe weiter. Zwischen den Ttrikenden und der
Gesellschaft wird unterhandelt. Man glaubt, es werde bis znm Ende
der Woche zu einem Vergleich kommen. Vizegespan F i a l k a, der
vermitteln wollte, ist heute abgereist. Besondere Cichcrheits-
vorkehrungen sind nicht nöthig, da sich die Arbeiter ruhig verhalten.
Mährisch-Ostrau, st. Feber. (O r i g.- T e l c g r.) Bei
der heutigen Frühschicht war die Zahl der Anfahrenden neuerlich
etwas größer, der Höhepunkt des Ctrikes scheint somit überschritten zu
sein. Die gestrigen Versainmlnngen verliefen ohne jeden Zwischensall.
Für heute sind wieder 25, Versammlungen angemeldet. Die Mitglieder
und die Vertrauensmänner des Einignngsamles, sowie die Chefs der
Behörden reisen morgen nach Teschen zu einer neuerlichen Sitzung.
Falkenau, 6. Feber. Der Stand des Strikes ist unverändert.
Die gestrige Verladung beträgt Ist! Waggons.
Karlsbad. 6. Feber. Die Situation ist unverändert.
- Briix, st. Feber. Auf 28 Schachten sind z»r heutigen Tag­
schicht bei einer Belegschaft von stallst Mann lüstO angefahren. Aus
9 Werken wird mit einer Belegschaft von 72:1 Mann theilweise ge­
arbeitet. Die Nacht ist ruhig verlaufe». Die Situation ist nahezu
unverändert, doch läßt sich eine mäßige Besserung konstgtiren.
Rokitzan, st. Feber. Im hiesigen Strikegcbiete dauert der
Ausstand au. Rnhestöumgen habe» sich nicht ereignet.
Kladno, 6. Feber. Die Sitnation im hiesigen Strikegebiete
hat sich etwas gebessert. Es befinden sich jetzt 79 Perzent der Arbeiter
im Ausstande, während früher 83 Perzent strikten. Es herrscht voll­
kommene Ruhe.
Dchlrrn. st. Feber. Die Situaiio» ist unverändert. Gestern
Nachmittags sind 856, hente Früh 1763 Arbeiter ausgeblieben.
Pilsen, 6. Feber. Im Max-Karl Schachte in Lillitz arbeiten
von 93 zur Tagschicht Verpflichteten 77 Plann. Im Maria-Schachte
striken alle 150 Bergarbeiter.
Teplitz, 6. Feber. Im Sinke stehen 1362 Man». Entlassen
wurden 863. Gestern Abends wurde in Turn eine vom Reichsraths-
abgeordnelen Z eil er einberufene 8-2-Versammlung mangels der
gesetzlichen Boranssetzungen aufgelöst.
Troppan» 6. Feber. Die Situation im Strikegebiete von
Ostrau-Karwin ist unverändert.
Graz, 6. Feber. (O r i g.- T e l e g r.) Eine Versammlung
von Bergarbeitern in I u d e n d o r s bei L e o b e n beschloß,
die Entscheidung über das Eintreten in den Strike bis Samstag,
10. d. M., zu verschieben, weil vorher die Entschließung der Unter­
nehmer abgewartet wird. In Fohnsdors sieht der Strike unmittelbar
bevor, ein Bataillon des 17. Infanterie Regkmenls aus Klagensnrt
hat Marschbereitschaft dorthin.
Wien, 6. Feber. Aus jede Aktie der O e si e r r e i ch i s ch-
Ungarischen Bank entfällt für das zweite Semester 1899
(41. Dividenden-Eoupon) eine Dividende von 72 Kronen, welche vom
6. Feber I. I. an bei den Hauplanstalten in Wien und Budapest,
sowie bei sämmtliche» Filialen der Oesterreichisch-Ungarischen Bank
ausbezahlt wird.-
Miarkow, st. Feber. (O r i g.- T e I e g r.) Auf der
K r e s ch t s ch e n s k i- M e s s e, wo ein mehrtägiger Woll
markt stattfand, herrschte reges Leben. Bedeutende Partien un­
gewaschener Wolle brachten 13 bis 14 Rubel, gewaschener 42 bis 44
Rubel per Pud. Preisaufschlag 20 bis 30 Perzent gegen das Vorjahr.
Das Ausland kaufte größere Posten.
Rew-Bork, :>. Feber. Der Aktienmarkt eröffnete
fest. befestigte sich im weiteren Verlause noch mehr und schloß stramm.
Aktienumsatz 781.000 Stück.
Wien, Feder. (O rig.- Tele g r.) All der Vor
b ö r s e verhielt sich die Spekulation reiervirt, da die gestrigen Nach­
richten über den Vormarsch des Generals Buller nach Ladnnnitb keine
BestätiglMg gesunden haben lind »on den westlichen Plänen niedrigere
Notirungen vorlagen, ferner auch die Arbeiter Slrikebewegung in
Böhmen sich nicht vermindert bat. Slaatsbabnaktieii standen vorüber­
gehend unter dein Eiiidriicke des Stricke- im Rcichitzaer Revier. Stark
in Milleidenschast gezogen wniden einige Eisenbabnpapiere, blos
Bankwerthe hielten sich fest.
Oesterreichische Kredit-Aktien 237.10 bis 2,37.00, Ungarische
Kreditbank 1H0.— bis —, Ccftoncicbifdie Bodenkredil 243.—
bis —.—, Unionbank Aktien 156,2.") bis 157.25, Länderbank 118.75
bis 118.90, Anglobaiik 124.50 bis —, Oesterreichisch-Ungarische
Staatsbahn 1,35.— bis 135.70, Lombarden 24.80 bis 24.90, Elbe­
thal 125.25 bis —, Dampfschiff Aktien —bis —, Tabak-
Aktien —bis —, Mai-Rente 99.77 bis 99.80, österreichische
Kronen-Rente 99.20 bis —.—, ungarische Gold Rente 98.85 bis—,
ungarische Kronen-Rente 94.25, Zwanzig-Francs-c-tücke 19.24,
Reichsmark per Kasse 118.15, Alpine 275.25 bis 273. ,5, Rima-
Muranpcr328.— bis 327 —, Waffensabrik —bis —.—, Türken-
lose 127.50 bis 126.50, Oesterreichisch Ungarische Bank 132—, Präger
Eisen r, 07 .— bis 605.—, Böhmische Montan 417.— bis 41.7.50,
Brürer Koblen 392.-- bis 394.25, Saigo Tarjaner 317 —, Ungarische
Allgemeine HotiU- ;i;i Ungarische Eisenbadii Verkehrs Anstalt
297.50.
An dee Vl, r t a a s b ö r s e besserte sich die Stininuing
eiil, i.!,. von Beilii, lind L ondon bödeie Notirungen einliefen. Wesent
lickie ei.-,.!,,» Vl-iM- at’.ü bis 295- Präger Eilen
bi- i.u,- uno B-.ur.i x.lii.n t; .,u iuaüubatm lit. A
iiourlen H1 ,n
Qeiiertuckasch. HvcNt 'iUtu;i j ...
189.50, Oesleiieich,)->).. Bommti,-,; u
124 25, Lansei daick 1 i- ...; i.
272,25, Oeiieii lina S l.!>ll-.-tadil!,,
Elbelbaibalni 12.'.,^,
Mai-Rente 99 75. umwitidk- ov,;- a,-
Rente 94.25, öslerreickil'che Ätmc: 5, i.
Stücke 1925, Reichsmark Il--I>> eaba!
3': 5.5", Uiigarisckie Kredit
15 5- .Üliu’.lübaiit
1 1 Aloine Akueu
■ ll■ l’ilv.!,'',.'» 24 911,
' 9t.:,,.; ...-
'"5 i..; ,.;uid-. c,
211£u:: 1-;‘
126.75, Waffensabrik l?i.
Schlnßkurse der Wiener Börse um 2 Ut,r 30 Mi„.
MaÄnrittagS. (Telephonische OriglnabMiNdeilu.-ig des .Be'i.r
Llayd"^ Schluß behauptet, Slaalsbahn dtirch aaslandiicki X., u
steigend: blos Montanwerthe schwach, Präger Eisen 602. Sttaßen-
bahn lit. A 142.—.
Oesterreichische Kredit-Aktien 237.30 nach —Ungarische
Kreditbank 1-89.50, Oesterreichische Bodenkredil 244.25, Uniondank
156.75, Anglodank 124.5o, Länder dank 118.5,i, Bankverein 137.1>H
Alpine 272.25 nach —.—, Oestcrr.-Ungar. Staat-bahn 136.50 bis
—.—, Lombarden 24.80, Elbethalbahn 125.—, Nordwestbahn 119.50,
Rlma-Mliiänyer 32«750, Mai-Rente 99.75, nngar. Gold-Rente 98.85,
ungarische Kronen-Rente 94.25, österreichische Kronen-Rente 99.2.5,
Zwanzig-Francs-Stücke 19.25, Reichsmaikll8.lt», Tabak-Akli«nl38.75
bis —, Türkenlose 127.—, Waffensabrik 187.—.
Berlin, st. Feber. (>D; >g.- T elegr., lBörsesi 12 Uhr
15 Min, C esrerreichij ch e Kredit-Attir n 237.70, Lombarden
27.80, Franzose» 1.87.1»;», T> s! o »Iobank 196.40, Handels­
gesellschaft 175.75, Deut sch e Bank 211.50, Dresdener
Bank List. 2 o, st niIontitdank 147.^1, Bresl. Diskonto -—,
2 »II r a h ü! l e 273.10. B och um er 274.i!st. G etjen ki rchner 207.50,
H„ rpencr 222.50, H iber„ ia 234.30. g o n s o I i d at i o n 397.75,
ungar. tkroiien-Rente-. Spanier 68.50. Italiener
—Meridional —Mittelmeer Gottharb —,
Schweizer Zentral-. Schio.e.i.jcr dtordost —, Iura-
Simplon —, Canada Paclfie 93.70, Northern 76.35,
Hamburger Packeisahrt 128.60, 9s. Llo» d 125.10, Edison
-, G r. B. P s c r d e b a h» —, Dortmunder 139.M,
Daunen bäum 150.75.
Paris. 6. Feber. iO r ig.-T c I e gr.i sB ö rs c.s 12 Uhr 17 Min.
3": igc französische Rente 100.67, Italiener 93.40, Exterieur 68.92, Türken  23.55, Ottomanbank 576 —, Türkenlose 1:10.—, De Bee'.s
606.—, Rio Tinto 1229.—, Eastrand 157.—, Robinson., Cbartcred
8250, Goldsields 169.—, Transvaal 58.—, Geldenhuis —, BiUage 168.—,
Randmincn 840.—.
Briiffel, 6. Feber. (D ri g.-T e I e gr.l 12 Uhr 14 M. Erierieur
68.—, Italiener 93.50, Türken D 23.20, Türken 0 26.60, B. Ottomane
575—, Türkenlose 127.—, Türk. Tabak —, Rio Tinto 1234.—, Por­
tugiesen 23.-—, 6° 0 Cuba 318.—, Brasilianer 61.75, Saragosse 265.—,
Nord Espagne 303.—. Metropolitain 478.—.
Rew-Nork. 6. Feber. Silber 60',.
Wien. 6. F-eber. i Ori g.- T e legr.) Spiritus neuerlich
fester, k 40.-- ©.. k 40.40 W.
Wien, st. Feber. lO r i g.-T el c g r.i B or st c n v i e h IN a r k t
in S t.- M a r r. Der Auftrieb bctnlg 9610 Sttlck Borstenvieh,
darunter waren 2301 Stück s ch werc Bakonner, 270:1 Stück
geringere Bakonner und 4606 Stück Frischlinge.
Trotz größeren Anstriede--, war der Markt lebhasi. Bakonner um k 4, mit-
unler um k 6, Fungschmeinc um k 2 theurer.— Man bezahlte:
S ch w e r e B a k o n y e r zu k 92—94, ausnahmsweise k 96.—, gerin­
gere zu k 82—90, Frischlinge zu k 68—80. (Alles per 100 Kilo­
gramm.! Speck zu k 45.— bis k 40.— und Schmalz zu k 50.50
bis k 51.—. »Alles per 50 Kilogramm.!
Wien, 6. Feber. lGcircidcmarkt.> Weizen per
Frühjahr zu k 7.85 bis k 7.86; Weizen per Mai-Juni zu
k 7.95 bis k 7.96; W eize» per .Herbst zu k 8.— bis k 8.02;
Roggen p c r F r ü h j a h r zu k 0.74 bis k 6.75; Roggen per
Mai-Juni zu k —bis k —; Roggen per Herb st zu
k 6.80 bis k 0.82; Hafer per F r ü h fahr zu k 5.3! bis k 5.34;
ßafer per Mai- Iuni zu k 5.45 bis k 6.47; Hafer per
H erb st zu k —.— bis k —.—; Mais per Mai- Iuui zu k 5.23
bis k 5.24; MaiS per Juni- I u I i zu k —bis k——;
Mais per Iuli- Aug u st zu k —bis k— —; R üböl per
April-Mai zu k 33.5U bis k 33.50; RepS per Jänner-
Feber zu k —bis.k —; 9! cp S per August-September
zu k 12.20 bis k 12.30.— Ruhig. Wetter: bedeckt.
Wien, st. Feber. /,»/, ESt.)—
R ü b ö 1 per lanfenden Monat Francs 57.--<— k 27.07), per März
FrancS 57.M (— k 27.31), per April-Mai FrancS 57.75» (— k 27.42),
per vier Monate vom Mai Francs 58.50 (— k 27.78). (Preis per 1Ö0
Kilogramm exklusive ESkompte).— Spiritus per laufendeii Monat
FrancS 39.— (— k 20.73), per März FrancS 39.25 (— k 20.86), per
März-April FrancS 38.25 (— k 20.33), per vier Monate von, Mai Francs
36.50 (— k 19.40). Preis per 10.000 Litcrperzcnt abzüglich '///„ Es-
iomptc.— UnirechniliigSklirS 100 FrancS (— k 95.90). llinrechnung per
50 Kilogrannn Kroncnwährling.— Sprit träg, UebrigeS stetig.
Magdeburg, 5. Feber. Zuckcrmarkt. Kornzuckcr exkl. 96°,',
—, Kornznckcr erklusivc 92gr. —, Kornzncker crkliisioc 88gr. 10.70
fest, Kornzucker crkliisive 75gr. 8.45 seit. Olcmahlcne Raffinade mit
Fast 24.—, gemahlene McliS prima 23.12', 2 stetig. F. a. B. Hamburg
Basis 88° ruhig, per Feber 9.82' ..,, per März 9.85, per April 9.90,
per Mai 9.95, per Anglist 10.12'.
Havre, 5. Feber. i Eröffnung 1. Kaffee. SantoS good Ank­
lage per laiifendcii Monat Francs 30.5a, per vier Monate 36110.
Rew-Pork, 3. Feber. (Schluß.) Zucker. Cuba fair rcfining
muscovado 4.—. Kaffee. Rio T>>pe 7. proinpt 8'.,. Petroieurn.
Rasfinirtes Petroleum stand whitc in Reiv-Pork per Feber 9.90. raffi-
nirtcS Petrolenni stand whitc in Philadelphia per Feber 9.85, Roh-
Peiroleuin per Feber 11.10, United Pipe Line Ccrtlficates per März
168.—.
Triett, 5. Feber. iZuck e r»n a r k t.) Zentrisugal PlieS unthäüg,
28.50 bis 27.50, per Feber-März 27.— bis 27.75. K a s s e e per
50 Kilogr. unv., Ria 46.—bis (0.—. SantoS42.— bis 53.—. S p ir i t n 8
per Feber-März öslerreichischcr 21.50 G.
Bremen, 5. Feber. Petroleum loko 8.45.
Hamburg, 5. Febcr. P e t r o l c II Nl loko 8.40. Fest.
London, 5. Feber. R oh rü d en-Z u cker. Basis 88° ruhig,
per Feder 9 9® ,, per März 9'10'' s, per August 0) 0' per Oktober-
Dezember 9 9', ruhig, Continciital-Granulated Krystallzuckcr —, Tate'S
CubeS Rasfiiiade—Java-Zucker 11.— ruhig.
Korse- und Handeisnucheichten.
Budapest, .6. Fcber. (.Waaren- und Effekten-
b ö r f o.) Produkte. 5 e 11 tu a a v e und Speck tendiren fest-
E f f e k t e n g e s ch ä f t- -Die Dorfe verkehrte. heute in freund­
licher Stimmung, auch der Verkehr war etwas lebhafter. Von inter­
nationalen Effekten wurden Slaalsbahn. von LokaleNekten Straßen-
bahn-Aktien bevor;uqt. Valuten und Devisen unverändert-
An der Vo rb or t e wurden qebmtbdt: Ungarische Kreditbank-
Aktien ui 7fo.— biv 759,-■ t Nima-Pl'uränyer Eisen-Aktien zu
656.— bis 657.-—, Staat--bahn Aktien Ul 647.— bis 656.20.
Au der Mittags borte kamen in Verkehr: Ungarische
4perzenlige Zkronenrenre ut 94.6.», Ungarische 4'5perzentlge Negale-
Obligationen ;u 99.7*), Salgo Tarianer Aktien ut 6.15.—, „Adrian-
Aktien ya 498.--, Stadtbahn-Altien yi 654.-- bis 533.—.
Auf Lieser u n g wurden geichlonen: Ungarische Kredit
Aktien ur 756.50 bis 759.--, Ungarische Hnpothekenbank-Aklien zri
463.50 bis 465.--, Oetterreichifche .^revil-Akuen zu ^758.60 bis
759.80, 9Uma Muräuner Euen zu 655.— des 654.—. Straßenbahn'
Aktien zu 676.— brs 680 .—, Oesterrelchn'ch-Ungarlsche Slaalsbahn-
Aktien zu 64*.— bis 6.49..90.
Zur E r l l a r u n g s z e i t uotirlen Oesterreichische Kredit-
Aktien 759.—.^
V r ü m i c u g c s ch ä f t: Kursüellung in Seßerrelchi'chen
Kredit-Aktien auf rnorgen le. 5.— bis k 6.—, aus acht Tage k ly.—
bis k 14.—, per Ultimo Zeder k ls.-- bis k 20.—.
Die Kurse nn Kronen) schließen wie folgt:
LtLttrredulü.
vis Xus -80 üsr unisf s—ü) nötigen
Lffelcten VBratehäf, sich für je 100 K
1
i i 0 ll c
S t a a! s s c li u! d.
Goltfi-kDito e'r. Gultloa
Geld
A. f. d F.in. Th. l G
Geld
-. 2-W K
98.50
99.-
UU— «40 K.
81,50
82,50
Golilreuie j. br -Aug.
99.50
100.-
Goldr. looG G.— ^iuK.
99.-
99.50
Rente ia Silber
99.30
99.80
Heute in Kronenwährung
99.—
99.50
de Staatsschuld.
Bosnische Siuatsaul. -4‘ u
90.50
91.50
Serbische Präm.-Anl.
73.-
74.—
Bulgnnsehe Mautseisenb.
Serb Hr.-Anl. mit österr.
75.—
HvpütbeKar-AolciLe—
88.-
88.50
L v bersteiQ5'eiuug* J <,»
74.-
u Andere Öffentliche Anlehnn.
Ariiribe der ITauptsud;
Anlehen der Temes-Bega-
Budapest 4‘- *•„
SS.50
99 50
thai- Wüaserre^uliruu^i
93.75
94.50
Anleihe der Hauptstüd;
BuJapeat 4S?
94.-
96.-
Aktien von Banken.
Anglo-Oeäterr. Bank
298.-
300.-
l’ni Hypothekenbank
465.—
Bpester BanKverein o
188.-
190.—
pr Medio Feber
464.—
Erste Lne irewerbeb...
340-
342.—
Ud$. HandeU-Akt -Ges.
430-
425.—
1 luiv.auer hredunaUk..
186.-
190.-
Ulltz'. Usc- uAVechslerb.
Hutu-t.st Bank-A.-G-,
130.-
134.-
Unck Es-;- uAYech-dcrb.
501.50
502.50
Vaiej-I Bauk-A G
224.-
226.-
pr. AJevlio Feber
H. 1 e l\\«\ ,* t
236.
246.—
Zentral-Hyp.ithek -Bank
1020.-
kr -'muv 11 vi otnekeub
220.-
224.—
uog. Spark!
1000.-
lak’ Aiu.. ii.r-diioauK.
Oesterr. Kreditanstalt--
1 Li: A.i* k!'e«nu>u;itC
Oesterr. Kreditanst pr.
769.50
760.—
; t Me iii< Feber
759.-
l'ltituo Feber
1! lud u Hau.
Oesterr.-Un^. Bank 1805—
1815.—
1 L-ak- In i -- Hau
Pester Ur:jr. Kuinmerz. 2870.—
2880.—
r i t
l n. V i „V
132.—
194.-
Unionbank
624—
626.—
KroaUscheK-niUierzialb.
Aktien von Sp&rkmen.
'.JUD--
208.-
Ver.BptsterH.vüptst Sp
2330.—
2345.-
224
228.-
Un^nrisebe Allg Spark
600,—
602.-
162.-
168-.—
Ud^ Laudes-Zeütr 8p
1520.-
1540.—
426-
430-
•Hrne Pest Vaterl Sjnrk
16100—
16200-
Aktien von Au#karftu G«seü«cfe⁢*A.
"Wiener Vetiicher Ges 410. -- 430.— Lloyd un^ KUtkrerä.-CJ. —.
Wien.LrbetH- u Ren:en 640.— 660.— U.H»|{el-u.Rüek.T.»A.-0 220.
£rsieUng Ailg Ver' -G 6600.— 6670.— Nationale Unfall 196.
Fonci^re Pest V -A Otv 196.— 196.-- Pannonia KuckT.'A. Ü 1300.
Aktien von OnaplmOkien.
ConcorJia-Dpfm.-A.-O. 460.— 480.— Poster WaUniUbl.-Ges.. 960.— 1000
1.Ofen Pest A.-G 1080.— 1100.— MiitK-r u liacker-Dpi.-
Klisateth-Dani^fm.-O._ 430.— 43£.— A.-G. 420.— 430
i.üuUen-Dampfui. A.-lt. 270.— 274.— Peater Viktoria-Dauxvf 288.— 292
Aktien von Bergwerken and AiefeUnbriken.
195
1360
Bpester ZiegeluKalkbr
200.-
202.-
Kuhlenber^bau u. Ziegel. 460.
460.—
Bpest Sz.Lorincz-Zglf-
360.-
370.-
l ug Asphalt-A -G 385.—
388.-
V. Ziegel- u Ctmentsbr
46.—
50.-
F. A. Kwblonhgh A G 180.-
184.-
Nordn. ver. Koidenbgb
262.—
264.--
Unp-. Ibiuipf/.. Fement-
Obtru. Bor^. u.Hütteuw
226.
232.—
und Gypsfabrik 150.—
160.-
«lstvau“ Ziejieb i-A G
90.
100.--
l\ Kevainiselie F.-A -li. 220.—
Hasehan-.Suiitod Stemk
JVtersb Zieyitdijid. A.-G.-
his«>ebt*aerA»raiut-A.-G
280.
290.-
S -Tarjäoer Kohlenbrub. 635.—
637^-
bteinbr. Dampfzieg.-G.
1060.-
1060.-
iNeiistift. Zie^j u. K Ikbr, 260.—
266.--
Aktien ron Eisenwerken und M&schinenUbriken.
T. n.landw.Masch.-A.-G
340.-
250.—
Uim -Mnr -Sal^ -Tarj K.
I>aiiubais-Schoenicheu
s-i Medio Feber. .. 664.—
655.—
behiÖliau-A. -ü
160.-
164.-
Sehlick’sehe K.u Maseh. 326.--
330.—
Ganz&nV. K. u Maseh.3550.-
3620.-
Teudloir ii. iJiudch
>>icholson-M;tsi:hiiieni.
216.■
222.-
Mu.sehiiiens. 204.-—
212.—
Rimaiu.ts.-'larj. t.-A.G
'Weit/ Maseh.Wgjff.u.K. 376.—
380.-
Aktien ?on Buchdruckdreien.
y.Atbenäuni*’Buchdruck. «Kosinus“ Kuustanstalt. 13.-
Aktieti-Geäfcllskbaft 670.— 680.— -Pallas“ lit. u. JL>ruckerei380.-
FrankUn-Gesellsebaft-- 629— 636.- P^stt-i Hiu-li,lrui.k.-A.-G.2840.
Aktien dieereer Unternehmungen.
30.-
390.-
2900.
Allg. Waggonleih-CP 6^1160.
Bp.Allg.Klektr.A-G. 244.-
Krat Ung.8cLriftg.-A-G. 284.—
1. U.Schafvr.-u. K.-A.-lJ. 840.—
l.U. Aktienbierbraueri*i2360.-
I. U. Borstenvieh-Maats. 480.—
ErsteuDg.Trau8p.-A.-G. —.—
ErateUDg.Hotel A.-G... 460.—
l.U.Spod.u.Knoehenmf. 305.—
Fium,Keissehäl-A.-G...3100.—
„Adrla^-Seescbifff.A.-G. 498.—
Bp.Strassenb. Aktien b°e —.—
Budap Strasseub. Akt.
per Medio Feber 679.—
Strasaenbahn-G -Sch 420.—
Bpesterelektr. Stadtb. 333.—
Bpeater elektr. Stadtb.
Gen.-Sch 130.—
Bpest-Neupeeter' elektr.
Stras6eababn .... 140.—
1180.— r Hungaria“ Kunstd.....—
246.— Ji-rilaiiLedert'.A.G P.-A. 90.-
290.— Steiubr. bürg. Brauerei 164.
—.— Uugar. Zuokerludustrie-
2380.—
Aktien 4"„ 2055.—
2065.—
490.—
Uny. Elektricität^ A.-G. 276.—
280.—
Intern. Elektricitätsges. 584.—
686.—
456.—
Jnt.'\VapgouleihA.-G. 5^ 1090.—
1100.—
315.—
Grand Hotel Kuval 72.—
76.—
3200.—
Sreged.Haufsp.-V.-A.-G. 600.—
620.—
962.-
Tabakregie-A-G.tiivk.R. 264.—
266.—
, v«ek«»r» v»1«r»elu»»»»»».
500.—
Südbabn pr Ult. Feber 120.—
121.—
Uonau-Dpfscbifff.-A.-G. 745.—
755.—
Kaseh.-Oderberger Bahn 367.—
369.—
680.—
Ung.-Galizische Eisenb. 426.—
428.—
430.—
Ung. Westbahn— 434.—
438.—
334.—
Oesterr.-Ungar. Staats-
140.—
160.-
bahnen ... —.— —.•
Oest.-ung. Siaatab.-Akt.
per Ult. Feber 649.80 660.
Ktinfkirch.- Barcä Eisen-
Südbahn
bahn.................
424.-
426.—
to»e.
Basilika-Lose...........
12.60
13.60
Ung. Rothe Krenz-Loseä.
Basilika-Lose ö. Fieberst.
13.75
14.76
Ueberst.....
22.60
23.50
Brämien-Anleihe d. Stadt
Ital. Verein t. Rothon Kr.
22.—
23.—
Wien v. Jabrel874
391.-
395.-
Ital.V.T. Rothen Kr.o.Ueb,
23.—
24.—
„Jo sziv u -Lose
6.20
6.80
Oest.Ges.v.Rothen Kreuze
42.75
43.75
„J6sri7“-Loseö. Ueberst.
7.—
7.50
Oesterr. Ereditanst.
396.—
400.—
Ung. Rothe Kreuz-Lose..
18.50
19.-
TÄliiy
132.25
134.25
Valuton.
K. v. k. Dukaten, Münz
11.44
11.54
Franz. Dankn. (100Fr.)
96.15
96.50
K.o. kon. Dukaten, Rand
11.35
11.45
Italien. Dankn. (100 Lire)
89.75
89.95
20-Francs-Gold8tücke
19.19
19.25
Riunitn. Dankn. (100 Lei)
20-Mark-Goldstücke.
23.60
23.68
Serb. Bauku.(lüOS.-Diu.)
DeutscheR.-Bnkt. (100M.) U8.—
118.25
Rubel .....
254.—
266.—
Wechselkurse (vista).
Ameterdam 4%
200.85
201.35
Italienische Baukpl.
89.75
89.95
Brüssel 4Va®«- ...
Paris 3'/^% .....
96.30
96.60
London 4^
242.35
242.75
Schweizer Bankpl. 5 %.
95.60
95.90
DeuUcbeBankplitzeS'/j^ 118.05
118.20
St. Petersburg
254.—
256.-
Getreldebericht. Bei Eröffnung des heutigen Geschäfte?
nahmen die Mühlen eine reseivirle Haltnug ein, und da da? Aus-
gebot genügend war, wurde die Tendenz flau. Der Umsatz betriig
14.000 Meterzentner Weizen, die 5 Heller billigere Preise erzielten.
Don Roggen wurden 1300 Meterzentner, von Mais 3300 Meterzentner
aus dem Markte genommen zu unverändert festen Preisen.
Verkanst wurden:
Weizen, Theiß- HXx) Mztr. 79 ju 8. 22 *,' s, 100 Mzlr. 79
;n 7.85 (gelb), 700 Mztr. 78.5 z„ 8.15, 100 Mzlr. <8 zu 8 .—,
Alles per drei Monate.— Pcster Boden 600 Mzir. 78.2 z» 8.12' 2,
200 Alztr. 77.5 und 200 Mztr. 7st.5 zu 7.85, 100 Mzlr. 77.5 zn
7.75, Alles per drei Monale.— Obernngarischer 41K) Mztr. 74.2
zu 7.35, per drei Monate.— Becskereker 4400 Mztr. 75 zu 7.60,
per drei Monate— Reusatzer 2000 Nlztr. 73.8 zu 7.55, per drei
Monale.— Magazin 22,50 Mztr. 7V.7 „nd 1260 Mztr. 76.7 zn
7.65, 2000 Mlztr. 75 zu 7.62 >,,, per drei Monate.
Roggen 320 Mztr. Z» 6-20, 300 Mztr. zu st.25, 100 Mztr.
zu 6.— Parität (des.), 100 Mztr. zu 5.65 ab Esaba, 100 Mzlr. zu
5.60 ab B.-Ujfalii, 100 Mztr. z» 5.25 Parität, Alles per Kasse.
M a i S 1000 Mzlr- zu 4.86',z, ab Waggon, 600 Rlztr. zu
4.80, 400 Mztr. zu 4.80, 1100 Mztr. zu 4.86 ab Waggon, 200
Meterzentner zu 4.95 ab Steinbruch.
Hafer 150 Mztr. zu 5.35 per Kaste, 400 Rlztr- zu 4.05 ab
Theißstation.
Rothklee 120 Mztr. zu 72.50, 50 Mztr. zu 76.50 prima,
30 Mztr. zu 70.—, 25 Mztr. zu 72.—, Alles per Kasse-
L 11 z e r n e r 75 Mzlr. zu 40.—.
Termine verkehrlen bei lustloser Sliinmimg. Gehandelt
wurden: Weizen per April zu 7.66,7.6.5,7.69; Weizen per
Oktober zu 7.81, 7.80, 7.84; Roggen per April 311
6.41; Mais per M a i zu 4.92, 4.93, 4.92, 4.94; Hase r
per April zu 5.02; Kohlreps per August zu 11.92',»,
12 .—.
Es schließen:
Weizen per April z» 7.68 G-, 7.69 W.
Weizen per Oktober zu 7.83 G., 7.84 W.
Roggen per April zu 6.41 G, 6.42 W-
Mais per Mai zu 4.93 G., 4.95 W-
Hafer per A p r i l zu 5.02 G., 5.03 W-
Kohlreps per August zu 11.97','« ©., 12.05 W.
(D e r Börse 1 a t h> hat angeordnet, daß die Aktien der
O c st e r r e i ch i s ch- U n g a r i s ch e n B a n t von hente an­
gefangen er Coupon— k 72 mit 5°, 0 lausenden Zinsen vom
1. Jänner 1900, und zwar im Sinne des 8 4 der Siatnlen nach
ll 1400, zu handeln und zu noiiren sind.
(Insolvenzen.) Der Wiener K r c d i t 0 r e n u e 1 c i n
gibt unter dem 5. d. M. nachstehende I n s 0 l v c n z f ü l l e bekannt:
Emanuel Weil, prot. Handelsmann in Kamcnitz a. L.: F. A. Grigar,
prot. Firma in Krakan; Fanny Taube r, Hulgeschäsl in A g r a m;
Moriz Preiß, Kaufmann in Eperics: I. R. Paschanda, prot.
Kausniann in Mllglitz; Rosa Messer, Handelsfraii in Krakan; Anna
Janecek, Händlerin in Dcjvrnic; Michael Weißbergcr in Rzcßow;
Jakob Mctzl, Kausniann in Steyr, Obcröstrrreich; M- E. Jrünkel,
Handelsfirma in Bukarest; Blumenspulen, Garne und Seidcn-
fabriks-'Nicderlage I. Pisk, reg. Handelsfirma in Wien; Miilhen-
ihaier u. Kanitz, prot. Meerschaum- rmd Bernsteinfabrik in Wie»;
Wenzel Koemata, nichtprot. Handelsmann in Bndwcis: Vinzen;
Haberzcill, Schneider in Engelhaus; Leib u. Herich Kivasmann,
nichtprot. Kaufleute in Podwoiocznska.— (Der am 31. Jänner d. I.
als insolvent gemeldete Iliithan Adler, Herrenschneider in Preßbnrg,
ist nicht zu verwechseln mit dem Lcdcrhüiidler Rathan 'Adler, eben-
dort: die in der Liste Nr. 5489 vom selben rage gemeldete In­
solvenz Rupcrt Derbovitsch in Milterndorf soll richtig heißen: Rnperl
Derkovilsch in Millerndors)
jrälbermarktbericlit
d e r B u d a p e st c 1 V i c h m a r t t s Vk a r k i k a s s e- A k t i e n-
G e seil s ch a f l v 0 IN st. F e bei.
Der Auitriel» betrug an lebenden Kälbern 396 Stück, an
gestochenen 4 Slück, an Wiener Kalbern -- Slilck, ung
Vieh 11 Llück: L ä IN IN e r lebende— Slück, gestochene 50 Stück:
Ziegen— Slück.— Man bezahlte heule: für inländische lebende
prima Kälber 96 ti bis 98 li, ausiiabinsiveiie 1(»> h bis— li,
niinüere 80 bis 92 ll, per Kilogramm: gestochene prima 100 ll bis
106 ll, ausnahnisiveisc— ll per Langgewick», gestochene mindeie
— ll bis— ll, W 1 e n e r K a l b e 1 ll— ll; I 1, n g 0> e h
38 d bis 46 l> per Kilogramm: Lämmer lebende— k t»,- k,
gestochene 15 ll bis 2 u ll, ausnahmriveii'e— b per Paar.— Ter
Markt war lebhasi.
TpirituS.
Budapest, st. Feber. (O r i g i n a l- V e r i ch i) Rohspiritns
noliil ll 36.50 Geld, ll 37.— Waare.
Wasserstand*
Centimeter
C
Tim:
(
Zentimeter
C°
Scfaärding ..
-+
65
5
+
466
15
3
Dtuu:
; Tisza-Füred.
+
560
1
4
245
20
+
9
hZulll'jR-.--..
i-
514
8
+
6
23
9
-t-
492
<
22
5
12
12
4
1 fszeged
471
5
Pozsunv.. ..
269
13
3
+
368
<
20
5
Kv.utiiroui
340
16
4
11t. i
Budapest- ..
351
20
6
Ss&mos: U.... ..
1) -t oldvar -.
+
192
2
6
Mohacs ...
512
Kratzn«:
526
4
4
Na.-'. -Mmt.-.'.V..
UjVldcK... ..
Latorcza:
40
10
4
468
8
6
OndovaTapoly.
430
7
4
Bartfa-
+
85
10
4
Dreokov* ..
372
1
3
70
4
3
UrsOTu .. ..
421
3
4-
5
Hobr.. ... ..
T
74
39
3
f*f: »ä.lD» ..
84
24
! Bodrog: C.eu
464
49
4
92
<
11
Berettyö:
106
12
Ji--rcUVu l jtaia.
116
71
Eib&i .>arvai
90
3
Sebes-Kdros:
313
9
N’ajvvarad .. ..
2 6
3
6
DrtVS. /su:a
12
4
Fehlte: Tenke..
56
4
7
Bar^-s... ..
20
9
62
8
Lsz-i.-_ ..
226
>
2
344
H
4
StAve: sziszek
431
54
Harrna*: Gvuina
456
28
5
556
7
. Rarer;
82
4
6
Tissa:
Aiad-
44
16
6
50
5
4
Mako
110
i2
6
lekehaza ..
50
14
4
Temei; kh-k..«hv
100
4
TiszaUu&K ..
12
12
4
, Bega:
100
\ -Namenv ..
287
53
6
16
'
4
Zahuny iLsap;
184
>
58
6
| N.-Becskervk ..
94
6
Erklirang der Z.ichan:
* r
lüwasser:— uo*r ,\ia\-
' ckUti-7
->ai
 gesunken ata; V unbestimmt, o- Temperatur aa-;o Celaiui.
1 Wwe. Albert Fürth ac(>. Elisabeth Rosenbaum .ig-i
im eigenen, sonne >m ckiainc» ihres Sohnes SllUlltr und
der unleisciligien liauernden Familie mit vvin Schineize
gebrochenen z?ei;en die lraurige Nach-ichi von dem 'Ableben
ihres innigstaeliebie» nnvergcnlichc» Gallen, resp. Valer-ü
Schwiegervaiers. Großvaters, Urgroßvatels. Schwagers und
Bruder--, des
Hepm SF’iirAl»
welche» am 5. d. 9.U., Biiliag:- 13 llbr im 82. Leben-Zaine
lind nach einer 42jährigen gliickiichcn Ehe nach lariem Leide»
sanft eutschlumincrt '-'t. Die irdische Bulle des ibeiieeeu Per-
blichenen wird am Mittwoch, 7. d. M., 10 Uhr Vormittags
J vom Traneehansc (V., Hnkl-uti-zn 91 liach dem nenen isr
M Feiedhoje geleiieß und dori^nir cnugen !>,'„he bestattet.
Budapest, am 5. Feber 19 nl.
Friede seiner Asche!
Albert Wertheimer, Schiviegersobn. Trau Alexander Fürth
geb. Sidonie Strasser, Schwiegertochter. Ignaz Fürth,
Leopold Fürth, Binder. Wwe. Josefine Dubsky geb.
Fürth, Schwester. Henriette Fürth, Wwe. Helene Fürth,
Wwe. Isabella Fürth, Wwe. Mina Tunkenstein, Schivä-
1 germen. Loo Hirsch, Olga Hirsch geb. Wertheimer,
Irene, Hugo, Erwin und Oskar Wertheimer, Emil Fürth,
Enkel. Stefanie Hirsch, Un-ntd. 1027
Um stilles Beileid wird gebeten. Kranzspenden werden dankend abgelehnt.
n
1037
Lddig ki »em deritett, rosszakarat» ogyrnck i'olülein azou
alaptalau, hmnie biet terjesztik. mintha ßzetfeikeptelcn volnek.
Incognitdba valo bnrkolasuk fi'lyt:in. szurgns laitatAsaim
daezära sein all mödomban. magaiunak biröi elegtetolt szerezni;
miert is ez »ton va^yok kenyteien azokuak lelketleu aknaiuuu-
kajat alaptalau rdgalomnak bflyegczni.
KOtelezettsBiieimnek eildig is uiimlenkor pontosan meg-
feleltem ös bätran felhivok mindenkit, hogy velem szemben fenällö
lejart’követelessel lepjen elä, en azt 24 öra alatt klfizetem. Ezt azou
nyugodt meggyözndesben tehetem, bogy llyen hitelezüm egy sem
akadhat.— Ezeket sziiksegesnek tartottam, a iegbiil kapott biresz-
tel^sekkel szemben igazolisomia t. iizletbarataimnak szives tudo-
müsära hozni. Tiszt elettel Molsels I-njOK, likörgyäros.
20%-ige Ermässigung
9er elektrischen Strompreise.
Fachgemäße AlissüHriiilg von JnstaUationen, Adap»
tirung von Beleuchtungskörpern. Große Auswahl von
Beleuchtungskörpern und Figuren jeder Ltylart.
Vereinigte Elektrizitäts Akt.-Ges,
Fabrik: YIL, Huszär-utcza 7. Niederlage: Andrässy-ut 7.
in Kostenvoranschläge gratis, iiiimimiiiiimmii
Ich mache hiemit bekannt, daß ich meine Szent-Endreer
Dampsmühle vertäust habe und seit 20. Jänner a. c. bei der­
selben nicht mehr betheiligt bin. Bis zn diesem Tage habe ich
Anspruch aus sämmtliche Guthaben dieses Unternehmens und komme
für die bis dahin enistandeneii Forderungen auch auf.
io3i F. Gutjahr.
astral was liel j ls^-
gek Väczi-kürut 7.
sz. a. udvarral, kapu-
val egy iitt kiadök.
Nebenbeschäftigung XS“»afi
bilanzinchtig, dentsch-nngarischcr Korrespondent. Briefe erbeten such
„Pcdante Arbeit" an die Administration d. Blattes. 1024
Elsörenöu crdö'kezdöscgnßl
iillAsat (ihajtja vältoztatni. Szives megkeresbsek a kiadöhivatalba
keretnek „Erdö“ jelige alatt. 1034
1000 horona tiszteletdijat, Lok^k.ki
egy 12 6vi praxissal hin) kitiinö bizonyitvanyokkal reridelkezö,
jelenleg felmondallaa äliasban levfi gyiiri pi5nztArnoknak junins 1-ig,
vagy elöbb nagyobb penzint6zetn6i, vagy gyäri villalatnal biztos
exiszteneziat nyiijtö Allast szerez. Titoktartäs biztosittatik. Ajdn-
latolc „Biztos alias“ jelige alatt a kiaddhivatalba intezendök.
einer Bndapester Dampsmühle über-
liinimt Verlreiungen ersten Ranges
in Kolonial, Speze^ei und Wein
für Obernngarn. Anträge uiiler
.Gut eingeführt" an die Adminittralion d. Blattes. 943
Andrässy-üt 12,
größere Wohnung im
III. Stock sofort oder ab
1. Mai zu vermieihen.
Näh. b. Hausbesorger.
A magyarorszägi hirlapiröh nyugdijintezete
nolntaiahon ^'^ er -> Alkotminy-Uteza 24. sz., Majas 1-re
[JdiUldjdUdll tübb nagyobb es kisebb lakas kiadd. 1002
eine große HerrschaftSwop-
nung, Märia Valüria-utcza 17,
II Stock, mit allem Komfort ver-
sehen, eventuell getheilt, pro 1. August a. c., für großes
Bureau sehr gceiguci. Daselbst ist pro Mai a. c. ein
Komptoir im Hose zn vergeben. 949
l
u vermiethen
Grosse Parterre-Lokalitäten
cv. mit lichtem Keller, geeignet für Niederlegen oder Großhandlungen-
ZU vermieihen per sofort oder l. Mai, NMgymozo-utcza 43. 773
neu eingerichtet;
im Ganzen oder
getheilt, ist prc
ii vermieihen. 'Näheres in der
948
grosse geschäftslokalität
1. Mai a. c. am fClisiilH-tltplatz
Administration dieses Blattes.
3m Vülenrayon
Lantos’ sones SiebenErflerTastaurant
8tiij/,;massr 31 a ist eine
elegante
'W «•lia.mn.nngg'
pro Mai zu vermieihen. 875
Vl.. vLtrrtllriär-uterL s
(aedsa der Oper)
Voerünliche Speisen! l Billige Preise'! Nach Mitternacht und Ball di,
besten spenalitäle». l'Iiambru se-parho. Weine von Joses B. Teutsch
S0i-g« nl. Si._Stofaa>Bier.— Bis 3 Uhr Morgens geöffnet
SftMilSSV '^ciiu. Grosser Solo Abend!!! Grandioses
»\n«■ Spezialitäten-Programm.
MVLA70 Sonnora ffloiitera
coAJi ir 7! s^: „.„ Ganova, sensationelle Leistung. Donau
FRA NZ A L BRECHT. perlen-Trio, vorzügl. ieiesangZ- und Tanz-Terzett
Hente: ,,Nin»." Vorher.
.,l>k- tVimderkar" und
„Egy karambol okai." Ferner
Aliltretcu der l)elicbten Lieder-
Süngeri» Sopkle Forenosy.
nagy sürcsarnok
Ilezsübvt-kstrüt 27.
F
OLIES CAPRICE
Hevay-utcza
♦ ♦18.
s z a m.
i:«
Ma ds mindennap katOnazeüB haiiyVSrSSny. Sradad bomenet.
♦* Hj szspsrilk!*« Szt.-Is(Viin-siir!**
Colosscum
G
'Kerepesi-at 63 .=^
~ Tanzproduktionen.=
allszene aus dem Mouiin rouge in Paris.
Büffet. CSairibrüS parrictilit.-res.
MuBikktipelJeu bis 6 Uhr früh
Damen Entriß frei.
rand Hotel Hungaria
Heuto Abönd8
* *“ von 8 Uhr a»
MÜ9» uzest
-»• der beliebtem
National- Mjsk- Kapelle:
Mvkska*oIy.
fmETANO¥ITS’ HOTEL METROPOLE
ir
Heute Abeads KONZERT der beliebten
Musikkapelle FJ7
O Iah «V öxsi.
i fj.
Verantwortlicher ÜtfOafteur: Dr Mnr Aalk.
as...* vm «cramiportucbcr yuoartcnr: ^r. 9«str yysllf.
Z)rUa und Verlag öcr Vefrer irtiol)d-GesellicharF Autittp.'sl, Dorottya-utc
Lerantwortltcher Leitcr der Druckerei: Aunuü Ä ü 1 1€ t,
Papier: Hermanetzer Papierfabrik.

