
[ 2023-06-29 10:36:38.774 - 19000620 - Seite 1 ]
\
[
1900.— Mr. 147.
]
i)
r
Wstwach. 20. Juni.
Abonnement für die öBterr.-unger. Monarchie.
Ptir den ..Pester Lloyd" (Morgen- und Abendblatt)
Rr8eh*int auch am Morgen nach einem Feiertage).
Für BmtHpests
Car.zilhrlith 44 Kronea— Heller
Halt jährlich 22 Kronen— Heiler
’V^rteljahriii-I» II Kronen— Heller
2döosTli<-h 4 Kronen— Hell»'
Hit PostrersendURg:
S&nzjähriicb ... 4» Kronen— Heller
.. 24 Kronen— Heller
.. 12 Krooeo— Heller
4 Kronen 40 Heller
Halbiähriieh—
Vierteljährlich
Mouatlii
Mit ssp&ratsr Postversesdoug «tos Abendblattes vierteljÄhrlleb 2 Irenen mehr.
Afau praHuinnrirt fhr ItmtapeM in der Administration des „Pe*»t«r tiloyd 4 *,
IJor'ittva-ötCÄa Ar. J4. 1. ausserhalb Budapest mittelat Postanweisung durch alle
i'oatainter.— Für H ieu auch bei Herm. öolrtsrhmldt il-, WoUteile 8), wo­
selbst einzelne Summern tu haben sind.
Inserate werden aa^eaoMefi:
Bednpeet in der AMnlstrattea ds»
^FAgTEB LtOYB«
ferner: in den Annoncen-Kipeditlcmen
Haauosteln& Vogler. A. V.
üoldberger. A. Meset, Bern*
hard Eckstein, I. Bloekner«
J. I>. liseker, Tenzer 0;ale«
Leopold tiynla.
Im Auslande: ii, I„. Danbe&
Cooip. Frankfnrt a. M. Com­
pagnie Generale de Publicity Etr an­
dere John F. Jouen A Cie.«
Parl»,3l, ruedu Faubrg,Montmartre.
Siebenundvier^igster Jahrgang.
tasertte werde» aage&Bsmen
U Wien:
Redaktion und Administration:
V., U«rott}'i-Btria ir. 11, 1. Stock.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt.
Unfrankirte Briete werden nicht angenommen.
Einzelne Nummern in Budapest FSB Heller,
« der Provinz 14 Heller in allen Verschleisslokalen.
Bei A* Oppelife, Stubenbastei
Nr. 8; Rudolf Moste. I, Seiler-
stätte Nr. r: Haasenstem A
Vorler. I, Walfiscbgasse Nr. 10;
M. Pozaonyi, IX, Hörigas^e 5;
J. üauueberg, Kumptgaese
Nr. 7; Heinrich Sehalek, 1.,
Wollzeiie Nr. 14; M. Buhet» I.,
Wollzeile Nr. S—L.
MORMmeat für das Ausland (Morgen- und Abendblatt).
VitrteljabfHeb bei sm mit direkter Kr«uzband«sndua|: für OeutaohUad, Serbien vsä
Rosteneere 18 Kranes, fttr äffe «ihrigen Staate* fl Kronen.
Abonnements werden such aufgenommen für:
Beifitea bet den belg. Postamt. loFrea.d&CU.
Bulgarien b d. bulg.„ tfi, 45.
Deuteobiud b.d.deuueh,„ um. 70 Pf.
Efygten bei den egy?>., 17 Frei. 47 tu
Brleeheni*tdb.Po8Xam!eTriest 1S„ 74,
Italien bei das itsl. Postämtern U, 80*
■enteeegre b. Postamt« Cattaro 14 K. 44 H.
Niederianäeb.d.Bird.PoBiämt. ISFro».
Rumänien
Rueeland
S »röten
Schweiz
, achwcix. n
Türkei b.d. dort. ö»t.- ung.,
15, 75.
4Rab.3gK.op.
Hl'rcs.tS CU.
15* 40,
18„ 93„
Für Amerika, England, Frankreich, Spanien und Fertugai kaun der „Pester Uoyd“ durch
Vermittlung der Postämter nicht abunnirt and raus« derselbe direkt hei ant bestellt werden.
Vertr. für Deutsch!., Franke., E^gl,, Italien etc. Saarbach'« News Exchange, Mains.
KumLnien tm Finanzjahr 1899— 1900.
sä. Bukarest, im Juni.
Am 7.1. Mär; fi. St. (13. April) 1900 Hai das mit dem
1. fl! i April 1899 begonnen« Finanzjahr 1899—1900 geendigt, so
-war, saß der eben u,r Ausgabe gelangte Bericht de» Finanz-
minitteriums »der den Stand Lei Staatsschatzes am 31. Mari
ri St. l'.KJO (ilcidneitvq einen Neberblick »er gesannnten Staatskassen-
geba'nrunq wahrend des abgelaufenen DkrwastungijaKres gewährt.
Daß da» Ergebniß der letzteren unmöglich ein günstiges sein konnte,
bedarf wohl keiner besonderen Mokivirung. Denn abgesehen L.won,
daß d,e Ansätze des noch unter der sr älteren Regierung für 180?*—19(MJ
umgestellten Einnahme»budgets höher gegriffen waren, als durch die
(nrrgiinge der letzten Jahre gerechtfertigt war, hat der Ausbruch der
durch die Mißernte von 1899 tu ganz mißet ordentlicher Weise ver­
schärften allgemeinen Krisis das gesantmte Erwerbs- und Geschäsis-
leben Rumäniens tmd die Verbrauchs- und Steucrkrast seiner Be­
völkerung in einer Weise geschädigt- daß nothwendigern»«»? auch die
Einnahmen des- Staates tm Verkaufe des Finanzjahre» 1899- 1900
weit hinter jenen des vorangegangenen Jahres und noch mehr hinter
dem um 8-41 Millionen höheren, mit 228,800.000 Lei bemessenen
Einnahmenbndgei für da? in Red« stehende Kriscnjahr zurückbleiben
mußten.
Wie leicht begreiflich, mußten die schädigenden Einwirkungen
der Geschüstslostgkeit und der schlechten Ernte zunächst in den Ein­
nahmen des Staates au? den Zöllen und aus dem Frachten- und
Geireide-Erport sich bemerkbar machen. Thatsächlich sind denn attch
die Einnahmen aus den Zöllen im Jahre 1899—1900 mit 22-10 Mil­
lionen hinter den Eingängen mts der gleichen Periode des Vorjahres
um 1315 Millionen zurückgeblieben, sowie denn überhaupt die Ein­
nahmen aus den indirekten Steuern von 75-97, auf 5202 Millionen
zurückgegangen sind. Ebenso hatten die Eingänge der zum Ressort des
hlrbeitenniinisteriums gehörigen Staatsbahnvermallung im Jahre
1399—1900 bei 7 Millionen nicht einmal die Hälfte der im voran­
gegangenen Jahre mit 14 8 Millionen bewertheien Eijenbalni-Etn-
tinhmen betragen und sind in Folge dessen die mit 7 01 Millionen be­
zifferten Gefaminteinnahmen »es Arbeitenminifteriums hinter den
Eückaffirungeu des Jahres 1898—1899 um 7 '8 Millionen zurück­
geblieben. Die hier erwähnten Mindereinnahmen an indirekten Steuern
und an Eisenbahneingiingen stellen ebenso definitive, beziehungstveise
uneinbringliche Verluste dar, wie die 3-3 Millionen, um welche die
für 1 <->99—1900 mit 26-22 Millionen nachgewiesenen Eingänge der
Monopvlsoerwaltung hinter jenen des vorangegangenen Jahres zurück
sieben. Dagegen sind die auf 7 21 Millionen bezifferten Minder­
einnahmen des Domänenministcriums (13-51 Millionen des Jahres
1899—1900 gegenüber 20 73 Millionen im Jahre 1898—99) nicht als
definitive Ausfälle zu betrachten. Sie ftatnmen näntlich aus den, den
Domänialpächtern mit Rücksicht aus die schlechte Ernte gewährten
Moratorium her und werden durch die in prompter Weise sich voll­
ziehenden nachträglichen Einzahlungen der Pachtzinsrückstände ganz oder
doch' zum weitaus größten Theile hereingebracht werden. Daß trotz der
Krisis die Einnahmen aus den direkte» Steuern nur von 30-1 auf 20-22
Millionen zurückgegangen sind, kaun namentlich mit Hinblick darauf,
daß ein großer Theil dieser auf3-88 Millionen sich beziffernden Minder­
em:,ahme- ane rinbrsttgbaren Steuerrückständen bfflebi, als neuer
Beweis der ungleich größeren Stabilität und Verläßlichkeit der direkten
Besteuernngsmethode gegenüber der von allen SchwanlnNgen des
öffentlichen Erwerbs- und Wirihschafislcbens »nmiltelbar ab­
hängigen indirekten Besteuerung unseren die letztere Besteuermigs
weise allzu sehr protegirenden Finanzpolitikern nicht genug
zur Beachtung empfohlen werden. Außerdem sind die Einnahmen
des Ministeriums des Innern von 1087 auf 9-82 Millionen, des
Finanzministeriums von 3-52 auf 2-96 Millionen gefallen, und weisen
auch die für 1899—1900 mit 704.48-5 Lei bewertheten Einnahmen des
KriegSministcriumS und die mit 189.24:5 Lei dezifferteti Eingänge des
Kultus- und Unterrichtsministeriums kleine Rückgänge aus. 11m ein
Unbedeutendes haben nur die mit 126,343 Lei ausgewiefeneu Ein-
nahmen des Auswärtigen Amtes mtd die des Justizministeriums bei
414,247 Lei Kaffeiieingang gewonnen, Attßerdem siguriren unter den
auf 170,201,39:5 Lei 42 Baut bezifferten ordentlichen Einnahmen des
Jahres 1899—1900 mich die Erträgnisse zweier erst im Verlause dieses
Jahres neu eingeführter Steuern: der öperzentigen Beamrengehalts-
steuer mit 899.652 Lei und der Petroleumstencr Ml! 398.049 Lei.
Zuzüglich einiger schon in früheren Jahren aus Rechnung des
Jahres 1899—1900 citstnsfirtcr Betrage und verschiedener im Budget
nicht uorgetebener außerordeutlicher Einnahme» stellen sich die
während des letzten Finanzjahres gemachten Staatseinnahmen aus
174,439.223 Lei 6:5 Bani.
Nach dem Budgetooranschlage der Staatserfordernisse für
1899—1900 waren emschließltch der außerordentlichen und
Ergänzungskrodite 237,588.490 Lei 62 Bani bewilligt worden. Doch
sind während des erwähnten Verwaltungsjabres nii' 207,647.844 Lei
62 Bani. also um nahezu 30 Millionen weniger verausgabt worden,
als Kredite bewilligt waren. So sind, um nur die wichtigste» Ziffern
zu erwähnen, iür die Staatsschnld 79-42 Niillioiien statt 87-87 Mil-
lionen, für das Kriegsminisleriiim 42-54 »alt 46-35 Millionen, sür
das Finanzmininerulm 21'87 statt 30-74 Millionen, für das Kiiltns
ttiimiu-nit!» 27 statt 30.33 Millionen, für das Riinisterium des
Innern l?-!>4 statt 20-0:5 Millionen II. s. w. verausgabt worden. Doch
repräfeittire» d>rie Minderausgaben keine Ersparnngen, sondern setzen
sich iiini weitaus größten Theile, ja beinahe ausschließlich aus Siinimeii
zniamiiie», welche linchiräglicki gezahlt werden müssen. Man würde üaher
bis zu dem am 30- September a. St. erfolgenden desinitiven Schlüsse
der Staatsrechniiiig für 1899- 1900 noch eine bedeutende Erdöbnng
des am Schlüsse dieses Jahres nach dem erörterten Stande der Ei»,
nähme» liiid Ausgaben vorhanden gewesenen provisorischen Defizits
von :3.-, os.i;20 Lei 97 Bau, zu erwarten haben, weil» Nicht bis dahin
auch nocki beirächitielie Nacküragszahlnngeii auf Rechmiiig dieses Jahres
sicher iväreu. lind wenn auch aller Voraussicht iiach letztere d>e Hohe
der RackitragsanSgaben nicht erreichen werde» und sich das dennitive
Deiizit tät 1899 ISHtt» hoher als der bei Schluß dieses Finanzjahres
ausgewieiene Fehlbetrag gestalte» wird, so taun doch m Anbetracht
der außerordeittlich schwierzgen Lage, mit welcher die rnmänische
Staatsverwaltung im Knienjahre 1899 -1900 j» kämpfen hatte, das
an und für nch unerfreuliche Ergebniß der Finanzgebahrung im
geuaimtei, Jahre noch als ein verhältnißniäßig günstige-? bezeichnet
werde».
Volkswirltischafliiche Uachrichle«.
Handel.
.Die b a >l p l ist ä d i i> eh e B! ü bleu E n a >i >' I>
m 0ade T>e beta'eiun Sachve-.tstandrgeu bade» ireiMiUNia und
oaen Meliiiliigen ailsgesprocheii. die Bertreiet der Jiidiistrie. des
Hgiidels und der Laaerbausverwattuiig haben ihre erlisten Beiorgnine
liiud.i,geln n Daaegeu sind die Revrä'eiilauteii de-- Landes-AgrikiilNir-
vereiue- von ilneui ictt Jaluen «'Uigeiunmnomn Si.ii-.dvunkie mein um
Ham.ij, nbaenuaien, und nun wird es Sache der obersten Stadt
verwaltuua st-iii. sich ein ab'ch!,eße»des Urtheil z» bilden. Niemand
e>waeiei! o„ ihr eui fachmännoches tNuachien über den Mablverkedr
»bei die Nachtheile der erlolgieu Auldebung desselben, in dieseiii
Benach, bildet das iRiintzipiuin kein fompt-taiu--? Forum, wob! aber
b:---'..stich der Frage. ob die I II der 5 d a I! p k st a d I
l o il z ii l r, r t e M ü h I e n I n d I! st> l c i n G e I a h l
se> o d e v nicht. Die kritische Situation der hiesigen Mühlen-
Etadstsfement? ist von den Berlretern der Industrie mit sehr ernsten
Worten dargelegt worden. Diese Mühle» sind bei der Mahlkapazitat
von zehn Millionen Melerzenliiern, von welchem Quantum tu Budapest
lind Niiigebung kaum mehr als eine Million Meterzentner
verbraucht werden, aus die Abfuhr des Mehles nach Oesterreich
und dem Auslande angewiesen. Unterbinden wir diese
Anssubr in ibrnn wichtigsten Theile, dann unterbinden wir
auch die Thäligkeil der hiesigen Etablissements, die zur wesenl-
lickien Reduktion ihres Betriebes gezwungen werden. Tiefe
Thatsache wird auch von den Vertretern der Landwirthschast nicht be-
stritten, die sich aber damit trösten, daß Dasjenige, was hier verloren
gehl, den Plovinziiiühieu zugute kommeil werde. Die landmirth-
schastlichen Vertreter habe» sich nie um die hauplstädlischen Mühlen
gekümmert »nd wir erinnern uns wohl jener Broschüren und Artikel
agrarischer Agitatoren, welche direkt der Demolirung von vier hiesigen
Etablissements das Wort geredet haben,'«nd zwar zur selben Zeit, in
welcher das Bündniß böhmischer Agrarier zum Zwecke der Aufhebung
des Mahlverkehrs gesucht wurde. Dieser Standpunkt kann aber nichl
der des- hauptstädtischen Munizipiums fein: hier handelt es sich um
ein eminentes Interesse der Stadt, um die Erhaltung einer Industrie,
deren Arbeit und Verkehr in erster Linie dazu beigetragen hat, Buda­
pest das Gepräge eines ungarischen Einporiums für Handel und
Industrie zu geben. An die Mühlen schlössen sich die Rollgerste-
fabrikcn, die Malzfabriken, die Spirilussabriken, an diese die Maschinen­
fabriken, der Getreide- und Kvhlenhandel. Dieser Zusammen­
hang ist evident und der Znsammendruch oder das Zusammen-
schriinipfen der Müllerei wird den Rückfall der übrigen
hier genannten Grvßgewcrbe und des Getrtideverkebrs nach sich
ziehen. Das haben der Biirgerineister, das BiagistraiskoUegimn, der
MunizipalÄusschuß zu erwägen und die Konsequenzen einer solchen
Krise fiir den Verkehr, das Leben und die Finanzen der Hauptstadt.
Sie haben zu prüfen, was die Stadtverwaltung im eigenen Wirkungs­
kreise z>t thun vermag, was von, Staaie, das heißt von der Regiei-iing
und der Legislative zu fordern ist. klnv es kann sich dabei ein für die
leitenden Männer glückliches Moment ergeben, nämlich üaß die Ver-
tretiing der- Hauptstadt an die Spitze Derjenigen tritt, die gewissen
retrograden Tendenzen in der Wirtbschastspolitik unseres Landes ein
Paroli biegen und für die Jutereiieii der Industrie, der Geiverbe und
des Handel», iür die naturgemäße, freie Eiitwicklmig einstehen. Dns
bürgerliche Element hat bei im-:- so wenig Füriprecher: welch wohl-
Ihnenden Eindruck wird es machen, wenn die Städte, deren
Berui dies ja ist, für dieses Element sich mit der ganzen
moralischen Kraft, die ihneu innnvodnt, einsetzen! Für die Müdlen
hat die EnquA« eine erdrückende Fülle von Beweismnlerial ergebe»,
die Anklagen und Klagen der landivirthichaftlickieii Vertreter
wurden neuerdings mit triftigen Argimienten entkräftet. Die Behaup­
tungen von der Srbädlichkeil des Mablverkehrs. von der Diskrevi-
tirung der Qualität unseres beimiitben Produktes und von der Herab
drücktmg der Preffe sind in ihrer Haltlosigkeit widerlegt, -tind zwar nietn
mit theoretischen, sondern mit praktischen Beweisen. Wir unsererseits
wollen über den Meiblverkebr, der die Tistussion der Eugnete be­
herrschte, an dieser -Stelle kein Wort mehr verliere». Wir haben
die Aufhebiiiia desselben von dem Tage angefangen, an welchem der
Vorschlag bieui gemacht wurde, als einen Fehler angesehen und
beklagt, wir und durch den Gang der Ereignisse in linkerer Ueber
zeiigiing nur bestärk! worden. Der Versuch der Regierung, durch
tarismiiche Maßunhmen den schweren Schlag e>lräglicher zu macken,
den die Mahlinbustrie erlitten hat, kann ja als Eiugrständniß des
Fehlers betrachtet werden, »nd die-weitere Folge wird lehren, daß sich
die Lanvwirtbe einem Irrglauben hingegeben baden, als sie die Em
ziehnng eines der Industrie gewährten Vortheils mit aller Kraft ge­
fordert und durchgesetzt hoben. Wir möchten aber noch aus einen
Irrthum aufmerksam mache». Es ist von laiidwirthschastlicher Seile
behaupte! worden, der Mablverkebr bilde einen integrirenden
Bestandtheil des Ausgleiches nnd es sei bezüglich desselben eine
Aenderung bis zum Jahre l!>07 ausgeschlossen. Allerdings ist
über die Aufhebung des Mahlvcrkehr» anschließeiid an die
übrigen Ausgleichsstipulalioneu verhandelt ivorden, aber
die Blaßregel ist nicht g e s e tj I i ch festgelegt, sondern im Stt
o r d n u i, g s w e st c durchgeführt worden. Die Anmendiiiig ors
Appreturverkehrs ist stets durch Rerordmmgen und Erlaf'e der
Miilisterien geregelt ivorden, so im Jahre 1882, dann am 6. Jänner !>-!»:
und endlich im Juli 1899. Es könnte also abermals durch eine Ver
ordmiug, der selbstredend die Nebereiiistimmiing der beiden Regie
ruiigen voranziigehen Hütte, der Mablverkehr zngelaffen werden. Aber
ganz abgesehen davon, ist in dem G. A. IV: 1899 die Bestiminnng
enthalten, daß im Jahre 1901 der autonome Zolltarif iür das gemein
same Zollgebiet festgestellt werden müsse. Mit dem autonomen Tanf
ist aber auch die Zollninr.ipulatioiis Ordnung, der Appreturveriehr zu
revidiren. Bei diesem Aulasfe wird sich die Gelegenheit ergeben, auf
den Mahlverlebr zurückziikommeil und oentclbcn zn leftttnivon~
wenn das Land und die Regieruiigeii sich von der Ersprießliehkeit
desselben für die Industrie und für die Landwirthschast überzeugt
haben. Das Munizipimu der Hauptstadt hat nunmehr au die Legis
lalive und au das Ministerium bernnzulreteit und durch eine wohl
motivirie solenne Enunziation sich schlitzend an die Seile derjenigen
Industrie m stellen, deren Leistungen dem ungarischen Produkte einen
Weltruf, Budapest eine kominerzielle und iiidiistrielle Bedeutung ge
schaffen habe».
lB o », 9i a p h t b a m a r l I in Z a r i;» »., illus
Z a r i j» ii U-iegvapbut man uns: Die Lage des 4! a p h t h a
m a rkte s bleib, uiiveräuderk flau. Preise weisen wiederum einen
Rückgang auf. Das Ausland, welches uniuiterbroche» Niedrigere
Ndtirmigen meldet, läßt eine festere Tendenz aus dein hiesigen Markte
nicht aiiskomnien. Erpotleure kaufe» selbst zii den niedrigeren Preisen
imr kleine Posten. Das Geschält aus Wintertennin ist äußerst begrenz!.
Das Lager ist im Zniiedmen beglisien. Loko 95 Kopeken pro Pud
mit Aeeife, erklusive Tonne.
i<4 c t r e i d e o e r k e h r IN A »l e t i f a.) Aus New- Nork
wird uns lelegrapliirt:
Die iichibarc» Vorräibe betrugen um 16. Zinn:
Diese Äocbe Porwoitze 1899 Is:k 1-97
Keilen.... 44175.0*1 44.4i>7.i»«i 27,943.000 19 .oos.oii 0 20,673.1)00
Mais 11.240.0t» 12. 228. 1,0 42.661.»» 22.172.'»» 17.36! .000
Der tsrport von altautr'ckie» Hären betrug iukU:
illron-,.., u,. Teutfdi- lledngeu
bntanmen 8 )aolre>ck> Belgien ig„o Konlment
Weizen BusbelS too.x»- 200 .:,» 20.1 ro
Mais„ 6 n ).(,» 2o.ik» l.iVo.u«! :l,Mui
Meist Bags 37u.i»» -■- T< u s *1
ib. ~. M,
Der „B e rein K r: d I I r e t 0 v IN 5> Vereinigiliig gegen
schädliche istreditaeiv-ibruuq, uervnenilicht loeve» enn- Staiistik iciner
Toatigkeu >m Jahre 4>99. TEiben entnehmen wtr. dar. der
Verein leinen Viiigliedern 133.333 ,christliche und 124.332 mund
liche 41 II S k ii n! I e euheiUe- iH c 1 t e L e a i t> m a 11 0 il S k a I !,' u
winden an 1276 04>->chattstei>eiide au-'-ge>olal. ierner imirden IN
l'>.9'>-> Fallen hezugltch Forderungen von 2 Millionen -r: :.. o das
M a b i> v e r i a 0 r on emgeleliet und von dielen Fordernnaen vvr
launq 861.4.59 Krone» zn Guiislen der VereinsiilttgUeder erledig!.
Börse.
.V ü n d e r Effekte n b ö r i e.'i Xu- -L.ichnchlri! aus
Ednia bringen die auswärtige» Märkte aus Sem angesichts der Borer
dewegmig >ur Sckau getragenen Gleichmuide. Es ist em Gemh! der
Beiiuruhiguiig vorbanden, das immer eintritt, wenn sich irgendwo die
'bunten des Janustempels öffnen »nd das gegemiHimg umtu erklär
Iicher erfcheml. als sich wichtige politische und materielle Interessen an
die Bewältigung der Borerbewegung. hinter der doch die chinesischen
Machthaber stehen, lnüpien. Die Börsen waren demzufolge beträchtlich
verstimmt und wurden gründlich verstaut, als aus New Dort schiechle
Berichte eintrafen, überdies aber die Berliner Kontremme dir Gelegen­
heit wahrnahm, sich gegen die Oesterreichische Kredit-Aktie zu
kehren und dieses Papier aus (strand ungünstiger Erträgnißschätzung«»
eiiipnndlich zu drücken. Die Kredit-Aktie ist bis auf 695 gewichen, ei»
Kurs. welcher schon seil langer Zeit nicht verzeichnet wurde und außer
Verhältniß zum Erträgnisse steht. Die übrigen Papiere, die keinem der­
artigen direkten Ailgrisse ansgesetzl waren, haben in geriiigerem Maße
gelitten, verzeickuieii aber auch Kiirseinbuße». Nanlentlich gilt dies von
den Aktien der Siaal-.-bahn und den Plontnnwerthen. Renten haben
sich behauptet.
Don den auswärtigen Effektenbörsen erhallen
wir die nachstehenden telegraphischen Mittheilungen:
Berlin: Ungeachtet der schlechten stlachrichteu aus Ehiua
und der ungüilstigen amerikanischen Eiienberichte war die Tendenz
ziemlich fest und das Geschäft recht ruhig. Banken gaben ein wenig
nach, dagegen lagen Montanwerthe in Folge des Essener Berichtes
fest. Erst später verursachte starkes Angebot eine weseuiliche Ab<
schwüchung. Wien schickte matte Nouriingen, Kredit-Aktie» erfuhren
durch ungünstige Gerüchte über die Bilanz einen zieutlich starken
Rückgang. Slaatsbahn notirten höher, italienische Bahnen waren fest.
Schluß matt. Privaidiskoui 5 Perzeui.
Paris: Die nach wie vor beunruhigend lautende» Mel­
dungen aus China verstimmien, die Tendenz war deshalb durchwegs
ziemlich malt.
London: Die Berichte aus Eliina und die niedrigen New
Uorker Notirungen beeinflußten die Tendenz der Börse sehr ungünstig.
Das Geschäft hielt sich in engen Grenzen. Bon Renten war ivieder
chiuesische Anleihe besonders abgeschwächt und erst später erholt.
Italiener fest.
Banken «nd Aktiengesellschaften.
(Alpine M 0 n t a n- G e s e l l s ch a f l.) Morgen
findet eine VerwalningsratHs-Sitzung der Alpinen Montan Gesellschaft
stau. in weicher über die geschäftliche Entwicklung des Uiiteruehineiis
Mittheilung gemacht werden wird. Die Verhältnisse präsentireii sich
— wie uns aus Wien gemeldet wird— insosern freundlich, als der
Faltm-euaussall der in den erste» Monnlen des Jahres durch de»
'Arbeilerstrite entstanden ist und mehr als 350.000 Gulden betragen
bat, wieder vollständig hereingebracht erscheint. Die an der Börse
verbreitet geiveseiien Gerüchte über eine partielle Erhöhung der
Eisenpreiie bestätigen sich nickn.
(C e ft e r t e i iff i f d) e Kredita 11 st a 1 I.) In der­
be» ic abgehaltenen Sitzung des Verivaluingsraihes lagen mehrere
Personal-Angelegenheiten zur Beschlußfassung vor. Der Kaneudiretlor
und Prokurist Louis L, st hat nach fast 44jäl>riger Diei,st;eil die
Versetzung in den Rrihenand erbeten, welcher Bitte unter dem Aus­
drucke lebhaften Bedauerns Folge gegeben wurde. Die Leitung der
Kassen gebt auf den bisherigen Vorstand der Wechjelabtheilung
Friedrich L a n d i m a» u über.
Derkedr.
(B e r f ü g u 11 g e n der k ö» i g l i ch »>1 g a v i sch e n
S i a a i s b a h n e 11 behufs Hintanhaltung von
Reklamation e »3 Die .zahlreiche» Reklamationen der Ber-
srächter oder der in letzter Zeit in großer Zahl enlsiandenen Fracht
brief Rci'i>iviitzburea»r in Angelegenheit der geleisteten Frachtiiber
gebühren lind, »ach den Ersahrunge» der königlich uiigarischen Slaals
blthuen, aus den Ilmstaiid zuriickznsühren, daß die Berja>idtstaliv»en
die bestellenden direkten Tarifsätze entweder imiiclilig oder auch gar
nicht auiveuden. da die Evivenzbaltuiig des sehr »»isangreich ge-
laoi-dene» Tarmuaterials häusig mit Schivierigkeiien verblinde» ist.
Um nun drin mit der Berechniliig der Frachtgebrihre» betraulen Per-
jonaie die Erfüllniig der Ausgabe zu erleichlerii, Hai die Tirektio»
der königlich »„garjschen Siaaisbahnen ein Hilfsbiich, ..T a r i s
W e g iv e i i e V, ausarbeiten lasten, mit denen Hilfe es selbst Ren
lingen auf dem Gebiete der Frachtgebiidren-Berechmnige» möglich ist,
in allerkürzester Zeit feftzusiellen, ob für einen gewisseli z»r Per-
fraehtiing gelangenden Artitel ein direkter Tariisatz ziuische» drr
Veriandt» und Bestimiiiiiligsstation besteht, nnd ivenn kein derartiger
Tarif besteht, in welcher Weife die Perreckmung zu erkolgen hat. linier
Einem wurde angeordnet, 1. daß in dem Falle, als der Frachlansgeber
die 'Anwendung eines iii tffelliing stehenden Tarifes oder Tarifsatzes
uiio-ern derielbe im 2tIIgei»eiuen auf die n,i Ausgabe gelangke
-Sendung anwendbar ist— aus dem Frachtbrü-se vorgeschrieben hat,
diese >i a rt i r n u g s v 0 r s ch r i s t u u b e d i» g l
l n R ü el s i ch I z n 11 e 1) m c n 1 ii. 2. Wenn keine Kartirungs^
Vorschrift erfolgte, so hat die ^Abfertigung des Gutes aus tstriiud des j
zwischen Versandt- nnd Bestimniuiigsstatio» bestehenden direkten
Tariies zu erfolgen, welcher Vorgang ffu- die Partei im Allgemeinen
der vortheilhaftelte ist. Wenn jedoch im Wege der »mtärtining der
direkte Tarissatz unterboten wird, so ist es Sache des Ausgebers, die
ihm vortheilhaiicre Unilariiruug a»t dem.Frachtbriefe vorzuschreiben.
3. 'Wenn zivischen Versandt- und Bestimuiiinasstalwii ke,» direkter
Tarif besteh!, so hat die Kartirnng anf die nächste Station
der königlich ungarische» Slaatsbahueu zu erfolgen, welche
für de» versendeten Artikel als Perbaudstation gilt.
Verfügt diese „üchstgelegene Station über eine» direkte» Tarif bis zur
Bestiiuiuungsstaiio», so hat die Verrechnuiig aus Grund dieses direlic»
T.iiijes zu eirolge»: wenn jedoch auch diele leinen oiielten Tariisatz
bat, so ersolgt die Kartirung bis zu p-ner auf dem Wege znr
Beslinmiuilgsiiaiion gelegenen Station, mr welche em diretter Tariisatz
besticht. In den wettere» Vorjchrtsien werde» denn mit der Ab-
ieriiguiig der Frachten betrauten .Bcamteiiiiersoimle alle jene 'Wege
angegeben, welche Verlbeste u.r oie Ve> f,achter meten, nnd wird dasselbe
zur Anwendung dieser Vortheile augewteien.— Es muß diese seitens
der königlich »iigariichen Stautsbahiien n» Jntereste des uers,achten­
den Piiblikams getroffene Verfügung mit deiriedigender Genugthumig
ausgenommen werden, weil dadurch einerseits das Vertrauen der Ver
frächter m die Berechnungen der Fiachigebühreii gehoben wird,
andererseits die vielseitigen sowohl die Parleteti, als auch die Ver-
Wallung der königlich ungarischen Slaalsbahne» belüstigeiidei,
Reklamatloneii vermieden iverdcn können.
iM a ß nahmen der königlich u n g a r i s ch e >1
S I a a l >:> b a h 11 e 11 im I 11 t e> e s s e ö e s T hie 1»
v e r k e h r As Die wiederholt vorgekemimeaen Klagen seitens der
Thier-Verfrächler. daß die zur 'Ansladiing auf der Bestimmtingsfiation
gelang-ude-ii Thiere, namentlich stälber, der Stückzalil nach mckl in
Uebereinstimmung sind um der m den Frachtbeieie» und Viehpässen
ersickiilick aeniachtru Siückzahl. iv.lcher Umstand au> dem Biidapester!
Viebinatltplatzc mr .Folge bar. daß derariige imingeihaii anlangende^
Biebseiidlinaen bis znr Erniitllung der 11, lachen der kouitatirte» Ab-
gange ii-Uen-:- des ooriigcn Tlneraizuei Jngiiitts linier .stoniumiiz^
gestellt iverden »nd den Aoreffaie,, die Her-tiisaabe der Se'iduiigei,>
vi-nveigeil wird. ortunliltzieu die tuM.ihd! iiiuumulien Slaaisbaimen. i
dir Siauoii-.-- und äralliienmagin,,!-. Voi-stanoe ttveita zu beau-tragen, i
in jedem einzelnen TvaUe bei 'Ansgabe von Thieriennniigen die aenaue!
Nebereiiistimmiiiig der verladenen Siückzahl i»>! der ,1, den Fracku!
brieten »nd Piedpäisen ersichtlia, gemachieii m konuatne». Es iotle,,>
lnedurch die zablrcichen Reilamatiolleii leilens der Vei'rä titer einer- j
teils veimieden, aiidererieiis die EliMMiliing der »le Schadeneiiatz i
auigeUiuietu-n st offen erreicht werden.
Landwirtntctiustliclies.
: S a a I e n st a u 0 i n C >- st ,- r r e -. ch Ueber den Saaleu-
stand IN Sesteileich Atiile Juni wird iimliidj gemelüei: Tie Ivaime
Witterung der letzten Zeit war für das Wachsthum sämmtlicher
Getreide! orten außerordentlich günstig. Roggen hat sich theilweise
gebessert, doch ist im 'Allgemeinen ein bedeutend geringerer Ernte
Ertrag erwartbar als im Vorjahre- Weizen erholte sich gut und
steht fast überall befriedigend. R e v s~ dürste eine nicht un­
befriedigende Ernte liefern. Die S 0 m m cr> aa 1 en entwickeln sich
zimieist günstig und Hafer verspricht in den meisten Ländern
bemedigende Erme-Ersokge- M a i s ist tu der Entwicklung zurück
geblieben. J! e 1 n stellt recht günstig. Kartoffeln geben zu den
besten Hoffnungen Anlaß. Z u ck e r r ii b e, ob^var m der Ent­
wicklung zurückgeblieben, zeigt zumeist günstigen Stand, obwohl auch
stiachrichten über schütteren Stand eingelailten sind. H 0 p s e n ist
zumeist krüfltg. F u l 1 e r p s l a n z e 11 ergeben in den meisten
Gegenden ein zilsrieSensteUetides Refutiat, doch richtete der Mäuje-
sraß viel Schade» an- Der Wein st 0 ck steht recht günstig. Der
Traubenansatz ist ^sast überall sehr befriedigend. Die Aussicht aus
eine reichliche Obsternte ist oerminderi, doch ist noch immer eine
ante Mittelernle zu erwarten.
Insolvenzen.
(Z a h l u n g s ft 0 ck u tt a-) Aus H a m b u r g wird uns
telegraphirt: Die bedeutende Ledersabrik A- F e r j a h n in A l 10 n a
befindet sich in .Zahlungsschwierigkeiten- Die Passiven betragen
annähernd eine Million Mark.
Ausweise.
iK ö n i g 1 i ch ungarische P 0 st s p a r k a s s e.) Der Ver­
lebt- der kön- tmg. Postsparkasse weist im Monate M a i 1900
folgende Ziffern auf: eßthl der Einleger, resp- Konto-Inhaber am
Ende des vorigen Monats im Sparverkehr 374.794, ,m Checkverkehr
6822, Zahl der neuen Einleger, resp. Konto-Inhaber im Sparverkehr
10.024, im Checkverkehr 68 (hievon haben sich 33 dem Clearing-
verkehr angeschlossen). Aus der Reihe der Etnlegcr sind aus
getreten: im Sparverkehr 8192, im Checknerkehr 24, es hat sich
sonach die Zahl der Einleger im Sparverkehr um 1832
und im Checkverlehr um 44 vermehrt. Die Zahl der Einleger
betrug am Ende des Monats im Sparverkehr 376.626, t„i
Checkverlehr 6860 (hievon gehörten 4934 deut Clearing­
verkehr an). Der Etniagestand betrug am Ende des 'vorigen
Monats k 30,038.928 im Sparverkehr, k 22,354.109 int -Check-
verkehr, eingelegt wurden im Laufe des Monats im Spar-
verkehr k 2,470.098, im Checkverkehr k 101,646.128, zurückgezahlt
wurden im Lause dieses Monats im Sparverkehr k 2,187.885, im
Checkverlehr k 101,752.463, die Einlagen haben sich int Sparverketzr
um k 282.213 erhöht, im Cbeckvetkehr um k 106.33:5 vertuinderi.
Einüigestaiid am Ende des Monats im Sparverkehr k 30,321.141,
im Checkverlehr k 22,247.774.— Die Zahl der bis Ende Mai
1900 ansgestelllen Rentenbüchel betrüg! 19:>6, auf welche Werth-
papiere im ?!oi»i»alivrrthe von insgesammt k 5,901.646 beim
Institut plaeirt sind. Für die Einleger wurden bis Ende Mai
Wenhpapiere im lliommaltverthe von k 12,956.182 gelaust und
'huen zugeschickt.
(Der „Anker", Gesellschaft für Lebens- und
R e n i e n® e v fi cherunge n.) Im Monat Mai 1900 wurden
bei dieser Gesellschaft eingereicht 900 Anträge mit einet Versicherungs­
summe von k 4,546.987 und ausgeiertigi 861 Polizzen per
k 4,363.796. Cingeslosseit sind au Prämien k 1,182.171 und au
Schäden Ivurden k 19:5.221 ausbezahlt.— Während der Periode
Jänner-Mai wurden eingereicht 4218 Anträge mit k 22,464.262
und ausgestelli 3865 Polizzen per k 19,658.145. An Prämien sind
k 7,062.048 etngefloffen, während an Schäden k 985.141 aus­
bezahlt wurden.— Der Kewinnantheil betrug im vorigen
Jahre für die Ablebens Versielzerungen nach Dividendetzplan 5
25"„ der Jährespräniie- und sjir die gemischten und Sparkasse-
versicherungeii nach Tividendenplan H 3°/o der geiaimnten eingezahlte»
Prämien-— Aktiven am 31. Dezember 1899 134 Millionen Kronen.
Versicherimgsstand 7410 Millionen Kronen. Bisherige Auszahlungen
221 Millioiten Kronen.
Grschäflsverichte.
Budapest, 19. Juni. Wilteriiug: veränderlich hewillkl.
Thermometer -j- 14.7« Celsius. Barometer 760.8 Mm- Wassersiand:
zunehmend. Die Depression, welche gestern in Mähren auftauchte, ist
über Ungarn hinwegzü-hend in der Gegend des Schwarzen Rleeres
angelangt. Eine neue Depression zeigt sich im tziorüwesteii, während
die alte russische Depression ziemlich konstant bleibt. In Mittel- und
Sndweft-Eiiropa verbreitet sich ein verhältnißmäßig hoher Lnftdrnck.
ffliedersckiläge gab es am Kontinente überall, am dichtesten waren sie
in Oesterreich, Ungarn nnd Rußland. Außerdem ist in Zentralrußlaud
auch die Temperatur nieder. In Ungarn war der gestrige Landregen
am stärksten jenseits der Trau und entlang dem Meere, wo die
Regenmengen 30 und selbst 40Millimeicr überstiegen haben. Gewitter
werden an» den südwestlichen Theilen des Landes gemeldet. Die
Morgenlemperatiir ist nieder. Es ist vorwiegend trockenes und
wärmeres Wetter zu erwarten, mit lokalen Gewitterregen.
E s i c 11 e 11 fl e j cli ii f t. Die '-Bärte verkehrte heute in lustloser
Stimmiiiig und waren interuatioitale Werthe mit Ausnahme von
Staatsbali» Aktien im Kurie rückgängig. Der Lokalmarkt blieb ruhig,
Salg» Tarjancr Altien nolireu höher. Valuten und Devisen steif.
'An der V 0 r b ö r s e wurden gehandelt: Ungarische Kredit
vaiil 'Atliei! zu 724.50 h,s 723.—, Straßenbahn Aktien zn 624.—,
Oesterreichische Kredit-Aktien zu 704.25 bis 703., Oestorreichtsch-
Ungaritche Slaatsbahn Aktien zu 672.7,0 bis 674.50, Salgö-Tarjüncr
'Altien zu 643.- bis 644.---.
An der M 1 ttagsbörse kamen in Verkehr: Salgö-Tarjäner
Aliien zu 643,.— bis 641.--, Stadtbahn zu 316.—.
Auf Lieferung wurden geschloffen! Ungarische Kredit-
ban! -Aktien zu 722.77»- bis 722.7,0, Ungarische HypolhekeiÄank» --
Aktien zn -I lx.50, Oesterreichische Kredit-Aktion zu 704.— bis
700.80, Rima Miitänper zu 57,7.25 bis 5:58.—, Straßenbahn-Aktien
zu 623.-- bis 622.. Oeslerreichisch-Uitgarische Slaatsbahn Aktien zu
673..50 las 675.2:5.
Zur C r l l n r ,1 n g s z t i t notirtcu Oesterreichische Kredit-
'Attien 7>>:!.7tzi.
Prä», i c n g c i ch ö s t: Kurtzstelliing in Oesterreichischen Kredit»
Altien ant morgen k 1.- bis k 6 .—, auf acht Tage k 10 .— bis k 12 .—,
per Ultimi, Z ili k> 8.— bis k 20 .—.
An der Rachbörse blieb die Tendenz aus niedrige Berliner
Rolirnnaeii sinn, der Berlebr war lcbbast. Es wurden umgesetzt:
Oesterreichische Kredit-Aktien zu 700.89, 09:5.50; 11 11
g a r i s 1 I 1 e K r e b 1>- A k 11 e 11 zu 722.—, 718.—; Ceftet-
r eich 1 j ch U u g arische S I a a t s b a h n -Aktie n zu 675.27,,
>',72.—.
Zum Schlüsse blieben: Oesterreichische Kredit-
Aktien zu 09:,.7>n.
Ge tr ei d c g c s ch üf t- Termine setzten Nachmittags seit
ein, imließen abgeichmächi aus Realinriingen. In Verkehr kamen:
Weizen per Oktober zu 7.91, 7.87; Roggen per Ot­
to bei zu 6.90, 6.83; M a i s per Juli zn 5.68; Hafer
p e r Oktober zu 5.18.
A b e >1 d s notirten: Weizen per Oktober 7.87 Geld,
7.88 Waare: Weizen per Juni— Geld, —•— Waare;
Roggen per Oktober 6.83 Geld, 6.84 Waare: Mais per
Mai 1901 4.90 Geld. 4.92 Waare: Mais per Juli :,.67
Geld. 5 .68 Waare: Hafer per Oktober 5.17 Geld, 5.19
Waare. iPreife in Kronenwährung für 50 Kilogramm.)
Borstenvirktmarkt.
Budapest, 18. Juni. H a 11 p tstä d tischer Konsum-
Schweinemarkt (nächst dem Franzstädter Peiroleumdepot).—
Tendenz: lebhaft-— Der Austrieb betrug 1987» Stück. Für den
Lokalionfiim wurden H94 Stück, für die Provinz— Stück verkauft:
ee verblieb ein Stand vvn 866 Stück. Alan bezahlte: 120 bis 480
Kilogramm schwere zu 88 bis 94 d, '220 bis 280 Kilogramm
schwere zu 90 bis 96 b, 320 bis 380 Kilogramm schwere zu 90 bis
96 ii, ane schwere zu 84 bis 90 ii, Jungschweme 7,0 bis loo Kilo­
gramm zu— bis— h, per l'JO Kilogramm.
Steindruck, 19. Juni. (Or 1 g.-Te! eg r) Berichl der
Bor sie ii Viehhändler Halle in S> e i n b r 11 ch- Tendenz:
stau.— Borralli am 17. Jnn: 41.232 Stuck, am 18. Juni wurden
63.! Stück atifgetrieben, am> 8. Juni wurden 429 Stück abgetrieben,
am lu. Juni verblieb ein Stand von 44.436 Stück. Wir iiotueit
M a st s ck >0 e i n e: ungariich e prima: Alle ichivere
von 92 i, bis 94 d, mittlere von- h bis— h, junge schwere
von !>6 li bis 98 b, mittlere vo» 96 Ii bis 98 ü, leichte
von 9., b bis 97 li; Ungarische Bauern waare
'ckiwere von— ü bis— b, miitlere »on— ü bis— b;
leichte vo» 9:> h bis 97 b: R ii, 1, ä n I sch e schwere von— h bis
>, -. mittlere von d bis h: leidste van— U bis
- i: An in änliche Original lTtachel): jchioere von
— Ii bis- li, leichte vo„ li bis h, Serbische
ichivere von 9o b bis 97 b, mittlere von 93
leichte von 91 li bis 93 h.
bis 95 !i,
1 -E»«i Mastschweinen vom Brntto-Lebendgewicht ver Pao
4u Kilogramm. Bei Mast- und mageren Schweinen Abzug p«
4 Perzenl vom Kmifpret,« z„ Gunsten des Sattler«.j 9


[ 2023-06-29 10:36:38.774 - 19000620 - Seite 2 ]
BttdapSft, 19. Juni.
* Oft genug «mrde in GrsWqchei» die Tribüne auf­
gerichtet, von welcher bei bedeutungsvollem Anlasse das
Wort Koloman Tißa's in mächtigen Schwingungen durch
das Land zog. Heute hat an dieser durch Tradition aus­
gezeichneten Stätte Graf Stefan Tißa gesprochen
und auch seine Rede wird nicht eindmckslos verhallen, denn
in ihr klingen vielfach aktuelle Noten, und wo man sie auch
faßt, überall ist sie interessant. Zunächst der rückschauend«
Theil, dessen pragmatische Anlage durch die stark subjektive
Färbung durchaus nicht an Reiz verliert. Man mag
darüber streiten, ob einer politischen Persönlichkeit,
die mit ihrem ganze» scharf ausgeprägte» Wesen
im leidenschaftlichsten Kampfgewiihle stand, die Ereignisse
der jüngsten Vergangenheit mit ihren Krisen und Neu­
gestaltungen sich wirklich in historisch klarer Beleuchtung dar­
stellen können; aber man wird unbedenklich zugeben, daß
Graf Tißa in seiner heutigen Rede bemüht war, jenen
wichtigen Abschnitt unseres parlauieutarischcn und poli­
tischen Lebens völlig unbefangen zu behandeln, und daß er
seine eigene Haltung im Kampf und Frieden glücklich
motivirt hat. Dolle Anerkennung zollt er den Verdiensten
des Barons Bänffy, mit großer Schärfe verurtheilt er
die Obstruktion, und angesichts der Gefahren, welche die
systematische Auflehnung der Minorität gegen den legalen
Willen der Mehrheit gerade hierzulande mehr denn
anderwärts in sich schließt, macht er auch kein Hehl daraus,
daß er bei der Revision der Hausordnung wirksamere
Bürgschaften gegen die Obstruktion gewünscht hätte, als sie
statuirt worden sind. Allein die Hauptsache ist, daß er sich
mit der zwingenden Nothwendigkeit, welche znm Sturze
Bänffy's und zum Anschlüsse der Nativnalpartei an die
liberale Mehrheit drängte, vollkommen abgefunden hat,
uniso leichter abgefunden hat, als die markanteste» Per­
sönlichkeiten des früheren Kabincts auch in dem neuen
Ministerium Platz gesunden haben, und— was ihm sicher­
lich das Entscheidende ist— als er in der staatsinännischen
Individualität Koloman SM'S alle wünschenswerthen
Bürgschaften der Gegenwart und Zukunft findet.
Dabei verweilen wir einen Augenblick, denn darin
drückt sich die entschiedenste Zurückweisung der schleichenden
Verdächtigung aus, als ob jene Gruppe der liberalen Partei,
welche man mit dem Namen Tißa'S zu identifiziren pflegt,
nur mit halbem Herzen den Wechsel der Dinge mitgemacht
hätte und auch nur mit halbem Harzen dem Minister-Präsi­
denten Szöll Heeresfvlge leisten würde. Ein solches Malkon-
tenthum existirt einfach nicht, hat persönlich dem Minister-
Präsidenten gegenüber gar nie existirt. Herr v. Szell konnte
sich ja bisher über unzureichendes Lob und ungenügende
Anerkennung wahrlich nicht beklagen; aber so verwöhnt er
in dieser Hinsicht auch sein mag, so müssen ihn doch das
uneingeschränkte Lob und die freudige Auerkeunung, welche
Graf Tißa ihm heute zollte, mit ganz besonderer Genug­
thuung erfüllen, eben weil sie von einem solch hervor­
ragenden und schlechthin unbeeinflußten Parteimanne kommen.
Und gleichwie Graf Tißa jene Verdächtigung zunichte ge­
macht hat, erklärt er auch entschiedene Absage Denjenigen,
die im Namen des liberalen Prinzips an dem Liberalismus
des Kabinets und der Partei zu nörgeln suche». Nun aller­
dings, es ist eine ungeheuere Geschmacklosigkeit, wenn map
dem leitenden Minister, der in der liberalen Praxis
zu seiner Bedeutung herangereift ist und mit allen
Wurzeln seines politischen und staatsmännischen Wesens in
der liberalen Ueberlieferung wurzelt, eines Abfalls von
dieser Richtung beschuldigt. Allein, wer der Wahrheit
die Ehre geben will, wird nichtsdestoiveniger gestehen
müssen, daß sich in manchem Akte unserer neuern, ziemlich
dürftigen Gesetzgebung Erscheinungen kundgaben, die
zwar auch nur einen leisen Zweifel an der Gesinnung des
Minister-Präsidenten schlechterdings nicht mvtivirten, wohl
aber auf etwas Trübes und Rückständiges, das sich an die
Oberfläche heraufarbeiten möchte, einen Schluß gestatteten.
Kein einsichtiger und kein gerechter Mensch wird behaupten
wollen, daß solche Tendenz etwa auf dem Grunde der
heutigen Regierungspolitik liege; nein, mau hat es nur
mit einer außerhalb dieser Sphäre sich bewegenden Strömung
zu thun,, die manchmal jn unbewachten Augenblicken durch­
bricht. Davor die Augen zn verschließen, wäre von Nebel.
Denn hier gilt das Wort: prineipüs odsta! Schon den
erste« Anfängen gegenüber muß man auf der Huth sein,
und diese Regungen werde» umso leichter und sicherer unter­
drückt werden, je weniger der schadenfrohe Glaube gedeihen
kann, daß es in der liberalen Partei latente Gegensätze
und Koteriebestrebungen gebe oder daß ein Minenkrieg gegen
den Minister-Präsidenten geführt werde.
Bedeutender jedoch und von größerer Tragweite ist
der Tßeil der Rede des Grafen Tißa, welcher gegen die
konfessionelle Verhetzung sich kehrt, insbesondere gegen den
Versuch, die Protestanten mit Unwillen und Mißtrauen zu
erfüllen und die einheitliche ungarische Nation und die
ungarische Gesellschaft konfessionell zu zcrstücken. Inwiefern
dieser flammende Protest des Grafen Tißa eine persönliche
Spitze habe und ob Mancher daraus einen scharfen Tadel
!W»iiiigiiMaM| w i| iw wi" awBgwMwwifflgs
Feuilleton.
Nachdruck verboten.
Charlotte Kirch-Ufelffer.
(Ein Gedenkblaü zu ihrem hundertsten Geburtslage am 23. Juni b- I.)
Es gehört heutzutage bei manchen Literarhistorikern znm guten
Ton, auf eine der hochbegabtesten und verdienstvollsten deutsche:!
Schriststellerinen und Dichterinen des XIX. Jahrhunderts. C h a r-
l o t t e B i r ch- P f e i f f e r, die erfolgreiche Verfasserin der
Dramen: „Pfefferrösel", „Rubens in Madrid", „Die Marquise von
Billette", „Dorf und Stadt", „Die Weise von Lowood", „Die Grille"
und anderer zugkräftiger und bühnenwirksamer Stücke, mit einer
gewissen Geringschätzung herabzublicken, weil sie angeblich nicht modern
und realistisch, naturalistisch genug war, ui» der Geschmacksrichtung der
allerneuesten Dichterlinge zu genügen; doch ist dies« Verkennung zum
Glück nur das Privaturtheil jener undankbaren Kritiker, welche von
der Vergangenheit nichts wissen wollen, pietätlos das Alte mit Füßen
tretend und nur den modernen Götze» Weihrauch streuend. Das große
Publikum, dessen geistige Bedürfnisse sie Jahrzehnte hindurch in vollem
Maße zu befriedigen wußte, hegt noch immer volle Verehrung für die
Frau, welche die deutsche Bühne mit zahlreichen Werken bereichert hat,
in denen keine Schatten und Schemen über die Szene huschen, sondern
Figuren und Charaktere, die durchaus aus dem Leben gegriffen sind,
walten, wo Moral und Sitte noch kein überwundener Standpunkt
sind, und wo das Denken und Fühlen, das Dichten und Trachten des
Bürgerrhums in seinen breitesten Schichten in packenden Lebens- und
Charakterbildern uns vorgeführt ivird.
Charlotte Birch-Pfeiffer, feit deren Geburt ani 23. Juni d. I.
ein Jahrhundert verflossen fein wird, ivar eben ein dramatisches
Talent ersten Ranges. Sie halte ein gar seines Gefühl und Verständniß
für alles BühnciiEffckwollc und für das, was den Puls des Volkes
höher schlagen ließ. Wo sie in der Heimath und der Fremde, der Nähe
oder Ferne einen Stoff entdeckte, für den sich der Geschmack des
Publikums erklärte, griff sie ihn frischweg auf und gestaltete ihn zu
einem Bühnenstück, das hinsichtlich seiner Spielbarkeit und Wirksamkeit
der dramatischen Komposition und alles Technischen sich über die
meisten kunstvollen Werk« der gleichzeitigen Dichter erhob. Hier gab es
und gibl es für die verächtlich das Haupt schüttelnde Kritik und für
die nicht minder geringschätzig hcradschauenden Dramatiker noch viel
anzuerkennen und zu beherzige», was der genialen Frau sozusagen
angeboren war, von ihnen aber erst gelernt werden mußte und muß.
Ich hatte noch das Vergnügen, die viel angefeindete, aber auch
gegen ei« Bewegang Heraaskesen wird, hie man, Merk«,
ob mtt Recht oder kdkttcht, mit dem Namen des Barons
Bauffy z» decken sucht, da» können »ir sügflch »n-
erörtert lassen. Sicher ist, haß der KonfeffionÄttmus
seit langer Zeit niemals mit gleich starkem Wogen-
schlag durch das Land zog, wie jetzt, und daß «S
bringend geboten ist, dieser wachsenden Jluth einen
festen Damm eutg«g«»zubauen. Und man kann den Grafen
Tißa nur von ganzem Herzen beglückwünschen, daß er zu
dieser Zeit das rechte Wort gesprochen hat. Ein glänzenderes
Zeugniß für feine Unbefangenheit und seinen klaren histori­
schen und politische» Sinn ist nicht denkbar, als seine
Auseinandersetzung über die Rolle, die der ungarische
Katholizismus bei der Auferstehung und der liberalen
Organisirung Ungarns halte, ihm ausstellt. Ein treuer und
eifriger Sohn der protestantischen Kirche, ist er weit ent­
fernt von konfessioneller Einseitigkeit und warnt er seine
Glaubensgenossen vor jeder Gemeinschaft mit der Agitation,
die das ungarische Volk, die ungarische Gesellschaft
dekomponiren und der Politik ein konfessionelles Ge­
präge geben will. Das kann seinen Eindruck auf
die Geister und Gemüther nicht verfehlen, denn kein Mensch
mit gesunden Sinnen und gesunder Empfindung kann sich
darüber täuschen, daß Ungarn mit seinen ethnographischen
Besonderheiten weit weniger als irgend ein anderes Land
im Stande wäre, die Gefahren des konfessionellen KricgeS
Aller gegen Alle zu überwinden. Graf Tißa hat nun eine
patriotische Pflicht in glänzender Weise erfüllt, als er miter
protestantischem Gesichtspunkte dem konfessionellen Hader
entgegentrat. Lebhaft zu wünschen wäre nur, daß in den
Kreisen der Katholiken eine gleich energische Abwehr gegen
das bösartige Treiben der Volkspartei geführt würde. Denn
wer die Dinge als gerechter Richter beurtheilt, wird zugeben
müssen, daß alle Anstrengungen und aller übel angebrachte
Eifer Einzelner, und feien diese, wer sie seien, nicht
im Stande gewesen wären, unter den Protestanten
Ungarns jene mißliche Bewegung hervorzurufen, wenn die
Geister nicht durch die fortschreitende Propaganda der Volks­
partei irritirt worden waren. Freilich aber, wenn diesem
AuSgreifcu des intransigenten UltramontanismuS wirksam
gesteuert werden soll, so kann dies nur geschehen, indem
man die politischen und liberalen Ideen in ihre Alleinherr­
schaft wieder einsetzt— und dazu, hoffen wir, wird auch
die Rede des Grafen Tißa beitragen. Es ist zuweilen nur
nöthig, eine Gefahr öffentlich und laut bei ihrem Namen
zn nennen, damit sie auch schon beschworen sei; Graf Tißa
aber hat diese Gefahr bei ihren« rechten Namen genannt:
die Auslösung der ungarischen Nation und der ungarischen
Gesellschaft. Und wer diesen Znsammenbruch nicht will, wird
fortan wissen, in welchem Lager er zu kämpfen hat.
Budapest, lö. Juni.
#. Wie wir in einem früheren Artikel*) erwähnt,
steht init der Neubewaffnung der Feld­
artillerie auch deren Neuorganisation in sicherer
Aussicht. An mehr oder weniger gut gemeinten Vorschlagen
fehlte es bisher nicht, dürfte auch weiter nicht fehlen, leider
schießen die meisten in der löblichen Absicht, daS Beste zu
erreichen, weit über das Ziel hinaus. Denn die beste Orga­
nisation bleibt Papier, wenn ihr die lebenden Mittel, das
sind vor Allein Soldaten und Offiziere, dann der nervus
rerum, das nothwendige Geld fehlen. Soldaten sind
endlich im Wege des ohnedies unvermeidlich gewordenen
höheren Kontingents an Rekruten zu erhalten, an
Offizieren wird es bei der heute unzweifelhaften
Misßre in der Beschaffung des Nachwuchses, und so lange
eine Akademie und eine Kadetenschule den ganzen
Nachwuchs der Artillerie besorgen sollen, unbedingt fehlen;
da§ Geld endlich— und zwar viel Geld —> da bei
einer Nenorgauisatio», die unvermeidlich eine Vermehrung
darstellt, eine bedeutende Erhöhung des OrdinarinmS selbst­
verständlich ist, das Geld wird vielleicht angesichts der Neu-
bewaffnnng zu erreichen sein, aber es darf heute schon mit
aller Sicherheit vorhergesagt werden, daß die Kriegs-
verwaltung wie immer ihr Acußerstes an Sparsamkeit und
Einschränkung leisten wird. Von nlopistischen Projekten, die
mit einem Schlage den ganzen Stand der Feldartillcrie
auf das Doppelte oder nahe daran erhöhen wollen, darf
man ohnemeiters absehen.
Als ausschlaggebend müssen zwei Umstände geltend
gemacht werden: die Gesammtzahl unserer Feldartillerie ist
zu gering, 3‘/a Geschütze circa auf 1000 Mann, während
z. B. Deutschland heute 5 8/ 4 zählt, dann unsere derzeitige
Organisation des Regiments zn 4 Batterien und 8 Geschützen
ohne organisationsgemäße Untertheilung in Divisionen ist
viel zu schwerfällig, schmiegt sich der Heereseintheilung der
Infanterie nicht an.
Zunächst wird wohl die Frage entschieden werden
müssen, und aus dieser Entscheidung ergeben sich dann
zwanglos die anderen Bestimmungen, ob Batterien zu 8, 6
oder 4 Geschützen systemisirt werden sollen. Dieser Streit
*) S. Morgenblatt Nr. 149 vom 17. Juni.
vie! verehrte Dichterin und Künstlerin persönlich jis kennen, und
geroifj werden manche wenig bekannte Mttheilungen aus ihrem Leben
und Schaffen gerade jetzt anläßlich ihres Sükulartages unseren Lesern
willkommen sein.
Unser modernes Geschlecht kennt die als die Tochter des
DomänenraiheS Pfeiffer in Stuttgart geborene Dame nur als drama­
tische Schriftstellerin, und doch war sie Jahrzehnte hindurch mich eine
gefeierte Schauspielerin. Schon in ihrem IN. Lebensjahre debntirle
sie am Münchener Hoftheater, und zwar als Prinzessin „Thermutis"
in dem Melodrama „Moses Errettung" von Ploetz, wozu Lindpaintner
die Musik geschrieben hatte. Dieses Debüt siel so giiicklich aus, daß
Lottchen Pfeiffer sofort für das Fach der jugendlich tragischen Lieb-
haberinen engagirt wurde. Ilntcr der Anleitung des Miinchener
Intendanten De la Motte und des HosschauspielerS Zucearini, welche
sich der begabte» Kunstnovize annahmen, machte diese so schnelle
Fortschritte, daß sie sowohl in tragischen wie in Lustspielrollen, ja
selbst in der Oper Vorzügliches leistete. Große Kämpfe freilich mußte
sie sicgreick bestehen, bevor sie sich ganz der Kunst widmen durfte,
denn ihr frühzeitig erbiindeter Vater wollte vom Theater nichts wissen
und erklärte sich mit Entschiedenheit gegen den Wunsch seiner Tochter,
und es bedurfte eines nicht Geringeren, als des Dazwischentretens und
des unmittelbaren Einstnstes de- Königs Max Josef von
B a i e r n, der die Fähigkeiten Charlottens alsbald erkannt hatte
und ihr besonders wohlivollte, um den Widerstand des Alten zu
brechen.
Sie gastirte an vielen hervorragenden deutschen Bühne», und
sie fand überall lebhafte Anerkennung; besonders gefiel sie in
B e r! i n, wo sie Anfangs der vierziger Jahre nach erfolgtei Pen
nonirnng der berühmten A m« I i e Wolfs für das Fach der
älteren Anstandsdamen und Mütter engagirt wurde. Wie hoch sie als
Darstellerin i» der ganzen deutschen Kunstwelt geehrt wurde, zeigte
sich im Juni 1863, anläßlich ihres fünfzigjährigen Künstlerjnbiläums.
Bon säst allen Biihnenvorständen und von zahlreichen berühmten
Kollegen und Kollegium erhielt sie Huldigungs-Adresseu und kostbare
Geschenke aller Art, und Friedrich Wilhelm IV. verlieh
ihr die goldene Verdienstmedaille für Kunst und Wissenschaft. Die
Hauptrollen in ihrer Jugendzeit waren die Jungfrau von Orleans,
Donna Diana, Sappho, Phaedra, Maria Stnarl, Königin Elisabeth,
Lady Milfort, Orsina, Lady Macbeth u. a. m. Ihre Leistungen waren
durch geistvolle Auffassung der Charaktere, dichterisches Kolorit,
namentlich aber durch edle Einfachheit und Natürlichkeit ausgezeichnet.
Ich habe sie nur in den älteren ernsten Mittlerrollen des bürgerlichen
Dramas am königlichen Schausprelhause zu Berlin gescheit und ihr
Spiel Hai auf mich einen unverloschllchen Eindruck gemacht, sowohl
durch vornehme Repräsentation, geistvolle und ausgeprägte Charakte­
ristik und große künstlerisch« Mäßigung. Als Generalin Maasfeld
ist so alt, «i« sttabefcaf b» gezogenen Geschütze übrrha»pt,
i» Gvwpa spricht ma» g« nicht «ehr rm Batterien zu
6 Geschütz», nur wir und RuUand erfreuen uns noch dieses
besonderen Borzuges. Zwar roitb in Rußland die Batterie
von einem Oberstlieutenant kommanbirt, dem zwei Haupt-
irnte als Halbbatterie-Kommandanten unterstehen, doch soll
nicht verschwiegen werden, daß darum die russische Batterie
noch keineswegs eine in zwei Unterabtheilungen getheilt«
Batterie-Division vorstellt. Deutschland hat prinzipiell 6,
Frankreich 4 Geschütze per Batterie.
Als Gefechtseinheit wird die B a t t e r i e- D i v i s i o n
angenommen. Sie besteht aus 2 Batterien zu 8, 3 Batterien
zu 6 oder 4 Batterien zu 4 Geschützen; sie besteht demnach
aus 16 oder 18 Geschützen. Zwei Batterie-Divisionen zu
32 oder 36 Geschützen bilden ein Regiment.
Behalten wir unsere heutige Organisation, wonach
jeder Jnsanterie-Truppen-Division ein DivisionS-Artillerie-
Regiment bcigegeben wird, so müßten beim Uebergange zu
sechsgeschützigen Batterien per Regiment 2 Batterien neu
ausgestellt werden und würde sich die Geschützzahl des Re­
giments um 4 erhöhen. Beim Uebergange zu viergeschützigen
Batterien würde die GeschüMhl im Regimente gleich
bleiben, jedoch würden 4 neue Batterien im Regimente auf­
gestellt werden müssen, was einer Verdopplung des der­
zeitigen Friedensstandes gleichkäme, ohne daß die Geschütz­
zahl im Kriege erhöht wäre. Das ist aber bestimmt nicht
zu erreichen, demgemäß auch nicht zn erwarten, während
die Theilung der heutigen Batterien des FriedenS in solche
zu 2 Geschützen einen Rückschritt zu einem längst als un­
günstig erkannten Kadresystem bedeuten würde, also kaum
in Kombination gezogen werden darf. Ob wir nun aber
daS Regiment zu 32 oder zu 36 Geschützen annehmen, als
Divistons-Artillerie ist es nach den heutigen Begriffen und
nach den in den anderen Armeen geltenden Grundsätzen viel
zu klein. Die Verdopplung der Artilleriekraft per Division,
d. h. die Beigabe einer Artillerie-Brigade zu zwei Regi­
mentern an die Jnsanterie-Truppen-Division wird wohl dem
Ideale entsprechen und wird gewiß angestrebt werden,— wie
enorm jedoch dann die Vermehrung schon im Frieden sein
müßte, ist aus dem Vorstehenden leicht zu erkennen. Man
kann heute schon sagen, daß gegenüber diesen riesigen Be­
dürfnißziffern ein annehmbarer Mittelweg wird gefunden
werden müssen, und daS versucht der eingangs erwähnte
Vorschlag.
Ausgehend von der Absicht, der historischen Ent­
wicklung unserer achtgeschützigen Batterien Rechnung zu
trägen, soll dieselbe als organisatorische Einheit belassen
werden, dem Kommando eines Hauptmanns 1. Klasse
unterstellt, und in zwei, unter Hairptleuten 2. Klasse
stehende Halbbatterien, die selbstständig oder vereint ver­
wendet werden können, getheilt werden, und so gewisser­
maßen ein Zwischenglied in die derzeitige Organisation
(ohne eine gewaltsame Erschütterung und Zerreißung, wie
sie bei Annahme der sechsgeschützigen Batterie geschehen
müßte) eingeschoben werden. AIs Haupterforderniß für die
Durchführung dieser Maßregel, zugleich aber auch als die
einschneidendste Ersparung für den Frieden, müßte die Be­
spannung sämmtlicher Geschütze schon im Frieden vorhanden
sein, jedoch nur mit vier Pferden statt mit sechs, wobei
angenommen wird, daß durch vier Pferde im Frieden die­
selben Leistungen erreicht werde» könne», wie im Kriege
mit bepackten und ausgerüsteten Geschützen durch sechs
Pferde, daß aber auch, und das scheint von besonderer
Bedeutung, im Frieden von den Batterien nicht mehr ge­
fordert wird, als sie im Kriege zu leisten vermögen,—
also Abschied von allen kunstgerechten Manövern der Fahr­
schule, die dem Kriegszwecke nicht dienen, die Pferde vor­
zeitig abnützen/ zugscheue Pferde und unvernünftige Fahrer
züchten— dagegen Beschränkung auf die einfachsten
Formen, wie sie im Kriege vorkommen, aber vollständige
Ausbildung des verläßlichen und andauernden Fahrens im
durchschnittenen und schwierigen Terrain.
Nach diesem Vorschlage wäre die Geschützzahl der
Friedensformationen verdoppelt, da zwei Geschütze mit den
nunmehr überzähligen Pferden bespannt werden können,
und wären, abgesehen von der Erhöhung der Chargen- und
der Reservepferde, nur 8 Pferde per Batterie für den
Frieden zu beschaffen, während die Zahl der Subaltern-
offiziere und Kadeten verdoppelt, die der Hauptieute sogar
verdreifacht werden müßte, und dabei ist die Gesammtzahl
der Geschütze auch nicht um eines vermehrt, und es müßte
die oben erwähnte, als nothwendig erkannt« Vermehrung
der Feldartillerie im Wege der ebenso zu organisirenden
Neuaufstellungen beschafft werden.
Der Vorschlag, wie wir ihn in Kürze skizzirt haben,
kann demnach nicht so sehr als eine Reorganisation, mit
der wohl eine Vermehrung unvermeidlich wäre, denn als
eine gründliche Abänderung des Ausbildungsmodus be­
trachtet werden. Er hat als solche auf den ersten Blick viel
für sich, schont die derzeitige Organisation und entwickelt
sich sozusagen naturgemäß aus derselben. Der einheitlich
geleitete große Körper der achtgeschützigen Batterie ist
schon im Frieden widerstandsfähiger gegen die verschiedenen
z. B. in ihrem Schauspiel: „Mutter und Sohn" niar sie geradezu
unvergleichlich.
Charlotte Pfeiffer heirathete 1825 den als Schriftsteller, besonders
als Berfaffer des dreibändigen Werkes: „Ludwig Philipp 1., König
der Franzosen" bekannten Dr. Christian B i r ch aus Kopenhagen,
mit dem sie in außerordentlich glücklicher Ehe lebte. Sie kannte keinen
Neid, diese internationale Krankheit so vieler Künstler und Künstlerinen,
sondern war allezeit bereit, das Talent und die Verdienste ihrer
Kollegen voll und ganz anzuerkennen. Als einen klassischen Beweis für
diese ihre edle Gesinnung will ich hier nur ein bisher nngedrnckteS
Gedicht zitiren, welches im Besitze der ehemaligen berühmten
Wiener Hofschauspielerin Gräfin Louise S ch ö n f e l d- R e »-
m a n n in Wien sich befindet. Die Birch-Pseiffer verfaßle dasselbe
anläßlich des fünfzigjährigen KünstlerjubilänmS zu Ehren Amaiie
H a i z i n g e r's, der gefeierten Schauspielerin, die in Wien die­
selben Rollen, wie sie in Berlin spielte. Sie ließ es sich nichl nehmen,
das Huldigungspoem, auf feinstem Velinpapier gravirt, in Begleitung
eines Lorbcrkranzes am 29. Mär; 1860 zu übersenden. Es lautet:
Die Blätter, die ich liebend heu: Dir spende,
Tu flochtest treulich sie in meinen Kranz,
Vergönne mir, daß ich zurück nun sende
WaS Du verklär: durch fell'ner Gaben Glanz-
Daß ich den Tank dem S ch w e st e r h e r z e n sage,
Dem vierzigjährge Freundschaft mich verband.
Das treu mir blieb seit jenem Frühlingstage,
Wo gleichgesinnt sich Sees zu Seele fand-
Daß ich den Gruß der K ü n st l e r i n mög' bringen,
Die freudig ihr Talent mir stets geweiht,
Der festen Stütze im müh vollen Ringen,
Der ewig jungen Krall, die sich mir leiht!
Die Wünsche, die heul' meine Brust erfüllen,
Und allen Dank, den sie für Dich umschließt—
DaS arme Wort kann sie Dir nicht enthüllen—
Doch kennst das Her; Du, dem das Wort entsprießt,
Du kennst die Liebe, weißt, wie ich Dein eigen,
Und daß Dein Fest im Geist ich «st begeh';
Trennt uns die Fern auch, muß die Lippe schweigen,
Du weißt, daß Segen ich für Dich erfleh'!
Gott woll' ob Deinem theuren Haupte walten,
Der Seele Jugend Dir, des Körpers Kraft,
Dich Deinen Lieben, Dich der Kunst erhalten,
Ein schönes Vorbild seltner Meisterschaft!
Und wenn Dich Glück und Jubelruf umrauschen,
Sich Liebe tausendstimmig zu Dir drängt—
Mög'st mit dem Herzen einen Gruß Tu lauschen.
Das bis zum Grab in Treue Dich umfängt-
Von ihrem Gatten veranlaßt, der wohl bald erkannt haben
mochte, daß diese geistreiche und Willensstärke Frau— sie war auch
Jmpedimente der Ausbildung, unter denen kleinere Körper,
insbesondere ftarl rednzrrte KadreS so sehr zu leiden haben.
Abgänge an Offizieren und Chargen sind bei größeren
Körpern weniger empfindlich als bei kleinen, weil der Ersatz
leichter erreichbar, die Ausbildung ist einheitlicher, weil
nur mit weniger Köpfen und weniger Sinnen zu
rechnen ist. Der Hauptmann, dem 2 Hauptleute und
wenigstens 2 ältere Snbalternoffiziere zur Verfügung
stehen, könnte nun, ohne sich in den Details des kleinen
Dienstes, wie es leider heute der Fall ist, zu erschöpfen,
die Ausbildung seiner Batterie im Großen leiten, indem
er die richtigen Leute auf die richtigen Plätze stellt, von
einem sozusagen erhöhten Standpunkte aus für die Be-
dürfniffe seiner Abtheilung sorgen und so die kriegsmäßige
Schulung seines Materials, ohne sich in den Details ver­
liere» zu müssen, im Ange behalten.
Im Gefechte selbst wird die große Batterie, als ein­
heitlicher Körper betrachtet, bei der Vorbereitung und Ein­
leitung des Gefechtes leichter einem einheitlichen Zwecke
dienstbar zu machen sein, als zwei Batterien mit derselben
Aufgabe. Tritt aber die Nothwendigkeit ein, die Aufgaben
zu theilen, so wird dies bei der getheilten Batterie gewiß
leichter und rascher, ohne Reibung und Zweifel vor sich
gehen als bei zwei Batterien, die an sich selbstständig, erst
von eineni höheren Willen geleitet werden müsse».
Das sind— ohne uns in die letzten Details zu ver­
tiefe»— unleugbar gewichtige Vortheile, denen aber auch
sehr ernste Bedenken gegenüberstehen. Die schwerste Sorge
würde wohl die Beschaffung des Nachwuchses an Offizieren
bilden. Sind wir damit heute schon in Verlegenheit, die
augenscheinlich immer ernster wird, woher soll der Bedarf
an Offizieren gedeckt werden, wenn wir schon für die der­
zeitige Geschützzahl, ohne auch nur irgend eine Vermehrung
inS Auge zn fassen, mehr als die doppelte Zahl an Offizieren
brauchen würden, und womit sollen die Neusormationen, die
unerläßliche Ausstellung von Haubitzbatterieu, die neue
reitende Batterie zu vier Geschützen dotirt werden? Wir
fürchten sehr, daß da dem besten Willen das starre uoa
püsäumuä der Verhältnisse entgegenstehen wird, denn aber-
inals mit ungenügenden OffizierSständen eine Reorganisation
erzwingen, würde weit eher «ine Verschlechterung, denn «in«
Besserung der derzeitigen Verhältnisse bedeuten.
Auch die im Frieden normal vierspännigen Geschütze
wollen uns nicht recht gefallen. Das schafft, nicht im
Großen, aber in den kleinen Verhältnissen, die weit wich­
tiger sind für die Ausbildung der Batterie, im Kriegsfalle
ganz veränderte Verhältnisse, für deren Beurtheilung der
richtige Maßstab im Frieden mangels genügender Uebung
nicht gefunden werden kann. Lernt man doch heute schon
im Frieden Mann und Pferd beim kriegsmäßig ausgerüsteten
Geschütz verwenden, und bietet das der Schwierigkeiten
genug, wozu solche auch noch künstlich herbeiführen?
Mit der Beschränkung der Fahrübuugen endlich auf das
kriegsmäßige Bedürfniß werden die wenigsten, insbesondere
nicht die alten Artilleristen einverstanden sein. Der Man»
marschirt im Kriege auch nicht im Paradeschritt und von
den am Exerzierplätze gedrillten Formen finden die wenigsten
kriegsmäßige Anwendung, aber die Veteranen und die
Bürgergarden, bei denen solche Anstrengungen ganz über­
flüssig sind,, gehen auch nicht vor den Feind!— Cetenm
cenaeo: Eine Reorganisation der Artillerie, die nicht auf
eine ausgiebige Vermehrung der Feldgeschütze Bedacht nimmt
und diese in den Rahmen der heutigen Organisation zwang­
los einschiebt, hat keine Aussicht verwirklicht zu werden.
Daß diese Aufgabe schwer ist, und an maßgebender Stelle
mit der peinlichen Sorgfalt, die sie verdient, erwogen und
studirt wird, dessen sind wir sicher,— möge dann doch
nur der Erfolg der aufgewendeten Mühe entsprechen!
— Das Zwölfer-Komite bei Katholiken-Kongresses
setzte heute unter dem Vorsitze des Grafen Julius Szap« r y
seine Berathungen von 11 Uhr Vormittags bis 2 J /ä Uhr Nachmittags
fort. Auch heute waren sämmtliche Komitemitglieder, wie auch die
Delegirten des Episkopats und des Kultusministeriums erschienen.
Morgen um 11 Uhr versammelt sich das Konnte wieder und soll in
dieser Sitzung der Termin für die Authentikation des Protokolls fest­
gestellt werden. Es wurde wiederholt ausgesprochen, daß die Ver­
handlungen als streng vertraulich zu betrachten sind.
---- Gelegentlich der Verhandlungen über die Schlußrechnung
der Heeresverwaltung in der letzten Delegationssession kam auch
die Anlage und Form dieser Rechnung zur Sprache, und wurden
speziell seitens einzelner ungarischer Delegirten diesfalls einige Wünsche
geäußert, welche darin gipfelten, daß die Schlußrechnung derart an-
gelegl werde, um aus derselben die Auftheilung des
Etat-Airswandes aus die einzelnen Staats­
gebiete entnehnien zn können. Im Sinne dieser Anregung be­
absichtigt nun das gemeinsame KriegsMinisierium, vom lausenden
Jahre angefangen, in der Schlußrechnung versuchsweise eine
Darstellung zu geben, wie sich der etat-
niäßige Nettoaufwand sür das k. u. k. Heer
t i t e l (p o st e n) w e i s e: a) auf bie im Reichs-
rathe vertretenen Königreiche undLänder,
äußerlich eine imposante, kräftige Erscheinung— vollkommen das
Zeug zu schrfftstellerischem Schaffen auf dramatischem Gebiete habe,
versuchte sie sich schon 1828 mit einem Schauspiel „Herma", dem
bald das vielgegebene Künftlerdrania „Fra Bartholomeo" folgte.
Ein Gastspiel, das sie 1838 in Zürich mit glänzendem Erfolge ab-■
solvirte, hatte das Ergebniß, daß man ihr die Leitung des dortigen
Theaters antrug. Mehrere Jahre hindurch war sie Theaterdirektorin
und bekundete als solche eben so viel Umsicht, wie Geschick und
Geschmack. Sie erzählte rnir einst eine belustigende Episode aus ihrer
damaligen Direktionsthätigkeit. Eininal wurde das kleine Drama
„Ehrenschuld" von Ernst R a u p a ch in Zürich ausgeführt. Dasselbe
sollte die unschuldige Ursache eines großen Theaterskändais werden.
Ein Schauspieler hatte nämlich den Einfall, die äußere Gestalt des
in die Handlung verwebten Jesuiten einer bekannten Züricher Persön­
lichkeit nachzubilden, was die Freunde desselben so in Harnisch
brachte, daß der unglückliche Sohn Thnlias vom Publikum beinahe
gelyncht worden wäre. Heimlich in der Nacht, unter polizeilicher
Eskorte, verließ er die Hauptstadt der Schweiz und ward nicht lnehr
gesehen.
Es gereicht Charlotte Birch-Pseiffer zur Ehre, daß sie in all
ihren Theaterstücken Alles vermieden hat, das irgendwie den Anstand
und das Sittlichkeitsgefühl verletzen konnte. Alles, was irgendivie
das ethische Gefühl im Volke hätte ertödten und Her; und Gemüth
hatte vergiften können, war ihr in tiefster Seele zuwider. Jn ihren
Bolksstücken und Dorfgeschichten macht sich zwar hier und da ein
derber Ton geltend, aber das gesunde, kräftige Element wiegt doch
vor. In ihren besten Stücken herrscht übrigens auch eine edlere
Sprache.
Es war eine ihrer besonderen Eigenthümlichkeiten, daß sie in
der Zeichnung männlicher Charccktere ein glückliches Talent bekundete.
Sie übertrieb und karikirte nicht, sondern schilderte immer nach dem.
Leben; ebenso niuß mit Nachdruck hervorgehoben werden, daß sie
trotz der Entschiedenheit ihres Charakters und ihres starken Geistes
sich doch allezeit eine edle Weiblichkeit bewahrt hat. Jede krankhafte
Sentimentalität und jede Ausschreitung der sogenannten emanzipirten
Frauen waren ihrem gesunden Sinne und ihrem klaren Geffte zu­
wider. Die Besten ihrer Zeitgenossen erkannten übrigens die litera-
rische Bedeutung dieser Frau. So schrieb z. B. selbst der gefürchtete
Kritiker F. W. G» b i tz in Berlin in seinem „Gesellschafter"
von 1848, Blatt 30, unter Anderem: „Die Birch-Pfeiffer weiß, was
sie will und vollbringt, was sie kann: Sie will aus die Menge
wirken und kann es vermöge ihrer unleugbaren Bühnenkenntniß; sie
ist eine fruchtbare Schriftstellerin, und wenn sie sich hütet, den Ge­
schmack zu verderben, darf die Kritik bei dem sichtlichen Mangel aus­
führbarer Stücke schon sich mit ihr vertragen."
Charlotte Birch-Pfeiffer war die zärtlichste Gattin, die anst


[ 2023-06-29 10:36:38.774 - 19000620 - Seite 3 ]
h) auf di« 8 ü« der der ungarischen Krfo«»,
v) auf das Okkupationsgebiet und d) auf das
M« sland vertheilt. Die Jntendanzm und die Fachrechnungs-
Abtheilung de» Kriegsministerium« wurden berei« p» Bersaffung der
bezüglichen Nachwersungen angewiesen. Für die Beurcheilung, welches
^latsgebiet eine Gebahrung trifft, tvnrden folgende grundsätzlich«
Bestimmungen als Richtschnur erlassen:
1. Der Aufwand eines Heereskörpers an Gebühren und
rigenen sachlichen Auslagen (einschließlich der Reise», Marsch- und
Transportauslagen) betrifft jenes Staatsgebiet, in welchem derselbe
dislvzirt ist.
2. Die Auslagen für Beschaffungen und Erzeugungen (Baw>
herstellungen) sind aus jenes Staatsgebrel zu weisen, in welchem sich
der ordentliche Wohnsitz des betreffenden Geschäftsmannes (Gewerbe­
treibenden) bestndet, und wenn es sich um proiokollirte >rmnen
(Emzelsirmen, Gejellschaftssirmen, Mtiengesellschasten, Korporationen
und Vereine) handelt, auf jenes Staatsgebiet, m welchem die Haupt»
Niederlassung, beziehungsweise der Sitz der Firma gelegen ist.
Tiefer Grundsatz bleibt auch für den Fall maßgebend, wenn
die Zahlung an den Bevollmächtigten eines Geschäftsmanns ge­
werbetreibenden) oder au einen außerhalb des Sitzes der Firma an­
gestellten Vertreter (Prokuristen) derselben geleistet wird.
Zahlungen an eine außerhalb des Staatsgebietes der Haupt
Niederlassung befindliche Zweigniederlassung einer Firma find jedoch
für den Fall, als das fertige Fabrikat re. von dieser Zweignieder­
lassung, beziehungsweise von einem in dem Staatsgebiete derselben
gelegenen Etablissement zur Ablieferung gelangt, auf das Staats­
gebiet der Zweigniederlassung auszuscheiden.
3. DerAufwand für Tag- nnd Slück(Akkord>)Löhne ist ohne
Rücksicht aut den Wohnsitz des Empfängers uns jenes Staatsgebiet
zu weifen, i» welchem sich der Heereskörper befindel.
4. Die tonst vorkommenden Auslagen, B. die Zahlungen
an vertragsmäßigen Miechzinsen, dann für Leistungen nicht bau-
techmscher Natur (Dienstbuch H- 31, 1. Theil, S 13, Alinea <)
find nach dem .ordentlichen Wohnsitze des bezugsberechtigte!^ Em­
pfängers, beziehungsweise nach oem Sitze der betreffenden Firma
anfzniheilen.
ist. Bei jenen Heereskörpern, welche selbst ober im Wege emer
Groß-Menagewirthschast Menageartikel aus einem anderen Staats­
gebiete als jenein des Dislokationsortes beziehen, sind die für diese
Artikel entfallenden Auslagen nach gepflogenem Einvernehmen mu
der Menageverwallung auf das betreffende fremde Staatsgebiet an»
zuscheideii.
6. Die uneigentlichen eigenen Einnahmen sind grundsätzlich für
jenes Staatsgebiet auszuscheiden, in welchen! sie eingehen. Nur die
Orfätze aus geleistete .Zahlungen und Vorschüsse betreffen jenes
Staatsgebiet, aus welches die torrefpondirenden Ausgaben ausgetheilt
wurden.
7. Die wirkiichen eigenen Einnahmen, sowie die rnckgczahlien
derlei Einnahmen sind von der Ausiheilung aus die einzelnen Stuats-
gebiete ausgeschlossen.
Diese Verfügung ist ein erneuerter Beweis für die Bereit­
willigkeit der Heeresverwaliuug, den Wünschen der Delegafionen nach
Möglichkeit Rechnung zu tragen, wie nicht minder auch für ihr
Bestreben, in der Vertechnung der für Heereszwecke bewilligten Mittel
jederzeit vollste Uebersichtlichkeit, Klarheit
und Offenheit walten zu lassen.
— Das Handelsministerium hat anläßlich eines_ konkreten
Falles an die vaterländischen Dampsschiffsahrl-Gesellschasten einen
Zirkularerlaß gerichtet, in weichem sie airsgefordert werden, dafür zu
sorgen, daß die gemeinsame Handelsflagge aus ihren Schiffen
korrekt zusammengestellt und in gutem Stande sei.
— Laut eines soeben erschienenen Erlasses des gemeinsamen
Kriegsministerinnis wird ini Sinne der „O r g a n i s a t i o n des
Kavallerie- Telegraphenkurses" der gegen
wärtig bestehende LeftrkurS mit 30. Juni l. I. a u f g c l ö st.
Ueber diesen Zeitpunkt hinan« haben von fern zeitlich zugetheilten
Stande in Tnlln zu verbleiben: ») jut T h e i l n a h nl e a n
der s c l d m ä ß i g e n Uebung im F e l d T e l e-
graphendienst«: 1. sämmtliche im Kurse befindlichen
Offiziere: 2. 16 voni Kommando des Kavallerie-Telegrapyenknrses
zu bestimmende Unteroffiziere (Frequentanten); weiter 3. 8 Wann
und lk> Reitpferde pon den zugewiesenen Pserdewurtern und Dienst-
pferden;~ b) 6 i i z n r Beeendigung der Waffen-
übung der Reserve-Kavallerie-Telegraphisten
und der Telephon-Bau Mannschaft: 1. sämmtliche
Hilfslehrer und 2. sämmtliche Soldaten für den Hausdienst. Die
unter a) bezeichneten Personen und Pferde haben niit 20. Juli,
die unter b) angeführte Mannschaft mit lr>. August, alle übrigen
Unteroffiziere (Frequentanten) mit 1. Juli 1900 zu ihren Truppen-
körpern einzurücken.
Der Minister des Innern ha! an säunntliche Munizipien
in Angelegenheit der Regelung der Studienzeit der
Apothekergehilse« eine Verordnung gerichtet, nach welcher
Itiemand Student der Pharnrakologie und Apothekergehilfe zu
gleicher Zeit sein kann, da die Univerfitätsstudien der theoretischen
Ausbildung, die Zeit aber, durch welche der Kandidat als Gehilfe
angestellt ist, der Erwerbung praktischer Kenntnisse gewidmet werden
soll- Die zweijährige Dauer des Universtiätsiurses oder die in den
kleineren Ferien ausgeübte Thätigkeit als Gehilfe kann daher in die
vorgeschriebene Studienzeit des Gehilfen nicht eingerechnet werden;
die Thätigkeit in einer Apotheke während der großen Ferien kann
nur dann angerechnet werden, wenn diese Thätigkeit mindestens zwei
Monaie laiiä ununterbrochen gedauert hat. Bon der Einjährig-
Freiwilligen-Dienstzeit kann in die Studienzeit des Apothekcrgehilfen
nur jenes halbe Jahr eingerechnet werden, während dessen der
Pharmaceut in der Militärapotheke dient. Die vom 7. d. M. datirre
Berordnung ist vom Staatssekretär G u l n e r unterfertigt und
wurde sämmtlichen Munizipien zur Kenntnißnahme zugesandt.
Ueber die jüngsten Steuertmruhen in Bulgarien
erhält die ,.Poi. Kvrr." aus S o p h i a, 17. Juni, folgende, die
telegraphischen Nachrichten ergänzende Mittheilungen:
Obwohl seit erfolgreicher Bewälfigung der Unruhen in
Trestenek, Kreis Rustschuk, alle agitatorischen Beinühungen der
Oppofitivn, die Bauern zum Widerstände gegen die Einhebuiiq des
Naturalzehenrs aufzureizen, theils an dem gesunden Sinne der Land-
wirthe, theils an ihrer Beschäftigung mit der begonnenen, reichen
Erfolg MtfeKfentai «wto
Mehrheit der Kreise im Lande
bekenntnrß unterzog, hat doch di«
und
zu
ur^d ^ee giwh«
Widerspruch sich der Steuer-
.„„ ... chetzmrg nie ganz rmchgeiaffen
Meint es mindesten» daraus abgeschen zu haben, die Regierung
strengeren Maßnahmen zu veranlaffen und sie dadurch in den
Auge» der Bevölkerung zu kompromiitiren- Im Kreise von Sann
haben mehrere Dörfer die Zulassung der Steuerbeamten gewaltsam
verwehrt. Im Dorfe Duran-Sulak verjagten die Bauern mit
bewaffneter Hand den Bezirkshauptmann, welcher die Sleuerkonlrolore
begleitet hatte. Eine zur Assistenz au« Dobritsch eingetroffene
Kavallerie-Eskadron wurde nur Schüssen empfangen, durch welche
sofort zwei Offiziere, worunter der die Abtheilung führende Ritt­
meister, gitödter wurden. Bei dein darauffolgenden Kampfe wurden
acht Bauern gelobtet, 80 schwer verwundet- Ein Bataillon Infanterie
wurde aus Barna in das Dorf dirigirl. Nachdem das Siandrecht für
die Kreise Barn« und Schumla verkündet war und zahlreiche Ber»
hastungeu vorgenommen wurde», herrscht wieder Ruhe in diesem
Gebiete-
er „Nationalzeitung", daß fein
Fernbleiben von betn Feste nicht einer Gegnerschaft gegen den Elbe-
Trave-Kanal, oder gegen Kanäle überhaupt zuzuschreiben fei. Er
verdient nach seiner bisherigen Haltung dafür vollkommen
Glauben. Von dem Präsidenten des Hanfes, Herrn v. Kröcher,
sowie von dem ersten Vizepräsidenten, Herrn v. Heeremann, sind
bisher gleiche Erklärungen nicht erfolgt und wohl auch nicht
zu erwarten. Nun haben fceitlch Senat und Bürgerschaft von Lübeck,
von denen die Einladung ausging, die Abwesenheit dieser Herren-
nicht sonderlich zu beklage». Das Fest verlief so glänzend, wie es nur
erivartei werden tonnte, in erster Linie in Folge der persönlichen
N» wesenheil des Kaisers und der b e-
d e u I s a m e u Wort«, mit welchen er aus die Rede des
regierenden Bürgermeisters Dr. Klug erwiderte. Der Kaiser knüpfte
an die Erledigung der Floiieiivorlage an und gab seiner Freude Aus­
druck über den weiteren Ausbau der deutschen. Wehrmacht zur See.
Der Nothivrndigteil, durch diese den Frieden nach außen mit erhalten
zu können, stellte Kaiser Wilhelm die Nothwendig-
teii an die Seite, durch den Ausb au uns e re r
Kanäle im Innern die Erleichterung des
Verkehrs zu erreichen, deren wir bedürfen. „Der
Segen wird bei unseren Wasserstraßen niemals ausbleibe»!"
Es ist nicht anzunehmen, daß diese kaiserlichen Worle bei den
Agrariern und Kanalfeiuden aus dem preußischen Abgeordnetenhause.
ebensolchen Beifall finde» und ebenso herzliche Freude erregen werdeir,
wie das in Lübeck der Fall war. Aber über den Augenblick und solche
Gemüthsstiminung hinaus weist doch der kaiserliche Ausspruch darauf
hin, daß in absehbarer Zeit der Moment fommeit muß, wo die Kanal-
vorlage a»s dcnl Bereiche bloßer Ankündigung wirklich wieder in die
Erscheinung treten und dein preußischen Abgeordnetenhause zur for­
mellen Entscheidung zugehen muß. Die Kanalgegner empfinden diese
Nothwendigkeit nicht gerade angenehm. Sie bereiten sich taktisch zu
einer nach ihrer Meinung leicht zu haltenden Stellungnahme vor,
indem sie darauf hinweisen, wie ein erregter Kamps um
die K a n a l v o r l a g e in der nächsten Session dem Zu­
standekommen des Zolltarifs hinderlich
sein müßte, und der Zolltarif sei doch die Hauptsache.
Es ist nicht anzunehme», daß die Herren mit dieser Wendung viel
Glück haben werden. Bei der Feftseier in Lübeck ist der erste See-
handelsplatz Preußens, die Stadt Stettin, z>lr Leidtragenden geworden.
Es gibt keine Regierung, die es verantworten könnte, den Einwohnern
von Stettin eine Hilfe zu versagen, von welcher die Entwicklung dieser
Stadt ganz und gar abhängig ist. Will die Regierung aber nicht eine
besondere Vorlage einbringen, durch welche die unabweisbaren Noth­
wendigkeiten für Stettin erfüllt werden, so kann sie den gesammten
Kanalplan nicht länger aufschieben. Es sind ja bekanntlich in dieser
Richtung in der vorige» Woche im Abgeordnetenhause gewisse Zu­
sagen gemacht worden. Mehr als diese Zusagen aber werden weitere
Kreise in Preußen die gestern gesprochenen Worte Kaiser Wiihelm's
ermuthigen, in welchen der Ausbau der Kanüle und die Erleichterung
des Verkehrs als unerläßliche staatliche Nothwendigkeiten erklärt werden.
Eine Rede des Grafen Stefan Tißa.
(Telegramm unseres S p e z i a l b e r i ch t e r st a t t e r s.)
Grotzwqrdein, 19. Juni.
Die liberale Partei des Biharer
K o m i t a t s hielt heute hier eine überaus zahlreich besuchte Ver­
sammlung, welcher mau allseitig das größte Interesse entgegenbrachte,
weil man wußte, daß der neugewählte Präsident Graf Stefan T i ß a
anläßlich der Uebernahine des Präsidiums eine über den lokalen
Rahmen der Bersamnilung hinausgehende politische Rede halten
werde, und es verlautete, daß Gras Tißa sich bei diesem Anlasse über
die angeblich von Baron Bnnffii in Fluß gebrachte Aktion der
Protestanten äußern iverde.
Gras Tißa selbst war schon Nachniittags aus Geht nach Groß-
wardein gekommen. Der Abends ßi/s Uhr fällige Courierzug brachte
auch mehrere seiner Freunde aus Budapest nach Großwardein, wo
sich sehr viele Mitglieder der liberale» Partei des Komitats aus der
Umgebung euigefilnden hatten. Die Saallokalitätcn des „Hotel
Szechenyi", wo die Sitzung uni 7 Uhr stattfinden sollte, waren schon
ffaf My fr ff Qfit so kMjt h ftj)
größte Theil der Erschienenen keinen Einlaß inehr finden konnte.
Demzusoige entschloß nm- sich im letzte« Augenblicke, die Versammlung
unter freie» Himmel, im Gart«, des Hotel», zu halte».
Begeisterte Eljenrufe erschollen, als nach 7 Uhr Gras Tißa
«schien. In seiner Begleitung befanden sich die Abgeordneten
Edmund G a j ä r i, August P u l ß k y, Koloman O e r l e y,
Theodor Baijmt, Baron Arthur Feilitzsch, Joses
T e l e g d i, Joses K r i st» s f y, Graf Alexander T e I e k i,
Theodor Fasste und Baron Ludivig S o l y m o s s y.—
Anwesend waren ferner Obergespan B e ö t h y, Vnegespa» S z u-
nyogh, Oberstaatsanwalt Lass y, Bürgermeister B u l y o v ß k y,
Finanzdirektor Papp, Andreas H l a t k y, August S ch ö p f l i n,
Markus K o n r a d, der gr.-orient. Dechant G r o z a u. A.
Den Vorsitz in der Veesammlnng übernehmend hielt Graf
Tißa folgende Rede:
Geehrte Herren! Gestatten Sie mir diesmal, da ich zum erste»
Male die Ehre habe, in dieser Parteikonferenz zu erscheinen, seit mich
Ihr ehrendeS^Verirauen in den Sitz des Präsidenten der Partei
erhoben hat, Ihnen vor Allem iueiueu vom Herzen konniienücli Tank
zu verdolmetschen. (Eljenrufe.)
Geehne Konferenz! Wer aus öffentlicher Laufbahn dem
öffeiUllcheu Interesse treu dienen will, der lann keinen andere»
Kommandorns kennen, als sei» eigenes Gewisse», der muß auf
dem geraden Wege weüerschreiten, welchen ihm sein Gewissen
vorschreibt, ohne Rückfichi darauf, ob er dadurch Bestall
erntet oder sich Tadel zuzieht. Wer für sich eine andere Richtschnur
anerkennt, verdient nicht den Nanien eines Mannes. Es wäre jedoch
Selbsttäuschung oder Affektation, wenn Jemand den Kundgebungen
des Vertrauens oder der Sympathie seiner Mitbürger gegenüber
Gleichnmth bekunden würde.^ Wenn dieses Vertrauen unter allen
Umständen iverthvoll ist, so ist für mich zehnsach werthvoll Ihr Ver­
trauen, geehrte Freunde, tun« welchen ich meine Thätigkeit aus
öffentlicher Laufbahn begonnen habe, welche mich seit Jahrzehnte!!
kensten, mit welchen vlich die gemeinsame Sympathie, die gemeinsame
Freundschaft, das in den für die Partei geführten Kämpseu gestählte
Gefühl der Waffenbrüderschaft verknüpft. (Lebhafte Zustimmung und
Eljenrufe.) Entpfangen Sie hiefür nochmals uieinen aus der Tiefe
nienies Herzens konimenden aufrichtigen Dank.
Aber, geehrte Herren, Ihr Vertrauen, welches mir kurz nach
einer, das ungarische öffentliche Leben tief umgestaltenden Wendung
zugewendet wurde, bewegt inich, vor ineinem eigenen Gewiffe», aber
auch vor der Oeffentlichkeit jene Frage zu beantworte»: ob Der­
jenige, der sich aus den Kämpfen der nahen Vergangenheit einen so
hervorragenden Theil herausgenommen hat, die Rolle eine« Präsi­
denten der liberalen Partei unter üeu geänderten Verhältnissen mit
gutem Gewissen übernehmen und mit Hoffnung auf Erfolg weiter­
führen kann. Die Rolle, die ich in diesen Kämpfen gespielt habe,
iverde ich nie verleugnen; noch werde ich mich ihrer schämen. (Leb-
hafie Zustinlmilng und Eljenrufe.) Ich denke an sie auch jetzt er­
hobenen Hauptes, übernehme für sie die Verantwortting und wie
sich auch die Verhältnisse gestalten, wenn sich auch, was ich tief
bedauern würde, in Zuffinft unsere Wege scharf trennen würden,
ich werde die Solidarität mit diesen Känipfen nie verleugnen, noch
werde ich j« die großen Verdienste geringschätzen oder herabsetzen,
welche sich Baron Desider B an ffy in der Stellung eines Minister-
Präsidenten de? Landes erworben hat. (Lebhafte Eljenrufe)
Wir wissen, geehrte Konferenz,, daß in der letzten Zeit der
Regierung des Barons Desider Bänsfy, als die um die Wieder
Herstellung der parlamentarischen Ordnung geführten Kämpfe ihren
Höhepunkt erreichten, aus seine eigene Initiative Friedensverhandlungen
mit den oppositionellen Parteien begonnen wurden. Wir wissen auch,
daß Baron Bänffy, als die Sache so erschien, daß das einzige Hin­
derniß der Wiederherstellung des Friedens in seiner Person liege,
S h einfach beiseite gestellt hat und daß aus Gru(ld des unveränderten
rogramms der liberalen Partei und unter Beibehaltung der pro-
noncirteste» Mitglieder des alte» Miiiisteriuins die neue Regierung
gebildet wurde. Diese Lage Hai allen Mitgliedern der liberalen Partei
die zwingende Pflicht auferlegt, mit sich zu Rathe zu gehen und ihr Verhal­
ten für die Zukunft festzustellen. Jene Frage, welche in dem unmittelbar
vorhergegangenen Kampfe im Vordergrund stand, >var mit einem Male
von der Tagesordnung verschivundeu, denn die Ordnung im Parlamente
und seine Arbeitsfähigkeit war sofort hergestellt. Wenn wir den Par­
lamentarismus in ganz Europa mit Ausmerksamkeit begleiten, sehen
wir, und dies heben seine Feinde mit Schadenfreude hervor, während
es seine Freunde mit wahrer Besorgniß erfüllt, daß in der Obstruk­
tion, in der Hemmung der, Thätigkeit des Parlaments in ganz
Europa eine bereits chronische Krankheit der Parlamente steckt.
(Wahr fft'S! So ist's I Lebhafte Zustimmung.) Und ich brauche blos
aus das Beispiel des nahe» Nachbars zu verweisen, bamit wir sehen,
daß dieses Uebel, wenn es einmal chronisch geworden, den Maras-
nius, den Bankerott der Verfassunasmäßigkeit hervorruft. Wenn
dies anderswo von Uebel, ist, so würde die Wiederholung,
das Chronischwerden dieser Erscheinung die ungarische
Nation geradezu vor die Frage des Sein oder Nichtsein
stellen- (So ist's! Lebhasle Zustimmung.) Wenn diese Lage einträte
— Gott gebe, daß dies nie, der Fall sei —, würde Alles, was dem
Ungar theuer ist, der verfassungsmäßigen Majorität die gebieterische
Pflicht auferlegen, ihren Willen mit solchen Mitteln durchzusetzen,
welche zur Erreichung des Zieles nolhwendig sind. (Wahr ist's!
Lebhafte Zustimmung.) Allein diesen Kampf darf mau ohne zwin­
gende Nothwendigkeit nicht herbeiführe». Es kann die traurige
Zwangslage eintreten, in welcker dieser Kampf nöthig sein wird.
Dann kann man vor demselben nicht zurückschrecken. In dem Augen­
blicke aber, da die zwingende Nothwendigkeit aufgehörl hat, ist diese
Frage dein Bereiche der aktuellen Fragen entrückt worden und dann
darf der Kampf nicht künstlich entfacht und das Land darf nicht
einer solchen Krise ausgesetzt werden- Wohl ist schon während der
Friedensverhandlungen auch die Revision der Hausordnnng zur
Sprache gekommen, damit wenigstens eine oder die andere der
schreiendsten Lücken der Hausordnung ausgefüllt werde. Die Ver­
einbarungen, zu ivelchen der neue Miiiister-Präsideni mit den oppo­
sitionellen Parteien gelangt ist, haben denn auch eine gewisse Aende­
rung der Hausordnung enthaften.
Geehrte Konferenz! Ich habe nie ein Geheimniß daraus ge­
macht, daß ich diese Vereinbarungen nicht für genügend hielt- Meine
Meinung war es damals und ist es noch heute, daß man inehr
hätte erzielen müssen und daß unsere Hausordnung auch heute
zahlreiche Dispositionen enthält, deren unveränderte Aufrechterhal­
tung sich eventuell traurig rächen kann. (So ist'»! So ist's! Leb­
hafte Zustimmung.) Ich frage aber, geehrte Konferenz, war es
möglich, war es erlaubt, iväre es richtig gewesen, bei der
Fetzfiellnng d« PneteitzeLung statt eiryigen Untzgan-Spunft
den Umstand zu nehmen, daß die bezüglich emzelner
Details der Hausordnung erzielten Resultate sich nicht am
»»Kommen befriedigend erwiesen? War es erlaubt, dies .»» thu»,
obgleich hinsichtlich aller großen prinzipielle« Fragen das alte
Programm der liberalen Partei von der neuen Regierung unverändert
übernommen wurde, und obgleich auch hinsichtlich der persönliche»
Seite der Frage Garantien gegeben waren, nicht nur weil die pronon»
cirtesten polistschen Persönnchkeiien des alten MinisterininS in die
neue Regierung eingetreten sind, sondern auch, weil wir in, der
Person des neue» Minister Präsidenten eine Bürgschaft in persönlicher
Hinsicht finden mußten? Der Herr Minister-Präsident ist ja an der
Wiege der liberalen Partei gestanden und hat sich an dem harten
Kampfe, ivelchen die liberale Partei im Jittereffe der Wiederherstelftmg
der Finanzen des Landes entwickelt hat, in den ersten kampsreichen
Jahren vielleicht den Löwenantheil herausgenommen. Und wolle» Sie
nicht vergessen, daß, als in einer akftlellen politischen Frage
zwischen ihm, als dein damaligen Finanzminister und den anderen
Mitgliedern der Regierung Meinungsverschiedenheiten aufgetaucht
sind; als er deiniffionirie und als ihn auch die wiederhoften Bitte»
der Mitglieder der Regierung und alle Ueberreduiigskünstc seiner
politischen Freunde nicht zur Abänderung seme« Entschftiffes bewegen
konnten; als man seine Mitwirkung in der Regierung zum tiefsten
Bedauern Aller entbehren mußte~ daß der Minister Präsident, der
damals als ei» noch junger Mann, man kann sagen, am Beginne
seiner Lausbahn, auf dem Höhepunkte seiner Thatkraft stand, der
unter den damaligen Verhältnissen der größten aller Versuchungen
ausgesetzt war, den» es erschien ja in der damaligen politischen Lage
al» zweifellos, daß er der ohnehin ins Schwanken gMathenen
Partei- und Regierung den Gnadenstoß geben konnte;— daß, sage
ich, Koloman S z e l l damals glänzend dokumenlirl hat, daß die
S o l i d a r i i ä l zwischen i h ni ni, d der liberalen
Partei in allen großen prinzipiellen Fragen bestehen blieb;
denn er widerstand der gefährlichsten aller Bersnckuingen nnd besaß
so viel Seeleukraft, so viel Patriotismus, um sich für eine lauge
Reibe von Jahren lieber vorn Gebiete der aktiverr Politik, auf
welchem sich ihm so glänzende Aussichieu darboten, zurilckzuzieheu,
als das Schicksal der liberalen Partei zn gefährden. (So ist's! So
ist's! Lebhafte Zustimmung und Eljenrufe)
Nach einer langen Pause begann dann der Herr Minister-
Präsident in der kircheiipolitischen Kampagne wieder einen ent­
scheidenden Einfluß auf unsere öffentlicheil Angelegenheiten zu üben.
Unter welchen Verhältnisse», in welcher Richtung that er die«? Er
warf in den kritischesten Augenblicken das ganze Gewicht seiner
Persönlichkeit für den Liberaftsmus in die Waagschale- (Lebhafte
Zustiiminmg.)
Unter solchen Uiustaiideu niußte» die sachlichen und persönlichen
Motive Jeden bewegen, keine Sonderstellung einzunehmen, sondern
der neue» Regierung auch weiterhin seine Unterstützimg anzubieten-
Und hier konnte es nur zwei Wege geben: entweder offen in Oppo­
sition zn ireten oder die Regiernng ohne Reserve, ohne Hinter­
gedanken treu und ehrlich zn unterstützen. (Lebhafter Beisall und
Zustimmung.) Und in dieser Entschließung konnte Einen anch der
klmstand nicht beirren, daß kaum ein paar Tage nach der Bildung
der.neuest Regierung die gewesene Nntionalpartei sich aus­
löste und daß ihre Mitglieder durch eine niannhafie und jede Zwei­
deutigkeit ausschließende Erklärung sich das Programm der liberalen
Partei z>r eigen machten. Ich habe stets zu Jenen gehört, ivelche
jedes Bestrebe», neue Parteien zu bilden, sozusagen jedes
Fristvnsbestreben perhorreszirien- Die« konnte aber nie bedeu-'
ten nnd bedeutete auch nicht, daß die liberale Partei einen
numerus clansus bilde, daß sie die Unterstützung Derjenigen
nicht gern sehe, welche sich ihrem Prograiimr anschließend, auf der­
selben prinzipiellen Basis stehend, in den Reihen der Partei fort-
wirken ipollen. Ich könnte ja ans eine ganze Serie von Männern
verweisen, welche in den Reihen der liberalen Partei zur Geltung
gelangten, während sie in früheren Jahren starke Gegensätze von der
Parier getrennt haben- (Wahr ist's! So ist's! Lebhafte Zustimmung.)
Das war auch mit den Mitgliedern der Nationalpartei der Fall- Sie
sind, wie ich erivähnte, eingetreten und wünschten, das unveränderte
Programm der liberalen Partei aceeptirend, den öffentliche« Ange­
legenheiten als Mitglieder der Partei zu dienen. Diesem Schritte
gegenüber war keinerlei Zaudern, keinerlei Schwanken am Platze.
Man konnte dies nur einfach ehrlich annehmen und das
Ziisammenwirken mit ihnAi versuchen. (Wahr ist's! So
ist's! Lebhafte Zustimniung.) Wohl konnten die Leiden­
schaften, vielleicht auch gewisse Momente des Mißtrauens,
welche zwischen politischen Gegnern, die lange Zeit hindurch einander
gegenüberstanden, nicht wie auf einen Zauberschlag verschwinden;
jenes wechselseitige Vertrauen, welches die Mitglieder einer Partei
verknüpfen muß, konnte nicht auf einmal in vollem Maße eintreten.
Dazu bedarf es der Zeit und der unbefangenen gemeinsamen Thä­
tigkeit im Schoße einer und derselben Partei. (So ist's I Lebhafte
Zustimmung!) Und jene korrekten Erklärungen, welche die leitenden
Männer der Nationalpartei abgegeben haben, und auch das korrekte,
Verhalten dieser Männer seit ihrent Eintritt haben den Boden für
das unbesangen« Zusammenwirken geeignet gemacht. (So ist's! So
ist's! Lebhafte Zustimmung.)
Geehrte Konferenz I Es ist nun bereits mehr als ein Jahr
her, seitdem die neue Regierung gebildet wurde; seither können wir
ihre Thätigkeit wenigstens einigermaßen auch aus den Resultaten
beurtheile». Den Löwenantheil ihrer Zeit und ihrer Aufmcrksamkeii
haben leider auch während dieser Monate in erster Reih« die mit
Oesterreich gemeinsamen Angelegenheiten in An­
spruch genommen. Und auf diesem Gebiete konnte die neue Regie­
rung nicht mir Alles vertheidigen, was die Regierung Bänffy's hin­
sichtlich des Ausgleiches erzielt hat; sie konnte sogär das Ausgleichs«
werl dieser Regierung in. einem wesentlichen Theile besser,,
vollkommener gestalten. Was aber all jene wichtigen imd Heiken.
Interessen betrifft, welche mit den leider so vermickeltm österreichi­
schen Berhältniffen in Zusammenhang stehen, so glaube ich, daß
Jedermann, der die Sachen mit Aufmerksamkeit verfolgt, mit Be­
ruhigung konstaliren kann, daß alle Zeichen darauf deuten, daß die
Interessen des Landes in treue Hände gelegt sind und daß die Re­
giernng auf den Gang dieses Angelegenheiten den gehörigen Einflstß
ausüben kann nnd auch ausüben will. (Zustimmung.) ,<
Auf dem Gebiet« der inneren Angelegenheiten,
geehrte Konferenz, können mit Rücksicht auf die Kürze der Zeit
größere Resultate naturgemäß nicht lonstatirt werden: wenn wir
aber das ganze Feld der wichtige», groben prinzipiellen Fragen und
die Aeußerungen in Betracht ziehen, welche die Regierung in An­
gelegenheit der bevorstehenden Verwaltungsresori», der Nationali»
tniensrage, des konsessionellen Friedens. und der, damit zusammen­
hängenden Fragen abgegeben Hai, so könne» wir mit Beruhigung
F»rtsetzu«g in der Beil«ge.
vpserndste Nlntier, die sorgsamste Schwester. Jederzest sparsain nnd
haushälterisch, gelangte sie zn behaglichem Wohlstand und ihr Hans
in Berlin war der Sammet- und Brennpunkt der geistigen Elite der
Stadt der reinen Intelligenz. Es war rührend zu sehen, wie sowohl
ihre Schwester, die bei ihr wohnte, wie ihr Gatte jahraus jahrein die
Roman- und Meinoirenliteratur des Auslandes eifrig durchstudirleii,
um für die Schwester, beziehungviveise Gattin spannende drainnlische
Stoffe zu finde». Die gesunde Logik, die scharfe Urtheilsbcaft und die
natürliche Empsiiiönila der Dichterin erttuuite» sofort, ob die ihr vcn:
gelegten Stoffe anch bühnenwirksm« waren. Ihr Fleiß war geradezu
erstaunlich und sie arbeitete mit fabelhafter Schnelligkeit. In acht
Nächte» :>• B.— denn mir in diei'en fand sie die nöthige Ruhe und
Sammlung— brachte sie das Schauspiel ..Hink»" zn Stande. Ihr
lebhaftes und aufbrausendes Wesen lieb sie im ersten Augenblick jeden
empfangenen Eindruck heftig empfinden, aber sie besaß so viel iialür-
lichen Verstand und so viel Selbstbeherrschung, daß sie bald Dinge
und Menschen itt richtigem und wahrem Lichte zu erblicken im Stande
war, und ihre edle Natur konnte nicht lange zürne».
Ihre zahlreichen Briefe, welche sie als fleißige Kvrrefponüentin
mit vielen naitchaslen Persönlichkeiten wechselte, sind leider noch nicht
geiamme», >v«s zn beklagen ist, denn aus ihnen spricht nicht allein
das ganze Genie dieser anßerordeutiicheii Frau, sondern anch ihr tiefes
Zeniütb und ideales Wollen nnd Streben. Aus der Fülle ihrer llsns-
nissuiigen stn nur auszugsweise ei» Bries initgerheift, den sie au
Fcodor W e h i, den ihr besreundeten Schriftsteller und spateren
antendanten des Etitttgarter Hostheaters, gerichtet hat.
.Berlin, 3. XU. 1346.
....'> glanzvolle Vorstellungen meiner „Familie" sind schon
wcüber, ein fabelhafter Erfolg lohm »teilt ernstes Streben utv
Sefferiing nnd Erhebung vieler Gefallenen und Sinkenden, Irrenden
end Tlioren zu wirken, nnd Sie, der Sie gewiß den wahrhaften
llittheil ein solch «inen Sieg Ihrer Freundin nehmen, haben von
neiner Hand noch keine Zeile, haben nicht einmal das Stück zu sehen
>ek»mmen- lind doch bin ich in Ihren Augen gerechtfertigt, weint
ch Ihnen sage, daß am U>- November meine Minna*), am 17-
lvttchen') so zusammensank, daß wir chr Ende imhe glaubie», daß
ch in dieser Zeit das Stück in Szene brachte, das unaufschiebbar
»m Fest der Köiiigi» gegeben werden mußte -- und in dieser drei-
arhen Angst spielte ich eine Rolle, deren Grundzug die tiefste innere
sinke der Seele ist, die -sich aus einem reinen Bewußffein
nd der Ueberzeugung, nur recht zu handeln, entwickelt..-
öie ich es gemacht, um so meiner ganzen geistigen und Körperkraft
Zerr zn werde», darülwr kann ich Ihnen keiite Rechenschaft gebe»,
eint nie in meinem Leben fühlte ich imch so bis ins Mark ver-
ichtei, als? in dem Gedanken, daß Minna durch Charlotte an
«steckt und da ß die Vorsehung mir diese Wohlthat, die ich elf Jahre
*) Die Tochter der Birch-Pfeiffer, unter dem Namen Wil-
elmine v- Hillern bekannte SchrisistÄerin.
**) Eine Anverwandte der Dichterin, damals in ihrem Hause
bind.
an Lottchen geübt, durch den Verlust unseres einzige» Kindes
lohneii iverde- So lann,eile ich von einem Krankenbett znm anderen,
von einer Vorstellung znr anderen— draußen Alles heller, warmer
Somienfchein, daheim lalle, feuchte Nacht! Seit gestern erst ist
Mimia wieder ganz dergestellt nnd Lotte für zwei oder drei Monate
den, rode entriffcn. ^chvifteu, nnd Plniwp Oilevjtei geben mir
jedoch für sie taue Hoffnung mehr, als daß diejer gnalvolte Kampf
des friichen, jmigen Lebens gegen den kvdeswurm in ihrer Brust
noch Monaie lang danenr tonne, wenn nicht plötzlich ein wohl
thätiger Bintstnrz sie erlofe. Was brauche ich Ihnen weiter ZU
sagen, um Ihnen einen Begriff ut geben, wie es in meinem
Gemüth, in rneinein Hanse aussteht. Mein einziger Trost ist, daß
Gott mir eine eiierne stiamr gab, Vtin ohne diese stände es schlimm
um die Meinen, d,e mein Kops all i; erhall und ernährt
Ich taun Niemanden m meinem Hanse sehen, «S ist bei mir wie
ansgestorben. Jch^habe keinen Sinn für die Gesellschaft■ diese bat
feinen für mich. Therese »• Bacharachl meint, es sei eine Ironie des
Geschickes, das nur von außen die glänzendsten Triumphe bietet,
indeß es mein Herz zertritt.. ."
Ehariotle Birch Pfeiffer hat anch zahlreiche Opernlibretti
geschrieben, gleichfalls mit großem Glnll. Sie verfaßt« tt. A.: „Edel­
knecht und Armband", tompoiurt i>on SumvaDut Kreuizer, „Sie Groß­
fürstin", kompoitin von Friedrich v. Floiow, „Santa Chiara",
komponirt vom Herzog Ernst von Koburg Gotha und „La Reol",
komponirt von Gustav Schmidt. Die Komponisten sahen es als ein
gutes Omen an, wenn zu ihren Kompositionen die so erfolggekrönte
nnd,bühuengewandte Dichterin den Tert schrieb. Auch E d m u >1 d
K r e i s ch m e v, der bekannte Komponist der „Folkunger", „Heinrich
der Löwe" und „Schön Rotranl", hätte es gern gesehen, wenn 0'har
iolie Birch-Pseiffer ein Libretto für ihn geschrieben, und er wandte sich
dltrch Bermiitlnug einer der Dichterin nahestehenden Persönlichkeit an
diese mit der Bitte, ihm seinen Wunsch zn erfüllen. Der bisher
n n g e d r n ck l e B r i« s der Blrch-Pfeisser an den Komponisten,
den mir Ednunid Kretschmer znr Berfügnng gestellt hat, ist in hohem
Grade interessant, denn er ist erstens ioenige Monate vor dem Ableben
der Drchlerm geschrieben, und dann enthält er sehr originelle Anstchlen
über das Verhältniß des Libreitisten zum Komponisten:
Berlin, 21. IV. 1863.
^ Herzfteber Freund!
„Sie machen mir das Leben recht sauer, wenn Sie mich
ziviilgen, wie in Fbrem heutigen Brief vom 10-, Ihnen einen
Wunsch versagen ;u^müssen. Aber Sie kemren meine körperlichen
Zustände, Sie muffen mir glauben, wenn ich Ihnen sage, daß ich
ja Gott danken will jür die Whigkeii, meine eigenen mir noch
vorliegenden Arbeiten zu Ende dringen zu können (was mir sehr
fraglich scheint)— an einen Operntert kann ich in diesem Leben
nicht mehr denken, denn es gibt für m i ch keine anstrengendere
und undankbarere Ausgabe, denn 1. hab« ich entschieden kein
Talent in diesem Fach, weshaw ich mich mit einem Libretto mehr
abquäle, als mit drei Dramen zusammen, und 2. geht es dem
Librettistr« genau wie dem Arzt: stirbt der Kranke, so hat es
der Doktor gethan, genas er, so that es seine gute Natur— «nd
fällt eine Oper durch,- so ist das Buch schuld, macht sie Glück,
so ist es einzig der Kompositenr, der es ermöglicht enfin— in
Deutschland ist keine Ehre mit einem Operntext zu holen. Ohne
den geringsten Zweifel in das große Talent des Herrn Kretschmer zu
setzen, dürfen Lie mir glauben, baß wenn mein alter Freund
M e u e r b e e r noch einmal ausstände, er mich jetzt so ivenig mehr
zu einem Libretto zn bewegen vermöchte, als es mir im Jahre 40
möglich wurde, den schon besprochenen nnd t> fiel n hatt e n
Operntert für Mendelssohn auszuarbeiten,- wenn wir itm
anch nicht ^verloren hätten, so glaube ich kaum, daß ich das Buch
jemals zu Stande gebracht hätte! Fch kann nicht dafür, aber ivenn
ich einmal die Idee habe, Etwas nicht tüchtig machen zn können-
so gram mir vor der Arbeit! Erinnern Sie sich denn nicht, daß mir
Bened, el von London im Jahre  für ein Opernbuch L00 Pfund
anbot— und daß ich es noch heut e machen soll v Daraus ersehen
Sie doch, daß ich keinen anderen Grund habe Ihnen den dringenden
Wunsch für Ihren Herrn Empfohlenen zn versagen, als eben den,
daß ich einmal .fühle, zum Libreuisten untauglich zu sein- Selbst kann
ich llas Alkes Herrn Kretschmer nicht schreiben, ich Mtiß Sie also
bitten, den Auftrag gütigst an ihn zn übernehmen."
Charlotte Birch-Pseiffer war mit den namhaftesten führenden
Persönlichkeiten aus den Gebieten der Literatur und Kunst in Deutsch
land bekannt und stand »lil ihnen in regem Briefwechsel. Ich nenne
hier nur Giaccomv Meyerbeer nnd den Herzog Ernst
von K o b n r g- G o t h a. Auf den Wunsch des Ersteren gab sie
der gefeierten Primadonna Jenny Lind, der schwedischen Nachtigall,
in der deutschen Sprache nnd in dem dramatischen Ausdruck und
Vortrug llnterricht und gewann die Sängerin dabei sehr lieb. Sie
imirde nicht müde, in Wort und Schrift aus die Bedeutung bisset
„Goitenlstammten" hinzuweisen, besonders entzückt war die Dichterin
darüber, daß die größten Erfolge und die glänzendsten pekuniären
Einnahmen den liebenswürdigen Charakter Jenny Lind» nicht zu
ändern vermochten. „Sie ist dieselbe Jenny", ruft sie begeistert in
einem Brief vom 20. Oktober 1847 aus, „die sie war, als sie vor drei
Jahren, arm und unbekannt, mit schlagendem herzen und gesenkten
Blicken mit Meyerbeer in mein Zimmer trat. Ihre Anhänglichkeit für
mich und die Meinen, ihre Dankbarkeit ist dieselbe, sie Hai das alte
treue Herz mitgebracht, und all der äußere Glanz, all der ungeheure
Ruhm ist wie das Wasser über das Gefieder des Schwanes spurlos
über ihre Seele dahingezogen. Ich hänge unaussprechlich an ihr und
fühle es nie tiefer, als da ich sie wieder, vielleicht auf immer ver­
loren habe."
Wiedecholl war sie Gasttn des Herzogs Ernst von Koburg-
Gotha aus deffen Schloß zu Koburg und sie war von dem Wesen des
gekrönten Komponisten ganz beMlbert. Sie nennt ihn einen der ori­
ginellsten, liebenswürdigsten und geistreichsten Fürsten und sagt, daß
er und seme engelhafte Galstn zu jenen Fürsten gehören, aus die
Schiller'« Worte:
„Der Künstler muß mit dem Fürsten geh'n,
Sie stehe« Beide aus der Menschheit Höh'».
gemacht zu sein scheinen. Angesichts der vielen ihr von anderer Seite
zutheil gewordenen Kränkungen that ihr diese Huld des tui;st?mnigen
Kvburger Herzogs sehr wohl. Sie schreibt darüber in einem Bries an
einen Freund:.. Sie haben mich mit einer Äuszeichmmg behan­
delt, wie sie sie ihresgleichen nicht wärmer nnd ehrender erweisen
tonnen und lüminern sich rein gar nichts um das Raserümpsen einer
anigeblasenen Kolerie, die in ihrem Stammbamn das Zauberwort er­
blickt, das sie über alle Geister erhebt. Wie wohl mir dieser Ansenthalt
nnd diese Ausnahme that, kann ich Ihnen kaum sagen. Ich habe mich
wahrhaft an diesen Fürsten attachirt, daß ich Thränen vergoß, als wir
schieden, da ich es tief empfand, daß eS doch nur der Geist ist, der
einem jungen, lebensvollen, verwöhnten Herzog meine Gesellschaft so
anziehend machen tonnte, daß es also jedenfalls ein ungeutöhnlicher
Mann ist, dessen Freundschaft ich mir gewonnen. Vor zivauzig Jahren
hatte die Welt seiner Handlungsweise geiviß andere Motive nnter-
gclegt, daß sie aber jetzt eingestehe» muß, daß es ein rein geistiges
Interesse ist, das ärgert sie so. Welch ein schönes Verhältnis! herrscht
doch a» diesem Theater durch das Wohlivollcn des Fnrsle» für die
Künstler ilnd durch seine Liebe für die Kunst."
Sie war »och beim Beginne der Aera Hülsen am könig­
lichen Schauspielhanse thätig und gehörte zu den wenigen Künstlerinen,
ivelche dem ntifänglich so sehr angefeindeten „neuen Herrn" gegenüber
Objektivität und Gerechtigkeit walten ließen, obschon sie eine Freundin des
früheren Jiitenoauleii, Herr» v. K listn er, war. Sie erklärte ihm, daß sie
zwar seinem Vorgänger Dank schuldig sei, was sie nie vergessen werde,
das iverde sie aber nie abhalten, ihre Pflicht mit Eifer und Fleiß im
weitesten Sinne des Wortes gegen ihn, Herrn v. Hülsen, zu erfüllen;
dafür aber erwarte sie auch, daß er sich Mühe geben werde, sie kennen
zu lernen, und dann iverde er sich bald davon überzeugen, ob die
Vorurtheile, die man ihm gegen sie eingeflößt, begründet seien oder
nicht. Das srappirte ihn sehr und in der That kam mit der Zeit ein
recht freundliches, ja freundschaftliches Verhältniß zwischen Beiden zu
Stande. Bezeichnend für ihren Herzensadel ist der Umstmid, daß ihn
in ihren Augen am meisten ein schöner Zug seines Gemüthslebens
hob. Sie traf ihn nämlich bei der Leiche ihrer genannten Freundin
und Kollegin Bmalie Wolff und sah seine Erschütterung, tste aus ihr
Herz einen tiefen Eindruck machte.
Möchte der Säkulartag dazu beitragen, die Bedeutung der
Künstlerin und Frau allenthalben zu erkennen, damit auch di« vielfach
sich geltend machenden gehässigen Angriffe und Anfeindungen ein«
gerechteren Würdigung und wärmeren Anerkennung ihres ruhmvollen
und emsigen Wirkens und Strebens Platz machen.
Dr. Adolf Kohul.


[ 2023-06-29 10:36:38.774 - 19000620 - Seite 4 ]
□ ESTLE’ S Ci 3 n dl e ir vmi e Di D
beste Alpenmilch
enthaltend, altbewährteste
Nahrung für
Approbirt von den ersten medizinischen Kapazitäten, seit 30 Jahren in allen Kinderspitäiern in Verwendung. Eine Dose KindermehlK. i.80.
MuBterdosen von Kindermehl auf Verlangen gratis und franeo.
Zentral-Depöt: W'. MEMMjYAäC, WIEN, I., Naglergasse 1. und Magenkranke.
■lcht, chro­
nischen 11 heuinutIsmus etc. Die
Natürlichen Karlsbader
ff iiieral Wässer,
SprUtlelsalz, kryst. «. pulverf.
»r Trinkkuren im Hause
sowie die Karlsbader
Sprsdelpastillen, Sprudelseiie, Sprudel-
lauge und Sprudellaugensalz
sind vorrKthig in allen Mineralwasser- Handlungen,
Droguerien and Apotheken. 3120
Karlsbafler Miiißralwasser-VerseDänni
Löbel Sehottläuier, Karlsbad (Böhmen).
Magyar kirälyi ällamvaautak.
79.4X3/900. gzäiu.
Magyar kirälyi ällamvaautak.
Üzletvezetöseg Szegeden.
15711/900. sz.
4349
4969
Az Ersekufvir es Nagv-Snräny klloaiasokat iisszekötö
inintegv 9 0 kin. Iiosszn vomilnn vegzendö al^pitmenyi uiim-
käkra 6s ^piiletekre nyilviiuos ajiinlati tärgyalast hirdetiink.
Az aiepitm^nyi innnka all a 107.000 m 3 -rel eloiränyzott
füklmmikÄbOl, 4 drb. pätya- es 3 drb. ntäteresztobol, beton-
esövekkel.
Az tspilletek 5. örhtizböl tartozAkaibdl allanak.
Az ajänlatok alapjänl szolgald tervek es költs6gszämi-
t&sok, valamint a munka v6greliajt4sära vonatkozo leitete
lek, toväbbä a szerzödestervezet, az ajAnlati minta es a
palyäzati felt£telek a m. kir. äilamvasutak D. II. epitesi
szakosztälväban (Terfe-ktirnt 56. szam) reggel 9 örktöl r (Stet
N ische Äel'euchning. Hi-chqueuioaner. feinst'. Küche. ,vür «vamrliru zu
längerem Anftnrdalte desonterö geeignet.
yi?o Hanrml Qnitta. Bent-er.
Bertis W. Schoeneberg
QeschäftsvermiUlung aller
Branchen. 4151
m Von Neapel nach
^P0st-Afrika, Delagoa-Bai Jatal
Regelmässige 14-tägigs Postdampter -Verbindung
mittelst der Dampfer:
„Herzog* 1 (Dojipeltieliranhen), „König** (Dop
pelscbvatiben), „Kanzler“, „Kaiser“,
„Reichstag“, „Admiral“, „Bundes»
rath“, „General“
neb Mombassa, Tangs, Pangani, Saadani, Bagamoya
Bar-es-Salaam, Zanzibar, Kilwa, Eindi, Alikindani, Ibo
Mozambique, Quaümane, Ghinde, Beira, Inhambane
Delagoa-Bai, Ourban.
Die Dampfer haben vorziiglicbe Eimiehtungen für Passagiere
in allen Klassen.— Näheres wegen Fracht und Passage im
Bureau der Gesellsehait H»iuburg, 82 *. Relchen-
stras.se Ä7 und «regen Passage bei 14
Thos. CooK Jt Son, Bndapest, Vietl-ntei* Sü,
Scltenker* C«„ Wien. Schottenring 3.
9*2
9
GUNINII-
Spezialitäten für sanitäre
Zwecke, garanürl echt sranz.
pr. Dtzd. st. 1,2,3,4, b. Sus
pensorien :c. Ausffchrliche
Preiscourante g alis und
iranco. Versandt diskret,
zollfrei
Lu&wig Fischer,
Gumimwaaren-Fabrik
T e plitz- Schönau
(Böhmen.)
P
Golde/ie .Medaille der Internationale«, pharma­
ceutischen Ausstellung Wien, 18
Gegen Anken. Heiserkeit.
Perschleimnng etc.
PT Dis echten 'pf
Wilhelmsdörfer Malzextrakt-Bonbons
llmnl prümiirt
sind wegen ihres starken Malzextrakt-Gebaltes viel an­
feuchtender, i'eijüiüeiiöer und schleimlviender als alle
kurttrenden Brustbonbons, die zumeist nichts als Zucker
oder neben diesem nur höchst indifferente Stosse enthalten.
Filiale in ßudapest
UM" Waitznergaffe 16. "W8
Depots bei den meisten Herren Apothekern und Kaufleuten.
Kur echt. wenn auf der Schachtel 3. Kufferle &. Co
steat. 176.i
BAD LIPIK
fn Slavonien
Einzige fieisse jodhaltige alkalische Quelle (64° C.) am Kontinent.
Seit 1898 Station der Lonjathalbahn (via Dugoseio). Aus-cldem
8uiidab»8ia!!on Pakracr-lipik (Zonenlans). Präiniin: Budapest,
Wien, London, Rom, Brüssel. Eleganter Kuesalon, tiase iind
stteitaurmit, große Parkanlagen, Wandelbahn, vorzügliche Kur-
hotels, luxuriöse Badehänier, elektrische öeieüchiung.,
Bei Bheiiinulismns, «lehl. Ischias. Knochen-
leiden, Katarrhen aller Art. umir bei skrophu-
läsen und allen BlnterUranknngen etc. miiibcv-
trcffiidi.
Offizieller Badearzt: Dr. BERTE T. SZBMBREY.
THennal-Iodwaffer-Versand direkt von der Quelle, seiner durch
L. fideskuty, Mattoni& Wille, Budapest,
S. Ungar mid Heinrich Mattoni in Wien.
■JDS Auskünfte aller Art ertheilt die
Badedircktiou in Upik.‘
K. k. ös terr. P rivileg. K. ung. Patent.
UW-^7rrT -y-r- ',v. j.-. A-^rrrr--z.^^a£agTgr,-rtr-.-:..yz.as;
Ho el du Rhin.
Teul’.tte Van» ersten Ranges,
(tu schonüer rentr. tlageam Meer
dämm. Mämge PennonsnienV.
k»A«WFr- LgU»-« ,»LR».»»w»«U»Oa»KL«
Üzletvezetösög Aradon.
15.967. szam. I. 1900.
Kein mmmu
Unner'iS Ovale sind das einzige
iftaueii-Litzutzmittel von ab
solider Sicherheit. Probe-Kar­
tons st. 2.90 franco und diskret
Alleiniges Devot für Oesterreich-
Uitiuu» Budapest bei
JOSEF KLEI»,
Väczi-korut 7.
Provmzaustraqe werden gegen
Nachnahme unter Diskretion
nusgeinhrt. 354li
Pälydzati hirdetmeny.
19.827,1)00. szam.
A ma^y. kir. ÄUamvasntak alulirott üzletvezetösege
nyitvanos pÄlyAgeat utjÄn biztoftitani kivanja a vonalain al-
kalmazott azon hivatahiok 6s hivatalnak-^yakornokai r^szore
sztlksegea egyenruhadarabok kesziti*set, kik a fenndiiö
e^yenruhAzati szabalyzat ^rtelm^ben szolgiilat közbon egyen-
ruhiit vist'lni tartoznak.
Az t*Z(*n bivatalnokok os Invatalnok-^yakornokok altal
rciTirta^crint vi»«len«\ö ^Ycmrnhadarabok következtik:
I. Ny&ri znbbony; 2. tavu-zi ö» öszi zubbouy; 1ö!i
iLnbbony; 4. nzärl {»or^tk6ke»> szilrke va^y drapp
poszlobdl *, ö tavaszi es nadräg; 6. t^li nadräg;
7. tavuszi os dszi feldltb; H. tVJöltd; 9. nyari sapka;
10. nyakravaid; 11. kcztvli; lü. karkötö.
Äz 1—8. aiatr lelnmlitett rubadarabok koszit£$£*
me^kivAntntt» felsft kelmek sz^iiitasa a ma^yar kir.
ällainvasiitak j£Azjrat-7.6 reszletes feitotelek nu'jfszorpzhi'tök n/. alubrott lizlt’t-
vezotds^irnt*! a hivatalos orak alatt. nit-iy tbit*‘telek alä-
irottan az Ajanlattnl utt t’obvattal eilatva;
-Awid-n a hivatalnoki egyetiriihadarabok t*lkeszir6se
irmf IffOif. 6vi julätis li« 17-6n l*i öraig
t\7, alnlirnti ilztervozetöse^hez benvujtanddk va#?y posta ntjän
lu'kil!dond>anatpenzk6pen. mely esorlfjr uvadok
^•yan.änf ts szolgälni, 400 korona k6szpeji'/b<‘n va^y
ertoUpapirokbim U*0u. evi julius bo lb-an tl6li 12 orai^
bekmdopdd.
Az alulirott flzMwzPtost'fi: fentartja maffäustk a ioirot.
lv»vrv n bearkezi»tt ajänlatok kö/til— tekmtot u6lkm az
aiänlutt «xysegarakra —- szabadon välaszthassou es loi^id-
luissou td.
A map', kir. ällAvnvasutak ti/lel-
v«zet6's6g:e Miejfeden.
(Utannynmat uem dijaztatik.)
Magyar kirälyi allamvasutak
Budapest balparti üz:etvezetösege.
PaByäzati
4M5U m
hE>ddmeny.\
'leutak O v u 1 a f> b/ r v ä r ällo- Qf
crgenlos
ircrrou tte nuv
iS'-i.Mt'im.i itt'ci
A ni;;gyar kir. nllamvas
mäsän 16v6 p^lyavendeglo böiietcre e^ennol zart ajänlatt
pälyä/.at iiirdi-ttoük.
A beriet lböl. evi januär bo 1-vrl k^zdudik 6s tait
ezeu idöpoi)trbl szämitott -i even äk vagyis 190.1. evi
deezember bb JU-ig-.
A b6rloti foli6t«lek a ma^ryar kir. ällamvasutak aradi
Uzletvezetbs6g6nek !. osztiilyäban a rendes hivatalos oräk
bau mogtekintimtük va^y kivänntra pogtän me^küldelnek,
mieit is ajänlattevbkrd) feit6toieztetik, liog-y azokat ismerik
es egesz Tcrjedelmiikh«'n kürelozökuek elt'o^adjäk.
Az 1 kor. b£lye#g(d elUlott es „ajanlat a gyu]af. Ranjijelzö rozsak.
Az 1— S. totcl alatt fcb'inlitett rnbadarnhok käszist'sp-
hez mei’kiväntato kidnivk hüilb;ana a iü;ig\ar k r •tlhori-
/asiitak l^az^atbsH^a :ilsal bizrosftva i6ven. fartozik azon ni( -. ct
«•z6^. moly az 1—8. tetei alatr fHsoroit rnhadambok ol- *'
ki'szitDSt'vol mo^bizatid t'o^r. a szuks» j;t‘8 kuhm-k^t a ndnn
pälyäzati hirdetmenv kioffeszitö r> szt f k6p>>zo ro^/lvfos 1*4
|U*tek: k szermt a niHi:mni*zett Itoui gyarban bcszervzm.
j Az ezen rubadarabok olkeyzitrsöro es
I vonatkozo reszietes leltetelek inegszereznetbk az alubrottl^ Van szerenesöuj a
UizletvezetöseAtnel a hivatalos 6väk alatt. a meiyiiek meg--.
jfdeloen azrän az aiäuiat következö felirartal lafandb el:
! -Ajanlat a hivafaluoki eg' enrulia dnrabok eikpszitesere’
es ez t‘. ev juima ho 14-6n deli 12 bnU? az ?*lulivoit nziet
vezotüs^hez iBudapesr, VI,, Tere/.-körüf 62-dA szam
I. emelet 6. ajto »z.) nyujtaudt) be, va$ry posta utjan kui-
»iendo he; bauafpenz syanänt 40U korona ke^zprnzben
viufy 6rtekpapirokban lÄKl. 6vi julius hb IB-dn 66U 12
oräig- gyujtb penztänmknak (VI.’ Ferez-künit 62. sz iold-
szim) kiildendb be.
Az lizletvezetbseff fentartja mM^änak a jojrot, ho?y a
be6rkezett ajänlatok koziil tekintet urJkiil az ajaulott egyseg-
arnkra, szabadon valnsztha-son.
100 meg 10U reklämezikket
lntott |i
Joras hajerösitö vize“
fei- 6s innres let.Unni a vilä(r-
piaczrAl, de vendkivül szoiid
nilajdonsä^aii'äl t'o*rva min-
denkor gyöztog maradt. Ezenj
szer mär 18:^2 6t» van» kö-
—] veteinienyeknek iniuden tekin-j
tetb '0 megdeieh’e es töbiiszö*|
rösen kitiiiitütve for^aimnban
Kitphafo; Verses Sändor. j
Krisfoi-ter 8: r iö:ök .lozseC.
Kiräly-n. 12; Lueil' Sändor.
\äezi*nteza P; Leoerer Fe-ij
t- 2 'V naevobb iparvällalntnäl alkalmazasf nver. K6pesit6s I renez. Kir.ih-u. 02: Watteucli i
i)) 7 <>nvifvanvokkal telszerelt njänlatuk a h/.et6si i^envek Ai> "!d. l>oliäiiv-H. 5; Molino,
meilett .. f. A. "8-^,- ab'sf Haasenstein& Vogler 6«Moser,Koronaoere/.err-utesa.|
I;iiilus es r I sa) alatr Budapest, Dorottya-tttc^a 9 intezendok.!\ t*zerkepvif»elb Mag:yarorsz»g|
4 *»:><> res/ere: Szigeti es Kaiman, VII..
Klauzal uicza 8. d!»0I
A magyar kirälyi allamvasutak budapsst-
balparti üzletvezetösege.
(Utännyouiäs nem dijaztafik)
Wasser-Heilanstalt
„S&NSSOUCI“ in MäUer bei Wien.
UlUt.i-illI/.
tviiii. Fanny irOtv.
Heyst am Meer
(Belgien) -tttb'j
i'Ien Range». Ausget. Küche und Keller Pennon von
a». tzlektr. Licht. Aunug- Täglich Bau und .tiouü
JCotel Kursaal
« ,\ranc?
I SilkJ
1
i
i
t
I
i
€
6. kozön^eg szives tudouiäsara
hozni, hopy^
"ii
„ßELVÄROSI kävehäzamat-
ö fensege Clotild föherezegnö palotajaban
(Ferencziek tere)
kedden, f. ho 19 -en, delben
A n. e.
4955
ktteiinseg azive. pärtfogäuit kurve, maradok
kivalö tisztelettcl
Sieuen Sändor, kaves.
Karlsbader Oblaten I
; Spezialität; erzeugt und ver-
Karl Bayer]
k. u. k. Hofiieferant
Karlsbad.
Probesendungen von
aut\vä:‘t9.
Schutzmarke St. Stefau.
Wirksame» Mittel gegen Blntarmuth.
Keryosltat, Verdauungsbeschwerden,
Schlaflosigkeit uud Schwächszustände,
terner empfohlen Rekonvaleszenten und
tf&> nährenden Müttern nnd Ammen.
Preise flic Budapest, inklusive Kon­
sumsteuer: eine grosse Flasche (exklusive Fla­
sche) 59 Heller, eine kleine Flasche 40 Heller.
Preise für die Provinz, inklusive
Konsurnsteuer, ab Bahn Steinbruch: eine Kiste,
30 grosse Flaschen 15 Kronen, Einlage für
Kiste und Flaschen 6 Kronen 60 Heller. Zu­
sammen 21 Kronen 60 Heller. Eine Kiste,
30 kleine Flaschen 12 Kronen, Einlage für
Kiste und Flaschen 6 Kronen. Zusammen 18
Kronen. Die Einlage für Kisten und Flaschen
wird zurückgegeben, wenn dieselben in gutem
Zustande und innerhalb 3 Monate franco
zurückgesendet werden. :j999
Dieses Bier hält st ckstMonnte hindurch
Wir warnen Vor Nachahmungen.
kokt 001 mit unserer Schutzmarke St, Stefan.
Apurcöirt von der Mrdisirnschen Akademie
BLUT-ARMUTH BLEICHSUCHT
DQ3E:
* —6 Ibtet
•LEUCORRHEE
DOSE
1— Z LötfdicbsP
V- Vfcg
Süsi 3
u unviranD.ncheoi Eisenjcd CPDADUtll ACT 9
40, Rje Bonsoart&. PARtS OwnUrflULUOt G
CHOCOLAT MENIER
Die Grösste Fabrik der Welt.
TÄGLICHER VERKAUF
Zu haben in allen Spezerei-
aO OOO Kilos, deumtessen-handlunsen und
w W 9 w w w V Conditoreien.
drösle Flasche SS Heller, kleine Flakehe
24 Heller, Einlage wie oben.
Erhältlich in Budapest in allen Spezerei- und
Telikalenenh.indluuge».— TviU die Provinz
Versandt durch die Bcaiierei ftttrtt oder deren
in den größeren Sladlen ocnndlichen Depots.
Strlnbrucher
Bürgerliche gierbranerei-jfl.-J.
n IT•
Druck und Verlag der Pester Lloydgesellschaft. Budapest, Dorottya-urcza 14. -— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzcr Papierfabrik.
Hiez» ein ganzer »nd ein halber Bogen Beilage.


[ 2023-06-29 10:36:38.774 - 19000620 - Seite 5 ]
1. Srilage de« „|Mfr Liaqd" %nt Ar. 147. Nlittrvpch, ÄO. jfttti H»00.
lutO Ateuöf tonnatuvii, Cafe dirs-' Aeußerung,-» eine sollt C'ietualiV
Im die AorlteRimn |enet liberalen poluneben .'slicklnnq bilden,
rvelche^ mu dem Schicksal dieser Parte, untrennbar verknüpil ist.
(So ist’w! i
Und doch >>'t c■ ioni'erbar, aeebvte .Homeren',, bflii mir wach-
lenstcr Veistemdiarttiditeit, mit wachsender Sdwvte perabe solche
ßeuonen bieie bolitit der iHeuicnma ;nr Zielscheibe ihrer Angriffe
machen, die- ich weiß mchl, am Grund welchen Mandate-;- sich
ill* die fceumöeren .’liepratentauten bev loiuiaiiru militanten Twatlion
dc hSHMÜln 7 pul- bei. Ileii Ilbfi li v li"u Hinstellen wolll-n-
Girehrle tton'ereni 1 '-bin oem peitoiilsdim Theile diei-r 'Mncivitfe
Wunsche ich mich nicht in beianeu- irr- ist von lebet meine Ueber
.tenuunq, Oaf. ie imbiltuier eine 'Jlullaae. ie lächerlichn und biiftlulicr
eine peinmlnbe idmialjuiiq lü, ne Teiujenuien, gegen dt» sie qe-
lichlei ul, Deito lnemnn, Teiuiemae» aber, der seine Zuflucht zu,ihr
»»»int, desto mehr ickadt!- >So m er!> ,',ch, qlaube, der Herr
Miniiter Pranbent lann uver all diese Anaritte sehr rnhtg mit einem
kacheln mir Tagesordnung »berqehen- Ich ttihle ledoch die chiolh-
weudiglett, mich mit dieser ,vraqe cu besasien, weil man &eti_,vtnfv
straiiD eee svemfiieUiiliit, der startet leipemcbaitcii in liilcht Trtaqen
’u iiimdi beitivbt nt. stellen man ihn vorn Olandpuntte Del heiligsten
..enteieii, u oe-- Landes H-nilwllen tmm. (Vebliuitfi Beifall- ;]ii
slimmmia l
t'ine wiche ,Trane, neehrte .Honiereiu, ist vor Allem bu
IJ a t t o 11 11 l i t Ü i e n ir«q e. fcoUcn --ie nicht, das; ich über
meieu ('Viteitminst liier Imioer unedle- .Td) winde ia in der ihm
Miene ibitccn eimermen, wenn ich hier in der liberalen Partei der
-Bitiiirer ftomitai- diele Trrgge erörtern wollte- Wir VI11 e lennen den
wiilbei,,n N kaialler der uugarocheu Nalioimliliileupo.iiil, wir kennt»
ihn, aast l,allen an ihm mi nun im ruuflo er nt behnupien, idl wage
i tu lwrieii, nIdll ohne leven l'Nolg. Idl lonilntire Mir emffiih, dar.
alle b, ner mir Tngeslidg utlommtiitn vanolunaen mist Aeufteinngeii
der Kabine,.- -teil näi IN voUNeia irmllanae Mit leiier sivlitil
titnndtn, welche wir von Anbeginn an betolai ii.iben, welche tiiler-
leiir Hinstd-Ilicki oer Amoiderniigeu der rinhettlichen uiiggriichrn
Nauoiialilnaie- ine tianngiii, anüireiseiir oie Bestrebungeii der zu
and- reu 'Jiammattlutoii gehörigen 'JJittbumei mit Ivirllich brüderlichen
CWiiibU-n, mit Vertrauen nnd Sympathie animmmt- (Ziistimmung
und trffenrnie-s
E» aibt aber bitt, geehrte Konferenz, eine vielleicht noch
lieillere, noch verhringnißnollere Früge, nnd dier ist die ton
1 e 11 i o u c I (e it i n 8 e- (So ist es!,) Denn wenn die Ber
scboriimg stov Nalionglitätensrage die ungarische 'Jiatiosx, steil
rmqanldieii Sbimm mit Miseren Mitbürgern fremder Zunge in
Gegensatz hriiigen kann, so ist auch stier ein genügend großer Uebel;
die Störung der konsessionellen TVrtebeuS aber würde in die (friste,tz
der unauriichtn Stammes selbst einen .(teil treiben- (So in er!)
Der kouseisionelle Hader bat ja in Ungarn schon seit Langem auf­
gehört. Wenn wir nui jene dunklen Blätier nnstrtr Geschick,te
znrnckgreisen, welche fid) mit den religiösen Bersolgnngen, mit den
Rellaionskriegen besassen, so können wir nndi fcuet fmiftaiiren, stuft
sie jene verheerende Leidenschaftlichkeit, jene ichrteklicht Kran
samleii, die sie im Auslande, vielleicht in den am meisten
entwickelten Staaten der Westens angenommen, bei nur nicht an den
Tag gelegt haben- Allein schon vom vorigen Jahrhundert an fehlt
in der geoften Menge der ungnrifchen Gesellschaft jede Spur dieser
Kampfe- Er genügt aus jene Kämpfe zu verweilen, welche ihren
Beginn im Jahre 1790 genommen haben- Die großen Gesichtspunkte
der Gleichheit der Religionen, der Reiigionrireiheit »nd der nriestenr
der Konsessivnen hegegneien ja mich damalr schon der vollen
Dmnpathie einer einheitlichen ungarischen liberalen Gesellschasl- t,So
ist er! Beifall-) Nicht die Konjessionen mußten ihre Rechte erkämpfen,
sondern unter der Führnng hervorragender Perfönlichkeilen der
römisch-katholischen ungarischen Gefellzchafl hat der ungarische Staat
selbst seine liberalen religiösen Einrichtimgen errnngen- (So ist es!
Lebhafte ijiistimmnng nnd Glienrufe.) Ttoser freie Geist, dieser heil­
same Geist der Liberalismus und des religiösen uriedenr gelangt
im vjnbve 1843 zum Triumph und im Jahre 1867, sowie in
den solgenden Jahren wird er sozusagen neugeboren- Allein
dieser Zustand hält leider nickst lange an- Wer die Enlivickinug
der Dinge mit Aufmerksamkeit begleitet, kann nach einer
nicht allzu langen Zeit, nach dem Jahre 1867 gewisse versteckle
Spnren der retograden Bestrebungen konstaiiren- (So ist« ’.) Und
glauben Sie nicht, meine Herren, daß die ftivdicnpolitif sie hervor­
gerufen habe- Die Sache steht gerade umgekehrt- Diese Erscheinungen,
welche in immer allgemeinere» Kreisen aufgetaucht sind, welche immer
dreister, aggressiv gegen die im Jahre l-868 geschaffenen Jnftituiione»
der lircheupoliiischen tfm>ick,!niigar auszuireteu stegannen, hoben die>
endgiUlge Regelung der ganzen Jrage nolhwendig gemacht- i So m-:>! j
Wahr !) Wahr ist, daß die tiichenpalitischen Reformen das oer i
steckte Jener au den Tag gebracht haben- Sei! der Realinriiua duier!
Reformen traten diese tfricheinunae» liUiner- gestatten Sie nur i
den Ausdruck brutaler mit.- So ist-;' Wahr ist s l- Run denn,-
geehrte Konierenz, es lieg! ohne Zweiiel ein ernstes Uebel Darm, vor'
welchem wir die Augen il-ckii zuSrücken, welches wir nickn geimg--
ichapen dürfen. Allein gefubrlick) tonnten dt-'ir )' rickieinunne» tut das:
Land nur dann iverderi, wenn es gelingen amepe. ihnen aegenub-.e,
ine !on|e|si 0 nelleii sende,izen nach anDeier Richiung s- enlnickieii,,
wenn es gelingen würde, die übrigen Moiiieümneu des Slagles an, i
jeuetz Gebiet zu dränge», aus welches man sie drangen will, nämlich\
aus dos Gebiet der einseitigen koiiiessiouellen Poliiil- iSo ist's! Leb-'
haste Zastuiimiiug-)
Ich glaube, geehrte Konferenz, daß ich ein genüge,id guter
Protestant bin, >ch halle and, etwas daraus, mist ich hin dejtrebt, der
Sacke meiner Kirche aus den berechtigten Gebieten zu dienen, l-o
ist eS! Lebhafte Znstiiiimnng und Gljenrnse.) Allein ich kenne
protestantische Gesichtspunkte, Protest, mtuche Angelegenheiten, ei»
protesiantisdies Leben nur aus dem Gebiete des KirchenlebenS
, Zustiiiimnngi und ick) lüge hinzu, daß ich Midi aus dem Gebiete des
Kirdzeulebeu» solche Gesichtspunlte nur in intensiver und nicht in
aggressiver Thätigkeil feinte- (So ist es! wahr ist es! Beifall-) Jede
Ktrche hat ja genug zu thun, um ihre erhabene Rlifsion den eigenen
tNaubigeu gegenüber zu ersullen, -Sie möge die Religiosität ihrer
eigenen Gläubigen wahren, sie möge ihnen die Unterstühling der
Religion der Liebe biete», gegeniiber allen Bersudsungen des moderne»
Lebens und allen Priiinngen- Sie möge ihre ganze Kraft daraus
verwenden, dem Lande eine religiöse, patriotiidie, d;araktervolle
tlleneration zu erziehen- iSo ist es! Lebhafte Z,iistim»iung- Beifall-)
Allem sie weidn »l> von ihrem Berute, sie kommt in tstegensatz
mit ihrer eigenen erhabenen Bestimmnna, ivenn sie diese Kraft, die
voll und ganz durch das heilige Ziel in Anspruch genommen wird,
zu Reibungen mit den übrigen Koiisessionen vergeudet- zLebhafte
Zustimmung-! In der Palmt diirsen wir weder eine prolestanliidie,
noch eme latbolnehe Polmk ui diesem Lande kennen- (So ift'c-!
Lebhafte Znmmtnimg! Gegen ,ene (Erscheinungen, weläie gegen die
Sache des liberalen Jorlidnilles anftanchen, innft die einheitliche
ungarische liberale allgemeuie Aiissassnng kampien (So ist'S!) und ich
würde lein größeres Unglück für die prolestnmische (z)esellschast und
für die osfenlluHen Angelegenheiten, für das Schicksal dieses Landes
lennen, als wen» es gelange, diele einheitliche liberale ungarische
allgemeine Auftassnnq nah loiiseNionellen Gesichtspnnlten in Stücke
zu reißen- iSo! Lebiiafle Zuniminung nnd Glsenruse.)
Wir bednrien der t5migle>i, geehrle Konferenz, des Zntainmen
Haltens unter allen IlmNändeit. (5'-> ist unpalrtotisch, sei es durch
GrweckiMg voll Lialwnalitale»qege,is,uien oder von konsessionellen
Gegenniiieii viele Kraii der Llaiion zu schwachen- Allein niemals war
dies ihm■ bimiimftpollev, als acraste numtteu unserer hemigen politischen
Lage- Gs qenngi >a em Blick aus die vnerreichischen Berkällnisse,
damit all dos fjor vor mumm Augen stelle, i»as diese 'Ration zu
rislcren Hai. Wen» nur dort einer Reihe unahsehbarer Krisen gegen-
überNeveii, welche uns ihre Wirkung fühlen lasten, welche Gefahren,
lU'Mitar.De erwecken tonnen, mau Mir von, Gesicknspniikte des
Liberalismiis, sondern auch »lelleichl von dem des nationalen Seins,
so hangt es mcku von uns ah, diese Greianiste in Jluß zu bringen.
Allein die Rolle, die wir ihnen acaenuDer wallen werden, die twIbeU-
haslen oder nockuheiligen Jolgen, welche diese Greignisse vom
(Rnch'.dpnntle der Zuklinkt der ungarischen lligtwn nach sich ziehe»
werden, hange» anslchlieftlich von dem '-Verhalten der ungarischen
Ration, von ihrer polnudien Verläßlichkeit und Reise ab. Lebliasle
Zustniiumtig uns Be.iall.)
lliiemols war es nnckinger, als bei der heutigen labiler: Lage
des anderen Staates der Monarchie, daß hier eine Partei nnd eine
Regiernna ichenrc» neben, jene groäe Mäste der ungarischen Gesell-
schalt, welche nneniweql fettlialt an dem Ausgleiche von 1867, und
nnverbrnchlick sestbalion ivird an dem.Heiligthnm des liberalen Tor;
schrilts. (Leddasler Benall.i vs ist immer häßlich, hinterlistig vor­
zugehen. es ist immer häßlich, wenn man persönlichen Antipathien,
penonlichei! Leideiifdiasten folgt, allem niemals war es verhängniß-
voller, als nnter den hemiaen Umstanden. (So ist s l Beifall-> Es ist
die gevieleruckie Z-siick» eines Jeden, der die Angelegenheiten des
Landes wadrdarl am -Herzen tragt, alle iiidwiduellen Momente bei
Seile zu lasten und mit voller Ainvannnng der ganzen Kraft der
Sache der tiberalen Parte, zu dienen- >So istll;! Zaltmmuiiig-)
Sie, meine Herren, holen mich antgefordert, auf dem Gebiete
diele-'- Homitat-:- die T-olme bietev Partei in 6ie Hand ui nehmen-
Tdi beuge n,M! berettuulliaM vor Vieler Antwrdermig und schließe
ineme Rede nur »ul der Bitte; Solaen Sie nur mit derselben
Enuchloffenhett- mit demselben 'e»en Willen auf dieses Gebiet, mit
welchem ich fortzuschreiten bemutit bin. Jedermann soll ieme Pflicht
tlmn, darin liegt das Unlerilland des Enolges- (Langanballender
lebba-ter Be>>aU, Zummmnni!, Ollienrnle'-s
Die Rede des Grafen Tisia wurde an zahlreichen Stellen mit
ueoße», P.-,>a!le aiitgeuommen und am Schlüsse stürmisch akklanurl-
So laut aucki die Eiseiiruse klangen, m welche die Veisammlniig aus
brach, als Gral Tißa um Beginn seiner Rede der Verdienste gedachte,
welche Baron B a tl I s v sich als Minister Prnüdent erworben, so
i nckhoitslose Znstimmuug fanden o.nch die starken Ausdrücke, in welchen
er am Schlüsse seiner Aussührungen das Befolgen einer
e> n! e r l i g e tt I o n s e s s t o n e l l e n Politik, ob
dies nun ane katholische oder protestantische sei, p e t u r t t) e t l t e.
Sem Appell, unter Beisetlekassung aller persönlichen Momente einträch­
tig im Geiste der liberalen Politil zu
wirke n, «mit mu anhaltendem Applaus und begeinerlen Eljen-
rnfen gelohnt.
Den Geiüblen der Verehrung und Liebe der Bürger gab der
DizepräNdenr der Partei Martin H e g v e k f i Ausdruck, der dem
Grafen Tißa für die liberale Reste, die nicht nur der Partei, sondern
dem ganzen Lande gelte, in warmen Worten dankte »nd ihm die
Verncherung gab, daß die Partei der leinen bewahrten Händen an
verlranien Sahne allezeit mit Pegeistermig Swlge leisten werde.
Die Beisauimlung ging hieraus auf die Besprechung der in
der morgigen Kongreaanon des Biharer Komuais vorkommenden
Gegenstaiive iister, 'Räch Erledigung dieser Jragen »ahn, derPrändem
der liberalen Parlet der Stadt Großwardein Andreas H! a l k n
das Wort, um im Ruinen dieser Partei den Grasen Tißa als den
neuen Prändenren der Biharer liberalen Panel herzlich zu
begrüßen.
Schließlich beantragte Abgeordneter Theodor I a s s i e
unter dem Eindrucke der glänzenden Rede des Grafen Tißa e i n
B eg r ü ß II II g s t e l e g r a m m a II d e n M I n I ü e v=
P r ä i' i d e» l e„£ z e l l abzusenden.— Mit der einhelligen
Aiiiiahnie oirirs Llntragos war dir Sitzung zu Ende »nd die Per-
sammlung ging unter begeistenei! Tvalionen für den Graten Tißa
auseinander,
'Rock, der Verfanimlniig kam,n die Mitglieder der liberalen
Partei, nmer ihnen auch du- anivesenden Abgeordneten, im Spase-
saale Setz „Hotels Szechenvi" m einem gemeinschaftlichen Souper
zusammen.
Den ersten Toast umidi Rotor Julius Ci«5? auf seinen
Abgeordneten, den lllruien Stesan Tißa, den er als den Vertreter des
tlgraer Bezirkes hochleben lieft.
Edmund Gajari leierte gleichfalls den Grasen Siefan
Tißa, welcher den richligen Weg gewieseii habe, der in der Politik ein-
zusck,lagen sei.
Anch Baron Arthur I e i l i R f d) toastettc aus den Grasen
Stesan Tis-a-
Angnst P n l ß l y erhob sein Glas auf das Wohl Koloman
Tiftadj,
Der Präsident der Grvßwardeiner liberalen Partei H tatst»
brachte einen Toasi aus den Minister- Präsistenien Koloman
S z e l I aus.
Gras Sie»»» T i ft a verlas hterans die vom Minister
Präsisteiil'» Koloman S z e l l uns Raiül eingelansene telegraphische
Antwort auf die an ihn gerichtete Begiüftungsbevefche-
Die von der Persammlimg an den 'ORiniller Präsidenten ab­
gesendete Depesche hatte folgenden Wortlaut:
D ie am heutigen Tage stattgehahte Versammlung der liberalen
Parlet des Biharer Konntats Hut mit einhelliger Begeisterung und
vollem Bertrctnen beschlossen- Ew- Erzellenz zu begrüßen- tstras Stesan
2 i B a, Paneiprüsideni-
Miniüer-Prändenl S z e l l antwortete: Mit tiefem Danke
mist mit itueuste habe ich Ilne srenndliche Begrüßung ansgenominen-
Empsangen Sie für die srenndliche Erinnerung meinen herzlichsten,
wärmste» Tank.
Telegramme des „Bester Mayd".
London, t!i. Juni, Das O herdans nahm die Marine-
reserve 25H1 ni zweiler Lesung an-
London, 1ü- Juni- z U n t e r h a n s-> Aus eine Anfrage,
tvelche sivanzielle Hilfsquellen der i n d i f ck> e n R e g i e r n» g
zur Belämpiuug der E n n g e r S noth zu tllebote ständen, erklär!
der Slaatsselretär für Indien, Lord H a m i I I o n, der Regierung
stehe in England ,» Anieihezmecken ein bisher unberührter Jond
von neun Millionen zur Verfügung- Ein Theil desselben soll im
nächsten Monate zur Veriendnng gelangen-
PjatigorSk , 19. Juni. Der E m i r v a n
B o k h a r a ist hier zu nierwöchentlichem Ansenkkalte ei»getro>>-
nnd ivird sich sodann nach der Krim begeben.
Die Lage in Oesterreich.
Wien, 16. Juni -C r i g T-! r-- r Von Seile der 2 s
IN a n I!> r- K o n I e r e ,! z d 0 r r- 0 r e! n! g I 0 n v e u I i d; e n
P a riet> n endm n iulneiist-.v t.'ammuinpue:
Heme Vinmittags begab sich tue von Bei Dbmänuer Konsereni
der vereininlen oenisrhen Parteien gewählte Abordnung, bestehend
aus den Konierenz-Mitgliedern T r. B a e i n reit t) e r, Dr- E hiur i,
Dr- G r o n, Dr. L u e g e r, Dr- P e r gelt und (9ms S I n r g l h,
zunächst zimi M i n: tt e v 'ß v n i i ö c u t e n nnd überreichte ihm die
von der Shmäniier-Konsceenz in der Sprachenirage beschlossene
Deukschrin- Hieran schloß nckt eme längere Besprechung über die
naiionalen nnd tpraehlichen Verhältnisse m Böhmen nnd llR(ihren,
bei welchen die einzelnen Mitglieder der Adordnniig Gelegenheil san­
delt, den Anichannngen ihrer Wählerkretie Ausdruck zu geben nnd
für die Walirnug der Interessen des »eul'che» Volles in staatlicher
und nalionaler Hinsicht mit aller Entich-edenlietl einzutreten. Es
wurden Iticbct sowohl die prinzipiellen Gesicktsplmkle helonl, als auch
jene einzelnen Jragen entgehend erörtert, welche seit der Einbringung
der -Sprachenqeieftemwürie der Regierung den Gegenstand asfeittlicher
Besprechung »i den betheiliglen Kreisen gebildet habe».
Die Abordnung begab sich hterank uim I n it i; m i n i st e r,
um diesem gleldsialls die Denkschnsl z„ Überreichen. Sowohl der
Minister Präsidenl als auch der Jiistizmimster nahmen die Teiit-
lehrlit mu Dem Ausdrucke des Dantes entgegen und erklärten es
als ihre selbstverständlickse Pilich:, die tu derselben niedergelegten
Wünsche einer sorgsültigen Prüfung zu unterließen.
Wien, 19. Jnm, i C r i g. T e l e g r.) Im G e nt e> n d e-
r a t b e tarn der Bürgermeister ui längerer Rede mit das letzte
S eh u I v e v e t n s i e ft i n G r a z zurück utid sagte u. A-:
Bei einem Kommers bat Abgeordneter Dr. Groß eine
Rede gehalten, in welcher folgender Satz vorkomml: „Unsere deutsche
Reichc-Haiiplstadt (Pisii! Rufe) hat ihre nationale Pflicht schnöde ver­
letzt (Erneute Pfui! Ohtte): ihre nationalen Vorrechte mit Füßen
getreten" Der Gemeitiderath der -ptadl Wien hat seine nationale
Pstickst immer erfüllt und, ivie ich glaube, in viel größerem Maße,
als manche andere Stadt, die sich das Privilegium jetzt geben zu
müssen glaubt, daß sie eilte deutsche Stadt tsi. Wir unterscheiden
uns von allen deutschen Städten darin, daß wir um die Gunst der
Herren Schönerianer und Wolsianer nicht buhlen, sondern viel­
mehr mit energischer Hand diese Peil aus unserer Vaterstadt hinaus
geivorsen haben.
Kterani wurden die letzten Gemeinderaths- und Bezirksrath?-
walilen veristzt« und die neue Geschäslsordnmig nach kurzer Debatte
genehnnat.
Schließlich gelangte der Stadtrathsantrag wegen Nebe r-
l e i l u n« d e s internationalen Eisenbahn-
verkehr» um b t e ungarischen Bahnen zur An­
nahme. Es sa an das Eiienbahn-Ministeniim eme Eingabe zu
richte!,, warn, unter Hinweis auf die seitens der ungarischen
Regierung z» Gnnilen der Stadt Budapest bethätigten Bestrebniigen
nnd des eiitgegeiigeierden Verhaltens der österreichischen Eiseiibahii-
Berwallungen im Falle der angestrebten neuen Schnellzngsverbindung
Frankfurt am Main—Wien um eme ähnliche Berücksichtigung der
Interessen von Wien bei der Feststellung der Fahrplüne für den
AnslandSverkehr seitens der ötteneidiifdien Behörden gebeten wird,
wie üch deren die Stadt Budapest seitens der ungarischen Behörden
erfreuk-
Ministerkrise in Italien.
Rom, 19. Juni. Eierückitweise verlautet, daß der
König den SenatSprasidcnten S a r a c c o mit der
Kabi netsbildu ng betrauen werde.
Rom, 19. Juni. Wie die „Agenzia Stefani" meldet,
betraute der König den Präsidenten des Senats S a r a c c o
mit der B i I d u n g des K a b i n e t s.
Die Borgänge in Frankreich.
Paris, 19. Juni. Die ft a m m e r setzt die Berathung Der
Vorlage benenetist die teckniiche Ausrüstung der Äriegshäfen
»nd die Feststellung der Speralionspnnkle der Forts fort. Berichl-
erstatler Jsuard halt den Entwurf aufrecht.
Admiral it! i e »in( t iritifirt die Vorlage. Die General-
bestatte wird hierauf geschlossen und die Fortsetzung der Verhandlung
ant Donnerstag oertagi.
Im äußersten Osten.
Kaiserin Dsudsue.
Brüssel, l9. Juni., O r i g. T e I e g r.) Die
„Jnddpendance" veröffentlicht den Brief eines belgischen
Diplomaten aus Peking, der anssührt, K a i-
s e r i n^T s u h s u e sei fest entschlossen, alle Europäer
mit Waffengewalt aus China zu verjagen. Sollte ihr Plan
scheitern, dann werde die Kaiserin— dies sei wenigstens
ihre wiederholt kundgegebene Absicht— zuerst den Kaiser
Kwangsu und dann sich selber todten.
Truppensendungen nach bt,ina.
Trieft, 19. Juni. (O r i g.- T e l e g x.) Das Platz-
kommando erhielt die Weisung, zur Mobilisirnng eines
Bataillons des hier liegenden 97. Infanterie-Regiments
bereit zu sein, falls das Bataillon auf dem für China aus­
gerüsteten Kreuzer „Maria Theresia" in Pola einznscktffeii
wäre.
Wilhelmsha-fen, 19. Juni. Dem „Wilbelmshasener
Tageblatt" zufolge erhielt das zweite Seebataillon den
Befehl, sich zur Abfahrt nach China bereit zu
halten.
Berlin, 19. Juni. Der große Kreuzer „F ü r st
B i s m a r ck" wird Ende Juni von Kiel n a ch O st asten
abgehen.
Frankfnrt a. M., 19. Juni. (D r i g.- T e l e g r.)
Bus P a r i S meldet die „Franksurker Zeitung": R» ß-
land, das bereits 41HX1 Mann unterwegs nach Peking
bat, schickt, wie ganz zuverlässig bekannt wird, sofort weitere
20,000 Mann ab.
Paris, 19. Juni. Eine Note der „Agence Havas"
besagt: Die Zahl der s r a» z ö s t s ch e n Streit-
k r ä s r e, die sich bereits in C 1) i n a befinden und der­
jenigen, welche auf der Fahrt dabin begriffen sind nnd
zwischen dem 25>. Juni und 0. Juli in Tötn eintreffen
werden, wird sich aus 2000 Mann belaufen. Die Ltrei!-
mackt, die von Frankreich aus zwei Torpedoschiffen am
29, Juni abgehen ivird, iv'rd 2200 Mann betragen. stRit
der gegenwärtig in Ansrüstung befindlichen .Krenzervivifion,
die spätestens am 29. Juni abgeht, wird Frankreich in den
chinesische» Gewässern 7 Kreuzer, einen Avisodanipfrr nnd
4 Kanonenboote haben.
London, 19. Juni. Die gegenwärlig in Portland
liegenden englischen Kriegsschiffe „Diadem" und „Fnrioso"
erhielten den Befehl, n a ch China zu gehen.
London, 19. Juni. „Renier'S Office" meldet anS
5 i m l a vom Heutigen: Es wurde beschlossen, sechs
Regimenter und eine Genie-Kvinpagnie eingcbor er Truppen,
sowie eine Batterie Artillerie nach E l, i n a zu eutseuveii.
London, 19. Juni. Die japanische R e-
gietun g beschloß die sofortige Eittsendung von 3 000
M a n n nach China. Einem hier aus Tschingtn ein-
geiroffem'i! Privattelegramme zufolge ist in Sze-Tschwan
eine Revolution anSgebrochen.
New-Nork, 19. Juni. Die „Tribuna" meldet aus
Washington: Präsident Mac K i n I c y wies den General
M a c Art h n r an, drei Regimenter regulärer Truppen,
im Ganzen 5000 Mann von Manila» a ch T i e n t f i tt
zu senden. Admiral Reuieq erhielt den Befehl, das Schlacht­
schiff „Oregou" nach China zu entsenden.
Frankreich und (5Nina.
Paris, 19. Juni. In dem heute iin Palais Elysee
stntlgehabtcn Ministerraihe gab Minister des Aenßern
D c l c a s s e eine Darstellung der L a g e i n Chin a
und erllärte, daß zwischen allen Mächten in dieser Beziehung
vollständiges Einvernehmen herrsche. Ein Telegramm des
französischen Konsuls in Shnughai vom Gestrigen meldet,
der Bizekönig habe am Sonntag den Zivil- und Militär­
behörde» den dritigenden Befehl zukommen lassen, für die
Sicherheit der Fremden Sorge zu tragen. Die Besiirchtungen
wegen eventueller Komplikationen auf dem Zjangtse-
kiang nnd in Sze-Tschwan seien nicht mehr so groß. Der
Kousttl fiigl hinzu, L>- H n u g- T s ch n n g sei nach
Peking berufe» worden und werde am 22. Juni dahin ab­
reisen. Mariiieininister Laue s s a n theilte mit, daß der
Kreuzer „Gnichcn" am 23. d. M. nnd die Kreuzer
„Charner" und „Friant" am 29. d. M. nach T a k u
abgehen werden. tÄlcichzeitig werorn zivei Bataillone und
zwei Batterien an Bord eines Trauspvnschisfes nach China
entsendet werde».
Paris, 19. Jiini. Die „Agence Havas" meldet aus
T o n 1 o n: In Folge der Ereignisse in China herrscht
im hiesigen Hasen lebhafte Thätigkeit, um im Livthfalle
jeder Eventualität gewachsen zu seit'. Bis jetzt erhielten
jedoch blos zwei Kreuzer den Befehl, sich znr Abfahrt bereit
zu halten. Man spricht auch von der Foruintion einer
leichten Krenzerdivision- Die vierte Marine-Jnsanterie-
Brigadc halt sich bereit, mit jedem etwaigen Verlange» nach
neuen koloniale» Kontttigeuten zu cnlfprechen.
Die eltiiiesisciien Vorgänge im eitglisclien Unterhause.
London, 19, 7F»in, Im Unlerhanse erklärt der Unterstaats­
sekretär des Aenßern, daß von P ekln g keine stlachrichl späteren
Datums als die bereits dem Hause mitgetheilte vorliegt. Die Admira­
lität habe Anordnungen getroffen, um Berftärkungen an den wich­
tigsten Punkten des Ba»g-Tse-ftiang aus,zustelle». Die britischen
Kriegsschiffe werden, wenn nothwendig, mit den Vizekönigei,
zur Aufrechterhaltung der Ordnung gemeinsam handeln. Ge­
genwärtig hätten sich leine Umstände am Bang Tse>
Klang ergeben, welche ei» weiteres Eingreifen nothwendig
machen. Die letzte Nachricht stamme vom Kommandanlen
des „Endyniion" bei Wai-Hei-Wai und sei vom Gestrigen, 10 Uhr
Abends, stativt. Diese Nachricht besagt, daß die Kanonen der Fort»
von Takn, welche das Feuer aus die Schisse des verbüitdeten Geschwa­
ders am 17, d. M. eröffneten, nach sechsstündigem Gefecht zum
Schweigen gebracht wurden, woraus die Forts von den verbündeten
Streitkräften besetzt worden seien. Die Verstärknngsmaniischasten zum
Sturme aus die Forts waren am vorhergehenden Rnchmittag von den
Schiffen aus Land gesetzt worden. Die britischen Schiffe, welche sieh
aus dem Flusse selbst am Gesellst betheiligten, waren die Korvette
„Algerme" und zwei Torpedozerstörer. Die letzteren nahmen vier
chinefische Torpedoboote. Die Verluste aus der „Algerine" sind klein,
jene der Ttnrmkolonne noch un6efaimt. Die verbündete» Admirale
hielten eine» chinesischen Kreuzer zweiter Klasse aus der Anßensette
von Takn zurück. Dem britischen Eontre Admiral war bis zum
17. D. M. 2 Uhr Nachmittags keine Nachricht davon zugegangen, daß
der kommandirende Admiral nach Tientstii zurückgekehrt sei. Diese
Meldung ist neueren Datums als die gestern eingegangene Nachricht
des japanischen Torpedobootes van der Rückkehr des Admirals,
Die Aktion der Mächte.
Rom, 19. Juni.( O r i g,- T c l e g r.) Meldung der
„Pol. Korr.": Es ist vorläufig nicht wahrscheinlich, daß die Zahl
der italienischen Schisse in den chinesischen Gewässern
eine weitere Vermehrung erfahren wird. Zwei Schiffe befinden sich
bereits in diesem Gebiete und eines ist auf dem Wege dahin begriffen.
Es verlautet allerdings, daß ein größeres italienisches Truppen­
kontingent nach China entsendet werden soll, an amtlicher Stelle wird
jedoch erklärt, daß bisher kein Beschluß in diesem Sinne gefaßt worden
sei. Bezüglich der angeblichen Ermordung von zwei Italienern, die
bei einem belgischen Eisenbahnnnternehmen in China angestellt waren,
hat man hier keinerlei bestätigende Nachricht erhalten.
Zerstörte Missionogedände.
London» 19. Juni. Die Missionsgesellschast erhielt
ein Telegranim aus H a n k a u vom Gestrigen, wonach
die M i s s i o n s g e b ä u d t Tsaoshih in der 'Nähe
von Hantau von einem Pöbelbaufen z e r st v r l wurden,
die Missionare seien jedoch ivohlbehalien in Hankau ein-
gelroffen.
Unbestätigte Gcrüctite.
Berlin, 19. Juni. Das „Wolff'sche Bureau" meldet
auS Tokio: Die hiesige Regierung ist feil den, 14. d.
außer aller Verbindung mit Peking. Der japanische Konsul
in Tschifu hat nichts davon gemeldet, daß die fremden
Gesandtschaften in Peking genommen worden seien.
London, 19. Juni. Bis jetzt liegt weder auf der
Admiralität, noch an anderer Stelle eine Bestätigung des
Gerüchtes vor, daß zwei englische Kriegsschiffe bei dem An­
griffe auf die Forts von Takn in den Grund
gebohrt worden seien. Man hält hier das Gerücht für
unbegründet.
2», Hasen von Takn.
Berlin, 19. Juni. Das „28olff'sche Bureau" meldet
aus T s i n g t a u voin Heutigen: Der Kreuzer „Irene"
ist henke mit 240 Seesoldaten nach Takn abczegangen.
Hier ist Alles ruhig.
London, 19. Juni. „Reuters Office" meldet nu§
Washington: Die russische Botschaft verständigte den
Staatssekretär Hai,, daß 4000 stRann russischer Truppen
von Port Arthur nach Taf« abgesendet worden seien.
England nnd Transvaal.
London, 19. Juni. Lord Roberts telegrapbirt aus
P r e t o v i a mim 18. d, M.: Hier und in Johannesburg ist Alles
ruhig. Seit der Besetzung Pretorias wurden Ausrüstungen für
2>ü>> Soldaten abgeliefert, welche znr Ansrüstung der sreigewordenen
Geftrngeneii benutzt wurden. Die Zahl der Letzteren beträgt :>I87.
Laingönek, 18. Jtmi. Heute ist der erste E i s e n b a l> :i
z u g durch den wieder in Stand gesetzten Tunnel nach Charles-
loitni abgegangen.
Die Lage im Orient.
Konstantinopek, 19. Juni, Die Meldung von der Erneu
nnng des Admtiüstrators der Banqne Ottomane, R a m b e v t, zu»,
General Direktor der türkischen Tuba k r e g i e ist verfrüht.
Ramberk gilt wohl als ernster Kandidat für diesen Potte», jedoch sind
die Berhandlunge» hierüber »och nicht zum Abschlüsse gelangt.
Soptiia, 19. Juni. iO r i g.- T e 1 e g v.) Meldung der
„Pol. Korr.": In unterrichteten Kreisen erhält sich die Meinung, daß
Fürst Ferdinand von Lnrinograd aus, wo er gegenwärtig
weilt, der Einladnng des Siiltaiis zu einem Besuche in Konstankinopel
in nicht allzu ferner Zeit Folge geben werde.
Sopkiia, 19. Juni. Die „Agence Tstegraphiqu« Bulgare"
meldet: Um die scharfen umstürzlerischen Angriffe der Presse zu
miterstrüden, wurde auf Vorschlag des Ministerrathes, auf Grund des
An, 47 der Versaffnng, heule Abends ein s ü r st 1 i ch e r IIkas
erlassen und ossizir-ll veröffentlicht, welcher eine provisorische Per-
fügimg trifft, wonach der Autor, der Gereut und der Drucker soli­
darisch veranlivarllich gemacht werden und von dem verantwortlichen
Geremen der 'Nachweis einer höheren Bildung gefordert wird.
Die Pest.
Konstankinopel, 19. Juni. Ein kaiserliches Jrade ordnet
die Eittsendung einer aus Mitgliedern der medizinischen Hochschule nnd
des S a n i l ä t s r a t h e s gebildeten Spezialkommission nach
Sinyrna an.
Bukarest, 19. Juni. Für Provenienzen aus Britisch-Jndien
und den angrenzenden Gedietstheilen bis Bagdad, sowie für Pro­
venienzen aus dem Golf von Persien, der Türkei und Egyplen
wurde eine zehntägige, im Haien zu Tulina zu absolvirende
O- u a r a n t a i n e angeordnet. Wolle, Pelzwaaren, Baumwolle,
ferner Obst, Gemüse und Konserven nnlersiegen mir dann einer
O-naraittaine, wenn sie aus der Türkei oder Egypten herrühren-
Brntk a. d. Leikha, 19. Juni.( 0 r t g.- Telegr.)
Die heutige I n f p i z i r u n g dauerte nngesühr 3»/* Stunden.
Die Uebungen wurden zumeist auf stark coupirlem Terrain
vorgeiiommen. Das weite Nianöverfeld dehnte sich von den Niede-
riingen der Leitha über das wellenförmige hügelige Gelände des
Spitalberges aus. Der Monarch war bald da, bald dort zu sehen;
mit der bei ihm gewohnten seltenen Ausdauer, körperlichen Leichtig­
keit und Frische nahm er alle Schwierigkeiten des Terrains. An-
sangs bcaoachtete Se. Majestät das Vorrücken der Detttschmeifter,
welche in langen Linien über ein mtv wenig Deckung bietendes
Gehänge der geschützten Position des Gegners zustrebten, der
sich in den die Ebene weit beherrschenden zerklüfteten Steinbrüchen
sestgesetzl hatte. Sodann ritt der Monarch in scharfer Gangart den
Berg hinan, um von dort die Operationen des Regiments zu ver-
solgen. Er hielt sich hier durch längere Zeit, namentlich beim vierte»
Bataillon, aus, um sich schließlich über Gerölle, Sleinhausen, breite
Gräben nnd schlammige Psützen zum Spitalberge zu begeben, von
wo unter Führung des Obersten Erzherzogs Ferdinand Karl
zivei Bataillone der Kaiierjäger gegen das Zentrum der Deutsch­
meister vorrückten. Die Siellnng der Kaiserjäger erwies sich als selbst
iiiv einen stark überlegenen Gegner imeiimehmbar. Nach einem
längeren Feuergesechie ordnete Se. Majestät den Rückzug der
T-entschmeisler mt. Hiebei wurden diese voti den Kaiseriägerit
energisch verfolgt und nanientlich am rechten Flügel hart bedroht;
gleichwohl wurde der Rückzug der Deulschmetster in musterhafter
Weise heivertsielligl. Der Monarch ließ abblasen und die Regimenter in
der 'Nähe einer Gedenksäule in zwei Tressen rallüren. An das versammelte
Onizierstorps richtete Se. Majestät jolgenbe Ansprache: „Ich
b-n mtt beide» Reginienlertt vollkommen zufrieden- Das taktische
Circrucvcn der Bataillone war korrekt: der Anschlag und die Feuer­
disziplin sind tadellos, die Hattmtg eine sehr giike und auch die
Geiechlsübitiig bat mich befriedigt. Ich danke den Herren Offizieren,
namentlich den beide» ftominandanleii. Ich war sehr zufrieden."—
Dann richtete der Monarch einige atismiinleriide Worte an die
'Maunschast der Tenlschmeisier tind Kaiserjäger nnd wiederholte
nach der Denlirnng derselben mit lauter Stimme: „Es war ganz
vorzüglich!"
An der sich anschließenden Jnspizirnng des Tu wus-Artillerie-
Regiments Nr. 42 „ahmen auch der Artillerie Inspektor FML. K r o-
p» t s ch e k und GM. Laube theil. Die Batterien unternahmen
einen soreirten Rilt aus die Höhe des Spitalberges. Als das Regiment
die Höhe erreicht balle nnd schön ausgerichtet dastand, ritt der
'Monarch am de» Obersten p. B e ck Wid m a ti n ft e 11 e n zu
und sagte mit lauter Stimme: „Das war eine Leistung!" In der
Ansprache an die Offiziere belobte Se. Majestät die vorzügliche
Haltung, da» Aussehen und die Führung sowohl des Regiments,
als Midi der einzelnen Batterien, hab die gediegene Ansbildnng
hervor und drückte schließlich dem Regiinents Kommandanten seine
vollste Anerkennung aus.
'Nach beendeter Jnspizirnng ritt der Monarch in leichtem
Galopp in die Ä»rg zurück, ohne nach dem anstrengenden Ritte auch
nur die geringste Ermüdung zu zeigen.
Der heutige Cercle dauerte nngewöhnlich lang. Se. Majestät
ivar in der besten Siimmnng und zog einzelne Perjonlichkeilen in
ein längeres Gespräch. Den Grasen Harrach nnd den Grafen
P n l s i p zeichnete er durch lange Ansprachen aus und bei dem Bize-
bürgermeister Stur in erkundigte er sich über das Befinden des
erkranttcn -Bürgermeisters T r a st- Aus die Mittheilung des
Bizebnrgermeisters Slurm, daß bald Gemeindewahlen statt
finden werden, richtete der Monarch an den L>tatthaltereirath
v- R a tz e l s b e r g die Frage, ob in sämmtlichen Gemeinden des
Bezirks Neuwahlen vorgenommen werden- Bei dem Amtsrichter
S ch ö b e v 1 van Brück llisaln erkundigte sich der Blanarch über die
Gemeindcverhültitisse des ncnnnsstrcdendcn Ortc-s und bemerkte, das:
es ihn freue, daß sich der Orl so lebhaft entwickelt. 'Nachmittags
stattete Se. Majestät der Gräfin Harr a eh einen Besuch in ihrem
Schlosse ab. Morgen Vormittags wird Se. Majestät das Jnsanlerie-
Regimenl Nr. 81, da» Brncker Hans Bataillon vom Jntaiiierie-
Regiment 'Nr. 49, dmtn dre beiden Kavatterie-Regimenler, nämlich
das Hnßaren-Regiment Nr. 1ü nnd das llhlanen-Regiment Nr. 8
inspizircn. Gegen 10 Uhr Uhr Vormittags kehrt er nach Wien zurück.
Liginaringen, 19. Juni. Die Fürstin-Mutter J osefine
von Hohenzollern ist heute Mitmgs gestorben.
Bukarest, 19. Jnni. König Ca r o l und Prinz-Thron
folget Ferdinand sind heute Abends nach S i g in a r i n g e»
abgereist,
Berlin, 19. Juni. (L r i g.- T e I e g r.) Der Hosphotograph
P flau m wurde heute Früh im Schlafe von seinem 16jährigen
Lehrling Hugo Hiller überfallen. Der Bursche, der mil einer Art
nnd einem Revolver bewaffnet war, hatte sich während der Ab­
wesenheit seines Brodgebers in dessen Schlafgemach geschlichen und
versuchte ihn umt durch Axthiebe zu todten. Allein schon bet dem
ersten Hiebe erwachte Pflaum und es gelang ihm, durch diolhschreie
Hilfe herbeizuriisen. Der Attentäter flücküete, wurde aber fest»
genommen und der Polizei übergeben. Die Verwundungen Pflanm's
sind zwar nicht lebensgefährlich, doch konnte er bisher nicht ein­
vernommen werden.
Leipzig, 19. Juni. (O r i g.- T e 1 e g r.) Großes Aus­
sehen erregt die Verhaft u n g des Landrichters G i e fe­
in a n n in Röbrsdors, des Vorstandes des dortigen Spar- und
Borschiißvereins wegen Betruges und Unterschlagung
von 40.000 Mark.
Berlin, 19. Juni.( O r i g.- T e l e g r.) Die Anmel­
dungen und Einliefcrungen zum offenen 1 c I I m a r f I t nahmen
auch gestern schlanken Verlaus. Die Jnteressenlen haben sich auf dem
Wollmarite selbst noch nicht gezeigt, da ihnen bekannt ist, daß eine
Besichtigung der Wollen vor dem 19, d. nicht stattstnden darf. Man
ist der Ansicht, daß sämmtliche Wollgatlungen Abschläge erleiden
werden, was den aus den bisherigen W-llmärkten beobachteten Er­
scheinungen durchaus entsprechen würde. Abschlüsse haben bisher nicht
slallgesnnden; doch hat die Einlagerung der ankommenden Wollen
der diesjährigen Schur einen lebhaften Verlaus genommen. Die
gestrige Aitktion war stark von Tuchsabritanten aus der Provinz
besucht. Die Kauflust war eine rege und die Stimmung fest.


[ 2023-06-29 10:36:38.774 - 19000620 - Seite 6 ]
Berlin, 19. Juni. (Orlg, -Te legr.) Der offene W o l l-
markt nahni heule seinen Ansang. Das auf offenem Markte zu­
geführt!! Quantum beträgt circa 4AX> Zentner, also circa 400 Zentner
mehr als im Vorjahre. Die Stimmung des Marktes war nach der
Eröffnung eine recht lebhafte, später nahm er einen mehr schleppenden
Verlauf. Verkauft wurden circa JOCH) Zentner, wobei die Preise als
weichend, aber fest zu bezeichnen sino. Es erzielten gute Tuchwollen
15.‘ä gegen 1«) Mark im Vorjahre, respektive 15G gegen 163: sonstige
Posten wurden Mit 158 gegen ltifi, 157 gegen 16.3, 131 gegen 148
schlank abgegeben. Ordinäre Wollen brachten 115, gegen 122 und
120 gegen 128 Mark im Vorjahre per Zentner. Bis Mittag blieben
bessere und feinere Wollen beachtet. Bei Schlich dieses Berichtes ist
die Stimninng flau. Das Wetter ist schön.
Glavßpu». 19. Juni. Roheisen Mired Numbers Warrant
Kü Sh. 8 P.
Wien, 19. Zum.( Borsea bericht.> Aus Claim und
Reiv-Dorker Flauheit anfangs vennminl. Schluß ruhiger. Montane crlwlt.
Kredit-Aktien unter Berliner Verlaufen und Straßenbahn stärker rück­
gängig. Ungarische zjuckeriudnstrie 1940.
Wien, 19. Zuni. ,E r ö j> n u n g. i Oestcrrclchischc llrcdli-
Aktren 703.—, llunariicke Kreditbank 722.—, Zwanzig-Fraucs 19.29,
ungar. öol'orente 1 tö.6ö, Oestcrr.-Ungar. Staalsvahn 653.—, vsrerr.
Krouen-Renie-. ungarische siionen.tlentc.. Ung. Hvpothckcn-
bank —, Ung. llsionuitdiant —, ‘elnglo-Austriau —.—, Südbahn
—, JHfKler Löse-, ld64er 9»se —.—,' Ungar. Pranncn-üose —.—,
Unionbaii! —.Hart Ludwig Bah» —, öftere. Wolbrente —,
Bankverein-dittien, Alpine 4742,0, Diark-Noten —. Ruhig.
Wien, 19. Juni. «>. Aorbdrse., Leslerrciansche Kredit-Aktien
703,25, Anglo-Austrianbank 2 b>.. Unionbank 570.—, Südbahn-Aktien
124.—, Zwanzig-,vranc« 19.29, Ceftcvr.»Una«r. Staatsdab» 074. —, Ung.
Kreditbank 522.—, ungar. iüoldrente 11,i.05>, Tabak-Aktien 2 kiV.—, Alpine
Montan 470.50, österreichischeKronen-Rente —, ungar. Kronen-Rente
91215., KarI-LuL>oig-8tahn —, österreichische Gold-Rente —, Länder­
bank —.—, Nordoflbahi! —.—, Ungar, stuwolhekenbank —.—, T anivs-
schiii —, Oesrerr. Ungar. Sinns —, Oesterr. Wast'cnsabii! —,
ElektrizttRs-Amen-, dlima-Murauncr —, Tkrkentoie —, Bank­
verein —.—.Elbethal Mark-Aoren schwankend.
Wien, 19. Ziini. l ro ih l u w t u r 1 e osterreichi ich er
Werthpaprere.i 1'ckpe«. Papierrente 95.8t, 4"2per;. Silber-Rente
97.5.i>, 4per>. osteer. iüoldrente 115.70. osterr. .chroncn-Rente 97.45,, 1800er
Lose 1342,0, 1804er ihose 18^.531, Oeflerr. Äredit-Losc 39.3.—, Oeaerr.
Kredit-Aktien 09,«.—, Anglo-Austnan-Äank 280.50, Uiiionbank 5,73.—,
Wiener Bankverein öi»i.öi>, Oestcrr. Länderbank 4-.JB..50, Oestcrr.-llngar.
Bank 1718.—. Ocuerr.-Nngar. Staalsbahn««.!.-, Südbahn 124.—, Elbe­
thalbahn 470.—, Donau.Tampffchiffiahri 73,1—, Alpine Montan 478.54),
Tadak-Äktien 2o8.- 20 -Francs-Stücke 19.41, k. t. Münz-Dukate« 11B7,
Londoner 'Wechiellurs 212.20, Deutsche Bankwcchscl 118.70, Straßen­
bahn bat A. 2ll9.—, Slraneubahn Ut. 11 293.—, Poldihütte 48).—.
Schwach.
Berlin, 1«. Juni. l Or i g.- T el eg r.> sNörse.j 3 Uhr
,30Mi». O e st e r r ei chi i a> e jt r ed lt- Att i en 1210.50, Loni darben
27.87, Franzosen! 12.02, D i o f o a t o b ant 178.75,, H ande! S-
gesellsrhali 15,1.12, Deutsche Bank 190.02, D r e s d e» e r 150.12,
Nationalbant 1:14.50, Sites!. D iofor.ro 113.00, L a» rahii! te
242.02, Bochuiner 222.50, (9 elsenkir cd ner 195,—, Harpener
201.87, H> b e r II i a 213.87, St o n (u l i B n 1 1 o u 355,.—, u n g. Krone».
Rente .—, Spanier 70.87, Italiener —,—, Mcridional
—, M> ttelmeer —, Gotthard —, S chweizer
Zentral —, Schweizer Nord oft —, Jura- Simplon
—, Canada 89.-, 4! o r t !> e r n 53.—, .p> a m b u r g c r Packet 122.02,
Rordd. Lloyd 11!>.87, Edison 234.—, Gr. BcrI. Pferde-
dahn 218.—, Transvaal 218.25, 6arn 141.25. Dn nainit-
T r u st —. Dortmund 105.75, Dannenianm —,
Northern P r c s. 7350, Bismarck 29050, Nord stern 230.10,
Phönix 183.50.
Berlin, 19. Juni. (Schluß.) 4‘2perzc»tige Papier-Rente —,
4'Lperz. Silber-Rente 90.50, 4perz. öftere. Gold-Rente 97.25, unqar.
Gold-Rente W.40. Elbetha'balm —.—.Oesterr. Kredit-Aktien 217.30, ung.
Krone»-:!!ente 90.00, Sudbahn 27.90, Lestcrr.-ttug. Swatsbahn 142.90,
Karl-Ludwig»-Bahn —.—, Kajchau-Ooerberger Aktien —, russische Bauk-
Roten 216.—, Wiener Wechselkurs 81.25, 4“/„ neue russische Anleihe 97.25,
Ung. Jnoestitions-Anleihe 100.80. Tlirk. Tabak-Aktien 154.—, Alpine Mon­
tan —, Jtalienisthe Reute 94.30, Diskonto Kommauvit 17!).—, Ung.
Kreditbank —, Wg. Elcktric. Eoison 234—, Dynauni-Trust —,
Gelseutirchencr 195.—, Harpener 201.1*0, Laurahütlc 233.10, 3"/„ uugar.
Gold-Anleihe —, neue Kredit-Aktieu —. Ungleichinäßig.
Berlin, 19. Juni.( N a ch b ö r s e.> Oestcrr. Kredit-Aktien
210.00, Ungar. Kronen-Rente —, Südbahn 27.90, Ungar. Gold-Rente
—, Elbethal-Bahn —, Rnssiche Banknoten —, Oesterreichilch-
Ungarischc Staatsbahn 142.75. Matt.
Krantfnrt, 19. Juni. l S ch l u ß.) 4'2perz. Papier-Rente
08,60, 4‘gperz. Silber-!)ie»te 96.05, 4perz. öftere. Gold-ll!eutc 97.50, 4perz.
unaar. Gold-Rente 9(5.20, ungar. Kronen-Rente 90.70, Oesterreichische
Kredit 217.50, Oesterreichlsch-Nngarische Bank 124.50, Oestcrr.-Ilnaar-
StaatSbutzn 112.50, Südbahn-Äktieii 27.90, Nordwcstbahn —, Elbcthal-
bahv —, Wiener Wechselkurs 84‘183, Wechsel auf London 2(r402, Wechsel
aus PariS 81175, 4perz. Pfandbriefe —Wiener Baniverciii 129.95, Italiener 94.75, Exterieur 71.17, Türken o
25.47, Türken o 23.87, Otrouianbank 543.—, Türeenloss 113—,
D« Beers 680.—, Rio Tinto 1282.-, Eastrans 185.&3, Robinson 218—,
Ghaetered 81.50, Goldsieidö 190.—, Transvaal 78.—, Geldenhuis 166.—,
Billig« 213.—, RandmineS 095.-.
PariS, 19. Juni. (S cd 1 u fi.) Oesterr.-Ung. Staalsbahn—
Südbahn 138.—, 4perz. osteer. Gold-i>!cnte 97.—, 4perz, ungar, Gold-
Rente 1B.—, Länderbank 462,—, Banque de Paris 1127,—, Zperz, sranz.
Rente IM.—, Italiener 2475, Otwmanbank 648.—, sranz. Amorti-
sations-Rente —K:,perz. sranz. Stellte 10475, Oesterr. Bodenkredit-
Aktien —.—, Alpine —.—, Taoak-Aktien 30(5.—. Schwach,
London, 19. Juni. i Eröffnung.) Englische Consols lOO'f ,,.
London, 19. Juni. zS <>>! u ß.) Englische Consols 100*',,
Südbahn 0.—, Spanier ’iO 1 /,, Jialiencr 94Vj, »ierperz. ungarische
Gvld-Renle 9i'zösterr. vierperzentige Gold-Rente —. vierper-
zentige Rupien 636», Canada Paeisir 93'' «, Platzdiskont 2 7 M, Silber
27°Wiener Wechselkurs 12.52, Üperz. ungarische Goldanleihe —.
- Still.
Brüffel, 19. Juni. <2rig.- Telear.) 4 Uhr- M,n. Erterieur
70.31, Italiener —.—, Tinte» D 32.80, iiivfeu c 25.60, B. Ltioman
642.—, TLrkcnlose 112., Türkistche Tabak, Rio Tinto 128t'.—,
Portugiesen —, 6V„ Cuva 335.—, Brasilianer 65.25, Saragosst 263.—
Nord E^c-sagne ::Ü0.—. Sietropolitiim 43 S-. üicctnaitcS u62.
Rew-Uork, IS*. Jaai. icaihitifiirfe.i Wechiel aus London
4.84*„ Ssiednel aus P ar it> 5.4I ., Ltz ech sel aus Berlin 95-„
Silber 6.//,.
Wieu, lt*. Ju»>. iW a a r e n b o r i e.) Prompter sontiuaentiiier
Spiritus zu k 44 bis k 44.50 per lü.UiO ritcroerzent. Unvernndeet.
Wien, l». Jum. sOr i g.-Te !e gr,> Jruch t b ör> e. Nachmit­
tag s v e r i c u r. T e v in i h c. SieclnuT Berichte Naben wenig oesncdigt
und z>i Abaneen angcregi, weshalb die Tendenz eiwas schwacher war.
29 eizeu p e r D er b st in k ^.13, k s.lI; Rog -1 e« p cr H erbn
zu k 7.23, k 7.21, k 7.22; .Mater »er V erbst zu k 6.52;
'JJiai-l p r r I u I>- 2!» a u ft zu k 5.8-,; M a r S per Septem­
ber-Oktober zu k 6.— gehandelt, confnae Sililnßtun'e: 'W eizen
per M a >- I u nst zu I. 7.68, k 7.70; :K oqge n per M a i- Iuni
zu k ,30, k 7.15: a( v i per i'i' a i I u r t zu k :>.!>!, k 5.42;
Mais per Hai .,aut zu k .>.82, k 6,b.s; :7. u r, g». n k 13.. n,
k 13 40.- Elfe!- io w d r i! wegen i>ig-ige-norr Konsllinirgge
»eichähleuos, aoer do.li inkoivei! irnre. als lürisen und Rozgrn un
Bedarsssallr um se 5 i> holicr brzalilr werden >nusire».
Berlin, 49, Juni. iGeireldeb o r I e.i W c>ze» per X onnr,
Lieferungsguiililgt 75:> Gramm per riter per Juli M. 155.50 s -k 0.22,,
per Lr'pkember M. 159.50 s— k 9.46,.— 9loggen per Tonne,
Liesenuigsqnaotat 712 Eiramm per Liter, per Juli M. 147.7,0, k 8.75,,
per September M. 14475 (— k 8.58,.- u aser per Tonne, per Juli
M. 132.25 k 7.85 1, Ute September M. 128 .— (— k 7.59,.—
Mais amerikanischer Streb, per ‘-somit, per Juli M, 113.—
(=> k 0,70), per September M. 111,— i— k 6.58>.— Rübol per Mzr.,
per Lltober W. iB.öti i— k 3469,, per November M. —>—k
Spiritus lo!o, ohne ,r»tz, erttunve 70 Mark zherbrauchsabgaoe
per .vekioliirr a lU.tMi vuetperjent nach TraUes M, 7>0.—>— k 29.65 1.
iUmrechming per 50 «llograuim Kronemogheuna., llnirechnuugskms:
100 Mark -- k UMSO vista.— Weizen und Cel sest, Roggen und
Haser matt, '.Ra,s stul.
Köln, 19. Jum., G e t r e l d e m a r k t. i R ü b ö l loto
mit ,Yrtfi> 'Mark 02.50 (= k 3-7141,. sUmrechnuna per 50 Kilogramm
Kronkmnäiinmg., Unirechillingsturs: Aar! litt- k llniiO vist*.
Bee»tau, 19. Juni. t G ct r eI d e ma r it., W e> z e u
lok» Mark 15.4» i— k 9.13i, oclver ‘Weizen lok» Mark >5.30
!=• k 9.07,.— Roggen Iota Mark 15.—,— k 8.90,.— Gafer
loko Mark 13.90 1 --- k 8.24,. Repz loto Rar» —s— k
— Mais Mark 13.50 z-- k 8.011. Umrechnung per 5» Kilogramm
Kronenwährung. limrechnuugsnirsi Mari 100= k 118.60.
Paris, 19. Jmn. ilSr oüuf ten mnr f t.i ,2lnf«na.! Weizen
per laufenden 2>lo»at Jrancs 20.45 (— k 9.85,, per Juli Jranes
20,85 e= k 10.Wii. per Juli-August fyrancs 21.05 z— k 10.13,,
per vier letzten Monate srrancs 22.— I— k 10/>9i, iPreis per HA)
Kilogramm.)— Roggen per lausenden Mouar Tranes 15.— (---
k 7.22), per Juli Granes 15.— (--- k 7.22,, per 7JuIl-2IugU!t
Jranes 15,— k 7,22>. per vier letzten Monate ftranes 1:>—
>--- k 7.22s.— Mehl flwolsmarke:, per laufenden Monat Jranes 27,75
(— k I3.,k)>, per Juli srrancs 27.90 I--- k 13.43t, per Juli Augllil
Jrancs :)8.tt7> >— k 13.7*0, per vier letzten Monate JrancS 29.--
k 13.90,. iPreis per lo, Kilogramm.,— Siücol per lausenden
Monai,Tranes i>7>.- z— k 30.39, per Juli ,vvaucs 65.— (-= k >0.99 1,
per Jul, August JraneS 65.26! -- tl. 31.114 per vier letzten
Monate (vvane-j 63.7*) i— tl. .0.87■. iltreic- per lo() Kilogramm erklu-
fio« C'Skompte.,— Spiritus per lausenden 'Äoiiat ,vc«ucä 85-—
t— k 18.67,, per Juli J-aneS 35.2.5,- k 18.81per Juu-
Auauil Tranes 35.50 >— k 18.94t. per vier letzten Blonate 34.75
k 10.5*3 >. l Pre>» per lü.oO() Lilerperzent. abzüglieti l, 4. Egkomvie.t—
NlnrechnuugSkurS: 100 Jranes— k 96.30.)— Cel uelig, Sprit trag,
Ifcirigc» fest.— Wetter: theilwetse bewölkt.
Ntw-Bork- 19. Juni. (Produktenbörse.) Schluß.
Baumwolle in New-Aork loco 9>‘„; Baumwolle per
Juli 8.7)6; Baumwolle perSeptember 7.89; Baumwolle in
New-Orleaus loco 8'.^.— Petroleum Stand white in New-
f ort 7.85; Petroleum Stand white in Philadelphia 7.80;
etroteum Rassiuad in Cafes 9.15; Petroleum Credit
Baiances at Oil Cito 125.— Schmalz Western Stearn 6.87;
S ch m ata Rohe& Brothers 7.15.
Mais- Tendenz behauptet. Mais per Juni —Cents
f= k —Mais per Juli 46-* Cents l-- k 4.08); Mais
per September 473* Cents <=k4.12>.
Weizen. Tendenz schwach. Rother Winterweizen
loco 88h, Cenls k 7.96-; W e i z e n p e r I u u t —•— Cents
{-— k ——); Weizen per ;juli 82— Cents b 7.88);
Weizen per September 83 Cents i— k 7.47 ,; Weizen
per Dezember 8312 Cents (=- k i.ölGetreidesrackt
«ach Liverpool 24, Dollars>- k (>.27>!.
^ Kaffee Fair Rio Nr. 7 8'.,; Kaffee per Itili 7.10;
Kaffee perSeptember 7.17,; M e h l Spring Wheat Clears
2.85: Zucker 4>-v.— Zinn 2».25>; Kupier 16.7,0. Zlmrechnnng
per 5,0 Kilogramm Kronenivährnng.)
I^liicago, 19. Juni. sProduktenbörse.) Schluß.
Weizen: Tendenz ichivaci). Weizen per Juni 76'’s Cents
(— k 6.89., Weizen per Juli 77* t Cents(— k 6.98,. M a i s:
Tendenz behauptet. Mais per Juli 39-^ Cents (— k 3.57).—
■2 ch »i a l? per I n n t 6.62. Schmalz per Juli 6.62,
Speck Short Clcar 7.20; Schweinefleisch per Juni 11.47.
Umrechnung per 50 Kilogr- Kroneinvnhrung.)
Prag, 19.Junl. sOrig.-T el egr.) sCmerich Lederer). Roh­
zucker proulpt ab 'Aussig Landinigsplatz k 27.70 Geld k 27.80 Waare,
ab Aussig Siation k 27.70 Gels, k 87.80 Waare, per Oktober-Dezember
k 24.95 Gelb, k 25.10 Waare.— Alte Waare fest, neue ruhig.
Hamburg, 19. Juni.« O r i g.- T e le g r.> Jranco Bord
Hanibiirg Zucker per Juni 10.92' .... per Juli 10.92' per August 10.974'»
per September 10.72' per Oktober 9.60, per November 9.72, per De­
zember 9,77' .,, per Jänner 9.62',, per Jeher 9.67' ,, per März 9.75,
per April 9.80, per Mai 1485. (Werth in RemtSmark per 60 Kilo­
gramm.) Ruhig.
Paris, 19, .tun,, lOrig.-'
höchstens M’ brutto) Jranes yl.25 bis
e l c g r.)
(=
;)1 o I> z u cker (8SP
k 15.01 bis k —.—),
R ohzIIckc r >88" Mehr als 9(8 brutto) stzranes 32.—>— k 15.37;
stetig, weitzer Zucker per laufenden Monat 32,25 Francs (— k 15.49),
per Juli Jraucs 32,25 i— k 15,4!i), per Juli-August Francs 32L,
l— k 15.55t, per vier Monate vom Oktober Francs 28", i— k 13.63t,
stetig, Raffinade Francs 104.— bis 1044)0 (— k 49.95 bis 50.19)
per 100 Kilogramm abzüglich '/,% (ist. Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwährung.
MagbrSnrg, 19. Juni. Zu ckerma rkt. Kornzucker erkl. 96°,'»
—, Kornzuckcr erklusive 92gr. —, Kornzucker exklusive 88gr. notiz-
loz, Kornzuiker exklusive 75gr. notizlos, Gemahlene tRafsinade mit
Fast notizlos, gemahlene Melis prima notizlos. F. a. B. Hamburg
Basis 88' fest, per Juni 10.8?'/,, per Juli 10.874',, per August 10.92'),,
per September 10.65, per Oktober-Tezembcr 9.52'
Hatire, 19. Juni. lEröffnung), Kassce. SantoS good 2lve-
rage per lausenden Lbonat Francs 46.—, per vier Monate 47,—,
New-Bort, 18, Juni, (Tchlust.) Zucker. Cuba fair resining
innscovado 4',«. Kaffee, Rio Tppe 7, prompt 8"',». Petroleum
Raffinirtes Petroleum stand white in Ncw-Aork per Juni 7.85, rafft»
nitles Petroleum stand white in Philadelphia per Juni 7,80, b!oh-
Pciroleum per Juni 9,15, United Pipe Line Cerüncates per Juli
125,—.
Tricot, 19. J>mi. (Z u ck e r m a r k t.) Zentrifugal PilbS stetig,
28— bis 29.—, per Juli-Auaust 28.50 bis 29.50. Kaffee per
50 Kilogr. unverändert, Rio 48.— bis 55.—, SantoS 44.— bis 55.—.
Spiritus per Juni österreichischer 19.50 G.
Bremen, 19. Juni. Petroleum loko 6.65.
Hamburg, 19. Juni. Petroleum loko 6.(5. (flesehäflslos.
Butwerpc», 19. Juni. Petroleum 18',, ruhig.
London, 19. Juni. R oh rü b e n-Z n cker. Basis 88' willig,
per Juni 10,9*,, per August 10 11' „per Oktob.-Deiemb.9,6' », per Jänner-
März 9/7",, Continental-Granulatcd Krm'iallzucker 12 >' 2 willig, Tate's
Cubes Raffinade 16,— willig, Javazucker 13— willig.
Schlusskurse auswärtiger Börsen nebst Budapester Parität
am 19. Juni.
B e
r 1 1 n
Frukjurt
Paria
Kur.
Parität
Kurs!
Vantat j
Kurs
Pantät
Staatspapiere. 1
i
Oesterr. Golil-Rento 1
97.25
96.10 K
97.so!
96.35 KJ
97.-1
96.40 U.
Eiuh. Silber-Konte
96.50
97.30 K.
96.65!
97.45 K.i
-.- 1
Minh. Panier-Kerite 1
—K.
96.80!
97.60 KJ
Uuijurisuho Uold-Uonte 4"«;
96.40
97.30 K.
98.20 i
67.10 U.j
98.-|
93.40 U.
i 90.60
91.34 U. 90.70' 91.44 Ü.
!!21'i\30 S 699.51 U. 217.50:700.15 U
I
142.901672.95U.
27^90'129!»9U.
84.25'118.68
216.—! 2S6.1S
Ungarische Ki'oner.-Kcuto
Bankaktien.
Oesterr. IvreOit-Aktinu
Oesterr.-Uugtu*. BwEik-.-iktieri
Bculenkrodit-Aktien
Lauderbank—
Transportwertbe.
Oesterr. htuatKliahn-Aktien.
Karl-!.udwij,’-Hahi! (Lal.)
Kftschau-Oderherger Aktion
t.ouibardeir .Südbahn) Aktien
Ung.-Oalizischenahu-AküPn
Kiiaabeth Wesibahn-Aktieu
Elbethalbahn
Diverse.
Wechsel pr. Wien
Russische Hanknotüu
Intern. Klektr. Aktion
Alpine Montan
.rk. Tabak
Naehbörse.
Oesterr. Kredit-Aktien
Oesterr. Staatsbahn- Aktien __
Lombarden-
Oali/ier
4% Ung. üoldrente
Ungarische Kronen-Reute__
Umrechnungskurse: loo Mar
100 Kranes --- 96.40 k U. Juni.
Die Paritäten vorstehen sich nach den je
Ultimo (U), per Medio: M;, oder per Kasse (K).
142.50 671.05 U.
27.90! 129*89 V
84.13
218.60:697.271! [217.10 698.87 U.i
142.76- 672.25 II. 142.75 672.25 ü.
27.SO 129.89 U ii 27.50 i 129.89 II.
118.71 l!
—U
—.*— u.
118.60 k U. Jum, prompt —.— fl.
eiligen Platz• Usancea per
Vergleichmig der Schlnstkurse
18. und 19. Juni t
nacb'iehender Getreidemärkte vom
19 Juni
18- Juni
Diöerenz
PARIS.
' j.', 21108
~ 'Frans'«
1 "VrT^T’
Weizen per laufenden Monat
20.45
20.40
I 4-0.05
n Juli—
20.85
20.70
1 t-0.15
„ per Juü-Augus!
21.05
20.80
-f-0.25
„ per 4 let7. i en Monate
22.—
21.80
+0.20
Rossen per laufenden Monat.
... 15.-
15.-
„ Juli
...! 15.—
15.-
n per JuU-Avtgust
... i; 16.—
16.—
, par 4 letzten Monate
15.-
15.-
Mehl
per laufenden Monat
27.75
87.50
+ 0 25
, Juli
...' 27.90
27.70
+0.20
„ per Juli-August
... !: 28.05
27.80
+0.25
„ per 4 letzten Monate
... i 29.-
28.SO
i +0.20
BERLIN.
Mark
Mark
> Mark
Wiiües
.'»u
165.50
354.25
+ 1.25
159.50
luS.25
+1.25
Rossen
...: 147.üü
147.25
1-0.25
... ;i 144.75
141.25
4-0.50
Haler
„ Juli
... 132.25
132.-25
. 126.
128.26
-0.25
'
BR2SLAÜ.
Mark
Maru
Mark
Wetzen lopn
15,40
15.30»
Rolfen
15.—
15. --
Haler
13.90
13.90
19. Juni
13. Juni
IMderonz
NEW-YORK.
('OTita
CwtM
(>„„
Wtisca
per 1-K-u
86.50
89.50
. -1.—
” Juli
.... 82.-
8ll-
-i!—
84.25
-1.25
..! eviro-e.' ...
83,50
83.25
- 1.75
Mus
, Juii
45.35
45.63
, —0.25
„ :>efteml*er
...’ 45.88
46.—
-0.12
C 3 4 C A G 0.
Cent*
( tat«
Cents
Weizen
... i 76.83
77.75
i —1.12
77.63
73.76
-1.12
Mais
39.75
39.88
1 -0.13
Wiener Äörsenirerichl.
lO r i g i n a I- T e l e g r a m m des ,,P e st e r L l o v d".)
— 19. J„ni,
.iTfklzieite Sciiliifflurs« v o m h e n r i g e n T a o!d'Re»le 115.30, „ngnru'che itconen-Rent« 91.25, Tbeistthal-Lofe
138.50, ungar. ommDemlaitung 91.40, ungar. Eiieubahn-Anlehen
m 2Über 99.3.>, Ungarische KredirMlien 720.—, Ung. Ostbaun-
Siaa!» Odliaanoiien —, Ungarische Prämien-Loie 158.50, Un<
aanidif Cstompledaul 479.—, Kaichau-Oderberger Bahn 355.—,
Ungarische.ttommerzialba nk 2t.'<0.—, Himia-Miiränper 556.—.
An der Nacffborse tonnte teme wesentliche Beffenmg auf­
kommen, doch war das Geichati rnbiger, da von den aii-landi'chen
Plötzen eine iiiastiae Be'ieruna der Tendenz aeine'ber wurde. An­
dauernd matt lauen Mts-s einige Moiiianwerlhe und Siraßenbabn-
Aknen. Straneiidaim >>t. 5. verloren di:, 3i.it». Iit. 8 bis 292.
Präger Öue;i 'Mtieu waren Id.'u'i, Brnrer Rühieu-Aktten 9,51.
Um 2- r Uhr blieben: Oesterreichifche Kredil-Aktten 695.5t.',
U n q a r i i ch e K r e d i l- Ä k t i e n 720.—, Oesterreichische Boden-
kredit 908.—, Union bans 574.—. Länderbank 43s,—, Anglobank
280.50, Bankoerem 7KH).öiLeslerreichiich-Ungarische
Sraat» dah n-Ak tien 673.—, Lombarden 124.25, Elbethalbahn
477.—, TampNchlff-Alnen 738.—, Tadak-Akiicn 288.—, Mai-Rente
97.80, vtterreichvche Kronen-Rente 97.45, ungarische Gold-
Rente 115.7,5, ii n g a r> i ch e Krone n-R e n t e 91.35, Zwanzig-
Trancs-Stucke 19. 30, Reichsmark 118.75, Alpine 478.50, R i m a-
Murä«yer Atrien 5.57.—, Waffenfabrik 960.—, Wiener»
berger —, Bnichiiebrader B —.—, Türkenlvie 108.50, Nordwest-
dadn 464.—.
Im naetimittügigen Privalverkehr erlitten die Kurie
im Anichknffe an niedrigere Berliner Schlntznptirunsen eineneuerllch«
'Abichwaellmig.
Oesterreichische Kredit-Wim waren 637.—, Ungarische
Kr e d i t da n k- A k l i en 720.—, Anglobank 280.—, Bankverein
801—, Unionbmik 574.—, Länderbank 438.—, O e fterreichis ch-
NngarischeStaatsdahN'Aktien 673.—, Lombard«» 124.—.
Elbethalbahn 477.—, Nordwestdadn 463.—, Tabak-Aktien 286 .—,
Alpine^ 479.—, Rima- Mnra nv er Aktien 557.—, Mai-
Renle 97.80, ungarische Gold-Rente 115.35, ungarische
Kronen-Rente 91.25, Türken-Los« 109.—, Reichsmark 118.65.
Tagesrrerrigkeilen«
LageSkalender.
— Mittwoch, 20. I u n i.—
-, Katholiken und Pr oi c st« n t en: Josti.— Griechen:
i. o«ni.— Juden: 23. Sivan.
Son n enau s g a n g: 3 Uhr 46 Min,— lint erg an g: 7 Uhr
44 Minureu.
M ond e S an s g a n g: 11 Uhr 21 Min. Rachlß.—li» t c r g a n a:
12 llhr 5 Minuten Rackmitlags.
^Empfang bei Ministern: Der M i n i ft e r f ii r Kroatien
und SIavoni cn «mpsting: um 4 U!>r :)!achmiitags.
Landes-Blldergalerie geöffnet von 9 bis I Mir.
Rationalmuseiim: Bildergalerie und ethnographische Äbflieilung
von 9 Uhr Bormiitags bis I Uhr Nachmittags.
Geologisches Mnfeum iTirfanidiraße 19). Svnniag und
Donnerstag unentgeltlich, Dienstag, Mittwoch und Samstag gegen 1 Krone
zu befichiigcn von lo bis 1 Uhr.
Technologisches Gewerbemnsenm, geöffnet von 9—12 Uhr
und von 3—,5 Uhr.
Berkehrsmusenm im Sladtmäldchen, geöffnet von 6 bis 12 und
von 3 bis 5 tlln.
Königlich ungarisches Handelsmusenm. Direktion:
Waitznerruig 32. Tlmtsmmdc» von 9 Uhr Bontnttags bis 2 Uhr Rach-
niiltags. ,) nf or in ati on 8 -2ldth cil ung, k o m inerz i c lle Jach-
b i bl i ot hek lind orientalisches M U st e r l a g e r ebendort,
‘Annsstunden Bormlilags von 9 bis 12 Uhr und Nachmittags von
3 bis 6 Uhr.— Permanente A u s st c l I n n g heimischer
P r o d u k i e, Handel s ll> st o r i s eh e§» ni n, I u n g und H a u s-
> n d n stri e- A» s st el l un g (in letzterer auch Verkäufe) in der
Jndnftrlehalle (Stadiwäldchen), geöffnet von 9 bis 12 Uhr Vormittags
und von 3 bis 6 Uhr Nachmittags.— T e r t i I i n d u st r i e- A u s-
ste ll ung geöffnet von 9 Uhr Vormittags bis 6 Uhr Llbcnds in der
Jndustrielialle (Staütwäldchent.— (»cschastsieitimg der ausländischen
«rrpostturen des kön. ung. .Handels,miseums (Ungarische HandelS--
2lkliengese!lschift, Waitzner-'Boulevard 32).
Königlich ungarisches lanvwirthschastliches Museum
7. Bezirk, Kerepeserstraste 92, Täglich— mir stlusiiahme der Montage—
Vormittags von 9 bis 1 Uhr geöffnet, Eintritt frei.
Im Elisabeth-Spital des Bercins vom Rothen Kreuz
(Ofen, nächst dem Südbahnhofc) Krankenbesuche täglich Nachmittags bei
den Kranken i. Klasse von 2 bis 6 Uhr, bei den Kranken ii. Klaffe von
2 bis 4 Uhr, zu Ivelch letzterer Zeit auch Fremde das Krankenhaus be­
sichtigen können. Die ordentliche VerpfiegSgebühr in der I. Klasse beträgt
8 oder 12 k, in der II. Klasse 4 k pro Tag. In der letzteren Klasse ist
auch die ärztliche Behandlung mit inbegrissen.
Dhiergarten den ganzen Tag über geöffnet.
^ (6 r n c n n u ti 3 e n.) Der Jinanziiiinister ernannte: den
Finimz-Rechnnng-osfizial Frau; H» t e r zum Rechmingskonii olor
bei der Jilaher ‘Finanzdirektion: den Rechnnngsprakiikaiiten Nikolaus
Bog zum Finanz Rechniingsosfizial in Ciroßwardein: den Finanz-
wach-Oberaufseher Josef K r a l i k zum Sreneramls-Osfizial in Nagn-
Szottös-— Der Handelsminister ernannte: den provisorischen un»
besoldeten Ministerial-Ronzepisadjunkten Dr. Josef C s e c s y defi-
niiio z»m nnbesoldeten Mmisterial-Konzeptsadinnkten.— Der Justiz-
minister ernannte: den Rechtspraktitanien Clias I m e t s zum
Vizenotür in Kis-Ienö.— Der Minister des Innern ernannte: den
Kcmzleiadjunkten Aladär Tresentzky zum Kanzleioffizial »nd den
Dümiisten Michael C z i r o k znm nnbesoldeten Kanzleiadinnkten.
(Ocffentti ch c D a» ksa 3 u u 3 .) Der Unterrichts-
minister spricht öffentlich seinen Dank aus dem Koronczöer Groß-
grunbbesitzcr Emerich M i l k 0 v i ch, der znr Unlerstützung armer
Volksschullehrer 4000 Kronen siisiungsgemäß spendete; ferner dein
Csanäder Obergespan Josef L 0 n 0 v i c S, welcher eine Spende für
Mittelschulen machte und der Wilwe Frau Samuel S 0 n n e n f e l d
in Szentes, welche zu Olunslei: der Schüler des dortigen GymnasuNiis
eine Stiftung von 400 Kronen errichtete.
(In der zweite!: Beilage) finden sich die Rubriken
„11 n g a r i s ch e A k a d e in i e" und ,,K 0 in m n n a l-
A ri 3 e l e 3 e n h e i t e ii", und eine Fortsetznnq des Romans
„K n m p f d e r H u 11 n c n" von Julius Werner.
(Der ö st e r r e i ch i s ch- u n 3 a r i s ch e Bot­
schafter v. S z ö 3 y e n y- M a r i ch) wurde gestern
Abends, als er zur Beisetzung des verstorbenen Großherzogs von
Oldenburg abreisen wollte,. wahrscheinlich in Folge einer Erkältung
auf den beiden nächtlichen Bahnfahrten von Cser über Wien nach
Berlin, von einer leichten gastrischen Indisposition befallen und
mußte deshalb— wie man uns aus Berlin berichtet— die Reise
nach Oldenburg aufgeben. Heute Miitags befand sich der Botschafter
bereits auf dem Wege entschiedener Besserung.
(Die Beisetzung des Großherzogs von
O l d e 11 b u r 3 .) Aus Oldenburg wird berichtet: Kaiser
Wilhelm und Prinz H e i n r i ch trafen Mittags zur Bei­
setzung der Leiche des Großherzogs Peter hier ein und wurden im
Bahnhöfe vom Großherzog Friedrich August empfangen.
Nach einer kurzen Andacht im großherzoglichen Schlosse, air welcher
die hier eingetroffenen Fürstlichkeiten theilnahmen, bewegte sich der
Tranerzug nach dem Mausoleum auf dem Gertruden-Kirchhof. An
der Spitze der Fürstlichkeiten schritten Kaiser Wilhelm, Großherzog
Friedrich Anglist und in Berlretung des Kaisers von Rußland Herzog
Alerander von Oldenburg. Es folgten die übrigen Fürstlichkeiten,
die Diplomaten, Generale rind zahlreiche Depulationen, darunter die
des 67. russischen Regiments, flstrch erfolgter Beisetzung kehrte Kaiser
Wilhelm nach Wilhelmshafen znrück.
 S p a n n."
(Firmungsreise.) 2 lns I a n k 0 v ä c z wird
uns gemeldet: Der Erzbischof von Kalocsa, Dr. Georg C s ä ß k a,
hat am Ti. 0. 41!. seine Firmungsreise begonnen.
Die erste Station war Jantovacz. ‘An der Grenze der
Gemeuide ivnrde Se. Erzellenz vom Oberstuhlrichter und vom
Oiemc'inbevorstaiid begrüß!. Zahlreiche Equipagen und eiiva dreißig
Borreuer bildeten den Z 113. In der Gemeinde selbst waren viele
Hamer mit Blumen bekränzt und mir Fahnen geziert. Vor der
Kirche war ein schöner Trilinipibogen errichtet. Beim Einzüge in die
Kirche titelt ein weißgekleidetes Mädchen eine hübsche Anrede an
Se- Erzellein. Die Amworken der Schulkinder aus dem Katechismus
waren ausqezeicknel. Aus der Kirche zurückgekehrt, empfing Se,
Erzeilenz im Piarrbcffe die Deputationen der Geistlichkeit, des
Gemeindevorstandes, des SchulstnhleS, des Lehrkörpers, des tatho-
lischen Berems n. s. w. Abends 8 '/, Nhr ivnrde Er. (Lrzellenz
ei» Fackel tug dargebracht, bei welchem der Apotheker Hadrian
Madzinm die Gcinhle der Gemeinde in einer ausgezeichneten
Liede verdolmen'chte, worauf der Erzbischof kurz daiikie, indem
er den Segen Gottes auf die Gemeinde herabflehle. Am 16. d. M.
sirmte Je. Eriellenz 1092, am 17. 1149 Gläubige. Am Sonntag
Rachmitlaqs fuhr Se. Erzellenz nach Kis-SzLllüs.
>E i n b ä n i s ch e r Gelehrter i n ll n g a r n.)
Der Sekretär der dänischen Akademie der Wissenschastcn, Alerander
S ch u h m a ch e r, ein begeisterter Freund Ungarns, schreibt in
dänischer Sprache ein Werk über Ungarn, zu welchem Zwecke er sich
längere Zeit m unserem Lande aufhält. Derzeit weilt er in Gynla,
wo er Gast des Oberqespans Georg L u k ä c 4 ist, Bom Alsöld
begibt er sich nach Siebenburgen. Das Waagthal hat er bereits bereist,
Esikn's „Proleiarier" wird in Schuhmacher's Uebersetzung am
Kopenhagener Rationaltheater gegeben. Der dänische Gast hat auch
taulundve gediegene Effans über Ungarn geschrieben, in welchen er
ein schone: Zeugniß seiner Begeisterung wir unser Vaterland ablegt,
i L a n ü w i 1 t h I ch a s k I! ch e A r b e i l s v e r m i l t-
! u n g.i Ztt ceftion für Arbeite:angelegenheuen des Ackerbau«
mmntermms >Ackerbaummisteriiim, II. Stock Nr. 78) hält auf Grund-
laae der von den Mumzipal- und Gemeindevermiitlern eingelangten
Berichte ,ene 'Arbeiter in Evidenz, welche geneigt sind, land- oder
forstwiiin'chanliche oder Erdarbeii-n auch in freinden Gemeinden
anzunehmen. Die erwähnte» Sektion ertheilt jenen Parteien, welche
Arbeiter mten, aus schriftliche oder lelegraphische Ansrasien unent­
geltlich Llusklärnngen und vermittelt bereitwillig die Ausnahme der
Arbeiter.
(Senior u n b B i z e g e s p a n.) Der Kecseter re-
sormine Senior Andreas M e n y h ä r t hat in einer Senioratb-
sitzung auf die im Komitate Uorarhelp immer mehr um sich greifende
Katholisirnng hingewiesen und seine Behauptungen mit mehreren
Beispielen erhärtet. So führte er unter Anderem an, der Schul-
inspektor habe verboten, daß mehrere reformirte Eltern ihre lieben
Kinder gemeinschaftlich von einem Lehrer nnterrichlen lassen, tveil dies
eine Winkclschuie bilde; überdies sei der Lehrer mit 100 Kronen
bestraft worden. Die Kinder müssen nunmehr die 2 >/s Kilometer
enlsernie katholische Volksschule in Vägäs besuchen. Ueber diese Rede
brachte das „BnMIyi Protestäns Lap“ einen scharfen Bericht,
welcher den Vizegespan Dr, Andor D a in 0 k 0 s veranlaßte, den
Senior zur Rechtfertigung auszufordern, da er sonst bei dein Bischof
die Anzeige erstatten müßte, Menyhärt ersuchte in seiner Antwort
den Vizegespan, ihn mit ähnlichen Zuschriften zu verschonen, ivei! er
für Zeitungsartikel, die er nicht geschrieben lmbe, nicht verantwortlich
gemacht werden könne. Der Vizegespan hat nun in der That die
Angelegenheit dem Bischof B a 1 t 6 t angezeigt und verlangt
hauptsächlich für den Schulinspektor Genugthuung, über dessen Vor­
gehe» Senior Mcnphärk sich dahin geäußert haben soll, daß es dem
Gesetze nicht entspreche. Bei der gereizten Stimmung, die jetzt na°
inentlich in Siebenbürgen zwischen Katholiken und Protestanten
herrscht, soll es nits nicht Wunder nehinen, wenn sich diese Sache
wieder zu einer „Affaire" answächsi.
(A« s B a j a) wird uns berichtet: Die Tbeilnehmer an der
hiesigen Gewerbe Ausstellung lmd die hiesigen gesellschaftlichen Kreise
stehen noch unter dem angenehmen Eindruck, welchen der Besuch des
Handelsministers H e g e d ü s hervorgerufen. Der Minister be­
gnügte sich nicht dainii, die Ausstellung mit großer Aufmerksamkeit
zu besichtigen, wobei der Reichslags-Abgeordnele Ivan v. I v« n 0*
vicS fern Führer war, sondern er betrachtete mit lebhaftem
Interesse das dortige Volksleben, sah im Schützertgarten dem Koko
zu und hörie die Borlrägo der Tamburaschen n. s. w. Zum Schlüsse
sprach der Minister feinem freundlichen und sachkundigen Cicerone
Herrn v. Jvänvvics seinen herzlichsten Dank aus.— Die Ausstellung,
die von der Bevölkerung der Umgegend gut besuch! ist, ivird am
24, b. geschloffen werden.
( 2 p i c 1• n es) m i t (a 3 t a n A! itteIschule »3 Der
Kultus und Nnterrichtsminister veranstaltet mit Rücksicht aus die im
neuen Lehrplane für Mittekschnlen in 'Aussicht genommenen, voni
nächsten Schuljahre ab zu aktivirende» Spiel-Nachmiltage für Mittel­
schulen einen Spielknrs für die Mittelschul-Prvsessoren und Turn­
lehrer: der KurS soll wahrend der großen Ferien gehalten werden
und wird sich auf acht Tage erstrecken- In den Lehrkurs wurden
aufgenommen:
Karl A ch i m (B.-CSaba), Corjolan Ardeleän (Belenyes),
Dr. Alerander B e r c c z (Szentes), Ludwig Bohdaneczky
(Kaposvär), Franz Both (Szegedm), Johann Breznyäk
(Leutschau), Kar! C h 0 l n 0 k y (Hermannstadl), Karl C s e t r i
lZombor), Johann C z e i z e l (Leutschau), Julius C z ö b e I (Preß-
burg), Bazul D u m b r a v n (Belenyes), Otto Edelmann
(Gr.'Becskerok), Ludwig G a s p a r i t s (Weißkirchen), Zoard
G e ö c; e (llngvär), Heinrich G r u p p e n b e r g. F e h r c n l h e i l
(Oedenlmrg), Karl Gspa n» (Rosenberg), Josef H a m v a s (Preß-
durg), Ferdinand H ä m 0 s (Miskolcz), Joses H 0 :n m e r (Szolnok),
Dr. Robert H 0 r p a y (Debreczin), Benjamin I n c z e (Finme),
Rudolf I a k 0 l>« i (Eperies), Franz Jancsovics (Arad),
Dr. Stefan I e ß e n ß k y (Preßbnrg), Franz K a r l n e r (Szt.-
Gotthard), Johann K ä r 0 I y i (Süineg), Ludwig Klima (9keu-
sohl), Josef K l i n c s e k (Erlau), Joses K 0» 0 s (Losonczh Emil
K 0 r b n I y (Hermannstadt), Einerich Koronczy (Stuhlweißen-
bnrg), Stefan K ö s ä r i (Beregßäß), Rudolf K 0 v« c S (Klansen-
bnrg), Dr. Georg K ö r ö s i (Eperies), Slefan Krauß (Kis-
Szeben), Josef Laczkovics (Totis), Mathias L u z s a (P.-Szt.°
György), Karl M a a ö (Stuhlweißenburg), Georg M a k 0 v i c z k y
(Munkücs), Dr. Ludwig M ä t( (Elisabethstadt), Alexander
Mik 0 la (Budapest), Karl M i k u l i c s (Trencsin), Franz
M i s k 0 v i c z (Szegedin), Alois N e ß l (Leutschau), Stefan
N e u b e r g e r (Szakolcza), Josef N e m e t h (Nagybänya),
Gustav N 0 ß (Sz.-Udvarhely), Joses O r 0 ß (Bartfelb), Michael
O t r 0 k (Erlau), Anton P a l 0 t a y (Arab), Karl P ä l (Felegy-
häza), Dr. Karl P e k ä r (Leutschau), Franz P e r ö n y i (Jäß-
bereny), Georg P c t r ä 8 (Sz.-Szent-Gyürgy), Kornel P 0 g ä n y
(Debreczin), Johann P e t r e s (Ungvär), Peter P r e i ß n e r
(Kronstadt), Büa R a g a n (Zsolna), Paul R e h ä k (Nagy-
Szalonta), Ludwig R 0 d t (Beregßäß), Aladär Roth (Bonyhäd),
Alexander S a r (Elisabethstadt), Johann S ch i e s n e r (Kremnitz),
Dlichael S i m 0 n (Gyöngyös), BAa S i m 0 n y i (Neusatz), Andor
Stark (Debreczin), Karl S z a b ö (Kis-Njßälläs), Julius
S z a l a y (Felegyhäza), Karl Szappanos (H.<M.-Vasärhely),
Dr. Rudolf S z e g e d y (Fünfkirchen), Josef T a k ä c s (Zala-
Egerßeg), Edmund T i m i n a (Szegedin), Paul T ö t h (Päpa),
Valentin U y (Zilah), Albert V a l I 6 (Beßterczebänya), Franz
Sargn (Szegzärd), Johann Vargha (Preßbnrg), Ladislans
Sau) (Rosenan), Julius Viß 0 ta (Preßbnrg), Mathias
V 0 j r ä§ (Schcmnitz), Michael V ö r ö s m a r t y (Makö) und
Samuel W a l i e n t i n y i (Eperies).
(Pariser Schachturnier.) Aus Paris, 19. d.,
wird uns telegraphirt: Der heutige Tag war zur Erledigung der
Schwebe-Partien bestimmt. Mieses gewann gegen Schlechter.
Die Partien Tschigorin-Maröczy und B u r n-
M a s 0 n schloffen mit Remis. Schlechter besiegte B r 0 d y.
Stand: Marshall 12, PillSbury lV/s, Mar 0 czy 11,
T s ch i g 0 r i n 10, Purn (1), M ar c 0, M i e s e S, S ch l e ch t e r,
Janowski, ShowalterS, Mason(l) 41/ 2, B r 0 d y 3,
Morlimer, Rosen, 2, Didier, Sterling 1. Morgen wird
die Schlußrunde absolvirt, wonach die Preisvertheilnng stattfindet.
Interessant ist, daß Lasker mit Pillsbury nach der
Entfcheidungspartie sofort eine zweite Partie „außerturnierlich" spielte,
die er ebenfalls gewann.
(Der Pariser internationale Studenten'
k 0 n g r e ß) wird am 5. August eröffnet und am 13. desselben
Monats geschlossen werden. D'e Tagesordnung zählt ach! Punkte,
und zwar: das Protokoll des ersten internationale» Studenten»
kongresscs, Präsidialberichte, die Revision des Normativs für den
Verbandsfond, Anträge, die Bestimmung des nächsten Kongreßortes,
Neuwahl des Präsidiums, feierlicher Schluß des Kongresses. Das
Programm der Festlichkeiten ist noch nicht festgestellt.
(Alumnat der Kaschau-Oderberger Eisen­
bahn.) Die Kaschau-Oderberger Eisenbahn veröffentlicht eine vor­
nehm ausgestattete und init zahlreichen Phototypien versehene Mono­
graphie ihres Alumnats^in I g l v, das am 24. September vorigen
Jahres unter großen Feierlichkeiten vom Handelsminister Alexander
H e g e d ü s, im Beisein des Präsidenten der KcKchau-Oderbörger
Eisenbahn, Abgeordneten Max Falk und des »Generaldirektors
Peter Rath dc Rulka seiner humanitären Bestimmung übergeben
wurde. Die Anstalt wurde von der genannten Eisenbahn für die
Kinder jener ihrer Angestellten errichtet, deren (Siliern von den Orts-
schulen so weil entfernt stationirt sind, daß die Kinder, namentlich m
der rauhen Jahres.zeil, vom Schulunteericht fast ansgeschlossen waren.
Das Vorwort der Monographie stizzirt die Entstehungsgeschichte des
Instituts. Dasselbe wurde in Jglö errichtet, weit in dieser Stadt die
nothwendigen Schulen vorhanden sind und die Siadt nicht nur einen
Bauplatz von 4000 Onadralklaftern dem edlen .Zwecke unentgeltlich
widmete, sondern auch zu den Bankosten 10.000 Gulden beisteuerte.
In der Broschüre wird ferner die Eröffnungsfeier geschildert und es
iverden Ansschlüffe über die Organisation der Anstatt geboten, in
welcher für die gediegene Erziehnng der Kinder im pairiotischen
Sinne, in umfassender Weise gesorgt ist. Die zahlreichen Illustra­
tionen bieten gelungene Reproduktionen des in einem prächtige» Parke
errichteten schönen Jnstitiilsgebüudes. Die zahlreichen Jnierieurs—
Schlaf-, Spiel-, Studie, Empfangs- und Speiseräume— -eigen,
daß für alle Erziehimgsbehelfe, aber auch für den Komfort der
Kinder Vorsorge getroffen wurde. Die gediegene Ansstattung der
Monographie macht der Pester Buchdruckerei-Aktiengesellschast, in
deren Offizin sie hergestellt wurde, alle Ehre.
lU n f a l l.) Aus Topo lya wird uns berichtet: Gestern wurden
hier an Ort und Stelle die Oöemeindeselder verpachtet. -Nach der
Lizitaiion war großer Aldomäs, worauf man in heiterster Stimmung
weltsahrend heimkehrte. Plötzlich ivurden die Pferde des Richters scheu
und schlenderten den Wagen mit solcher Gewalt in einen Graben, daß
der Richter Alexius Rind eine Gehirnerschütternng erlitt und nun
zwischen Tod und Leben schwebt, wahrend dem Noiär Volkmann das
rechte Bein zerschmettert ward.
(Eine F a m i l i e n t r a g ö d i e.) AuS F v g a r a s
erhalten wir telegraphisch die 'Nachricht von einer Familienlragydie,
die sich in der Ortschaft S z e n t- E r z s e b c t abspielte. Der
wohlhabende Landwirlh P i l d n e r, der mit seiner Gaitm in ewigem
Hader lebte, stach die Frau, während diese ichlies, mit einem Küchen­
messer nieder und erschoß sich dann selbst mit eincin Revolver. Die
Frau wurde sterbend ins Spital überführt.
<D i e E h e einer Nonne.) Im vorigen Jahre kam ein
junger Mediziner als Assistenzarzt in das Großwardeiner Komitats­
spital, wo er Gelegenheit hatte, die 19jährige Nonne Schwester
Olaria, die dort wie ein guter Engel die Kranken pflegte, kennen
und schätzen zu lernen; die Folge war, daß sich der junge Arzt in
die schöne junge Nonne verliebte. Der junge Mann wurde kurz hernach
zum Arzt einer Gemeinde im Hajduer Komiiat gewählt, woraus
er Großwardein verließ; allein die Trennung bewirkte nur, daß
seine ‘Neigung zu dem Mädchen noch tiefer wurde, so daß er
brieflich um ihre Hand anhielt. Schwester Olaria, deren Vater in
Hermannflad! ein höheres Amt bekleidet, nahm oen Antrag an, und,
da auch ihre Eltern nicht gegen den Ehebnnd waren, konnte dieser
Tage bereits die Verlobung gefeiert werden.
(Ein g e l y n ch k e r Wuchere r.) Aus L e t e n y t
wird berichtet: Ein allgemein verhaßter und geinrchteter Wucherer
Namens Joses Stolz, der schon zahlreiche kleine Leute an den
Bettelstab gebracht hat, wurde am jüngsten Sonntag von den
erbitterten Dorfbewohnern gelyncht. Stolz ließ ^vorige Woch« das
Häuschen der Witwe Johann Lvrincz um einen Spottpreis peitaufen
und nahm am Sonntag Nachmittags die Telogirung der Wilwe, die


[ 2023-06-29 10:36:38.774 - 19000620 - Seite 7 ]
sechs ttetne Kinder besitzt, vor. Jammernd lief die Frau in das
Wirthshaus, wo ein großer Theil der Dorfbevölkerung versammelt
war, und ihre Erzählung brachte die Leute in furchtbare Aufregung.
Unter dem Ruft: Man muß chn todtschlagen! zog die Menge vor
das Haus der Witwe, wo Stolz die Delogirung leitete, und erschlug
dm verhaßten Mann- Die Kunde von dem Vorfalle verbreitete sich
rasch in der Ortschaft und schaaremveise kamen die Bauern, um sich
zu überzeugen, daß Stolz wirklich todt sei.
(Konfessioneller Zwist in der Bukarester
ungarischen Kolonie.) Aus Bukarest wird dem ,.Kel.
Ert- berichtet: Zwischen dem resormirten Seelsorger Bartalus
und deni katholischen Pfarrer Bül, nt besteht schon seit längerer
Zeit eme heftige Fehde, in Folge welcher auch die hiesige ungarische
Kolonie in zwei Lager getheilt ist. Jüngst griff Bartalus m
seine!,i Blaue „BukareSli Közlöny" seinen Gegner iu der leidenschaft­
lichsten Weise an und verlctzle dabei aiich die Bukarester Kalhviikcn.
Dieser Artikel hat große Erbilteirmg hervorgerufen und baue auch
einen Preßprozeß zur Folge. Seither nahmen die Reibungen immer
mehr zu. Der österreichisch-migarische Gesandte Markgraf P a l l a
vicinl ließ dieser Tage die beiden ftiudlichen Seelsorger zu sich
berufen und legte >hi>en uns Herz, diese durchaus nicht erhältliche
Angelegenheit keinem Richter-spruche auszusetzen. Ob diese Inter­
vention einen trrfolg haben wird, oder nicht, ist noch nicht bekannt.
Die Bukarester Ungarn sind aber der ewigen Reibungen bereits
müde und gedenken eine Abordnung an die ungarische Regierung zu
senden, damit diese deni toniesstonellei, Unfrieden ein Ende inache.
((Ungarische Weine bei Pariser Diners.)
„Hotel Ritz", Place Bendvme in Paris ist jetzt jener Ort, wo die beste
Gesellschaft von Paris ihre feinsten und kostbarste» Diners arrangirl
und e» ist sehr erfreulich, daß dabei auch andere als mir sran.zösische
Weine in Kombination kommen. Heute erhalten wir aus Paris die
folgende, bei einem dieser Tage stattgehabten Diner ausgelegte Menü-
karte, aus der ersichtlich ist, welche Weine jetzt in Paris als vorzügliche
Sorten gelten. Das Menü lautet: „Melon Cantaloup, Consomme
Rossini, 6o»«»ww4 Froitl Kicoise, Timbale Je Stiles fs'antna,
Baron D’Agnean de Panillao, Petit* pois a la Fram,>aise;
Canard de Konen VendOme, Sorbets au Champagne, Desirs
de Roi mir Canapes, Coeurs de Romaine, Asperges d'Argen-
teuil, Saure Monsseline, Biscnit glace pralin# aus. pistaclies.
Frnits rafraichis. Friandises. Yins: Tokaj de Pa-
1 n g y a y, C b a t e au P a 1 u g y a y (grand ern de llongrie),
Co» D’Estonrnel 1878. (Etampe), Pommery Extra See&
Oarte Blanche 1893, Grande Champagne 1830, Grand
Marnier Liquenr.
(Hohe Auszeichnn» g.) König Alexmider von Serbien
hat dem Generaldirektor des Gisela Vereins, Kommerzienrath Arnold
M a r e k, das Kvmniandeurkreuz des Sava-Ordens verliehen.
(Selb st m o r d eines P o st b e a ,n t e n.) Aus T r i e st
wird uns gemeldet: Ober Postkonlrolor .Heinrich Eoba u wurde
heute erschossen aufgefunden. Bei einer Revision seiner Kasse ivar
mehr Geld, als verbucht war, ausgefonden worden, weshalb Eobau
gestern stispendirl worden war.
mittags. Nach Besichtigung des Elisabethwäldchens Spaztergang m
das Bad Harssalva. Ankunft um 6', Uhr Abends- Nachtmahl.
Montag, 2- Juli. 3 Uhr 4 Minuten Früh Rückkchr mit
der Bahn nach Budapest; Ankunft 1 Uhr 30 Minuten Nach­
mittags.
Die Kosten für Verpflegung, Beguartierung und Wagen-
fahrten von Munkäcs (29. Juni) bis zur Rückreise aus Harssalva
(2. Juli» betragen .!0 k: die Halste dieser Summe ist bei der An
meloung zu erlegen. Für Benützung eines Reitpferdes sind am
60. JlMl 4 l, ant 1. Juli 3 k zu entrichten. Gesammtkosteil der
Eiftnbahmabrten: I. Kl. 29 k «>0 b,_ II. 81. 19 k. Aus Verpfle­
gung, Unterkunft tmö Fahrpreisermäßigung können nur diejenigen
Theiluebmer rechne», d,e stcb bis 25. Im» im Vereuislokale, Goldene
Handgasse 0, melden und >9 k erlege». Etwaige Aenderungen des
Programms wende,i rechtteil,g mitgetheilt werde».
Die Sektion Budapest des ..Mnpvar J nnsti-
E g\ e h ii 1 e t~ mitermmmi am 24. Jmn folgende zwei größere
Paruen, Sinne s k o. Abfahri am 2.4. Juni, ll Uhl >0 Minuten
ztkaclus von, Ostbabnhoft, Ankunii am 24. Juni um >> Uhr 48 Mi
nuten ,Vuili in Asnacslo. Man«, von der -lation ins Tori. nach
Besichtigung der Burgrinne aus den Rag>>cs, von dort in das Bad
Äjuuesto. Mittagmabl. Nachmittags zum Bajaltkraler ,Poqaliyvar>
und a,if den Svreger Festuugsberg. Rückkehr vo» Ajnaesio um
9 Ubr 90 Minuleu. Auiunfi m Budapest um 9 Uhr 20 Minuten
Abends. Marfchdauer 0 Stunde». Proviant ist nicht unbedingt mit«
zuuehmen. Eisenbabnkosten 14 Krone». Führer: Anton Läppert.
— Bor z sony e r G e b i r g e. Avsahrt am 23. Jum um 6 Uhr
20 Minuten Abend., vom Westbabnhofe nach Becoeze. ivo soupirt und
übernachtet wird. Am nächsten sage um 4 Uhr Früh Wagensahrt
nach S'.oiolvahnta, von dorr zu Fuß nul Berührung des unter der
Hohen Tar gelegene» Hegerhauies Mit oen Ragy-Htdeghegv, dann
mit Berührung des Szaboto und des Oltarko über den Bisknelsen
aus de» Tallei zwlsche» Esovaunos und Magassa- Abstieg über den
Muluasheg» nach Tws-Jeno, von dort Rückfahrt nut Wagen nach
Verocze. Mgiichdiuier 9 Stunden- um* ausdauernden Touristen sit
empiehien -. Proviant ist mittuneiiiiien. Elsenbahntostc» 1 Krone
-’O Heller. (Relouitarte nach Beeoczeo Anmeidnngsterunn: 22. Juni
(Goldene Hanagasfe *>)- Fiihrer: Ernst KcUiu r jim.
Familien-Nacftricht.
Herr Jcno R o s n e r, Hanpikassicr der Ungarischen Bank für
Industrie und Handel, verlobte sich rnn Fräulein 'Valerie Strauß,
Tochter des Prooukienhiindler« und Börsenralhes S. Strauß in Prag.
Offener Kprechfaal.
Für Form und Fnbott des unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nicht verantwortlich.
Oeffentttcher Dank
dem Herrn Franz WiNielm, Apotheker in Neunkirchen, N.-O.,
Erfinder des antirliruinatisckte» m,d antiarthritischen
Blutrcinlguugtzthecs,
Blutreinigeiid für Gicht und Rheumatismus.
Wenn ich hier in die Oesftnlkichkeit trete, so ist es deshalb,
weil ich es jnerft als Pflicht ansehe, dem Herrn Wilhelm,
Apotheker in Neunkirchen, meinen innigsten Dank anszusprechen
für die Dienste, die mir dessen Blutreinigungsthee in meinem
schmerzlichen rheunratischeir Leiden leistete, und sodann, um auch
Andere, die diesem gräßlichen Uebel anheimsalleii, auf diesen
trefflichen Thee aitsmerksam zu machen. Ich bin nicht im Stande,
die marternden Schmerzen, die ich durch drei volle Jahr« bei
jeder WitternngSänderung in meinen Gliedern litt, zu schildern,
und von denen mich weder Heilmittel, noch der Gebrauch der
Schwefelbäder in Baden bei Wien befreien konnten. Schlaflos
wälzte ich mich Nächte durch im Bette herum, mein Apvetii
schmälerte sich zusehends, mein Aussehen trübte sich und meine
ganze Körperkraft nahm ab. Nach 4 Wochen langem Gebrauch
oben genannten Thees wurde ich vo» meinen Schmerzen nicht
nur ganz befreit und bin es setzt noch, nachdem ich schon seil
6 Wochen keinen Thee mehr trinke, auch mein körperlicher Zu­
stand hat sich gebessert. Ich bin fest überzeugt, daß Jeder, der
in ähnlichen Leiden seine Zuflucht zu diesem Thee nimmt, auch
den Erfinder dessen, Herrn Franz Wilhelm, so wie ich, segnen wird.
In vorzüglichster Hochachtung
762 Gräfin Butsetzln-Streitseld,
Lberstlieutenants-Gattin.
Zu haben iu allen Apotheken.
Hauptdepot in lluüspest: bei Apotheker Josef v. Török,
Apotheker, Dr. Leo st I. Egger, Apotheke zmn Reichspalatin,
Haem-körnt 17, Thallmaycr u. Seitz, Friedr- Kochmeister's
Nachfolger und Fcrd. Neruda; in Wien: l. u. k. Hosapolheke;
in Berlin: R. Schering's Grüne Apotheke, N. Ehaussee-Str. 19;
in München: Dr. Bedall, Thal 13 In der Provinz in alle»
renommirten Apotheken »nd Drognenhandlungen.
I Prefftaus sich gezogen: eS fei mir gestattet, Nachstehendes zur
Kennniß zu bringen: Die allgemeine Wirthschastslage, das nahezu
vollständige Stocken der Erfenbahnbauthätigkeit konnte selbstver­
ständlich nicht ohne Einfluß aus eine Fabrik bleiben, deren Hanpl-
erzeugmffe Eisenbahnbedarssgegenstände, Lokomotiven und Brücken
konstruktionen bilden. Thaliächlich hat das Einkommen der Fabriks­
arbeiter abgenommen. Während nämlich die Arbeiter verschiedener
Profession täglich und durchschnittlich im Jahre 1697 von 1 fl.
96 kr. bis 3 fl. 12 kr., im Jahre 1699 von 1 fl- 62 kr. bis 9 fl. 14 kr.
verdienten, ist der Verdienst im Jahre 1699 aus 1 fl. 76 kr. bis 3 fl.
6 kr., mi I. Quartal 1900 auf 1 fl. 66 kr. bis 2 fl. 61 kr- gesunken- Die Ab­
nahme des immerhm noch ganz anständigen Verdienstes, welcher übrigens
in dc» Monaten April und Mai i. I. schon eine mäßige Besserung
entgegensteht, Hai jedoch neben der vbeugeschilderte» allgemeinen
ökonomische» Lage ihre Begründung in verschiedene», gerade von den
Jnleressemen nichl gewürdigten human,taren Gründen, moem die
FabriksLirektion bei Abnahme der Arbeiten, reivektive der Bestellungen
den Arbeilerstand nichl proporlioneü herabsetzte, weil sie nickn die
rmgesühr 17>0o Arbeitslosen vermehren ivollte. weiche das unillickie
Arheiterveriniltlungs-Jnstitick blos m senen Branchen nachrveist,
welchen die Arbeirer der meiner Lemnig nnierflehenden Fabril an­
gehören. Da bei nahe;» gleichem Ärbeoerstande weniger Arbeil war,
mußte der Verdienst des Einzelne,r geringer iverden, obwohl die
Enllohimng der Arbeit sich nicht änderte und trotzdem die Fabriks-
direklion sich bemühte, den Arbeilsmangek auch dadurch zu lindern,
daß sie auch ausländische, kaum Nutzen bringende Bestellungen an­
nahm- Unzweifeihast würde da» Einkommen des einzelnen Arbeiters
sich bessern, wenn ein Theil der Arbeiter entlassen würde und diese
Reduktion des Arbeiterflandes will die Bewegung erzwingen, welche
von weingen, hauptsächlich jungen, ledige» Führern geleitet ivird,
die auch gegen die bessere Entlvhunng der alleren Arbeiter
agilire» und die leider die veriiünstig denkende Majorität der Arbeiter
gänzlich verschüchtert und zmn Schweigen gebracht haben. Das
Betone» anderer Fordermigen soll nur den Hauptzweck verschkeier».
Ein Beweis dafür ist, daß mich innerbald dreier Woche» nach
einander fünf Arbeiler-Deputatione» ausgesucht habe», deren jede ich
stundenlang zu kapaziiire» versuchte, daß der den heutigen Verhält­
nissen Lohnausbefferungen unmöglich und unbegründet finb; die
Erfüllung ihrer bezüglichen Wünsche habe ich ihnen nie iu Aussicht
gestellt. Mit all dieser Aiiihe erreichte ich aber nur, daß jede folgende
Depnlaiion noch mehr, noch weitergehende und iteimrlige Förde»
rungeu an >uich stellte- Heule ruht die Arbeit iu der Fabrik; auf
mein konziliantes Vorgehen haben die Arbeiter mit dem Lohnkampse
geantwortet. Nicht mich wird die Verantwortung für jenes Elend
treffen, welches die Arbeiter aus sich heraufbeschwöre».
Mit besonderer Hochachtung
Karl v. Bajkay m. p.,
Zemraldirekior der fön. ungarischen
'«taatseisenwerke.
Nachmittags fand eine Versammlung im JUenz'sche» Gasthaus«
auf der Beanttenkolonie statt. Die Fiihrer der Strikebewegnng haran»
guirteii die Arbeiter zum festen Aushalle», da sich die gesammte Bnda
pcster und auch die ausländische Arbeiterschaft mit ihnen solidarisch
erklären werde. Den Strikebrechern wurde mit der Verachtung ihrer
Arbeitskameraden gedroht,— Trotz dieser Hetzrede» wurde aber dennoch
beschlossen, morgen neuerdings au den Zeniraldirektor V a j k a y
eine Deputatiu» zu entsenden und seine Intervention in dem Lohn
kämpfe zu erbitten.
Wie eine mit den Arbeiterkreisen in Verbindung stehende
lithographirte Korrespondenz berichtet, erschienen die der Volkspartei
aiigehörigen Abgeordneten Stefan N a k o v ß k y »nd Nikolaus
L c p s e n y i, ferner der Redakteur des „Alkotmüm)" B o n i tz
heute Borniittagr unter den Strikcnden und versprachen ihnen, noch
im Latffe des heutigen Tages den Ha»dels»iinister auszusuchen und
ihn zu bitten, er möge die Wünsche der Arbeiter prüfen und nach
Möglichkeit berücksichtigen. Indessen bereiteten die Arbeiter den Herren
vo» der Volksparlei keine besonders freundliche Aufnahnic, und als
Lepsenyi von der christlichen Geduld zu sprechen begann, rief man ihm
höhnische „Abzug!" zu. Desgleichen wurde ein Antrag Rakovßkp's,
unter feiner und seiner Freunde Leitung eine Depnlatio» an de»
Haildelsminister zu entsenden, rundweg abgelehnt.
Eine Fünser-Deputation der Sinkenden sprach heute beim
Handelsininister H e g e d ü s vor und ersuchte ihn, er möge im
Interesse der Erfüllung ihrer Forderungen interveniren. Der Minister
versprach, sein Möglichstes zu thun.— Die Strikenden hielten heute
Abends im Restaurant Jlletz eine Versaminlung, in welcher Alexander
Steinberger die Anwesenden zu solidarischem Vorgehen aufforderte.
In diesem Falle werde die Direktion gezwungen sein nachzugeben.
Der Versammlung wohnten 27,00 Arbeiter bei.
(Ausstellung der ungarischen Krone.) Aus
Anlaß des heiligen Jahres hat die zur Arrangirung der Festlich­
keiten gebildete Kommiisiou beschlossen, zu erwirken, daß die unga­
rische Krone vom 15. bis 20. August in der Mathinskirche zur
Schau gestellt werde. Die Verhandlungen zu diesem Behufe haben
bereits begonnen.
(Bewegung unter den Straßenbahn-Ange­
stellten.) In der jüngsten Zeit macht sich unter den Straßenbahn-
Angestellten eine Bewegung bemerkbar, die eine Verbesserung der
Lage der Kondukteure und Wagenführer zum Ziele hat.
In dieser Angelegenheit fand iu der verflossenen Nacht eine
zahlreich besuchte Versammlung statt. Die Führer der Bewegung
machten jedoch den Erschienenen— etwa 400 an der Zahl— sofort
bei Eröffnung der Sitzung bekannt, daß es sich keineswegs um
Fordern» gen handle, die eventuell durch einen St rite
c r j in» u fl e u w erden solle n, sondern daß die Versammlung
zu dem Behufe einberusen wurde, um gewisse Wünsche der Angestelllen
zu formnliren und um deren Gewährung b i t t l i ch an die Direktion
heranzutreten. Nach rmhezu zweistündiger Berathung wurden die
Wünsche der Angestellten in Nachfolgendem sormulirt: Erhöhung
der Ouartiergelder der Verheiratheten von 120 k auf 240 k; die
Ledigen mögen statt der Natriralwohnung ein Ouartiergeld von
1-20 k erhalten. Statt wie bisher alle .zwei Wochen ein Tag, soll
jeder fünfte Tag freigegeben werden. Die Dienstzeil soll täglich zehn
Stunden betragen und um 10 Uhr Abends zu Ende gehen: nach 10 Uhr
Abends sollen Ueberstundengelder gezahlt werde». Militärpflichtige
Angestellte sollen während ihrer Einbernfung zu den Waffenttbungcn
im vollen Genusse ihrer Bezüge bleiben. Die Kontrolore mögen ihres
Amtes nicht in so rigoroser Weift, wie bisher walten: auch sollen
die Kondukteure und Wagenführer bei geringfügigen Versäumnissen
nicht sofort empfindlich mit Geldstrafen belegt werden. Schließlich
»löge der Pensionsverein in kürzester Zeit ins Leben treten.
Die Versammlung wählte eine Deputation, die heute imter
Führung des Kondukteurs Emil B u d a n beim Generaldirektor
Herr» v. I e f 1 inet vorsprach, welcher der Abordnung
die bernbigmde Eriläntnq »ab, daß die Ttreklioii ,eoer;e,l das
Interesse ihrer Angestelllen am Herzen trage» »i’.o sich auch dies­
mal der Ersülluiig d e r e ch l i g l c r W u n i ch e nicht ver­
schließen werde. Was speziell den Pcnstoiisvcrein betrifft, so liegen
die Slarulen desselben bereits dem Miiiislerimn des Innern zur
ttzenehiniguug vor. Was die Dienstzeit anbelangt, so sei dieie ;chou ;etzl
auf 10 ',2 Stunden redmirt und m demnachu eme weitere Reduzirung
in 'Aussicht genommen. Die anderen Wuniche sollen von der T irektio»
in Erwägung gezogen werden.— Die Deputation wird über ihre
Miffion iu emer morgen um Mitternacht ;n hallende» Versammlung
Beruht erstatten: ttzcneraldirettor o. I e l l i n e t bat vertilgt, daß
zu der Versaminlung von allen Slaiioneii Separalwaggons m'rkehren
solle», die nackt Schluß der Versammliing die rheilnehmer wieder
uackihause berorderu werde».
- -| u in S ch tust t d t S U» i v e v f i t ii I s jähr e s>
land heute VorniilMgs in der Universitätskirche ein Trdeum statt.
Anwesend waren die Ncitglieder des Universitülsftiials und zghl^
reickie Umversitätshörer. Die Festmelse zelebnrle der Unwersiints-
Prosenor ßlbt K I r n g e r.
D o d e s f a! l.) Gestern Nachts starb iu Ofen der pensivnirte
iNueral-Major Joses 2 m i 11 a ti e 1 1 o, einstiger Kommandant des
Tiroler Zager Regiment« und vordem Oberinteiidaiil des Kaisers
'»tar m Mevlto. Das Leicheiibegnnqiiiß imdet morgen 'Nachmittags
statt- «eneral Tniillauello war ein gebürtiger Venetimier. Er stach
kinderlos.
zT a u ti n u m m c n s ch n I c) Fu der von der Hauptstadt
subvenclonirleu Taubst, iiiiuienichuie werden die Prüsuiigeii am
Samstag, 24. d. M.. Vormttlaqs» Uhr, stailniide».
-A u i» a h i» c v o u M a n i v >i l a u i 11> t ».) Die Di
rekuon der so», »ng, Staalsdakneu macht die Restellaute» aus
Manipiilamiuenftellcn neuerdings aufmerksam, daß der Bedarf au
Mampulauuucn aui Jahre hinaus gedeckt ist, daher bezügliche Gesuche
ohne Erledigung den Bewerbern '.urückgestelli iverden.
1 3 p t n ö e ii.) Heute sind uns zugekommen: von Wilwe
Alexander Tiiczentalker 20 k für die Ferienkolonien; vom
kleinen Andor G omperz a»s seiner Sparbüchse 4 k für die Ferien­
kolonien; vom k, u. k, Hailvrmann Eugen i e b 6 k für die Ferien­
kolonien:— als Kranzablofung für Fran Bett, v. Posner: von
Arthur Fuchs und Frau, Prag, .40 k für das Adele Brody Spital;
von Betn F» cki s, Prag, HO k für die Ferienkolonien; von Frau
Dr- Theodor Kern 00 k für den ist- Frauemierein; von Dr.Julius
B i s ch i tz 90 k für den iir. Frauenverem.
(Die Ungarische Fluß- und Seeschiff-
s a h r t- A k t i e u g e s e l l s ch a s t) gibt bekannt, daß der an
Sonn- und Feiertagen in der fahrplanmäßigen ersten Fahrt zwischen
B u d a p e st- V> s e g r ä d- N a g y- in«; verkehrende
Dampser von, 24, Juni !, I. angefallen— in den Sommer-
monaken— von Nagy-Maros um eine Stunde später nach Buda-
pest zurückkehren und demnach laut folgender Fahrordnung verkehren
wird: Abiahrt von Nagy-Maros um 6 Uhr 49 Mm. Abends, Ab
Sport.
Rennen.
Neuer RennstaU. Dr, Ludwig v, l^aber hat drei Pferde
in seinen Besitz gebracht, die beiden o-ünsjährigm ,.M a r ch e» r"
xi. „Merry Humptvn"—„Enchantreß" und „S t r e b e r" v. „Master
Kildare"—„Angela", sowie den Dreijährige» „Rebus" v. „Hora-
tius"—„Ebarude".
Löschung eines Pseudonyms. Der fingirte Name
Mr- Black wurde gelöscht; Herr Ludwig v. S ch o s b e r g e r
wird seine Pferde wieder unter seinem wirklichen Namen lausen
lassen.
Zum StesanSpreis. „Horizont", der am Schlußtagc
der Wiener Sommermeelings debutirte und einen überraschenden
Erfolg über „Einguevallo" feierte, besitzt ein Engagement im
St- Sl«anspreise, worin er nicht mehr als 46 Kilogr. zu tragen hat.
„Kartat" wurde gestern im K a i s e r p r e i s e zu Sarajevo
gestrichen; ferner auch „Orches". AuS den, Stalle des Herrn Ludwig
S ch o s b e r g e r geht kein Pferd nach Sarajevo.
„Dalffy", der Gewinner des vorjährigen Großen Freudenauer
Handicaps und Sieger in mehreren langen Konkurrenzen, ist nieder­
gebrochen.
Prudanles wurde vom Trainer John Reepes als Leicht­
gewichtreiter engagirt.
Dom deutschen Derby. Aus Wien wird uns ge­
meldet: Mit einem Sonderzuge haben heute die drei für das
deutsche Derby bestimmlen Kandidaten, jeder begleitet von einem
Führpferde und einem besonderen Transporteur, die Reift nach
Hamburg angetreten. Jockey P a r k übernahm „Attila", mit dem
„Hamlet" als Beglettpferd geht; T ö r l e y leitete den Transport
von „Topromene" und „Filenk", wahrend unter dem 5iommando
des- jungen M i l n e der Derbysieger „Eapo Gallo" und „Gagerl"
verladen wurden. Die sechs Pferde sollen bereits morgen stkach
mittags in ihrem neuen Quartier eintreffen.
Dom englischen Derbysieger. „Diamond I u-
b i I e e" erfüllt keines seiner Engagements in Ascot, um für die
späieren großen Ereignisse frisch gehalten zu werden. Der Derby­
sieger dürfte zunächst wieder mu 9. Juli in den Princeß os Wales-
Stakes von 10.000 Sovs. laufen-
Die Startmaschine wird in England im kommenden
Jahre, wie die Wiener „Allgemeine Sportzeitung" erfährt, nicht nur
bei allen Zweijährigen-, sondern auch bei allen Dreijährigenrennen
in Anwendung gebracht werden, um dann in spateren Jahren über­
haupt zur allgemeinen Geltung zu kommen. Bei uns bat die Start
Maschine noch immer weit mehr äöegner als Freunde, Wie in Buda­
pest, so waren mm auch in Wien die Pferde mit der Startnummer
1 ihren Gegnern gegenüber stark im Vortheil, Welchen Werth haben
aber Rennen, deren Ausgang durch die Losung um die Slartnum-
mer» in hohem tflrade beeinflußt wird?
Traben.
Wiener Trabsahren. Wien, 19. J,mi. (0 r i g.-
T e l e g r.l S o m m e r m e e t i n g. iDritter Tag.) I. I n-
1 u ii d e r- R e» ii e n Dritter Sflaf s e. 2400 Kronen. ÄWO
Meter. Gral S ch ö n b o r n's „L i S l"
4 Min. 49 Sei.
Erstes, „Szeleö P." Ziveites, „Meregdiida" Drittes. Zehn lieft,,.
Total,fateur: 10: 29; Platzivetten: 29; 26, 29: 29 und 29: 26.
—- U. P r e i s v o ru B e I v e d e r e. 26M Kronen, 2700 Meter,
Cavnllere R o I s r's „Miß S r d n e y" m (> Min, 92 Sek.
Erstes, „Eolvnel Kiffer" Zweites, „Bonnatella" Drittes, Neun
lleieu Totalnaieur: 10: 6 ^; Platzwetten: 29: 46, 29: 99 „»d
29: 40.— III. K a> l e r p r e i s. Ehrenpreis »ud 4000 Kronen.
260 «.> Meier Herrn W o r ß ,.A r r o u" in 4 M»i 27 -S«k. Erste .-,
„Giiardi" Zweites. „PropdeC Drittes. Elf lüftn. Totalisaieur:
10- 40: Platzivetten: 29:" 6, 29; ,!s n„o 2>; 46.— IV. Er n
spannige? H c x r e n t a !i r e u- 2000 jzroiien. 2 Ä 00 Nieter-
Dollar s „L I i z> c V o g e l" ,n 4 Nliii- 20 Sei. Erstes,
„Nein ,o.'- Zweiles, „Pajtoral' Trittes. Ackit liefen. Totalißttenr:
10: 161: Platzivetten: 2.1: 0 ,, 29; .,6 und 2.9:
V. F 0 rder» u g s Handicap. 2<100 Kronen. 2600
Mrl>n- K r e> p e l s ,.M a n ,» e st e r" »> I Mumien 21
Lrtnnoen Erste-, „Kanstaunn -lwenes. ,4',»uer" Trittes. Dreizehn
liefen. Toialiialenr: 10: 9.9: Platzwetten: 29: 10, 29:66 ,-„d
tt;>:( 11.-\ I. v e 1 v 0» B 11 d a p 0 n. 24(.-o Kl onen. 2 NK)
Pieler. Eavlani 7 ll I ll I l! s „R 0 h e rt Lee' m 4 Mm. 7 Sei.
Erste-.-. „Prineeffe Netta" Zweites, „Sliadelaiid Tiptoc" Drittes.
Ach! Iiere». Tolaliinlenr: 10: 24: Plntzivellen: 29: 29, 2.9: .!! u»d
29: .!>!.—\ II. H a 11 ö 1 c a p 1 1 t v? r c 1 j a t) r 1 g e. 2000
Krone». 2i,t») 'Meier. Frau Mae Phce S e a q c r'» ,.D a n R."
in 4 Mm. '--2 Sei. E-rne-, „Z Mavolba" Zweites, „Pergißmemnichi"
Dritte--. Zehn iieie». 7oliilriatenr: l>>: 26: Platzivetten: 2 -,: .49,
29: 2,4 und 2.): .14.
Touristik.
Große Tottristenausstu.fr. In Ausinhuing enie:- frühere»
Beschlusses veranstaltet die Seltio» Budapest de-.- a -- y a r
T 11 r i s t a- E; y 0 s il i e t“ auch IN diesem Fahre einen
Ansting MI Besichtigung eines Milieuiiinmsdenkmals, und zwar
kommt Heuer das m 'Muiila.es an die Reihe. Im Anschlüsse hieran
findet dann eine Partie in me östlichen Be-ffioen itaik. Das Spe-ial
Programm iur diese Äusfluae. die von T>.s Georg ')! i .1 r, n y i
geführt werden, lautet:
D 0 N u e r -;- t a g, 2d. I u n >:> llvr -I-> Mmmeu 'Abends
Absiibri vom Tstbahnbole nitt dem Personen.zuge nach 'Muiibres.
F r e r l a g, 2:6 I 1, n 1 >P e t e r n n d P a u |): 11 Uhr
29 'Minuten Vormittags Ankunft 1» Munkacs. Nach dem Miltagesteu
Ansstng m die Festung Riuulae- zu»! Milleniimmsdenkmal. Nach der
Rückkehr Rachmmhl m Muntaes. ll Uhr 17 Mmauu Abends Fort-
setzimg der Fahrt-
2 a in tag, 30. Juni: 12 Uhr 46 MmuU-u Nachts
Ankunft Vöe-,. In den Eonpes wird iik-ernachlet. 9' z Ubr Früh
nach dem Frühstück zu Fuß oder zu Pserde mi: Berührung der
S.zkatiankagletfchers <1294 Mtt aus den Sztofgletscher Zittn M-u
Ankuifft 10 Uhr Bormiitiigs- Gadeltrübsiück. Um ll Ubr Marsch am
den Nameiiloien tNetscher (Rfapeeibr >212 M->. Anknnn um
12^, Ubr. Mumarnahl- Um 2 Ubr Diarsch auf den Firciakgletscher
(Pla, 1664 M->. Ankunft um 4 Uhr, eine halbe Stunde spater Aus-
brach nach Volörz, Ankunft dort um 6 s, Ubr Abends. Emquar-
tierung und Nachtmahl-
2 0 n n l a g, l. Juli- Um 6 Uhr nach dein Frühstück 'Partie
|u Fuß «der zu Pserde aus den Beskid ,966 Meter) und von dort
über den Kamm z,,,» Beskiden MiUenmnms Denkmal. Anlnnst um
9 Uhr Vormittags. Gabelfrühstück. Um 9 ', Uhr Marsch nach
Also Bereerke. von dort mit Magen pmi Paffe von Dereezke und
..nr Millenniums Gedenktafel. Anmnft. um 11-< Uhr Vormittag».
'Nach T>ich Wagensahrt nach Sj°!yvür' Ankunft um 9 Uhr Nach»
KAISERBAD
Budapest
Badeanstalt I. Hanges, mit schwefelhalti­
gen heissen und lauen Quellen. Vorsftg-
liehes Dampfbad. Modaraat« StblamisMder.
Praahtvalla fftinerai-Behwimouebal«. Stala-
BRd WauunMdar. UO bequeme Wobn-
limmer. Solideste Leitung. Piospe&te auf
Verlangen gratis und franco. 2400
Pachtung gesucht
von 400—1000 Joch gutem Boden, Gebäuden und Kommunikationen,
mi! voller Jnstrnttwii von einem theoretisch und praktisch gebildeten
und erfahrenen deutschen Landwirthe aus angesehener Familie, dessen
Fran Ungarin ist. Eisenburger, Bacser und Neogradcr Komitat be­
vorzugt- Gest, Offerten sub ...l. S." an die Stimm. d. Blattes, 4317
Rorltinirter gKuuj.ahuj.aa
deutsch, ungarischer ivoi*i*esponuen«
;um sofortigen Eintritt Eesuclit von Hermelj A -lacobi ,n
kaschaii, Agentur für Mehl, Reis, Spiritus, Zucker: c. 4398
l>!e orthop. V |TPT piff BUDAPEST, IV.,
Kunstanstalt *»• *»*4*1*1 Ilj Koronaherezeg-utcza 17
verserligr inner Garantie Kunsthande, Kunstfiisse, Geh- II, Stütz-
maschinen. Kunstmieder gegen ^coliose, Koxitis-Apparate System
Hessing je-, Leibbinden gegen Fettleibigim und Wanderniere, Krarnps-
pderstrumpfe, ferner großes Lager von Irrigateuren. Bidets :c.
Preise iehr niäßw. Preiaoouranl» gratis und franco,
Lokal-Uachrichten.
Der Gtrikr bei den tvn. nng. Ltaatsbahne».
Zur Poigesäiicktte de-? Sieikes, der, wie bereits gemeldet, i» der
Masttnueiiiabnt der Ion, »na. Siaatsbabneu nusgebrochen ot und dem
«ch bisher nickst weniger nl» »oim Ohboiüi angeschloiieii haben, sei hier
Folgendes angeführt:
Die Amange der Stritebeiveguug remfe» las vor Pfingsten
zurück. Die damals m den Ausstand gelreiene» Arbeiter der
Brückenbau Ablbeilmm ballen aber die Arbeit in Folge einer E>-
Ilärmig des OVnfraltm'etu».-.- Bafta ti, ,9aß er ueh imi Strikenden
!» keine BerhiMdlungeu einlasse', nisdald wieder anfgcnomme». Im
Stillen wurde fedocki die Agitation soriaeietzt und auch am die Arbeiter
der übrigen Abilustlniigen der .Fabrik misgedehnl. Vorigen Fiettag
nberrelchle UUII eine Devnlnlion dem isteueraldirelwr ein Niemoraiidnin
in -1 venchiedeiien. bn.ivonckilick) 'aaln,erd,ahuugeu bezweaendeii
Wünschen, zllts Teriinu der Beantwort,lug ztz'-i- llllemo
randum-.' Ivurde der 26, Fu-,n firat und es Ivurde angekündigt,
daß »in Fackle der Äblehunng der Fordermigen an diesem Tage
die allgemeine Einstellung der 'Arbeit erfolgen werde.
Der Gefchailsoemeb der Fgvrik ist aber schon 'eil Fahren »ii
Rlickanua begrine». und dg die Forderimge» der Arbcilee eine
fghrliche Mehrausgabe r-an 22 o.uxi ». 'ackien wurden, mattete
l^eneraldireligr Bgflau den eernna gar Nickst ab, ionoeni beichied
aeilern Boriniitgiis eme Teoui-attast der llrbcttei z» ncki und
erklärie, daß ihre >ar 0 -..»ngen nickn ertiuli weroe» tonnen. Svaler
erichien abermals eine Tepiilailvn veim oKneraldiretloe und verlgs
em ack>l Puutie nnuastendes Memoranoniii. Die Imupistichlichsten
Fordern»,:en bezöge» sieh auch diesmal aus Lvhiieihohnngtt,,. Der
Gcnerackdirel-or niamle nun den Arbeiiern Vorfteünnaeii, d>e
Fabrik ivi bind) oie.'\iUima der Arbeiter d,r incfabr ausgr-seM,
daß Beflellnnaen zurnelgezogcu und dem 'Ausland zugewendet
iverden ivurde». Ihr Vorgehen wurde niia anck, die mmarische
.oidüstrie fchadiae». Dies gaben d,e 'Mualiider der Tepnialiou
ihren Mandaiiieu derart wieder, als ob der Dnektvr a,,iag^ Hatte,
er würde die vorhandenen Bestellungen in aw-Iandiichen Fabriken
ausfubren lasten. Die Arbeiter, die am Samstag ihre monatlich
zur Anszahlniig gelangenden Akkordlöhne, also größere Betrage,
erhallen hatte», iraleu nun in den Sinke. Gestern Nackimiiags
erschienen ne, wie gewohnlick, um l's Uhr vollzählig in derJabrit,
entftriilcn sich aber eine kalb, Stunde später demonstrati», General­
direktor Vafkau erklärte, er werde neue Arbeiter nicht aufnehmen,
sondern den Betrieb wahrend der Dauer des Strikes ruhen lasten.
Die Arbeilswilligen fallen natürlich beschäftigt werden. Auch ist an
die Arbeiter ein Ulimiainm gerichtet werden, wonach die im Llrike
'Verharrenden als einlassen angesehen werden.
Von Seile der Zeniraldirekiion der kön, ring- staatlich«,,
Eisensabriken geht uns folgende Zuschrift zu:
Hochverehrt« Redaktion! Tie Arbeiterbewegung in der
Maschinenfabrik der kön, unz. Staatsbahnen hat die Beachtung der
fahrt von MsegM um 7 Uhr Monds, Abfahrt von Duna-DogdSnq
um 7 Ubr 20 Min, Abends, Abfahrt von Tahi um 7 Uhr 40 Min.
Abends, Abfahrt vo» Tötfalu um 7 Uhr »0 Min. Abends, Abfahrt
vo» Leanysalu um 6 Uhr Abends, Abfahrt von St.-Endre um
8 Uhr 20 Min. Abends, Abfahrt von Altosen um S Uhr 20 Min.
Abends, Abfahrt von Ofen (Bvmdenplatz) um 0 Uhr llO Mm.
Abends, Ankunft in Budapest mn 9 Uhr 39 Min. Abends.
zP e tos,- 0) e d c ii k l a s e I.) Die feierliche Enthüllung der
Pelost-tSedenkiasel in dem historisch gewordenen Ease Pilvax (jetzt
Ease Schovaneiz, findet am 91. Juli d. I. in» 2 Uhr ßjachmittags
statt. Am 31. Juli fand bekanntlich auch die Schlacht bei Schäßburg
statt, i» welcher Pewn gefalle» ist.
>J» b i l u n nitt Der Direttor der Knaben Bürgerschule des
9 111. Bezirkes Fulins Ullerich seien am 24. d. das Jubikünm
seiner dreißiaiahngeii Bernsslhallgkett, an» welchent Anlaste seine
zahlreiche» Bereister eine .ecicr veranstalten.
z D i e b It u h i, m P a r k k I u !>-> .Vi'utc 'Nachts wurden
uns dein Billardsalo» un Parltlub ei» Tutzenv Billarokugekn und
zwei Sitberkaiidekaber gestohlen: die Thäter wmden jedoch, al- sie
sich Mit der 'ik’uic eniftrme», von Detektivs wahrgenommen und
nach einer langerei, Jagd m der Komgsga.sie festgensmiutti. Es
find dies die zivel polizeibelanmen Vaqaiilen Monz T r e ch s l e r
und Koloman G e y e r.
ct ,V> u n g e r z u f a in m e n g e I! ii r: t.) Heute Abends
ivurde der ckzifahnge Taglvhner Peter P> i» a r> k uns dem Zolü-
mnined in Ofen von einer Polizei Patrouille bewußtlos im Grase
iieqend gesunde». Die Freiwilligen Retter brachten Minarik bald
rn sich. Er erklärte, daß er arbeitslos lei „nd seil drei ragen nichts
gegessen habe. Er- wurde, da er vollständig emlratte! ist, ms llkochus»
Ipilal befördert,
(L e b e» s in ü d e.) Der 2kjabr>ge Maurergebilie Johann
M o l n a r schoß nd) lirnle m der Großen Rochnsgasse stlr- Ii eure
Revolverknael in den Hals und wurde schwer verletzt in» Rochus
spilak übennbrt. Das Molw der That ist nichl bekamil.
iU »fall.) Die 27jr,hrlae Taglohnerin Anna Mnrlincsek
ivar heule Nachmittags mi Franzisinuer Ba.zar mit der Reinigung
der Glasüberdachnng des Hofes beschäftigt. Plötzlich brach eine Glas-
tafel unter der Last der Biartincsek ein: diese stürzte kopfüber aus
das Asphalipflaster und brachte sich am Kopse eine lies« Wunde bei.
Die Verletzung ist eine lebensgefährliche.
Theater, Kunst und Literatur.
f Einigen Berichten zufolge hätte Haudelsministcr Alexander
H e g e d ü s in der gestern in, Ministerinm des Innern in An-
gelegenkeit des K I a n i c n b n v g er 3! a t i o n n l t b e a t e r s
gehaltenen Enquäle für das Offert Nikolaus Faludy'S Stellung
genommen. Wie die „Bud. Korr." von kompetenter Seile erfährt,
ist diese Meldung eine irrige. Der Minister hat dieies Offen von
künstlerischem und finanziellem Gesichrspunkle einer Kritik »nlerzogeN
und für u» n n n e h m b a r erkiärl, doch beschäftigte er sich zugleich
mil der definitiven Regelung dieser Theateraugelegenheit und mit der
Frage_ des von mehreren Gesichtspunkten nothwendige» Neubaues.
Der Handelsmmifter erörkerte auch jene Finanzoperation, nach
welcher ein Theil der jährlichen Staatsslibvenlion für die Zwecke der
Errichlmig eines neue» Gebäudes verwendet werden könnte und
erfttckie den Finanzminister, diesen 'Neubau ehebaldigst ermöglichen
zu wollen.
Da» Wochenreperloire des B o l k s t h e a l e r s hat in
Folge der plötzlichen Erkmnknilg des Fräuleins Klara K ü r y fol­
gende Abänderung erfuhren. Heute ging stall „Nap es hold“ das
Vandevillc r Lili* mit Frau Aranka Hegni in der Titelrolle in
Szene; morgen, Mittwoch, wird „Kolnnsoa Crusoe", Donnerstag
„Kleven ürückg- mit Fräulein Ä in o n, Freitag „Kackötkitz-
nssr.onz-" mit Fräulein K ü r y, Samstag' „Szep Helöna“ mit
Fräulein K ü r y »nd Sonntag 9 ap es hold“ mit den Damen
K ü r y und H e g y i gegeben.
S o m m c r l h c a t e r i m Stadtwäldchen. Eine
interessante Äkvvität wird das demnächst auszuführende schwedische
Schauspiel ,.D o l l y" sein, welches bereits einstudirt wird- Die
Titelrolle wird Irene Feld spiele»; das Mitglied des Lustspieltheaters,
Herr Julius G ü I, wurde von der Direktion für eine Hauptrolle im
Stücke als Gast engagirt.
* I», Konservatorium des Klaviervirtuosen Prosessor Moritz
S o »l o g y i fanden gestern die Schlußprüsnugeu statt, an welchen
sünszig Schüler der Klavier, Gesangs- und Violiuklasftu theilnahiuen-
In den Kiavierklaffen zeigte» schon die Anfänger schärft Mfythmik,
kernigen Anschlag und präzises Spick, während die Schüler der Aus-
bildungskiassen mit bravouröser Technik und stylvoller Interpretation
ihre Stücke zu Gehör brachten. In den Gesangsklaffen bekundeten
die Schüler schöne Egalisirung der Register und seelenvollen Vortrag,
ivclchcr ihrer Professorin Fran Carola B. Somogyi zur Ehre gereicht.
Die Biolinschüler spielten zur vollen Befriedigung des zahlreich
erschienenen distinguirleu Publikums.
* Wie uns aus London gemeldet wird, hat der Violin­
virtuose Jan K u b e> r k bei einem gestern von Hans Richter
dirigirten Konzerte mitgewirkt und einen sensationellen Erfolg erzielt.
* Fränlei» Mathilde V a r t ü k y, die sich in, vorigen Jahre
mit dem Opernsänger Julius P e r o t t i nach Amerika begeben
hatte, erzählt in einem Schreiben an einen Verwandten in Knnägota
von ihren Erfolgen jenseits des große» Wassers. Für eine künstlerische
I Tournee durch Kalifornien, die sie im Sommer absolviren werde,
erhalte sie ein Honorar von 500.000 Krone».
* Am 1. Dezember wird die Winterausstellung der Landes­
gesellschaft für bildende Künste eröffnet werden, in
welcher sechs werthvolle Preise zur Vertheilung gelangen sollen. An­
meldungen werden bis zum 9. November, Bilder selbst bis zum
19. November entgegengenommen. Ueber das Resultat der Frühjahrs-
Ausstellung liegen folgende Daten vor: Die Exposition, welche
52 Tage hindurch geöffnet war, hatte 21.529 Besucher, das ist um
20.760 weniger als die Frühjahrsausstellung im vorigen Jahre.
Besser war der Verkaufserfolg. Vmi den einen Werth von 209.820
Kronen repräfentirenben 177 verkäuflichen Werken der allgemeinen
Ausstellung wurden 64 um 29.790 Kronen verknust.— Bon den mit
18.000 Kronen bewerthetcii 120 Werken der Kollektion Pällya
wurden 45 Werke inn 6496 Kronen, und von den mit 60.500 f>ttonen
bezifferten 8 Werken Mar K l e i n’3 eines um 6000 Kronen an
Mann gebrachl. In der Wiedc-rholnngsansstellnug fanden 7 Werke
um 6120 Kronen Käufer- Insgesammt wurden 86 Werke um
42,666 Kronen veräußert. Die Landesgesellschastz für bildende Künste
hat bisher für das Munkacsy-Denkmal 17.744 Kronen 24 Heller
gesammelt.
* Die Arader Frühjahrs-Kiiinstausstellimg wurde gestern geschlossen.
In Vertretung des Komitats war bei der Feier Obergespan
Ladislaus F ä b i ä n, in Vertretung des „Nemzeti Szalon" Ab­
geordneter Johann H o ck und Sekretär Nikolaus R ö z s a erschienen.
Abgeordneter H o ck dankte für die thatkräftige Unterstützung, welche
er von Seile des skomitatS, der Stadt und des Arader Pilbliknms
gesunden, und Obergespan Fabian dankte wieder den Dclegirten
des „'Nemzeti Szalon" siir ihr Erscheinen, Von den ausgestellt
gewesenen Bildern wurde» 69 um rund 6000 Kronen verkansl.
Wünsche «nd Deschwerden?)
Sehr geehrter Herr Redakteur!
(Geradezu skandalös ist die Geschichte der P a r k i r n n g
d e s 9! e u e n Marktplatz e s. Seil Jahren hören nur, der
Neue Marktplatz soll parkirl werden. Zu diesem Zwecke wurden bereits
vor drei Jahren alle Trödclbuden verboten, der ganze riesige Platz
wurde menschenleer gemacht, jeder Verkehr verboten, so daß diese
Gegend, welche vor Jahren eine der belebtesten der Hauptstadt war,
jetzt eme Einöde ist, von der mau nur von Zeit zu Zeit in der
Zeitung liest, es habe dort irgend Jemand irgend Jemanden um­
gebracht, Aber freilich: der Platz soll parkirl werden! Der städtische
Obergärtner Hai auch schon einige Male den Plan der Parkirnng
angefertigt, die verschiedenen Kommissionen haben aber immer etwas
auszusetzen gehabt. So sind nun schon »irr Sommer vergangen—
die Parlirung ober wird immer nur versprochen, Heuer im Frühjahr
endlich ist etwas geschehen. Es erschienen ein paar Hundert Mistwagen
und entluden ihren Inhalt aus dem Neuen Marktplatz, Man sagte, daß
sei der Anfang der „Erdarbeiten". Der Mist und Schutt lagert nun
wieder seil ‘Monaten aus dem Plaste, von einer Erdarbeit aber haben
wir nichts gesehen. Hingegen war dieser Tage wieder in der Zeitung
zu lesen, der Obergärtner habe wieder einmal einen (den wievftlten?)
Plan für die Parkirnng angefertigt! Die Wahrheit ist, daß, trotzdem
die Generaiversammlniig der Stadtrepräsentanz heuer mehr als
60.000 f|. für bis Parkirnng des Scenen Martiplatzes ins Budget
eingestellt hat, bisher gar nichts für dieses Geld geleistet wurde,
außer der 'Ablagerung einiger Hundert Wagen Mist, die die Gegend
verpesten.
Vielleicht hellen diese paar Zeilen, dem Skandale zu steuern.
Achtungsvoll
E i n i g e H a n s h e r r e u und viele
Steuerzahler v o m R cikii Marktplatz.
A II d a p c fl, am 16, Juni 1900.
Geehrte Redaktion!
Die reizende Partanlage vor dem Zentralbahnhose wird von
dem Publikum nicht benützl, weil dort keine Sitzplätze angebracht
sind. D eielbe wird nur z»m Durchgang oder vom Wächter benutzt.
Wollen Sie die Güte haben und den Besitzer dieser reizenden Anlage
ersuchen, einige Bänke aiffstellen zu lassen. Alle Anlagen Budapests
haben Bänke, selbst die primitivsten, nur der erwähnte Park nicht.
Hochachtend
Ein Abonnent-
J ?ur diese Rubrik aus dem Publikum einlangende«
Zuschriften sind wir, so weit deren Veröffentlichung dem allgenieinen
Jitteresse zuträglich erscheint, gern zu berücksichtigen bereit. Für die
Mittheilung ist die Redaktion nicht verantwortlich, ano­
nyme Zuschriften können daher nicht berücknchligl werden.
D- Red.


[ 2023-06-29 10:36:38.774 - 19000620 - Seite 8 ]
GerichLshmle.
Pere!ns-!lachrichten.'
JSevi’itu' n n d VerIa mm lun q e ni am 20. Inni: j
S n n b e -5• i I) i m' di ii tn> e t e m iklngarqaffe 23), Ausschuß
fltzuuq imt 3 Uhr 9ia(J)tm»ag-5.
«Der ii c n i) t ü i n b tnl u c t« e r c i n) bar. wie be
richlei wurde, die Lchnmllilfabrtkanten m einem Cirkular zur Be
ichickimq der am 2. mib •'!. Juiz m ienireinir ftatlftnbenöcit l'fln
tmikl 'ÄHM’kllimti aniaentrtm. Jnblretche Fabrikanten baden bereit-;
zufliznmenv gcaniwvrtei. T ie Avsstelliina-..g>aennanor und die- zvm«
äsu ,Viu almuetiDen. Die Rucksenduna beiorat oa-J Air,»i,ii>ima->'|
fcomuc-|
(Der L a n d e s- B l,» d e n- N n l e r ü >, r, ii n q-- I
verein) Iichlel an da- Uns'!ttum Die 'Bitte, alle iHobnetid" i
.’Repm«unrt!f6e«u>n der Bimdui 'Isierittaue des vereine i VIIi. Beint,|
»ttlstflgmatle 2, iiitunmini in lassen, oa tetu I5> blinde virbater[
arbeit-» imft ernwrb-'lo? und. i'me 2>ciu«i!im:iimn mmctit Morieipoit* I
den kane genügt, Batmt die Sollet nbivdiolt werden. j
«Der ii e v e i n v f r m e I« b m t"> bäh am|
30. b. 'JJi-, um 5 Uhr lliaciimuiaas, m leinen eiqonen üofalitateit!
!(>*5enaeioqaife 54> teuie oio-iabriae ordemuche oteneraliieisamaünnq.!
iP« r n e t U ii a a r II n e v e i N.I Der Parlier iMi'iariickie)
Verein z» wecknelteiliuer Ilnlcrittitzimq gibt bktannt, daß die Berlins!
lotakilaten u>7 lim> *!«* ^«»»n den dir;) lii*itcliim« m Varis ein,
treffenden Nng-rn nuilidi von 2 Unr Nachmittaas bie. 12 Ubv -.'(acht- I
litt Serfuaitiiq Neben, .’äm 'üerfimlofale lieqtn die meisten tmaari-!
ichen ^eilimqen au; tuib die Beteiii-leNimii ei theilt tnreinmllum!
Uhu. fünfte.|
b.ile ich
od) mal
der eine
Tee Ehre der fföetiedtrn. «.rorlsemm,, an- dem llbeiib-
blatte., Die 'hetiiilnOlmiii geaeu Den in-; Mord«,- anqetluijten
Ulcbfitct ,viütii U r ba iu ii i f ■; milnu ioliii-uOrii 'Bftiaul:
’B ra: lUbuiiuiiic-j, bekriincn Sie sich ich»!.»« J—
Anne!!.) 'Kein. Ich l)u!ie moM die Iba! beganaeu, stock
die Xt)at mdu aeplmit und ich wollie tbn »ich! erschu'Nen.
jlir mtitticheii ,!ei! hIh’I' die .Viimolmiii-Muuio be-:- Blicket,
Onitanbiqt ,stauen -perwu t-uiebreii wallte, lebe erbost.
*B r a: Ab; Motto luv eil», midie Tbat, wie Sie sie be­
gangen, ist d..sirii>ge, was Sie anqeben, tu weiun. Teiikeu Sie doch
nnr ein wenig ft,trüber nach, welche Borderettniigrn Sie iüt die
Thal netrasion haben. Sie baden sag) twtiler einen Revolver qe
kaustv— A n q e I l.: ,$dt kuliste den llievolver, um mich «eilen
seilte 'iiuqiiite tu woitbeibiaen. ^rf) tonnte nov Wuth iiitb Aerger m
der Ruch! lein Anqe schl'kßeu.
P r >t l-: Die Mutlu« criudite selb st den Bucsek, dasi er sie
auiwede» mn«,e?— A n q c t l.: Davon weist icb nichts. Ich
härte bind, stuK 'Biic-.ct ein unsittliche- Attentat gegen bie Müikus
versuchte.
'st r ä k.: Die-; hatte die Eifersucht der Szadv sicherlich ver
büket. Wer ivieihete die «emeiuschaitliche Wohnung in der Dkaros
gnlse 2- 1! n« e f I.: Der Bucsek. ,tdi nwe lein Alterinietber.
P x d t.: Bestand rwischen Ihnen Beiden Fretiudschast ober
Streit V A n« e f l.: Ich nien«tr mich nicht in bie Frauen-
mi«e!e«e>ibe>ten. Jiviichen und Miiitneni bestand das beste Einoer
nehmen. Die Irauen stritten miteinanber oft-
P i ü j.: Woher erlnnqten Sie .sienntniö banon, daß Puc-Zek
der Mär!,,- imchilellte y— A u q e k l.: Ieh selbst rna«ch!e die Wahr
nehmuni« and dann erniblte nur danon bie s!>i>irt,ta.
P v «t i.: We« halb haben Sie beim Iinlit am selben Dage
noch den Buesek wc«e» leine- Benehmens zur Rebe «esiell! '/—
Anget 1: Ich kam trnher nachhause und lente mich sdilasen.
P r ii >.: Wo arbeiten Sie y— A n« e k b: In der Gold-
ber«'scheii Ialnil.
P r >i i-: Wie kam es, dost Sie «leich daran dachten, einen
Renolvel n> laiisen. Ei» «uter .va-linqer hatte es doch woll! amch
gethnu, wen» Sie dem Bucsek für sein schledites Benehmen eine
derbe Lektton ertheilen wollten.— A u g e f I.: Ich war ja damals
nicht mehr recht bei Bestn»»»«,^
P r li s.: Sie halten doch mehrere Dn«e Zeit über die Sache
nadtinbenken »nd stdi zu beruhi«en. Sie faulten also einen Revolver
um -I sl. und tdotcten den Bucsek- Weshalb zogen Sie nicht lieber
aus der Wohnung aus y— A ngek I.; Ich bitte sehr, ein armer
Taglühner hat nicht so viel Geld, um in der Mitte des Monats
auSiiehon zu können.
P r «s.: Aber aus einen Revolver hatten Sie Geld. Sehen
Sie, Nrbaiivvics, in welches Malheur Sie sich, die Julie S.zabö und
deren zivei stindcr gestürzt haben. Als Sie den Bucsek zur Rede
steUleii, war der Lehtere noch im Bette?— A ngekI.: Ja.
P r ii s.: Die beiden Frauen waren nnkerbessen in der Küche?
— Angelst: So ist es-
P r ä s.: Was sagten Sie dem Bucsek?— Angeld: Ich
maäste ihm w.ueii seines nnanfiiinbigen Benehmens Borwürie. Er
sagte, er hübe mdits aetban und n,hr mich grob^n und wollte vorn
Bette nniui'.'uiqen Taun« uauute idi ihn einen Schurken und seueile
d,e Waise aui um ab.
P> >i h: Wie viel Schüsse haben Sie aus Bucsek abgefeuert?
— A n g eil: Das weist ich nicht.
B r ä 1-: »i>at bei Bucset Sie angegriffen?— A n g e k l-:
Ich sttli, bast er vom Bette auffpringeii und aus mich losfahren
wollte.
P r >t f.: War uittuittelbar hinter Ihnen die offene ehiir?—
Angel!.: Ja.
Präs.: Sehen Sie. Nrbanovics. da hätten Sie ja auch ohne
Revolver sich gegen den Angriff des Bucset schützen können. Die
deidi-n .strauen. die m der austastenden laiche warm, härten kein Wort
aus dem Mnnbr Bucset «. Was thaten Sie nach der Thai y—
Angelst: Ich ging aus die Straße hinaus.
P ras.: Uhrf der Straße sah rie ein Kontrahier, dem ber
Revolver tu Ihrer Hand und Ihre Aufregung mtfsie'en. Diesem
»onttabler sagten Sie ganz ruhig, daß Sie soeben einen Mann aus
Rache erschossen haben. Warum schössen Sie deun nicht m die Lust,
wenn sie den Bucset blos davon abschrecken wollten, Sie an-
»uareikeu?— Ungeist: Ich war damals zu ausgelegt, um die
Suche ruhig m uborlegen.
Samti wiu biu- Verbot mit dem Angeklagten in Ende und
es ivirb das Beivett-vertahreu eroituet.
Eliiitheth Bi u r k u s— eine ziemlich hübidie Person von
etwa 20 Jiibron— lobte mit dem Angeklagten m wilder Ehe. Sie
heieichnet Nrbanovics als rnlnaen, steistigeu Menschen, der
Riemitttdem ein Xlurectu umtäte. Sie pflegte zuweilen mit der Julie
Szgdo in stielten, boäi verivbutetl ste sich bann gleich. Sie ermchie
»nies vages den Bucscl, dieser inoge sie zeitlich Jrüh, wenn er sich
-in 'Arbett begebe, auswect.n. Bliese! weckle sie und benahm
»ch hei dieser Wekaeubei! uiianstaubig. Jeugiu erzählte dies der
Stabs und rnaditc and) Dem Bueset bicrübe'.' Vorwürfe, doch Buesek
lachi,. Urbgiwincs meuile, sie Hütte ihm die Augen aiu-trabeu wllen-
.bei einer anderen Ei legen Heu, als Jeugin mit der Siado stritt,
lastlr sie der Bucset am Valte. Htniam erzählte bie Suche and) born
Uibamnuej, bet hierüber sehr m Jörn qerieth. Urbanovies
Iheilie ,i>r Nicht um, bast er einen Revolver gekauft habe. Damals,
als die Schuile sielen, deranb sie steh tritt ber Julie Stabö in bet
Kliehe. Bevor die Schulte Neieu, borte sie keinen rnirm. Ä!s sie den
ersten Schusi hörte, eilte tu >ns Jimmer und sagte zu UrdanovicS:
„Sranr, was bau Du >,>-««» y" UrdanovicS leucrte bann den zweiten
SchiM am Bucsck ad. Jeugi» legte dem klrtignovic« die Hand aus
di« Schulter, doch schon tut nächste a Aitgrnbkick«  r k u s
sann sieh nickn ermaeni, dem Uibamimc; dies aeiagl zu haben.
Die nächste ;jeuam in Julic S jitbo, die Konkubine des
ersthotseuen "Bueset. -jeaam bestreuet es etilichieben, büß Bucsek ber
Martns uaehaestelll habe. Sie habe derlei Tmge nienmls bemerkt-
Urbauomis ivar heuntiiekischet, hinterlistiger Rattir, denn er schlich
sich immer wie ein Dieb davon. Bucsek selbst eizählie, er habe -ie
Äiiirkntz auf deren Verlangen in der Weise geweckt, dasi er die Decke
von ihr beradivars- Daslelbe theilte ihr auch die ilfaituc- selbst mist
Sie war mit der Markus itt der Küche, als sie einen Schuß und die
Worte Bncsests horte: strunz, was machst Du denn Y‘ Sie eilte
in- Jiniiner und da feuerte Urbauovies den zweiten Schuß ab.
Bevor die Schüsse sielen, hörte sie keinen Laut aus dem Munde
Bucset s. Urlutnovics. der gern tmnk. brachte in der Regel wenig
(steld nachhause und Bucsek sowohl, wie mich sie— die Jengin—
psleezieu ihm Otters mit bleib an-rzuhelsen._
Konsiadler Michael Vorbei u war am 25. Feber in der
Marosgasse vostirl and nahm gleich nach der That die Berbaftting
des Urbanovics vor, der bett Revolver in der Hand hielt, khbano
vic-S sagte ihm, er habe einen Blau erschossen, denn er konnte es
nicht mitanieheu, was die arme Jrau zu leiden hatte. Nrbanovics
erwähnte nicht, welche Iran er eigentlich meinte, kkrbanovics war
ganz nüchtern und folgte ihm ohne jeden Widerstand.
Johann G v ä r f ä s, Taglöhner, drachte die Schwester de-s
Buctzek in dessen Wohnung. Zeuge, der nicht- Wesentliches anzugeben
iveiß, wohnte der amllichen Lokalaiigenscheinnähme bet.
Räch Einvernehmung der Gcrickisarjte Dr. Karl Minn ich
und Professor Ernst Moravcsik, die den Geisteszustand des
Angeklagten als einen norinalen dezeichneten, folgte die Feststellung
der sstragen. Sodann beantragte Staatsanwalt Dr. Barnabas
Sei! c n nie Schaldigsprechung des "Anaeklagien Jranz Urhanovic»
wegen Verbieeheus bet vot)ittzlidien koolung, während Vertheidiger
Lad i-l,tiis M o i e-, aus den Seelen zustand des Angeklagten ver-
weisettb, üb) in starker Antregnng begangene vorsätzliche Tödtting
plaidnue. Die Geschworenen bejahten denn auch die aus die starke
Nufregimg bezügliche Frage mit mehr als sieben Stinmien, woraus
der Gerichtshot den Angeklagten Franz Ur v a n ov zes in Gemäß-
heil der 27!« und 23l St- G.-B. zu sieben Jahren ZuchlhauK mit
Eiiirechmina von drei Monaten Untersuchungshast vernrtheilte. Das
Urtheil erwuchs sofort in Rechtskraft.
Ein konftgzirter Artikel. Am 14. Jeher k. I. erschien
in dem sozialistischen Wochenhlatte „Bilagsinbadsäg" ein Artikel nitter
der Aufschrift „Anitas elütf (Bor der Einte), welcher die königliche
Oberstitatsanwaltschafi zur Anslrengiing eines Presiprozeffes wegen
Aufreizung veranlaßte. Als Autor dieses Artikel? meldete sich der
Handiverksgehilse Biartin M a r. Es stellte sich indessen im Laufe
der Schwnrgerichisverhandlung heraus, daß Diar nur ein Strohmann
war, da er nidU die erforderliche Intelligenz besaß, um den fraglichen
Artikel zu verfasse«. Die G-ichwornen tit-lhet, in Folge dessen fest,
dasi a« mhunimue Arnkel wohl den Thaibestand der 'Ausreizung
enthalte, dasi zcdvch Mac nicht der Vertaner sei. Mac wurde nev
nesprodien. doch gleicktzeiiiq würbe aus Betreiben der königlichen
Stiiazsanwalzsdiittt das Verfahren wegen nrtheilsmäßiger Permchzung
des inlriniinii len Artikels ,m Sinne des£ 477 St.-P.- D.
enigeleitek. Heule faub hietiiber unter dem Vornnc des
tönialichen Tafelrichtcrs Jnliu? Lenk die Vcrhandlimg
statt. Bon Seite des Blatte? waren der Buchdrucker
Eduard N e« m u p e r, ferner die Redakteure Jakob W e l t n e r und
Stcian S zalai vorgeladen, doch erschien von diesen blos Jakob
Weltner, der die Erklärung abgab, daß er gegen die Vernichtnng
keine Eimvcnduiig erhebe und dlo« die PoMemvck im Wsrtbe von
t st. cg) tc„ sie aui dir Postvnckete getlehi worden waren, beanspruche.
Der Gerich!-Hos ordnete aus Antrag dos Bizestaaisanwatks Dr. Anton
Hodaßv, die Bermchliina der komiszirton Zeitnngsnnmmern
urtheiksmäßig nntiiib verhielt die erwähnten drei Parteien zur Tragring
dtt^gesammten Kosten. Die Poststempei, deren Eigenihnmsrechi vor
lausig noch sehr strittig erscheint, wurden in gerichtliches Depvsik
gegeben.
Eine vrrnrtl,eilte MemeindevorftcUung. Aus ?! e tu
Wt tz meldet man uns: Der Dri-richier Ban! M>! o? I n i n von
T n r j n, ferner der dortige Unterrichtet) Jsivau M e b n r i c s und
die hkidmionien Radu, j e v e m- f i littst :Hnfto M e d« r i c«
wurden aiiaezela!, stasi sie sich hei der Wahl der <äemeitiSediener
tu der Weite besteche» ltcßeit, dasi ihnen jeder der Bewerber einen
nicht iinbedeittetiden Geldbetrag bezahlen nmsile. Gestern »and vor
dem bienacn iAerichlshost- die Sdilnsiverhattdlnna statt und der Richter
lNiloswtn wurde zu einer Gewstraie von 4t»> k, jeder der drei
anderen Augetlagien aber zu 2ttt) k verurlhcili.
Korrespondent der Kedoktion.
Bankhaus 2 l.: Ja, es ist so: damals wohnte Ihre
Majestät kurze Zeit in der von Ihnen crivähnten Villa.
Ein salsciier Graf Bett,len. Wien, üb mim. {fri«.-
T elegr.) Heute -llackniiittags wurde hier ein Schwindler verhaftet,
der als „Jans- Bet bleu" aitttval und es auch gern hörte,
wenn man ihn mit „>strat Brtdlen" ansprach. Die Polizei hatte
Veranlassung, sich den Mann, ber auf noblem Truste lebte, genauer
zu besehen und stellte lest, daß er früher Georg Pütz geheißen habe
und an? Ratimbtirg an der Saale stamme. Auf die Frage, weshalb
er sich Betblen nenne, erwiderte er, er sei l.Ailt von dem in Budapest
im Jänner verstorbenen Grasen lliikolaus 'Betblen adoptirl worden
und daher leite er das Rech) ab, sich jetzt Janos Betblen zu nennen.
Patz ist schon wiederholt wegen Betrugs abgestraft. Seine Gejdnvistcr
Kalten thu zwar ntr einen Hochstapler, allem Die Irrenärzte in Zürich
und Vfipttfl eiklarlc-ii ihn für geiste-oestött und baiiöltimt>5 und
aeiebalt-urifabia. AI- geheill entlassen, wandle er sich nach Wien, wo
er heiraihelc und seiner Frau lil.iu.ltt sl. erpreßte- Ec so!! auch
Besitzer des Gitte? Slatteiiberg in Sleiermar! gewesen und eine
Fabrik besessen haben, allerdings mir auf dem Pupiere. Einer Witwe
nach einem ÜLiener vtansdesitzer wußte er vorzaspiegeln, er n>olle da»
Gilt Also 'Bi-ua eiIverben und erichwiiidelte aus diese Art 24.000 fl.
Auch andere Leute wurden von Pütz geschädigt. Er sitzt im Lanbe--
gerichte.
Depesckiendiedstatil. Leipzig, 19. Juni. Da? Reichs-
gerichi verwarf Heine die Revision des Prozesse? des früheren Boten
im „Wolffschen 'Bureau" Dörfer!, der wegen DepesdieiidiebstithlS vom
Landcsgerichie Berlin am 3. Feber zu zweimonallickiem Geiangniß
vernrlheill worden war, sowie des Mitinhaber? des „Hirfch'schen
Telegraphenbuieans" Kurt Hirsch, über den wegen Ansttsttnig zum
Diehstahl und Hehlerei eine dreimonatliche Gesängnisistraie vcrliängi
wurde- Es ivurde ausgesprochen, daß in gedruckten Depeschen mit
Recht fremde bewegliche Sachen zu erblicken sind.
Panama in Deansvaak, Brüssel, 49. Juni. lDrig.»
Te legr.) Bei der heutigen Forlsetzimg des Prozeffes wegen
der Tiaiisvaalbadn theilte der Advotsl! Richard, Vertreter der
Transvaalregiernng, mit, daß Krüger die Annahme eine? Check? aus
100.000 Francs nicht leugne: der Präsident habe das Geld zur An­
schaffung von Waffen verwendet-
Frrmdenliste.
Botel Königin von England. ErzeU. Grat )!.-Szeben.— K. Schebesta s. Gem., Breslau.— 4l. Kladivo,
H. Llltmann, Wien.
Hotel Rational. Gras P. Schzimaloff !. Fam„ PeterSl>«r,z.—
E. P. Meiinard i. Gem.. Pioslau.— I. Bragh i. äiem., ä.iieeiiboro.—
3. rangras, C. Sdiwcndncr, Wicn.- Fr. M. Pcäiy s. Fam.. Szaimar.
I. Kapocsin, KavoSvär.— G. SttobI, Graz.
Hotel Eontinental. I. Aguaroli, Sagrado.— I. u. E. Dimb.
ner, Vichtme.— F. Bormann, Berlin,— R. Asili, E. Hohenegger 1. Fa„n,
'■!. Frei ich berger f. Tochter, H. Spmka, I. 3ttol>aeika, Wien.— P. '.'iicrhi
f. Gem., Breslau.— G. veintz, Arad.
Hotel Eentral. :>!. Freiherr u. Lieber, Graz. B. 3. Anker t>.
Karivm, Pola.— Baron A. Giigenb, Wien.— Smr. de Esenm, Moskau.
(5. n. Bote, W. Motimann, Sirasivura, -- A. 'Bornes, Haititoocr.' E. v.
rbaiti. Ävonn.- D. Pekrovicei, Semlin,— H. Miksch. Wie«.— B.
St.tl'ti, 'Berlin..- St. Schneider, Debreezin.— I. Tar-kootcr. .Hermann
stad!.- T. Goebde, slilislolrz.
Hotel zum Jägerhorn. P. Milialm, M. Sziget. R. Bor
dach, Röten.— Dr. 3l. Dorok, 3z. Udvarheln.- K. BInm, Praa.— Aus.
Seinvarz. Berlin.- H. Protäteg. übten,— H. Danglos, Hannouer.— R.
Sdiurarr. Darmstadi.
Hotel Bristol. Gras A. 3llei>ck!>eim, Presilmrg.— Grat cksi Ester-
liaw. 3?>en,— zUras G. Szechenm, Somogit.— Gras A. Starffels, iUiiin-
chen.— Gras M. vewaesosi, Ddeisa.— 'Baron D. Pay, Preßburg.— Ba­
ron A. Kroll, Berlin.— F. 'Alla-Farrotits. Petersburg.— Air. ii. Mrs. I.
2'Jebitcr. London.— T. ti. Brollv, Prciidurg.- Dr. H. Lemberger |.
Gem., Bair.— 31. v. Eapdebo t. Gem., remesoär.— Dr. T. Friedaer z.
Gem., ,'ifoiua.— I. Borkbatiseii s. Gem., Hannooer.— B. Stemoeiger t.
Wem., M'.-Sniiei.— 31. Sternbcru, 3gien.
Hotel Pannonia. Grat 3i. 3ivvon»i, Eberhardt.— L. EIek,
hltliregvbaza.— Konus. Sltiblweisieubura.— 3t. Edelstttn, Midkolez.
A. Lob. Dkntterstadl.— C. v. Seaeßvani. Grosiwardein.— Dr, Lenk,
SzoliwI.— I. Bay, 3,-3zi. Gnorg».- 31. Tomoko«, 3. BedS, A. Konrz,
Sz.-Uoviuheln.— G. Deine, Karlnadt. 3l. Bered, Jooliffög. G. Koko
Itnsiw. Arad.— M. Judasi, H. M.-Pasarhe!y,— 31. Seizriez, Fünfkirchen.
F. Sosaim, 3zasi'3cbes.
Hotel König von Nnaarn. I. Peuok, Szell.— Dr. L. Haj-
nomsikn, 'kldrudbaima.— Dr. Y. Balkann, tkaloesa.— I. Weiller, E. Oin-
iier. C. Frankt, 2. Schatz, F. Sanoarz, Wie».— K. Wosner, T. Kern,
Lugos.— G. Böhm, Szeaediii.
Hotel Metropole. M. Weist, Raab— 3k. Räc.z, Turkeoe..- A
Jeleutu. Wien.-^ G. Sallai, Srosok.- ,1. SpttImamt,^Sclmecjbanya.
rab.— ,v. i'ireiutbtiT, Xemesuar.
Hotel Adria. I. v. Tuba, Komorn.— S. v. Grnsbach, Jänos-
liida.- I. Lverner s. Gem., Preßburg.— I. Spitz s. Gem., Pisek.— F.
3l. Kooaes, 3l. Bogcl, Szoknok.— M. Paunez, Erlau.— E. Ha>ek, F. R.
Jiegelheini, H. I. Schmidr, F. S. Deutsch, H. Stern, E. I. Lowy, Wien.
P. Salier, 31.-Kamzsa.— I. Maurer s. Gem., Arad.— I. Horväth, 3ioi-
manczi.— I. Bajda, Alt-Kanizsa.-- F. R. Nyäry, Teplitz.— I. Szöll,
3'ardö.— I. Salasi, 3Laitzca.— L. Goldglanz, Sj.-Somlyö.— K. Kimm
s. Gem., Kronstadt.— W. Kemöny, T.-Teplih.
Hotel Waris. A. Wnllvach, Fnngbnick.— E. Mildner, Brünn.
F. Fsak, Belgrad.— A. Weil, Kaschau.— P. Biirgner, Belooar.— A.
Zweig, Krakau.— E. Löw s. Gem., Szeaedin.— H. Keppich, TemeSvät.
M. Sulsaljemes s. Sohn, Semlin.— M. Fttg, Märmaros.— M. Gutt.
mann s. Gem., I. Schwarz s. Gem., A. Leittier s. Germ, A. Müller s. Geni.,
K. Brunner s. Gem., Wien.
Hotel Orient. S. Topan, G. Koväcs, G. Lukachich, Arad.— R.
Erös. Preßburg.— F. «ntal. Hederveir.— I. JUencsik, N.-SzecSöny.—
I. 'Molnär. 3!.-3lbom,.— B. Politzer, Wien.— M. Ehrenfeid, Böttes.—
I. Schoßberger, Simontornya.— .tz. Rottmann, llieu-GradMa.— I. Ktr-
ner, K.-Ussalu.— tz. Brunner, Prag.— I. Gußtav, Brod.— F. Fischer,
Raab.— E. tzoffcr, Wien.
Hotel Palatin (Nddor). Dr. S. Szücs s. Gem., I. KomiSS.
Grosiwardein.— B. Kremer, Kula.— I. Horväth, Steinamanger.— B.
'Berghoffer. Segesviir.— E. Tornan, Raab.— K. Sipos, R.-Szombat.
31. a-enyveffy, Kaschau.— L. Spitz, e-,.-Ujvär.— M. tzerczog, i^egedin.
Ph. Lettner, Korniend.— S. Sar, Z.-Egerßeg.— R. Eulinger, Wie».—
Fr. Schön, Preßburg.
M.
E...
lli.-Kanizsa.— L. Schlesinger, Baja.— I. 3lflaun. Wien.— J7
Kanizsa.- 3V. 3>im,er. Berlin.— I. tzosfner, Belgrad.— S. Läng, Ms«
kolcz.— 3t. Balog, Kaschau.
Hotel Rcmi. E. llllakan, TcmeSvär.— E. Sännt, KapoSvär.—
33!. Lakics, Neusatz.— L. Engl, Szeaedin.- G. Endrcy, H.-M.-Bäsärhelq.
M. 3!emeth, Steinamanger.— I. Dalentik, Szolnok.— I. Koller, Päpa.
F. Simay, Oedcnburg.— P. Skernät, TemcSvär.
Hotel znin weißen Rotz. Dr. 31. Stern, Dr. A. Weist, KapoS­
vär.— Dr. 3k. Zomogyi. Miskolcz.— I. Pauner, Kapuvär.— M. Kittn,
Miskolcz.— A. Teil, :l!aab. S. Kuliner, Mako.— B. StandicS, Dres­
den.— M. Stom, Brünn.
Hotel Goldener Adler. H. Nändott, DiöSgyör.— G. Runibold,
Miskolcz.— D. Simon, Debreczin.— H. Gerstmann, Wien.— S. Mar-
kovitz. Klausenburg.— 3l. Mattetzer, Komorn.— G. Ujlaky, B.-Gyarmat.
I. Sipos, Fünfkirchen.— I. Rosenzweig, B. Toros, Großwarhein.- F.
Szatmäry. Snttö. -r F. Iahn. Wien.
Hotel Elite. 3l. Koväcs, MezöhegyeS.— I. GliickSmami, Bärtfa.
S. Blum. Breslau.— D. Mondschttn, Temesvär.— B. Glauber, KecSke»
met.— E. Sdioltöst, 3!.-Kanizsa.
Hotel Budapest. Frau Mich. JakobtSitS f. Tochter, Zombor. ---
Job. Ormändi, Sttihlweißenburg.— K. Battlehner, Äien.— M. Ratt«,
Bu!äre,z.— I. Löwinger, Wien.— B. Leopoldski, DkunkäcS.— E. Czin-
tu!a, Temesvär.- G. Sckireyer, 3Imfterdam.
Hotel Uuion. Fr. Köoesy. M. Krünberg, Hamburg.— K. Csiki,
Biidapeu.— Fr. 31. Reding, Derecske.— 31. Fuchs, Debreczin.— L.
Kahn, Szegedin.
Hotel zwei Kronen. I. Göre, I. Kiss, I. Bälint, Bttye.— I.
Kupferschmied, Poprad.— Gy. Leskovits, Lire.— B. Kurdi, A. Henczei,
I. Kooosiola, KopacS.— K. BerkieS. Risch.— M. Bach, Rchchdors.— I.
WarkooitS, M.-Sziget.— I. Benedei, Raab. ---
Hotel znm weißen Schwan. W.
z, R.-Szt.-Miklös.— A. Klein, Leutschau.
Groß
I. Koväcs, Budapest.
I. Zsuttk, Reupest.
Berantworüicher Redakteur: Dr.
»all.
ftiu' „ifecvmiuötc ViHjeigui“ ohne Adresse wird
lie StiMpelaedÜlrr von 6Ü Heller nicfct hcrechiirl.
Mül'.rliche Äuttuufr wird m unftrrr Admivistra.
tion lin-ntgettUch ertheilt, öriestiche» Anfragen
ist eine Relonrmarke dei,aschtteHen.
Kiittfe u. Uerkiinfe
Oekniirht« and neue
(«atrfnie und elu-
hraebslcher«
HASSEN,
auch Orifiaal P Wftrtbelro
* Csiap. und rnedrieh
«Ina, wenig gebtaucht.
afferirt billigst LÜiener Kaffen»
kabrikS-Niedertag«
b«I»pr«t. V.. vaiconz-alvr» 8.
IttOpkerd.
Satnp|masdiine
imt t!oilin Sieuernng gebaut
r»n .'liitunn m Prug. in gittcui
Junitttste lein- btliin zu oer
tuiiteii uei ßrüifer Misxclezy.
tza»ii»m!tttle iu SttidaftnaUas.
18177
Roisatelep.
V-ibni'igns t’illüi pantdi*
(‘man. tiivürush'iK kn/.ul.
ruiuikivul rt es oüüs/.-
.-> a-s v.i!sti., uvii .yoni i.i-
lutnn.l -i Linnara us lliult-
IK-Ht viiK-ki-r«, m i-ü lul u
Kmnn-n.in .-iltiil liat.irnlvs,
klimm ivoviei/i-l. viiUmua
k ii-Jeki ihif-bL-i, vasun ea
liaist/.un !iir»rainmiii;il. fflftg
80 etaiadi haisk 6a villnk
epU'jsfti-a rendkiviil alkal-
rti4S, hituno Ulaju 200
3J0 -oiaakert parexellO-
tttiit ‘elitak Kis-Tetftnyben,
paijat rittest.», kedviiA iel-
tftteleh mellett aiadok. A
li-lkek tolln tu int 41 itt «mr
fölepitetr villstk kbzott tV-
kiiso-'b a telepig vezetett
virvoza'.ekkel,« iiuilapo-K k
sibal itiiuvira kedvelt kinm-
(liilo helv. it limlati.ki sue
h:ix koveii-l«'«. A li/.t-ti-a a/.
(.lau Itt lnns resitlot ntsiii
havi öt fortniayi vagy he ti
sg; lonntos ressletben tör-
leszthrto. lys-'-£'. -»l.r -1
2 fri 59 kr. Uaiki, me-g :i
le^szi-renvetib viszonyok
kb?.t i-h'k is enjitt iittimma
tparustk a.-ert, tfkintve a
rendkivüli kedveift fizetesi
modozatukat. Hovcith >>«>--
Sites, jiniapuktiis a :i helv-
szuumi vmo kahtu/.oia.s iranti
met'ki>rpsfsi'k Rauscher
fl?6rgy hussm-es,-. «rhoz,
IV., Dant-utcia 6. si.
(.KloiiKl tnhero/.e'guü-piilouii
iut?zeiu1ök. ist Itt
L«oi»plete Mühlenein-
S» rictltung in gedrsluch-
lem Zustande u. zw.: 2 St.
42 lsilahlgäiige, 22 Walzen-
Hubt, I __ Schrol-TLalzenstubl
Gurcfsl, Tarar, Trieur, diverse
'.llkehleyliiider mit '.lliiszügcn.
Transmission, Riemen, I
Höcker-Lokomobil 2ttxfeib.
7 'Almviphäreii, 4 Jahre alt:
I Clayloii Shiilllewortb-
Lokoniobil, Ittpfeidekraslia, mit
neuer Fenerboxe und neue»
:!>'ohreii,.si Jabreall: ein 4pferö.
Treichganulvc, vorzüglictt
her,töricht«t, ein K III'. Dampf-
bieichaarnilur, tadellsts, eine
i <><> III' Höchst, uck-Slab!l-
j Damvimasekiiii'. R ik.ercs Ra-
SLhinvnfabrik: Budapest,
i Botoad «teza 7. 1 79 in
Walatonpart! »illatelkek
!® 25 formt liavi
! 2ltt
"»icrsiatiitiijgrr Sfeiie
:*T mist Schlafzimmerliistei,
I Mouiplou In ilcr mi: eins!, Uiube-,
| Bade- und Kloieilampe lamm!
!'.-Iucr, kau)« deniitzl, modern,
i tun !2tt Wulste,i, kerncr Bicvtle.
i R>ihnt.t>ch ne, Service, lliippes.
Adi. m ber 31 dm. >>21G
S xöläteiepitök, nyara’ök
figyfclmeba. Buiiiijmst:-
Izimmiyi v«>niti meuitstii. ib-st-
| «H'Kyet'iHi, nsttryobb vide-ki
ivarns baturäbau, vasuti ui* a-
’ lilli'itoz 15 timv/nv:rt\ 2.37
I holdas erdiis homokliirtok.
Ezbiötelepitosre alkalmas,
utelvu.i nmr lts hold szolo,
1 hold «tyumolst-ös tpiepit*
j totett. nyanilöval, .! vin-
). zollerlakkal. >imllök>-pul,--
ti kki-i. egesiben vagypar-
caelUi/a -ludo. t zim a
Iv.aüaiiiviitaib.iii. !>s2 5
Htraciitvoltes kompi. tcs
OT Speiscziiumer tu?
! iiiaim.toiuuolt und feiten
i schöner französischer Salon im
,Empuesipl soiorl billm itt
iverkaiueu Palais Tlifttiazo,
.tkarloriizg >, 3in»aunaten-
Igefdiäft. 182>,l
| Gasthaus
|tn Cieu fat-ju ober vsr 'ttuaust
! \'i ocivachien ober tu vcr-
: kauten. Rädere? in der Adm.
Ib. 'Blatte-.. 2Ö0IXI
§lcllcn-,\!igcliotc
Praktikant, Christ, abfol-
Mr oivtev HandelSfehüler, der
ungarischen und deutschen
Tpraehe in Wort und Sehrist
märhiig, wird für ein haupi-
stadtzsches FaKrikshureau per
forevt oder 1. Juli» c. gegen
Gelullt acccptirt. Offerte unter
Chiffre „FabrikShnreaii" an
die Adm. d. Bl. 18250
Z 7 ür einen Lieinbructi
S' und Kalkbrennerci in
der Provinz wird ein Leiter
itesnchl. Vewerber mit Rese-
reiizett haben Giiiiche unter
Ebisite -A. kk. 182 2- au die
2>bm. emzuteicheu. 18242
Sküclitiger Magazinenr,
d deni die besten Referenzen
zur Bersügnng stehen, sucht
eine Stelle in der Getreide­
branche. Gest. Anträge uvter
„Tüchtig 1825t>-' an die Adm.
1825(5
B ey VI. cimnäzii mi osz-
talyt vägzett t&nnlft
gyftgyszeresz- gyakornokul
felvetetik. Az iiietö tuljes
eluitast i-s a itarmadik i-.-z-
tt’nddben prückte besottder? mäßig.
Ueber Verwendbarkeit nach
jeder Richtung beste Zeugnisse.
Geneigte Juschristen werden
ei beten unter „Dringend" an
die Adm. d. Bl. 19(100
Bit mtcil)eu oder
j» vermiethen
H
asionbftrlet. 1901. stvi
Tpinljer 1 -töl kezdvt-
l Diösjenö közsei- hatariban
i iNdKradinrgyäben) baszon
jbpi beadd vgy 1529 kat Bold
| kiteriedi-sii hirtok. melyböl
| 83 t> hold szänrölöid, 166
hold rot, a többi legelö äs
sT'UI. Bövehh felvilagosib-ist
Aul masfa a tulaidonos AlmÄsy
Ede ur Borostyänkön A as
jmegye) vatry Spett Vinci«
lut'vvi-d ur Budapeston iv..
i Keeskeinuti-utcza 14. sz.).
18199
Litelfe»-besuche
^.ranzöfisttze Boniieti,
levl augelan.tt, mit lä> si.
.Fahtesgebalt und Reuever-
antnnii au? Trankreich, mit
■noeitulnmem Kontiakl. luchen
Stelle durch das Placiruna?
. Bureau .bizset-kiirut r>3,
Bi.du-eit 18260
jdsolvirter tKnmna-
1^8 fia ft, der devtscheu, mt-
I g iritchen, fvamofttdien spräche
jfnnSta, guter Klavierspieler,
iinchi Stelle als Korreoctttor
!bezveste>er Famtlre am Lande.
iGesi. dinlraae s»h „Beichet-
>den" an die 3ldm. erbeten.
18257
70« vcriniettien. Nabe
y dem Wauzuer Bouleviiid
'lud uvei clegour möblirte
-salieuuniwer mit ichiiuem
Bor- und Badezimmer an
ein oder zwei disiinauine
wu-ti, aus Wunsch auch ein­
zeln, bei leiver Familie zu
rettHicibett. Ei, gang vom
Sttegcnhaus. Xug) mez,h
utt-L» 41. 111. ew. ajtsi 7.
11-852
Ehiffrc-Brieke werde» i» unserer cidiniiilftra-
Ilon llbernonlmen u»d gegen Borwelsung de*
Hon üvernommen «nd gegen
JnkeratenkchelneS ausgefolgt.
Auskünfte werden tagsüber e
auf Wunfid vttfaßt.
ertieU». gnferate
Vodaiweei»
und ein «ewiilblokal
mit schönem Keller, direkt ver-
buttden, sowie auch ein Ge>
wölb mit anstoßender 3Voh-
nuug, oder auch ohne dieselbe
sind billig zu vergeben
Josesring Nr. 77 und 79 tu
nächster Nähe der Ueüöerstraße.
17338
Altgeur. yfrheljr
I n Paris 7 rne Frddftrie
Bastiat (rne d’ctrtois)
bei einer üistingnirien Prival-
fatnilie sind hübsche Zimmer
mit oder ohne Berpslegnug
nahe zu der Ansslelluna zu
vermietlien. Briese an Nme
de Sancy. 1828?
Cvabhegyea, Livia-viiiah^n
O i.togaskerekii vasaii ateg-
Alloi, egv eleuansun bnwro
zott szotia verandaval, kony-
litival, vagy a nelkUl, kiadö.
Ilrrokezhiitoi ugyanott vagy
Clliu-ut 23, Milassin Vilmos
tuiajdonosnäl. 18211
Für Oekonoms.
Jnr besonderen Beack-
tnng zur Heu-Einiubr- und
Druschzeil zu sehr günstigeti
'Bedingungen
Irl8te»-Voekvll
leihweise^ auch Verkauf von
neuen
liößs- und Einfuhrplachen
d 3 si. 20 und 4 fl. 20 kr.
weiter
DÄn «od SiH ki
neue und gebrauchte m i ü
billiger als überall.
Einkauf von gebt
Säcken zu den höchsten Preisen
bei
Adolf Nagel,
Budapest, V., Arany-JänoS-
Gaffe tJiv. 12..
Iiorzüglittie Privat-
V kost erkalten 2—3 junge
Leute zu mäßigem Preise bei
int. ttr. Familie. 3Idreffe:
Elisabethring 'Nr. 58, III. St.
Thür 20. 23850
Feuerseste
Kassen,
Kassetten,
eleftr. Signal- Kassen,
Pauserkassen ti. Kopir-
pressen liefert solid und billigsi
die k. u. k. privil. vaterlän­
dische Kassensadrkk von
Bruder Hesky,
Budapest,
VI., Szaiiolcs-atczm I,
Hauptniederlage für
Siebenbürgen:
Remenyik Victor
Eisen-Engros-Handlima
KC olozsvä
Sämmtliche tu- Baufach
schlagend, n
Spenglärarbeiten,
21500 ferner
Gas, Wasserleitung,
Kanalisation, Bade­
zimmer- und Kloset-
Einrichtungen,
sowohl in der Hauptstadt
ats auch in der Provinz
übernimmt unter Garantie
und coukanteslen Preisen
Heinrich Herz,
Budapest,
VII..Izabell»gasse Hr. 10
nadm dem Mckgyar L^iüdä;/.
Häuser- Instandhaltungen wer­
den zu mässigem Pauschal­
preise bestens besorgt.
.Uüiiem,oiaitfd)läpe gratis.
Wasserdichte
Decken
kauf- itnb leihweise,
neue und alte Säcke
Keys- and«
Einfiihrplachen
itt jeder Größe zu billigsten
Preisen erhältlich bei
Xohn S Stein
Säcke- und Decken- Fabriks­
Niederlage
■S sa «t a g» ob std 9
V., Bela-utcza 5.
Kulhay Käroly
VII,, Käroly körut 11
empsieblt seine besonders vor-
zügltckieu Stutz- und Mignott-
flügel, sowie I'ianlnos von
II. 870.— aufwärts gegen
mehrjährige Garantie, tkauge
Flügel werden zum 3tb-
schueiden angenommen odcr
in neue umgetauscht.
»r- 8timmunge» und jede
Neparatur billigst. -WM
17763
E gy Jobb eaalid eifogad
1—2 gyermeket falttra
a nyiri idänyro; a legjobb
bariasmod biztosittatik. Czim
kiad6bivatalban. 2300t)
|*Xin älteres Mädchen,
s!>' häuslich und rentbfrtiatt-
lieb, mit 500t) Gulden baarem
Geld, wünscht sich mit älterem
Herrn tu vecheirathen. In-
fditiiten -ob, 4 D. 23307-
an die 'Adm. 23308
»»rivatunterrichl ertheilt
¥ lernschwachen Schülern
eventuell Erwachsenen aner­
kannter Professor. Offerte er­
beten au die Adm. unter
„Ersolareick". 17910
»»Selche» Häuslich ge-
bildete, muntere
Irärrleln in den 20er Jah­
ren, schwarz oder dunkelblond,
gröbere Slatur. musikalisch,
init jährt. Rente von etwa
ltiOO fl. wäre »«neigt, die
Frau eines ernsten, geditdelen,
fest- und gut situirten Mannes
reiseren Ätlters zu werden-
Freundliche Anträge sub „L.
M 23305“ an die Admmistr.
erbeten. 23305
Lrautall88tattuuxell
In Eßbestecken von 13löti)tgem
Silber >8259
8'/, Kreuzer
per itzramtn sammt Fa;on,
großes Lager in allen Gat
N-.ugen Silber, so auch in
Ketten, Nhreu und Jmvelen.
Kaufe Versatzzettel,
alte» Gold, Silber und
Juwelen.
Fuchs David,
Väczi-utcza 19, I. Stock 5.
Gebrauchte
Säcke
kaust und verkamt
8. Ka ufmann,
Budapest, VI., Gyar-utcza Nr. 46.
Telephon. 16649
sisnr Bequemlichkeit
de» p. I. Publikums
haben wir nach­
stehend verzeichnet«
Filialstelten errichtet,
woselbst Annoiieen
für die „Vermischte
Anzeigen" zn Cri-
ginalpreisen aufge­
geben werden können:
Brauer »äverek, Terez-
kdrüt 54. na.
B. Engel, Andrissy-iH 84.
Bardog’ache Tralik, And-
rassy-üt 38.
Zipaer& König, Musi­
kalienhandlung. And-
räessy-iit 1.
V. Sopronyi, Kerepesi-iit 1.
Jaiihrikovits’sche Tabak-
tralik, Kerepesi-iit 50
(Ecke Elisabutkiing).
A. Weisz, Grosstrati k,
Kiroly-kUrnt 26.
M. Szanto, Kecakemeti-
uteza 14. 8z.
L Toidi, Buchhaudlung,
II., Kd-iiteza 2.
Aellistkt keresnek intclli
V gvriB magäntisztviseHik,
ki hajlandö lenne paasz.iAbdl
2—3 honapon at egyvonös-
quartettbeu jütszani. Czim
a kiadöhivatalban. 19666
jriit die im Badeort
® Tnsnäd um prachtvollsten
Punkt liegende, neu eingetich-
tete „Niila Schweiz" wer­
den Vormerkungen ank
ganze Pension übernom­
men. Bahnsialion: Dusnad-
fürdö. Briesadresse, Villa
Schweiz, Bad Tusnäo, Csik-
mogvi-. 18187
uml rerw^rtben
H.& W. Pataky
Budapest. Elisabethring 42.
Centrale: Berlin,Louisenstr. 23.
begründet 18 Sz.
Eigene Bureauu; Hamburg, Frank-
fort. KSln, Br«slati, Leipzig, Han-
noTer, Prag, Warschau. NVvr-York.
Bi« jetzt QA AAA Auftr≥ zu
über Aumeldungen,
Verwerthungev-fträge fi\r circa
2\ Millionen Mark
abgeHchk)8sec.
Au*künfte und Prosfiekt* gratis
Vertretung des ung. Handels.
mnaenm» 16Ö4.H
Es ist
erwiesen,
daß
der teste and billigste
Vermittler ein Inserat
m den
„Vermisehte Anzeigen“
Wer
bleibt-
rasch und günstig
_ Häuser, Besitzungen,
Geschäfte, Waaren rc-
lausen oder verkaufen
will,
einen tüchtigen Be-
nmten oder Ange­
stellten sucht, wer einen
Lehrer oder eine Lehrerin
braucht,
«ine Stelle sucht,
Wer
UFai* Wohnungen, @e-
** schäftskokale je. zu
vermiethen hat, oder
solche zu miethen sucht,
UFa« neue Erfindungen
•™vl z„ verwerthen
wünscht,
erreicht seine» Zweck entschie­
dene, maßen am raschesten und
zweckmäßigsten durch zielbe­
wußtes Jnsettren im „’Bft*
mischten Anzeiger", wo
für jeves einfach gedruckte Wort
nur 4 geller
berechnet werden.
Mine guteingerlehtete
" GreiSlerei in Buda­
pest, guter aller Posten,
billiger Zins. ist per 1. Juni
Krankheit halber billig zu
verkaufen. Näheres in der
Adm. d. Bl. 23010
„Szegfü."
Levelet, lapot megkaptam,
igen öriiltem. L. kedden ür-
kfzik, okos legyen es bitor,
irjon ukirhogyan. 38254
Druck und Verlag der Pester Lloydgesellschast, Budapest. Dorottya-utcza 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Mutter.— Papier: Hermcmetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:36:38.774 - 19000620 - Seite 9 ]
L. Kellag- »es „pester Kt-y»" ?** Kr 147. Mittwoch, 30. K»«i 1S00.
Ungarische Akademie.
S o 11 i a s« l' i t ii n n d t r m. Ä l a f i e. 18- I it n i-
StlaffenpiutiDent Stacl ». T f) a u eröffnet die Sitzung, luoauif
die Tvrträgr begannen- Da'; ordentliche Mitglied Julius König
legt ein Weit des mi-;nKn-f<ütm Mugiiede-, Paul S t ü d e 1 unter
dem Titel: „iie Entdeckung d e r nickteutlidi-
s ch e n Geometrie durch j o li a n n iij c 1 5 a i" nur- Ja
Johann SJöltiai 'Itnchlatz, brisen Benutzung dem iäaitsff« durch
das evangelisch resormicte Kollegium zu Maros-Vasärhely bereitwilligst
gestaltet wurde, finden sich umfangreiche Auszeichnungen, in denen
Bolycn über die Entstehung feiner abioluten Geometrie berichlel- Um
Theil davon stammt au-; der Zeit zwischen 1 Rt 8 und IRtL, ein anderer
aus der Zeit zwischen 1dr>1 und 18t-u. Da es sich nicht um ürnckkerttge
Ausarbeitungen, londern um Enlwur»e, nun Theil aus einzelnen
Zetteln mit zahlreichen Wiederholungen, Einschalnmgen, Streichungen
handelt, und da die Aufzeichnungen der ersten Periode von heftigen
Angriffen aus Bolym s Pater wimmeln, die Johann später leibst
bereut hat, so erschien ein vollständiger Adornck nicht paffend; a
ergab sich vielmehr für Den JomuwgeNi die Ausgabe, aus Grund
dieses Materials und der ioninaen, allerdings reckl spärlichen Onellen
die Entdeckung der nicht e >t l ltdrsche n G e 0 m c t v 1 e
durch I v h a n n B v l c, n 1 im Zuiaminenhange bannficklen.
Dabei sind, so weit da-; irgend möglich war, die Aufzeichnungen
Bölyais in den Tret ausgenommen worden. Als »auptergednch läßt
sich die Feststellung der Thatsache bezeichnen, das Johann Bolyai
feineabsoluie Raumlehre durchaus selbst-
ständig entdeckt und aus gebildet hat, Dmnil soll
Nicht geleugnet werden, das, Anregungen seltene- seine,:- BatcrS
Wolsgang Bolyai und fernes Jugendfreundes H'arl i; u 8
(Vater des Bischofs Karl Szüßi fvroerno eingewirkt huben.
Das ordentliche Mitglied Alm-; S ch n I! e r hielt einen
Bortrag: Ueber d 1 e sekundären K a t h 0 d- S t r a h l e in
Borlragender sindirte jene Kalhod-Slrahlen, die durch das Aus
fallen primärer Kathod-Strahlen auf feste Körper entstehen- -Er ge­
langte unter Anderem zu dem Schlnsse, daß die Kathod-Strablen
dünne Metallplalien nicht durchdringen, sondern daß die anscheinend
durchdringenden Strahlen von der Oberfläche der Platten ihren
Ausgang nehmen- Endlich konstalirt er, daß die Boraussetzung eines
von der Materie trennbaren Aethers durch die Erfahrungen nicht
bestätigt wird und darum gänzlich unbegründet ist
Das forreipcmbireube Mitglied Dr- August Franzcnan
sprach über das Vorkommen von Azurit ii» Brocke,ibill-Gebiet in
Australien, sowie über die Krystall Formationen dieses Minerals.
Das ordentliche Mitglied Jsidor Fröhlich unterbreitet
eine Abhandlung des Professors am Polytechnikum Moriz H 0 0 r,
der einige interessante Dalen zur Phpstk der dielektrischen Körper
bekannt niachi-
Das korrespondirende Mitglied Arpäd D ö k a i legt eine
Studie Dr- Arthur H a s e n t e l d's „Ueber die B e h a ,1 d«
lung der während der Chloroform-Narkose
vorgenommenen Laparolomi» auftretenden
Blutzirkulatrons-Sturungen" vor.
Das ordentliche Mitglied Joses K r e n ti e^ legt eine auf
eigenen Forschungen beruhende Abhandlung Dr, Gustav Mei c zer's
vor, welche sich »iit den icystallographischen und optischen Eigen­
schaften der Chrysoberylle von Ceylon, Brasilien und Tatovaja
(Uralgebirge) besaßt, und die Bestimmuiig der Prechungs-Koefsizienten
deS Eeyloiier Sillimanits und Spinells enthüll-— Sämmtliche Bvr-
ttäge fanden lebhaften Beisall,
Kommurral-Angelegenheitrn.
(Im Interesse der H e b u n g des F r e in d e n«
Verkehrs) fand heule Nachmittags im Handelsministerium unter
dem Vorsitze des Handelsministers Alexander v, H e g e d ü s eine
Konferenz statt, an der theilnahnien: seitens des Handelsministeriums
Seklionsrath Koloninn B e r t e s s y, seitens des Ministeriums des
Innern Ministerialrath Dr. Kornei E h y z e r und Seklionsrath
Eduard M a r e t, seitens der Hauptstadt Bürgermeister Johann
H a l m 0 *> und Magistratsnotür Geza A l m ä d h, seitens der
königl. ungarischen Staatsbahnen Mnisterialralh Direktions-Bize-
priisident Albert Schober und Oberinspektor S i g m e t h,
seitens der Donau-Dampfschiffsahrt-Gesellschaft Oberinspektor Desider
R a d a n y, seitens der Internationalen Schlafwagen-Gesellschaft
Oberinspektor G e r e n b a y, seitens des Fahrkarten-Stadttmreaus
Josef Lang, seitens des ReisebureauS Cook and Sons Herr Bela
Szlahenyi, ferner die Abgeordneten Anrel 0, M ü n n i ch
und BaleriuS Smialovßky, sowie mich der Redakteur
Eugen R ä k 0 s i. Handelsminister H e g e d ü s begrüßte die
Anwesenden, indem er als Zweck dieser Konferenz die Ergreifung von
Maßnahmen zur Hebung des Fremdenverkehrs bezeichnete. Nach An­
hörung der einzelnen Mitglieder der Konferenz erklärte der Minister,
daß er die vorgebrachten Propostlioneri erwägen werde.
(Die Schifffahrt-Gesellschaften) hatten
gebeten, ihre Magazin?» und Mantpulationshütten aus dem unteren
Donauquai aufrechterhalten zit dürfen. Diese Bitte wird vom haupt­
städtischen Jngenieuramte unter der Bedingung als erfüllbar be­
zeichnet, daß die einzelnen Hütten rekonstrnirt, beziehungsweise
schmäler gemacht würden, da nur so die für den Fuhrwerksverkehr
erforderliche Straßenbreite gewonnen werden könne. Aus diesem An­
lasse empfiehlt das Jngenieuramt auch, den unteren Quai ausschließ­
lich für die elektrische Bahn und zur Abwicklung des Verkehrs mit den
Schiffen zu reserviren, den anderweitigen Lastenverkebr aber, wie
früher, durch die Marie-Valerie-Gaffe zu-leite».
(L e h r e r k a n d i d a t i 0 n e n,) Die hanpistädiische
Uiilerrichtskommission nahm in ihrer heutigen Sitzung folgende
Kandidationen voZ:
Für H i I s s l e h r e r s! e l l e n ivurden kandidirt an e c st e r
Stelle: Samuel Szämo, Johann Ivan, Eduard ErdS», Benedikt
Halüß, Eugen JeiemiaS Eros, Geza Macher, Steinn Molnür, Adolf
Keleti, Andreas Joün, Emerich Barion, Peter sonivs, Samuel
Kardos, Benedikt Balvg, Ludwig Arany, Wilhelm Rosenberg,
Johann Hiivnyäk, Siefan Major, Emil Mülnai, Wilhelm
Badnß, Eugen Szücs, Karl Tjikßay, Siginuiid Pinter,
<0 Alle Reckte vorbehalten.
Nacktruck verboten,
Kampf der Hunnen.
Roman von Julius Werner.
Deutsch von L u d w i g W e chsle r.
Freudig erregt streckte ihm Elsa beide Hände entgegen. Zu spät
merkte sie, baß sie damit eine arge Unilugbeil begangen habe, denn
Pel» neigte sich zu ihr hinab, und indem er ihre beiden winzigen
Händchen mit seiner eisernen Fans! umklammerte, drückte er einen
Kuß auf ihre Spitzenmanschene,
Die Komtesse riß sich gewaltsam los und sprach:
„Ader w>rs fällt Ihnen denn ein?"
Nun stieg Pe!v vom Pferde, hängte sich Die Zügel über den
Aim und trat ickwerfiillig. mit Sem schwankenden, uuficuereu Gang
der am Fenland befindlichen Seeleute aus das ststädchen zu,
„Bis ick nach Wien kni», brachen zwei Pferde nnler mir zu
summen, aber mein Bersprecken bade ich gehalten,"
Sein Blick glitt zu den Baracken der französischen Äesangenen
hinüber und hastete lange aus den bellen, eleganten Toiletten der vor­
nehmen Herren und Damen, Szirmai sah er nicht unter ihnen:
gerade als er in höchste^ Eile angelangt war, verschwanden die beiden
Lodenbüke in dem Dickicht. Endlich sagte er:
„Jetzt merke ich erst, in welch einer rwriiekiinn Gesellschaft Sie
sich befinden. Doch hätte ick eiaentlick wissen tollen, daß der Zeitpunkt
der Beamienrestanralion naht und unser Somitat demnach das Glück
haben wird, fernen rothen Pavian begrüben zu können."
„Wen meinen Sie inner dieser schmeichelhaften Bezeichnung\ J"
„Den ©raten Nun!», und mit ihm irden Graten, der Wiener
Sitten und Gebräuche uackät'ti, voransgeselu, daß er rotlies Haar
bat... Sie haben sich wahrend meiner Abwesenheit also wob!
befunden'? Jbre Hocknchlnng, um nickt Zuneigung zu sagen, die
Sie Szirmai entgegenbringen, bat zweifellos noch zugenommen. Denn
er rst „aufgenommen" in die illustre Gesellschaft der Grasen 'Nirzkv
und Schürt», Ihm ist es erlaubt, die gleiche Lust mit Ihnen ein;»!
athmen, und er athmet wirklich mi! großer Gier den Duft der vor
nehmen Kreise em..■ Wer Nicht wüßte, weß Leute Kmd er ist,
könnte in Bezug aus seine Herkunft wirklich »«geführt werden. Er
schnarrt ebenso vollendet wie jene, ist ebenso glatt speichelleckeriich, dar
ebensolche Sammtpwlen wie jene., ,"
Elsa hörte seinen Worten mi! dem gleichen Interesse zu. mit
welchem man em gutes Witzblatt lieft.
„Sie haben eine lose Zunge, Petö," sagte sie dann. „Wessen
hak sich Szirmai Ihnen gegenüber schuldig gemacht ?"
„Mir gegenüber nicht des Geringsten. Der Welt gegenüber hat
Arpäd Bärany, Anton Schoberl, Joses Bay, Theodor Fallen­
buche!, Jakob Berke«, Samuel Wetzler, Ludwig Szüß,
Arnold Takücs, Geza Ore!, Josef Esery, Julius Embo:—
an zweiter Stelle: Sebastian Ina, Jgnaz Rozsci, Ludwig
Szvllon, Karl Ronu, Franz Schanül, Joie> Vsernay. Ferdmano
Kotes, Akadar Manoola, Sleian K'.atznai,^ Stetan Hirla, Sigmimd
('--.tenii, Adoli So-;, Sle'aii Parlagi. Jo>-ck Hußihy, Paul Hostman».
Vilior Begd, Aü-ranoer ,zenv. D-avw Kaünr, Ferdinaiid Kranirsla,
Eugen Neubauer, Martin Adorian, Julius Fnrk.i-,., Johann Metes,
Bela Paul!, Lndivig Simon, trugen Spitzer, Kvrnel Eummennann,
bim! dienen, Karl Baumgarller, Desider Bann, Johann Feldes,
Ludwin djiülnac, Samuel Fenvrest:— an dr> 1 ler Stelle:
Siefan Mihultl, Julius Pech« iPeckl, Franz Buicte, Karl Stein»
gottki, Feromano Grober, Franz Bruder, Edmund Erodi, Joiet
I- Knau, Kni! Horvalh, Johann Vmdis, Lazar Soarcz, Rudolf
Papons, Franz Lovas, Äkunus^ Lalkoviez, Rudolf Rigler, ^Josef
Bimmer, Ferdinand Dunaiecz ipiinaitz-, Michael dNntakii, Simon
iSigmund! Don, Liidwia Sternicztv, Amon Hvsiinßkv, Rndvls
Edelman. Pel'I Pell, 'Michael Dnnrt, Gustav Zabvid, Alerandcr
Farago iFridmani, Bela »torvulb, Ludwig Golln, Viktor vavas,
Julrns Bolfl, Zolran Kondor, „ran: Klebt, Edtimnd Baioiiyi.
Zu (r l e i n e 11 t a v f ch u l 1 1 1- 1 e b r e r 1 11 e n wur­
den kaiididii, an erster 2 t e IJ 0: ,him_ --iloqrn, Paula
Rocsel, Manr Uran, dNargarelbe Schneider, Sidvnre SchiUnigec,
Rvlii Friedlieder, tsuela Jakab. dJiane thourmanit, tzharlvtle
Lowmqer, Marie S zam, Eharlone Fischer, Helene Zadorßtv^ Klvttloe
Pollacsck, Gitola Tzabo, Frau Aladar Ziedenm geb, Helene Schneider,
Frau Ludwig tßnqlander, F-ran Bela Literaty, Atarie Zpmor,
lftigeiiie Süll, Biarie Pas, .„elene Schmidt, Irene Kodalmi, Frau
Denver Dreaelo aev, Elnabelli Piieka'l,, Eining -triba. 'J.'iurqarctite
Birniiin, i'ianc Janies, Hailianne Wenmiann: an, ,v euer
Stelle: Gisela Uiiak», Blanta Tniitv. Roia Haiaß, llNatgaicihe
Kis-Kvs, Joliin Kneqler. Piargaretke Lmdner, SUma Fitednch, Irene
Zftgmondovrcs, Irma Weiß, Ängnste Nagn, Jsabella Altay, Jda
d.Noltl, Emilre Ha>du, Glicia Bell,. Marie Berenyi, Irma Hein, Ehac-
lotte Schmier. Frau Franz Kobler geb. Helene SebeStuen, Irene
Paluqyai, Margarethe Ebmer, Ebarlotle Steffens, 'Margarethe Kaltan,
Frau Zvliiin Boer qeb, Mane Pose. Stetanie Schmidt, Ete! Sänftia,
Mane Tob's, Araraareil'e Onncsav: an dritter Stelle:
seiene Pap, Anna Bnzoqany, Karvline Beiß, Fran Karl Bvdmßty
geb, Berrha Kornyei, Angnita Korbnln, Witwe Karl Pagm geb,
Mnr-e Regele, Anna Hofekker, Gisela Gvqoln, Paula, Gluck, W'Nve
Julius Heqrn geb, Btlnra >JfOtter, Hermiiie Salem, (tatharme S:e-
neisn, Marie Srabv de Sürv, Eharlolte Farkasta, Leona HegeSnS,
Marie Groß, Jirne Mauer, Irene Eberltnq, Ggela :>kaqy, Paula
Lncnrjaiißkv, Kotnelia Klutacsek, Prärie Kaiharme Horvath, Mar­
garethe Porgeß, Dolene Mocsarp, Roni Mineih, Marie KecstetrMy,
Emma Bodor.
Nach Schluß der Knndldation votirte die Kommission dem
Mqgistratsrathe F a l l» r und der UnternchtsiMion Druck für den
Takt und die lMühe, die sie bei der Knnvidirung bethätigten. Die
Wahl wird am Freitag, 22. b., Nachmittags in einer außerordent­
lichen Magistratssttzling erfolgen,
(B e r! e b r d e r Zentral -Markthalle im
Jahre 1899a Der Direktor der Zentral-Markthalle hat dem
Magistrate seinen Bericht über den Verkehr der Zentral-Markrhalle im
Jahre 1899 unterbreitet. Dieser Bericht enthalt folgende Titten:
Aus der Provinz wurden 2,411,918 Kilogramm Fleisch ein­
geführt, d- 1. um ii4.0o<) Kilogramm weniger, als im Jahre 1898.
Die Ursache des Rnckganqes liegt darin, daß das Fleisch aus der
Provinz imnderwerlhig ist, und nur zu reduzirlen Preisen abgesetzt
werden taun. Aus diesem Anlaste wird die Erweiterung der Fleisch-
veickanssstaiide, sowie die Konzentneung des Kälber- und Gänse-
verkanfs in der Zeniral-MarkbaUe beantragt. Lebendes Geflügel wurde
verhalttiißmaßig wenig hereingebracht; die Uriache liegt in dem
Umstände, daß es wenig Idroß-Geflngelzüchter gibt, sind die kleinen
Züchter in 0 er Provinz ihr Geflügel an Ort und Stelle an reifende
Emianter abfetzen können. J>! Folge deffen hat sich der serbische
Geflugekimport, trotz minderwcrthiger Waare, den Budapester Platz
erobert. In gemästete» Ganslebeni wurde ein sehr ansehnlicher
Erport erzielt, namentlich nach Paris, Slraßbnrg und 'München,
wahrend Mastgänse zumeist nach Wien gingen. Auch m Wild war
em nicht unbedeutender Erport zu verzeichnen; die hohe VerzebriMgs-
ftener erschwer t sehr den Absatz von Wild. Lebende Fische wurden
nur in geringen Cumntitiitcn importir! und tu holten Preisen ab­
gesetzt, Die Verfälschung von 'Milch und Milchprodukten hat stark
abgenommen, was der strengen Konkrote zu danken ist. Im,Jahre
1H97 waren 60'8",o sämmtlicher eingebrachten Vorrätde verfälscht:
im Jahre 1898 nur 22'S",o und im Jahre 1899 14-4» 0, Der Bericht
nrgirt die Schaffung eines Lebensmittelgesetzes, Gemüse war stets
gelingend vorhanden, Erportirl wurden auch Parndeis nnd Gurken;
feinere Geiiiüseggllimgen mußten jedoch aus Italien imponirt
werden. Anläßlich der, vier Wein-Jahrmärkte wurden ÜL4.5LS Liter
Wein verkauit. In der Zentral-Markthalle wurden eingeführt:
mittelst Bahn 48,725.000 Kilogramm, zu Schiff 7,890.000 Kilogramm
LebenSmittel. Mittelst Bahn wurden aus der Zentral-Markthalle
erportirt 3,650.000 Kilogramm Lebensmiitel, Zum Schlüsse stellt der
Markthallen-Dtrektor folgende Annäge: Die Zahl der behördlichen
Vermittler möge erhöht, die der Kleiiwertnnser in der Zentral Markt
halle rednzirl werden, damit für die Großhändler Raum geschaffen
werden könne. Der Großhandel wäre zu organisiren, der Eierbande!
zu regeln, der Wcinmarkt zu stabilisiren, Fabriken z»r Erzeugung
von Obst- und Gemüsekonserven, sowie die Obstprodukiion sollten
gefordert werden.— Das Budget der Zentral-Markthalle für das
Jahr 1W1 wurde vom 'Markthallen-Direktor mit 991.753 h Ei»
nahmen nnd 528,368 k Ausgaben festgestellt.
(A n der B u d a p e st e r H a n d e l s A k a d e m i e) sind
für da» kommende Schuljahr 14 hauptstädtische Slistungs Freiplätze
311 besetzen. Bewerbnngsgesuche sind, an den Magistrat gerichtet,
spätestens bis 12, Juli, Mitmgs 12 Uhr im 'Magistrats Protokoll
einzureichen.
(D e r H n u p t st ä d t i 1 ch e B e r c i n) hielt heute unter
dem Vorsitze Koloman H u ß ä r's seine Generalversainmlnng, Der
Jahresbericht konstalirt, daß der Verein 235 Mitglieder zähle, 1187 k
einnehme und 1014 k ausgebe. Die bisherigen Funktionäre wurden
wiedergewählt,_
lD e r Ast a a 1 st, a l ü e r 's t a 0 t F 1 u tti e> theilte dem
Budapester Magiilrale nur, daß m Folge der Anregung d-s houpl-
stadtttchen Munizipiunis die Fnimaner Stadloertretang beschlossen
habe, den Abgeordneten von Fiume Graten Theodor Baltbyanv zu
ersuchen, geqebenentalls dafür einznlrelen, daß die Feiieraffekaraii,-
Gesellschasten verpsticktei wurden, tzundig einen entspreckcnden Beitrag
zu den Kosten der lokalen Feuenvehreii zu leisten.
ei aber den Fehlei begangen, aus der Welt zu sein,,, Sie meinen
xnellexcbt, ick haßte ihn o Fallt nur nickt» em! Wurde uti ihn Haffen,
so würde ich ihn zerbrecken, oeeinchten wie Ihren Fächer--. Er wird
noch hock neigen: leicht oenng m er vani,,. Doch all das hat für
Sie kein Jntereste. So glauben Sie iveiiigilensallein Sie tuen
tzch. Dieser Patron mn den Sanmitptoteii nmtckieickl Sie, wie die
.Katze den Brei: vornetitig, lechla», voll Berechnnnq,,, Und daß er
Ihnen gefallen tonnte, laßt bluiiae Vorstellungen vor meinen Äuaen
eiiivorstelaen... Sie muneu uuifen, kleine Komleße, onß Paul Pelo
seme Wandlungen memals beschönig!. Er beschönigt ste mchl und
leugnet ste auch nicht... Ick gestehe Ihnen daher, daß ich Sie viel­
leicht nicht emmal beachtet hatte, oder wenigstens gleichgiltig an Ihnen
vorubeegeggngen wäre. wenn ich nicht wahrgenommen haben wurde,
daß er Sie nm>cbleichl.,
blicht einmal diese tapmunen, eenqien Pool!e vermvckten Ella
an-? ihrer rrgitinertschen Stimmung aunnninelu. Fnna,, mnittei als
sonst, ruhte ihr Blick am dem Riefen.
Das nnergrundlnu-:, kokette Madchenange hrackie das Blut
des imigen Mannes m Wallung,
, 'Paa,-; wollen Sie von mir ?" fragte er,
„Was sollte ich von Ihnen wollen:‘
„Ritt mir spielen Sie nicht nngemait! Wenn Sie nnch so fuß
und ermnlhigend anblicken, habe ich eine Empsindnnq, als wäre ich
der versckinacklete, geborstene Erdboden, der von erquickendem, lag
warmem Frniitiiigsieqeil bericielt wird! Sie Migern mn das Ver
langen nach dem strömenden, nie vernegende» Landregen in mir,. ,"
Elia enwi.ind em unwiderstehliches Drangen, m die geheimste
Tieie biek'r Manneueele hinadriilenchten,
. Mn Ihnen dar! man nicht spielen V" fragte sie. „Mit einem
andern 'Manne vielleicht ]a
,,Verdicken Sie es dock,"
„Nut wem soll ick, es versuchenSprechen Sie!"
. Was weiß ick t Brelleichl mit Szirmai, dem rothen Pavian,,,
sd-r Nut wem immer. Nur mn mir nicht,"
„Leben Sie. Petv, Sie werden her den Frauen nren>al» Glück
haben Denn Ihre Waffen sind Emickiicklerrmg uno Erschrecken, Bei
Frauen kommt man Mit der Sammtpsote viel Wetter: glauben Sie
es mir.''
„Die «ammivivte ist wohl die Snrmai's, nickt wabi? hier,
nehmen Sn Ihren Fächer. Die Paffe werde ich Ihrem Bruder pei-
Ivnltck ubetgeben Doep nur unter einer Bedingung• wen» Sie noch
zwei Wochen hrer bleiben."
..Und was geschieht nach zwei Wochen?"
'Petö gab keine Antwort, sondern trat -u seinem Pferde hin
uns schwang sich in öen Sattel.
(33 a u I x 3 e n j e n.) Die hauptstädtische Kommission für
Privakbaulen sprach sich tstr die Ertbeilmig folgender Banli^nzen aus:
an Georg Gschwinül, vlll., Sandorgaffe 5308, für ein dreistöckiges
Wohnhaus: ferner für Partterrebauten: an Alexander 'Leres, u.,
Meesetgaise 3''0: an Bela Zsigmono, I-, Kelensöld 10367: an die
Witwe Frau Münz ?m«, VI., Orßagbiiögaffe 1661; gn Theodor
Vtneze, Ul., Uroinqaffe >>: an Josei Stauer, 1'U, nnbenannle Gaffe
:.’oo„; an Andreas Saffhanser. >., Kelem'old 13745»; an Raimmid
Volk»er, LIl., Motlenbillergasie 4252; an Andreas Palnicsar, III./
lliemetebegy 29i«9.
Ausweis des hauptstädtischen Oberphysikats nber
den Gei-indheiiszustand in der Hauptstadt
vom 19. I 11 n 1.
In s e n, 0 n s k r a n t b e 11 e a: Typhus —, Blattern —,
Bariolors—i-cha>blattern 1, Scharlach 3, Masern 19, Diphtheritis
nnd Eroup 3, Dysenterie—, Keuchhusten 4, Influenza —, Pnerperal-
Fieber I, Nothlanf 1 Trachoma I, Mumps 2, M«nmg.
eerebro-spin. —,
Krankenstand: mi Sft. R 0 chnsipital 201) 6, i m
S k t. I r- b a n 1, e- i p> I a! 111.
Im ijuufr d.s gnliigni Tages find aus dein Gebiete der
Ham»>!..d: 39 Peliviie» geil ct ben, und .ava,: I, Bezirkst,
Ü. '-Seins 2, HI, Bezirk 1, IV, Beznt 2, V. Bezirk 1, VI. Bezirk 1,
VII. Benri 6, VIU. Bezirk 8, IX. Beznk 8, X. Bezirk 2,
wvhNUNgölvS —.
Todesursachen: Gehirn- und Nervenkrankheiten 3,
Lungenschioindsachi Ist, Lnngenentzüiidnng 3, sonstige Krankheiten
der Atdmnngsorgane 2, Zirkiilanonskraiikiieiken 4, Magen- und
Darmkatarrh 4, sonstwo Krankheiten der Verdannngsorgaue —,
Typhus Bigtrern —, Vanolois Schatblaltern —, Scharlach —,
Maserii 1, Drphckent»» und Group —, Dysenterie —, Keuch­
husten —, Jnflnenzg —, Pnerperal-Fieber —, Rolhiaus—, Mening.
cerebro-spin. —, Mumps —, Antiar —, sonstige Krankheiten 10,
Wallen« —• Zusammen 39.
Verstorbene in Kudnpest.
^ Frau Ivsei Havnlla, 51 I,, Taglohnenn, VIII, Bezirk,
Telekiplatz 25,— David Rosenberg, §4 I,, Jurist, zugereist-—
Frau Karl Rinll, 28 I,, beschastignnqskos, VII, Bezirk, Akazien-
gassc 23.— Nndvls Mößaroc-, 3 I-, IX. Bezirk, Telepngassc 9.—
Anna Biikogh geb- Vilos, 71 I-, beschäftigungslos, II- Bezirk,
Haiiplgaffe 43.— Josef Fnllo, 4 I,, I«- Bezirk, Budaeorfer»
strnße 5,— Josesiiie 'Anlher qeb- 'Aelecz, 8 .» I., Privatiore,
I. Bezirk, Reiterweg 16-— Franz Fischer, 44 I-., Tagldhner,
VI, Bezirk, Herzenqaffe 5>6.— 'Michael Fülop, 46 I,, Kutscher,
VIII. Bkzftk, Kememi- Zsigmond-Gasse II.— Karl Zregler, 41 Jtz,
Schlosser, III, Be.nrk, Lerchenfeldqasse 32.— Anton Molnür, 36 I-,
Postdiener, zugereist, -- Pirosta Donaberg geb, 'Nagy, 31 I-,
besckästigimgslos, VIII. Bezirt, Frendeiithaigasse 9,— Ilona
Pnlllik geb, Kaprianer, 5>6 I,, beschäftigungslos, VII, Bezirk,
Fogarascrstraße 16.— Karl Snnomdes, Pfarrer, zugereist.
Getreide- »nd Meülverkekr.
Das k 0 n. Ungar. Statistische Z e n 1 r a l a m t vcrösscntlickt
den folgenden Ausweis über die uom 17, Juni Abends 6 Uhr bis
18, Juni Abends 6 Uhr in BII d a p e st mittelst Eisenbahn und Dampf-
sckiist eingelangten und von hier versendeten Getreidemengen und beim
Budapesier Hauprzollamt oorgemerkren rtzetreide- und Mehtmengen:
Eisenbahn|
kommen
Schifte Totale
;! Ver
: Eisenbahn)
Schiffe
Totale
a> L,
0 k a J
v e r k
ehr:
Weist»—. ... ...!
4629 1
15511
20040
i( 102|
102
Boggen 1
99?
503
150C
Gerste'
101 1
1884
1985
H&fer
621 I
2088
2609
l|- 1
Hais
—!
8283
8 83
3805
3806
Totale-
614S
28269;
34417
102 j
3805
3907
b) T r
t- V e r
k a h r:
Weisen
102|
102
ij —,[
—
Roggen]
102'
102
ßerste ... ... ....
Hafer j
;i- s
Kais. 1
- i
-
—
1!- 1
—
—
r,l»t« ... z 301 i-; 204 i,
c) Eelrn H« aptjoll amie rorgemerkt:
y.um /wecke Ues
;, Reexportes zur E i n-
jj fuhr vorgemerkte
üQuantitäten in Mtzr.
Zum Reexport
vorgemerkte
Mengen In Mtzr.
WeUea !|—
Weizenmehl
8368
Boggen j!—
RoggenmeU i
Gerste—
ßerstenmehl
Taut« ... j]—
Totale
8368
Kassenstand.
19. Juni.
Um:
Centiroeter
0
Tisza:
Geathmeter
c»
Sekärding -- -»
■f 260
>
24
+
11
’i'okaj- .. -f-
21
< 4+
9
Dana:
'J'isza-Füred. .. -+-
60
>4 4-
13
Passau—— --
-j- 358
>
14
+ 16
Szolnok.. -f-
30
> 10
+
14
Linz——— -«
-1- 128
>
10
16
l'songrid. 4-
31
> 11
-t-
20
-j- 147
 8
+
16
Pozsony.. --—
-+• 225
<
21
4-
16
Türök-Becae. .. -j- 179
> 7
4-
18
Komärom --
+ 360
<
4
-f
15
Titel 4- 370
> 6
+
18
Budapest.— ..
•f 326
<
9
+
16
Szamost Dees—
14
> 2+
14
Jj.-FoldvAr-- ..
Szatxnar.. -s-
66
+ 11
Mohäcs———
+ 410
<
6
+
18
Krasnta:
Gomboa
4- 491
>
4
+
18
Nagy-Majteny .. H~
, 3
< 1+
15
Ujvidek
-f- 426
17
Latorcu: Munkioa 4*
4
< 6+
1b
Zimonv——
-f 397
>
13
18
Ondova-Tapoly:
Pancsova.
•+■ 373
>
10
+
14
Bärtfa 4*
65
> 6 *T
18
Dreukova
-j- 322
8
4-
18
Sztropko 4-
37
< 1+
16
Orsov«.
+ 383
>
7
+
22
62
< 3
+
12
Vig: Zaolua __—
+ 80
<
26
+
10
Bodrog: Zemplän. -j-
146
< 6
4-
18
Irexicsen.
+ 70
<
11
-+
11
Berettyö:
Szered
-t- 76
4
15
Berettvo-Ujfalu. 4*
5
< 13
+
14
ßäba: Sarvar..
4- 46
>
10
-i-
16
Sebes-KÖrÖs:
+ 310
16
Kagyvarad -f-
1
< 6
•f 16
Driva: /äkany
+ 80
<
4
-r
13
Fekete: lenke—
1
+
16
+ 149
>
14
Feher :Borosjenö—
10
4
17
-f 316
>
3
Kettos: B*ikti8_.
60
< 2+
16
Szkva: Sziszek ..
4- 108
>
7
+
14
H jmaa: (iyoma 4*
32
< 6
+
16
+ 384
24
17
Maros: Branyicska 4~
66
< 6
16
78
+
17
M -Sziget.
+ 62
<
6
14
Makö..— -- -t-
34
> 2
+
18
Tekehaza ..
+ 18
-+•
15
Teme»:Kis-Koat^ly -j-
102
> 14
+ 15
TUza-Ujlak.
- 30
- 4-
19
Bega: Kiszeto. 4-
94
> 4
+
15
V.-^ameQy.. ..
+ 6
4
4
1b
i«nne*vär -- -f
14
< 2
+
15
Zabouy t,Css.p!-.
— 94
<
22
+
18
N.-Becskerek .. 4"
41
< 7
-L
17
Brkliruag der Zeichn;
U,\
asser-, -J~ ühir >iuÜ;— unter
Tu»;
<.gesciogeu um,
itimint. 0' Temperatur uaou CeUiu*.
„Sie begleiten mich nicht?" fragte Elsa.
„'Kein. Ich habe in der vielbeneideten Gesellschaft der oberen
Zehntausend nichts zu suchen. Dort mögen Diejenigen ihre Zuflucht
suchen, die ihren Beins verseht! haben, beispielsweise Komitats-
geschworne, die von unserem Herrgott eigentlich zu Lakaien erschaffen
wurden,,, 'Adieu, Gräfin!"
Er gab seinem Pseroe die Sporen und trabte langsam nnd
schwerfällig aus die Landstraße hinaus. Als er dort anlangte, richtete
er sich in den Steigbügeln empor und schwenkte fernen Hut.
In diesem Augenblick erdröhnte» im Dickicht zwei Schüsse,
bdriis Tvlgau und Szirmai hakten aus einen in einer Höhe von drei-
hundert Fuß über ihnen schwebenden Adler geschossen und ihn
glücklich verfehl!.
VI, Zwischen zweiFeuern.
Im Verhältniß zu ihren Jahren bekundete Gräfin Elsa bereits
ein meisterhaftes Verständniß für die Kunst der Liebe. Dieses vor­
zeitige Verständniß hatte sie ihrer Erziehung zu verdanken. Zu jener
Zeit erfreute sich die rassinirle Kunst der Liebe— namentlich in den
Kreisen der vornehmen Welt— einer hervorragenden Ausdehnung.
Selbst an den Lilipnlanerböfe» und in den aristokratischen Familien
des m> klebrigen so sittenstrengen und ernsten deutschen Volkes verhielt
sich das nicht anders, nur daß es sich in züchtigerer Form äußerte,
als in Frankreich, wo es zur Brutstätte blutiger Revolutionen wurde.
Das junge französische Kaiserreich vergaß, daß es das legitime
Kind der Revolution fei, und die sinnlose Verschivendniigs und Prunk
sucht am Hofe Napoleon's schuf eme neue Epoche pikanter Abenteuer
und sörmlicher Liebesorgien,
Gleich allen vornehmen jungen Damen ihrer Zeit hatte Elsa
eine gute und sorgsällige Erziehung genossen: dagegen war sie ohne
jeden Uebergang aus dem Kinderzimmer in die Gesellschaft der Er­
wachsenen gerathen.
Sehr früh wurde sie Itugenzeugili des mehr als rein freund-
schafllichen Verkehrs der beiden Geschlechter, und der in diesem Ver­
kehr vorherrschende freie Ton, seine kühne Herlerkert und üuichsichligen
Anspielungen hatten sichtbare Spuren in ihrem Gemüth zurückgelassen,
Rings um sie her wurden Romane gesponnen, wohin sie auch blicken
mochte. Liebesidyllen, die ihr Entstehen einer einzigen Nacht zu ver
danken hatten, wurden zuweilen binnen weniger Tage zerstört, Sie
wußte von jedem Manne, in welche Dame er verliebt sei, und von jeder
Dame, welcher Herr ihr gefalle,
Tre Gesellschasr, in der sie lebte, glich beständig der milden und
stets angenehmen Atmosphäre der Treibhäuser, jener Atmosphäre, die
von Blülhenduft, Knvspenprangen und üem Gerüche reisenden Obstes
erfüll! und deffenungeachte! eine erkünstelte rst.
Witterunigsbericht
der königl. ungar. meteorologischen Zentral-Anstalt
vorn 19. Juni 1900, 7 Uhr Morgens,
Station
S
s
«
ä*
ii!
S]
Niedersrbl. Mrr;.:|
5
S.,2
f
ßS3
1'
||
1
1
2
1
35
Akua-Szlatina
761
-10.6!w
3
4
7
Cagliari .. __
761
+22.8
ssw 6
0
Szatmär..—
760
12.1
i
8
Palermo.,
761
+21.8
-
0
IJugv&r .. --
750
4-13.6
w
1
0
4
Malta,
761
+21.1
1
760
4-15.0
N
2
1
4
763
-1-15.4
4
3
Keamark. --
760
-11.6; W
1
2
Sarajevo
V60
+14.5
W 1! AI26
Ärva»Varalja
760
-
12.3
2
7
Bukarest_
757
4 19.4
W 1
G
Selmeezbanva
760
12.1
NW
4
1
9
Corabia—
757 1 +19.0
NW 6
3
Nagv-S/ombat
761
+ 14.1
N\V
2
1
756
+19.6
SW 3
3
Budapest ..
760
-
14.7
N
1
6
767
4 16.2
N 3
4
L
Ö-Gvalla- ..
761
13.1
N
1
3
Ualati
756
4 11.6
NP 4
4
3
762
hl7.4
NW
2
IJ
757
-i-20.7
Wsw 2
4
782
.n.i
NW
4
6
Sublim ,,
756
+19.4
NW 1
2
Hert-ny ..—
761
4-15.4
4
7i,9
+21.8
4
2
Kesztheiy
761
•18.91 N W
2
1
18
761
16.7
NW
3
3
1
SvU
761
+lo.3 SW 3
4
Geaktornva
762
-- 17.8
NW
0 U
Borkum., ...
-418.8
wvwl
4
3
Lszek—
760
+17.0
sw
2
4
21
Hamburg.
762
+14.81 \V 3
2
4
Zagrib
762
+16.3
1
132
Swiueui linde.
761
+17.4
1
KLarolyväros-
761
+18.S
2 34
Neutkhrwasser 1 i58
+15.3 wsw 1
2
Fiuine.
760
+15.9
NW
2
0 33
Memel
766
+11.0
4
1
l'irkveoica—
760
4-32.0
W
3
0 52
Berlin-
762
+15.1
3W 2
0
3
Iiebreczea
769
4-12.8
NB
4
4
7
Cheinmtz, ..
763
- 14.6
-
2
3
Kis-Kartal >-
761
-13.8
NK
2
2
6
Müuater.. ..
763
+14.8
NW 1
3
Szolnok— --
760
4-15.8
NW
2
3
2
Kaiserslautern 1 764
- 1 16.6
Zouibor ..
761
4-16.2
4
12
fst, Matlneu..
7o2 th.O
3
760
r 15.2
ß
4
lle d’Aix.
763
4 18.0
NW 2
3
Nagvlak—-
760
-14.5
S
3
3
6
Biarritz ....
766
4-18.4
«\wl
4
761
-13.1
w
4
2
2
Perplgnau ..
763
| 24.0
W 2
2
Zsombölya—
760
-14.3
N
2
4
760
+20.6
3
Temesvar ..
760
13.7
K
3
3
6
Clermout- ..
763
+18.6
2
6
Paaceova.
760
-16.4
N
8
4
7
763
+19.1
SB 1
0
Dreukova
769
16.8
NW
1 G 17
Stornoway ..
-
Nagyvarad --
760
-11.8
NE
4
4
7
Blacksod. ..
754
+16.0 iSW 4
1
Kolozavar ..
769
l-12.8
W
6
4
17
Rochespoint-,
7S8
+13.31 S 3
3
Maros-Vasarb.
757
13.0
N
1
4
14
Svilly
760
+15.0
■S 4
4
Vajda-Hunyad
757
4-16.4
NW
1
4
11
Shields ..
-
Kagyazeben..
758
-13.0! W
1 G
7
ilolvbead. ..
767
+14.4
W 4
2
Botfaln .. ..
757
4-14.0
NW
1 e
Scudesnae«
760
+13.2
2
Wien
761
4-14.6
NW
2
3
17
Christiausund
762
+10.8! NE 4
0
Prag
762
-16.0
NW
2
3
7
Storkholm
758
-1-17.6
NR 4
0
760
-12.4
2
3
Hernösand
760
+14.6!—
0
Tarnopol
760
4-10.8
NW
4
4
Uleaborg
769
+16.6
NNL 2
0
»Salzburg.—
762
4-14.6
SW
2
1
13
Kargopol- .,
756
+16.7
4
3
Klagenturt ..
761
4-14.8
NW
1
4
2E
St. Petersburg
765
+10.0
ENE 1
4
3
Pola
760
+19.4
KNR
1
1
lf
Reval
764
+10.0
G
Leeina .. >.
759
+21.3
N
1
2
1C
Moskau
761
-21.6
SB
3
3
Smolenek.
754
^+ 8.4
W 1
4
1
Florenz _.
781
-20.8
4
757
4- 7.7
W 1
4
Peearo ..
761
-21.7
N
3
8
2
Warschau ..
Livorno ..
760
-24.3
4
I'inak-——
758
+ 8.9
-
4
3
761
+20.0
NB
2
2
758
+11.1
NW 1
2
Neapel
761
+22.0
3
Odeysa >,
767
+22.3
NN’fi 2
4
39
Brindiäi.. ..
758
+26.0
NW
4
1
3
Klsehene»v„
In Budapest Maximaitemperatur des voihergegangenen Tages
21
Minimum+ 14 Celsius
Theater- n. vergnügn,,g»-A„zeigen
fJMs&SäOlRCUS CARRt
Direktion: Maximilian Carr#.
Heute Abends 7»/a Uhr: Grosse Vorstellung. Auftreten
der Les Kennendes, Trapez-Künstler, rrtres Borghetti IN „Lebende
Bilher". »int Eausthiere, Doppel-Jockey qentten von Mrs. Äpol-
lonia und Mr. Orford, FrL Käthchen Carri, her. Schulreitenn.
,,BIe Rose von Japan“, große japanffche Ausstottungs-Panlomime.
Wlg» l 8 n hfa«
F«däk Säri ts 82fttepos6»yi Uh«w
mint veudegek.
HÄROM PÄR CZIPO.
Eoekea bobizAt 4 feivonaaban, Irla
ßerla A. ForUitotta Toldj* N. J't-renoz.
Zen^jet azerz«tte Mitlöcker K.
S i e m 41 y e k:
^tauRelmayer Eduard Oiril
Klara, neje... Kalmar P.
Nachtfalter Gyula. Balaaaa
ßder Laura... kszelepcaeuyl I*
Wappenknwpf Vilibald Bihari
Maaktprude]... Näväay
Kuddlmudsl... Nlk6 JL.
K^plaTccz. .... Hzathmary
Kuni^u’hda, felta^ge. R-. Rostagoi 1.
Flitterglanz Irma.. BerzAtel 1.
Meyer ..... Vendrei
Pliok Lörincz... (Ayüuxyl
L6al, kelssezs... Fedäk 8.
Künigeln^ .... Makroozyut
Storch tiyözö
Kezdeta 7 4 /* örakor.
Hdp aiin hfa.
Robinson Crusoe.
JLatvinyos Szinmtt 3 felv. 4s S k^pben
Irta Pierre Deoourcelle. Forditotta
Komor Gyula. Zenejet irta Bokor J.
Seem^lyek:
Robioson Crusoe.. Szinaai
Spargoletti kapitany. Kiss M.
Peotek Kovacs JA.
Lord, Trevelyan.. Horvath V«
Patrick...*. Delli
Peterpatt .... Nemeth
Jim ...... 8zab<> A.
Lord Wilmore... 8zerdabelyl
Tom-Nitch..«. Ujväri
8u*anna .... Eötvös 8.
Bettv z, Birdl S.
MargarPth.., .8. Jiamaath I
A kls William.. Kdrpati M.
Kezdete 7 l, a örakor.
Uränia
Magyar tudomenyos szinhäz.
CUMBERLANO 0.
tizeukettedik azeausza.
Közbr'n:
Mas vilagok, mint a mienk.
Yetitetc kepekkel. Irta Hoffmano üttö,
-Leackets 7Va örakor.
Värosligeti szinkör.
Uj Szulamit
vagy: Abszolut»Jakab, Jeruziötem fla.
Ldtvioyoa parodisztikus bohözat enek-
kel es tanczczal. Jrta Feld Älityas,
Kezdot« 7 1 /, örakor.
Fötrirosi nyäri sziohät
a XrlMtloaTfcratbau.
A KrisztiDavaroBi szeg^ny iskoli« gyeiv
mekek felruhäzasi egye^ttlet javara;
ARANYLAKODALOM.
LAtvinyoa alkalmi jät^k 4 felvosos-
bau, 8 u6pben, dalokkal tinczczal.
inkk: Beöthy Liazlö es Rakosi Viktor.
Kssdete 7 örakor.
Kairarttfir* da» K„tt,praithaatar« Donnerstag, n. Juni, Freitag, 22. Juni.
SainStag. 23. Juni, „Hürom par czipd“.— Sonntag, 24. Juni, Prüfung der
Zöglinge der Scdausvielsckule des LustspiettbeaterS. ^Vis Zaubergeige-, „Fortuoio’i
^.ichdk.lied- und ^Nöuralom“ (2. Akt.); AvendS ^ttärom par czipu k.
Srvaatoika da» N»tk»the»ta»». Donnerstag, 21. 3uni, ^Lisven vrdttg".—
Freitag, 22. 3ant, „Kadet-kisasazony.— Samstag. 23. Juni, r br.öp Helena».
— Sonntag. 24. Juni, „Kap ös hold*-.
Uapaatoira da» Vharjtt«an»Sd1ae K««marthaatar»., Donnerstag. 21. Juni,
„Cornevillei harangok" iFrau Abrängt a. E',). -- Freitaa. 22. Juni. „Cyrauu
de Bergerac“.— SamStag, 23. Juni, *A dqtba- (Frau Abrdmftt a. G ).— Sonn-
t/rg. 2t, Juni Nachmittags ^Viräg< vaiu-; Abends „A piro» bugyellLris^ (Frau
Adränhi a, G ).
AerantworttiLer itiedatteur: Dr. Max Kalt.
——» «»«a
Dies war der Grund davon, daß der Graf das siühreise
Mädchen mit sich auf Reisen nahm, aber auch die Erklärung dafür,
daß ihr Her; dem Pendel einer Uhr vergleichbar, zwischen Szirmai
und Peiö hin und herschwankte, ja sogar die auserlesene» Aus
merksamkeiten des Obergespan» voll Genugthuung und Wohlbehagen
entgegennahm.
Es war ein unschuldiges und zu nichts verpflicht«ides Amüse­
ment für sie, daß in fremden Langen, in einer weltentlegenen Gegend
sich Männer in sie verliebten, und das gefiel ihr ungemei». Es war
keine Liebe, die sie für ihre Verehrer empfand, denn in diesem Falle
hätte sie unter ihnen wühlen können, sondern nur ein aufregendes
Spiel, ein allerliebster Zeitvertreib, dem man heule den Namen „Flirt"
beigelegt hat.
Das feine, empfindliche Zünglein der Waage ihres weiblichen
Jnsiinlts neigte sid) vielleicht um Haaresbreite Szirmai zu. Vielleicht
weil auch er der auserlesenen Sphäre ihres Gesellschaftstreises an­
gehörte, vielleicht and), weil es in seinem Nebenbuhler, Petö, wilden
Haß zn erwecken vermocht hatte, was jedenfalls nur einer starken, aus-
geprägten Individualität gelingen konnte.
Die Huldigung Petö's hingegen schmeichelte ihrer Eitelkeit, Sie
ivar stolz daraus, daß sie den „wilden Stier", wie der Obergespan den
jungen Mann in vertrautem Kreise zu nennen pflegte, mit bekränzter
Stirne, an einem dünnen Seidenbmtd« selbst zur Schlachtbank führen
luiine.
Als Szirmai sah, welches Interesse Petö ander jungen Gräfin
nahm, wollte er sich zurückziehen; allein Elsa inachic ihm das nicht so
leidzt, und die Gesellschaft auch nicht.
Die ungarischen Adelssamiüen kamen in ihre Schlösser, um sich
dort von den Anstrengungen des in Wien verbrnchten Winters zu er­
holen: sie theilten demzufolge ihre Zeit in diesem Sinne ein,
Vormittags unternahmen Herren und Damen gemeinschaftliche
Ausflüge zu Pferde, nach Tisch spielte man Billard in den kühlen
Spielsälen und am Nachmittag strich man durch den Wald, an
regnerischen Tagen kamen smiizösische Romane an die Reihe, Am
Abend sang man nach einem einfachen, leichke» Nachteffm Bruchstücke
aus Opern oder es wurden die Stickrahmen hervorgehobt, und nach
eingenommenem Thee ging Alles zu Belle, so daß um elf Uhr im
ganzen Hause Ruhe herrschte.
So war das Landleben bis zum Eintritt der Weinlese be-
schaffen, um sich dann in geräuschvolle Unterhaltungen auszuladen.
Und als der junge Wein bereits im Keller gährte, veranstaltete man
Treibjagden, während die Damen ihre Vorbereitungen zur Rückkehr
nach Wien trafen.
(Fortsetzung folgt,)


[ 2023-06-29 10:36:38.774 - 19000620 - Seite 10 ]
Amtliche Notirangen
der Bodapester Waaren- u. Effektenbörse
vorn 19. Juni.
Na«t Usanren der Budapester Waaren- und Effekien-Bör»*
netto Kiese pr. SO SilOgT&jnm.
Qualitätagewicht per Hektoliter und Kilogramm.
Preise in Kronenvihrnug.
U»ra«r
WK'iiogr,
<§ ,=
Preis per
60 Kilogr.
von
bis
von
bis
Wehrn
72
73
74
75
7.25
7.36
76
7.36
7.70
77
7.40
7.75
dto
78
7.60
7.85
79
7.55
7.90
dto
80
7.75
7.95
81
7.80
8.05
72
74
75
7.25
7.30
76
7.30
7.55
77
7.36
7.60
78
7.50
7.65
79
7.55
7.80
80
7.80
7.90
81
780
8.
Fv«,ter Bcd«a
72
73
74
76
7.10
7.25
76
7.15
7.35
7?
7.20
7.60
78
7.35
7.70
79
7.46
7.75
dto
80
7.60
7.80
81
7.65
7.85
Benator-—
72
73
74
7.15
7.36
76
7.20
7.40
dto
76
7.25
7.46
77
7.30
7.60
dto
78
79
die
80
81
BAcakaer
72
7.05
7.20
l3
7.10
7.40
dto
74
7.25
7.60
75
7.36
7.65
dto
76
77
dto
78
79
dto..
80
81
Svrblöch.
73
73
dto .. ...
74
75
dto
76
77
7.10
7.15
dir,
78
79
dv.
80
81
Rvunkn.
72
73
«lto-
74
76
76
77
dto
78
79
dto .....
80
81
72
73
dto
74
75
dto
76
77
dto
78
79
dtu .. ... ...
80
81
JC u
r»
Ittnier
Gattung
von
blt
Boggeu
Prii„ a
6.65
6.80
dto ..
Mittel
6.45
6.60
4u
i. Friui
5.90
6.10
dto
Futter, becumla-
5.60
5.80
dto
Brauer, Theiß» -- --
Brauer, oberungar,.
Brauer, Tran&dannb.
Hirse
6.
6.30
Hafer—
Prhu
6.45
5.55
v.—
5.30
Mais—
liilündcr
...
0.69
6.70
dto
Rum
• bulgarisch.
dto——--
Berblgch-
dto——
(iuquaatln.-
Kohl
-
 Stk.
„* dto
serbische, ltdh* Us.-Qu.
dto
berhische, 189» lOOStk
... dto
fiprbische, I89ü 85 Stk
Pflaumenmus')-.
slavonisches 18ÖÜ
serbisches 189»—
18.-
18.50
bis K
Kleea&ateu*)»
I.uzerner ungarische 1899
Koihklee kleinkörnig 1899
... dto—-
Rothkiee mittelkornig 1B9'J
dto—
Rothklee grohküroig 1899
*) Franco Fass netto Tara, pr. 60 Kilogramm,
s) Inklusive Hack, brutto für Netto. yual. pr. 600 Oramm.
pr. M) Kilogramm.
SO Kilogramm.
Die Kurse der unter 1—IV notirien Effekten
verstehen sieh für je 100 Kronen.
L Staatsschuld.
a) Ungarische Staatsschuld.
Goldrente Stück ä 100, 500,1000 fl. Nom., «feuerfrei
Goldrente Stück ä lG.OOOfl. N'ominalwertb,ateu*rfr«|
Goldrente, steuerfrei,— ... .. pr. ittfti
Rente in Kronenwahrung, steuerfrei—
Rente in Krouenwabrung, steuerfrei.. ---
Rente in Kronenwahrung. steuerfrei, pr.Ultimo Juni
OHtbahn-^taatsanteh. v. .1. i. G.,——
Eisenbahn-A d leben in Gold v. Jahre steuerfrei
Eisenbahn-Anlehr-n in Mlber v. .1. 18*9. steuerfrei--
Maatsani. >. d. eis. Thor in Gold, stem-rtn-i ---
Pramleu-Anlehen vorn Jahre 1*70, 100 n. Muck—
Pramien-Aniehen vorn Jahre 1S7Ü, 50 fl. Muck—
Ung. Sehankregal* Ablösung*-Obligationen, iteiterfr.
Kroat.-Blav. fechankreg.-AblÖsungs-Obiig.. steuerst*.
Ung- Orundentlastungß-Obligationen. steuerfrei—
Kroatisch-:-lav. GrundentiMtungs-OiOig.. steuerfrei
Theiss- und Szegediner Prämien-Anleben, Steuers; ei
Kro&f.slav. bypothecirte Grnndabl.-Otdigjaioct-Q
b) Oesterretchische Staatsschuld.
Einheitliche Rente in N<>ten, 1 eher--Angue*——
Einheitliche Heute in Noten, dar -Notemoer
Einheitliche Rente in >iiher. Jänner—Juli—
Einheitliche Rente in Nubcr, April- Oktober --—
Goldrente, steuertrei in G Guiden ---—
Kent* iu Kronenwahrung—
Maatalosc v. J. Ihf.-t zu t J 50 rt. <\ M. Steuerabzug 2U„
Mafttslose v. J. IhnU zu füUJd. >>. \\. Steuerabzug L» J a
StaateSoee v. J. lBüOsm 100 rt.m W.Steueiab?ugaO V
Staatslose v J. !Sü4 zu 100 rt. b. W. Mf uerabz iM"-,
Staatsloae v. J. Ihi.i /.u aü n. u. W. stcuerabz: üü "o
c) Fremde Staatsschulden.
Bulgar .Maatfieisenb.•Hypothekar-Anleihe f. töOFr-
.■serbische ib Linien-Anleihe 100 l'rancs Gold—
Serbische Prämien-Anleihe, lOu^miloaterr. Heberst--
n. Andere öffentliche Ansehen.
Lftades-Anl. f. Hosule n u. ilerzeg. a. d. J. 3«96 Kj w,
Rr>8ii -herzegov. Rieenh.-Lanrt.- Aul. v. J. IMG K ru.
Anleihe d. Häupter Bpest v. .1.1830. tucnerr. in U.
Aul d. Haupt- u. Residenzstadt Budapest, Btf. i krw.
Ansehend. 1 eines-|iegetli:u-V< assrmv.-Gee. i K’ w.
ni.Pfandbr. n. Schuldverschreibungen.
a) Emissionen budapester Anstalten.
Innerstadter Sparkasse A.-G. i. Krw..— ---
Vereinigte Budapester Hauptstädtische Sparkasse.*.
Ver. Bmlapegtcr Rauptet. Sparkasse in Krouenw...
Ver. Ziegel- und Omenttabrik A.-G. Prior. Aul.
Ganz L('o. Eisengless. A.-G. Kehuldverschr. i. Krw.
Landes-Bort Hnkmiit-liistitut für KleSugrundbesIizer
1 undes-Bodenkredit-Institut t.Klemgr.50 1 i.Ivrw.
I.amlofl-Bodßiikrcdit-lnstitut f. Klmngruudf^oU*
Vng. Agrar- u. Beuteuo,-A.-i». Wemb.-Obl. tu krw.
Ung. Agrar- u. R.-B. Remem:rh. lOüy, Hz. in Krw.
Ung Agrar-u R*ntenb. A.-G. Fhindbr inkionenw.
Ungarisches Bi.denkredit-kmfitm «sterr. Wahr.. ...
Ungarisches Hoden Kredit-Inst,'tut 'hfkrt. “U .ihr. -llj.
Ungarische» BodPiikvedit-Iustitm m Kroneuw. üb}.
Ungarisches Bodenkrertiw Institut in Kroneuw. trtii.
I* n garl scheel’öden kivdif-Institut Reg. u. Hodenauid.
U ngarisrhe LoluilHiseubalnmti, »Hmgationen NU'.-j.
Ungarische Lokaleisenbanueu, Dbllg. 50.i. i. Krw...
Ung. Uokaieidenbahnen, Onl. 5b>. krw. 1051« Hz—
Ungarische Hypothekenbank-————
Ungarische Hypothekenbank—————
l ngariöehe llvpotliokenh.üik■————
Ungarische Hypothekenbank.—
Ungarische Hypothekenbank f>0j. Kronenwahrung.
Ungarische Hyjiotln kenb. Kommunal-kchuldv. üOj.
1 ngansciit! Hvpotliekenb. Kolliluuual.-->chn>dv. nü.
Ungarische Ilrpothekciib. Koiumunal-Schuldv, 5Uj.
Ung. Hypöthekeuh. Kommunal-Schuldr. f>0j. llvt fi.
I. Hypotheken!» kommunal-schuld v. t. 100 Er.
Ungarische Hypothekenbank Prämien-Obligation—
Ungarische Hypothekenbank mit osterr. Ucbm steini*.
Ungarische Hypothekenbank Prstumm-Obligationeu
Ungarische Landes-Zentral-Sparkasse
Ungarische Latitles-Zenlrai-Spcu-kasse in Kroneuw..
Upgarisciie Landes-Zentral-^parkasseiu Kronenw..
Zentr -Hypothb. u. .Sp 1.. 2.,(b. 7., E. i.Krw.
Zentral-Hypothckenb. ung. nuarU. 4 ,5. K. i. Krw.
Zentral-IIypothckennanl; ung. >-j-ark. in Krw.—
Zentr.-Hypothekenb. ung. Sparkassen Kmn.-Oblig..
Zontr.-Hypotln-kenb. ung. Sparkassen Kom.-OUig.-
LiUHle.'-Gcutriil-t'veili'gcnossenseimft Schuldv. __
Oesterrclchisch-UngariKcho Ilauk 40 1 «jähr.——
Oesterreicliisch-Ungarische Bank öOjiihr.-.——
Fester\ aterJaud. I Spark. Kom.-Scuidv. oOi
Fester Vaterländische I. Sparkasse Kom. -Sclmldv..-
FesterVaterländ. L»Sparkasse, Ftandbr.iiaKronenw.,
Fester Ungarische Kommemitibunk ..———
Fester Ungarische Kommer/mlbauk in Kronenw...
Fester Ung Kommer/iaibank Kom.-Old..—
Fester Ung. Kontmer/Jalbatik Kom.-Obl. Rz. H. 110
Fester Ung. Konimevzialbank Kom.-Obl. Rz.lv. 210
h) Emissionen von Provin:.-u. ausland. Anstalten.
Albina Spar- und Kreditanstalt————
Arader Hurgerlicho Sparkasse, jujaliv.———
Arader Bürgerlichci Sparkasse, 4»)ia.hr. Rz. 11. 110..
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jfthr.———
Arader Komitata-Sparkaase..————
Priv. Landesbank iiir Bosnien und Herzegovina—
Debrccziuev erste Sparkasse..
Slebenbilvg.-ung. Hypothekenbank, dOjähr.
Siebenbürg.-ung. Hypothokeiibank. 4<>jähr.—
Kroatisch-slavonische T.andcs-Hypothekenbank—
KroatUch-Slavon. 1 .andes-Iiypothekenb. Kom.-Obl.
IJermanustfidtev Allg. Sparkasse, 'U 1 ^. Ilz. ti. llt>-
Ilerniamistftdter Allg. Sparkasse, 40). Uz. 11. löst—
Hermannstädter Altg. Sparkasse. 4Uj. 111. Emission
Hennannstadter A1K-. Sparkasse, 35i. IV. i-.mission
IlermaniiHtiidter Bodonkreilit-Aimtalt—
Tlennanustadtcr Rodeukredit-Anstalt-.——
Hermaunstadter Hodenkredit-Anstalt...— ...
Hermannstädter Hodenkredit-An st alt VI. Emission_
Oeatemdohiuche Hodenkredit-Anst., FrutmenschuJd
Erste d emeßvarcrS|savkassn..,———
Erste TemesvärerSparkasse-.———
IV. Prioritäts-Obligationen.
Adria kbn. ung. SeeschitViahrt-Aktiengesellschaft-.
Budapest er Strasäenbahn-GeaellAhaftiu Kroneuw..
Budaj.tester elektrische Str.dtliahn A.-G. in Krw
Budapest-Ktinfkirchner Eisenbaun-Akticugeseilacii.
Sudbahn-Geeellachaft für lut) \utrk-- ...
I. k. k. priv. J'onan-Oainpfjudiilifahrt-GcseUschatt-
Kasebau-Odevberger Halm JKS9, SiHxu-
Kaschau-Oiierberger Bahn lbS9, Gold für ltH) Mark
Kauehau-Üdwvbcvger Bah» 1S91, Silber
Ka9Chau-Odevnerger Bahn lböl, Gold tdr 100 Mark
K&sehau-Odevbevger Halm b-üterr. Liu.■ Issi). Mlber
Ung. Fluss* und SeoschiiUahrt A. tr.in Kroneuw ..
Ungarisch-Galixische Eisenbahn. I. Emission.-
UnKariscii-GaHzisi-he Eii>enbahr», II. Emission.
Ungariscli-GaläziRciie Eisenbahn, Silber ...
Ung.Westbahut Stuhl w eissenb.-R aab-Graz. strecke)
Ung. AVegfbaim 1874 Emission
Ung. Eisenb -Frioritats- Anl.. Inv.-Zw.l u.t. J0 .M
Opsterr.-Ungarische Staatseisunbaiin. 18f>3t.lüu M
Oesterr -Ungar. Staatseisenb. X.Em. 1885 t 100Er i
Torontaler i.okaibalm_ ... ... ...:
Kronen
währn
ng
nie- j hoch-
heutiger
drigsterf ster
8oki8«ekun
Kurs
Geld
Waare
i _____
96,25
98.75
_i
96.25
96.76
81.75
82.25
91.10
91.60
91.15
91.SS
97.50
SS.SO
100.50
101.50
99.60
100.10
77.-
78
153.50
159.50
158.-
189.-
98.35
99.10
99.-
99.75
91.60
92.60
92.56
93.56
138.75
139.76
i
97.65
98.15
97.65
98.15
97.50
98.-
97.50
93,-
96.50
97.-
97.-
97.50
160.-
162.-
134.56
135.50
158.50
159.50
198.-
200.-
......
198.—
200.-
!
81.50
. 82.50
74.50
75.50
........:
7V.-
76.-
90.50
91.50
99.-
100.-
SS.-
97.—
91.50
92.50
92.—
93.50
98,56
99.50
93.
99.-
91.—
92.—
102.—
103.-
99.-
100.—
101.50
102.50
101.50
102.50
97.50
98.50
96.50
97.25
98.50
99.-
SS.-
99.60
99.50
100.50
93.50
94.50
93.-
94.
82.90
83.90
92.50
93.59
95.50
96.50
93.
94.-
92.—
93.—
101.-
102.
98.-
99-
_ 1
9ö!~
9k!-
93.50
94.50
....
97.50
98.-
-:!
97! 25
98.25
!
100.-
101.-
116!—
11?!-
113.60
119.SO
103.--
104.-
98.25
9D.25
— .—:-
98.26
99.25
91.-
98.
97.60
92.
93.
98.50
Divi-
16.-
12 .-
70.
12.
12.-t
30.-
11 .-
36.—
36.
12.
12 .—
Fr. 25
Fr. 25
30.-
28.-
28.-
50.-
36.-
36.-
102 .-
166.-
34.
12 .-
14.-
10 .-
24.-
124.-
36.
80.
850.
20.-
28.
150.-
24.
20.-
16.
30.—
30.
4.
30.
Anzahl
200000
6000Q
13334
12000
4000
600
60000
6000
9000
6000
30000
86000
85000
100000
100000
150000
150000
6000
76000
75000
8000
312500
312500
150000
30000
80000
25000
992
10000
25000
15000
8000
14000
5000
10000
5000
3000
20000
15000
5000
2000
2300
826
6000
6750
8750
2000
4500
8000
6000
2000
20000
20000
30000
20000
3500
15000
5000
2100
17000
5000
1&690
60000
20000
15000
9000
70000
10000
Ein­
zahlung
JMt
Aktie
240
WO
300
160
200
2000
200
200
240
400
200
400
400
200
200
G. 206
G. 200
400
400
400
1000
320
320
1430
1000
400
200
100
200
400
600
500
600
2000
400
400
20$0
200
200
200
600
800
800
500
400
320
800
400
300
200
20
200
200
200
200
206
60
200
320
20
200
200
200
£00
200
200
200
300
_
91.—
91.50
0.-
7500
400
5
I. U712. landvvivth. Maschinen!. A.-G.
97.—
98.-
8.—f
200
5
Danuhius .Schonn.-Hartm. Schift!)
91.—
91.60
24.—
18000
3G0
5
Wallen- und Maschinenfabrik*-A .-G.
100.—
101.-
203.-
6000
•800
Ganz ti L'o. Kiseng. u. Maschinen!
98.50
SS. SO
12.-
5000
200
U ,-beig. Metall arg. 1 abr. A.-G. Pr.- A.
98.50
99.60
10000
200
Lug. Waggou- u. Maschinen*. A.-G.
98.25
99.26
3750
400
5
Nadriger EHenindustria-GeselUehatt.
92,75
93.75
13.
10000
200
,Nit:halson“ Maschinenfabrik A. -G.
94.-
95.-
30.-t
100000
20G
5
Rimaüt.-S.-Tarj. Eisen 0 erk* A.-G
98.50
99.50
30. -f
100000
200
5
Hirn -S -1 .-Ei.>emv.-A G pr. U. Juni
93.75
93.75
10000
400
Scnliek’BcheEJsong. u. Mascliinenf.--
98.25
99.25
22.-
6000
200
5
'leudloft& Diurich -dasein. Pr.-s. .-!)
102.-
103.—
0
7500
400
5
Weit/.er Masch.-u.W aggfabr. A.-G.
93.75
94.75
XI. Akt. v. Euchdruckareien.
101.—
102
40.-
4000
200
—
^ Athenäum‘'Verlags- u. Buchdr A.-G.
32. -f
4300
300
Frau kliu-Gesellschaft——
0
13000
200
„Kosmos 1* Kuuntanstalt..
0
3000
400
„Pallas“ Hier. und Druckerei A.-G...
-
—
—
-
98.50
99! 60
160.—
591
1000
—
Pcster Buchdruckerei A.-G.-
—
_
98!-
99!-
XII. Ak.div. Unternehmungen.
99.50
100.-
70,-
7000
400
5
Allg. Wivggonlcib-GeHeUschftst
98.50
99.50
6.—f
15000
200
„Apollo“ MiuoraU'd-Raff. A.-G.....
99.50
100.50
80.—
2800
600
üant'in’eehe ehern. Fahr. A.-G...
100.—
100.50
12—
4000
200
Bihar-Szilagver Ölludustrie-A.-G
16.-f
7500
200
4
Kroustadver f ellulose-Fabrik« A.-G..
102.—
12.-
35000
200
5
BpesteraUg. Elcktri/.ltats-Aki.-Ges. .„
101.75
102.25
203.-
250
2000
Bp. Zsolnav’sche Foic.-Eayeaeefabr.
99.—
100.--
12.-
3000
200
Erste, Ung. .Schriftgiesserei A.-G.
102.50
103.50
80.—
700
400
1. Uug. Schafw. iin-l Korniniss.-A.-G.
108.—
107.-
2400
500
Erste Ung. Uhrenfabrik A.-G
106.-
107.
140—t
3000
600
Erste Ungarische Akfienbierbraucrei
98.76
99.75
24.—
2500
400
Erste Ung. Borsteuvieh-.d&staustalt.
113.75
120.75
5550
160
Erste Ungarische Hotel-Akt -t.es..
100.-
101.
18. —f
3000
200
I. Ung. Spodium-u. s.ciinfabrik- A -U.
Sö.LS
99.25
200.—
1930
1000
Fiuni. Keissriini- ii. K.oisstarktifaorik
56.—
3000
400
Gschwitult’ache Sprifftthnk
12.
20000
200
n Hungaria"Kunsid.u. Schwefelsaures.
97.—
98.-
4000
200
Jurüan’sche I.cderfabrik-A.-G. F.-A.
03.—
94.-
36.-
6000
400
Kabelfabrik Aktien-Gesell-.chaft
95.-
96.-
20000
200
Stcinhruc.licr Kbutgsbierbr.-A.-fi,
91.-
92.
9. -~t
20000
200
steinbrucher bürgerl. üierbr.-A.-l»
91.60
92.60
150—f
10000
1200
4
i ugurische /.uckenndustrie-A.-G
12.-
4000
200
i ng. .vietallw. 11. l,am|.cniahr.’A -U._
93.-
94.--
40—t
3000
200
6
l ngurische Gasghitilicht A.-G. ... ..
95.26
96.25
28.—
5000
200
t ng. Gumniiwaa3*eiJialinks-A.-G. ...
91.60
92.20
30.-
20003
209
5
Ung- E.isenbdhu-\ erkehra-Akl. w-«oa.
9 >.60
96.50
15.-
40000
200
5
Ungarische Klektnzitdts.-Akt.-Ges
94.-
95.
28. —f
15000
400
4
A.-G. Sur Land-vinnsch. Iiiom-tric. ._
SS.-
100.—
900
1000
IlerMauustadterEI«ktrlzitar.sw.-.\.-G.
102.50
103.50
32. -f
37500
400
5
Internat ionaloEIekft'i zitats-1 «esi-Hsch.
102.-
103.-
70.-
8000
400
5
Internat. Waggonleih-Akt.- Gesellseh,
92.—
93.-
12000
400
Foi'per'sche Htii/indU'trie-Akt. -Ges.
104.—
105.-
12500
200
Aktieu-GeseiJsetmu Quurnero—
102.60
103.50
12000
290
Grand Hotel R.tval Aktieii-Gcselisciu
100.25
101.25
32.
2500
400
S/.egeitsuer Hanis|duuerei-Akt.-Ges...
1250
£00
Sj.sfsoker Lagerliauser-Akt.-Gesellecu.
7500
100
Tt-buou-H ino ondo Aktien-Goselbeh..
97.25
97.75
Jfr.lO*
200000
lr. 230
5
Tabatiregie-A -G. d.türk. Reiche«
Die Kurse der unter V—XIV notir­
ien Effekten ivrsteken sich per Stück
in Kronen.
V. Aktieu von Buk«.
Anglo-Oesterrelobisehe Bank ...
Budapester Bankverein Akt.-Ges.....
Erste ungarische Gewerbebank.
Einmaster Kreditbank
Haupt städr. Bank-Aktien-Wesel: schart
Budapester Giro- und kassenverein..
\ ateriandisc.he ßaak-Aat.-Geseilsc.h.
Henne» Ung. AHg. Wechselst.-A.-G.
Kroatische Koniraerzlalbank-
Kroatische Eskomptehank—
Kroat.->daron. Landes-Hvpotbokenb.
Ungar, allgemeine Kreditbank——
Ungar allg Kreditbank pr. U. Juni
Ung. Bank f. Indust. u. Handel-A.-G.
U. Itaim f, ind ii HAG pr. U. Juni
Ungarische Hypothekenbank ...
Ungar. Hypothekenbank pr. U, Juni
Ungar. Handeis-Aktit*n-Gesellschaft
Ungar. Eskomote- und Wechslerbank
Ung. Esk.- n. Wechslerb. pp, U. Juni
Zentral-Hypothekenbank ung. >park.
Mest'-R’eichischft Kreditanstalt
Oeöttrrelch. Kreditan-itak pr. Ult. Juni
Oesterreichlsch-Ungarische Bank
Pester Ungarische Komtnerzialbank..
Unionbauk ...
nie- i böch-
drigsterf ster
VI. Aktien von Sparkassen.
Innoratädter Sparkasse.
Budapesti-r Ili. lb >. >)-arkasse..
Biidupest-Elirtabefhsthdtev SjtarkassR.
Btuiai■. spark. u. Land.-Ffanrtl.- A.-G.
Vereinigte Bpester Haupts!. Sparkasse
V.ngarihciie Allgemeine Sparkasse __
1 tivariM'hc 1 .andes-Zentral-Sparkasse
1. Fester Vaterländische >parkasne
VII. Akt. V. Assek.-fSesellseh.
Wiener Versicherungsgesellschaft
Wiener Lebens- u. Rewteuversich.-A.
EiVif Ungar. A ilg. Veisichermtgs-Gca.
Konclere, Fester Wriichcr.-Anstalt_
Ung. Hagel- u. Uuckversich.-Amtah
.Nationale“ U nfall- Vers jeher.- A .G
Fan nun ia Rückverslclieruugs-Anstalt
VIII. Aktien V. Dampfmühlon.
Foncordia -1>am[■ fmühl- A.-Gesellsoh.
Uoncordia-lJampfmiUil-A.-GbS.Pr.-A.
I.< >fen-Fester Uampfmilhl-Akt.-Ges.-
Eiisa!tctli-l>ampfmühi- Gesell schart
Lonisen- Daiiiptmuul-Akt. -Gt-sellsch.
Fester Wai/.mühl-Gesellschatt
Fester Mülicv u Bäcker I>ptni.-A.-G.
PesU-r Viktoria-DampfutUhte ...
IX. Akt. v. Bergw.u. Ziegels.
Hpcsttr Ziegel- u. Kalkbreun. A.-G..
Huda|)f»t-Szt. -Lorinczer Ziegelfabrik
\ ereil». Ziege'.- u. Zemontfabr. A.-G..
Nurdung. verein. Kuhlcnbv. u. 1.-U-.
Graa->iäs/.vaver Kohlenbergbau
Dbernng. Berg- n. llütteuwerk-A.-G.
„Istviin“ Ziegelei-Aktiefi-GeselUehait
Kuscii.-Nomod.Mein kohlen- Hgb. 1.-^.
Kis-Sebcecr Granitsteinb.-A.-G.
Steinbruches UamptY.iegeiei-Geseü
Kohlenbergbau- u. Zicirelei-Akt.-Ges.
l.ochncr Räkoser Zicgelei-Akt.-Ges..
Ungarischn Asphalt-Akt.-' »caeilsehatt
Ung. Allg. Kohlenbergbau A.-G.
Ung. Ltauiptz.-, Zem.- u. Gypsl. A.-G.
Ung. Keram. Faorik A.-G.——
Fetersberger Ziegelindustrie- Akt.-(4.
Salifötarjäner Kohlenuergb. Akt.-Ges.
Neustitt. Zicg.- u. Kalkbreunarei A.-G.
X. Aktien v. Eisenwerken u.
Maschinenfabriken.
722,50 172*
448.50 1
700.80 '704
641
643.
557
658.
währozg
heutiger
SehJuM«r»
Geld
Waare
280.—
281.-
180.-
182.-
320.—
335.—
163.-
166.-
220!-
333*.—
210.—
220.-
ni.-
214!—
722i-
723.—
1ÄK-
181.-
448!-
449!—
410.-
415.-
477!ö0
4?s!so
950.-
960.-
70o!30
701!20
1740-
1750—
2650-
2860—
575.—
580,-
201.-
202.—
210.—
214.-
160.-
162.-
413.-
414.—
2220-
2225-
560,-
570.-
1420-
1430-
16000-
16100
400.—
410.—
520.—
530.-
5275-
5350-
192.—
195.—
215.-
213.—
205.—
205.-
1100—
1150-
480.—
480.-
800.-
990.-
1010-
455.—
465.—
237.—
242.—
960.—
1000-
400.-
405.-
254.-
260.-
160.—
ISO.-
340—
350.-
10.-
20.—
236.—
233.-
225.-
230!—
86.-
90.—
10.—
12.—
286.—
292.—
1020—
1030—
410.—
412.—
196.—
200.—
348.—
349.—
187.-
190.—
224.—
230.'—
100.—
110.—
650.-
641.—
185.—
189.—
240.—
«0-
166.-
ISO.-
3350—
3450—
~~^
204!—
2lo!—
558!-
65S!
235.-
240.—
190.—
200.—
240.—
250.-
560.—
570.—
520.—
637.-
20.—
30.—
365.—
365.-
2680-
2720-
1026—
1035—
1190—
1200—
200.—
220.—
260.—
270.—
236.—
238.—
2300—
2800—
272.-
875.-
2355-
471.-
434.—
295.-
2900-
590.-
19.-
| 276.-
; 925.-
! 2370-
i 481.-
: 440.-
305.~
3000-
890.-
660.
20 .-
145.—
148.-
1940-
1955—
280.—
270.—
380!—
365.—
590.—
595.—
250.-
282.-
980!—
1000—
539.-
535.-
1010—
1020—
70!—
72!—
570.—
576.—
236.-
23a!—
Divi-
1899
30.-
30.-
so!-
16.-
6.
fr. 2-
fr. 2-
16.-
Ein-
rablung
A P kU
200
200
200
400
200
200
200
200
200
200
200
Fr. 500
Fr 500
1060
200
200
400
400
400
200
400
400
400
200
200
300
200
200
1000
Fr.500
Er 530
400
200
400
200
200
400
XIU Akts»» v. Verkthrs-
ünternshmungen.
Adria k. n Seoscbitffahrtg A.-G.
Ver. Arader u. t sanad. E.-B...
Baja-Zombor-N'eusatzer A.-G.
Baren-Pakriczer Eiseub. F.-A
Bpes wr st raasenb. -Gese Üschaft.-
BpesterStrasseub.-G pr. U. Juni
Bpestor Strassenb. Inter.-Akilen.
Bpest. Mrassenb. Gonnss-Soheimi
Bpt-.-iter ciektr. Stadtbahn.
Bp. Hektr. Stadth. G^n -Schein
Bpest Szt.-Lürinezeleetr. L<*kaU».
Bp.-Neup.-Räkesp. el Strassenb.
Dfibr.-Hajdun.-Lokalb. Fr.-Akt.
Sddbaha- ...
Midbahit._ p. Ult. Juni
i. k. k. pr. Ronaudampsar.h A.-G.
G'ilnitztbal-Eiaenb. A.-G. Fr -A._
Kauschaucr Mrassenhahti
Kaschau-t »derberger Eisenbaim.
Kaschan-Torn. L-.kaib, P.-A
I.onjartialbahn Akt t,. Fr A ..
Ung. I luss- u.SeeschiTlfahrLA .-G.
Urtganscn gah?ls«-ho Eisenbahn.
Ungarische Lokalbahnen Akt.-G.
Ungarische Westbahn..
Maraiuaeoser salzimhn Fri> r -A
MäramamserSai/.l». stamm-A. ...
,MHranutros<-r.sa!,-ii. B. stamtn-A
Mar-iavnsärh.-Szftazr. Halm F.-A.
G“ -Kik -Gr.-Becsk. E. F.-A..
Griente ung. Sec»c.hid''a'irt A--G.
Uestcrr.-nnga fische stuatM'aiin..
Oesterr.-ung. Stuatsu, p. Ult. Juni
Fiinfkirchen• Barcsci- Eisenbahn
P.-1.tcd«ny-K.*Gyavni. l,b l'r -A.
Slavou. Lokalbahn Fei >,.-A,-neu
SET.-J.drincz-Szlatina-Nasir z. Lb.
Tetnesv.-.Mudoser l.b A.-(t Fr A
Zsihd-Xagy-BÄuyuer Li, Fr -A.
XIV. Los».
10 Basilika-Eose. .. ... ... ...
1Ü Basilika-Lose mit oaterr. lutbcrsicmpelnng
— Basilika-Lose Framien-Sclndü .. .. ...
M '■ 200 Främiea-Anleihe dor Stadt Wien v J. 1S74
£; SO Ofuer St«dtge;ueinde-Lo«e ...
£ bö Ofnar Stadtgoniciude-Lesc. mitöst. Ueber.«.
4 r J6 Sziv-Lose
a, 4 „Jo Sziv“-Loae mir daterr. Uoberatemp...
A— Ung. Hypothekenbank Främieu-Schein—
E— U, Hypothekenb. Fr -boh. mir Ost Uelmrst.
^ 10 Ungarische UotlieKrenz-Lo.se
73: 10 Ung. Rothe Kreuz-Lo.se mit. Ost. Ueberst.
— Ung. Rothe Kreuz-Logo Prämien-Schein,
3 L. 25 itaUeiuacher Verein vorn Rothen Kreuze.
yj: L 25 Ital.Voreinv.Rothen Kreuzern.ost.Ueberst.
— Gest. BodetieredltaiiStjrtt Framum-Sehcin
i 20 Geuterr. Geselischftft vorn ILuhen Kreuze..
200 Oeatenvicliiselie Kreditanstalt
. 84. Pälrty-Lose
XV. Valuten.
Ungarische oder osterrelchiache lmkateii, Münz.. ...
Kaiserlich und königliche Gukaten, Rand
Ungarische oder österreichische s rt. Guldetücke. ...
20 Francs Goldstücke... ... ...
20 Mark Goblstllcko
Türkische Gtddlira
Deutsche Reichs-Bankn. oder gleichw. Banku. {100 M.)
Französische B&nknoteu (100 Francs)
Italienische Banknoten 1.I00 Lire) ...
Papier-Rubel per fttück ... ... ...
Rumänische Banknoten (10U Lei)
Serbisc ;e Banknoten (100 Silher-Dinaro) .... ...
XVI. Wechselkurse (vista).
1 4‘
■i 3
Fi4V.
K !ö‘/ 5
. Amsterdam— ... ... für 100 boll, (Jul.
. Brüssel——— für ]00 l'rancs
. London für 10£ ... ...
Deutsche Bankplätze_ für 100 Mark
Italienische Baukpl. .. für 100 Lire
Paria——— für 100 Francs...
Schweizer Bankpl&tze für 100 Francs...
St. Petersburg für 100 Rubel
Kronfü
währun;;
nie-
heutiger
drigetar
| höch-
Schlussku«
K u
r*
Geld
W&ara
—-
.
485.—
488.~
--!-
—!-
406!—
40a!-
es:!
623!-
62l!—
esa!-!
385!-
395!^
310.---
315.-
SM.^
90.—
100.^
-!-
126!~
i3s!^!
—•*
m!-
124 !Z
740.-
745.—
“
352!-
sss!~
395.-
897.
--
352.-
!-
41i!-
4is!-
426!—
430!-
180.-
184.—
118.—
126
-! --
z;i
118.-
128.—
673!ü0
675!25
676!—
67ö!—
421.—
425.—
—*—
16s!—
16s!—
r;..
360!—
370!—
12.-
13.-
-----
13.-
14.—
— !-
391!-
895!—
128.—
133
131.-
135.—
6.-
6.SO
6.65
7.16
20.-
22
23.—
25.—
18.-
19.—
---
20.-
21.—
—!—
3l!b0
22! SS
23.—
27.-
29.-
42.-
43.—
397.—
401.—
132.-
134.-.
11.37
11. «M
11.33
11.43
19.31
19.35
19.31
19.36
23.73
23.82
IIS!so
iis!so
96.40
96.66
90.75
91.20
!! 1
s s s
— !—
- .SS
2.56
200.20
200.60
242!20
242.80
118.76
119.06
90.75
91.20
93.35
96.65
95.80
96.10
Beiden mit f bezeichneten Effekten, deren Abschluaejahr nicht mit dem Kalender­
jahr übereinstimmt, versteht sich die tiotirtu Dividende für das letzte Geschäftsjahr.
Liquidationskurs» vorn 18. Juni.
Ungarische Allgem. Kreditbank' 724.
Oesterreichische Kredit-Anstalt-, i 706.-
Ungarische Goldrente;—
Ungarische Kronenrente. ... ... I—
Ungarische Jndustriebank ... i —.-
Ungarische Hypothekenbank;—
Ung. Escompte- u. VVeobelerbank j—
Rima-MuränyerEisenwerke A.-G. i —.-
Budapester Strasaeubalm-Gea.|
Südbahn j—
■terr.-ungar. Staatshahn-Gesell.;
Budanester Bankverein.. ...;—
AiUi'lu bsterrelcliische Bank..; —.-
Vaterländische Bank Akt.-Ges.——
Fester ungar. Kom»uerzialbauk— 2650.-
Innersiadr. Sparkasse A -G—
Bpoet Ellsflbethatadter Sparkasse—
Vereinigte F»p. Hauplst. Spark... —.-
Ung. Lando-Zontralaparkasse ..
Fester Vaterlhndiscno Sparkasse.—
Untr. IIa»;e- 11 Uuckvovsich G.■ —.-
Elisalieth-Damjifmühie Akt.-Ges.—
Müller- u l>äch<-r-Daiu[)(m —.-
Zins!'.<1.verzins!. Kassensch. (0 M.)\ 4
Zjnsf d. verzinst .Küssens,-h. (3 M)' 4 °, v
Zinst.d. Gest -Ung. B. b. Wechsel! 4 1 A
Ver. Ziegel- 11 Uementfstbrik
Sfeink. Ziege!w- A.-G
Ungarische Asphalt A.-G
U. Dauiptz., Cr;n). u. Gvpef. A.-G.
Ungarische Keramische Fabrik..
Salgötarjänor Steinkohlen A.-G.
Neustiftur Ziegel- u. Kalkb. A.-G.
1. ung. lamlwirth. Maschinen/.
Ganz’sche Eiseugiessorei A.-G.._
Nichnlaon Muschiuenfabrik .. __
Schllck’sciie Eiseugiesserei
Allg. Waggoulcihgesallschaft ...
Fester Buchdmckerei A.-G..
KronstÄdter Uellulosefahrik
Erste ung. Hotel Akt -Ges .. _.
Steinbrucher bürg. Brauerei A.-G.
Ung. Zuekorindustrla A.-G.. ...
Ung. Eisoubaim-Verkehr A.-G...
Ungarische Elektrizität» A.-G. __
Internationale^ aggouleih-Gos..
Adria k. u. Soeaclnlff. A.-G.
Budapester elektrische Ktadtbah*
405.-
348.-
1950.-
A».—
Lombard f. Renten n. Bankpfdbr.
Jminbard für andere Werthpapiere
5%
0V»S
Schilfsiracbt.
Dia Frachtsätze verstehen sich per 100 K!gr. Inklusive Transportsteuer und A^ekurant,
Nach liaab ist der Frachtsatz um 10—20 Heller höher.
Panesova
44-46
Dunaföldvär
20-22
Ti tel
36—38
Ujvidek
Rer.dän
K|fcloc«a
35-38
28-32
22—24
Szentea
Szegöd
Zeota
52-66
46—50
44-46
Mitrovicz
52-56
Teinesvär
62 -66
Nagy-Beoskerek
41—*48
Wiener Börsenkurse vorn 19. Juni.
(lelegramiH.)
Notirungen in Kronenwährung.
Allgemeine Staatsschuld.
Geld
Waare
Einh.N«teur.Mai-Nov.5,' 4 .abz.l6 t feH S.
97.80
98.—
Kinh. Silb. Jänn-Juli h^ab
97.35
97.52
I ernev J. lhSAÄÖ.SmA’M.ü'fe ah*. 20 4feK.S.
168.50
170.50
LuBev.J.lstiOist.riUOL'M.fi-'aabz.SO^H.S.
134.50
136.-
l.osev J.lrtdOä-fl.lOOUM.ri'ateabz.SO^K.Ö.
158.50
160.6C
Lose v. Jahre lbt»4 ä fl. lik) t.-M.
198-
200.—
Oesterreich. Staatsschuld.
OvAterv. Goldrente, steuerfrei 4
115.70
116.90
Oesterr. Kronen Rente—
97.45
97.65
Gesten*, luvestltiotisronte
84.45
£4.65
Gali*. Karl-LVlvrlgliahn 4%
95.20
96.-
Staatsschuld Ungarns.
Ung. Uohirente, steuerfrei 4%
116.30
1X5 .10
Uug. Kronen Reute.—
91.25
91.45
Ung. Eiseub.-Aal.v.J. 1889,Gold,4 l >%%
120.60
121.—
Uug. Eiseuh.-Aul.v.J. XhHK. Silb. 4‘. a%
99 40
100.10
Ung. Eifienb.-Aöl.v.J. 18M>,187<».4 1 (.<' 0
116.80]
158.50
117.40
Ung. Frkmien-Aulehen a ti. HW.
169.60
7heiss-Uog. «. Srcged. FvÄm.-Anl. 4*?«»
138.50
139.50
Lug. Sehaukregale-OblipatUmeii.—
98.-
98.70
Eiserne Tbor-Auicihe_ -..
76.50
77.30
Kreat.-«lHVoiii8c.h. Grundentl.
92.50
93,60
Ung. Grmuleutl. ... ... 42*
91.40
92.40
Andere ölfentL Anleiten.
Donan-Reg.-I.i'se a rt. luOb.W 5°<,
Temes-Bcga-Ges.-Gbl. :>° u
Framhm-AuUsihe der Stadt Wie»—
Serbische Prkm.-Anl. h 100 Frcs..
Fram.-Gbl. d. t.irk. Bahnen a -inu Frcs
Bulgarische Anleihe lfcölt-
Pfandbriefe, Kommunal
und Banken-Obligationen.
F.odoukredjt-Anst. Oesterr. Allg. -t
Bodenkr.-A. F.-Sc1ut. v. J. 18R0-- 3%
Oesterreich.-Ungarische Bank-. 4‘ i°g
Oestcmdchisrh-Ungarlsclu* Bank 4%
Fester ung. Komuierziaibank 4 1-
Fester ung. Kom.-Oblig. Hi.ckz 4 2 'V
Fester ung. Kom.-Obltg. 5umhr 4 ,J—
Spark.-Vor. Poster V aterl. I -G. 4 ^.
Ung. Boden Kredit-Institut
Uog. Bodoukredit-lustitut 4»
Ung. Hypothekenbank
Ung. Hypothekenbank
Ung Hypothekenb. Fr.-Scl.uldv. 4",/
Fester Vaterland. Spark. '-ihdhr. -1“»-
PrioritSts-Obligationen.
Budapest-Fünfkirchner -4^.
Eerdinand-N 0 r. 1 h.tl n 4'v gar&ut.
Fünlkirchen-Barcser 5%—
Gobi Waare
106.50
107.
91.25
92.25
102.-
102.70
74.
75.-
108.50
109.50
97.-
98.
91.20
96.20
239.50
210.50
98.50
99.50
98.50
99.50
98.50
99.25
102.-
103.
93.73
94.73
93.25
99.26
99.
99.75
92.10
92.50
SS. 50
ss!-
237.-
238.60
91.-
92.-
91.-
93.50
99.40
100.40
101.75
102.50
Kaschau-Oderberger Bahn -i% Gold-.
Iiasduiii-Oderb. ung. Strecke 4''« Fap.
Ka#chan-Gderb. usterr. Mr. 4^ Fap.
Htaatseisenb -ties. 5%& 500 Frcs
Staat.sfi.ieub.-G. 3-„ a .',00 Frca 1«“.'. E.
Staatsb.-G. Erg.-Net?.. a öuo Fr<-a
Staatseisenb.-Ges. in Mark: 4°»..
Siidbabn-Ueseilscbaft 3 u o ä 5»0" Frcs
siidbalm-Gescilsi-haft ■i u 0 in Mark
Untrariscn-Galizische Balm h°„
Ungarisch-Galizische Balm 4 's--
Ungarische W'estbahn '>" v
Verein. Friorit.-Anl. (luv. Aul ), 4 k '-<%
Obligationen v. sonstigen
Transport -Unternehmungen.
Adria— 4 l s t 'c
Budapester Strassenbabn.. 4%
Doaau-Dainpfacbifftaurt-Gea.
Douau-Dampfschifftahrt-Ges. 4“ 0
Qgf Die Not. r Aktien
Bunken, Tranaportanatalten t<
itiilnsti ie- VttternehmunptH t
sich ..ver Arrangement“.
Aktien von Banken.
Antib'-Gest. Bank a rt 20«>. b
Bankverein. Wiener, a rt. iOU
Gold
Gold
tnd
Geld
Waare
Geb!
Waare
93.40
94.20
Bad -Anst. Ort. Allg. ari. 200, 40°i» F.z.
908.-
! 916.-
92.70
93.30
Kmiitati-ri. r. Hand. u. Gew. u ti. 160
697.50
! 698.50
95.20
98.10
Kreditltauk uns. uug. a 1'. sju..—
720.-
i 722.-
463.-
413
Eskomptö-Ue3. Nied.-Oest. a. rt. 500--
1420.—
1430.
390.—
394.-
Eük'unjuc- 11. Wecbslerb. n:ig. a fl. 100
479.-
431.
397.-
402.-
Hypoth.-U. Ung. ü- Eu. a ti. KWGaid
449.
. 452.-
116.-
117.-
Lünderbank Gesterreichi'idie u ti. 2tM)
435.50
■ 437.50
320.50
321.-
Ucsterreichißcii-Lii^ar. Bank a 11. 800
1748.-
.1764.-
103.25
109.25
Fester ung. K'itniuerzialb. a d. tibO..
2630.—
2655.—
103.75
104.75
Ung. Bank für Handel u. Industrie
183.—
! 182.-
93.
93.90
Union-Bank a fl. aoO——— ---
573.-
, 575.—
104.25
106.25
!’ng I.andes-Zentrai-Spark.-——
1400.
1420.-
118.60
“•—
Aktien von Transport-
1
Unternehmungen.
1
477.—
1 481.-
Donau-DainpfschifTf.-Ges. :i rt. .Vü)..
736.-
1 740.—
98.60
99.40
Ferdiuaaü-Nordbtthn a rt. 10‘K>< As
S335.—
6345.-
93.-
94.--
Füni'ku'fbeu-Bafcscr i ti. 2i >)
421.-
! 425.-
109.75
KaAchau-Gderbergi-r Bahn a fl. 200-.
356.—
360.-
107.60
109.
i.eioi>. -G/.crn. -Jassy Eiseub.-G. a fl. 1*00
535.—
> 533.-
I,b*yd Gest. a ll. 500 UM.
775.-
i 780.—
Gest. Nordwesthahu a fl. Loo
484.50
465.—
t)est. N>>rdwestb.. lit.B.FrtbeUial, afl.SoO
476.-
: 478.-
Staaiseis.-Gea. Gest.-Ung. a fl. 51OO--
672.50
673.50
.>üdiiahn GeseUscnaN a fl. fluu
124.--
125.—
Tramwav-tica Wien i.ii A. a fl. 200
299.—
1 301,—
230.-
280.20
lTugari.sch-tsah7iscbP Bahn .t fl- 20')--
411.
, 415.—
500.50
601.50
Ungarische Westuahn Raab-t.ra*)
426.—
i 430.—
Aktien von Industrie-
Unternehmungeu.
Elektrizitata-Gus. Intern, ä rt. L
Moutan-Geselisch. Alpine ä ll. 1
Nordungansche Kohlenbergb. a:
Ungar. allg. Kohlenbergbau- ..
Rimaui.-Salgo-'i an. Eiaecw. ä t
Präger Eisenindustrie— .... ..
8&igo-Tav]. .Steinkohlen-Bergb. ä
'lurk. Tat).-Ges. a 50.. Frcs n%
Waftenfabr. Oesterreich. A rt. 2i
Waggonleih-A.-G. Intern, a rt. t
Waggon!.-A.-G. Allg. in Bpest a
I ng. Zuckerindustrie A. G.-
Diverse Lose (pr. Stück).
C’lary a sl. 40 <’M
Donau Dampfschiffs.-G. a.
luutbrucker Stadt-Anlehen
Krakauer Lotterie-Anlehen a fl. 20.
Laibacher Prämien-Anlehen
Ofen, Stadtgenifeinde a fl. 4t
Palfify ä rt. 40 UM.
Rothen Kreuz, osterr. Ges.>
Rotheu Kreuz, ung. Gesell.
Rudolfstiftung a rt. 10
Salm. a sl. 40 UM.--
Geld Waare
0---
530
538
i>-_.
477
478
1O0
238
236
184
186
IO0
556
558
1848
1857
.100
633
641
283
236
369
362
'Ü~
990
1010
. 200
1020
1030
...
1935
2941
)■
>—
12
14
. 100
395
397
129
75
ISO
76
GA.
336
345
84
50
66
60
69
SO
71
so
)
48
51
131
135
132
133
50
. 10
41
25
42
25
ti. 5
29
21
63
50
65
SO
175
25
177
25
„MERCUR“"SsS.’- WECHSELSTUBEN-4KTIEN-GESELLSCHAFT „MERCÜR" »M
Geld
Waare
ftaizburger Prätoien-Atriebea a fl. 20
60.00
6160
•St. Genoss a fl. 40 <'M
183.—
185.—
tStauisJauertStadt.-) Pram.-Anl. äst. ;:i)
130.-
TriesterSt&dt-Anieiüe a fl. UM) OM-.
Tricster Sfadt-Anlelha a fl. 50 .. ..
176.—
Waidstcin a fl. ...
178.—
—'
Wechselkurse (Vi-ia).
Amsterdam a sl. 100 hall. Währ.
260.35
300.6&
Britssei a loo Freu 4
Dtmtsche Baukplat/,e loo Mark 5'.'-
118,65
118.85
Luadou ä lo 4 ;i° 0,
242.15
242.35
Italienische Bankplätze h JüO Lire 5G,
90.90
91 10
Paris a 190 Franc.» ...
96.40
96.55
Fetörabur;' a !0ü RuIhü
.'schweizer Plat/.e a ]Ü0 Frcs 4*.*%--
95.90
96.10
Valuten-Kurse.
Mdnx-Dukateu.. pr. Stk.
11.37
11.41
Rand-Dukamn
11.33
11.37
20-Frc»-8tüeke__^„
19.31
19.83
20.Mavk-Stücke n B
23.72
23.80
Kussidchö 5-Rnbel-Goldstücke„,
Türkische Galdlire—„„
Deutsche Iieichäoanknutöu pr. Kasse
118.65
118.89
Deutsche Keichsbankuoten pr. Ultimo
118.60
118.75
Italienische Banknoten f. 100 Lire
90.90
91.10
, Rubel!..
256.50
und VERKAUF Ö=s£
ßanzjUliriger Aüonnemontsprels für Oesterreich-Ungarn Kr. 6.—
0 ratispriimie -. „Das Finanzielle Jahrbuch" ausschliesslich für Abonnenten.
Versicherungen
seyen Verluste in Felge Auelonina
mit dem kleinsten Treffer für Lose
und verlosbare Werthpaptere zu oou-
Isntsn Prämiensützen.
Nr. IÜ38.
4143
Bei den t. „. f. MilitSr-Berpflegr'M.rgazine» in Prcübnrg, Jtomorn S
und Oedendurg finde», und zwar in Pretzdura am 3. '.uli, CeOeiibma au. J
10. Jiiil und in Sionumi am 5. Iuif riiOO um Je übt Siorautwae onenliiche\
Berbaudlungen mit gesiegellen C neuen zur Teckimn des Arrendimuqs-Lerpslegs»
dedarseS >in Heu, «neu- und Bettenftrob. Bremidolz und Lleiiikodle» a»i die Zeit j
vam 1. 'September liiOti bis 31. August 1901 fitv die beiretfenbeit Vrrpfie.zs\
dezirie statt.■
X-ie einzelnen Artikel nnö bevett Bedarf iu den emjduen Stationen iiub 3
aus der emfchlaalaen betaiUulcu Kundmachung Nr. JOHtf ;td ut entnehmen uuO^
tonnen alle auf biefe-? Arreiidiriliigo Geschäft bezüglichen Bedinguiffe in dem bei!
de» k. ii. k. Militär Berpfleas Magazinen in Prepbnrg, Ksmorti und Ceben&üta J
ME erchegenden Bedmgnihhefte täglich während der Amtostnuden eingesehen weiden.^
sYe Tue mit (einer) l-.Hronen-Stempetmailf verfebenen und gesiegelten eiferte*
nnnfei, gleich'-eillg um dem Badntm bei den f. u. f. Militär-Petpslegs-MagaZinen_ i
S m Pretzdurg/ «omorn nnö Cedenbnrg ant Berdanblungsiaze längstens dtö t" Uhr' i
BormUIaga entgelangt fern- I
X P v c 6 b u r g, t>. Juul 19tio.«
| K. u, k. Intendanz des 5. Korps,-
^^iil^*Vvii^inraiin^)iVavVUVuVW^nHBvni «vn» nkFi «Vb
I., Woilzeile 10. IMs I., Strobeigasse 2.
Kaiser Franz Josefs-Bad Tuffes münchim. Hotel Europ. Hof.^ ur* iae^ LBngen#ei«i
, Tüdbahustgtlon Markt Tiisfer, 7 stunden von Wleu
heisrefte Therme Lteiermarks (SS" <>'.)
vite,chi«lrt,ei»r' uue OTahriu n»d Vfrtffrru fOrektre ifom-
forf., v.i.!C f'.'v iamcSincacn" ü.i litnrv
Geg. d. ^entralbahnb., .m. all. Komf. ansg., el. Licht m all
! Räumen. Tamvsh. Pers.-Aut'z. Mäv. Pr. M- d. Cuie-Nest.
„Briiiol^ verv. C2>il' K. Schmöllcr.
. i'UhiuttUdv; ^Ittfti';ri-n;j'iitctatisr -N. vj.■ ^ct;.niut>c
J SL Jvi. i N«» ftitutf Daljr wieder geolfiivt.
f tc:i hrtklrrjeimetcm, kaljlens«nretti
f «ljertt»rtli»ufr*r, unc '.'irm-u:
blut- i'Hrianr tax^r A<
uig-achcQga
l chi-rtc-in 1-tc. —- .1-—< r
• -rntm-U> ilJiP^pp vori--<‘:' i .Ke< Schc^rcr.* l ** r f5ai '" :;jU iier ILmu
', a 4 Mintfcn aitwen.l*‘Sr.— KrioüiUc'ü 1.» i Ferdia&ad IbOS, V.. F-lat
' Jtuel V. T*r*k, VI.. KQN!ch-rua>ov ic U0.: in ab u h- r.- -chtuca
; Apotheken l ugcriG. In ’A'fb: Apothek-- 1 -zum h«->i.? ;*a Gt.st“,
rhic. 0EKSA0, 175, nie St-Hmsre. PSWS.
Echt Feiten& Quilleaume’scher i
ituer» ^rzinkter i*'y
Patent- Stahlstachel- Zaundraht
stärkste Im Handel vorkommende Sorte
nur zu imbeo bei dea aUaiaifföD Fabrikanten
Hutter& Schrantz
u. k. Hof uti
BtUAPliS'!'. BIBII'ENX.
Dr. Mälftai Mihälpä-Süherman« Anna
felsöbb Iciny tan- es ncvslöintczete
VI., (tjar-mcita 3.
A z intuzet Ht(R). augusatus h<> l-b» a VI., 7erÖZ-
körtll 39. SZ. 2. i. eunü. ii-v.7 nijras liel} isuKokbe lie-
lyeztctik at. ki intfizot all nyilvänosslgi joggal lel-
rehdzott 4 oiemi, 4 polg&ri 4s 4 tovftbbkdpzA otz-
taiyböl. Az intözet ndvendOkei bonlakok, egesz vag;
iOlnapra bejärok. Kivdnatra böv«l»b felvi%osita*i nyujt
es pruspektnst kiild az
3213
i gaZ I>r. S |läInal üfthtily.
Druck und Lerlag^der Bester LloudaeicUsckaü. BudapeL,Dororwa-utcza 14.— Berantwortlicher Leiter der Druckerei Auaust Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:36:38.774 - 19000620 - Seite 11 ]
1900.— Ur. 139.
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen VerschleMokalen.)
Mittwoch. 20. Juni.
Budapest. »>. Juni.
= Die „offene Thür" in China muß von den
vereinigten Mächten Europas, Japans und Nordamerikas
durch Panzer und Kanonen geschützt werden. Als „ein Dieb
in der Nacht" hat sich der Krieg da eingeschiichen. Gleich
einem jener Taifune, die heimtückisch an der chinesischen
Küste schluinmern, um jäh erwachend über Land und Meer
dahinzubrausen, Vernichtung zu säen und Schiffstrüminer
und Menschenleichen zu ernten, so ist im scheinbar apathi­
schen Chinnoolke die Boxerbewegung ausgebrochen, Pro­
vinzen verheerend, Städte schleifend. Menschen mordend.
Ein Wirbelsturm der Zerfivrungswuth braust durch Norden
und Süden des Himmlischen Reiches, erschüttert es in seinen
Fundamenten, entwurzelt den Koloß. Die Hauptstadt des
Landes, sonst die am leichtesten erreichte, die dem
Meere und Verkehr benachbarte, ist umgürtet mit geheimniß-
vollem Schrecken, ist unnahbar und unerreichbar geworden,
versunken in eine mittelalterlich asiatische Barbarei, hat sich
abgeschlossen von der Welt, strenger als die Residenz des
Dalai Lama in den Wüsten Tibets. Die Regierung des
Landes macht gemeinsame Sache mit den Räubern und
Rebellen, sie hat der zivilisirtea Welt den Krieg erklärt,
die Schiffe der Mächte durch ihre Forts von Taku an­
greifen lassen und hält in der abgeschlossenen Hauptstadt
die Gesandten der Ausländer gefangen. Und wer kann heute
wissen, ob sie diesen Gesandten und allen Fremden nicht
schon ein noch traurigeres Loos als das der bloßen Ge­
fangenschaft bereitete? Im Oktober 1898, als die Kaiserin
dem Kaiser die Zügel der Herrschaft entriß, gab es in Peking
eine den heutigen Vorfallen kaum vergleichbare Aufregung;
und doch wurde damals ein Mitglied der englischen Gesandt­
schaft thätlich angegriffen. Was kann diesmal nickt geschehen
sein, da die Anarchie vollständig herrscht und die Ausländer
fast schutzlos dem mordbrcnnenden Pöbel ausgeliefert sind?
Die düsteren Gerüchte von Zerstörung der Gesandtschaften
und Etmordung des Einen oder Andern sind zwar un­
bestätigt geblieben, aber es fehlt seit zehn Tagen auch an
aller Möglichkeit, diese Mittheilungen auf Grund zu­
verlässiger Informationen abzuleugnen. Die Pläne, welche
die verschiedenen Mächte hegen mögen, sind angesichts
einer solchen Situation vollständig zurückgetreten vor dem
einen Bestreben, in einheitlicher Handlung Leben
und Sicherheit der bedrohten Ausländer zu schützen.
Der erste Versuch unter dem englischen Admiral Seymour,
nach Peking, vorzudringen, soll gescheitert sein; er begegnete
zu starkem Widerstand. Der Umstand, daß durch die Protek­
tion der Kaiserin-Regentin die Boxer zu eigentlichen Herren
des Reiches geworden sind und daß die regulären Truppen
gemeinsame Sache mit den Fremdenfeinden machen, erfor­
dert heute schon ein großes militärisches Ausgebot. Dieses
wird schnell zur Stelle sein und seine Pflicht thun. Aber
wenn es wahr ist, was ein belgischer Diplomat erzählte,
daß die Kaiserin-Regentin Tsuhsü entschlossen ist, sich lieber
selbst zu tödten, als die Fremden siegen zu lassen, dann
kann man heute noch nicht absehen, zu welchen Konsequenzen
dir chinesische Wirrniß gelängen wird.
Internationale Technilker-Persammlung.
Die XVI. Technikerversammlung des deutsch-österreichisch-unga-
rischen Eisenbahnvereins wurde heMe Vormittags am 10 Uhr vom
Magnatenhausmitgliede Julius Lud v.i g h, Direktions-Präsident
ddr kön. ungarischen Staatsbahnen, im Prunksaale des Ostbahnhofes
eröffnet. Diese Sitzung erhielt einen besonders seierlichen Charakter
dadurch, daß sie mit der Feier des 50jährigen Bestandes des Eisenbahn-
vereine- zusammenfällt. Der Sitzung wohnte auch Handelsminister
Alexander Hegedüs bei, ferner waren anwesend: K r a-
n o l d, Präsident der kön. Eisenbahn-Direktion zu Berlin, wirklicher
geheimer Oberregierungsrath, Bischof, Sektionschef im österrei­
chischen Eisenbahnministerium, Gustav Ebermayer, General­
direktor der bairischen Staatsbahnen, Ritter Max B r a m
v. Bärdäny, Generaldirektor-Stellvertreter der Südbahn undMinisterial--
rath, Emil T h a I y, Direktor der Donan-Dainpfschifsfahrk-Gesell-
schaft und Ministerialrath, Peter v. Rath, kon. ung. Hosrath,
Generaldirektor der Kaschau-Oderberger Eisenbahn, Reichstags-Ab-
geordneter Franz H e I t a i, Direktor Fuchs (Württemberg),
Regierungsrath Boriies (Hannover), Geheimer Baurath
L o ch n e r (Erfurt), Geheimer Bauralh H o u s s e I l, Hosrath
R. v. G r i in b u i g (Wien, Staatsbahnen), die Regierungsräthe
A st und Raul (Kaiser-Ferdinand-Nordbahn), Obecbaurath
Prenninger (Südbahn), Oberbaurath Hohenegger
(Rvrdwestbahn), die Mintsterialräihe R o b i l s e k und Marx,
Oberinspektor P e r n e r, Zoltän M a l e t e r, Direktor der
Szamvsthalbahn, Ministerialrath und Slaatsbahndirektor B a n o-
v i t i, technischer Sekretär Meyer, Sektionsrath Koloman
B e r! e s s y, Ministerialsekretär Dr. Alexander H o I l ü n
u. A. m.
Präsiden! Ludvigh eröffnet die Sitzung und meldet mit
Freuden, daß Handelsminister Hegedüs die diesjährige Feswersamm-
iang des Vereins mit seiner persönlichen Erscheinung beehrt. (Bravo-
und Eljenruse) Präsident übergibt dein Münster das Weil.
Handelsminister Alexander Hegedüs begrüßt die Mitglieder
der Versammlung, welche stlr diese» Jahr die Haupt- und Residenz­
stadt Budapest zum Lrl« ihrer Versammlung gewählt haben, und er
wünscht ihrem Wirken den besten Erfolg. Der Verein wird diesmal
nicht nur ini! einem reichen Fachprogramm sich zu beschäftige»
haben, sondern auch die 50. Jahreswende seines Bestandes
feierlich begehen. Heutzutage— führt der Minister fort— bedeutet
jede Versammlung eines Technikervereins einen neueren Fortschritt.
Er beglückwiiiischi die Erschienenen herzlich zu ihren Erfolgen und
hofft, daß sie mit ihren reichen Fachkenntnissen auch in Zulunst
immer größere Erfolg« erzielen weiden. Er hall es für eine überaus
angenehme Pflichh den> Verein mittmbeilcn, daß seine Thätigkeit
auch an höchster stell« die vollste Würdigung und Anerkennung
findet: zum Beweise dessen hal Se. Mast-Nai Franz Joses 1.. Kaiser
von Oesterreich und aposi- König von Ungarn, Auszeichnungen
verlieben, deren Berzeichniß der Minister dem Präüdenlcn überieichi.
Diese Auszeichnungen, bemerkt der Minister, betreffen einzelne Per
fönen, gelten aber iuchl nur den Verdiensten dieser Personen, sondern
bedeuten zugleich eine Würdigung der Verdienste der Gesammtheit.
Eine Auszeichnung ist in dem Verzeichnisse nicht erwähnt:
diese Auszeichnung betrifft unseren geehrten Präsidenlen, welchem ich
sie hiemit m Begleitung meiner herzlichsten Glückwünsche überreiche.
(Begeisterte Elienruse.)
Der Minister überreicht dein Präsidenten Magnalenhaus Mik-
gliede Julius L u d v i g h die I n s> g n i e n des Ordens
b t x Eisernen Krone 11. Klasse.
Präsident Julius Ludvlg h dankt tief ergriffen für die
ihm zutheil gewordene Auszeichnung. Dann theilt er mit, daß Te.
Majestät der Kaiser und König mit allerhöchster Entschließung vom
8. Juni zu verleihen gerubi bat: dem Generaldirektor der bairijchen
Staatsbabnen Gustav E b e r m a y e r das G r o ß k r e u;
des F r a n z- I o s e s- O r ü e n», Sem Genei aldirrktionS
mltglirde Regierungsralb Eugen M a b l e r den Orden der
E> s e r n e n K r v n e II. K l a s s e, den aebeimen Bauräihen
bet der Berliner königlichen Eisenbahndirekiion W e r ch a n und
L o ch n e r das Komthu, kreuz des Franz-
I o s e >. O r d e n S, dem Regierungsbanrakhe der hanno-
veranischen königlichen Eisenbabndiiekttv» August B o r r i e s und
dem Mimsterialrach Alerander R o b i t 4 t i, Direktor der königlich
unganschen Sraalsbahncn. das Ritterkreuz des
Leopold-Ordens, endlich dem Oberinspektor der königlich
ungarischen Staatsbabnen Julius P e r n e r den Titel eines
königlichen Rathes.
Die Ausgezeichneten wurden mit lebhaften Elienrusen begrüßt.
Hierauf nahm der geheime Oberregicrungsralh K r a n o l d,
Präsident der königlichen Eisenbahndirekiion zu Berlin das Wort.
Se. Erzeltenz v. Thielen, preußischer Minister für öffentliche
Arbeiten— »igle er— bot mit tebhasiem Interesse von der ge
planten Jiibilauiii-ieier des Vereins Kenntniß genommen und den
Redner ermachlial, der Betsanimlung aus Anlaß dieser Feier seine
herzlichsten Gluckwumche ;u vi-rdvlmelschen- Der Minister ist über
zeug!, daß der Verein auch tmiiug aus denx Gebiete der technischen
VervoUtomniiiung der Eyenbabnen an der Spitze der in dieser Rich­
tung wirkenden Faklorru zchreiten werde und es gereicht ihm zu
besonderer Freude, nullt,eilen zu könne», daß Wilhelm II.
Deutscher Kaiier und Konig von Preußen >n Anerkennung der ver-
dieii>(Kallen Thätigkeit de« Technikervereuis den Mitgliedern prell­
st i fch e Auszeichnungen verliehen hat. (lebhafte Bravo-
unü Eljenruse .>
Er hat nämlich verliehen: den Kronenorden
II Klasse mit dem Stern dem Miiusterialcath Kajetan
B ä II o v I I», Direktor der kön. ung. Slaatsbahnen; dem Hos-
rakh und Generaldireklionsrath der ung. Slaatsbahnen S ch ü tz i n
g e r; den K r o n e n o r d e n II. Klasse dem Oberbaurath
Prenninger: den Roihen Adlerorden III. Klaffe
dem Oberinspektor P e r n e r.
Diese Auszeichnungen wurden von der Versammlung gleich­
falls mil lebhaften Eljenrufen ausgenommen. Gleichzeitig überreicht
Redner im Namen der geschäftsführenden Direktion des Vereins
eine F e st s ch r i f t, welche die wahrend der fünfzigjährigen Thä­
tigkeit des Vereins erzielten Resultat« skizzirt. Er hofft, daß Liese
Tenkschriit eine neuerliche Aneiferung zu weiterem Fortschritt
sein werde.
Präsident v. L u d v i g h: Meine Herren! Ich bitte den
Herrn Präsidenten, geheimen Obcrregieruiigsrath von Kranold unsern
innigstei, Tank für die Erwickung der Auszeichnungen Sr. Erzek-
leiiz, dem Herrn Minister von Thielen z» verdolmetschen.
Meine Herren! Wie Se. Exzellenz, unser Herr Minister richtig
bemerkle, ehren diese hohen Auszeichnungen nicht nur die einzelnen
betreffenden Personen, sonder» unsere ganze Versammlung und die
Sache, der wir diene».
Meine Herren! Die warnien Worte, welche Se. Exzellenz
soeben an uns gerichtet hat, geben uns den Beweis, wie sehr
Se. Exzelteii; unsere Thätigkeil, welche auf die Vervollkommnung des
Eisendahiwerkehrs, als eine« der wichtigsten Faktoren der modernen
Kultur gerichtet ist, zu würdigen weist.
Es berührt uns dies umso freudiger, als wir diesmal in
Verbindung mit unseren Verhandlungen iechnischen Natur zugleich
die erhebende Gedächlmstfeier des fünfzigjährigen Bestehens der
Techniker-Versammlung begehen, welcher Zeitraum als eine Periode
der fruchtbarsten Entwicklung aus dem Gebiete der Technik desEijen-
bahnwesens erscheint.
Ich erlaube niir, Se. Exzellenz, als den eifrigen Förderer
aller Kulturbestrebungen, der immer das regste Versländiliß für die
Interessen des Handels und Verkehrs bekundete, zu bitten, unserer
Thätigkeit, deren Ziel stets der Fortschritt auf technischem Gebiete
und damit die Vervollkommnung der Verkehrsmittel sein wird, auch
in Zutunsl seine Aufmerksamkeit zu schenken und unsere Bestrebungen
in loohlwollender Weise zu fordern. (Lebhafte Bravorufe.)
Meine Herren! Die Feier, die uns heule hier vereinigt, hat
eine hohe tulturelle Bedeutung. Wir begehen die Gedächtnißfeier
einer seit einem halben Jahrhundert unausgesetzt und zielbewußt
geleisteten, gemeinsamen Arbeit, durch welche es ermöglicht wurde,
ein aus bescheidenen Ansängen entstandenes Verkehrsmittel auf einen
bereits hohen Grad der Vollkommenheit zu bringen.
Die Erfolge, welche aus diesem Gebiete errungen wurden,
sind umso höher anzuschlagen, als die Zeit, seit welcher es aus dem
Kontinent Europas Eisenbahnen gibt, eine nicht nur verhältniß-
mäßig, sondern auch absolut genommen kurze und den Zeitraum
eines halben Jahrhunderts nur tun anderthalb Jahrzehnte über­
treffende ist.
Wenn wir uns den noch als primitiv zu bezeichnenden Zu­
stand der Eisenbahnen in der Zeit vor der Mitte des 18. Jahr­
hunderts vergegenwärtigen, so drängt sich uns die Ueberzeugung
auf, daß kein anderes Verkehrsmittel in so kurzer Zeit in ähnlichem
Maße vervollkommnet wurde und daß auch umgekehrt kein anderes
auf die gesammte Kultur der betreffenden Zeit einen so wesentlichen
und umgestaltenden Einfluß genommen hat.
Gegenüber der in den Anfangsjahrzehnten der Geschichte
unseres Eisenbahnwesens noch bestandenen, physisch beschränkten und
durch manche Einrichtungen noch erschwerten Möglichkeit des Ver­
kehrs, in Folge welcher Umstände auch das Verkehrsbedürfnih nur
ein geringes und unentwickeltes geblieben war, ist der Verkehr
seitdem durch die Beroollkommnung der Eisenbahnen zu einem
äußerst regen, internationalen und— in Verbindung mil der in
ähnlicher Weise vervollkommneten Seejchiffsahrt— zu einem, die
ganze Erde umspannenden geworden.
Durch die wesentlich erhöhte Fahrgeschwindigkeit erscheinen
Städte und Länder einander bedeutend näher gerückt und nicht nur
die erhöhte Möglichkeit, sondern ein früher An diesem Maße nie
gekanntes Bedürfniß des Verkehrs mit entfernten Orten, nach Er­
schließung von Bezugsquellen und Absatzgebieten für den Handel,
nach Nutzbarmachung von Produkten entfernter Länder, nach Reisen
zu den verschiedensten Zwecken und— nicht zuletzt— nach Herstellung
eines näheren geistigen Kontaktes mit anderen Völkern macht sich
geltend und Unternehmungen aller Art, allerdings nicht immer nur
friedlicher Natur, werden durch den erleichterten Verkehr ermöglicht
oder doch beschleunigt.
Das ganze Leben der Kulturvölker pnlsirt nunmehr in
rascherem Tempo und die Summe der Erlebnisse erhöht sich sowohl
für den Einzelnen, wie für die Gesammtheit. Dieser Umschwung
in so vielen Beziehungen, den wir im Ganzen als einen, die Kultur
wesentlich fördernden und die gesammle moderne Lebensanschauung
beeinflussenden bezeichnen müssen, ist hauptsächlich aus die technische
Vervollkommnung unserer Verkehrsmiitel, unter welchen die Eisen­
bahnen an erster Stelle stehen, zurückzuführen.
An dieser Vervollkommnung aber ha! dsb Verein Deutscher
Eisenbahnverwallungen beträchtlichen Antheil, indem derselbe das
Bedürfniß, die Eisenbahnen zu einem inlernationalen Verkehrsmitiel
zu machen, bereits vor einem halben Jahrhundert klar erkannte und
in der zu Berlin im Jahre 1850 gehaltenen ersten Techniker-
Versammlung die Grundlagen zu einer diesem Zwecke entsprechenden,
einheitlichen Gestaltung oer Eisenbahnen schuf. Durch seitdem in
demselben Geiste fortgesetzte unablässige Thätigkeit hat der Verein,
dessen Gebiet sich aus der damaligen Vereinigung medrerer Bahn-
verwallungen Deutschlands zu einem gewaltigen, Nicht nur alle
wichtige» Eisenbahnen Deutschlands, sondern auch die österreichischen,
ungarischen, rumänischen, n>«derländischrn und luxemburgischen,
mehrere belgische, sowie auch eine russische Eisenbahn umfassenden
Netze erwciterle, eine Bedealung gewonnen, die sich nicht blos inner­
halb seines eigentlichen Gebietes, sondern auch jenseits der Grenzen
desselben äußert.
Indem wir das Jubiläum dieses fünfzigjährigen segensreichen
Wirten« feiern- eines Wirkens, das damit jedoch keineswegs einen
Abschluß finde!, sondern auch in der Zukunsl in gleichem Geiste und
mit wohl noch gestcigcriem Eifer fortgesetzt werden wird —, dürfen
wir dem erhebenden Gefühle Raum geben, daß unsere Gedächlnißseier
ein Fest der Arbeit ist, und zwar der Arbeit im edelsten Sinne des
Wortes, indem die Techniker, die wahrend dieses Zeitraumes an der
Vrrvoklkoiiiinnung de» Eisenbahnwesens mitnmfun, so, wie sie einer-'
feitS die erwrderltchen Vervollkommnungen richtig erkannten und
theoretisch destimmeu konnten, andererieit« die Fähigkeit besaßen, die
jelbe» auch in prakiisch brauchbarer und zweckmäßiger Weise durch­
zufühlen.
Die Dienste, welche die Jngenieurwiffenschuft auf diesem
Gebiete dem Kuliuriortschritt geleistet hat, können kaum zu hoch an­
geschlagen werden, da viele ihrer Wirkungen sich bis m die eiilfern-
leste Zukunit erstrecken werde».
Es erfüll! um Stolz, wenn wir das hier Geleistete in
Betracki ziehen und nur muffe» mn dankbarer Anerkennung jener
Männer gedenken, die vor uns an dieser Arbei! Antheil nahmen,
heule aber das Gebiet der Thätigkeit bereits verlassen haben.
Diejenigen von diesen unseren Kollegen, die unserer Einladung,
unser Feit mit uns zu feiern, einsprachen und als Gaste ,n unterer
Mitte erschienen, begrüße ich aus das wärmste.; liebhabe Bravorufe.)
Mit dem Bewußtsein, bei unserer Eedachtnißieier auf eine
Zeitperwde erwlgreubüer Thatiqkeit zurückblicken zu können, dürfen
wir— an der Schwelle eines neuen Jahrhunderls stehend— uns der
stoben Hoffnung hingeben, daß es uns auch in Zukunft gelingen
werde, die Technik des Eiienbahnweien«, durch Dienstbarmachimg
aller neuen Ergebnisse der Wissenschaft, durch Berücksichtigung der
bisherigen Erfahrungen und durch Erfüllung aller, an ein Verkehrs­
mittel der Neuzeit derechtigier Weile zu steUenden Anforderungen aus
lener Hohe zu erkalten, welche den Eisenbahnen unseres Vereins
bisher ibten Charakter verlieh und dieselben in vielen Beziehungen
als mu'lerbai! erscheinen ließ.
Er möge der Verein mi Interesse der ferneren Entwicklung
des Eisenbahnwesens und des ununierbiochenen Forlschiiiles seine
segensreiche Tdatigkeit auch -n Zukunil mit ähnlichem Erfolge fort­
setzen. iLangandaliende, lebhane Bravo- und Eljenruse und
Avr '.aus.>
Baudirektor Alexander R o b i l s e k und Ritter v. G r i m>
bürg halten nun übte Vortrüge über die in den letzten 50 Jahren
Nil Eisenbahnwesen erreichlen Retullate und über die erfolgreiche
ThaUgkea der Technrkerverfammiungen.
, Diese Vortrage wurden mir großem Beifall aufgenommen.
Minister Alexander Hegedüs spricht den Vorleiern seine
warme Anerkennung aus und entfernt sich dann in Begleitung des
Sektionsrathes B e r r e s k y und des Mimsterialsekietärs H o! I a n.
Schließlich hielt Bauralh B o rrie s einen Fachvortrag über
die Enlwicklung der Danipilokomotiven. woraus die Fortsetzung der
Verhandlungen aus morgen vertag! wurde.
Im äußersten Osten.
London, 2t). Juni. „Daily Mail" und „Daily
News" melden aus Shanghai vom Gestrigen,
daß die unter dem Befehl des Admirals S e y m mit
stehende Entsatz-Expedition für Peking von
feindlichen Slreitkrüften umzingelt
sei. Die „Times" melden ebenfalls aus Shanghai vom
Gestrigen, daß Li-Hnng-Tschany, um einer Auf­
forderung, nach Peking zu kommen, Folge zu leiste», am
Freitag Kanton verlassen werde, ferner daß die eingeborenen
Beamten mit Rücksicht barnuf, und da sie auch andere
Symptome aks ein Zeichen dafür ansehen, daß die Mandschu-
Partei die Hoffnung aufgegeben habe, den Mächten Wider­
stand zu leisten, vollständig die Front gewechselt haben. Die
einheimische Presse meldet, daß die Regierung die Verhaftung
des Generals Tunstuhsiang und des Bizekönigs von
Petschili angeordnet habe, und daß Beide dem Strafgerichte
übergeben worden seien.
London, 20. Juni. (O r i g.- T e l e g r.) Aus
Shanghai kommen jetzt beruhigendere Nachrichten.
Die Gesandtschaften in Peking sollen unversehrt sein.
Li-Hung-Tsang soll aus Kanton nach Peking
berufen worden sein, um der Kaiserin mit seinem Rathe
beiznstehen.
Qesterreiebiscb-ungarisctie Kriegsschiffe tn Etiina.
Wien, 20. Juni. (O r i g.- T e l e g r.) Meldung
des „Neuen Wiener Tagblatt": Es werden drei ö st e r-
reichisch-ungarische Kriegsschiffe für
China bereitgestellt. Dagegen bestätigt sich
dte gestrige Nachricht nicht, daß ein Bataillon des
91. Infanterie-Regiments zur Einschiffung nach China
bestimmt sei; es wäre auch keines der drei Kriegsschiffe in
der Lage, ein Infanterie-Bataillon zu befördern. Gestern ist
seitens des Marinekoinmandvs der Auftrag ergangen, die erste
Kreuzerdivjsion, bestehend aus den Torpedo-Rammschiffen
„Karl VI.", „Kaiserin und Königin Maria Theresia" und
„Kaiserin Elisabeth", für die Dienstleistung und Abfahrt
bereitzustellen, und zwar sind die Schiffe bestimmt, im Falle
der Nothwendigkeit sofort »ach China auszulausen. Das
Kanonenboot „Zenta", das durch die „Maria Theresia"
demnächst hätte abgelöst werden sollen, verbleibt bis auf
Weiteres in den chinesischen Gewässern und wird sich even­
tuell der Kreuzerdivision anschließen. Oesterreich-Ungarn
hätte dann vier Schiffe in China. Das Torpedo-Rammschiff
„Karl VI." wurde im Jahre 1898 vom Stapel gelassen;
es hat ein Deplacement von 6100 Tonnen und ist mit
49 Geschützen armirt, unter diesen zwei Krupp'sche und
fünfzehn Skodaffche Schnellfeuerkanonen. Das Schiff
„Maria Theresia" hat 5200 Tonnen, einen 100 Millimeter
starken Panzer und ist mit vierzig Geschützen armirt; es
wurde im Jahre 1893 gebaut. Das Schiff „Kaiserin
Elisabeth" hat ein Deplacement von 4000 Tonnen und
führt 25 Geschütze.
Truppensendungen nackt Ehina.
Kiel, 20. Juni. (O r i g.- T e l e g r.) Kaiser
Wilhelm und Prinz Heinrich sind heute ay Bord
der „Höhenzollern" hier eingetroffen. Das Seebataillon
entsendet nach China 2400 Mann. Das Kanonenboot
„Luchs", das für die amerikanische Station bestimmt war,
erhielt Befehl, nach China abzugehen.
Die Aktion der Mächte.
London, 20. Juni. Der Korrespondent der „Daily
Mail" in Aokohama meldet vom 19. d., die japayische
Regierung hätte die Vertreter der Mächte zu Besprechungen
der von Japan in Folge der Vorgänge in China zu unter­
nehmenden Schritte eingeladen. Die japanische Presse be­
fürwortet dringend die Entsendung von 20.000—30.000
Mann. In einer heute Nachmittags eingelröffenen Depesche
wird gemeldet, der Gouverneur Nuon-Shih-Kai
habe den Befehl erhalten, von Shantung mit Truppen
nach Peking vorzurücken. Eine spätere Meldung stellt jedoch
in Abrede, daß der Gouverneur eine solche Aufforderung
erhalten habe.
London, 20. Juni. (O r i g.- T e l e g r.) Aus
Z) o k o h a m a wird gemeldet: Japan hat die Mächte zu
einer Konferenz' eingeladen, um ein klar definirtes Mandat
zür Pazifizirung der in Aufruhr befindlichen Provinzen
Chinas zu erlangen.
Die Boxerbewegung.
London, 20. Juni. Die „Times" melden aus
Hongkong vom Gestrigen: Die Boxerbewegung
breitet sich gegen den Westfluß aus. Aus Wutschou ver­
lautet, daß dte Stadt Lungtschau (Lintschau) genommen
worden sei. In Kanton ist Alles ruhig.
Mangel an Nachricktten.
Paris, 20. Juni. (10 Uhr Vormittags.)
Dem Ministerium des Aeußern ist seit gestern keine Nach­
richt über die Vorgänge in China zugegangen.
Die britische Flagge in Peking.
London, 20. Juni. Die „Times" melden aus
Shanghai vom 19. d. M.: Nach einem im
Organ des Direktors der chinesischen Eisenbahnen ver­
öffentlichten Telegramme habe gestern über dem südlichen
Thore von Peking die britische Flagge
geweht. Man nimmt an, daß dies auf die Ankunft der
Truppenabiheilnng des Admirals Seymour in Peking hin­
deute. Der Direktor der chinesiscken Telegraphen hat einen
zeitweitigen Courierdienst emgerichtel, um Tientsin mit der
nächsten Station im Süden zu verbinden.
Lord LaliSdurh über die Missionäre.
London, 20. Juni. Lord S a I i s b u r y betonte
in einer gestern in der Gesellschaft zur Verbreitung des
Evangeliums gehaltenen Reve, daß er mit den Bestrebungen
der Missionäre in hohen! Maße sympathisire, hob
jedoch hervor, daß den Regierungen durch Missionäre in
fremden Gegenden häufig Schwierigkeiten erwachsen. Redner
stellte die Forderung, die Missionäre sollten angehalten
werden, mit äußerster Vorsicht zu handeln. Sie sollten
stets dessen eingedenk sein, daß Jeder, der sich selbst dem
Märtyrerlhum aussetzt, auch das Leben Derjenigen auf's
Spiel setzen könne, denen er das Evangelium predige und
daß er dann die Ursache werden könne, daß Blut seiner
eigenen Landsleute vergossen werde.
Die Einnahme der Forts von Tak«.
Petersburg, 20. Juni. Der Marme-Generalstab
erhielt aus Port Arthur vom Vize-Admiral Alexe-
j e f f nachstehende Mittheilung:
Am 4. t>. M. a. St. wurven die Forts von Taku nach einem
siebenstünvigen nächtlichen Kampfe, der von chinesischer Seite ver-
ankaßl worden war, von den Landungstruppen genommen. An dem
Kampfe nahmen die ruisn'chen Kanonenboote „Korejez", ..Giljak" und
,.Bobtt', dos französische Kanonenboot „Lion", das englische Schiff
..Algerine" und das deutsche Kanonenboot „Iltis" theil, die
unter dem Kommando des rnffffchen Kapitäns ersten Ranges
Dobrowoleky, des ältesten Kommandanten, standen. Auf
ruffffcher Seite wurde ein Lieulenant getödtei, einer tödtlich, einer
schwer und einer leicht verwundet: ferner wurden 16 Mann getödtet
und 67 verwundet. Das Kanonenboot „Giljak" wurde schwer be­
schädigt und muß im Dock «usgebeffert werden, da der Unterwasser-
Theil durch ein Geschoß ein Leck erhielt. Das Kanonenboot „Korejez"
wurde an sechs Sielten leck. Eine Kajüte wurde zerstör!. Das Kanonen-
booi „Bobr" blieb unbeschadigl. Aon den Mannschaften der Boot«
wurde Diiemand verletz!.
Tagrsneuigkeile«.
(Verleihung.) Durch allerhöchste Entschließung wurde
dem Kreisärzte von Fuzsine Joses K o n i c, als Anerkennung seiner
Verdienste auf den, Gebiete des Sunllätswesens, das goldene Wer-
biensttreuz verliehen.
(E r n e n il ii n g e n.) Der Unlerrichtsminister ernannte:
den Titular Rechmmgsialh Alerander E- N a g y zum wirklichen
Rechnimgsrath; den Rechnungskontrolor Alexander S z a b ö zum
Rechnnngsrevisor; den Rechnmigs-Offizial Joses Sicoro zum
Rechnungskontrolor-— Der Ackerbauminifter ernannte zu staatlichen
Thierärzten den Neutraer städtischen Thierarzt Emil P l o ch-
m a n n, den Thierarzt des Säroser Komitats Johann G y n I a i,
den Miklösvärer Bezirksthierarzt Ludwig B e l e g b, den Bethlener
Kreislhieramt Alexander S z(! e l o, den Ragy-Enyeder städtischen
Thierarzt Bela Schütz, den Felvinczer Kreisthierarzt Andreas
T h a m ö, den K»n-Szent-Märtoner städtischen Thierarzt Johann
R c i tz und den Kun-Szent-Märloner Kreisthierarzt Alexander
B a r g a.
(Zuck erst eu er.) Der Finanzminister hat die Sicherstellungs-
kaution für Zuckerfabriken, welche den im K 1 des Zuckersteuergesetzes
bezeichneten Zucker erzeugen und in der Kampagne 1898/99 noch
nicht im Betriebe gewesen find, für die Kampagne 1960/1901 mit
44.000 Kronen festgestellt.
(König Milan) trifft— wie uns aus Karlsbad
telegraphirt wird— ain 24. d. dort ein. Anfangs Juli wird König
Alexander zum Besuche seines Vaters in Karlsbad erwartet.
(Der Gesundheitszi, stand des Bischofs
Z a l k a) hat sich so weit gebessert, daß er am 24. d. M. ein größeres
Diner zu geben gedenkt. Die Veranlassung hlezu bietet die Vollendung
der Kapelle, welche der Bischof auf seine Kosten in Pmnyed er­
bauen ließ.
(Im Interesse der Privatbeamten)
hat der Handelsminister an die Handels- und Gewerbekammern
folgenden Erlaß gerichtet:
In der letzten Zeit sind wiederholt Fälle vorgekommen, in
welchen Geldinstitute, Jndustrie-Unlernehmungen, Handelsfirmen,
Gesellschaften und Einzelne ihren Angestellten die Entlastung in
Aussicht stellten, wenn sie, in Erfüllung ihrer gesetzlichen Pflicht, zur
Waffeiiübung einrücken müssen und in Folge dessen während der
Zeit ihres militärischen Dienstes ihren bürgerlichen,, Stellen nicht zu
genügen vermöchten. Dieses Verfahren bringt einerseits die zur
Waffenübnng verpflichteten Personen in eine mißliche Situation,
da bei der ohnedies schweren Erfüllung ihrer staatsbürger­
lichen Pflicht ihre Stellen gefährdet sind, während sie,
wenn sie der Einberufiing keine Folge leisten, gesetzlicher
Strafe verfallen. Andererseits ist dieses Verfahren auch
unbillig und überaus drückend für sie, zumal die Militär-Kommandrn
— wiewohl sie bisher bei solchen Gelegenheiten, die schwierigen
materiellen Interessen der Betreffenden in Betracht ziehend, .mehrfach
ausnahmsweise der Bitte um Verschiebung Folge gabm— in
Zukunft, wenn diese vereinzelten Fälle systematisch sich wiederboken
sollten, nicht in der Lage sein würden, solchen, jeder gesetzlichen
Unterlage ermangelnden Bitten zu entsprechen. Indem ich die Auf­
merksamkeit der Kammer auf diesen, die vitalen Interessen der Privat­
beamten sehr nahe berührenden Zustand hinlenke, thue ich dies aus
dem Grunde, weil ich— abgesehen davon, daß ich in mnnem Ver­
waltungskreise nicht über die Mittel verfüge, um die privaten
Interessen Einzelner gegenüber dem einseitlgen, engherzigen und
wenig patriotischen Verhalten ihrer Arbeitgeber wirkungsvoll zu
schützen— von dem Gesichtspunkte geleitet bin, daß die Ttaats-
verwaltiing in die inneren Angelegenheiten privater Institute) Unter­
nehmungen oder Einzelner, das staatliche Anfsichtsrecht überschreitend,
nicht eingreifen darf und daher ein solches den Privatbeamten
gegenüber beobachtetes, in jeder Hinsicht unzukömmliches Verfahren
auf administrativem Wege direkt nicht beanstandet werden kann.
Unter solchen Umständen bitte ich, um diese gesellschaftliche Frage in
ihr richtiges Bett zu leiten, im Anschlüsse an den Erlaß Zahl 2543
vom 18. Mai 1898 meines Amtsvorgängers, die Kammer, die Auf­
merksamkeit der Interessenten in geeigneter Weis« auf diese Angele­
genheit hinzulenken und so dabin zu wirken, daß von Seite der
Arbeitgeber, die sich ja bezüglich der gesetzlichen Wehrpflicht ihrer
Angestellten vorher orientiren können, aus der ganzen Linie eine
billtgere Auffaffung zur Geltung gelange.
(Pariser Schachturnier.) Der gestrige letzte
Tag des Pariser Schachturniers war reich an Ueberraschungen.
Sensation erregte der Sieg M a r ö c z y's über M a r s h a l l:
den Befieger Lasker's, Pillsbury's und Burn's. Die Partie wurde
mit großer Zähigkeit gespielt. Für Marshall hing von dem Gewinn«
der zweite Preis ab, während Maröczy lflefahr lief, aus den vierten
Platz gedrängt zu werden. Kurz nach Mitternacht errang Maröczy
mit einem glänzenden Positionsspiel den Sieg.— Einen glücklichen
Tag halle auch der zweite Ungar B r o d y, der D i d i e r besiegte
und sich durch die Erkämpfung von vier Zählern die Meisterschaft
sicherte. Hochinteressant war die Partie L a s k e r-T s ch i g o r i n,
welche mit Remis endigte. B u r n besiegte Janowsky
und sicherte sich mil zwölf Zählern den fünften Preis. P i l l s b u r y
besiegte Rosen: Marco schlug Mortimer; Schlechter
gewann gegen Sterling. Die Parsie Mieses-Mason ergab
ein Remis. Showalter war frei. Das Resultat des
Turniers ist also folgendes: Erster: L a s k e r 14 (1);
Zweiter: P i l l s b u r y 12>/s; den dritten und vierten Preis
theilen Maröczy und Marshall 12; Fünfler: Burn 11;
Sechster: T s ch i g o r i n 10 (1); Siebenter und Achter:
Schlechter und Marco: 10. Die übrigen Meister er­
langten keine Gewinnplätze. An dem siebenten und achten Preise kann
noch Mieses partizipiren, der gegen Mason Remis erzielte, falls
er in der Wieöerhvlungpartie Mason schlagen und sich dadurch zehn
Zähler sichern sollte. Die übrigen Mitspieler erreichten:
I a n o w s! i und Showalter 9; Mason 4 1 /» (I);
Brody 4: Rosen 3; Mortimer 2, Sterling
und D i d i e r je einen Zähler.
(U n g e w i t t e r.) Aus Z o m b o r, 19. Ju»i, wirb
uns geschrieben: Gestern Nachmiltags um 3 Uhr hatten m>ir hier ein
schreckliches Ungewltter, dem leider auch Menschenleben
z u in Opfer fielen. Zuerst schlug der Blitz in eine auf der
Tanya des Johann Stefan befindliche Hütte ein, in der sich zur frag­
lichen Zeit der Eigenthümer mit zwei Knechten aushielt. Eiu Knecht
blieb sofort todt, Johann Stefan aber ist so schwer verletzt, daß an
seinem Aufkommen gezweifelt wird. Der zweite Fall ereignete sich aus
der Pußta Rancsevo. Hier überraschte das Unwetter zwei junge
Schweinehirten >m Freien. Die Beiden lehnten sich mit dem Rücken
an einander, als plötzlich ein Blitzstrahl in sie fuhr. Der Eine der
beiden Jungen blieb sofort todt; es ist geradezu ein Wunder zu
nennen, daß der Andere mit heiler Haut davonkam.— Auch am
südlichen Hotler gegen Ößlapüd zu schlug der Blitz ein: er traf die
Tochter des Sjülläsbesitzers I. Raics und tödlete sie.
!S p e n d e n.» Heule sind uns zugegangen: von Dr. jur.
Jsidor Deutsch 40 k, von Wilhelm G a l> a, Direktor der
Ungarischen Gasglühlicht Alkiengesellichasl, 40 k, von Herbert
und Baby 30 k, von B. K. 4 k, sämmtliche für die Ferienkolonien.
(Todessa> l) Der 1848er Honvidvbersi Eugen M e ß-
I e ti ein Schwager Ludwig Koffuth's, ist gestern, 86 Jahre all,
in Preßburg gestorben.
(Der haupl städtische Magistrat) hielt heule
unter dem Präsidium des Bürgernieisteis H a I m o s «ine Sitzung,
in welcher die Lchlußrechnungen der Hauplftadt für das Jahr 4899,
welche bekannllich einen Ueberschuß von 1,228.128 k ausweisen, zur
Kenntniß genommen wurden. Ferner wurden auch die Schluß­
rechnungen der hauptstädtischen Spitäler, welche mil einem Ueberschuß
von 22.600 k abschließen, genehmigend zur Kenntniß genommen.
L,e Berpflegskonen wurden per Kops und Tag für sämmtliche
-pitaler gleichmäßig mit 2 k 58 h festgestellt.- Der Verein der
Buchdrucker veranstaltet anläßlich des 500. Jahrestages der Geburt
Johann Gutenberg s eine Feier, zu welcher «r auch den Magistrat
emgeladen hat. Maglltratsralh Faller wird dm Magistrat bei dieser
Gelegenheit vertreten.
. t e u e t 6 e m e 1 5 u n g.) Die Register für die Bemessung
der Grund- und Hauszinssteuer. ferner für üie Kapitals-
zlnsensteuer, für die Erwerbsteuer I, U. uns ID. Klasse und deren


[ 2023-06-29 10:36:38.774 - 19000620 - Seite 12 ]
HuschNge sind Bei den Steuerverrechnungsämtertt der Bezirks"
»orstrhungm vom 20. bis inklusive 27. Juni, Vormittags, während
der Amtsftunden zur allgemeinen Einsichtnchme aufgekgl.
Reklamationen sind an das k. Steuerinspeklorat zu richten. Das
Register für den allgemeinen Einkommensteuer-Zuschlag wird ab­
gesondert ausgelegt werden-^.,
-Volksküche im V. Bezirk.j Die Borttehung des
V. Bezirtt richtete an den Magistrat die Bitte, die Voksküche diese»
Bezirkes in die städtische Nothbaracke an der Waitznerstraße, oder
in das neue Elementarschulgebüude in der Szigetgaffe verlegen zu
dürfen. Die Eingabe wurde vom Magistrat mit dem Bemerken ab
gelehnt, daß die Vorstehnng des V. Bezirkes eine geeignetere Loka­
lität in Borschlag zit bringen habe- __.
(Ä i n b e i'£ o 1 1 e n auf bet Straßenbahn) L,ie
Biidapester Straßenbahn-Gesellschaft legte, in Ergänzung ihres
Tarifes sür den Kreis- und llnisteigeverkehr, dem Magistrat folgenden
Kindertags vor: Bei einem Fahrpreise von 20 Hellern für Er­
wachsene beträgt der Preis für Kinder 10 Heller; von *>—36 -heller
für Erwachsene 16 heller für Kinder; von 40—:>0 heller sür
Erwachsene 20 heller sür Kinder (unter 10 Jabren). Schiller
Abboneiiientskarteii aus der Anwinkel- und Leopoldiseld Linie kosten
6—7 Kronen.
(Strike bei den ungarischen Staats-
Bahnen.) Heute Früh ist der Termin, den Zeniraldirektor
V a j k a v den Stickenden zur Wiederausnahme der Arbeit gestellt
hatte, abgelaufen- Insgesammt sind aber nur ungefähr 700 Arbeiter
wieder in Arbeit getreten. Die Uebrigen werden entlassen, was den
strikenden Arbeitern in einer heute Vormittags am Fabriksthore
assichirteil Kiindmachung mit der Aufforderung bekanntgegeben wurde,
sich zur Abrechnung einzufinden. Da die Arbeiter noch gestern be­
schlossen haben, zur Abrechnung und llebernahme der Arbeitsbücher
nicht zu erscheinen, werde» diese und die Löhne zu Beginn der nächsten
Woche bei der Vorstehnng des X- Bezirkes deponirl werden- Die
Strikenden hielten sich auch heute größtentheils im Bolkswäldchen aus,
wo ein aus 90 Mitgliedern bestehendes Strikekomite in Permanenz ist.
(Znr Bewegung unter den Straßenbahn-
Angestellte n-) Heute um Mitternacht findet in der Clemens'schen
Restauration auf der Hermineiistraßc eine Versammlung der Konduk­
teure und Wagenführer der Straßenbahti statt- Das definitive Gesuch
an die Direktion wird erst bei dieser Gelegenheit konzipirt werden;
es herrscht übrigens unter den Rngestelltei, die sriedlichste Stimmung.
(Eine interessante Diebin.) Seit gestern
befindet sich eine überaus gefährliche internationale Diebin bei der
Budapester Obersiadthanplmannschast- Sie nennt sich Jretie Bideky,
ist eine elegante Erscheinung mit einschmeichelnden Allüren und
beherrscht vollkommen die ungarische, deutsche, französische und englische
Sprache- Ihre Verhaflung erfolgte wegen Diebstahls; sie ist geständig.
Die Erzählung, welche Irene Bideky zum Besten gibt, liest sich wie
das Kapitel eines Romans- Lassen wir die Verhaftete selbst sprechen:
„Ich wurde, wie man mir mittheilte, im Alter von zwei
Jahren in Lugos von einem Manne, der sich Stefan Kiräly
nannte, gestohlen und nach New Pork gebrach!, wo ich bis zum
Jahre 1884 in einer Wohnung eingesperrt gehalten wurde. Eine
deutschsprechende alte Frau stand nur als Wärterin zur Seite. Ein
gewisser Wilhelm Karrö war acht Jahre lang mein Erzieher; ich
lernte Sprachen, Geschichte, Literatur. Mein Mentor Kträly be-
hanptele, da» Haus, in welchem wir in New-Dork wohnten,
sei sein Eigenthum; auch sprach er davon, daß er
in Ungarn großen Grundbesitz habe. Ende des Herbstes 1884 wurde
ich von Kiräly nach Europa gebrach!. Wir besuchten seither die
meisten kontinentalen Hallptstäbte unb fiishionavlen Kurplätze und
waren unter Anberem in Paris, Genf, Berlin, Hamburg, Nürnberg,
Dresden, Münster, Prag, Wien, Trieft, Fiume, Abbazia, Orsova,
Mehabia, TreneSiii-TepIitz. Ostende, Karlsbad, Baden-Baden und
Jschl. Wir wohnten, mit Ausnahme von Wien, stets in Hotels- In
Wien, wo wir »nS längere Zeit aufhielten, hatten wird auf der
Mariahilscrstraße Nr- 38, II- Stock eine Jahreswohnung. Mein
-Mentor hatte niich das Diebshandwerk gelehrt- Ich bin eine
Meisterin in diesem Fache- Kiräly führte mich an allen den
genannten Orten in Herrengesellschaften, um mir Gelegenheit zum
Stehlen zu geben- Bor der Oeffentlichkeit galt ich als seine Tochter
nnd Niemand konnte in der eleganten Dame eine gewöhnliche
Taschendiebin vermuthen- Ich mußte stehlen; Kiräly
hatte mich ganz in seiner Gewalt- Ich glaube gar, daß
er ein Hypnotiseur ist- Die Beute lieferte ich jedesmal pünktlich au
Kiräly ab- Nach Budapest kamen wir aus Lugos am 13- d- M-
Wir nahmen im „Hotel zum weiße» Rössel" sür einige Stunden Logis.
Am nächsten Tage ivurde ich von Kiräly nach „Os-Budav4ra“ ge­
führt. Er bezeichnete mir dort einen jungen Mann, dessen Bekannt­
schaft ich machen solle- In der That wurde ich mit dem Betreffenden
bekannt; es war sein Schaden- Denn die wenigen Stunden des
Beisammenseins kosteten ihn hundert Gulden- Bom 14. Juni bis zu
meiner Verhaftung schlief ich in Hotels, jede Nacht in einem andern.
Mit Kiräly kam ich zweimal des Tages, Vormittags 11 Uhr nnd
Abends 8 Uhr, zusammen- Er erwartete mich vor der Jranziskaner-
kirche und gab mir bei dieser Gelegenheit neue Instruktionen-"
Soweit die Angaben der Irene Bideky. Die Polizei wird die
Daten aus ihre Richtigkeit prüfen. Die Verhaftung der Diebin erfolgte
auf Anzeige eines Bestohlenen, der nach einem t6te-ü-t6te im
Cliambre separee eines hiesigen Vergnügungslokals seine Geldbörse
vermißte. Die Börse wurde bei Irene Bideky vorgefunden. Stefan
Kiräly ist bisher iiiiauffindbar. Er scheint Lunte gerochen und das
Weite gesucht zu haben. Seine Personsbeschreibnng lautet: Alter 50
bis 60 Jahre, vo>i kleiner Statur, starkem Körperbau, hat rundliches
Gesicht, weißes Kopfhaar, schwarze Augen und kurzgeschnittenen weißen
Bvllbart. Kleidung: grauer Sommeranzug.
(Eine Herberge der Taschendiebe.) Heute
Nachts wurde die Private Frau Joses H e r c z o g geb- Antonie
R o se» f e l d in ihrer Wohnung, Bajnokgasse Nr. 2/8 verhaftet.
Die Genannte war die ständige Onartiergeberin von Taschendieben;
de« Oefteren hielten sich bei ihr 4—5 Langfinger auf. Anläßlich der
Hausdurchsuchung wurden nicht weniger als acht Ärieftaschelr mit
Geldbeträgen, Ringe, Versatzzettel und andere Gegenstände gefunden-
Weitere Auskünfte an Interessenten werden in der Polizei-Zentrale,
II. Stock Nr. 60, ertheilt.
(G e f» n d e ii e Leiche.) Bei der Schiffsstation neben dem
Borärosplatze ivurde heute Früh ein in Verwesung begriffener
Leichnam einer Frau aus der Donau gezogen. Die Identität konnte
bisher nicht festgestellt werden. Der Leichnam wurde in das Todten-
haus des RäkoS-Kereßturer FriedhofeS gebracht.
(Scheu gewordene Pferde.) Die Pferde des
Kutschers Paul Bohrs wurden gestern vor dem Hause 7847 in
Steinbruch scheu und rasten in wildem Galopp in der Richtung der
Maglodersttatze, wobei der dreijährige Johann Kocsis überfahren
wurde.
(Ein verhängnißvoller T r u n f.) Die ohne
Aussicht gelassene dreijährige Tochter Therese des Taglöhners Salomon
Kalmür trank aus einer Flasche Aiigenwasser und zog sich lebens­
gefährliche Verletzungen zu.
(Z i r k ii S E a r r ö) Wenn man glaubt, die sashiouable Welt
habe Budapest verlassen, so zeigt uns ei» Blick in den Zirkus bei
den abendlichen Vorstellungen das Gegentheil. Nach wie vor erfreu!
sich dieses Institut der Gunst des Publikums, und zwar auch mit
vollstem Recht, denn Herr Direktor 6 a r r i bietet sowohl iu hipo-
logischer Beziehung, als auch bezüglich seiner Kunstkrüste das Beste,
was wir je hier gesehen. Wer sich einen genußreichen Abend ver­
schaffen will, verfehle nicht, die Vorstellungen zu besuchen.
(Wetterprognose des königlich ungarischen
meteorologischen Z e» t r a l i»st i! n t s.) Neberwiegend
trockenes und warmes Wetter ;» erwarte», mit lokalen Gewittern.
— Temperatur Nachmittags um 2 Uhr -+• 24 6" C. —- Meist
bester.
Famitien-Naüjrichten.
Herr Wilhelm W e i ß, Mitches der Papier-Großhandlmigsfirma
Varga n. Weiß in Budapest, hat sich mit Fräulein Elsa Straßer,
der Tochter der Witwe Bela Siraßer in Budapest verlobt-
Herr Jacgues O i e r, Beamter der Kalauer Bergbau- und
Hünen AktieugeseUschafl in Budapest, verlobte sich mit Fräulein
Berlha, Tochter des Herr» Avrmn S- A ui a r, Großhändler in
Belgrad.
(P f a n d b r i e s- V e r l o s ii n g der O e st e r r e> ch i s ch«
ll n g a r i s ch e u B a n f.) In der diesbezüglichen Verlautbarung,
enthalten im Aiiiioiieenldeite unseres Blattes vom 13. Juni d. I.,
soll es bei den 4".,igen 40> ,jährigen Pfandbriefen zu 100 Gulden
anstatt Nummer 16801 und 16810 richtig 16801 bis 16810
heißen.
llitntcr für heute s Lustspieltbeater: „Hirom p4r
ezipiV.— Volks! heaIer; ..Robinson Crusoe*.— Urania*
Tdeater: Zwölne Seatice des O. Cnmberland: „Mis vilägok,
mint a mienk".— S o IN m e r l h e a t e r im Stadtwäldchen:
„tj Saulamit-.— E b r i si i >, e n st ä d t e r Arena: „Aranj-
lakodalom*.
GerichlshaUe.
3nm Brudermorde in Lzatmär. Mn dem Referate der
Strafsache der Szalmärer Brudermörders Bela Papp und seiner
Genossen wurde Kurialrichtei Franz Szekäes (im l- Strafsenate)
betraut. Die Nullilätsverhandlnng wird erst nach den Gerichlsferien
stattfinden-
«dito, zur AWttre vckfonkery. Der M-estne mm>
Btop« Advokat Josef K eg I y, d« als ein« der DigeVagten i»
Bäsonkeöy'schen Strafprozesse wegm Lorschublristung zu zwei Monate«
Getängniß vermtheilj wurde, brachte in seinem Rovisirungsgesuche
verschiedene Beschuldigungen gegen den Borfitzenden und einzelne
Milglieder des Senates der kön- Kurie, in welchem da-Z drittinftan;-
liche Urtheil gefällt wurde, vor- So behauptete er, Senalspräsident
Emerich Szenlgyörgyi sei stark verschuldet und diskreditirt, Referent
Gerhard Töih sei ein intimer Freund des klägerischen Advokaten und
Franz Szekäcs habe seinerzeit als Leiter des Strasgerichtshofes in
derselben Strafsache als Vorsitzender snngirt- Köaly wurde in Folge
dieser Beschuldigungen vom Budapester kön- Strafgerichtshofe wegen
Vergehens der öffentlichen Verlenmdiing zu einem Monat Gefängniß
und zu loo fl. Geldstrafe vernrtheilt- Die kön- Tafel mäßigte heute
diese Strafe aus 150 Kronen als Hallpl- und auf 50 Kronen als
Nebenstrase herab-
Telegramme des „Pester Ltoqd".
Brück a. L-, 20. Juni. St, Majestät nahm heute
Früh bei feinem Ritte in» Lager da» nächst dem ungarischen Bahnhof
errichtete K a i s e r »i o n n m e n t in Atigenschein und äußerte
sich dem Erzherzog Franz Ferdinand gegenüber in anerkennendster
Weise über die gelungene Bnsführung des Monumentes. Sodann
inspizirle Se. Majestät die Infanterie Regimenter Nr. 84 und 43,
ferner da» Hußaren-Regiment Nr. 15 und da» Uhlanen-Regiment
Nr. 8 und sprach den Offizieren die vollste Anerkeniiimg aus. (stach
Schluß der Jnspizirung ritt der Monarch zum ungarischen Bahnhof,
wo fich zur Verabschiedung die Spitzen der Zivil- und Militärbehörden
eingefunden hatten und reiste mit den Erzherzogen und mit dem
Gefolge nach Wien zurück.
Wien, 20. Juni. S e. Majestät ist heute Vormittag»
au» Brück a. d. Leitha hieher zurückgekehrt.
Paris, 20. Juni. Bei dem gestrigen Bankel des
Wiener M ä n n e r g e s a n g- V e r e i n », an welchem unter
Anderen Handelsminister C a l l, Uiiterrichtsniinister H a r t e I, Bol-
schaftsrath D u m b a, Generalkommissär E x n e r theilnahmen, kam
die tiefe nachhaltige Wirkung, welche die Wiener mit ihren Kunst-
leistungen erzielt haben,_ beredt zum Ausdruck. Vorstand
Schneiderhan dankte sür den überaus herzlichen Empfang des
Vereins in Paris und schloß mit einem begeistert anfgenommenen
Hoch auf Se. Majestät und den Präsidenten Loubet- Äolschaftsrath
D» m b a sprach dem Verein den Dank dafür an», daß er sich so
opferwillig in den Dienst der Hnnianität stellte. Der Herausgeber
des „Journal des Döbals" trank auf den Mäiinergesaiig-Verein,
welcher die Herzen der Pariser im Sturme eroberte. Die Minister
Eall und H a iJ e l toastirten auf das stete Blühen des Männer-
gesailg-Vereins, Fürstin Pauline M c t t e r n i ch aus Paris und
Frankreich, Gräfin P o n r t a l e s auf Kaiser-König Franz Joses
und schließlich feierte der Pariser Gemeiiiderath H o u d e in bei­
fälligst aufgenommener Rede Wien und Oesterreich.
Belgrad, 20. Juni. Minister-Präsident Dr. Vladan
G y o r g y e v i c 3 ist heute »ach Wieil abgereist, von wo er sich
zu mehrwöchentlichem Kurgebrauche nach Marienbad begeben wird.
Sodann wird der Minister-Präsident die Pariser Weltausstellung
besuchen. In Vertretung des Königs Alexander hatte sich aus
dem Bahnhöfe ein Ordonnanzoffizier zur Verabschiedung eingefunden.
(Herr Gyorgyevics traf heute Mittags in Budapest ein; er wurde auf
dem Ostbahnhofe vom Konsulatspersonal begrüßt und setzte nach ein-
stündigem Aufenthalte die Reise nach Wien fort.)
langer, 20. Juni. Sid Mohamed T o r r e s hat
im Auftrag« des Sultans die Aufmerksamkeit der europäi­
schen Vertreter auf eine angebliche Besetzung marok­
kanischen Gebietes durch französische
Truppen gelenkt.
Ministerkrise in Italien.
Rom, 20. Juni. (O r i g.- T e l e g r.) Die Neu­
bildung des Kabinets durch S a r a c c o scheint gesichert
zu sein. Es besteht Hoffnung, Disconti-Venosta
im Auswärtigen Amte zu erhalten, womit nicht nur ein
dringender Wunsch der Krone, sondern auch der öffentlichen
Meinung erfüllt würde, die in ihm den rechten Mann sieht,
der in diesem Augenblicke die Interessen des Landes mit
Maß und doch auch mit entsprechender Festigkeit vertreten
könnte.
Rom, 20. Juni. (O r i g.- T e l e g r.) Zur
Kabinetsbildung schreitet S a r a c c o im Einvernehmen
mit seinem Freunde und Parteigenossen S o n n i n o.
Sollte sich die Krise in die Länge ziehen, so würde das
ausscheidende Ministerium nochmals die Kammer einberufen,
um ein Budgetprovisorium für einen Monat zu erlangen.
England und Transvaal.
Lord Ehamberlain über das Ende des Krieges.
London, 20. Juni. Kolonienminister C h a IN b e r
l a i n hielt gestern in einer unionistischen Versammlung
eine Rede, in welcher er mit Bezug auf den Krieg in
Südafrika erklärte, daß dessen Beendigung ohne
Zweifel schwierig sein werde, daß aber jeder Versuch einer
Schlichtung, durch welchen man den südafrikanischen Re­
publiken ein ungerechtfertigtes Maß von Freiheiten geben
wollte, durch die überwältigende öffentliche Meinung ver­
eitelt werden würbe. Die Beilegung des Streites müßte
eine endgiltige sein, um zu verhindern, daß eine neue Saat
zu künftigen Mißhelligkeiten daraus entstehe.
Von den Kriegsschauplätzen.
Lourenco-Marquez, 13. Juni. Die etwa sieben Meilen
westlich von der portugiesischen Grenze bei Hektorspruit gelegene
M a l a I a» e- E i s e ii b a h n b r ü ck e wurde zerstört.
Berlin, 20. Juni. (O r i g.- X e I e g r.) Wollmarkt.
Die Tendenz, welche gegen Mittag ziemlich flau war, konnte sich im
Lause des Verkehr» wieder etwas kräftigen, da die Käufe sich
schlanker vollzogen, als die» nach Beginn des Marktes der Fall war.
Als verkauft aus dem offenen Markte ist "/-» der Wollen anzunehmen.
Feinere Wolle» erlitten einen stärkeren Rückschlag als ordinäre und
sind für erstere Mindererträgniffe von 10 und 23 Mark per Zentner
zu verzeichnen, niittlere und geringere Wollen von 6 bis 12 Mark
und ordinäre Qualitäten von 5 bis 10 Mark und darüber. Allge­
meine andauernde Rückwärtsbewegung ist die Signatur des hiesigen
Marktes. Auf Stadtlagern hat sich das Geschäft etwas gehoben. Es
kamen diverse Verkäufe in guten Mittelwaaren zu gestrigen Auklians-
preiseu vor.
Eharkow. 20. Juni. (O r i g.- T e l e g r.) W o l l-
mark t. Der Verlaus ist äußerst flau; von dem vorhandenen
Quantum wurde kaum ein Drittel verkauft, und zwar mit einem
Preisabschläge bis 25 Perzeitt gegen da? Vorjahr. Wegen der miß­
lichen Gcldverhältnisse fehlte jede» Vertrauen- Der Markt ist beendet.
Nrw-Bork, 13-Juni. Der Aktienmarkt eröffnete stetig,
befestigte sich im weiteren Verlaufe und gab wieder nach- Schluß
willig- Aklienumsatz 312.000 Stück.
Wien, 20. Juni. (O r i g.- T e l e g r.) An der B o r b ö r s c
ermattete die Tendenz in Folge der niedrigeren ausländischen Nvti-
rungen. Da» Ausgebot trat in den internationalen Papieren, die
auch sür Berlin verkauft wurden, und in Straßenbahn-Aktien stärker
hervor. Im Allgemeinen blieb da» Geschäft ruhig. Alpine Montan-
Aklien gewannen von der besseren Konjiiniiiir. Schließlich erhollen
sich auch Straßenbahn-Aktien. Bei der Prolongation war Geld zu
5 bis 5>,5 Perzent leicht erhältlich.
Oesterreichische Kredtt-Aktien 686.— bis 694.—, Ungarische
Kreditbank 718.— bis —, Oesterreichische Bodenkredit 903.50
bis —.—, Unionbank-Aktien 570.— bis 571.—, Länderbank 433.50
bis 436,—, Auglobnnk 280.50 bis —, Oesterreichisch-Ungarische
Staatsbahn 670.— bis 667.50, Lombarden 122.50 bis 123.25, Elbe-
that476— bis —Dampfschiff-Aktien 738.— bis—.—, Tabak-Aktien
285.— bis —.—, Mai-Rente 97.80 bis —, österreichische Krone»-
Rent« 97.45 bis —, ungarische Gold-Rente 115.30, ungarische
Kronen-Rente 91.25 bis —, Zwanzig-Francs-Stück« 19.30, Reichs­
mark 118.73 bis —, Alpine 478.50 bis 483.—, Rima
Murünyer 554.50 bis 559.—, Waffenfabrii —.— bis —, Türken-
lose 108.— bis 108.50, Buschtiehrader 1137.— bis 1133.—,
Straßenbahn lit. A 293.— bi» 300.—, Ist B 285.— bis 293.—,
Präger Eisen 1860.— bi» —.—, Brüter Kohlen 949.— bis 957.—.
An der Mittagsbörse riefen erholte Berliner
stiolirungeii eine Befferung der Tendenz hervor. Nebst internationalen
Werthen gingen auch Sttaßenbahn höher, lit. A bis 304, lit. B 297,
Präger Eisen 1865, Brüxer Kohlen 963. In Berlin befestigten bessere
Nachrichten au» China.
vefterreichische KrM.Mien K97.7»nach-.-. ÜnMffche«i«dit
vefterreichische Lodack«dit 906.—, Unionbenck 671.—, Ariglo-
ba»k 280.60, Länderbank 484.50, Bankverein 600.—, Alpine 486.—
nach Oesterreichisch-Ungarische StaatSbahn 669.50 nach —,
Lombarden 122.50, Elbethalbahn 476.—, Nordwestbahn 465.—,
Rima-Muräny« 563.—, Mai-Rent« 97.80, ungarische Gold-Rente
115.30, ungarische Kronen-Rente 91.25, österreichische Kronen-Rente
87.45, Zrvaiizig-Francs-Stücke 19.32, Reichsmark 118.70 nach —,
Tabak-Mtien 286.— nach—.—, Türken lose 107.50, Waffenfabrik360.—
Schlutzkursr der Wiener Börse um 2 Ulir 30 Mtn.
Kai-mittag-, (Telephonische Original-Mittheilung des „Pester
Lloyd".) Schluß fest auf Berlin und beffere Nachrichten an?
Ehina, Straßenbahn lit. A 303, lit. B 295, Präger Eisen 1865.
Oesterreichische Kredit-Aktien 699.— nach —.—, Ungarische
Kreditbank 719.—, Oesterreichische Bodenkredit 906.—, Unionbank
572.—, Anglobank 280.50, Länderbank 435.—, Bankverein 500.—,
Alpine 486.50 nach —, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 670.—, bis
—, Lombarden 123,—, Elbelhalbahn 475.—, Nordwestbahn 464.—,
Rima-Muränyer 561.—, Mai-Rente 97.80, iingar. Gold-Rente 115.30,
ungarische Kronen-Rente 91.30, österreichische Kronen-Rente 97.40,
Zwanzig-Francs-Stücke 19.32, Reichsmark 118.72, Tabak-Mtien
284.—, Türkenlose 107.50, Waffenfabrik 360.—.
«erliu, 20. Juni., Ct i 9 .. 2. e le g t.) l Börse, s 12 Uhr
15 Min. O est e r r e! ch i sä, e K r ed it-A kt ien 216.30, Lombarden
27.70, Franzosen 142.30, Diskontobank 178.40, Handels-
B e Je! I fällt ft 150.75, Den I sch e Bank 190.10, Dresdener
Bank 150.25, Na Ii o n a tb a nk 134.25, Brest. Diskonto —,
L aurahü ite 233.—, Bochumer 223.50, Gelsenkirchner 194.60,
© dtp en ex 201.90, Hidernia 214.50, Konsolidation 355—,
ung ar. Kronen-Rente —.—.Spanier 70.10, Italiener
—.—, M eridianal —c, Mitte Im eer —Gotthard —.
Schmelzer Zentrat —.—, Schweizer Nord»st —, Jura-
Simplon —, Canada Paeisic 88.75, N o r th ern 63.—,
Hamburger Packetsahii 121.90, 91. Lloyd 118.76., Edison
(St. B. P serd eb ahn —, D a n n e n b a um 125>.5-), D ort-
NIIIII d 105.50, N o r t h P r e f. 73.25, Transvaal —..
Brüssel, 20. Juni. (O rl g.-Te Iegr.1 12Uhr 10 Min. Exterieur
70.25, Italiener Türken D 22.70, Türken C 25.80, B. Ottomane
545.—, Türkenlose 110.50, Türk. Tabak —.—, 9iio Tinto 1290.—, Por­
tugiesen —, 6°/o Cuba :W.—, Brasilianer 65.25, Saragosse 283.50,
Nord Espagne 196.—, Retropolitain 426.—, Eleettigues 263.—.
Rew-Uork, 20. Juni. Silber 60'/«.
Wien, 20. Juni. lOrig.-Te legr.) Spiritus etwas
schwächer k 43.80 G.. k 44.- W.
Wien, 20. Juni. (Or ig.-Tel egr.s F ruchlbörse.AusschwächereS
New-Uork und den günstigen österreichischen Saatenstandsbericht sind
Weizen und Roggen stau, die übrigen Artikel behauptet. Weizen per
Mai-Juni zu k 7.60, k 7,95; Weizen per Herbst zu k 8.07,
k 8.04; Hafer per Herbst zu k 5.52, k 5.53; Mai» per
Mai-Juni zu k 5.82, k 5.83; Mais per I ul i- August zu
k 5.88, k 5.89; Roggen per Herbst zu k 7.18, k 7.16: N e II-
rep s zu k 13.30, k 13.40. Gekündigt wurden: 54X1 Meterzentner Hafer.
Wie«, M. Juni. (® ct re ib in a tft.) Weizen per
Frühjahr zu k —bis k —; Weizen per Mai-Juni zn
k 7.09 bis k 7.67; Weizen per Herbst zu k 8.06 bis k 8.09;
Roggen per Frühjahr zu k —bis k —; Roggen per
Mat-Juni zu k 7.10 bis k 7.20; Roggen per Herbst zu
k 7.19 bis k 7.20; Hafer per Frühjahr zu k —bis k —;
äset per M ai-Iuni zu k 5.43 bis k 6.45; Hafer per
erbst zu k 568 bis k 6.59; Mais per Mai-Juni zu k 5.82
8 k 5B3; MaiS per Juni- Juli zu k 5.86 bis k 5.87;
Mais p er Juli-August zu k 5.97 bis k 6.86; 91 ii& 51 per
April -Mal zu k —bis k —; Rü b ö l p er S eptem ber-
Dezember zu k —.— bis k —; RepS per August-Sep­
tember zu k 13.20 bis k 13.40, Fest.— Wetter: bedeckt.
Hamburg, 19. Juni. t G etrei d em ar kt.) Weizen Hol­
steinischer Mark 153.— bis 158.—(—k 9.07 bis k 9.37). Sonnen
Mecklenburger Mark 162.- bis 108.- (= k 9.61 bis k 9.90),
Russischer Mark 117.- bis Mark 118- (--- k 6.94 bis k 7.-).
Rüböl, loko Mark 59.— (— k 84.98).— Sp ir itus per Juni
Mark 17.75 (-- k 10.52), per Juni-Juli Mark 17.75 (-- k 10.52).
per Juli-August Mark 17.75 (--- k 1062). Umrechnungskurs: 100 Mark
--- k 118.60 riet«.— Umrechnung per 50 Kilogramm in Kronen-
währung.— Weizen und Mehl fest, fiebriges still. Wetter: bedeckt.
Paris, 19. Juni. Pro duktenmarkl. sSchlußst Weizen
per laufenden Monat Francs 20.65 (---- k 9.94), per Juli Francs
20.95 l— k 9.99), per Jmi-August FrancS 21.10 (-»- k 10.10), per vier
letzten Monate Francs 22.05 (= k 10.61), (Preis per 100 Kiloar.)
— Mehl Zwölfmarken per lausenden Monat Francs 27.85 (--- k 13.40),
per Juli Francs 28.— (— k 13.48), per Juli-August FrancS 28.10
(--- k 18.53), per vier letzten Monate Francs 29.— (= k 13.96).
(Preis per 100 Kilogr., abzüglich ‘/» 0 /o ESk.)— Rüböl per laufenden
Monat Francs 65.— (=* k 30.99), per Juli FrancS 65.25 <--- k 30.11),
per Juli-August FrancS 65.25 <-- k 30.11), per vier letzten Monate
Francs 63.75 (— k 30.39). (Preis per 100 Kilogramm exklusive
Eskompte).— Spiritus per laufenden Monat FrancS 84.75 l—
k 1853), per Juli Francs 35.— (— k 18.67), per Juli-August
FrancS 86.® («= k 18.81), per vier letzten Monate Francs 84.75
k 18.53). Preis per 10.000 Ltterperzent abzüglich 'U°U Eskompte.
-Rohzucker (88° höchsten» 90° brutto) Fres. 31.26 (= k 15.01),
Rohzucker (80° mehr als 90° brutto) Frcs. 32.— <— k 15.37), Weißer
Zucker per lausenden Monat FreS. 82°.', (= k 15.67), per Juli FreS.
M°/» <— k 15.67), per Juli-August FrancS 32°/, (— k 15.67), per vier
letzten Monate FrancS 28*,, (— k 13.63), Raffinade FrancS 104.—
bis FrancS ICH.«) (k 49.95 bis k 50.19) [per 100- Kilogramm ab­
züglich ‘/ 4 Perzent Eskompte).— Umrechnungskurs 100 FrancS
(= k 96.30). Umrechnung per 50 Kilogramm Kronenwährmig.—
Oel stetig, Sprit trag, Uebriges fest.
Korse- und Handelsnachrichten.
Budapest, 20. Juni- (Waaren- und Effekten­
börse) P r o d u k t e. Verkauft wurden Pflaumen serbische eine
Garnitur zu k 15.12ffe per 50 Kilogramm per Oktober ab Save«
Station.
Effektengeschäft. Im Anschlüsse an flaue Auslands­
berichte verkehrte die heutige Borbörse in lustloser Stimmung.
Mittags bewirkten höhere Berliner Kursmeldungen eine festere Ten­
denz, und haben internationale Werthe Kursazisbesserungen erfahren.
Am Lokalmarkt blieben die Umsätze äußerst geringfügig. Valuten und
Devisen tendiren anhaltend fest.
An der Borbbrse wurden gehandelt: Rima-Muranyer
Aktien zu 558.— bis 557.—, Oesterreichische Kredtt-Aktien zu 694.50
bis 895.75, Südbahn zu 120—, Oesterreichisch-UngarischeStaatsbahn-
Aktien zu 669.50 bis 668.—.
An der Mittagsbörse kamen in Verkehr: Vaterländische
Bank zu 220.—, Kommerzialbank-Aktien zu 2650.—, Salgä-Tarjäner
Aktien zu 640.—, Stadtbahn zu 314.—.
Auf Lieferung wurden geschloffen: Ungarische Kredit-
bank-Aktten zu 717.50 bis 719.—, Ungarische Hypothekenbank-
Aktien zu 447.50 bis 447.—, Ungarische Eskomptebank-Äktien zu
474.50, Oesterreichische Kredit-Aktien zu 696.— bis 699.50, Rima-
Muränyer zu 559.50 bis 561.50, Straßenbahn-Mtien zu 617.—
bis 618.—, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn-Aktien zu 669.—
bis 670.50.
Zur Erklärungszeit notirten Oesterreichische Kredit-
Aktien 696.75.
P r ä m i e n g e s ch ä s t: Kursstellung in Oesterreichische« Kredit-
Aktien auf morgen ir 5.— bis k 7.—, aus acht Tage k 12.— bis st 14.—,
per Ultimo Juli st 26.— bis st 28.—.
Die Kurse (in Kronen) schließen wie folgt:
»iiimhiM Dle Kurte der unter a—d) notirten
suauiennia. E)r, kt, n „, r, taheil eleti f Dr Je 100 K
a) Ungarische
Goldrente 100 G, Gulden Geld Waare
«=S40 K.
Goldrente pr Ultimo Juni
Rente In Kroneuwkhrung
dto pr. Ultimo Juni--.—
Rente iu Kronenw. S'/a?«
Oetb.-Staateaal. i. G. 100
G. G. --- 240 K
Eiseub ♦Aal. In G. 100 G.
G. 240 K. 100.60
Elseubahn-Anläieu iu 8. 99.60
96.26
96.26
91.10
91.15
81.76
96.75
96.75
91.60
91.36
82.26
97.60 98.50
101.
100.1(3
Staatiechu ld.
A. f. d. Eis.-Th. 1. G. Geld
10K» 240 rc 77.-
Prtm.'Anlehen ▼. J. 1870
s. 100 =3= *00 K 168.60
Ung.Sehankr.>Abl6sung8*
Obligationen ......... 98.16
Ung. Grundentl.'Obllgat. 91.60
Kroatisch-alavon. Grund*
entlftstongt-Obligat 92.60 93.60
Theisa- und Ssegediner
fl. 100 --- *00 K. 138.76 139.76
Waare
78.—
98.90
92.60
b) Oesterreichische Staatsschuld.
Rente in Noten Mal-Koe. 97.66 98.16 AVmfy Rente in Silber... 97.60 88.—
Rente in Noten Fbr.*Aug. 97.66 98.16 Goldr. 100G. G.= *40K. 96.60 87.—
Rente in Silber......... 97.60 98— Reute in Kroneuw&hrnug 97.— 97.60
c) Fremde Staatsschuld.
Bosnische Staatsani. -4% 90.60 91.50 Serbische Prttn.-Anl. 2% 74,60 76.60
Bulgarische Staatseiseub. ßerb. Pr.-Anl, mit bsterr.
Hypothekar-Anleihe... 81.60 82.60 Cberstempelung S%— 75.— 76.—
d) Andere öffentliche Ansehen.
Anleihe der Hauptstadt AnlebenderTemea-Bega-
Budapest 4 l/ s%— 96.— 97.— thal-Watserregulirungs*
dto 1697 4% 91.60 99.60 Ges 4% ........ 92.— 98.60
Aktien von Banken
*Anglo-Oe«terr. Bank... 280.— 281.— *Ung, Hypothekenbank
*Bpester Bankverein 6% 180.— 182.— pr. Ultimo Juni
♦Erste Ung. Gewerbeb.390.—
*Fiumaner Kreditbank.. 163.—
*Vaterl. Bank-A.-Ü 220.—
Hermes U, A,Wechselst. 210.—
*Kr.*Slav. Hypothekenb. 211.—
*Üug. Ailg. Kreditbank.—
*dto pr. Ultimo Juni—719.—
•Ung. Bank /.Industrie v.
Handel-—
*dto pr. Ultimo Juni— 180.—
•Ung. Hypothekenbank. —.
447.— 448.—
•Ung. Handels-Akt.-Gta». 419,— 416.—
166.— *Ung. Esc.- u.Wechslerb. 474.— 475.—
222.— “dto pr. Ultimo Juni —.— —.—
220.—* Zentral*Hypothek. -B ank
214.— ung. Spark 960.— 980.—
—.— *Oe#terr. Kreditanstalt-- —.——
720.— *dto pr. Ultimo Juni—, 699.— 699.60
•Oesterr.-Ung. Bank -fJl 746.— 1766.—
—»BesterUng. Kommene..2660.— 2660.—
181.— »Unionbank 676.— 673.—
—Kroatische Rommerzialb, —,——
Aktien von Sparkassen.
»In&erxiAdter Sparkasse. 201.— 902.— »Ver.BpesterHaaptst.Sp. 2220,— 2226.—
»Bptster III. B«i. Spark. 210.— 214.— »Ungarische AHg. Spark. 660.— 676.—
»Bpest-ElUabethsttdt Sp,160.— 162.— »Ung. Landes-Zentr-Sp 1420.— 1430.—
»Bpest.Sp.u Plkndl.A G 413.— 414.— »ErstePestVaterl Spark. 16000— 16100—
Aktien tob Asseknsa& 2 -GeseQschaftra.
^Wiener Varsiehec.-ßes. 400.— 410.— •U.Hagel-u.RQckv.-A.-G. 216.— 218,—
*Wien,T^bens-u. Renten 620.— 630.— Nationale Unfall 200.— 206.—
»ErsteUng Ailg. V«rs -G 6276.— 6360.— Pansonia Rückeersich.*
^Foncier*Pest.V -A. 6% 190.— 195.— A. G .1100.— 1160.—
ilrtüs fna B saphs^lw t,
Concordia-Dpftn.-A.-G. 460.— 480.— Pester WaUmühl.-Ges.. 960.— 1000,—
»I.Ofen-Pest.Dpftn.A.-G. 990.— 1010.— *Müller- u. Bicker-Dpf.-
EiUabeth-Dampfm.'G.. 4S6.— 466.— A.-G 400.— 406.—
Louisen-Dampfni, A.-G. 237.— 242.—# Pasta* Viktoria-Dampf. 264.— 2W.—
ItEtita t«B Berr»erh«B sni Ziefelfabriken.
^Bp«it^Ziegel u.Kalkbr. 160.— IM.— 'Kohlenbergbauu.21egel. 410.— 412.—
# Bpe*t-Sz.Lörinc7.-Zglf._- 340.— 360.-
V. Ziegel* n. Cementfbr. 10.— 20.—
*Nordu. Ter. Koblenbgb. 236.— 238.—
*Oberc.Berg, a.Hfittenw. 225.— 380.—
«IstTän^Ziegelei'A.'G.- W.— 90.—
Kasehan-Somod. Steink. 10.— 12.—
•KlS'SebeserGraßit-A.-G, 286.— 292.—
’Steiabr. Dampfzieg.-0,-1020.— 1030.—
•üng.Asphah-A.-O.—.. 348.- 349.
U. A. Kohlenbgb. A.-G. 187.— 190.—
Ung. Datnpfz., Cement-
nnd Gypsfakrik—
ü. Keramische P.-A.-G. 224.— 230.-
Petersb Zieg^lnd. A.-G. 100.— 110.—
*9.-TarjaaerKoW»brgb. 6».— 640.—
•Kesstift. Zieg. a. Klkbr. 186,— 189.—
ittiu m SfftnNHmi ud KtielMBMfAhfftn.
l.ü.laudw.Makeh.-A.'G. 240.— 2«.— Bän -Mur -Salg.-Tarj. E._
*X>taiSLbias*Seboenieben per ÜlUtno Janl-.-.- 690 .— 661.—
SAiffbau-A.-G 155.— 160.— SehHck’scheE.u.Hasch. 238.— 240.—
•GaBiACo., E. n. Masch.3360.— 3460.— *Teudloff u. Dittrioh
•Klohelson-Maschinenf.- 204.— 210.— Maschinen!. 190.— 200.—
Rimam.S.-Tarj. E.-A.G.— .— —.— Weitz,Hasch."Wggf.u.E. 240.— 260.—
Aktien tob Buehdreekereten.
•„Athenlnm“ Buchdruck. .Kosmos“ Kunstanstslt- 20.— 30,—
Aktien-Gesellschaft 560.— 670.— ^Pallaa“ lit. u. Druckere»36ö.— 366.—
Franklin-GeselJeehaft— 6W.— 827.— *PesterBuchdruck.-A.-G.2680.— 2720.—
Aktiw diTBTMr OaterBehmancea.
•Allg. Waggonlelh-G. 5%1(S5.— 1035.—* f Hungaria“ Kun«td._——
# Bp.Allg.Elektr.A-G. 233.— 237.— JordanLederf.A.G.P.*A.—
*Erst,Ung.öohrif^r.*A-G, 272.— 276.— Stelnbr, bürg. Brauerei- 147.— 150,—
♦l.C.Schasw.-u.K.-A.-G. 890.— 940.— *Ungar. Zuekerindustrie-
l.U. Aktieubierbrauerei2S58.— 2370.— Aktien ...... .--1940.— 1945,—
*1.U. Borstenvleh-Masta, 471.— 481.— *Ung. Elektricität!-A.-G. 248.— 260.—
•ErsteUng.Hotei-A. G.— 434.— 440.— Intern. Rlektriaititagee. 680.— 686.—
I. Uug. Spod. u,Leiruf.- *Int.WaggonleihA.-G.5%1010.— 1020.—
A G 296.— 306.— Grand Hotel Royal 60.— 64.—
•Fium.Reisschäl-A.-G...3100.— 3200.— *8zeg®d.Hanfsp.-F..A..G. 670.— 676.—
•Gscbwiudt'tcheSpritfbr 884.— 890.— Tahakregie*A-G.törk.R. AV.— 287.—
Aktien von Verkehrs-ttatcrfiebmaar«*.
*_AdrIa“*Seegehifff.A.-G. 480.— 485.- ^Dcuau-Dpfschifrf.-A.-G. 736.— 740.—
•Bp.Strassenb, Aktlenö?« —.— —- Kasch.-fWerbenferBahn 366.— 360.—
*dto per Ultimo Juni.— 618.- 619.— Ung.-Galirisohe Kisenb. 414.— 418.—
•Straseenbahn-G.-Seh.-, 385.— 395.— Ung. Westbahn 426.— 430.—
•Bpester elektr. Stadtb. 314.— SIS.— Oesterr.-Ungar. Staatsb. ——«m.
dto Gen.-Scb 90.— 100,— Oest.-ung. Staatsb.‘Akt.
•Bpest-Xeupester elektr. per Ultimo Juni 670.— 671.—
Sirassanbahu ... 126.— 136.— Fönfkirch. -Baro«Bisen«
•Südbahn pr. Ult. Juni 123.— 124.— bahn 421.- «15,—
hose.
Basllika-Lose..... 12.— 13. Ung. Rothe Krens-Lose 6.
BastHka-Lose 6. Heberst. 13.— 14.— Heberst .... 20,— 21,—
Prkmien-Anleihe d. Stadt Ital. Verein t. Rothen Kr. 21,60 22.60
Wien e. Jahre 1874 391.— 395.— Ital.V.T.RothenKr.ß.Ueb, 22.— 28.—
„Jd sriv**-Lose. 6.— 6.50 Oeet.Ges.r.RothesKrense 42.— 48.—
«J6ßzlv“-Loseö. Ueberst. 6.66 7.16 Oeaterr. Kredit anst. 397,— 401«—
IJug.Kothe Kreur-Lose.- 18.— 19.— Pdlf^....132.— 134.—
VAlatwi.
K. o. k. Dukaten, MQnr. 11.37 11.46 Frans. Rankn. (lOOFr.) 96.40 96.66
K. n. kön. Dukaten, Rand 11.33 11.43 Italien. Dankn. (100 Ute) 90.76 91.10
SÜ-Franes-GoldstUcke 19.31 19.36 Rumhn. Baukn. (100 Lei)
20-Mark-Goldstücke.« 23.73 83.83 Serb. Bankn.(lOOS.-Din.) —.
Deutschen.-Bnkt.(100M.) 118.66 118.96 Rubel. 206.— 966.—
Wechselkurse (viata).
Amsterdam 8V*ft 200.20 200.60 ItaUeniseheBankpl. 5%.. 90.75 91.20
Brüssel 4% —Paria 3‘,' a% 98.36 96.60
London4% 242.20 242.80 Schwerer Bankpl. ß %. 96.80 96.10
l)eutscheBankplitze5 l t?bll8.W 119.— St. Petersbarg 6 l /a%——
* £x Coapon.
Getreidegeschäft- Die Stimmung war Heute ruhig,
der Umsatz betrug 19.000 Meterzeuttter Weizen, die mit Ausnahme
einzelner Posten einige Heller billigere Preise erzielten. In anderen
Körnern war geringfügiger Verkehr.
Verkauft wurden:
Weizen Theiß» 600 Mztr. 80 und 500 Mztr. 79.5 zu
8.—, 100 Mztr. 79.5 >n 7.85 (gelb), 100 Mztr- 78.5 zu 7.95, 100
Mztr. 78.5 j» 7X0 (besetzt), 3Q0 Mztr. 70.5 zu 7.85, Alles per drei
Monate.— Pester Boden 900 Mztr. 79.2 zu 7.75, 100 Mztr. 78.5
zu 7.60, 100 Mztr. 78 zu 7.05, 100 Mztr. 77 zu 7.60, 500 Mztr.
76 zu 7.60, 1500 Mztr. 76 zu 7.55, 1500 Mztr. 76 zu 7.55, 450
Mztr. 7b zu 7.45, 100 Mztr. 741»» 7.30, Alles per drei Stonate.
— Török BeeSeer 1700 Mztr- 76 zu 7.57'/,, per drei MonÄe-—
Donau- 400 Mztr. 74, 300 Mztr. 74.5, 400 Mztr. 73.5 und 100
Mztr. 73 zu 7.82 1 /,, Alles per drei Monate.— Banaler 400 Mztr.
77 zu 7.85, 875 Mztr. 76.5 zu 7.60, Beides per drei Monate.—
Mohaeser 1500 Mztr. 76 zu 7.52*/,, per drei Monate.— Makäer
3000 Mztr. 77 zu 8.—, per drei Monate.— Csabaer 600 Mztr.
78.5 zu 7.90, per drei Monate.— Baeskaer 900 Mztr. 73.5 zu 7.85,
per drei Monate.— O-Beeseer 1160 Mztr. 73.6 zu 7.62V«, per drei
Monate-— Weißenburger 100 Mztr. 77 und 700 Mztr. 77.8 z«
zu 7.90, Beides per drei Monate.
G e r st e 400 Mztr. zu 6.10, per Kasse, Parität.
Roggen 400 Mztr. zu 6.62'/,, per Kasse, Parität.
Hafer 150 Mztr. zu 5.32>/„ per Kasse.
Termine verkehrten bei ruhiger Stimmung. Gehandelt
wurde: Weizen per Oktober zu 7.84, 7.83, 7.85, 7.80, 7.85,
7.84; Roggen per Oktober zu 6.80, 6.81, 6.79, 6.8»;
Mais per Juli zu 5.67, 5.70; Mais per Mai 1901
zu 4.89, 4.94 ;Hafer per Oktober zu 5.17, 5.24.
Es schließen:
Weizen per Oktober zu 7.84 G-, 7.85 W.
Roggen per Oktober zu 6.83 G-, 6.84 W-
Mais per Juli zu 5.69 G-, 5.71 W.
Mais per August zu 5.73 G., 5.75 W-
Mais per Mai 1901 zu 4.92 G-. 4.93 W.
Haferper Oktober zu 5.22 G., 5.24 W.
Koh lreps per August zu 13.15 G.. 13.25 W.
Heute wurden folgende Liquidationskurse fest­
gestellt:
Mais„„ 5.60
Hafer„„ 6.10
Spiritus.
Budapest, 20. Juni. (Original-Bericht.) Rohspirttus
notirt k 40.— Geld. st 40.50 Waare.
freiwillige feilbietung
der im Eigenthum der Medlaicher Salamiiebrik und Sehweiae-
mutung-AktiengeielUehait befindlichen Fabriksrealitit nebit
den SehweineetaUnngen (SzdlMeen).
1. Die mündliche Feilbietung beginnt am 25. cknni 1900,
kkacdmlttags 8 Ehr, im Fabriksgebäude zu Mediasch-— 2. Er
werden auch schriftliche Offerte, jedoch nur vor Beginn der münd­
lichen Feilbietung angenommen.— 3. Jeder KausliebHaber muß vor
seinem Anbot ein Vadium von 4000 Kronen erlegen.— Schriftlichen
Offerenten steht es frei, das Vadium entweder ihrem Offert beizu-
schließen, oder dasselbe vor Beginn der mündlichen Feilbietung zu
erlegen-— 5. Das Ergebniß der Lizitation unterliegt der Geneh-
migunq der Vollversammlung, welche längsten» 14 Tage nach der
Lizitation abgehalten werden wird.
4147 Die Direktion
der Mediasctaer Salamifabrik und Schweinemastnng-Aktlenge«.
Rontlnirter stdT
deutsch-ungarischer llOPnGSpOlia(HTY
zum sofortigen Eintritt gesucht von Ilerm^lj& Jacohi in
Kaschan, Agentur sür Mehl, Reis, Spiritus, Zucker rc. 4858
IBlitzableitei- ----
Ueberprüsung und Rekonstruirung alter, sowie Herstellung neuer Anlagen
übernimmt zu mäßi- ARrntis»«!" LIssttriritäts-asttlougsWiliebakt,
gen Preisen „SM»«» Bndapaat, VI., Terti-kdrat SS.
Wäsche u. Tischzeug
in größter Auswahl zu allerbilligsten Preisen bei «em
Franz Kanitz& Comp.^orthS^Gasee^Nr x k
Gummi und Fischblasen
Original Pariser Packung in anerkannt feinster Qualität bei
I p TI Budapest, IV., Koronaherozeg-utora 17.
**———** J Jllustrirte Preislisten gratis, zm
irootop Lst»«npatzn«e-
fiAMnSST Heute: Gastspiel des
»n*» ml Sensationell! Fliegenden Lufiballets^ u g ei^ rje
— II JlA» V Phänomenal I „Lerographia" Nur kurze Zeit!
Direktor: vom Theater du Chatelet in Paris.
FRANZ ALBRECHT. Zum Schlüsse verblüffende elektr. große hxothooso.
== Restaurant am schönsten Punkte des Donauufers.=
Sommer-Restaurant im SCT.-LUGASBAD.
Heilte und täglich Militärkonzert.
Eigene Regie 4er Direktion.
> Rücke.
i Hinoa-Bitr.
© ÄMBRINUS
ha es mindennap RgtUNgrOllg llgNgVSsRStl^. Srabad bsmsnot.
rrrr- Uj szepar^k!" 77 -.ö
: Szt.-lstvän-sör.
Qrand Hotel Hungaria
4>m
Hatito Aband»^
-- -*• van 8 Uhr rt
Moitzert
— dar haKebtan—
Haüonai- ttasik- Kapalte:
nnOTEL JifiEBHOBH
m
IV., Bis hid-ntexa
S. txtm.
Heute Abends von 8 Uhr ab KONZERT der beliebten
Nfttlonal-Hnsikkapelle
Radics Bela.
_. t Verantwortlicher Redakteur: Dr. Max
Druck und Verlag der Pester Lloyti-Gesellschast, Bad
Verantwortlicher Letter der Druckerei: Li
"rpier: Hcrmanetzer Papiersi
usadrik.

