
[ 2023-06-29 10:38:48.602 - 19000419 - Seite 1 ]
>■"— —-v
1900.— M. 93.
r—
Do««rrsta-, 19. April.
Abonnement fllr dl* ö»terr.-nnfjar. Hon*rohl«.
FBt den „Pemter Llayd 11 (Morgen- nnd Abendblttl)
(KrWihriat »och »m Morgen o»eh einem Feiertage).
Fflur Bndapeot: Mit PoitverteBdaBf t
OttvxjlbrHch 44 Kronen— Heller Ganzjahrlicb ... 4H Kronen— Heller
HasljjihrÜeh »S Kronen— Heller BaäbjährHeh 24 Kronen— Heller
Vierteljährlich 11 Kronen— Heller Vierteliahrlien 12 Kronen— Heller
MoantUeh 4 Kronen— Heller Monatlich ----- 4 Kronen 4« Heller
Ltt Mparater Foftreraandaiig des AfcuUfelattas fiertaljUirUch s trenn mehr.
Man pranumerirt für Httdapeat in der Admini&*rat<3a des M P*atoi r Aloysl***
I>oroUj'a-Bteu hr, 14, l, Stock, ausserhalb Budapest mittetet Postanweisung durch alle
Pottfiaater. -- fflr Wien auch bei Hera. tialdicbmldt (i, Wollaeile 6), wo*
selbst einzelne Nammern au haben sind.
to»er«tt werd» ugenonnen:
fcadapait Ib dar AteJniatratia« im
..PE8TEJR IXOID“
ferner: in den Annoneen-Expeditionen
Haasenstein 4t Vogler« A. V.
Soldberger, A. Mezei« Bern­
hard Kefciteln. I. Bloekner,
J. P. Flacher. Tenzer Pjnla«
Leopold Gynla.
Im Auelande: G. L. Daube 4t
Camp. Frankfurt a. M. Com-
pagaie Generale de Publicity Ktran-
g^re John F. Jones 4t Cie.«
Paria« 31, rae du Faubrg. Montmartre.
Siebrnmtdvierzlgster Jahrgang.
hiierate werfen angeMnnea
In Wien r
Redaktion und Administration:
V., »orsttya-utcxa Mr. 14, I. Stock.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt.
Unlrankirte Briete werden nieht angenommen.
Einzelne Nummern in Budapest 4LSB Heller,
in der Provinz 04 Heller In allen Vcrschleisslokalen.
Bei A. OppeUk« Stubenbastei
Nr. 2; Badolf Moase. Selleratätte
Nr, 2; Haasenstoin 4c Vsg.
ler, Walfischgasse Nr. 10; M. Po-
saonyl« I., Ricmcrjasse Nr, 10;
J. Dantteberg-, Kuispfgasta
Nr. 7; Heinrich Schalek, 1,
WolUeile Nr. 14; M. Pake», Woll*
zeila Nr. 6— 8.
AboiHtftVtiant für Aas Ausland (Morgen- *ad Abandbtott).
Vlsftsljikrlleh kal ant mit diraktar Krauibaitdaaadung: fflr Daatachiand, Strftita uuD
MsntMSgro 18 Kroaea, für alis Sbrigan Staaton 2 t Xro»«o.
Abonnements werden auch aufgenommen für:
Bslflsn bei deubelg. Postamt, ir, Pros. 88 Ci»,
BulgaHsu b d. bulg., jq„ 4 -. ..
Deutschland b. d. deutsch. n hm. 70 Pr.
Egypten bei den egyp,„ 17Fret. 47Ct».
Srlsrhsitiaad b.PostamtrTriest 18 t 74 T
ItaHesbefdenltal.Postämtern 14- «0 ..
Montenegro b. PosUutte C»u*ro 14 K 64 H.
IHedeHaed#b.d nieeuttehl., Frankr.. Italien etc. Saarbach'e N>ni Exchange, Maies.
Krrlirrer Fiuanchericht.
A Tie Börse ist „wieder hergestellt". Acht Tage ungefähr
krunkelte sie: gedrückte Stimmung, Vetkanfsluft, Vernachlässigung der
Mvntaugedieie und was dergleichen beunruhigende Zinnptome waren.
Man diagnostizirte und fand heraus: die Börse ha: sich überladen,
sie Hai des Guten ein wenig zu viel gethan. Die Banken wiesen ihr
strengst« Diät an, alle Eriravaganzen wurden untersagt. Die Kur
hat Wunder gethan: seit einigen Tagen in die Börse wieder munter,
zü Deutsch: sie kaust Kohlen Aktien. Da; in der unfehlbare Manual,
sür ihr Wohlbefinden. Die Kauflust für Koblenwerlhe ist
gegenwärtig da; Substrat, da» .'Wesen der Börse: itodt der
Verkehr in diesen Werthen, dann stockt der Herzschlag des
Marktes. Man frage' nicht, warum, wieso: e» ist einmal so, es
ist die Stimmung, die Phantasie, die Alles bewirkt. Nichts wird mehr
respektirt; alte Tradition«», wie die Nähe, oder wie es in der bilder­
reichen Sprache der Börse heißt, die „Schatten" der Feiertage, gelten
nichts mehr, und unmittelbar vor den Festlagen entwickelt mau eine
Thätigkeit, als ob das Kohlensyndikat „ausverkauft" habe. Und nach
den Feiertagen, so prophezeit man, soll der Tan; von neuem beginnen.
Wie dem auch sei: die Banken können wohl der Konkurrenz Bedin­
gungen vorschreiben, aber dem Publikum -- da» ist etwas Anderes.
Der Emissionsapparal der Banken arbeitet mit Hochdruck, und sie
wissen ganz genau, daß all ihr Bemühen umsonst ist, wenn das Publikum
durch matte Kurse zurückgeschreckt wird. Oder glaubt man, daß in
schlechten Zeiten der Bochumer Verein mit der Zeche Karolinengliick
susionirt werden kann? Für solche Geschäfte muß die Disposition an
der Börse die beste sein. Offenbar hat der Bochumer Verein sich die
Fusion der Dortmunder Union mit der Mengeder Kohlenzeche zum
Vorbilde genommen, die mit der Dortmunder Union verschmolzen
werden mußte, weil sonst— so ungefähr lautete die Begründung zu
dieser Transaktion— die Dortmunder Union Gefahr liefe— an
Kohlenmangel zu leiden. Aehnlich ist die Motivirung des Bochumer
Vereins sür den Erwerb der Zeche Karolinengliick. Nur tuen» wir
diese Zeche völlig als Eigenthum erwerben, kann dem Verein nichts
passiren, erst dann ist er gegen Kohlen»langet dauernd geschützt. Des­
halb kann es auch aus den Preis sür das Bergwerk nicht ankomme»,
der Besitz ist die Hauptsache. Daß diese Transaktione»
sich in Zeiten des Niederganges schiver rächen werden, ist klar. Der
Bochumer Verein hat seit dem Jahre 3890— damals handelte es
sich um den Ankaus der Zeche Hasenivinkel— sein Kapital, welches
ZU Millionen Mark beträgt, nicht erhöht, er glaubt daher in dieser
Hinsicht gewisse „Rechte" zu haben, während die Dortmunder Uiiion
sich im Zustande beständiger Kapitalsvermehrungen und Kapitals
Verminderungen befindet. Die Laurabütte, das dritte Werk in dem
Triumvirat Bochum-Laura-Dortmund, hat seit— 1873 allen Ver­
lockungen widerstanden. Eine recht „erfreuliche" Transaktion ist auch
die Fusion. der Zeche Zentrum mit den Rheinischen Stahlwerken.
Die Vergangenheit des erstgenannten Unternehmens ist mehr als
interessant; es seien daher einige charakteristische Punkte aus derselbeit
wiedergegeben. Die Zeche war bis 1873 Gewerkschaft; dann erfolgte
die Umwandlung in eine Altiengesellschast mit einem Aktienkapital
von 11'4 Millionen Mark Aktien, die zu 125 bis 128 emirkirt wurden.
1878 verkrachte das Unternehmen und verwandelte sich wieder in
eine Gewerkschaft. Damals hatten die Gründer der Gewerkschaft in
einem Zirkular vom 31, Jänner 1878 wörtlich erklärt:
„Die Gewerkschaft ist, wie oie Erfahrungen der kehlen Jahre
n>ehr und mehr zur Evidenz, bewiesen,. d,i c naturgemäße
Form f ü't g e s c l l s ch a s t l i ch e A u s b e u t e d e r
Bergwerke, da sie es ermöglicht, sowohl Ueberschüsse, ivie
Lasten in kurzen Terminen unter die Gewerten gleichmäßig zu ver­
theilen zc.“
So 1878. Siebzehn Jahre später, 1835, wurde unter Leitung
der Dresdener Bank von neuem der Versuch gemacht, die Gewerk­
schaft in eine Aktiengesellschaft mit !> Millionen Mark Kapital ninzil-
tvandeln; jetzt war die letztere plötzlich ivieder „die natur­
gemäße Form". der Bergwerke geworden. Der Versuch mißlaug. Drei
Jahre später (1898) versucht die Handelsgesellschaft, die Geiverkschast
mit der Harpcncr Gesellschaft zu susioniren; der Versuch mißlang
gleichfalls in Folge der Opposition der Hqrpener 'Aktionäre. Aber „die
Sache will'S", die Gewerkschaft Zentrum mußte um jeden Preis
„sinaucirt" werde», und so imirdc denn Anfangs 1899 die Gcwerk
schaft in eine selbstständige Aktiengesellschaft uuigewandelt. Freilich die
Aktien konnten nicht gleich an den Markt gebracht iverdcn: sie mußtet!
nach dem Börsengesetz erst eine einjährige Prüfung bestehen. Nun, da
sie bestanden, bleibt der „Lohn" nicht aus: ein großes Stahlwerk, die
Rheinischen Stahlwerke, deren Aktien etwa 230 Perzcnt notiren, über
nahmen die neue Mtiengesellschast gegen 12 '7 Millionen ihrer
Aktien und gegen Zahlung einer kleinen Baarprämie. Hiegegen
regte sich anfangs Oppofitio»; als es aber in der Generalversamm­
lung zur Abstimmung tarn, war Alle» d’ticeord, und die Fusion
wurde, wie der Bericht der Rheinischen Stahlwerke sag!, einstimmig
genehmigt. Dieser Äluöggng hat wiederholt den „bösen Leumund" au
der Börse in Bewegung gesetzt: man hat von Aktionären gesprochen,
die, ursprünglich wüthende Gegner der Fusion, plötzlich „überzeugt"
morden waren, daß die Fusion zum Segen Alter sei. Wir tonnen
nicht kontroliren; sür gewisse Arten von Ueberzeugungen haben die
Strafbestimmungeu des Handelsgesetzbuche» zh 317> unangenehme
Konsequenzen festgesetzt; die Aktionäre werden also hoffentlich gewußt
haben, wa4 „Rechtens" ist. Jedenfalls ist die Geschichte des Bergwerks
Zentrum lehrreich für die Wandlungsfähigkeit gewisser Aktiengesell­
schaften: ivenn aber der Vorsitzende des SlahltverkeS zur Begründung
der Fusion erklärt, die Rheinischen Stahlwerke hätten bei einer rück-
gängigen Konjunktur sür Eisen immer einen Rückhalt an dem
Kohle »werke Zentrum— so scheint seiner Auffassung nach ein
Umschlag in der Kohl e n konsnnktur zu den Unmöglichkeiten
zu gehören.
Wie imitier dem sei- jedenfalls sind dergleichen Finanz-
geschäste nur in rosarothcn Zeilen möglich. Aber in dieser Beleuch­
tung erscheint bei uns freilich immer der Moiitanmarkl. Man zerbricht
sich die Köpfe, warum die Banken nicht steigen wollen. Sie, die alle
diese Herrlichkeiten vollbringen, die täglich Millionen neuer Effekten
in» Publikum werfen, stehen still Zkieiuaud beachtet die Aktien.
„ES liegt nichts drin", sagt man. Wir glauben, daß die Stabilität
des Kurses der Banken derselben Ursache entspringt, aus der d:e
Stabilität der Kurse hergeleitet ivcrde» muß: Akan bezweckt damit
möglichste Stabckisirung dc» Bgßtzes, und damit Klassirung im
Publikum. Man will sich dauernde Rübe in den Gcnerakversamm
hingen schaffen. Die Thecknehmer am Bankenmarkte mögen sich be
züglich dieser Entwicklung keinen Illusionen biiigebe», und wie es
scheint, thun sie das auch nicht. Immer lichter wird der Kreis der
Bankensprlulaiiten. immer dichter das l'Vbmngo um Kohlen- und
Eisen Aktren, in denjenigen Papieren also, in denen der- Termin
Handel verboten ist. Die Entivicklung thut, wie man sieht, dem Gesetz
gebor bei uns Alles zuliebe.
Beinahe hätte» wir vergesse»-- auch an der Produktenbörse
darf nickn aus Termin gebandelt werden. Wir sehen uvar in den amt­
lichen Notirungen verdächtige Worte: per Mai, per Juni, per Sep­
tember u. dgl. m. Aber seitdem der Siaatslommissär und zwei agra
rische Börsenvorstandsmitglieder die Hallen der Borte durchwandelii.
haben wir alle finstere Ahnungen verbannt, denn mchl». so sagen wir
uns, kann die Heckigkeit der Nourungen stören. Ader wissen möchten
wir es dock: was mögen sie wo 1 zu bedeuten haben, die Worte:
per Mai, per Juni, per September v
Uolkswirthschaftliche Nachrichten.
Legislatorisches.
(J t r Gesetzen! w h r f ü b r r die Börse n-
st e u e t: ist in der heutigen Titzuug des Finanz Ausschusses de»
Abgeordnetenhauses einstimmig angenommen worden. Nichts Anderes
rvar zu erwarten, denn ebenso wie der Finanzmniister weniger des
voraussichtlichen Sienerersolges wegen, als aus steuer- und sozial­
politischen Gründen die Vorlage umrrdreitet hat, rönne der Fiuant-
Aiisschnß dieselbe umer ^lnriisuiig jener gewissen Strömungen, deren
Einfluß auf die Geister vorläufig besieht und nicht in Abrede gestellt
werden kann. In diesem Sinne haben auch wir sür die Annahme
der Effekten-Umsatzsteuer plaidirr. und es taun uns nur zur Genug
thnung gereiche», daß der Ausschuß nur diese Steuer acceptirl,
nicht aber auch aus die W mit n -- Umsatzsteuer einging, für
welche von mancher Seite außerhalb des Parlaments Stimmung
gemach! wurde. Und weiter wird es znr Befriedigung dienen,
daß der Finanz-Ausschuß sich den Antrag aus Herabsetzung
des Steuersatzes von 10 auf 8 Heller zu eigen gemacht.
Diese Ermäßigung ist der stärksie Beweis dafür, daß die prekäre
Situation, die Schwäche der Börse vor unsere» Finanz
polititern kein Geheimniß bildet und daß diese bei der Einführung
der Umsatzstener sür Effekten nicht im Geringsten von irgend einer
Feindseligkeit gegen die wichtige Jnsiitution des Effektenmärkte»
erfüllt sind. Die Steuer isi nicht zu umgehen, wenn die Frage einmal
auf die Tagesordnung gestellt ist und die öffentliche Meinung des
Landes sich mit derselben beschäftigt hat, sie soll aber für den Verkehr
erträglich sein und diesen nicht zu sehr belasten. Das wird nun der
Fall sein, obgleich dabei der Ertrag der Steuer noch um ein Fünftel
unter der Erwartung zurückbleiben muß. Die übrigen Abänderungen
des Gesetzentwurfes enthalten ebenfalls Erleichterungen, namentlich
durch die Eximirmig der Werthpapiere-Deposilen und der Lombard-
geschäfte von der Steuer, und weiter durch die präzise Umschreibung
der Steuerpfüchtigkett bei den Aufgaben im Arrangenlent, wodurch die
doppelte Besteuerung eines einzigen Geschäftes ausgeschlossen erscheint.
Der Börsenverkehr wird somit-- da nicht zu bezweifeln ist, daß beide
Häuser des Reichstages den Beschlüssen des Ausschusses beistimmen
werde»— vom 1. August d. I. der Umsatzsteuer uiiterworsen sein.
Weim es nur bis m diese»! Zeitpunkte auch gelänge, den Effekten­
handel zu belebe» und die Börse wieder aus die Füße zustellen,: sie
würde dann die Steuer nickn allzu schwer empstnden.
Finanzielles.
(K o n s e r e u z der R o t h s ch i I d- G r u P p (■) Aus Wien
wird un» gemeldet: Morgen iinoel im Bureau der Sefterreichischen
Kreditanstalt eine Berathung der Ncitglieder der Rothschild-Gruppe
statt, au welcher auch der Generaldirektor der klugarischen Kreditbank
iheilnehmen ivird; Herr Kornfeld ist Abend» in Wien ringe
troffen.
(Das Geld der ungarischen Auswanderer.s
Vor uns liegt em sehr interessanter Ausweis, dessen trockene Ziffern
sehr gemischte Empfindungeit in uns erwecken. Es ist dies die Zu­
sammenstellung der Geldbeträge, die im Fahre I»99 von den nach
Amerika ausgewanderten ungarischen Angehörigen an ihre im Lande
zurückgebUebeneii Familie» gesendet wurde::. Nach den Bezirkn» d-r
Postdirektionen von Kaschau, Preßburg und Oedcnburg sind im ver-
siossenen Jahre.nicht weniger als 10,083.791 Gulden gekommen, und
zivar nach Kaschau 9,133.328 Gulden, nach Preßburg 1,049.377,
nach Dedeuburg 381.089 Gulden. Da» ist au und sür sich schon ein
sehr großer Betrag, der aber nicht die gesammlen an» Amcnia ein-
gelangte» Geldsummen erschöpft, da auch nach den ivcstlickieu und
südlichen Koiititaten Seuüungen lamen, über die der 'Nachweis noch
aussteht. Aber schon vci der Fifter von 10'7> Mitlioneu isutüeu ergibt
sich im Vergleiche gegen die vorhergeggnge»e.u Fahre ein zehr be
deutender Sprung mich vorwärts, denn in: Jahre 1898 erreichten die
Sendungen nur den Betrag von 7.7,8t.»17 Gulden, „„ Jahre
1897 nur >>,27,4.801 Gulden, und gehen nur uoch weiter zurück,
bis i» das Jahr 1888, wo 1,473.190 Gulden e i,gingen, zo kommen wir
z» einer mehr als Uopenenlignt Bermetzrinig dieser traurigen ii-n
düngen. Zwei Momente lassen die E'rhötzuug der Gcldseudungen er
kläre», die Besserung dc» Erwerbes in Amrrita und die Fuualmir der
Emigration. Dbwohl sich die Z!ol»werhältmffe in der großen Rcpublil
in der jüngsten Periode wesentlich gehoben baden, sind wir dock,
geneigt, die Steigerung der Geldüberweisungen ant die fortdauernde
Auswanderungsbewegung zurückmfikbren. Im Jabre 1898 sind nach
den Angaben der Uniousbehörden 20.920 Personen a>-s Ungarn ein­
gewandert und mit der Zahl wächst natürlich auch die Summe des
Erwerbes, wobei überdies noch der Umstand eine Rolle spielt, daß die
jüngsten 'Auswanderer die stärkste Erinnerung an die Heimalh hegen,
eventuell auch Geld senden, »in die zurückgebliebenen Familien-
mitglieder nachkomme» zu lassen. Stelle» wir übrigens die Ja!>l
der jährliche» Answaudercr mit den jährlichen Geldsendungen zu
saimnen: es betrug
bis Iaht
die Geldsendungen
otr Auswaiiderec
in Gulden
1 838
17.300
4,473.499
133!»
23.144
4,8-42.097
1390
31.470
1,732.084
1391
32.311
7,973.410
1392
31.983
9,081.0(10
1893
22.036
3,791.382
1894
8.044
3,321.240
1893
23.838
6,497.991
1896
21.049
7,290.629
1897
14.100
0,021.240
1898
22.140
7,384.017
1899
10.7)8,4.794
:t> hat umerbatb 11 Fabre 2.>9.7>
.->.! Arbeiter verlöre:
dagegen sind ihm binnen zwolt Jahre 8-4.7,17,.ä!«3 Gutven aus Amerika
zilgefloffen. Wie entsetzlich klein ist dieser Benag aeaeuuber dem ver
loren gegangene» Meiiicheiimaterial iiiiü gegenüber dem Werthe der
Arbeit dieser Menschen. 2^ 9.000 Rkemchen mnffeii bei ctner Arbeitszeit
von 3t>0 Tagen im Jabre und 80 Kreuzern Taalodn in erneut einzigen
Jahre 02 Millionen Gulden verdienen, und von diesem Betrage si„o
zu uns loch, Millionen gekommen! Dieie Ziftern munen die Blicke der
Regierenden aus die Emigration der Bevölkerung lenken. Die Landes-
linder, die in Bergwerken Peiinwlvamens Frolmarbeit ver­
richten. die ihrem Paterlande euliremdet werden und eine
Lücke in der beimischen Wirthschaft zurücklassen, sie müssen
aus der heimathlichen Scholle erhalten werden. Da» Problem, in
welcher 'Weise dies z>> geschehe,! habe, dürste sich weit eiuiacker
lösen lassen, als durch die Llerauickung der Kolouisationsnage
Mit der 'Auflösung der gebundenen Besitze und der itationalen Fragen.
Der soriwabrende Verlust >»i ckNeulchenmatcria! ist in Ungarn iveit
weniger z,i ertragen, al» in welchem anderen Lande immer, denn
jede Hand ist liier nothwendig, um, sei es in der Landwirthschail,
sei es m der Industrie, nützliche Verwendung zu sinden. Mau bat sich
in neuester Jeir mit den Ideen der Verhinderung gewisser Jniigra
uonen beschäftigt: wär« ed nicht doch au der Zeit, vor Allein der
Äuswaiiderung eine» Riege! vorzuschieben durch die Förderung der
Ardetksgelegeuheil- A» den lo '1A>ll>o»eu Gulden, die im vorigen
Jabre nach den obeiungarischen Konmaien gekommen sind, klebt das
Blut ungaiuchei 'Arbeiter und hauet oie Ermnerimg an die traurigen
Vorfälle, für Ivelche die aiueirkamtche Regiermig bis zur Stunde
keine Genugthuung gewähr! bat. Aus diesem Gelde ruht lein Segen
und wir wunschleu, daß es nie hereingekommen wäre, denn es ist em
Hungerlohn der Sender, ein trauriger Trost für die Empsängei.
Banken und Aktiengesellsetzaften.
( C e st e r r e i ch i s ch- U n g a r ische Staat s-
e i s e n b a h n G e s e l t s ch a s t.- In der heute unter dem
Vorsitze des Präsidenten Theodor Ritter v. T a >, s s i g in Wien
startgebabten Sitzung des Vereinigten Verwaltiingsrathes der
Oesterreichisck, Ungarischen Siaatseisenbahii-Gesellschasl wurde der
Rechnungsabschluß pro 1 899 sestgeiiellt und
hesckiloffen, der Generalversammlung zu beaultagen: a> die
G e s a m m l d i v z d e u ü e p e r 'A 1 t\ c mit 2 8’ e
Francs festzusetzen, so daß der am 1. Juli fällige E o u p o u
mit 1 C Franes einzulösen sein ivird; I>; den verbleibenden Rest von
Ir 2,890.097 aus neue Rechnung vorzutragen: es wurde ferner
beschlossen, au Stelle der seil der Enthebung des Geiieraldirektors
Ministerialrathes F ö r st e r von seinen Fimklionen interimlstisch
durch den Direktor Miartinek geleiteten Generaldirektion der
II u g a r i s ch e n B e v g« u b H ü t t e n iv e r k e u n d
D o m ä n e u eine D i v e! t io n c t n z u s e tz e n »nd
in dieselbe die Herren M a r t i n e t und Bela Veit!, zu be
rnsen: Direktor Marlinek wird voriviegend die Leitung der
I e ch n i s ch e n Agenden, der ueuernannte Direktor Bcith aber
vorwiegend die Leitung der k o m »> e v J i e 1 I e» Agenden über­
nehmen.— Gleichzeitig mit der Dividende gelangen die H a u p t
•, i f f o r n der Bilanz pro 1899 zur Veröffentlichung. Aus diesen
Ziffern ist zu ersehen, daß nur durch den großen Aussall bei den
ungarische!, Domänen eine n>esemliche Bermiuderung des Aktien
erträgt,iffes entstandet! ist. Die Dividende vou 28'- Francs entspricht
einer Verzinsung des eingezahlten 'Aktienkapital» mit 7,°7 Perzent
gegen 31 Francs --- tz-2 Perzent im Vorjahre; das Ertrüguiß
pro 4899 ist ebenso groß wie oie Tipideude pro 4897. Ueberraschend
kommt die Verniinverlmg der Dividende nicht. Seil Wochen war e»
bekannt, daß das Ergebniß der ungarischen Domänen um mehr als
700.000 Gulden gegen das Vorjahr zurückgcbliebe» ist und t h a t
sächlich beträgt da» M i >i u -s 1,7 <17».0 0 0 K r o n e n.
Im lausenden Jahre hat sich die geschäftliche Perspektive der ungari­
schen Domänen ivieder wesentlich gebessert. Die Hauptzisseni des
G e w in» u n d Ver> u st Hont o s der Desterreichisch-
Ungarisckien Ltaatseisenbahi, Gesellschaft pro 1899 setzen sich im Ver­
gleiche mit den entsprechenden Vorjahrszissern wie folgt znlammett:
L e st e i> c i ch i s ch e Eise II b a h» t i II I e n inklusive Er-
gänzuugsnett und Bräun —Rositz: E i u n a h m e n: k 7>9,7>0tf.L04
igegenüber >898 st- k 2,838.4
' f- lv 2.407,.lt.i7i: ll e b e r s ch n ß: k 27),744.228 zst- k 373.2401;
G a ran t i e z u s ch ii ß der f. t. Slaalsverwatlnug für das Er
gänzuitgsnetz: k 1.499.34t» ist- k 2I7>.287 >; 'Annuität für die
ungarischen Eisenbahnlinien in Gemäßhett dc» Eiiilvsungsverlrage»
vom Jahre 1891 inklusive Auszahlung: ü 19,7,13.874 H~ k 25.927,;;
Werke und Fabriken in Oesterreich: k 819.800 i-j- k 230.637):
Berg und Hüttenwerke und Domänen in Ungarn: Beirlebsausfall
k 1,707,.7,41; Finsenertrügniß: k 287.492: Ztnrsverlust be, Beschaffung
des GoldersordernisseS: k 0,106.729 i-ff k 2.17,.902,; diverse Aus­
gaben k 1,779.167, 7- k 7332).
Von Wichtigkeit ist die Thatsache, daß die Einnahme» des
österreichischen illetzes gegen 1898 abermals um 2-8 Millionen Kronen
gestiegen sind, obgleich dieselben bereit» im Jabre 1898 die größten
waren, welche die Gesellschaft bis dahin erzielt halle. Die 'Ausgaben
sind jedoch säst um den gleiche» Betrag gestiegen wie die Einnahmen,
nämlich um 2°4 Millionen Kronen, und ztvar durch die Abkürzung
j. »er Dienstzet! für das Betriebs Personal, durch die Vermehrung des
Personals, da» Fahren in Ranmdiitanz, die Erhöhung der Kohlenpreise
und der Lohne. Die Steuern waren 189!« um>» Million Kronen größer
wie im Vorjahre, die gesellichattlickteu Beiträge sür dir Ilnsallversiche
rung sind gegen da» Borjabr um rund 400.000 Mvouett gewachsen.
Da» E v g a n •- u n g» n e i; war weniger günstig situirt und
deshalb ist eine Erhotmng des Staatszuschuiie» um 217 ,.000 Kronen
nothwendig gewesen. Da» Ertrag »plus bei den österretcknscheu Werken
und Fabriken ist aus die gesteigerte Beschästigiing der Elablissemeuls
zuriickzmnbrei,. Der bereits emgaua» eriuahule uamhgiie Ausfall bei
! den u n g a r> i ck> e n T o n> a n c n ist zunackiit eine Folge der
nngnnstigcreii Mdulau Kvujnattiir tu Ungarn: die Sckiieitrittabrtkation
j mußte bettmel-iveise 1'IS liiii ein Fii.i'tcl reduurl werden, weil es an
j Aiotrage» gerehll hat. 'Auch die schlechte Preislage, die Jgvischemalte
am dini Biidagener stienlilätciNiwitte und ntm Igeilo Fcliler der
> 8 c>chail--lciiiiiia nmlt- it bei den Tonizine» »achtheilig.
'T e u l, ch e R e i ch» b a n I. Aus P c v l i it wird
lclegravlnrt: Die „viordd. Allg. Ztg." meldet: 'Anläßlich de» über
die Perivallung drr Retckisbattk für das abgelaufene Fahr vom
R e t ch s l« n z! e r ernaoete» Berichtes ging dem Reichskanzler
wlaenoes Schreiben zu:
„Berlin, 2. 'Apnt 1900. Ttii-rtifiutcC.it! Fch I>eehre mich im
allerlwckiiieu Antlrage aus den 'Bcnck>t vom U0 Riär: gau; rrgebeust
uittzulhetle», daß S e. M a> e it ä l der K a i s e r u i, d K öuig mit
lebbastem Internste von dem Verivaltiingsbertchte der llictchsbaiit t»r
da» Jahr 1899 Kenntniß -,ii nelunen gerubt haben. Allerhochitdieselben
ersttbeii an» dem Bcrickue mit Beiriebntiing, dar die Rcichsbant es
verstand, dcii tut vcrstageueu Jabre auperordeulttch gcstetgertcu Au
fordcruaaen >m ltzeldvertebr unter nun Tl eil lchimcrigcn Verhalt
Nissen im vollen Ilmtange gerecht z» werden iind daneben ein
günstiges tnianzieltes Ergebnitz zu erztele», und lauen Durchlaucht
ersuchen, dem Vetter der Reichsbavi und ibre» Angestellte» AUer-
hochstibre 'Anerlenniiinz inr die beuueiene Umsteat >ind Pflichttreue
aiisziiipreche».
l8ez.: Ii. 2 u c a n II ».'
i m anpInad! i> ch c B a n t A t l i e n q c I e! I> ch a s l.
Unter Vortitz des Tirektvrs Tlonns Beet land beule die tort l
feizniigsnicin Geueratpertammliiug der Baur-tstadtiichcn Baut Aktien>
acH'Uidm?i ttuti, welche über oie diauioatwu der Baut zu be>ckilietzeu>
balle, eriiwrtznd waren B> Attiouare, welrtte 77»> Aitien repraien|
litten. Nach Bestell»»,! o«. Bureaus wurde der Antrag ant Ltqni j
da! ion d e r Bank riuslmuiltg und du Mddalitateit veneibc» l
mit *>7■’> aeaen 7g» Slnnmen angenommen. Es- »»irden lneram die!
»zerren Dwnns Beck. ■!'■ B l u tu und Jnpor V a tt d b e v g e r zu!
Ztiautdaloren geivahil und in den Amnchlsralb die »erren Wilhelm!
Her.-, Tr. Raol.-aet Neu mann. RioriZ er z a! !II a I» nud als!
\ Elfatmianner die «arfii Tender ,T o n und Wilbetm Beet!
!> ch n c> d e r.-
i T l I c st e r R r> s> cki a l 1 a !' r i t A. G.' In der heute j
stattgehabten <'Vejuvaloenaitun 1 u11 1, winde tieickilvveii. Mir da» ver|
gangene Geichailsiahr eine Dleidende von k .<>> =- 12', Verteilt!
anszuzaklen. In die Re-erven nmrden k 222.02.3 gelegt, id datz
dadurch die lstemmiitlretetveii die uohe von l. l.87>>,'»»> bei einem
'Atttentavual van drei Millionen Kronen ezreichen: überdies würd,-,!!
k 42.7,.,I an, neue Rechnung vorgeiragcn.^
Börse. i
lV o n d e n auswärtigen E l t c E t c» b L r s e n) erhalten
wir die uachstetzenoeii tetcgraphnchen Mittheilungen:
B e r l, ii: Das gestern hervorgetreten« Anziehe» der
Getdsätze nihne auch heute ttm vielen Gebieten Verkamsluft herbei.
Der heule erschienene Reichsbantauswcis, der eine starke Besserung
gegen die Vorwoche auiiveist. blieb ohne Eindruck. Em außerordent­
liches Interesse tvn'.etitnrte sich auf den Bergwerksmark!. Eisen
wertbe waren andauernd mn-nrt, oa man von dem R» ck g a u g e
ü e r a in e r i t u u i i ch e n E> s e n p r e i s e a u ch s it v
den hiesigen 'JJt a t i t u tt g ü n si I g e .7 o l g r n
' ii i ch I e t. Kohlen eröffneten mit Ausnahme von Gelienkuckner»
«natter, späte, zogen Kontolidaliol, stärker an. doch gegen Schluß
erlitten auch diese Aktien einen Rückgang um Niedrere Perzent und
i dadurch verstauten die Kurie der anderen Koblenwerlhe ebensalls.
Die rdialsvelnlation ichriit heute im Hinblicke ani die starke Hauffe-
spelulatton des Pubtlkums Mit Blanto Abgaben ein. itzleich,zeitig
wurden auch allerlei vage Gerüchte uenuMifi der zwischen Rußland
und Algbamslan eingetretenen Spannung verbreitet. Eisenbahnen
tagen recht in!!, Eanada, ine ein Wr'chenpius von 2 l.le«i Dollars
ausweisen, waren mtveränderi, von inländischen Bahne» wurden
2 -übecker in Bianco abgegeben. Von Banken waren nur Kredit-
aktien 'est aus Wie» in Verbindung mit dem Gerüchte iiber eine
neue nngariiche Anleihe. Spanier waren fester. Schinsahrt Mlien
litten unter Realislnmgcn. Der Techluß war schwach, die Geld
Verhältnisse blieben nuverändert. P r i v a t d i s k o n t 4>/o
P e r z e n t.
Paris: In Folge der Abschwäckuug, welche die sranzösiscke
Rente heute erfahre», setzte die Börse in schwächerer Haltung ein.
Sväter wurden Älmen bevorzugt, nur Dedeers eröffneten malt, weil
man aus einen Au »fall der Juni Dividende rechnet. Rio Tnuo er
fuhren in Folge der ungünstigen .Kupserstatistik eine Abschwächimg
von 10 Franc». Bon Renten waren gegen Schluß Spanier lebhafter
genagt nud höher gehglten.
London: Nach schwächerem Beginn, der durch matte
New-Porker Zkotiruuge» veratilaßt war, trat bald eine allgemeine
Befestigung ein, da beruhigende Meldungen
aus N e w» U o r k einliefe n. Die »mgünfiigen Nach­
richten vom amenlanischen Eiscnmarkle sind anscheinend von einer
Baissccligue lancirt. Es wurden daher auch größere Käufe für eng
lische Rcchiiimg in amcrikäuischeu Werthen ausgeführt, wodurch sich
die Gesamnittcudenz befestigte. Bon Renten waren Spanier bevorzugt
aus die Madrider Meldung von der Vorbereitniig der .Konversion der
alten und Emission der neuen Anleihe.
Handel.
(lk c b e r d a s F r ü h j a h r s g e s ch n f k d e r
T e r t i l w a a r c n- B r a n ch ei erhallen ivir solgenhe»
Bericht: In der nun znr Neige gehenden Berichtsperiode haben wir
auf dem Gebiete der Testilwaareii-Jndustrie tiesgehende Veränderungen
zu verzeichnen, deren Schlußergebniß auch zur Gesundung detz ein­
schlägigen Zwischenhandels »nd der zersahrenen Verhältnisse des
Tetailoerkehrs beizntrage» vermag. Die seit einem Jahre andauernde
und mir bei Schafwolle in jüngster Zeit znut Stillstand gekommene
Haussebewegung der Rohmaterialien, welche wir in einer gleichen
Juleiisität schon seit Dezennien nicht erfahren haben, ferner Arbeiter-
slrikes, Erhöhung der Arbeitslöhne uitd der Kohlenmangel in bett
Jndustriebezirken Oesterreichs sührteu nicht nur eine 20---40perzentige
Erhöhung der Preise sür sämmtliche Textilwaaren, sondern auch die
Restriligiriing der Fabriksbetrieb« herbei. Dem gegenüber zeigte sich
bei säntmtlicheii Abnehmern entschiedenes Animo zur Vordeckuug des
Bedarfes für die nächsten Dioimte. Demzufolge haben die Lager
unserer Provinzilientele an Werth gewonnen und hat sich die Situation
derselben gebessert. Die Bestellungen und Einkäufe derselbe» waren
wohl liicht nm Viele» bedeutender als in der gleichen Periode des
Vorjahre», doch fanden die Geschäftsabschlüsse aus einer mehr ren­
tablen Basis statt, die insoliden Elemente wurden zurückgedrängt und
wurden die von den Detaillisten gestellten Mehrsorderungen seitens
des tonsnmireuden Publikums auch bewilligt. Das Bestreben der
Fabrikatiten, die Lage allzusehr zum eigenen Vortheil ausMiützeii,
drängte bessere Qualitäten in den Hintergrund und erregte eine leb­
haftere Nachfrage auf inferiore Qualitäten. Sämmtliche Artikel der
Tertilindustrie, ivie Tuch, Schaswollwaareu, bedruckte Kattune,
Conrentwaaren, ferner Franenklelderstosse 'und Modetücher fanden
guten Absatz. Das Inkasso können wir als normal, zeitweilkg sogar
als zusriedenstellend bezeichnen und sind außergeivöhnliche Verluste
nickst eingetreten.
Verkehr.
( N c ii t i; Gütertarif i u Serbien.) Aus
B e l g v n d wird uns lelegraphirl: Am I. Mai d, I. tritt ein
neuer Eisenbahittaris für Güterbeförderung im direkten Verkehr
zwischen T c u t s ch> a it d einerseits und Serbien,
Bulgarien und der Türkei andererseits
ins Leben. Demgemäß gewährt Deutschland Serbien für Getreide,
P s l a u »t e n, todtes Geflügel, Eier dieselben Tarifsätze,
die es Rußland gegenüber anwendet; dagegen bewilligt Serbien
Dentschland sür E i s e n, Stahl, Eisenbahn Fahrzeuge, Maschinen,
Blei jene Tarifsätze, die Oesterreich Nugari, gegenüber angewendet
werden.
Gkschaftsderlchte.
Budapest. 18. April- Witterung: veränderlich bewölkt-
Thermometer: -ff 7-9"E. Barometer: 706-3 Millimeter. Wasserstand
abnehmend. Das Marimuni im Westen erstarkt, rückte bis zuui
Scknvarzen Meere vor und hat die Depression nach Nordosten und
Süden zurückgedrängt. Im Umkreise der Depression ist das Wetter
reich an Niederscklägeu und windig, im Maximum aber heiter und
trocken. Die Temperatur sinkt vom 'Norden aus. In Ungarn ist das
Wetter veränderlich, sporadisch unk Niederschlagen. Die Temperatur
ist etwa» unter dem Normale. Es ist veränderliches, kühles Wetter zu
erwarten, hie und da mit gerinacn Niederschlägen.
E i i c tt c n g e j d) dt t. Die Bürsc vertehrte heute nr
freundlicher stmimilna. Bon mlcrnationalen Werthen tendirten
Oeitcrreichtsche »redft-Attien lest, Ocsterrcichisch-Ungarische Staats-
biihil-Altien »iiigcn hoher. Gegen Schluß wurde die Tendenz schwächer.
Bon r'otalk'felicn entwickelte tstb blos in Slragenbahn Aktien em
etwas lebbu'terer 'Acrtebr und baden dieselben im Kurse prosilirt.—
Valuten und Tennen m,verändert.
An der Vor borte wurden gchaitdelt: Ungarische Kreditbaul-
Aktieii zu «34.7>tt bis 737., Uugorilche Httpoihelenbant-Aktten zu
4r,9.— bis I«> 8 .- Rnii« Muranner Aktien >» 02 t>. bis 023.T>0,
StraNenbabu .Altien zu 002.-- bis 000 .—, Oenerrrichische Kredit-
Aktien ZU 738. t,,s 739.80. Oeslerreichisch Ungarische Slaatsbahn-
Attten zu t>> 2 .l 0 bis 046.7)0.
An der M> ttagsbörie kamen in Verkehr: Ungarische
IveiZeuuae Kinnen Rente zu 93. 0. 3, Ungarische 4'Z.pcrzcntige Regalc-
QblM'ttioneu ZU 98.3z) bis 98..«), lkngantche lperzeutige Grund-
enilailuug» T bltgatioite» .zu 93.0» bis 92. 80, Salgo-Tarjauer Altien
zu ti7.).— b;e- 071. -.
P r a I» I c» q c i ch o l t: Kursstellung IN Ocsterreichtschen Kredit-
Aktie» an! morgen k 4.— bis k 7>.—, auf acht Tage k 8 .— bis k 10 —,
per Ultimo 'April k 10 .- bis k 12.—.
'öln bei R a cd b o r I c l'Itcb die T enden.! ruhig, der Verkehr
aermaulgt». E- wurden unigeictzt: Oestcrr«ich!sche Kredit-
'A! l I e» zu 7 30-, 733.40, 7,jt;.- z II i, g n r> s ch e K r e d l l-
A l I r e v zu 733., 733..4»:£ e n c r r c i ch i s ch -Ungarische
Slaals 1> abu A k l> e n -u 0 I.,.ta>. 012.00, 043.00.
Zum Schlnne blievci,: O c sl e r r c i ch i s ch e Kredil-
'Ailien z» >30..
G c I r ei o e q c> ck -> 1 t. I c niuii£ leiidirtcn 'Nackunittags
mall am Realst»!i!il,c», ichlirtzc» leitrr. nur Mais lmnssirtc aus
Tecknuo-n In 'Beiteln turnen: Weizen per April zu
7.70, 7.7 ), 7.71; WeIzc >1 per M a i ZU 7.79, 7.77), 7.77:
W r i: e u per Oktober zu 7.9.), 7.91,7.93; Roggen per
01> obcr zu 0.91, o>s: zp!u j z per Mai zu 7>.44, 3.47;
M a i s p c r I n! i zu .3.37, 7>.«>0.
'A bend» notirten: W c i z e u per April 7.74 Geld,
1.73 'ILaarc; Weizen per Mai 7.77 ttzeld, 7.78 Waare;
Weizen per V 1 t o b e r 7.9.3 Geld, 7.94 2Laare: Roggen per
Oktober 0.38 (v)cIB, 0.89 Waare; R ogae n per April
6.80 ttzeld, 0.8,3 'Waare; ’-Uini» per Ä! a> 7>.40 Geld, 3.47
'Waare: R>» i s per Juli 3.00 Gels, 3.01 Waare: Hak er
per April »-00 Geld. 3.08 Waare: H aicr per Oktober
3.39 Geld, 7).41 'Waare. lPreis« in Kroneinvährimg für 7)0 Kilo­
gramm..
Borstenviehmarkt.
Budapest, 17. April. H a u p t st ä d t i s ck e r K o n i u m-
2 dj m e i u e m a 111 i nächst dem Franzstädler Pelroieumdepol).—
Tendenz: lebban. -- Der Austrieb betrug 1438 Stück- Für den
Lokalkonsum wurden 830 Stück, für die Provinz— -Stück vertäust-
es verblieb ein Stand von 028 Stück. Man bezahlte: 120 bis 1. 8 Ö
Kilogramm schwere zu 100 bis 108 b, 220 bis 280 Kilogramm
ichwere zu 9« bis 10-8 b, 320 bis 380 Kilogramm schwere zu 98 bis
I >>8 h, alte schwere zu 90 bis 94 it, Jungschweine— bis— Kilo­
gramm zu— bis— I>, per 100 .Kilogramm.
Tteinbru». 18. April. lOriq.-relegr.) Bericht der
B o r 't e u v i e h h ü u d l e r- H a I l e i tt Steinbruch. Tendenz:
unverändert. Borrath am 16. April 34 316 Stück, ant 17. April
wurden 338 Stück ausgeirteben uuo 294 Stück abgelrieden
verblieb an, 18. April ein Stand von 34.3)tzi Etück.'


[ 2023-06-29 10:38:48.602 - 19000419 - Seite 2 ]
Budapest, 18. April.
A Albanesische Empörungen waren
stets der Schrecken des Balkans. Mit berechtigter Besorgniß
horcht man deshalb auf die Nachrichten, die aus der stets
unruhigen albanesischen Provinz jetzt häufiger als je von
merkwürdigen Vorgängen rebellischer Natur zu melden
wissen; mit dem Schließen der Bazare sängt es an und
mit dem Bergießeu von Blut und einer endlosen Reihe von
Blutrachemvrden wird es fortgesetzt. Man wirst in Europa
häufig die Frage aus, weshalb die türkische Regierung diesen
ernsten Ereignissen gegenüber nicht genügende Energie eut-
falte. Der Grund liegt in dem großen Einfluß, welchen die
Albanesen im Palast besitzen. Die Leibwache des Sultans
besteht fast nur aus Albanesen, in ihre Hand ist des Herr
scherS Leben gegebe». Ähre Solidarität muß geachtet werde»,
ihr Prinzip: Alle für Einen, Einer für Alle-- ist so ge­
fürchtet, daß der Sultan keinem Albanesen ein Haar
krümmen läßt; selbst der Mörder ist in der Türkei und
besonders in der Hauptstadt seiner Straflosigkeit sicher, wenn
er eben ein Albanese ist. Der Albanese Mustafa, der
Mörder des Großvezirsohnes Dschawid Bey, konnte sich
ruhig verhaften lassen; in langer öffentlicher Gerichts­
verhandlung wurde er wegen dieses Blutrachemvrdes zum
Tode verurthcilt, aber die Todesstrafe wird niemals voll­
führt werden.
Der Charakter der Albanesen oder Arnailten, wie man
fit im Türkischen nennt, ist von Natur ein gutmüthiger,
aber wilder und leicht ausbrausender. Selbst die
Albanesen, welche im kaiserlichen Palast angestellt sind,
liefern oft Beweise ihrer Zügcllosigkeit. Zwischen ihnen und
den Tscherkessen im Serail herrscht ivegcn einer gering­
fügigen Beleidigung, welche der tscherkessische Hausverwalter
dxs Spionagechess Ahmed Dfchellaleddin einst eitlem Alba-
ncsen zugefügt, seit Fahren lüdtliche Feindschaft; einmal
kam es im Hofe des Serail zwischen beiden Parteien zu
einem Zusammenstoß, wobei der tscherkessische Urheber der
»Feindschaft gelobtet und etwa vierzig Personen aus beiden
Seiten verwundet wurden; es mußte reguläres Militär
herbeigeholt werden, um die Ruhe wiederherzustellen. Um
die Albanesen in gesittete Kulturmenschen zu verivandeln,
hat der Sultan in ihrem Lande, welches man das dunkelste
Europa genannt hat, viele Schulen errichte» lassen. Aber
die Fortschritte der Zivilisation sind noch äußerst geringe;
die landesübliche Bendetka ist nach wie vor im Schwange
und das Waffentragen, das jede jähzornige Handlung leicht
befördert, werden sich die Albanesen freiwillig nicinals ab­
gewöhne». Sie sind aber nicht blos jähzornig und wild,
sondern auch ritterlich und tapfer.' Der in türkischen Diensten
stehende deutsche General Grnmbckow Pascha, der Eroberer
von Larissa, sagte nach seiner Rückkehr aus dem griechischen
Kriege: „Besonders thaten sich überall die Albanesen hervor,
mit ihren den Griechen zum Schrecken gewordenen weißen
Fez. Sie rückten stets singend und jubelnd in den Kampf.
Wo der weiße Fez sichtbar wurde, ward es bald schwarz
von gefallenen Griechen. Allen Respekt vor diesen Albanesen,
wenn sie im Granatenhagel singend und tanzend auf die
Wälle kletterten." Der österreichisch-ungarische Oberst Baron
Gießl, der an Grumbckow'S Seite in der Schlacht war,
rief einmal aus: „Diese Albanesen sind einfach ndmirabel!"
Albanien hat den Sultanen stets die besten Generale
und eine lange Reihe von Grvßveziren geliefert. Der Groß-
vezir Ahmed's des Ersten, Ajas Pascha aus Albanien, ist
in der oSmanischen Geschichte wegen seiner reichen Nach­
kommenschaft berühmt geworden; in seinem Hause ist eS ein­
mal vorgekommen, daß in einem Jahre vierzig Wiegen
vierzig seiner Kinder schaukelten. Sein Nachfolger im Groß-
vezirat, Lutfi Pascha, auch ein Albanese, der eine Schwester
deS Sultans zur Frau hatte, behandelte diese so schlecht, daß
der Sultan seine Schwester zurücknehmen und den Schwager
verbannen mußte. Der Großvezir Murad's des Dritten,
Sinom Pascha, war ebenfalls ein Albanese, von niedriger
Herkunft. Der Albanese Siawusch Pascha, der unter Suleiman
dem Zweiten das Großvezirat verwaltete, war gar ein frei»
gelassener Sklave des Großvezirs Ahmed Köprili und stieg
aus solcher Tiefe Stufe um Stufe, bis zum Aga, bis zuni
Pascha, bis zum Statthalter, Vezir und endlich zur höchsten
Sprosse, derdesGroßvezirs hinan. Speziell in Diensten des Serail
zeigten stch die Albanesen jeder Situation gewachsen. Selbst
der mächtigste aller Eunuchen, die je in einem sultanischen
t arem geherrscht haben, selbst der berühmte und berüchtigte
islaraga Suleiman, wurde von einem Albanesen, dem
Großvezir Tarchundschi Ahmed, niedergerungen. Abdul
Hamid II. hat feit seinem Regierungsantritt den Schuß
seiner Person nur Albanesen anvertraut. Aus Albanesen
stellte er das Korps der Tüfenkdschi— der sogenannten
Flintenbewahrer— zusammen. Schon zur Zeit des Sultans
Ibrahim, in der ersten Hälfte des XYU. Jahrhunderts, gab
er am Hofe des oSmanischen Herrschers solche Tüfenkdschi,
welche dem Sultan bei seinen Ansgängen juivelenbesetzte
Muten nachtrugen. Abdul Aziz reformirte dieses Korps
nach dem Muster der Hundertergarde Napoleons. Ganz
neu formirt wurde eS endlich vom jetzigen Sultan, welcher
in diese Truppe 500 entschlossene, verwegene, treue Albanesen
eimriht»; ihnen ist die sorgfältige Bewachung des ge-
fammten Palastes von Jilbis Sjöschk und'der Person des
Sultans anvertraut. Dem Korps sind in letzter Zeit auch
Kurde«, Tscherkessen und einige aus Anatolien herüber­
gebrachte Nachkommen des oSmanischen UrstammeS ange­
gliedert worden; allein es sind ihnen nur minder wichtige
Dienste anvertraut, da die Albanesen eifervoll darüber
wachen, daß alle Posten, welche hohes Vertrauen erfordern,
Albanesen gegeben werden.
DaS Haupt der Tüfenkdschi ist der Albanese Tahir
Pascha. Er ist einer der Wenigen, die schon in Diensten
Abdul Hamid's waren, da dieser »och als gewöhnlicher
Prinz, einem Gefangene» gleich, in seinem Konak in Sku-
tari ivohnte. Tahir ist ein Original, ein gesunder Naturmensch.
Aus Debra gebürtig, kam er als ganz junger Bursche nach Kon-
stantinopel. Er war eine kurze Zeit Kaikdschi, BootSführer,
dann Steineklopfer. Eines Tages aber war er plötzlich ein
berühmter Mann. Er hatte einen kroatischen Athleten nieder­
gerungen, dies kam deni Prinzen Abdul Hamid zu Ohren
und er nahm ihn in seine Dienste. Tahir Pascha ist von
allen Personen am Hose die einzige, die im Hofleben nicht
falsch imb seil geworden ist. Er ist der Einzige, der in drei
Jahrzehnten des Lebens zivischen Höflingen und Intriganten
immer derselbe tapfere Albanese geblieben ist, der sich iiicht
scheut, umimwunden die Wahrheit zu sagen. Trotzdem ist er
noch niemals, auch nicht eine Minute lang, in Ungnade
gewesen. Seme Erscheinung macht einen sympathischen Ein­
druck. Er ist von natürlicher Schlichtheit. Und obgleich er
heute einer der höchsten Beamten des Reiches ist, kann er
noch immer nicht lesen und nicht einmal seinen Namen unter­
schreiben. Wie das Vertrauen seines Herrschers, genießt er auch
die Vcrehruiig feiner Untergebenen und seiner Landslente im
ganzen Reiche. Man nennt ihn Dnirlim miaut, den Gerechten,
und sagt: er spricht streng, aber er sprich! gerecht. Es ist nicht
zuni Wenigsten sein Verdienst, daß Albanien bis heute trvtzaller
Unruhen sich noch nicht voiii Osmanenreiche lvsgerisscn hat.
Seiner Popularität verdankt es der Sultan, daß der un­
bändige Albanesenchef Risa Bey von Djakowa jetzt eben
wieder zu Unterhandlungen nach Stambul gekommen ist;
das Wort Tahir's gnrantirt ihm dafür, daß ihm im Rachen
des Löwen nichts geschehen würde; wo in der Welt märe
es sonst noch möglich, daß ein Rebellenchef an den Hvf
seines zürnenden Souveräns komme? Aber im Zimmer des
Tahir Pascha in Jildis Kjllschk ist Risa ebenso sicher,
wie an seinem heimathlichen Herd in den Bergen
Albaniens.
Die Tüsenkvschis, ivelche dem Tahir Pascha unter­
stehen, haben meist Alle höhere Grade. Es obliegt ihnen
vor Allein die Wache im Innern des Palastes und die
Behütung aller Pforten. Tags machen sie den Dienst in
Gruppen zu je Sechs. Abends werden die Pforten geschlossen
und dann einer genauen Inspektion durch Tahir Pascha
unterzogen. Die ganze Nacht hindurch machen dann
ausschließlich Tüfenkdschis, und zwar jetzt zu Zweien, die
Runde durch alle Theile des Jildis Kjöschk. Stumm und
lautlos schleichen sie durch Gänge und Gärten, durch Keller
und über Terrassen. Am andern Morgen erstatten Alle ihre
Rapporte über ihre Wahrnehmungen während der Nacht.
Jeder Rapport wird prolokollirt und von je zwei Tüsenkvschis,
die ihn zusaminen erstattet haben, untersiegell. Die
Tüfenkdschis tragen gewöhnlich schwarze Zivilkleidnng; unter
derselben aber sind sie stets mit Dolchen und Revolvern
bewaffnet. Bei feierlichen Gelegenheiten, ivie beim Selamlik,
ziehen sie eine schmucke Gardenniform an, mit strahlender
Sonne auf der rothen Brust. Sie beziehen das doppelte
Gehalt der Liniensoldateu. Außer ihrem Wachcdicnst im
Palast verwendet der Sultan Tüfenkdschis, ivelche Tahir
Pascha auszuwählen und für die er die volle Verantwortung
zu tragen hat, zu besonderen Vertrauensdiensten. Während
der armenischen MassacreS waren es vom Sultan aus­
geschickte Tüfenkdschis, die ihm die volle Wahrheit über die
Schreckensszenen brachten. Tüfenkdschis wurden vom Sultan
während des griechischen Krieges nach Thessalien geschickt,
um zu beobachten, ob die Truppen gut verpflegt ivurden.
Tüfenkdschis werden ausgewählt, um verdächtige hohe
Personen zu beivachen, besonders die Prinzen, die ja
in der Türkei stets mehr als Gefangene, denn als
Fürsten betrachtet werden. In einem StaatSwesen,
wo jede Kontrole fehlt und der Herrscher selbst mit seinen
Minister», geschweige denn mit seinen übrigen Unterthanen
keine» Kontakt hat, ist solch eine Jnstitnlion ivie die der
Tüsenkdschis, zusammengesetzt aus tapfere» ehrlichen Natur­
menschen, nach jeder Seite hin von einem nicht zu unter­
schätzenden Gewicht. Wir haben all dies so ausführlich und
eingehend dargelegt, um zu zeigen, ivelche Gefahr ein Aufstand
der Albanesen nicht nur für die Eiirmickliing der Balkän-
zustünve, sondern auch für den Sultan persönlich
bedeutet. Kami sich der Herrscher auf die allezeit getreue
Garde nicht mehr verlassen, so wird das. wie Eingeweihte
versichern, ohnehin einigermaßen gestörte Gleichgewicht seiner
Seelenstimniung vollständig aufgehoben und 'Niemand weiß,
was dann werden mag. Man hat daher allen Grund, die
albanesische Beivegnng mit scharfer Aufmerksamkeit zu
begleiten.
— Mit Rücksicht auf den Umstand, daß mehrere Mitglieder
des Ministeriums derzeit fern von Budapest weilen, hat heute der
wöchentlich regelmäßig stattfindende Mknisterrath nicht statt­
gefunden. Der nächste Ministerrach wird— wie wir vernehmen—
am Samstag stattfinden.
— Der österreichische Reitbsralh toll für den 8. Mai ein
bernseic werden, islctdt „ach cem Zusammentritt des ReichsraldeL
ivird eine neue otuureicfmdv Vuoten-Drputation gewählt werden,
welche, »Maauaro.-tzit.m -,n>olge. wahrend der Telegationsberalbtmgen
in Budapest die Berii.t'tdinngeü mit dee ungarischen Deputation am
nehmen wird. 'um 'tzranoemen der nngariichen Quoten-Deputat ton
toll wieder jtolcmau T i f; a, \um Re'eremen Mae F a I t ge
wähli werden.
Der Präsident des Ltaatsre«tmu»gsl»ofes Susan
8t a f o„ fe f it hat die Uiiwindiimg der Gebahrniig mebrerer Staat-S
iimti'r und staatlicher Croane an Ctrt und Steile angeordnet. Der
'»iimiterialvail) a;r. Slaalsreditinngsho'e Sleian H u ö a v. dein
rliechuungsrevt'vr Aterander L a k ti beigegeben in. wurde mit der
Revision der Vnchbaluing der Zentral T iretiiou und des Zentral-
Magazins des Tabatgefälles, ferner des hiesigen Tabateinlonittgs-
amtes und der .eranrsiädler Tabaksttbrii betraut. Minisierialrath
Llrtati ’z, t n k o t> d! I) >1 wird nnier Affisteuz des Tr- Slesatt
Strauß die Vnckibaltting der- Zeinralamkes für Post nnd Tele
graphenwesen. serner dessen Harte and Wtnhichajtsaml revidtren-
Setreiar Koloman W e t 0 a >> ß l u ir.iid die Glebahrung lind SÖtid)
dalning der tön. Gendarmetie in K a j ch a u, S- A. Iljbelt, und
R v i r e g v h a a. soivic die Kauen mtd WirldtchailSgebahrung
dreier BataiUviie des 1 >>. Honved Jinianlerie Regimen!- in S A-
ll j h e l ti nnd schließlich in Ragn Kailo die Gcstion der staal-
itchen oncint'.tMitli überpeiisen.
Üliiv V. o, r l o o i B Ivird gemeldet i Patriarch Georg
B r n! o v i. s lntl iM Truge des ungarische,! Miniüer Prä»
deinen an Se. Maiestäl die Bitte gelichtet, derselbe möge die Abdal
luitg der serbiscite» BismoiSiyttode tiiv den 1. Mai bctviuigeit.
•- Die Berichte des „Keleli Erresitö" über eine Abünderuitg der
Tagesordnung der Smiode, ferner über die Attnultirttng de» Gut-
achtens des Kongreß Ausschusses in der bekannten Bertenindungs-
aiiaive des Werickever Bischof» ra c\ a n ovic S gegen den
Patriarchen tm-eug Vranlooies sind nietn-:- alt eine böswillige Grün­
dung, weläie daraus abzielt, das Bolnnl des Kongreß Ausschusses,
welcher die gegen den Patriarchen Braniovies eibobenen Be
schnldignngen ftir grnndldse Verlenindnugen evtlävte, zuni
Mindesten abznschwäd>e>i.- Da Ansang- Mai zehn Jahre
verstriche» sind, daß Patriarch Branlovics die Würde eines
serbischen Patriarchen beileidet. hat oas cr-.biichbsliche Konsistorinm
in dankbarer Würdigung der ertprtetzltche» Thtiligkeil des
Palriarche» zu lTnniien der tervnchen Kirche nnd Schule
nnd seiner innnisizenlen Sliflnngcn ;nr dieselben die gesannnte Knral
g-nstlichleil der Karlomtzer Erzdiozrte aufgciordcrt, das Jubiläum der
zehnjährigen Atmsthaliqieil de-.- Pairiareuen Branlovics durch ein
festliches Tevenm zu leiern. Die angeielii-niten Bürger der Stadt
Kmiovitz haben unter dem Vonuze ocs Bürgermeisters Jankovics ein
Koinite gedildel. Iveld>cs die Fenieier aitlatilich des JubillinniS des
Patriarchen würdig vorbereuen nnd teilen und für den Einpsang der
zahlreichen Gäste Vorsorge treffen soll. Am JubilaumStage erfolgt die
Grutidsteinlegung zunt neuen theologische» Seminar, welches Patriarch
Brankovics mir einem Auswande von KiO.OOO si. aus eigenen Äliitteln
erbauen läßi. Gleichzeitig findet auch die dörnndsteinlegnng für ein
Knabenscniiiiar. welche-' die serbischen Klöster erbauen lassen nnd
wofür Patriarch Brantouics iinlüngst einen schönen Bangriind
spendete, stall.
Telegramme des „Pester Mayd".
Brüssel, 18. April. (D r i g.-? e t e g r.) Der Prinz
von W a l e 3 ivird auf der Rückreise von Kopenhagen ant Freitag
Rachts Belgien passiven. Von dem ursprünglich geplanten feierlichen
Sühne-Einpsang wurde Abstand genommen. Der Prinz wird von
der deutschen Grenze bei Herbeslhat in einem Smiderzug nach Calais
übcrinhrt, ohne Brüssel zu berühren.
Paris, 18. April. In der 9iotrc-Daine Kirche fand heute
Vormittag-.- mm Aiidenken an den in Südafrika gefallenen Obersten
B i l l e b o i s M a r e n i l ein D r a» e r g o t t e S d i c n st
statt. Die Kirche ivar mit Fahnen in den Nationaliarben geschmückt.
Deni Gottesdienste wohnten der Bruder nnd die Tochter Billrboi-r' bei.
Präsident Üonbei halle einen Vertreter entsendet. Die Südafrikanische
Republik und der Oranje Freistaat ioaren ossizielt vertreten. Unter
dein sonstigen sehr zahlreich aniveiende» Pnbiiknni bemerkte man
mehrere Admirale nnd Generale, viele Deunlirte nnd Senatoren.
Nach Schluß der Dranerieier wurden einige Kvchrnie aus die
tsirnice laut.
Pari«, 18. April. (0 r i g.- T e leg r.l Als nach dem
zsteatitem >ür den Obersten V i l l eb o iS die Chefs der Kiga,
Mercier, Eoppec und Lemailre die Ronc-Dame Kirche verließen, tarn
e-' zu heiligen H o n! l I t I e n zivischen den b> a l l d II a I i ft c II
und ihren Gegnern, u-obel ein Polizei Fnspelto, schwer verletzt wurde:
tiielirere Vetbaiinngen >vn>d>n vorgenomnien.
Lissabon, 1>. Apttl. Die !el>-gi.tphtsche liebe»mittlnitg der
Depesche, ivelche die lepitblilatiische Patiei IN derMtmiz>p,illvmt»tffioa
a» den ttst-awuen der tttdairikanischen Republiken. Dr. L e y d
nnd Nil eile Anmut' oi-. C bersten V i I l e b d Is M a r e II i l
abnnenden la.uuidmgt halle, uaiitu 1 »i.gluiUn. -- Wie ein Dekegrainm
der„ tzaniti" eins Porto meldet, verbot die Zensur, daß der Protest
der Studenten vctrcneno den Dran-port englischer Drnppen über
\ Beira, Dr. vends brlannt gegeben und den ansländischett Universitäten
mitgetheilt werde. Im Proteste heißt es, die portugiesische Universität
wolle nicht mitschuldig sein an den verbrecherischen Irrthümern der
Regierung. Die „Pairia" theilt ferner mir, daß sie Protestliften auf­
gelegt habe nnd die Namen der Unterfcrtiger veröffentlichen werde.
London- 18. April. Der „Standard" meldet, der
Deutsche Kaiser werde am 2. August z u r
Cowes-Regatta während der dortigen Än.weseicheit
der Königin nach England kommen.
Ghrlstiania, 18. April. >>ule ivnrüe für einen Theil des
ZdeereS und znm ersten Male für einen Theil des Landsturmes die
Ordre zur P r o b e m o b i I in a ch u tt g erlassen.
Acer«, 18. April. Das Kanonenboot ,.M a a p i t“ landete
bei C ap C o a st C a st l e Ptartnesolöaten znr llitterstützung
der kgansta. öte bereits nach K u in äfft abgegangen lind. Weitere
Vetstärlnngcn werden folgen.
Die Lage i» Oesterreich.
Brunn, 18. April. Die heutige Sitzung des Jä a n t) t a g e 3
wurde mit einer JnIerpellationSbeantmorlnng beirenend den 'Roth-
stand der Weber in 'Rordmahren und nichreren JnterpellaNonea
lokaler 'Jiamr ansgefülil.
Prag, 18. April. Bei den heule stallgehabieii Landlags»
C r g ä tt z ti ii g S w a l> l e n im Landgemeinden Wahlbezirke grau-
teil a» wurde der denlsch völkische Kandidat Joses Kaspar. Lehrer
in Jungbruch, mit Hü 3tiimiten gegen öen deutsch-liberalen Kan­
didaten Emil Fiedler, welcher- r >-> Stimmen erhielt, gewählt. Im
Landgemetitdett Wahlbezirke >-ei,iiI Eisenbrod wurde der ossiziell nicht
kanöidirte Jnngezeche Joses I >t n o ,t s e k, Oberlehrer in Rvztok, mit
von »8 abgegebenen Stimiiien gewählt.
Troppan, 18. April- (Landtag.1 In der heutigen
Sitzung beantwortete der Landesprasideni Gras T h u n zunächst die
Interpellation in Bettest des die Samtuug der Landesfinanzen
bezweckenden Gcsetzcnlwnrses über die Eiitfübriittg eines Zuschlages
zur staatlichen Biaimtwelnabgabe. Er gab die Erklärung ab, daß
die Regierung nicht ermangeln werde, aus eine möglichst rasche und
befriedigende Realisirnng des Saniriing-. Projektes binzuwirken, es
aber zunächst von de» Lande-' Ansichnssen aller Landet abhängen
werde, durch möglichstes gegenseitiges Entgegenkommen die Vvtaus-
setznngen für die Fortsetzung j>er Aktion zu schasten.
England und Transvaal.
Bon den Kriegsschauplätzen.
London, 18. April. Ein Korrespondent deS „Reuter-
scheu Bureaus" bei den Truppen Pkumer's in GaberoneS
meldet vom 6. d. M.: Die feindliche Artillerie vor
M a f e k i» g. hat ansgezeichnete Bcspannniig. Die
Biaximgeschiitze sind aus leichten Fuhrwerken moutirt, jedes
von vier kräftigen Pferden gezogen. Die letzten englischen
Rekvgnvszirungsinürschc im Distrikte Mnriko ergaben, daß
die Saaten vorzüglich stehen und es unwahrscheinlich er­
scheine, daß die Transvaaler Mangel an SiahrungSnlitteln
haben werden.
Alivalnorth, H. April. („Reuter.") Eine ungefähr
.">00 Mann starke Boeren-Nbtheilnng bewegt sich in der
Richtung nach Smithsield. Die letzten Privatnieldungen aus
W e p e n e r besagen, daß die dortige britische Besatzung
wohlauf ist.
Die Rückbernfung Warren'S.
London, 18. April. (O r i g.-T e l e g r.) „Standard"
meldet: General innen wurde in Folge der von Lord
Roberts an ihm geübten Kritik heute vom Kriegsininisterium
mittelst Kabeldepesche z u r ü ck b e r u s e n.
Ein Fluchtversuch des Obersten Schiel.
London, 18. April. (O r i g.- T e l e g r.) Der Flucht-
vers tt d), den bekanntlich Oberst Schiel von St. Helena nnter-
nahni, nnd in Folge des Umstandes scheiterte, daß ein Bote, den der
Oberst an ein im Hasen liegendes niederländisches Schiff sandte, die
Botschaft mit dem Fluchtpläne irrthümlich auf ein englisches Schiff trug,
hat zu einem diplomatischen Konflikt zwischen der eng­
lischen und der niederländischen Regierung gesührt. Die englische Re­
gierung hat sich nämlich veranlaßt gefunden, an die niederländische
Regierung eine im schärfsten Tone gehaltene Note zu richten, in welcher
darauf hingewiesen wird, daß es mit dem Völkerrecht absolut nicht
vereinbar ist, wenn aus Kriegsschiffen einer neutralen Macht das Ent­
weichen von Gefangenen begünstigt wird. Falls nicht eine befriedi­
gende Erklärung erfolgt, will die englische Regierung von der nieder­
ländischen Regierung verlangen, daß sie das Kriegsschiff, welches bei
Jamestown im Hafen liegt, zurückrufe. Bei der bekannten Stimmung
ttt den Niederlanden fürchtet man, daß es noch zu ferneren Weiterungen
kommen könnte.
Die Boerendeputation.
Haag» 18. April. Dem heutigen Empfange bei der Sander-
gesa n d t s ch n f t der südafrikanischen Re­
publiken ivohnlen zahlreiche Personen bei, darunter mehrere
Abgeordnete», Geistliche, sowie eine Abordnung der hiesigen Sektion
der Friedensliga. Der Präsident der ersten Kammer, Naamen, wurde
besonders empsangen. Ter Führer der Abordnung, Fischer, hatte
im Beisein des Dr. Leuds eine Besprechung mit dem Minister des
Aenßern, de Beausort, in dessen Amtsränmett. Wie man vernimmt,
ivird die Depntatioit nach Prüfung ihrer Beglaubigungsschreiben um
eine Audienz bei der Königin nachsuchen und bis Ende dieser Woche
hier bleiben.
Die Lage im Orient.
London, 18. April. Dem ,.G!vt>r" Ivird aus Neiv-Dork
gemeldet, SlaatSselretär H a t) habe oem Präsidenten Mac Kinley
berichtet, daß die türkische Regierung die Aufforderung znr Zahlung
der Entschädigung für die während der arnienischen Unruhen zer­
störten amerikanischen Missionen hartnäckig ignorire, und sich dasiir
aui den Galerien aber nicht wenige Solcher, denen anläßlich de
Abschiedes der Faßai vom Nationallheaier der Zutritt dort unmöglich
gemacht worden ivar. Heule tobte dieser Theil des Publikums sich att-3.
Beim ersten Erscheinen der Frau Jäßai hatte die Begrüßung
önrchans den Eharaktec einer spontanen, großartigen Ovation.
Minutenlang wahrte es, bis die Küttstleriii öas Wort nehmen
tonnte. And) nad) dem Aktschlüsse gab es feine Dissonanz. Frau
Jäßai wurde ein Dntzeiidinal l>ervv,gestürmt, sie erhielt zahllose
Blniin-n und Kranzspenden, selbst bei eiserne Vorhang mußt«
m die Höbe. Minder erfreulich ließ der -.weite Ml sich an. Die
Rlajoriiät des Pnbliknms tvolile lief) die Stimmung nicht rauben
lassen nnö züchte den Denionstralionsapplauk der Galerie nieder;
ebenso ein paar taktlose Witte, die vom „Berge" erschollen. Dann trat
allerdings Ruhe ein, allein so ganz bei der Sache war man erst in der
zivciien Hälfte des lllbends, die unserer Künstlerin vollen Triumph
brachte. Dem erschütternden Finale des vierten Aktes folgte ein
Beiiallsstnrm, der die Luft in deni Saale förmlid) reinigte. Ganz und
voll genießen ivird inan die Phüdca der Jäßai eist an den folgenden
Abenden.
Die Umgebung der Künstlerin war aller Ehren werth. Ganz
vortrefflich Frau H u n p a d y als Oenone. Darüber wunderten
sich allerdings mir Diejenigen, die nicht wußten, daß diese tüchtige
Schauspielerin vordem als eine der besten Heroinen des Landes ge­
golten. Voll Mark und Ehrlichkeit ivar der Theramen des Herrn
B a I a f f a. Die große Erzählung im fünften Akte sprach er schlicht
nnd lies ergreifend. .Herr G ä I brachte den Thefens zu schöner
Wirkung. Am besten gefiel er uns W der Szene mit Htppolyt. Daß
dieser Theseus erst an die Liebe Hippolyt's zu Aricia glaubt
nnd dann vom Mißtranen sich übermannen läßt, fet als seine
Wendung besonders hervorgehoben und belobt. Für die Rolle des
Hippvlyt hatte man Herrn B t f) a r i aus Klansenbnrg verschrieben.
Einen jungen Heldenfvieler, der vorläufig noch ein bischen Iiocken,
dennodi durchaus seriös anmmhet. Das Organ ist kräflig, bildnngs-
fähig, aber and) bildnngsbeonislig. An die sonstigen Qualitäten,
welche Pbüvra dem HlppvIiN öffentlich nachrühmt: ..schön nnd stolz",
glaubte man nicht oain. Ter Debütant fand übrigens freundliche
Ausnahme. AIs Aricia machie Frau B.- L e« l e i sehr hübsche
Figur; von den zierlichen Versen sprach sie manche am Ohr des
Zuhörers vorüber. Frau C s e r n tj war Ismen«, Frau M ü traf
Panope. Die Ansstaltung der Tragödie ist stnlvoll nnd sehenswürdig.
Alan wird aber nicht nur um ihretwillen Phädra gesehen haben
müssen. Die Kunst der Faßai ivird an ruhigeren Abenden die
Racine'sche Tragödie als einen Quell oer Erhebung erscheinen laffen
und spuket >m modiinen Drama eine Art Auferstehung feiern.
M ;» verlockend. als
daß wir die maßlos übertriebenen Behauptungen in Betreff der Semo
ralisirenden Wirkung des Bndapcster Theaterreperlvire« nicht auf ihren
Werth prüfen sollten. TaS Lnstipieitbeater tritt in eine neu- JUta
ein; der Zeitpunkt inr eine Bilanz ist also günstig. Und an der
Hand unserer kleinen Statistik linden wir, daß der arg> Litanneue
Spielvlan dieser Bühne achltehn Werke ernsteren iflenres, darunter
solche von hohem lilerarischen Werthe, mehr als fünfzig leichtere
Lustspiele nnd Possen, gegen die Icinerlei Eiwvenünng erhoben
woroen. und nur sechs solche Stücke gebracku hat. die der gute
Geschmack aus den Jnöer stellen dntste. Das aber iü eine ’ln l, u
deren weder das Theater »och seine Leitung sich tu schämen dtancht
und die ein,» zureichenden Beweis öastie enthält, daß e.- an nuueu
Versuchen nickn gefehlt hat, dem Ptthülnm auch am Geschinackrolleu—
Geschmack beizubringen.
Das Engagement der Frau Marie I a ft a, läßt diese Ver
suche austichlsvoller als je etscheinen. Welchen Zander die Jno.vt-
dtmliläl einer großen, genialen Schauspieler», and) in sein Raume ut
üben vermag, m Dem sonst Lachsalven tnatlern. das hat uns der ae
wältige Eindruck qezciat. den die „Tebülamin- Faßai bei dem qlan
-.eiiden Vnbliknm der hennaen ..P b ä d r a" A n i f ii h v tt n g
hinterließ. Was hatte man nicht Alles gethan, um sieiein Aveno oen
Reiz der Novität nnv das Gepräge des Tenlwürdigen zu geben! Tun
äußere llmttande. die wir später andettlen. du- Harmonie der Statt-
mmtg ctmgevmattni beeiiitraduialen. erscheint gau;. nnö gav neren-
sächlich angeitcht-- der luniemenoen innstleriichen Leistung, die dem
Abend Eharakter nno Weih! gab.
An inn'zehn Jahre lier mögen es fein, daß :>i a c i tt e s
bedeutendstes Wer! am Nattonaltlieaker:nm letzten Male geiehen wotden.
In einer dnrsngen Jniu'ntrnng nnd einer llebertragnng, die den
Sammlern von literaritchen Kuriositäten nberrciche Gelegenheit bot.
mit beiden Händen Stnldlnthen tu viliickcn. Und just die, Pbedre'
hat Anspruch aus unteren tiefe» Respekt vor dem Gentns Jean
Racine s. der in diesem Werke so hevoii'd) und erlmbcn
tu sein versteh! wie Eorneille. lind ui ßci K,m'l: tu
rtihren nnd :u erbeben, stch selbst nbmriift. Jiumui'.fU
hat er ut keiner seiner anderen Tragödien eine gleich ideale
Hohe der Genitnuiig erreicht, eine ähnliche Vollendung der Sprache,
eilte so imposame, klassische Ruhe in der Komposition veknndek. Wie
rein und edel klingt da fein Pathos, tute betäuben der rhvlhmtfche
Wohllaut seiner Rede, wie offenbart der Ticbter sich uns als ferner
Kenner des Frauenherzens und ivie weiß er uns die Schicksals Tragik
des nnnhlichen Stoffes menschlich nahe zu bringen l Als ein Wer! üer
Pietär ist darum die neue Ueberlragting der ..Phädra" zu hegrutzen.
Emil Ä b r u n ii i bat sie benivat, mit einem Herzen voll Liebe sur
e>ne geliebte Sache. In dem neuen Gewände 'treuen die vrachlvoll ZU
geschlmenen Gedanken Raeme's allen tsiianz. wiegt sede-i- der schön
guvragten Worie ivie volle Münze, die iiiis ein eckiter Dickuer anis
Zahlbrett legt. Es gibt «trüge herrliche TellamaiioriSstäcke darunter,
tvertbvvU'te und Mchuilecnduc t die -.tut vollendeter Kunst um
n.i tiiiiUen Alke.
Nur n-clch nnveralelchlnu btäien ttke,n,ti aewahrt die Phädra
ae>e-lie der Wiener „Bnrg"-
n Kiiiistiigean,-> tu Sarah Vorn
Irma. T ei Winter war die 1 l'adra. nn- Iva, oir Bernhari-t -ui
iölild
^ i'^uniuni iio:-
"bfU U
! U.\
!c Hi-.'ld) UlU't'a
itcull'u-’;
Sl!
! I,.- uuir tt
;l ii! ,lL i'\-:
1
imo drT wclNr".
l i 4«
c H
u U
iDl
,1111 otc oui’
eil 4iU e
■i (f
U' ti'
il b-ic 1
aii’.J
1 l-.f Iltlczl'flif.k
2 i
iU|f;
.'HE'itU i'ijaOVi'.
um otHo::
e oen .zammrc ibrer
t.>
l! i v a
a i-e l
1 lu
Ci
tttb'.eN wir uns mit Ihr du,
lampt. oen ne ver-tevlich lai.,p>
oer atandioien Stene. da i.e
nackende»! »erzen crit. ounv
»neuen tttenanditn; getrieben
tnm Valtan ou Ttaöiiiou und
-stichea B.riiioiin ist sie ii, tttf.
i lir iiao katig iuu aus »a-
.e am der S tern- ersckiz iiit, um
micligi-u Lr:t,en'ck.:>t tu c-mhüUen. da
chichauetl und ourchNamml". Der Seelen
i enttaeh! da-,- rasch e> nu-ckle Mitleid und in
- g tiefenWeib Sem Siiusohne riatn, mit
ii run-woll, von üuaio'ee Raierei zum
bereu, den TüdesNreidi von der Hand
des Genebien ZU euipiangen. weih die Jonai unser Vlttgetiibl mächtig
ZU Neigetn. Diele Phadra nt das OPier Ihres enttlammieu Herzens,
Ne Hut die Wurde »es Weibe-,-, der Konigin nnd der Mutter nnd trägt
ooruiii aas Volll eivuinteiit tvrer schweren Schuld. Tu- Sühne beginnt
Mit oer >e»Nin zlimen Klage vor dem Stanvbiloe der Venus: sie iindet
II,re Fortietziinq titz-deil Scelengnaien ob oer Rucklehr des Thesens,
in dem venuaenoen Selbm>orwur>e oer Eliricuialeii nnd wir» unter­
brochen onrch oen zur Kgtunropbe führenden, echten Zug trauenhafter
Schwackcheil. dar: Pbadra Lenvne nicht bindert, ne nm den Preis einer
verbangnitzvoUeii Lnoe zu retten. Audi viele ieme Wendung macht
Frau Jagai glaubhan. namxiid). Umso elenieniarcr wirli dann im
vierten Alte die Verzwetilnng über den nnabivendbrtrcn llnterggng
»d'.vpoltn s, das Aufflammen der Ettermcht des ttt seiner Person gekränk­
ten Weibes und Pluidr.i s Zotnesansbruch, der »der Oenoncns
tcktnldtges K>guvi nch eraiefti. Schon viele Einiehr versöhnt uns durch
den Ansdruck Iieier. echter Rene und eine großartige Steigerung der
Theilnahiiie er -ieu ituieze Plmora onrch die role Emtachbeit ihres
Geiinridnmer. durch die ergreiienüe Ruhe nnd Hohen, mit der sie
ihr Leben als letztes Suhnopser darbringt. Kein einziger komödie»
hgiler eing sion oen tieien. erbebenden Eindrnä dieser Kiinstlkistnng,
die io rein uno still-,-oll ist, tote das Metsterwerk Racine'-; selbst.
Wir huben, namenllich in den letzten Jahren, Frau Jaftai selten so
herrlich Muß hallen leben, wie in der Phadra. Die Slerbeizene mit
d-cr absolnlen Vceachl-ang erzivnngene,. virlnosctiba'ler Effelie ist ein
chinster liiiistleeischer Distreiion.
lind Uitiei roeidicu Umstanden halte Firm Füßai heute die
Herrichan über nd, selbst und jene Innsliensche Ruhe ;n bewahren,
der wir die schuldige Anetkennnng spendeten! In, Parquet des
Hauses und m den Logen tas das vornehmste Publikum Budapests,


[ 2023-06-29 10:38:48.602 - 19000419 - Seite 3 ]
«mtztzesprochen, daß bie diplomatischen Beziehungen abgebrochen und
weitere Maßnahmen zur Erzwingung der Zahlung ergriffen werden
sollen. In dem am nächsten Freitag stattfdrdenden KabinetSrathr
werde über die Angelegenheit berathen und Beschluß gesicht werden.
Der Bericht aus WaHington spricht von einer angeblich beabsichtigten
Flottendemonstration i» den türkischen Gewässern.
Konstantinopel, 18. April. (Orig,- T e l e g r.) Mel­
dung der „Pol. Karr.": Der Brigade-General und Adjutant des
Sultans Sadik Almuayad Pascha hat eine Mission nach
Syrien und dem Hedschlls erhalte», um zwischen D a-
ra a s t u ä und Mekka eine telegraphische Berbinduilg herzu­
stellen. Seine vertrauliche Sendung soll aber in Unter-
handlungen mit den B e d u i n e n st ä n, m e n in der syrischen
Wüste, sowie mit den Führern der A r a l> e r st ä in m e im
Hedschas behuss Sicherung eines engeren Anschlüsse-, der bezeich­
neten Bölkerstämme an das Khalisat von Konstantinopel bestehen.
Sadik Pascha wird von zwei Bataillonen Infanterie begleitet.
Im äußersten Osten.
Köln, 18. April. (O r i g.- T e l e g r.) Der „Köl­
nischen Zeitung" zufolge suche Rußland angesichts des
Zerfalls Thmas, der augenblicklich besonders deutlich zu Tage
trete, eine starke Flotte in den o st a f i a t st­
ich e» Gewässern zu vereinigen, um für
die kommenden Ereignisse gerüstet zu sein. Die Entsendung
von Kriegsschiffen habe bereits begonnen. In erster Linie
gehen Kriegsschiffe des Mittelmeer-Geschwaders, sowie der
G^varze-Meer-Flotte nach Ostasien. Gleichzeitig sei Ruß­
land eifrigst bemüht, Kriegsschiffe von der Ostsee nach deni
Mittelmeere zu senden; ihre thatsächliche Bestimmung sei
stdoch Ostasirn. Andererseits ziehe Deutschland eine
starke Flotte bei Nagarazi zusammen. Die nächsten Tage
würde» ergeben, ob baS deutsche Geschwader nach Thienan
«der nach dem Golfe von Petschili abgehen werde.
Erdrntschunge«.
Aussi«, 18. April. In N e st e r s ch i tz kam vorgestern
Abends eine nist Obstbänmen bepflanzte Lehne ins Rutschen,
wodurch die an dieser Lehne führende Bezirksstraße in einer Breite
von etwa nenn Metern durchbrochen nnd eine Obstdarre 511111 Einsturz
gebracht wurde.
Dauba, 18. April. Im Dorfe Schloß Bissig an der Lehne des
Bösigberges zeigte sich dieser Tage eine Erdbewegung.
Durch abrutschende Erbmassen ist ein Weg auf etwa acht Metern »er«
legt worden. Gefahr ist nicht vorhanden, da sich in der Nähe keine
Mohnstätten befinden. Kleine Erdrutschungen im Orte selbst sind
jedoch zum Stillstände gebracht worden, erheischen aber die Vornahnie
von Sichernngsniaßimhinen.
Wie», 18. April. (O r j g,- T e l c g r.) Im Zustande des
seit längerer Zeit an schwerem Leberleiden kranken ehemaligen Direktors
der Wiener Hofoper^Wilhelm I a h u erfolgte durch Hinzutreten
von Wassersucht und Herzschwäche eine derartige V e r s ch l i m-
ni t x u n g, daß der Eintritt einer Katastrophe stündlich zu erwarten
ist. Seit Montag ist er ohne Bewußtsein und phantasirt. Zu seinen
Fieberphantasien glaubt er, noch Dirigent der Oper zu sein; sobald
es Abend wird, bewegt er die Hände int Takte, als gälte es, eine
Oper zu dirigiren. Iahn, der im 65. Lebensjahre steht, leitete die
Wiener Hofoper von 1881 bis 1897.
Wie», 18. April. Heute fand unter zahlreicher Betheiligung
der Mitglieder des pharmckzeulischen Komitis, des obersten Sanitäts­
rathes, der Delegirtm des Apotheker-Gremiums eine Enquete über
die ResormdesApothekenwesens statt-
Graz, 18. April. Die Verhandlungen der Deutschen
zoologischen Gesellschaft wurden heute unter dem Vor­
sitze des Geheimrathes F. C- Schulze aus Berlin eröffnet.
Prag, 18. April. Heute sand in Karolinenthal das Leichen-
begängnih deS ehemaligen allczechischen Landtags- und Reichsraths-
Abgeordneten Dr. Edmund K a i z l statt.
Prag, 18. April. Das „Präger Abendblatt" meldet aus
Aussig: Das eingetretene H 0 ch w a s s e r verursachte in ein­
zelnen Schachten des Brür-Komotauer Kohlenreviers großen Schaden.
Die Höhe desselben kann noch nicht festgestellt werden. Mehrere
Kohlenwerke sind ersoffen.
Lemberg, 18. April. Im Befinden des Erzbischofs Ritter
v. M» r a w s k i ist eine Verschlimmerung eingetreten. Die Aerzte
konstatiitm eine Ausbreitung der Lungenentzündung und Kräfteversall.
Der Erzbischof wurde heute mit den Sterbesakramenten versehen.
Lemberg, 18. April. In T a r n 0 w sand heute das
Leiche«begäng»iß des Bischofs L 0 b 0 s mit großem
kirchlichen Gepränge statt.
Lentberg, 18. April. (O r i g.- T e l e g r.) Deut „Kuryer
Lwowsli" zufolge haben zwei hiesige Landesadvokaten namens des
HerrenhausuutgliedeS und Präsidenten der Galizische» Kreditbank
Fürsten Adam S a p i e h a gegen den Rechtsanwalt des Syndikats
der kleineren Aktionäre der Galizischen Kreditbank die Anzeige wegen
Erpressung erstattet.
Lusstnpicrolo, 18. April. Eisenbahnminister Ritter
v. W i t r e k ist in Begleitung des Präsidenten der Seebehörde,
Becher, gestern Abends aus dem Regierungsdampser „Pelagosa"
hiev eingetroffen. Die Weiterreise mußte wegen heftigen Sciroccos ver­
schoben werden.
New-Uork, 18. April. Außer der gemeldeten Ermordung
eines Sergeants durch einen Unbekannten ist es ani E r 0 t 0 it»
Flusse zu keinem weiteren Blutvergießen gekominen. 5or dem Augenblicke, da sie von einander getrennt, Jedes euiem ande­
rn Käufer zugesprochen wurde. Samil, ein lscherkesstscher Prinz.
i«rührl von ihrem traurigen Loose, wirft seinen vollen Goldbentel
«m Hand!« zu und sie sind frei. Jubelnd falle« die Liebenden dem
ketter zu Füßen und geloben ihm Dankbarkeit für da» ganze Leben,
lald M sich ihnen Gelq^nheit bietm, fi» zu beweisen. Ein anderer
Truppen stob jetzt an Ort und Stelle. Eine Anzahl neuengagirter I
Arbeiter arbeitet heute unter militärischem Schutz«. Die Zahl der
ausftändischen Italiener beträgt etwa 1000.
Wie«, 18. April- Bei der im Lause dieses Monais im
Ackerbauministerinm abgehaltenen E n q u s 1 e über die Mittel zur
Förderung des Viehhandelexports, sowie über die
Errichtung von Großschlächterrien sprach sich die Mehrzahl
der Experten dichtn aus, daß ein Bedürsniß nach Errichning ernt»
eigenen Handels-Erportmarktes für Schlachtvieh nicht bestehe- Rar
die Vertreter des Biehhandeis traten für die Errichtung eines Handels-
und Exporwiehmarkles in der' Nähe von Wien ein- Viele Erperien
betonten, daß die Hauptübelstände nicht so sehr auf dem Gebiete des
MarkwerkehrS, oder in den Verhältnissen des, Wiener Marktes liege»,
als vielmehr in den Verkehr»- nnd tarisarischen Verhältnissen der
österreichischen Bahnen und in den Seuchenkonventionen der Re­
gierungen der Jmporlländer- Gleichzeitig wurde_ eine kräftigere
Förderung der Biehzuchr angeregt. Bon der Errichtung eines
Zentral-Handelsn, arkles f ü r N n tz Ii n d Z n ch l
v i e h wurde abge rathen. Bezüglich der Errichtung von
Großschlächrereien regten einzelne Experte» die Errichtung
von Schlächtereien in den Ländern an. Die Errichtung, von Groß
schlächlerei Genossenschaften durch die Landwirthe wurde fast einhellig
verworfen. Dagegen sprachen sich die meisten Experten für die Er
richlung von Großschlnchtereien aus genossenschaftlicher Grundlage aus.
Briinn, 18. April. In der heutigen Generalversammlung der
E r sl e n B r ü n n e r M a f ch i n e n j a b r> t s- G e s e l l
schüft wurde die F u s i u u i t»» g mit der hiesigen Ma-
schinenfabrik Franz W a n n i e d& K a »1 p. einhellig genehmigt.
Die bisherigen Besitzer der letzteren Fabrik erhallen die anszugebenden
4lXX> neuen Aktien u 1lX> st., wodurch das Aktienkapital aus l,ßU0.0*J0
Gulden erhöht wird.
Berlin, 18. April- (Reich sbaukausweis vom
15. April IlXXb) Aktiva: Metallbestand an kursfähigem deutschen
Gelde, an Gold in Barren oder ausländischen Münzen, ein Pfund
zu 1.192 Mark berechnet 772,492.«» (-f 18,007.000) Mark,
Reichskassenscheine 21,921.000 (-f- 540.000) Mark, Andere Bank­
noten 15,196.000 (+ 1,241.000) Mark, Wechsel 819,780.000
( 66,162.>Xii»i Mark, Lombardsorderungen 7<1,2!»7.000 c —28,743.1
Mark, Effekte» 42,I1I.0M (— 4,881.000; Mark, Sonstige Aktiva
68,148.001, (+ 2,911.000)Mark. Passiva: Gniiidkapital 120, 000.000
Nlark lnnverändert), Reservefonds Zl),(XX)zXX) Mark (unver­
ändert), tllorennnilauf 1.145,266.000 (— 72,416.ttz>0) Mark, Sonstige
täglich fällige Verhiiidlichkeiten 509,085.000(— 5,400.«X>) LNart,
Sonstige Passiva 2:'>,656.iXD (+ Ill.tXX») Mark.
Wie«, 18. April. (Börsenbericht.) Platzverkäuse in Mouton-
werlhen und schwächeres Berlin drückten. Ungarische Zuckerindnstrie 177.
Wie«, 18. April. l S ch liiß knrse österreichischer
Werthpapiere.) 4'2pcrz. Papierrentt 99.05, 4'2perz. Silber-Reme
W.V5, Merz. österr. Goldrente 98.65, östcrr. Kronen-Rente 98.90,1860er
Lose 116.59, 1861er Lose 201.75, Oesterr. Kredit-Lose 399.—, Oesterr.
Kredit-Aktien 229.90, Anglo-Austrian-Bank 122.40, Uuionbank 149.,
Wiener Bankverein 132.10, Oesterr. Ländcrdank 114.75, Oestcrr.-Ungar.
Bank 126.20, Oestcrr.-Ungar. Staatsbah» 131.80, Südbahn 24.75, Elbe-
tb aldahn 122.75, Donau-Dampsschifffahrt 71.59, Alpine Monia» 274.50,
Tabak-Aktien 158.-, Al-Francs-Stücke 19.26, k. k. Münz-Dukate» 11.41,
Londoner Wechselkurs 242.82, Deutsche Bankwcchsel 118.15, Straßen­
bahn llii A. 131.25, Straßenbahn Lit. B 126.50, Poldihütte 131.50.
— (tzedrückt.
Berlin, 18. April.< Orig.- Tel cgr.) !B ö r j e.l 3 Uhr
20 Min. Oesterreichische Kredit-Aktien 228.75. L 0 »1 darde«
27.87, F r a tt z 0 s e n 136.37, D i 8 k 0 u l 0 d a »k 190.37, Handels-
g e I e l l s ch a s r 161.75, Deutsche Bank 203.60, Dresdener 158.75,
Nationalbank 140.75, Bresl. D i S k 0 n t 0 118.50, Laurahütte
279.62, B 0 ch u m e r 275.-—, Gel senkirchner 225.87, Harpencr
242.—, H i b c r 11 i a 253.62, Konsolidation 419.-—, Ung. Krone n-
Rente —, Spanier 73.60, Italiener 94.80, Meridian»!
—, Mitteln! ecr —.—, G 0 t! hard —.—, Schweizer
Zentral —, Schweizer R 0 rd 0 st —, I u r a- S i 1» pl 0»
89.—,C.anada97.20, Northern61.- ,tzamburger Packet 130.12,
Nordd. Lloyd 131.37, Edison —.—, Gr. Berl. Pferde­
bahn 232.75, Transvaal 215.40, C a r 0 185.—. Dy »ami t-
Trust .. -, D orlmund 138.25, tzi 0 rthern P re f. 77.40,
B i S m a r ck 3X5.80, N 0 r d st e r n 278.W, Phönix 220.50.
Berlin, 18. April. (Schluß.) 4'2pcrz. Papier-Rente —,
4'2pcrz. Silber-Rente 98.25, 4pcrz. österr. Gold-Rente W.75, ungar.
Gold-!llente 97.75, Elbcthalbahn —, Oesterr. Kredit-Aktien 228.80, ung.
Kronen-Rente 93.10, Süddahn 27.90, Ocsterr.-Ung. Staatsbah» 136.25.
Karl-Ludwigs-Bahn —, Kaschau-OderbergcrAktien —.—.russische Bank-
Rotcn 216.10, Wiener Wechselkurs 84.35, 4% neue russische Anleihe —,
Ung. Jnvestitions-Anleihe 101.25, Türk. Tabak-Aktien 159.—, Alpine Mon­
tan —.—, Italienische Rente 94.90, Diskonto Kommandit 190.40, Ung,
Kreditbank, Allg. Elektric. Edison 253.10, Dynamit Trust 16175,
Gelsenkirchener 227.—, Harpener 242.25, Laurahütte 280.—, 3°/ 0 ungar.
Gold-Anleihe —, neue Kredit-Aktien —. Schwach.
Berlin, 18. April. (Rachbörse.) Oesterr. Kredit-Aktie»
22875, Ungar. Kronen-Rente —.—, Südbahn 27.90, Ungar. Gold-Rente
—.— Elbethal-Bahn —.—, Russiche Banknoten —, Oestcrreichisch-
Ungarische SMatsbahn 136.10. Matt.
Frankfurt, 18. April. (Schluß.) 4'2perz. Papier-Rente
—.—, ivLperz. Silber-Rente 98.M, Iperz. österr. Gold-Rente 99.90, 4perz.
ungar. Gold-Rcnie 97.50, ungar. Kronen-Rente 93.20, Oestcrreichische
Kredit 229.50, Ocsterrcichisch-Ungarische Bank 126.M, Oesterr.-Ungar-
Staatsbotzn 136.60, Südbahn-Aktien 27110, Nordwestbahn 116,., Elbethal-
bahv 123.—.Wiener Wechselkurs 84°366, Wechsel auf London 20°497, Wechsel
aus Paris 81'366, Iperz. Pfandbriefe —, Wiener Bankverein 132.30,
Unionbank-Aktie»-, Elektruitäts-Aktic» Alpine Montan-
'i?L ungar, Goldanleilie. Schwach.
Kra«kf«rt, 18. April. (Rachbörse.) Kredit-Aktien 229.—.
Oestcrr.-Ungar. Staatsbah» 130.60, Süddahn 27.1>0.
Frankfurt, 18. April. (Abcndv erkchr.) Oesterr. Kredit-
Aktien 229., Oesterr.-Ungarische Staatsbahn 136.60, Siidbahn 27.90,
Deutsche Bank 203.50, Diskonto-Köniniandil 1!X).30, Dresdener Bank
158.30, Berliner Handelsgesellschaft —, (gelsenkirchener 22570, Har­
pener 241.30, Hjbernia -, Laurahütte —., Italiener 94.80, unga­
rische Gold-Rente ungarische Kronen-Rente-. «tzrrreichisch«
Gold-Rente österreichische Silber-Renie-, »nerreichifche Papier.
Rente —.—.
Hamburg, 18. April. (Schluß.) 4'2perz. Silber-Rente 98.10,
Oesterr. Kredit-Äkiie» 228.60, 1860er Lose 137.50, Oesterr.-IIng. Stoats-
bahn 136.25, Südbahn 28.10, Italiener 91.60, österr. Goid-Rente 99.50,
Ungar. Gold-Rente 97.60. Schwach.
Hamburg, 18. April. zA bendbörse.) Oestcrreichische Kredit-
Aktien 228.95, Ocsterreichisch-Ungarische StaMSbah«, Südbahn-
Aktien —., Italiener, ungar. Gold-Rente Packetfahrl--
Aktien —.—, t'2perz. Silber-Rente-. 1860er Lose-., Iperz. öftere.
Gold-Rente —, Kommerzialbank -----, Trust-Dynamit-Aktten
— Ruhig.
Paris, 18. April. (O r i g.-T eleg r.) IB L r> e.j 3 Uhr 20 M.
8"/,,ige sranz. Reine 101.20, Italiener 94.65, Exterieur 73.72, Türken v
26.80, Türken 0 23.25, Ottomanbank 580. Türkenlose 125.—,
Mädchenhändlcr erscheint; seine lebende Waare macht Aussehen. Das
kostbarste „Stück" ist die reizende Snieika. Prinz Samil wendet nicht
das Auge von ihren aninnlhigen Pas, die sie aus Beseht ihres hart­
herzige» Besitzers prodliziren muß. Ale sie mm gar den Schieier
lüftet und ihr entzückende-.- Ilniliy zeig«, entbrennt der Prinz in
heftiger Leidenschail zu der Sklavin, die ihn voll Trauer und Liebe
anblickt. Er muß sie besitzen. Der Händler fordert hohen Preis, Der
Prinz ist »irzweiseli; er hat all sein Gold für die Besreinug deS
Brautpaares hingegeben, T arür bis toi er seine Junn ke», dir reich
verzierte Waffe als Kauipre,-- an, der aber zurückgewiesen wird. Der
.Händler, den der Prinz iimner heftiger he-türml, verliert endlich die
Geduld: er zückt den Dolch gegen de» Zudringlichen, Snleika
wirst sich zwischen Beide und empfängt den Dolchstich, der dem
Prinzen gegolten. Verwundet wird sie hinweggeführl, während Prinz
Samil in trostlose Klage ausbricht. blchinei nnd Fatme bemühen sich,
ihren edlen Retter zu trösten, verspreche» ihm, die Spur der Stlavin|
zu verfolgen nnd ihm die lNUebre zuzussthren.
Das zweite Tableau zeigt den von allen Seilen unigillcrie»
HaremSgarien einer türkischen Bezirs. An diesen wurde Snleika
verkausi. An den Spielen und Tiimcu ihrer ISesähriinen nimiiu sie
keinen Aiilheil: abseits ruht sie in einem Rosenbuegne! und gedenkt
traurig des geliebten Prinzen. Da naht ihr Faune, die, als Krämerin
verkleidet, Einlaß gefunden Hai. Rasch flüstert sie der erstaunten
Snleika zu, daß Hilf« nahe sei. Schon bricht die stkacht herein, vie
Haremsfrauen ziehen sich in ihre Gemächer rnruck. Der Wachter
mach! seine Runde, er untersuch! alle Ausgänge, besonders genau
prüft er die kleine geheime Psone und den verborgenen Knops, aus
dessen Druck sie sich offner. Fatme beobachtet ihn uns ihrem Ver­
steck. Kau»! ist der Wächter eingeschliiinniert, eilt sie -u der geheimen
Pforte: ein Druck aus den Knops, die Angel dreh: sich und Prinz
Samil m>! beivannetem Geiolqe drmgl in den Garten. Was
»Nil folgt, ist lauter geinmile Slretta. Der Prinz kill
in den Pavillon Sulcikass. Zichmel und das Gewlge lesieln
den schlaftrunkenen Wächler. Aber ichon hat die Wache die
Eindringlinge bemerkt, es entspiniil sich rni Kamps. Der Prinz will
mit Snleika enksliebe», allein er kenn! den MechamSnins der geheimen
Thür nicht und rüttelt vergebens daran. Angstvoll spukt er nach
Fatme, die aber in den! Geimiiinel verschwunden ist. Da kracht ein
Schuß, tödtlich getroffen stürzt der Pruiz ,u Boden. Snleika sinkt
schluchzend an der Leiche nieder und erüolchl sich. Damit ist das
Stück thatsächlich zu Ende: das Stück, aber nicht das Ballet. Das
aiigesugle dritte Tableau hat den doppelte» Z:oeck, die grelle Tragik
dieses Abenteuers ui milder» und zugleich einen blendenden Schluß
effekt zu gewinnen. Es führt uns in das schon erwähnte Paradies.
Tort finden sich Prinz Samil und die Sklavin Snleika in seliger
Umarmung wieder. Während ihnen Mvhamed von seinem halbmond-
De BeerS 717.—. Rio Tinto 1515.-, Eastrand 165.-, Robinson 206.-
Chaktered 81.—, Goldfields 179.—, Transvaal 7350, Geldenhuis I4ü>—,
Village 181.—, Randmines 829.—.
Barts, 18. April. (Schluß.) Oesterr.-Ung. Staotsl-ahn687.-.
Sudbahn, 4perj. österr. Gold-Rente 98.15, 4perz, ungar. Gold-
Rente 98.40, Landerbank —.—, iönnque de Paris 1210.—, 3pcrz, sranz.
Rente 101.20, Italiener 94.65, Ottomanboni 580.—. stanz. Amortt-
sations-Rcnie —, 3'...perz. stanz. Renie 103 lo, Oesterr. Bodcnkredit-
Aktien 1292.- -, Alpine—, Tabak-Akt,en:S7.—. Fest.
London, 18. April. >Eröffnung.! Englische Eonsols Ivl-..
London,^ l 8. April. 1 Schluß., Englische Eonsols 101 r‘„
Südbatin ti 1 s ,_ Spanier' 72*.... Italiener 93!„ oierperz. ungarische
Gold-Rente 97'.,, österr. vierperzenllge Gold-Rente- vicrper-
zeniige Rupien 64* „. Canada Pacific 99 .. Platzdiskont 4.—. Silber
21„ Wiener Wechselkurs —., 3perz. m>gar>ill>e Geldanleihe
Brüffel, 18. Sfpril. iOrig.-Telegr.l 3 Uhr 40 Min. Exterieur
72.87, Italiener 94.60, Türken d 23. —. Türken c 26.155, B. Ottoma»
579.—, Türkenlose 123. Türkische Tabak, Rio Tinto 1515.—,
Portugiesen 25.50, 6 °;„ Cuba 3-Ä—, Brasilianer 63.87, Saragosse 334.—,
Nord Eppagne 239., Meiropolttain 535.—, Electrigues 371..
New-Aork, 18. April. iTchlußkurse.) Wechsel aus London
Wech 1 el aus P aris 5.16* Wechsel auf Berlin 95*„
S il b e r 59*,.j.
Wien, 18. April. (W a a r c» b ö r s e.) Prompter kontingentirler
Spiritus zu X 41.80 bis k 42.20 per 10.000 Literpcrzent.— Unverändert.
Wie«, 18. April, l Orig.-T »l egr.> Fruchtbörse. Nach­
mittag s v erk ehr. Termine iendirtc» Ivohl aus schwaches Berlin
ruhiger, doch haben nur Herbstsickren vom höchste» Siande merklicher
nachgegeben. Weizen per .herbst zu k 8.18. k 8.16; Roggen
per h erb sl zu k 7.27, k 7.26; Hafer per Mai I»n i zu
k. 5.44; MaiS p e r %' ai-Jun, zu k 5.72 gehandelt. Uedriges iitil'if»
los. Wetz e n per Frühjahr nominell zu k 8. 10; Weizen
per M a i I u I> i ZU k 8.06, k 8,o7; Roggen per F- r ü h jähr
in k 7.17, k 7.20; R 0 g g e n p e r P( a>' I» »> zu k 7.15, U 7.17;
Hafer per F r ü h i a h r zu 1. 5.43, k 5.45; Hase r per h erb st
zu k 5.73, k 5.74; Mais per I.«1,>A«gii,r zu k 5.84. k 5.85;
R c u r c p s zu k 13.10, 13.20.- g f t e 11 i 0 m a r f t: Mäßiges Geschäft
in Brodsrüchien, luobci Weizen »ach gestriger Abschwäcknng'wieder den
Preisstand nvm Wochenschlusi behauptete, Roggen aber zumeist noch um
zumindest 5 9 befestigt; verkausi wurden: Weizen 1100 Mzir. Magazins-
rvaare 7(5 zu 8.1:5 und 1 —*X> 74 ju 8. -, Beides ob Lagerhaus Wien, per
drei Monate, 76 slooakischer zu 8 ,-- ab Mühle Wien, 79 zu 7.67* ., ab
Gyöngyö«. 80 zu 7.90 ab Aranyos-Marot, 76 zu 7.25 ab B.-G»armat
und ZU 7.35 ab Lena, 79.5 zu 7.73 ab Mczölur; Roggen zu 6.07',., Parität
Arad, Preßburqer zu 7.10 ab Marchegg, zu 6.50 ab Dejlar, slooakischer
dlnsstich z» 7.3,7*,, ab Lagerhaus Wie», Snuoniarunaer herrithastsivaare
zu 7.40 ab Wie», zu 6.33, ab Felegnliaza.
Berti«. 18. April. (Getreidebörse.) Weizen per Mai
M. 150.50 1- k 8.92), per September M. l 58. 5 z,, k 9.39,.
Roggen per Mai M. 145.50 i-- k 8.62), per September M. 141.75
t— k 8.39).- h a s c e per Mai M. 180.75 <- k 7.74), per Juli
M. 131.75, k 7.8i)>.— R ü b öl per Mai M. 57.30, k 33.95), per
Oktober M. 57.50 t-- k 34.07).- Spirrtus per loko Mark 49.50
(— k 29.33). Erklusive 70 Mark Bcrbraitchsabgabe per Hektoliter» 10.000
Literpcrzent nach Trabes iMlstatt des verneucrien) nottrt. zUmrechnung
per 50 Kilogramm Kronenwährnng.) UinrechnungsIitrS: 100 Mark —-
k 118/X) viot».— Hafer behauptet, tlebriges fest.
Köln, 18. April, z G c t r e i d e m a r k t.> R ü b ö l loko
(niit Faß) Äiark 60.- (— k 35.55). ,Ilmrcchnu»g per 50 Kilogramm
Kronen,oährung., Umrechnungskurs: Mark 100— k 118.50 vista.
BreSlau, 18. April.(© ctv ei b e innr f t.> Weizen
loko Mark 14.80 k 8.77), gelber Weizen loko Mark 14.70
1 -^ k 8.71).- Roggen loko Mark 14.10 (—1-8.35).— »«{er
loko Mark 12.50 k 7.41), Repki loko Mark- l- k —•).
— Mais Mark 13.50* n 8, •. Umrechnung per 50 Kilogramm
Kroiieinvähnmg. Umrechnungskurs: Mark 100= k 118.50.
Ha«lb«rg, 17. April, (ltz ctrei d em arkt.> Weizen Hol­
steinischer Mark 149.— bis 154.—k 8.83 bis k 9.12). Roggen
Mecklenburger Mark 146.— bis 150.— k 8.65 bis k 8.89),
Russischer Mark 111.— bis Mark 112.- (— k 6.58 bis k 0.64)
Stilb öl, loko Mark 57.— (— k 83.77).— Spiritus per April
Mark 18.40 (— k 10.90), per April-Mai Mark 18.40 (— k 10.90),
per Äliai-Iuiti Mark 18.40 (— k 10.9i)>. Uinrechnungskurs: 100 Mark
— k 118.50 vista.— Umrechnung per 50 Kilogramm in Kronen-
wähnlna.— Oel fest, Sprit still, Ucbrigcs behauptet.— Wetter: beioölkt.
London, 18. April. (G etre id cm arkt.) Tendenz im Allge
meinen trag. MaiS 6 P„ h a s e r rind G erste je 3 P. niedriger.
Stadt mch l 23 bis 28 Sh., Rüböl 27 Sh. 6 P.- Import:
Gerste 11.000, Hafer 50.000 Ouarters.— Wetter: schön und warm.
Paris, 18. April. (Produktenmarkt.) sAnsana.s Weizen
per laufenden Monat FrancS 20.80 (— k 9.78), per Mai Francs
20.60 (= k 9.92), per vier Monate vom Mai Francs 21.10 (= k 10.16).
per vier letzten Monate Francs 22 .— (— fl. 10.59), (Preis per 100
Kilogramm.)— Roggen per laufenden Monat Francs 14.25 (—
k 6. 86 ), per Mai Francs 14.25 t— k 6. 86 ), per vier Monate vom
Mai Francs 14.40 (— k 6.94), per vier letzten Monate Francs 14.80
(— k 7.18).— Mehl Zwölfmarken per lausenden Monat Francs 20.85
(— k 12.92), per Mai Francs 27.10 (— k 13.05), per vier Monate
vom Mai Francs 27.75 (— k 13.36), per vier letzten Monate Francs
28.90 (— k 13.91). (Preis per 100 Kilogramm.)— Rüböl per laufenden
Monat Francs 64— (— k 30.51), per Mai Francs 64.50 (— k 30.75),
per vier Monate vom Mai Francs 64.50 (---- fl. 30.75), per vier letzten
Monate Francs 62.50 (— fl. 29.79). (Preis per 100 Kilogramm erklu-
sive EÄomptc.) —Spiritus per taufenden Monat Francs 8"9-
(--- k 20.81), per Mai Francs 38L0 (— k M.55), per vier Monate
vom Mai Francs 38.50 (--- k 20.55), per vier letzten Monate 37.50 (^
k 20.01). (Preis per 10.000 Literperzent, abzüglich ‘/«“/o Eskompte.)—
Umrechnungskurs: 100 Francs— k 96.30.)— Weizen und Mehl trüg,
Roggen stetig, Uedriges ruhig.— Wetter: bewölkt.
New-Bork» 18. April. (Produktenbörse.) Schi,iß.
Baumwolle in New-Pork loco 9Ps; Baumwolle per
Mai 9.47; B a u m w 0 l l e per Juli 9.43; Baumwolle in New-
Orlcans loco 9*,«.— Petroleum Stand white in New-
Aork 9.25; P e t r 0 l e u m Stand white in Philadelphia 9.20;
P c t r 0 l e >1 »t stlaffinad in CaseS 10.45; Petroleum Eredil
BalanceS al Oil City 152.— Schmalz Western Steam 7.67;
Schmalz Rohe& Brothers 8 .-.
Mais. Tendenz stramm. Mais per April —.— Cents
(- k —Mais per Mai 44'/, Cenls (- k 4. 02 ;; Mais
per Juli 454-, Cents (— k4.()8j.
Weize 11. Tendenz fest. Rother Winterweizen
loco 80.— Cents (---■■■ k 7.20); Weizen per April —.— Eents
( k; Weizen per M a i 73“ k Cents(- k 6. 6 »);
Weizen per I n l 1 73*» Cems> k 6.61,; Weizen per
September 73'/. Eents (= k 6. 6 P. Ge lre, def räch t nach
Liverpool 3*;< Dollars 1= k 9357).
Kas) ee Fair Rio Nr. 7 8( 4; K asfee per Mai 6.95;
Kaffee per Juli; Mehl Spring Wheat Clears 2.75;
Zucker 4.— ginn 31.12; Kupfer 17.25. (Umrechnung
per 50 Kilogramm Kroneiiwähruiiq.)
Chieago, lApril. robusten fc ü r s e.) Schl 11 ß.
M e i z e n: Tendenz fest. W eise n per April —Cents
(— k- -.—), W eilen per M a 1 66.- Cents (- k 5.94 j.% n 1 s:
Tendenz stramm. M a> s per Mai 3!»,> Cents l --- k .3.52).—
toch »1 >1 Hz per Apri l 7.25, 2chalz per Ma 1 7.25.
Speck Shori Clear >.40; 2ch iv eineflei sch per April 12.92.
lUmrechiiung per 50 Kiloqr. Kronenivnhrnng.)
11■ «nwwgnwwmn' ro im n wi i
geschmückten Thron« milden Segen spendet, feiern die Huris mit
einem glünzenoen Ballabile die Berrinigung des verklärten Liebespaares.
Zu »«sein Sujet Hut Armn, S l e r n eine lehr melodiöse,
anmnlhige Muiit geschrieben. Aus ein Erstlmg-'.werl, wie e.. „Suleila"
thatiächlich ist, würde man gar nicht raihen. Geiadezu itberraschend
ist die Virtnosilät, mit der er das Orchester behandelt. Ueberalt
Noblesse, warmer, milder tstlaio. Er verleg) sich da hanplsnchlich auf
inliiiie ,Farbenmischungen, an) lne feinen Lanireu, stützt sich säst
immer nnr die lyrischen löranp-n dn Streicher uns .Holzbläser, >>,
denen sich rnt Waldhorn nad ."„rie gesellen. Es ist em Schwelgen in
lauter welchen, abgetönten Farben. Diesem distrelen Orchester mochte
man bisweilen schärfere Schlagschatten ivünscheil, einen energischeren
Zug ins Dekorative. So manche Melodie würde dadurch an Ein­
dringlichkeit, an populärem Reiz noch geivinnen. Der Komponist
bringt da viel zierliche Filigranarbeit, geistreiche Klangkoinbinationen,
mitunter sogar solche zwischen einzelnen losgelösten Soloinstrunienlen;
lauter pikante Leckerbiffrn siir den Rtnsiker, der genauer hineinhorcht.
Dagegen wird in den Plärschen das schwere Bierall nidii geschont.
Was das Ballet an Tanznliisik bringt, theilt sich zwischen Wiener nnd
Pariser Genre, mit besonderer Ilnterstreichnng der Wiener stiote. ES
gibt da elegante, sehr graziös geschwungene T'anznnuimerii, welche
unverfälschte französische Alarke ausweisen; in anderen, sie
sind die Mehrheit, spricht er ine gemülhiiche, anheimelnde Wiener
Mundarl. DelibeS und Strauß reichen einander die Hände, doch
bezicht sich dieser Einfluß nur anf die allgemeinen Eontoure», ohne
baß von einer Nachahmung oder von handgreiflichen Entlehnungen die
Rede sein könnte. Für die Lokalfarbe sorgen einige geschickt ein-
gestreute orientalische Tanz- und Marschweisen. Als geschmackvoller
Musiker geht er der Banalität aus dem Wege. Seine Tänze sind
zumeist auz einen diningnirten Ton gestimmt und selbst gewöhnliche
Melodien erhallen durch gewählte Harmonik oder pilan'.e Jnstrn
mentalion ihre salontuhige Toilette. Die gediegene Schule Anton
Brnckner'-, der sein Lehrer gewesen, zeugt sich m oem geschicklen
smiiphoiiischen Ausbau ver breiier au--gesührlen Orchesterftücke, in dem
gesunden Treiben aus einem cimadien themattschenKerii heraus. Auch für
die Szene verrath er lebhaften Sm». es lehli inckl an chaiakteristifcher,
n.tiunter witziger Untermalung, auch läßl er emz-lne Leiimolive
bezieyntigSvoll anklingen.
Im ersten Bilde fäll! gleich der Anruf oes Muezzin auf; aiistatt
des bekannte» monotonen Schnörkelgesanges hört man ein sehr
modernes Tenorsolo, weiches mit einet» effektvollen hohen 11 schließt.
Ein pikantes Stück ist der Tanz der Sklavinm. Die schwermütbige
orientalische Weise eihält noch erotischeres Gepräge durch die leeren
Baßquinten und die Begleitung von Schellen und Tambourin. Eine
prickelnde Nummer ist der Matrosenranz, deffen zweiter Theil sehr
hübsch mit Glöckchen und leisen Klarinetten-Trillern verziert ist. In
Prag, 18. April. (Or 1 g.-T elegr.) («««ich Setzer»). *»|*
Zucker prompt ab Aussig Landungsplatz k 27)85 Geld k 28.— SBksw,
ab Aussig Station k 27.85 Geld, k 28.- Waar». per WobS-DeMd«
k 25.10 Geld, k 25.20 Waare. Ruhig.
Hamburg, 18. April. (Orig.-Telegr.) Franco Bord
Hamburg Zucker per April 10.60, per Mai 10.62, per Juni 10.70, per
Juli 10,77 ',,, per Angus! 9.85, per September 9.60, per Oktob«
9.6^'s, per November 9.57* per Dezember 9.62* per Jänner 9.72* -, p»
Feber 9.80, per März 9.87*.... (Werth in Reichsmark per 60 Kilo­
gramm.» Ruhig.
Magdeburg, 18. April. (Orig.-Telegr.) Z nckermarkt.
An der Abendbörse verloren die Kurse 7*,, bis 10 Ps. aus schwache
Lluslandsmeldnngen. Die Schlußlenoenz war mau.
, Paris, 18. April. (Orig.-Telegr.) Rohzucker (88*
höchstens 90* brutto) Francs 31.25 bis —(= k 15.01 bis k—
Rohzucker (88° mehr alS 90° brutto» Francs 32.— (-- k 15.37)
st«.« UKt&cr Zucker per laufenden Monat FrancS 32.25 (— k 15.49z,
p*z Mai Francs 32% (— k lS.yfo, per vier Monate vom Mai
Francs 32.7» >- k 15.73), per vier Monate vom Oktober Francs
2.-3.50( k 13.69), trag. Raffinade FrancS 101. bis I0LL0 <--k 49.95
bis 50.19) per 100 Kilogramm abzüglich tSsf. Umrechnung per
50 Kilogranim Kroneilivährung.
Kornzucker erklusioe 75gr. 9.30 fest. Gemahlene Raffinade mit
,vati 24.75, gemahlene Melis prüna 23.87*.. fest. F. a. B. Hamburg
Ba)rs 88° jest, per Llpril KUX), per Mai 10.70, per Juni 10.77*...
per Juli 10.87 '/ u, per August 10.92*/,.
Havre, 18. April. (Eröffnung). Kaffee. SantoS good Ave-
er laulenden Monat Francs 46.25, per vier Monate 47.25.
Rew-Nork« 17. April. (Schluß.) Zucker. Cuba fair refining
rage per laufenden
Rew-Nor«, .....
museovado 4.. Kaffee. Rio Typ-'7, prompt 8**'^. Petroleum"
RaffmirteS Petrolenni ,tand white in Rew-Pork per April 9.25, rafft,
nirteo Petroleum stand ivhite in Philadelphia per April 9.20, Roh.
Petroleum per April 10.45, United Pipe Line Certificates per Mai
152..
-' per jf»piu*,Nw '£ 1.1 o ots L 8 .it>. Äftttte per
MKUogr.ruhig.,Rio 45.—bis 51.—,Santos4g.— bis 53.—. Spiritus
per April österreichischer 19.50 G.
London, 18. April. Rohrüben.Zucker. Basis fest, per
April 10,6* per Juni 107, per August 10.9-'., per Oktober-Dezemder 97',.,
Continental-0!ra»»lated Krystall,zncker 12— fest, Tate's Cubes Raffinade
15/10'5 fest, Javaziicker 12.1! fest.
8clilu88l__
Kaschau-Oderbcvger Aktien
........
Lombflrdt*n(,Südbabn'i Aktien
27.90
126.38U
27.90
125.38 TI
—.— 0k.
Ung.-UalizigelieBahn Aktien
KHsabeth Westbahn-Aktien.
Elbethalbabn.
Diveria.
Wechsel pr. Wien
84.35
118.44 U.
84.3«
118.49U.
Russische Banknoten
216.10
255.86U.
Intern. Rlektr. Aktien
~.-U.
Alpine Montan
—u.
Türk. Tabak
K&akbdrse.
Oesterr, Kredit-Aktien
228.75
735.74U.
229.—
736.04U.
Oesterr. Staatsbahn- Aktien—
136.40
641.64U.
136.60
642.60U.
J^ombardeu
27.90
125.38 U.
27.90
126.38U.
Galizier
4% Ung. Goldrente
Ungarische Kronen-Rente.»
OmrHhmuKSkiiru: 100 Mark --- U8.40 k D. April, prompt fl.
100 Francs= 96.40 k U. April.
Die Paritäten verstehen sich nach den jeweiligen Platz- Utanots P»r
Ultimo (U), per Medio (M), oder per Kaase (K).
Bergleichung der Schlußkurse
17. und 18. April:
nachstehender Getreidemärkt« oom
18. April
1 17. April
PARIS.
Francs
Franft«
Von».
WeUen per laufenden Monat. ... ... ...
20.30
20.26 1
+0.06
* Mai
20.60
r*o.66!
-0.06
n per 4 Monate vom Mai ...
21.10
+0.10
„ per 4 letzten Monate ... ...
22.—
22.—;
Roggen per laufenden Monat. ... ...
14.25
14.25|
U Mai
14.26
14.36!
n per 4 Monate vom Mai ...
14.40
14.40
„ per 4 letzten Monate ... ...
14.90
14.50 I
-0.40
Mehl per laufenden Monat —- ... ...
26.85
26.66|
-0.90
n Mai 1
27.10
27.—
-0.10
„ per 4 Monate vom Mai ... I
27.75
27.60
-o.w
n per 4 letzten Monate ... j
28.90
38.86 1
BERLIN.|
Mark
\fark I
Mark
Well« per Mai
150.60
150.50 I
,,„ September -- ... ...
Roxg»» n Mal
158.50
158.25
145.50
145.50
^ n September-. ... ... j
ÜAftr Mai
141.75
148—
-o.z
—0.15
130.76
181.—|
.. Juli —.|
131.75
132.— 1
-0.25
BRESLAU. ~[
Mark!
Weinn loco
14.80
14.80
„ gelber.
Roggen„ ... I
14.70
14.10
14.70
14.10
Bafinr I|
12.50
12.50(
N E WY 0 RK.
Weinn per loco
„ April...
„ Mai
„ Juli ... ... ....
„ Septemher.. ......_
Mais pfi- April
^" ju» rrr_rir:::
GHZCAOO.
Weilen per April
Mals
Mai
18. April
17. April 1
Differsnz
Cents
Cents I
Canta
80.-
80.25 1
—0.25
73! 38
78.63 1
—0 25
73.50
73.50 i
73.75
74 .-
- *0.25
44.75
44.88!
4-0.37
45^38
44.88 1
. 40.50
Cents
"«n■ i
(1e»r>»a
66.- 1
66.-
66.13 i
—0.13
39.13
38.63
+0.50
Fortsetzung iu der Beilage.
eineni weichen, innigen Eantabile danken Achmet und Fatme für ihxe
Befleinng. Es folgen zwei Tänze, welche die originellste Erfindung
zeigen: eine überaus graziöse Polka-Franaatse von elegantem Zn-
schnitl und der langsame Walzer Snleika's, eine träumerische
Melodie, die sich anmuthig auf den Geigen wiegt. Für die
LiebeSszene zwischen dem Prinzen nnd Suleila hat das
Orchester einen breiten, zärtlichen Gesang. Ein stimmungs»
volles, tnufikalisch gediegen gearbeitetes Vorspiel führt in das
zweite Tableau ein. Der Springbrunnen im Hareuisgarten wird in
einem netten Tonbild illustrirl. Für das Sprühen und Glitzern der
Kaskaden hat der Komponist lauter erqnisile Farben zur Hand. In
die hübsche Melodie theilen sich Flöten und Violen, einzeln gezupste
Harfeniöne malen das Fallen der Wasserlropsen, ivährend rapide
Fignreil der sordinirten Geigen darunter auf- und abgleiten. Aus dem
großen Taiizdivertissement der Haremsdamen seien erwähnt eine ori­
ginell rhylhmisirte Polka-Franyaise, ein flotter Galopp und der orlen-
talische Tanz Snleika s. Ein Orchester Intermezzo leitet znm Schluß-
tableau hinüber, auch em gut gebautes Stück, durchzogen von dem
klagenden Gesang der Sologeige, der, später vom ganze» Orchester
amrtcnomtnen, sich bis zu sehnsüchtiger Ekstase steigert. DaS Himmels-
lableait wird von einem großen Ballabile ausgefüllt. Es geht sehr
ivienerisch zu in dieser paradiesischen Musik. Man überhört fast die
flotten Rhythmen, nach ivelchen sich ine Seligen hier drehen und läßt
das Alige iu sein Glanz der elektrischen Sonne» schwelgen und all
der Aiisstallungspracht, die sie bescheme>i.
Die Novität hatte einen sehr freundlichen Eriolg. Eine ganze
Reihe von Tänzen fand bei offener Szene lebhaften Applaus. Nach
dem ersten Akte wurde der Komponist wohl ein dutzendmal stürmisch
hervorgernfen und erschien mil Fraulein Balogh, der Darstellerin der
Snleika, dankend vor dein Vorhang. Auch der Textdichter, Herr Eugen
B r li l l >n,d Balletmeister S »i e r a l d i schlössen sich ihm
später a». Die Zwischenaktmusik hatte ihren SeparatapplanS. Auch
;mn Schlüsse, während sich der Zuschauerrauin langsam leerte, gab
es itoch lautn, Beifall und mehrfache Hervorrufe. DaS Tanchoein ist
besonders reich and geschmackvoll ausgestattel. Die prächtigen De-
koralionen, die kostbaren Phanlasie-Kostüme, die pittoreske Szenerie
bieten eine seltene Augenweide. Mit Verve und Präzision siihrte das
Balleikorps die zahlreichen Gruppentänze au». Fräulein Balogh
lanzte die Titelrolle elegant, Fräulein G a ß n e r gab den Prinzen
mit beredter Mimik, den orchestralen Theil hatte Kapellmeister Szikla
forftsältig einftudirt. -- Der BallelnovitLr ging Masses komischer
Einakter „Jeannettens uochzeit" als harmloses Ivver sid vickean voran.
Herr T a k ä c s spielt den störrischen Bauernburschen Jean säst
noch beffer als er ihn fingt. Fräulein P a y e r, Jeannette, wandelte
in dem gefährlichen Schalten der Abränyi. A«g«st Beer.


[ 2023-06-29 10:38:48.602 - 19000419 - Seite 4 ]
K 3 E ST L E’ 8 Ct o n d e r nro e Dull «.ÄÄÜÜL
Säuglinge
Approbirt von den ersten medizinischen Kapazitäten, seit 30 Jahren in allen Kinderspitälern in Verwendung.
Musterdosen von Kindermehl auf Verlangen gratis und franco.
Zentral-Depöt: W, MI ÄS R Mj V M. K 9 W IBM, I.. Naglergasse
2079 Kestle’s eondensirte Milch mit Zucker per Dose 1 Kr., ohne Zucker -Viking“ (Neuheit) per Dose X Kr.
und Magenkranke,
VERüRNQEH SIELdfisqirkuqi
csrLawRdTmCTnrR uhp m
WNWt BESTEM
K msoiÄ
M Sfi*U «d.
wird mioit reiria-
«•VTCRUSttlTNlOTT-VCIRD NICHT SCOV/nf«: f
2^ rmupTDCPOT! naenct rnnncflW'«*?
r MlttllOCt MRKIttt W11W- WlDt-1* BERGSES21
.itLcrnoH
BADGASTEIN
idle kräftigste Aipentherme Kuropas, enthalt is Qurllen mit fict-r
jMaXtntal-Tempe’ratur von 3f*} K. \-~z 4y J C.j. liegt mitten in gros*-
lartijst^n r.rni h^rriiclistm licrgv.'-k. i.sr vorzüglich wirksam in KTerven-
! JSrarUtkeiten, .-o'voe! ailgfun-iR^r als ioxiaier Na?a>- (Neuralgien), ferner
iht-i Glcftit, Rheumatismus, Nieren- und Blasenkrankheiten. sowie*
!bci sU-'7l Zustan-ien. du? auf Erschöpfung der Nervenkraft herauen.
: möge diese durch vor&its^€g»3geue Kraukht-iien. geistige Ueberaiistrcnguug
•odPr Kve^ase venmacLr worden »eilt. Komfortable Unterkunft in '.u Hotels
(uafa' ,= .n.
E. üaninnuti. k ;t k. ['rviovrinia-
Inhaber m Wie». VI. sl»llergas>er.
Verksulssteiie m Budapest >"-i Costa?& Adolf
Weiss, Waitz&erstrass« Hr. 19. Vuv werthlosen Nach-
ahraungon wird gewarnt, nur echt. wenn neben­
an» Hoden Waaens sieh befindet. #>01
WUT 311.
daS schSustr o. stan^ichfte
Festgeschenk!
(Andenken an Verstorbene)
(Etabiirt seit 1879)
Porträts in Letiensirösse
nach jeher fingcfenfccleii 'Ul-oio-
graphie. Geireuefre AcdnliL'cu
garanrirc. Pdclegraxdie blci&t
uribefchädigt. bicterted 10 Tagc.
Prämlirtes Kuustatefiei
Siegfried Bodascher
Wien, 11., Praterstrasse 61
f
ccumulatoren-fabrik
Tachau
bei Harlenbad.
für BeKüchumg, ^rasullurlraMitg und
Pnffcrt'attcrtcn.
l'cftet'c-nr'cr Rnla-icn durch billig
r'imivercderung elektrischer Eneraie,
'Lxnnua bei U't'rt»'*Tnrcr Btitr revs'r.'.il
foiiheilhatteste Abnützung ton Wassetkräffen j" r n
Übertragung.
Simonis& Lanz
Verbesserter Plante-Aecumulator
Wesentliche ErhShung der Rentabilität
Spezial-Konstriiktion f:
,ir Viununcbiiai, ck'Uru&e Lokomotiven und Doorc.
- Höchste LeLsttmxev dsi esrinrem Gswiedt a. solidester Aass üfcraag.
Weitgehendste Garantien. Conlaate Bedingangeu. 2SU
Kostenanschläge und Prospekte gratis. «-'■»iu.i.jj«
48
Zentralverkaufsstelle dieses Zigarretienpapiers für Ungarn
ABONTX& MAGYARI
kön. ung. Tabak- und Zigarrenspezialitäten-Verkauf
BUDAPEST, IV., Waitenergasse Sr. 11
wo'fiir das Inland Bestellungen entgegen genommen werden.
o
o
o
o
o
o
ö
Ziehung schon am 25. April
der
3°/o Ungarischen
Hypottieken-Lose
Jährlich 4 Ziehungen:
25». Jänner, 2!>, April, 2ü. Juli, 25,. Oktober.
Haupttreffer 200, 009. 100.00 Kronen,
Kleinster Treffer 220 Kronen. Jedes Los
kann mehrere größere Treffer machen-
Gegen Kassa genau nm Tageskurse
derzeit 208 Kronen.
Wir emittiren Batenbriefe
auf ein Los gegen ri 2 monarl. TbeUzahlungen ä 8 Kr.
„„„„ U„ L10
U8M- Hack Erlag' der ersten Bat« erhalt dar
Kanter den mit Serie und Hummer das Origlnal-
toses versehenen Ratenbriet mit Jem sofortigen
Spleirecht zur Zletiuna am 25. April, -#wa
Die Zinsen dcS Lofts gehören während der ganzen
Dauer der Einzahlung dein Besitzer des Ratendrieic?.
Gegen volle ^kachuahrile wird nichts effekluirr
»
ERCUR“
V<öftsUti BesLvönzrtLrsasäx 2607
BUDAPEST
Arany-Jfänos-utcza 31.
xm
G
G
Ö
O
o
GRAZ
»»
Hotel Elephant“
Haus 1. Ranges
F. Jauiz u, W. Nowak.
2720
l»eä !ML,SEaat.
O b er- Oesterr
Wasserheilanstalt
RIESENHOF
Plrysikaliscti-diätctisch. Heilverlnbren. Beste Heil
erfolge. Reitende Loge. Wiesen und Nadelwold. Lust- und
Sonnenbäder, Schwimmbad. Vor;ügl. Küctie» cig.
Meierei. Mäßige Preise, Prospekte frei. Dr. Fränlcl,
MINERALWASSER
^ -ZU.HABEtt A
m\SPEZEREiLADEM;
• casthäuäerm
«•• VND
WAGGOM -RESTAURÄtiTS
l£ai*lsbaaitvid2Ü. tc.n fCortfbinrtncn,
tn wlniixrntrm: irctcv ii a.io.
Frslkla.s^itie^ Haus
bochcleqant, nut modernstem Mcnnoct ctn>icnii'ici- ^eiuralbcaurtj-
Vin. Elekrriich'.s Lrcvr, Barer u; lerer Eiae.e, Tcer.n'e mit Bolaa»tü.i
Altceiittche 'Ldeiuüude. ^chIos;?eU-5r im |e;e'nont>'tlsch-.u^ !v!e cuiat! icbKf.
Oanzjährlg seSflarf.■
Dem p. t. Publikum bestens empfohlen,
llaßzer iV htatlier, Leopold Eelitner,
Befluer. T rektor.
zu». M. E. Pleskot
■WM»Br- PRAG, Hibertiergasse 42 a]
spüiuns. I, b. Wassermesser-Fabrik, Eiablis-
soment für Wasserleitungen etc. j
‘patent. Klosets|
olins Wasserspülung j
neuesid n'bf pdaNucke. bewährte, sehr)
teilte ÄcnitriiftuMi. acruckloS, cer» i
dindcrnr. roelche man am fcdem Abort!
imort andringen kamt. ipozioll füv-S t
Vanc (ein t'mpU’bUnpn'crib. Groüe An- j
-,aM in Beiinvuna. T.ls'etde Kioser!
nire a-.ich rm: ZSldTttdatisor Spülung, j
U'Cbiv durch Art imr- ^lint.'.che.'.,
des Deckels eno!>m. bor .rerinaerem'
üleaneigebrauch gelteren. 18 V'Z
Die SS i)ahre deftevende Ocvi»
nattLnSanfiLtt ist «är«ste«S ju
empftbtrn.
Ordinationsanstait
Ai5dr4*8y-irt 24, neben der Oper.
2600 (Jniv. m«d.
Dr. GARAI,
emerlt.k.a. I. TbtheNnngS-Ehekarit.
Spozialarzt
löc geheime und Hautkrankheiten,
Mannesschwäche, Blasen-, Harn­
röhren- und Frauenkrankheiten.
SyyhiUS nnd deren Folgen. Solgen
der Jugendsünden. BevandeltÄ'.Lftn'
und Harnröhren Erkrankungen der
verAltet«t«u Formen mit«
telat Anneudiniifdoaolek*
loschen Liclites (ohne
Kernfssttfrang). Für »e>
fflaifnhftfte, gründliche
Behandlai«»r|f»rantlrtder
Rnf des seit mehr als
etnemTierte4jahrhnnderl
hesthekannten Sjj»eal»l-
arxtes. Honorar mävig.
Ordinatiou täglich vvv 10 —4 Uhr.
LldendS 7—8 Uhr.— Briefliche
-Anfragen werden sofort heantwortet
Nkcvikamente besorgt.
Ai. orszdgos
magyar gj-or^iris.- egyesület
Bathory Dezsfi kiiz^piskolai
tanAr nr vezetfcp alalt uj
magjar f» nfmet
njelv« g^p. 6m
g;«rs!rds»»tf
'tanfolyamot nyit. .lelent-
keziiki't selvesz a
| Yesf-Jrdgip r.-t.
> Errsdbet- h-öriit 9— 11,
; New-York palota.|
, 16ÄI18|
! Schwerhörige und Taube I
sonnen ihr Gehör in kurier Zeit
^ durch unser urucö Verfuhren
wieder herstelle». Jeder kann sich
selbst behandeln. Kosten gering.
Ohrensausen und -klingen sofort
igehoben. Unnihlige Patienken
im Deutschland und der Schweiz
geheilt, selbst solche, die von
Kindheit taub waren, worüber
Jengnisse znr Verfügung stehen,
Taubstumme find jedoch aus-
! geschlossen. Wenn Sie und Ihren
; <\ übten
Folgen derSypldlli,Mannes-
Rphwttclie durch Blektro-
Mussag-e oder Ps.Vchro|*h©r,
Fluss bei .'raiiou ohne Am*
spriunng, Nerven* and
Rüekenmarkstelden. die
hartnäckigsten Hantbrank*
hellen bcüt rasch mrd gründlichst
ohne BeruiSstörnng
B Kajdacsy
g.k.k. Reglmenisarzt,
Ordinations- Anstalt:
Budapest, V.,
Waitzner-Boulemd 4
( Vde-zl-kördt 4),
1. Stock, Eingang bei der
Treppe.
Crfcination von 9 bis 4 Uhr und
von 7 bis 8 Uhr Abends.
Honorar sehr mäßiA. Briefs »erden
franco ». u, der größter Dis^etion
beantwr stet. Medikamente besorgt
bei Innsbruck.
Luftkurort Igls
950 Meter Über dem Meere.
')!\-i;cn'cor .sttif-.nuur!'. piamloYUr l\r;e, nnuid’Cü vei:
H'.iirvin, <"(!t';i':ii ,| a! -u a>'aru.-l.nk>'n• >.'ncu »Kien
?>n nuti-.iu-r viji'e H/utü *ei‘ n:a •.ba^e vumaii
llotcl fflatlmilian mit Urpenilenirn
juu e’U'üutej, ir.it aliem ^o:ntori einaonditae* .vvctel. trleftcititic i<>.-U'uJv-
tu«,i. OVu'tsc -^cuamation. .naijccimu?.
Eröffnung 1. Juni.— Saisonschlass 1. Oktober.
Post, Tkiegrapb unr ^elefbou mi ric. i-nmcudict '-baimperfebr mit
oiuuu'nstt,' 2790
??
MINISTER“
TUCHRESTE
?n asten Zwecken, welche in Folge de? großen Bersandt-
Geschäftes zurückbleiben, werden im Detail zu Spott­
preisen verkauft bei 1458
Joh. Stikarovszky
Bndajppst, V., Erzsöbef-t^r 1«.
Don Reste» werden keine Muster versendet.
ist der Name dorffnigon noiteslen Erfindung, die bereits in allen Knltur-
trasten zum Patente angemeldet wurde nnd die in Folge ihrer enormen
Wichtigkeit bald den Einzug in allen Ländern der Erde halten wird.
Diese Erfindung ist niirolieh ein ganzes Bureau mit Fauteiiil und Seh reih-
tisch in einer kleinen Handtasche (selbst noch mit Acetylenbeleuchtung
versehen) und hat daher dasselbe für Militär- und Marinezweoke.
Heiaende. Touristen eto. sein- hohe Bedeutung.
Der Apparat ist in der gegenwärtigen Pariser Weltausstellung
ausgestellt, wo er allseitige Bewunderung erregt,
Fabrikanten oder andere Persönlichkeiten, die sieh wegen Ankaufs
dieses Patentes oder der Erlangung der Fabrikations-Genehmigung
interessiron, werden ersucht, ihre Anfragen an das Eugen Ritter
von Freygtäd blersche 2entral-Bureau in Budapeat, Muzeum-
utoza 3, zu richten. 280(1
Approbirt von der Medisinischen Akademie
BLUT-ARW1UTH BLEICHSUCHT
DOSE:
•— G Pillen
LEUCORRHEE
DOSE:
4- 3 Löffelet»»
pr Fag
aus unverandeiiichem Eisenjod
40, Rue Bonaparte, PARIS
SCROPHULOSE
Kür .Mrmiichte Anzeigen" ohne Adresse wird
die Stempelgeouyr von 6Y Heller nicht berechnet.
Mündliche Auskunft wird in unserer Administra­
tion unentgeltUch ertheikt» briestichen Anfragen
ist eine Rnourrnarke ocizuschlieven-
Vermischte
Chisfre-Btistse werden in unserer Administra­
tion itberuonkmen imd gegen Borweisung des
JnsercktenscheineS ausgefolgt.
Auskünfte werden tagSitber ertheilt. Inserate
auf Wnnffi- verfaßt.
Kaufe «. Verkäufe
debraucht« und neue
traerleste und «In
kruehafchere
auch Original f. Wertheim
* Comp. und Priedrien
Viele,' wenig gebraucht,
•ffcrtrt tzikligst Winter Kasfen-
' sabrikr-Ntederlage
kkadapeet. V., üLleaa>-uier» v.
n der Äentzeren
Waiyner st ratze
vft ein großer F a b r i k tz-
t r U N d billig zu verkaufe»,
iäheres beim Eigenthümer
VII,, Dohäny-utcza 20. sz.,
ajtu 25. 16931
31tUa in Maria-Bcsniio.
unmittelbar ein der Bahn
stalion gelegen, großer schatti­
ger Park, Obst-, Gemüse- und
Weingarten, ist zu verkaufen
ev. zu oermiethen- Adr. iu
die Adm. 16967
KVpserdekrüstigeS
Lokomobile,
Fabrikat Elayto»- Shuttle-
worth, in vorzüglichem Zu­
stande, ist preiSwertb zu ver­
kaufen bei Brillier Miskolery
in Szabadszälläs. 1690?
P etzen Abreise Salon-
möbel, zwei Garnituren,
antique Tische, Bronze-Spiel­
uhr, Lüster, Kästen, Mppeo.
drei peiser Teppiche rc. von
Herrschaft, sehr preiowürdig
sofort zu verk-mfeu, Adreste
in Per Adm. 17013
I^eine vier Zimmer
V Möbel. I Schlafzimmer
in Barock-, itiococo 3t»t mit
Engelköpken; 1 Antil Speise
zimmer-, 1 Salon-Einrich-
I»ng ane blauem seinen siau-.
zösiickeu Setdenstosf im Style
Lome XlV. gns grünem ver-
golselen Holz i I Aniik-
Herreunmmer, 1 Klavier lind
preis, oilrdig zu verkaufen.
Bndaposk, Kereposi-ul’ 64,
im MSbelgeschafle- 16768
Adeliges Gut
im Neidraer ßomitat, 1820
Joch, hievou 1200 Joch pri-
missima Nccker, 70 Joch Wiese,
Wohnhaus, WirthschasiSgc-
bande rc,, ist zu verkanten
oder gegen Budapester faeffe-
reS HanS zu vertauschen:
euT
im Äogrnder KomUal, 2 5tun
den von der Hauptltadl,
720 Jot,, hievou 600 Joch
la Accker, 1>0 Joch Wiest,
im Orte in enaiifiem Park
griegeiieS Kastell mit 14 par-
gneltirtkn Zmunern, grogem
Obstgarten :e., vollnandig m-
struirt, ist ui verkanten, Nähe­
res bet Visoukal 0s Vlrss,
Güleragenkur, Vobanv nre.-.a
15, 17040
AnuCfan t,
Sß (JoUnnplap van; zu
saufen gefnclu mit auicr Ve
jmfmip. Preis 80.01K) st,
Agenten verbeten, Znichrttteu
murr „Hauskanf" an die Asm.
d. Blattes. 17023
w^>.'-ll,7lloktig8FiUNgSp!«3NN
' deutscher, i»igari>cher
Korrespondent
und m der Buchführung gut
uernrt, für eine Pudapeller
Fabrd aesticht. Offene unter
,-st. st. 7777" an Haasenstein
' vi. Vogler iJantn; n. Co.),
■Budapest, Dorottya-uicza 9.
17031
K endezett iaitäesn vidolti!
värosban SS ev via
funnallo vas- es ifiszer i
kereskedes— minthogy a'
tuliijdonos a maganclcthe!
visszavomd— atadando.!_
BilTebb ertesitesscli srives! Provinz. Vertreter, die
segbol szofgal a* Al.alanos j|» Jabriken be-uchen, werden
takarek- es hitcEzoectkczct.' j ur Clne„ tectmifcbe« 'kirnte!
Bnoapest, Jozsef-ttr l->. liegen höbe Provision gesucht.
1 |0U' Antrage unter ..Provinz
,. ... .. i Benretel" an die Adm.
eleganter ')ko!l-'
Jalousie- Lciireiv-!:~
tiscst. ganz ungebraucht, ist! Intelligente Frau, über
peeiSMÜrdig zu verlauten,!^ m». findet al« Berkäuirrm
Ad>. IN der Adm. 1.V2Ü,rlnstrllmig.Offert« »»1» ^Dire!
Mrzlehcrinen, (frzieber.
^12 ö ip(. ^'ehrerine i nnd
Kindcrgärttierinen, ungarische,
dcuttche und irain. Bonnen
empfiehlt und plo.cirt gewissen-
hajt Lehrlrästc-Ageiitur Kraus;
(.Vt cleti> I., Vdczi-körnt 1.
17038
Klon 1200"
StrUett-A«,wt>ütf
Adm.
i70I6
^hine leistungstaliige
; Ftepräseiitatioiisiäin-
ger Herr, aeiemen Al­
tere, .inngoe'rlle, wird als
Beamter aeeeiunt. oststml!
80 Kronei, per ÄAonat, freie
Kleines Faiiiitienltauü
iu Eis-Vanr. iiackNI Pomaz,
bestedcud aus drei Ztmmccn,
Küche, Hosgarten, (st um
20t 10 fl. zu veitauten, auch
ant Ratenzablu ig. (stai!. Zu-
schrtsten inner „dir. 2-liXiu"
an die Adm, d. Blatte;,
2.W0
tzroste.jnekerwanreii-
| ssabrik sucht einen in Bnda
jpt'ft domiziiirenden LleNreler! Wohnung sown' Perkouigung
|lur Ungarn, der auch die Pro-iOfferte nur 'Angabe der bis
jimn permanent zu bereuen!bringen TbättgstU, Aller,
'hätte, gegen Jirum nnd Pro-i oamdienvertialliuiie x. unter
vi'wu Pevorruat mertien „üktiengesedschaft 1000“
^ntetlitzeuter junger,
sJ Kaufmann, fei,her Be.
amter der Mübleu nnd Spi-'
ritnsbranche, fertiger Buch­
halter uno flinter deutscher,
ungarischer Korrefpondent.nnt
besten Empsehliingen. sucht
Stellung bei größerem Unter-
nehmen. Antrüge erbeten un
ter ,A. 7.- au die 'Adrni-
mitratron. 17037
Bitte.
,'u'te'uaeutct foni;ner,ie|(ev
Be.noter, Buchhalter, Oh'.ust,
Dreißiger, mit medriayrtgec
Thaktgien iu stoto und Pro.
ivmz in diversen Braut! en,
1 fett 'Monaten lonb'.Ucmc-So;,
' lnttet prompte Anstellung.
; Toni,zu egal. Briete nn'.er
(„t^rmeuilo-" erbeten a» die
'ridm. o. Bl. 1703,!'
§ vctzparterre v,assen-!
Wohnung mit Mode'II0
stem Komfort versehe,!, VI,,,
Üi-utc/.i. 6. neben dem Pfande; i
Jndusirieverem, per 1. Mai f
v,t oErmietheti. 17024 1
”
Attgcm. Nrilrehr|
^erloren em
... .... Portefeuille
_ mit Kreditbrief auf dem
Wetze zur Zahnradbahn, Ter
redlidic Jundcr wird ersucht,!
dasselbe gegen gme Belebnupg'
an den Direktor des fiateU
k'uupima abzugeben- 1703 t;
/jUin gegenwiirtitz im'
?!nslande wohnen­
der ts-lektrotectiniker >md^
Meepaniker igeb. Ungar'?
wünscht ist»! dortiges Oieiduit i
I nach Bndaveft ;u 'verlegen,
iiind sucht zu vielem Bebwe!
.e.nen irompatznon, der
eoeiitnell geneigt wäre stuil
ibeieits beuehendes öleistchatt!
in erweilerg. Äuiraoe mit;
! voller Adreust werden bis;
tzum 23. April inner Clnff'.e'
,0>u!c .Ao'istnmg" an die 'Adm,
Bl. eeoeie'ii. 17(0.7-
ZurBequemiieliteit
des j>. t. 4 z„pzjx„„ls
haben wir iracli-
steliend vi.rzeictt»etc
itilialstellen errichtet,
woselbst Annonee»
für die „Rermiscktte
Anzeigen" zu Ori-
tziiialpreisen anstze-
geben werden könne»:
brsnsr neiwrek, Teröa-
küriit 74. sr„
B. Engel, Andrüssy-ut 84.
Bardos'sche Traßk, And-
rassy-iit 38,
Zipser& König, .Musi-
kalienhandluog, And-
rasssv-6t 1,
V. Sopronyi, Kerepesi-iH 1.
Jaüibriltovils'sche Tahak-
tialik, Kerepesi-iit oü
(Ecke F.lisabetlniug).
A. Weis i, liiveätratik,
Käroly-kUr.U 26.
M. Szuutö, heeskometi
uteaa 14 sz.
L. lolili, Buchhandlung
II, l'u-nteia v.
Associe
einer Ba.ne nlage
! tuandiefuuDuu' Bciverber, die|
| einuto Mich' Kaution m leisten 1
jim Stande und. eiferten und
I zu richten unter„ Zucker-
Ircaaien-'ik'.tmc!:" an die
Adiii. d, 'BI. 17006
1.03:
. mit
.20—30 ®illc und
ibi-er Betdeiligunq
von
person­
al einem
f«fcllcn-(f5cj‘udje
Avis für
Grossindustrielle.
Die 9!eslhmtcn unserer aus
gelaffenen Epiritusfobrik »nd
stiasfinerie tummrn letzt sehr
priiöwnrdig zum Prrtanse.
Dieselben, in der Hauptgane
unweit des OanptplakeS nnd
iehr nahe um, Babubost gr»
legen, knapp rom Bcgalanal
begrenzt, wurden stet, luv ane
Malurport,Malzbier-.Kemee,
Surrogattabrik mit .'guibiick
auf den nahen Orient vor
znglich eignen. (Juoie >Hesle(
tauten erhalten Ansknniie,
Sitnalio.iSpl.me;c. inngevend.
1 L F Schlichtlng, Trmesvar
D08:!
30 Zimmer
verschiedene einfache Mid feine
Model zu verkaufen. 1 reines
volit. Schlat,iiiii»er 1>!o fl.,
!t ferner poln. Kredenz 4,7 !l,
;1 feiner polst. AuSznglisch
; 12 fl., 1 feiner boch!ein»ger
I Diva» 4;7 ist, l seiner Kleider.
Zasteu, uiatt, 2to»rig 2(( st.,
I teuieS Bett. mall, st 16,
;1 Mabgqo:iiK>larnstur tl. litt,
1 feiner Mahagoni- Salontifch
2i( st.. 3z( Stuck poln, 2-acht.
iastchen nul Marmorpiatie
gfch
/»chiiibilaiizsäliitzerBuc!,
lialter, deiittchuingnr.
; Korrespondent, Nudel 'Agch-
^ indtagsbetchattiaunq. t» nerste
' sub, Ltanbitz" an die Asm.
id. Bl, 17012
ß
ucl,lialter und Karre-
Ifegyei feingydlö. v -u
I nccri.K ifaciukcUibn
inte:
i 'Jlvi'Ciler, der bereite, auch
! "Tabrifeu tciblt geleitet hat.
licimiait Poueii m gleicher
'.oueuichslü ,,, Bnoupen ober
ritt bev Provinz. >'>e>l. ,-Ju«
liduittea sub „lEr g:, I.
stBiockue:, iV., Kniu-utr.ra 6.
1701."
!liier braucht einen t ut*
S5V tiflsu, geicbästseifi (gen
| ,!Ju, 'ivhen. pleichieit'.a Buch
i biiller, perfelier deutscher »nd..
| nugaiifcher Korreipondent, j lukrativen, teneit kontnrrei
prima rieuguiffe »nd titrieren- (!os dasichexden und vom
izen. AiUi.ige snb „tyhrlidi' 5tae:tc fubDeutinauteu linier»
70,!" an die Adm. d. Bl.; nehmen gesucht, Kauttnan-
170.30, inscpe Kral! b.-vor-ngi. 'An-
i trage 8nb„Mela!!erport 7761“
an Haasenstein &. Vogler
a -'0 jt. peilt,
killen mit 5r,e.iel u. Mo.!ll'v>
.plane n 2^ >!.. zu bekomu eu
i Budapest, /.uckili-al, :,u 14,
i Oiiigaug '■•zivarvaiiY-uteza.
j i idt.ijrctnt'k
l gyi'riuexhiztnsito
riuarrus iavaluIuo.ro
sobbi ällandositas
i ragy K'ini-n'tse.- oo u-az.-
1 k.iltftessi'l bm> egyen* k. t
1 iilkauuaa. Eguanezen (Nto-
Izetnel m,>g no u»y jol jö-
vfcdelmezo nmg' k-
u,i >. -v.ives vibeii m c
: Ucrcsi-sek „2400“ idiffp alatt
■ (!-'i'lberc’»*r A. O. hirdetesi
! irndsians. Budapest, IV.,
I\ aozi-ntcza po. sz. ala k>‘-
z. K ., IjVnc btftiitflttirtc junge
ke-.'-' Xante au-> vornebmem
lvtt.. oaiiit, tcnmebilDet, auner»
otheü Breien um destere p
rempergment, numicht als
'"eieittamiterai oder Baus-
traiilein zu porneb.oer Per-
>o st,., s:Ansto-
tiitcn- umerzuiommen 0 ),:ie.
onentaell audr zu mutterlufen
Mädchen. Geneigle Znickrif-
Icn erdeten unter t-'.iffre
--6.Nie 404" an dte Adm.
17042 !d. Blaues.
1702.', i
I 3n «nctiien oder
i»amift!|eu
i ramiUcultaue, tciietciP
■* aus 6 eimmieni, allen
: nebenIvkalilstten, iserauoa,
. (Karten, viere der Da,»
I.iiiichggge, in d,s 1. An.tnu.
epentnell logieich ZU v»>
nnetken. Adreste in der Ao-.n.
17010
Iir öblirkr sttilta ant dem
»»» Lei,Wabe nb c rg.
Orbanhegv, wer Zimmer.
Küche. Speis, Tienerzininier
:c., oroße gedeckte Beranda.
tchattiger ol.irtrn, herrliche
Ssrnstcht, in verm'etben. Äi,s-
kunit V.. Kas-urc-» 1, bei
Liebstem, Handelskammer,
.Dorottya irtnza 9,
AIs Socius
m,! per'önltcker Mitwirkung
o.nd d—■ 0.000 ,'trnnen :,I
destebevoermansweisbar qulcn;
i leid, ,ue -n he- ögmstl! ,St
od., au': P.ovi-.z wurde
,.',ne heti.eten, eventuell ein
' .stcg.s auch kauten, t-crl. An-
trage sn»„ Koutminer Kauf­
mann 9v9" an die Adm. d.,
Blattes. In,-Ost
tinimicü-
Oiebstabis-
Vorsicherung.
Die linste Uaggrüchc Allge­
meine Assekuranz-Gesellschaft
versichert 26ohn»ngen, Ge-
s.t.gste, 'Banken tc. zu den
17035ican-autencn 'Bedingungen, ©e-
neralrepruientauz Ataoemie-
flaoe !6. Telephon34st4. Aoen-
ten aceepnrt. Ivstül
M o s e n, hochslammige,
^ 50 kr. per Stück. Preis-
coiuant gratis. Weber M.,
, Betas Meancr bei Budapest.
, 16876
-\u3 einer äronknrs-
& massc zurückgebliebene
schiittSsteUagon, Putte-.
istalerie, Zghltisch mit Spiegel,
9 Stück Bogenlampen, feiner
Lüster für G.is und Elektrisch,
obige Stellagen sehr ge-
eignet für .Herrenkleider-, mo­
derne oder viele andere
'Branche», werden ungemein
billig abgestoßen: so auch ist
sehr billig zu vertaujen, nicht
aus Konkursmasse, eine 1er,
2er nnd 3er eiserne Kasse,
berühmtes svabritm, in sehr
gutem Zustande. Zu erfragen
nur Andrässpttratze .>?,
bei szirnia Herz Mör. 17x33
SodmvrrvasruM!
Bin ein unglückliches h.ib-
sches vornehmes Weib,
Beilen Seelengual nun diesen
Bong in Anspruch nehmen
laßt. Ich möchte einen 30 bis
3:5igh>igen Aristokraten oder
anderen vornehmen fein­
fühlenden Herrn, der große
tie;l,en,eube rehbraune fober.
blaue) Augen beiist, kennen
lernen vollen. (Ehe nnd
materielle Interessen aus­
geschlossen.) Briefe sind
erbeten iosort postlagernd
unter „Letzte Hoffnung".
17027
HIertretungen von nur
*7 ersten leistungssühi-
gen Häusern werden von
thätigem und kautionssähigem
Kansmann für den Budapester
Zlatz gesucht. Gest. Anträge
unter „C. 8c 8. 5000" an die
Adm. d. Bl. 18636
Prag.
Bin sehr mißgestimmt ob
Deiner Vernachlässig. 10 bitte
17039 ttlriiß.
£s ist
erwiesen,
daß
dar beste and billigste
Vermittler ein Inserat
tu den
„Vermischte Anzeigen“
(si
I,:,.
in älteres Mädchen,
häuslich nnd wirihsmaN-
!ich, mit öOoo oiulben baatem
o'eis, wunicht sich mit älterem
Herrn zu verbeirathe.,. ?,u-
ichrz'ten snb -6. I). 23307-
17026 jan die Adm. 23308
\ nunercr trompagnou
Zs mu -',01 >0 Kronen gemcht
-i-.m 2'etiielle der tllenei.il-
st'-it.ri.i"> einer --. .l.vbitdvn
,vunia für Ungar,!. Thätige
äechllbe.heiligung, kommer-
.»>.'>« Kennlmue erwunlckt.
Znschri'ien erbeten unter -ll.
tt. 23301- an d.e Adm. 2 302
Schl&uchreste
bester C.imhtät und emirln
oder in Partien billigst abzu-
geoeu bei Perstcaner St l!o..
Budapest, V'l., Kemnitzer-
gast'e 7. lscke Thecestenring i,e.
16945
^»ehnsS Ehe. Stielt' für
V meine Richte, 22 Jahre
all, In., wohlerzogen, sehr
bilbick'es Mädchen, U 8- bis
10.000 Krone» Mitoist, soli­
den iungen 'Mann ant eige­
nem guten ineichaile oder m
sicherer Stelln,>a. Richlano-
mraie 'Anliage, möglichst mit
Photographie unter „A. 11.
2331 i" an die Ülbui. erbeten.
Wer
Wer
«•"ebilbctfr .llaiismanii,
gewe c3fr mibutant, der­
zeit Disponent einer eritcan»
gigen pcibrik, lud,t für »td
oder später eutipeedjeitbe 2!«,
tcaue:i?ftelliii!q. stantunis-
lezstnnq 30 1 »s 40 Mille. Kr.
und iewste Rescrenze». Bei
völliger Kapitalsncherllellung
cu. auch Betheiligung an ho
nor'gem Iknlernebmen. Ibcst.
Ant, äqe unter -J. K. 23301-
an die Administration erbeten.
23304
bleibt-
rasch und günstig
Häuser, Besitzungen,
Geschäste, Waaren rc.
kauseu oder verkaufen
will,
einen tüchtigen Be­
amten oder Ange­
stellte» sucht, wer einen
Lehrer oder eineLehrerin
braucht,
Wer eine Stelle sucht,
Wohnungen, ©e«
ichäflslokale rc. zu
vermielheu bat, oder
solche zu miethen sucht,
tSJfiip neue Erfindungen
*™ ZU verwerthen
wünscht,
erreicht seinen Zweck entschie-
denelinapen am raschesten und
zweckinamgsten durch zielbe-
wustie- Jnieriren im »»Der»
mischten Anzeiger", wo
für jedes emfachgedrnckleWort
nur 4 geller
berechnet werden.
Druck «nd Verlag der Pester Lloydgejctljchast, Budavesi, Dorouya-mcza 14.— Veraurwoirltcher Letter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Pupterfabrik.
Hiezu ein ganzer Bogen Beilage.


[ 2023-06-29 10:38:48.602 - 19000419 - Seite 5 ]
Beilage des „Pestee Llsqd" mr U». N». Donnerstag. I». April
Wiener Börsenbericht.
(Original-Telegramm des „Pester L! oyd".)
— 18. April.
Offizielle Tvstlnhkurfe v o m h e u t i g e II T^a g e: Ungar.
Kald-Rrnte 97.25, ungarische 5tronen-ReMe93.7", Theißthal-Los«
139.50, ungar. Grundenliaslung 92.00, migar. Eisenbahn-Anlehen
in Silber 99.80, Ungarische Kredit-Aklicn 182.50, Ung. Ostbahn-
Staats-Obligaiionen 98.K0, Ungarische Prämien-Lose 164.50, Un­
garische Eskomptebank 12.'!.—, Kaschau-Oderberger Bahn—
Ungarische.irommerjialbank 273.50, Rima-Muränyer 311.5<>.
litt! der Nactrbörse vermachte keine Besserung anspiiomnien,
da in Berlin schlechte Nachrichten au» 'Asirhamttan nachhaltig ver­
stimmten. Auch Kredit-Aktien und Staatsbahn-AItien unterlagen der
Abschwächung. In den Atpinen-Aklien nahm eine Coulistesirma
Abgaben vor. Präger Eisen-Aktien waren 577. Brürer Kohlen-
Atrien 446, Böhmische Montanaeiellschait 4!»!, Straßenbahn-Aktien
lit. V 131.50.
Um 2", Uhr Blieben: Oefterreichiiche Kredit Aktien 229.75,
Ungarische K r e d i r- A k t i e n 183.—, Oesterreichische Boden
kredi! 25,5.—, Umvnbank 149.75, Viinberbant 114.80, Anqlobank
! 22.4t i, Bankverein 132.2a, C eiier reichlich» Unaarrick«
2 t a a t e t> a 1) n-'At 1 1 e n 13.-i.9o, Lombarden 24.ni, Elbetbalbahn
123.25, Dampfschiff Atlien 71..50, Tabak Aktien U>8.50. Mai Ren!«
99.0.5, osterretchtiche Kronen-Rente 98.:«>, ung arische 01 o 1 fl-
Rente 57.20, n n garizche Krone u- R e n l e 9.'I.7o, Jivannq-
,rranc--Srucke 19.25, Reichsmark 1 lv.42, AlpNN' 275.U>, 9t, m l,-
Murünyer 'Aktien .U 2 .!.>, Wanentabiik 174.50, Wienerbeiger
—Baschnedrader 1- —.—, luilenU'ie 120—., minimiertBatm
119.50,
Im nactimittünigeri Privatverkekir BeifrtuUe sicki Die
Tendenz, auch Alpine Aktien erholten sich.
Oesterreich,sche Kredit-'Aktien waren 230.10, Ungarische
Kreditbank-Aktien 182.7.5, Angkoban! 122.50, Bankverein
182.50, Unionbank 149.27», Länderbant i 17».--, 0 esterrreichi j ch-
Ungarische S t a a t s b a h n- Ak t r e n 134.20, Lombarden 24.7,5,
Elbrthalbahn 123.25, Nordwestbad« 119.27», Tabak-Aktien 158.—,
Alpine 275.50, Rima-Muränver-Akri»n 312.25, Mai-
Ren« 80.05, ungarische G«kd»Rente 97.25, ungarisch«
Kronrn-Rente 93.70, Türken-Lote 120.25, Reichsmark 118.43.
Tagesnenigkeiten.
TageSkalender.
— Donnerstag, 19. A p r i l.
Katholiken und Protestanten: Timou.— Grie­
chen: 6. April.— Juden: 20. Aisan.
T o n n c n a u s g a n g: 4 Uhr 49 Min.— Untergang: 0 Uhr
28 Minuten.
Mondesaufgang: 11 Uhr 20 Mi». Nachts.— Unter­
gang: 7 Uhr 17 Minuten Morgens.
Empfang bei Minister«: Der ft onvedmini si e I- em­
pfängt um 12 Uhr Mittags; der I u st i z m i n i ft e i um 4 Uhr
Nachmittags.
Rationalmusenm: Rakurwissenschaslliche Abtheilung von 9 Uhr
Vormittags bis 1 Uhr Nachmittag«.
Bertchrsmuseum geöffnet von 9-12 Uhr.
LanveS-Bitdergateri« geöffnet von 9-1 Uhr.
Knnftaewerbemnseum geöffnet von 9 bis 1 Uhr.
Krühiahrs-AussteNung im stünstkerhauie geöffnet von
9-8 Uhr. Entree 1 Krone.
Königlich unaarischcö Handelsmuseum. Direktion:
Kerepeserstraße 20, I. Stock, Bnreausiimde» von 9 Uhr Vormittags 1>1S
2 Uhr Nachmittags. Telephon 24—55. Oeffentlicher Lesesaal und F u s o r-
m a t i o n S- A b t h e! 1 u n g Kerepeserstraße Nr. 22. Bureausmnde»
Bormittag-- von 9 bis 12 Uhr und Nachmittags von 3 bis <1 Mir.
Telephon 24—18.— Permanente Ausstellung, Orienta­
lisches M u st e r l a g e r und £> n u b e l 8 f) i ft o r i| rti e Samm­
lung, ferner die Ä a us in d u str i e- A u§ st el I u n g (letztere mit
Detailverkaus) in der JndustriehaUe tStadnväldchcn», geöffnet von 9 bis
12 Uhr und von 2 bis 4 Uhr Nachmittags. Geschäftsleitung der anS-
ländischen Expostturen des tön. ung. .Handelsmuseums (Ungarische
Handels-AktiengeseNsch ist, Waitzner-Boulevard 82).
Thiergarten den ganzen Tag über geöffnet.
(Die rumänische Königsfainilie in
B u d a p e st.) König (5 n r o 1 und die Königiit Elisabeth,
sowie der Thronfolger Prinz Ferdinand und dessen Sohn
Prinz E a r o l haben heute Nachts 3 Uhr aus der Reise von
Bukarest nach Abbazia das Weichbild unserer Hauptstadt passirt. Der
Separat Hofzug fuhr ohne Berührung der Budapester Bahnhöfe via
Räkos über die untere Steinbrucher 'Station und die Station Franz-
stadt' nach Kelenfötd und von dort über Agram nach Frnme.
(P e r s o n a I n« ch r i ch t e n.) Aus T emes v a r
wird uns berichtet: Diözesanbischof Alexander v. Des s e iv f s y
ist heute nach Mako abgereist, von wo er sich übermorgen nach Budapest
begibt, um sich der Pilgerfahrt nach Rom anzuschließen. Der
Direklions-Präsident der königl. ungar. Staatsb,ihnen Julius L u d
vigh ist nachSleinamanger gereist mid wird demzufolge am Donnerstag
keinen amtlichen Empfang hallen. Am Freilag wird Herr L u d v i g h
wieder nach Budapest zurückkehren.— Wie man der „B»d. Korr." aus
R i m n ß o m b a t schreibt, ist dort allgemein die Ansicht ver­
breitet, daß der Abgeordnete Andor K n b i iu) i zum Finanz-
direktor ernannt iverden wird. In diesem Falle gedenken die liberalen
Wähler den gewesenen Abgeordnete» Julius F ü », welcher dcr
liberatcu Partei angehört, zur Aiinahine der Kandidatur aufzufordern.
(.Kultus- und U n t c r r i ch 1 S m i n i st e r
Julius W l a f s i c s) ist heule Mittags in Budapest ein­
getroffen und hat sofort die Leitung seines Ministeriums übernommen.
Mit Freuden konstatiren wir, daß die erschütterte Gesundheit des
Ministers durch den Aufenthalt in Mexan vollkommen wiederhergestellt
wurde, so daß er nun mit seiner früheren Elastizität die Angelegen
heile» seines schwierigen und wichtigen Ressorts erledigen taim. Es
braucht nicht wiederholt zu werden, daß mit der Thatsache, daß
Minister Wlassics zurückgekehrt ist und sein Ministerium wieder leitet,
von selbst all das hinfällig geworden ist, was hinsichtlich der
„Besetzung" des Portefeuilles des Kultusministeriums jüngst von
einigen Blättern ausposaunt wurde.
^ Alle Neckte vorbebultev.
Nachdruck verboten.
Der Koma« des Arrtrs.
Bon tosn ksmosu.
Deutsch von Ludwig Wechsle r.
Hubert ivar tief gerührt.
„Mein Fräulein," sprach er zerknirscht; „ich Bitte Sie um
Verzeihung. Ich hätte nicht gedacht, daß Sie sich dermaßen grämen
tvürdcn... Ich wäre ja trostlos, wenn.. ."
Bevor er aber seinen Satz vollenden konnte, war Fräulein
Ehristine verschwunden. Sie war entflohen und halte die Thür, die
sich im Bereiche ihrer Hand befnnden, hinter sich zugeschlagen.
„Sie brauchen der Sache keine Bedeutung beizulegen," meinte
die blonde Helene. „Christi ist eine kleine Wilde, die wir durchaus
nicht zu zähmen vermochten."
Damit nahm sie in Gegenwart ihres Vetters den Hut ab, was
sie mit einer gewissen lliiiständlichkeil that, denn sie wußte, vaft wenn
eine Frau die Arme bebt, um den Hm abzunehmen, ihre Büste viel
besser zur Geltung kommt.
Doch der Doktor schien zerstreut zu sei», und die schönen, ab­
gerundeten Bewegungen seiner Base hatten nicht den Erfolg, den sie
ein wenig früher zweifelsohne gehabt hätten. Die Thränen, die
Hubert Über die Älangen der kleinen Christine hatte rollen gesehen,
beschäftigten ihn in ganz nicrkwürdigem Maße.
„Ich habe die Kleine ivohl sehr verletzt'?" fragte er seine 'Baie,
indem er ihr in den Salon folgte.
„Aber keine Spur! Sie braucken sich darob keine Gewissens­
bisse zu machen. Derlei Dinge werden immer verziehen."
„Wie alt ist die Kleine?"
„Siebzehn Jahre"
„Man sagte mir, daß sie ins Kloster geben will. Stimmt das"
„In?
„Weshalb will sie das?"
„Weshalb? Aus einer Menge von Granden"
„Fühlt sie denn den Beruf dazu in sich.-"
„Auch das."
„Auch das? Was denn mich:"
„Man muß doch leben, du Ueber Gott! Ihr Vater hat iu miß-
kitngenen Kasfeespekularionen sein ganzes Vermögen verloren und als
er starb, ließ er seine Witwe völlig unbemittelt zurück. Die beiden
armen Frauen mußten Paris verlassen und sich in ein kleines Haus
zurückziehen, das ihnen in Lande» geblieben. Nach Ostern wird Christi
in das Kloster der Ursnlmerinen von Saint-Sever cmtrelen."
„Armes Kind!"
(F e l d d i i ch o f K o 1 o m a n B e! v p v t o c r k p,'
der auch Domherr in Großwardein ist, hat die Citeneiertnge in
Großwardein verbracht. Von dort in Bischof Belopotoezky gestern in
Budapest eingetroffen: er stieg im Zentralseminar ab, wo heule mehrere
Feldkapläne bei ihm vorsprachen. Heute Abends reffte der Blichoi
nach Rom ab und erwartet dort die ungarische Nationalwall'ahrl, mit
welcher der Bischof beim Papste vorsprechen wird.
zE i i! nicht t> e f o r sl e r t e» T e l e g r a m in o e»
M i n i st e t s V u k u c s.l Die Verhandlung der Oieietzemwune.
welche heule vom Finan.-Aurschnffe des Abgeordnerenyauies erledigt
wurden, war belanntlich schon für eine frühere Sitzung des Aasschusies
anberaumt und der Präsident und mehrere Mitglieder des Ausschuffes
kamen damals, am 7. April, auch zu einer Sitzung zmamme», da von
den damals in Wien weilenden Mitglieder» der Regierung keinerlei
offizielle Verständigung eingetroffen war, in welcher die Vertagung der
Verhandlung gewünscht worden wäre. In der heutigen Sitzung des
Ausschusses gab nun Finaiizininister Ladislau» L n k a c» Auf
klärung über die Umdie de-- Unterbleibe»» bet Verständigung, Vor­
der Tagesordnung »ahm der Minisler das Wort, um zu erkläre»,
daß, nachdem lerne amttichkil Pflichten ihm nicht gestatteten, :»r fest
gesetzten Feit midi Budapest mriiduifebieii, er die» rechtzeitig aus
tele>rraph,schem Wege bei", Pr,>siden!en des Ausichuffe» zur Kenntniß
gebracht habe: o v ch> st sein T t 1 e g i a m in>» F o 1 g e
eine u» eilt ü v I i ck, e» V t v s a u m u i f f e 4
seit e n s eine» C i g a»» d e ■> W i e n e r J e t e-
g i a p 1) e ii a tu I f) nicht b c s ö r bett iu o rd e n.
Der Mininer fügte hinzu, daß in dieser Angelegenheit die Unter
suchnng schon eingeleitet sei und er bat die Mitglieder des Ausschusses
um Entschtlldiguug, daß sie wegen dieses Bersäumuisses, welches nicht
e v verursacht Hai, nicht rechtzeitig von der Verschiebung der Sitzung
verständigt wnrden,— Der Ausschuß nahm die vom Minister ertheilte
Austlärung dankend zur Kenntniß.
(Die B e t t e t k i n d e r i m W agen der
Königin.) Von der junge» .Königin W i 1 h e l m i n c von
Holland erzählt man sich gegenwärtig in A m st e r d a m
folgende Geschichte, die nicht wenig dazu beiträgt, ihre Popularität
zu erhöhen. An einem der letzten Tage bemerkte die Königin auf einer
Spazierfahrt in dem umuiitelbar am Haag gelegenen „Haag'schen
Bosch" auf einer Bank zwei Kinder von vier und zehn Jahren, in
Lumpen gehüllt und laut weinend. Die Königin stieg aus dein Wagen,
trat auf die Kinder zu und fragte das kleinere Mädchen: „Warum
weint ihr denn so, Kinderchen ?"— „Ach, eS ist so kalt, und wir
haben solchen Hunger," schluchzte da» Mädchen, und der kleine Junge
heulte noch erbärmlicher.— „Weshalb bleibt ihr denn ulch! bei der
Mutter daheim, anstatt so allein herumzulausen?"— Der Knabe sieht
sie verdutzt an, dann sagt er langsam: „Mutter in schon ei» Fahr
todt, miß unser Maimolte iMurmrlihierz, das so hübsche Kunststücke
niachte und uns das Brod verdient hat, ist mich todt."— „Wir wollen
zu eurem Vater gehen !" sagte die Königin.— „Bater hat u us
betteln geschickt!" heulten die Kinder. Die Königin denkt einen
Augenblick nach, dann setzt sie die beiden Bettelkinder in den Hof-
wagen, gibt dem Kntsckier den Be'ehl, sie in das Asyl für verwahrloste
Kinder z» bringe», und lehrt mit ihrer Hoidame zu Fuß in den Palast
zurück.
(M i t i 1 ü r i s ch e »,) Das Kriegsministerium beabsichtigt,
den bisherige» provisorischen Kurs im Hochbaudienste durch einen
zweijährigen Mititärbau-Jnge nieuriurs zu ersehen. Die Bewerbung
um die Ausnahme als Frequeutant des Kuries ist jedem technisch ent­
sprechend vorgebildeten Offizier und Militürdeamten des Aktiv- oder
ReservestaudeS unter bestimmleu Bedingungen gestattet.
(B e v o v b ii n ug» blail i ii r d a s k. n. f. H e t r.)
Se. Majestät hat beschlosseu: die Uebernahme des GM. Georg
H a t t a u o ii ii n i>. Radoiesie s, Kommaiidanten der tön. ung.
84. LandwehrJnf.-Brig., aus sein Ansuchen in den Ruhestand an­
zuordnen, demselben den FekdmarschaU-Lteutenants-Charakier »ck
donoro,4 mit Nachsicht der Tare zu verielben und anzubesehlen, daß
ihni der Ausdruck der allerhöchsten Zufriedenheit bekanntgegeben
werde; die Uebernahme des GM. Johann Edlen v. T r a p p e I,
Kommandanten der 2. Infanterie Brigade, auf sei» Ansuchen in
den Ruhestand anzuordnen und nnznbesehlen, daß demselben
der Ausdruck der allerhöchsten Jusriedenbeil bekanntgegeben
lverde; zu ernennen: die Oberste: August v. K r a w e t> l, Komman­
danten des 2. Regiments der Tiroler Kaiser-Jäger, zum Komman­
danten der 2. J„s. Brig., und Franz Freiherr» P i d o 1 1
v. O. u t n t e» b a di des 2. Regiments der Tiroler
Kaiser Jäger, zum Kommaudanleu dieies Regiment»: den
OberNeu Oswald v. G r u h, Kommaudiinteu des JR :>Ir. t-o, v.un
Landwehr Jusauterie-Brigade-Komiitandaute» in Gra: zu ernennen;
die Trausteriruug des Obersten W a n 1 ii des Generalstabs Korps,
eingetheilt zur Triippendieustleistuiig beim JR :>tr. 37, desinitiv in
den Stand des genaimten Regiments auzuordne»: die Ileberualmie
des Obersten Franz W i j ch i n Edle» von S o v o v r a> des
JR lltr. 18 aus sein 'Ansuchen in den Ruhestand auzuordiieii und
anzubetehle», das; demselben der Ausdruck der allerhöchsten Jusrleden-
heit bekanntgegeben werde: die Tcansserirung des Obersten Koloman
M o 1 t i n a v n vom JR 'Ar. 48, zum J9! :Ar. 8tt auuiorduen: den
Obersten Kart Straffer be» JR 9ir. 80 zum Kommandanten
dieses Regiments ;>, ernennen: Die Uebernahme des Linieiisch'.ffs
Kaptläu» Aterandcr T o p p o Edlen von B o r d o r o r t c auf fein
'Ansuchen in den Niubeüand anzuordnen und anuibefeblen, daß dem
selbe» der Ausdruck der allcrhöckzstcii Jufricdenheil bekanntgegeben
lverde: den Cbcrftlieutcuaut Leopold 3 ch (nie v des Generalstabs
Korps. eingetheilt zur Truppendienslleistmig beim DAR 'Nr. 5,
zum Chef des Telegrapheu-Bureaiis des Goneralstabcs zu ernennen:
aiizuordneu: die lleberuahme des mit Warlegebühr beurlalibten
Overstlieut. Emerich Freiherr» R u k a v i n» v. B i d o o g r a d
des JR 'Nr. 58 in den Ruhestand; die Beurlaubung des Overstlieut.
Adolf Ritter D r e i h a n n von S u 1 z b e r g am S t e i u h o s
des JR lltr. 56 mit Warlegebühr auf die Dauer eines Jahre»; Die
„Sie bedauern sie?"
„Gewiß! Es ist immer traurig, wenn ein junges Mädchen den
Schleier nimmt," meinte Duptessis.
„Na, das Mitleid der Männer kennen wir... Und dann
hängt es nur von Ihnen ab, mein Lieber, sie daran zu hindern,"
„Von mir? Wieso?"
„Heiraihen Sie sie und die Kloitergeschichte ist vergessen,"
Hubert ivar zusammengezuckt.
„Sie sind schnell fertig, liebe Base," sagte er, „Ich will hoffen,
daß sich mein Bestreben, meinen Fehler gutzumachen, nicht so weit
erstrecken muß."
,,'Na, ich weiß nicht, denn Sie haben sich im Borzimmer
draußen wirklich sehr nnteriiehmend benommen,"
„Das gebe ich zu; allein ich dachte, Sie wären es,"
„Ei, ei!"
Damit lehnte sich das schöne Mädchen in den Fameuil zurück,
um ihre Bütte voll zur Geltung tommen zu lassen,
„Der Augenblick ist gekommen," sagte sich Hubert.
Er blickte Helene sehr unternehmend an und nahm einen
Anlaut,
Doch kam er nicht weit, denn die Liebeserklärung wollte ihm
durchaus Nicht über die Lippen. Er fühlte sich nicht genügend
überzeugt. Und offen gestanden, iegte die Base gar zu großen Werth
uns die Schönheit ihres Oberkörpers. Jeden Moment strich sie sich mit
den Hände» iiber die Hüften, um die Kieideisattsn zu glätten, oder sie
tupfte Die an den Sdinltern sehr weiten Aermel zureckt, wie man sie
damals noch Ir>ig. Sie wußte nur zu gut, daß sie schon sei, und mit
ihrer ewigen GeschäsNgkeii, die Schöiibeu ihrer Formen in» rechte
Licht zu rücken, machte sie den Menschen bald nervös. Als sirnberi nun
gar einen zärtlichen Ton anschlug, begann sie stürmisch zu athmen, wie
im Dbeatei nnd ihr 'Busen hob und senile sich dementsprechend.
„Welch ein geziertes Fiauen'.immer!" dachte der Dolior.
, Meine „sukünsttge ,tt ganz einfach unerträglich!"
„Ich hoffe, Sie bleiben zum Speis«» bei uns?" n,kjie Helene,
indem sie eine Rose an der erhabensten Stelle ihres Busens besestigie,
ivcc man etwa eine Flagge aus einem Mastbaum hißt.
Hubert fühlte sich immer mehr gereizt durch diese strategischen
Künste, und es ward ihm klar, daß er sich an eine andere Adresse
wenden müsse, wenn er seine Lähniungserscheinungeu vergesse» wolle.
Da wollte er denn doch Ueber zu den Tuareg- geben!
„Ich bedauere unendlich, liebste Base, diesem Wunsche nicht
entsprechen zu tonnen," erwiderte er und griff nach seinem Hute.
„Wie! Sie geben schon?"
„Ich muß. Dringende Arbeiten harren meiner... Meine besten
Empfehlungen an Onkel Dauquelm, Und dann überbringen Sie noch-
Uebernahme des Oberstlieut. Jostff N a za r des JR 91 r. 60 in den
Ruhestand: die Uebernahme des Oberstlieut. Karl Edlen i>. Schmidt
des JR Nr. 88 in den Ruhestand: die Uebernahme des Oberstlieut.
Joses W e 1 t o w des HR Nr. 6 m den Ruhestand: die Transseri-
rnng des OberstUem. Eduard L«n d a vom Dw.-Ari. Reg.
?!r. p '.um Dw. Art.-Reg. ')lr. 33: die Uebernahme des
Majors Franz S e v f f des HR Nr. 7 m den Ruhestand
anzuordnen nnd anzubesehlen. daß demselben der Aus
druck der allerhöchste» Jutriedenbeit bekanntgegeben werde:
Die Iraimenvumi des Majors Viktor I> m m c r m a u n vom
FAR 2!r. -i nun F'AB 9!t. 2 anzuordnen; die Uebernahme des
Majvrs Rudotr '.91 a leckt des Armeenandes. Koiiimandaineu des
ttzarniions Transportbaiises in Przemns!, aus sein Ansuchen in den
Rudenanü aiizuordiien und anziibeiehlen, daß demielben der 'Ausdruck
der aüerhochsteu Jnsrtedeiiheir bekannlge>iebeii werde: die »eher
nähme des Garden und Rttliiieisters Otto II n g b i> a r u Se
?! a g i) M o n der n»gar>tchen Leibaarde m den lHubestand an
zuordnen j den Hauplmanu 1. Klaffe Jgnaz Schmidt Edlen
»• F u> i, i> a des G.K bei der k. k. Landwehr, zum Geuer.unab»-
Cflicf des Landwehr Truppen Divisions Kommando» m Graz zu
ernennen; die Uebernahme des tSeneralitabs Arnes Dr. Julius
K I e m e u c s i e ■?. Samnitädietä des 2. Korvs. aus fein Aniitchen
m den Ruuesiand anzuordnen unü anntbeiehlen, daß demielben der
Ausdruck der allerhöchsten Fnirieoenheil betauniacgedcn lverde; die
Trcmsicrming des Oberstabsarztes 1. Klaise Dr. Julius P i l d u o r
ii. c t c i ii ii u r g. Sainliuschei's des 13. Korps, m gleicher Eigen
ichau^znm -■ Korps anzuordnen, und den L lernabsarn I. Klaffe
Dr. Franz K a p e 1 l e r Edlen zu O st e r- und Ea> lee f e l D,
Kommandanten des Garnoonsffntals 'Nr. >9 m Preßdurg, zum
Samtalsches des U Korps -,u eiiieuneu: die Uebernahme des
L bernabsarzies l. Zitusie Dr. Ludwig E ti u 1, FeNmigs-Eheiürzles
ui Przemnsl, am iem Aninchen m den Ruhestand anzuordnen, dem
selben den Geiteralstabsarztes Ebaralter »ck lmuorc» »m 'Nachsicht der
Tare zu verleihe» und anzubesehlen, daß ibiii- der Ausdruct der
allerhöchsten .'jnfriedenheil betannigegeben werde: den Oberuabsarzt
1. Klaffe Dr. Wenzel 'N o v a t, Kommauüanlen des Garmionsipttals
'Nr. 3 in Przemnsl, zum Festunqschesarn »I Przemnsl zu ernenueu:
die Uebernahme des Oberstabsarztes I. Klasse Dr. Martin R o s i> e r,
Sani tätschefs des 7>. Korps, aui sein Antucheu in den Rnliestand
anzuordnen und demselben den Geneealslabsarztes Ebaralter ack
diwiiroii mit 'Nachsicht der Tare nnd das Rltlerireuz des Franz
Joses Ordens zn verleihen: den Oberstabsarzt 1. Klaffe Dr. Biktor
T e> n d 1 des Kriegsmimlteruims zum Samtätschef bes 5. Korps zu
ernennen nnd demselben den Orden der Eisernen Krone 3. Klaffe
tarfrei zu verleihen; die Uebernabme des Oberstabsarztes 1. Klaffe
Dr. Michael B o 1 1 e t i c », Kommandanten des Garntioitsspitals
Nr. 77 in B n d a p e st, aus sein Ansuchen m den Ruhestand
anznordnen und demselben den Geiieralstal>»arzies Eine arme in 'Nenpest
wohnende Witwe hat dem 'Nation,ilninienm den kleinen Dolch zum
Kante augebolen. mit welchem Grat Ludnng Butt h n a n n m
einer Jette des 'Neugebäudes einen Selbstmordversuch verübt hat. Die
Geschichte dieses Selbstmarüverjuches ist bekannt. Am 5. Oktober des
Jahres 1849 schmuggclle man dem ersten Minister Präsideiilcu Ungarns
in einem Heine» Koplpolstcr einen Dolch in die Jelle. Mit dem
Dolche brachte sich Gras Bntthyany an Kops nnd Brust mehrere liefe
Stichwunden bei. Die Witwe, welche gegenwärtig im Besitze des
Dolches ist, ivar mit dem Kammerdiener des Grafen Batthnäim.
Gabriel Bichlcr verehelicht. 'Nach der Hinrichtimg seines Herrn ging
der Dolch in den Besitz des Däkaer Großgrinibbefitzers Grate»
Edmund Batthyann über, der die Relianie dem einstigen Erzieher
im Hause des Grafen Ludwig Batlhuauy, Stcsau Lazanm
schenkte. Lazanni, der gegenwärtig in Päpa als Advokat lebt,
machte den Dolch dem einstigen treuen Kaminerdiener des
Grafen Ludwig Batthyänn, Gabriel Bichlcr zum Geschenke. ^Letzterer
bewahrte die Waffe bis an sein Lebensende und vermachte sie seiner
Frau. Jetzt zwingen langwierige Krantheil und große Rothlage die
Frau dazu, die Reliame dem Museum zum Kaufe anzubieten- Der
Dolch kann wie ein Messer geschloffen werden. Seine Länge belrägt
8' ., Ceiitimeter, die schmale, spitzige Klinge ist blos Ceitlünelei
breit und hat einen Sl>e!,ans Etienbem.— Eine andere Reliquie
von historischem Interesse nberaab der Tarecater 'Arzt Dr- Map
R o I e ii w a t i e i bei Nieüakuon des „Jemplen" mit der Bitte, sie
zu einem lullnrelten oder wabllbatiaen Jwecke in verwerthen. Es lff
dies eine Eandarbut der Gemahlin 'Napoleon's I. 'INaria Loniie. Die
Ambeminliil des Objetles wird durch mehrere, ebemalls im Besitze
des Arztes betindliche T otilnieule bewiesen. Aus dielen Schrfften in
Folgendes zu entnehmen: Als der Hot vor de,- siegreichen sranzö
fischen Armee von Wien fluchtete, hielt lieb Erzherzog,» Maria
Loutie, die :n jene! Jen noch mchi bie Gemahlin Napoleons
war, zuerst m Erla» und dun» m Kaickia» uns. Jum
Andenlen an ihren Kaschauer Anieiilhall und ui dank­
barer Ermiiernng an die liebeilswürdige Ausnahme, die sie bei der
Gattin des Sa>o Lader Seelsorgers genoste» hatte, stickte sie eigen
händig diese Arbeit nnd Itberiendele Nr dann ,m Jahre 1811 Mit
Intervention des Borioder Obernuhlnckneis Jozer Erois aus Wien
der Gattin des voulivahuleu Pfarrers. Die Stickerei nelli auf
himmelblauem Seidengriinde ein SttMeben dar: unter einer slnrm-
zerzaiislen Eiche liegt ein Jagdhund in lauernder Stelltiitg, ihm gegen­
über sieht ein schmucker Halm. Diese beiden Tluere symbolffiren die
Treue und die Wackisamleu. Die Stickerei, die zn einer .Reisetazche
verwendet wurde, wird verlost lverde». Das Erirägniv sott zu gleichen
Theilen dem Satoralja Ujhelner Watienhansiono mid dem Taremler
Kiitdergarlen'otid zusalle».
iR n d o I s U h h r o ii f f 1 In Tete u u ist heule
Rudolf E h a r o u f e f, einer der genialsten Schachliiustler nicht
nur Ungarn», sondern der ganzen Welt, in jungen Jahren einem
Lungenleiden erlegen. Eüieni strahlenden Meteor gleich war Cha»
rousek erst vor einigen Jahren plötzlich aufgetauchl und nach kurzer
glänzender Carriere ist er rasch wieder vom Horizont verschwimdeii.
Zuerst machte er sieh aus dem 'Nürnberger Schachttiruier 1898
bemerkbar: damals zählte er wohl »och nicht zu den Ersten, doch ivar
es ihm schon gelungen, den berühmten Laster zn schlagen. Mehr in
den Vordergrund rückte er noch in demselben Jahre anläßlich des
großen Millenniums-Schachturniers in Budapest. Charousek war wohl
damals, was die Zeit seines Echachstudiums anbelangt, noch
sozusagen ein Anfänger. Er hakte erst zwei Jahre vor diesem großen
Ringen die erste Schachletkion genossen und dach erfocht er schon
glänzende Siege über die ersten Meister der Welt. Zum Schlüsse blieb
er mir mit Tschigori», dem großen Russen beisammen. Erhatteebensoviele
Zähler wie dieser und mußte mit ihm um den ersten Preis ein Extra-Turnier
ausseckuen. Der kalten Ueberlegung des Ruffen gelang es, über die
jugendliche Hast Charousek s— der ungarische Meister zählte 28 Jahre
mid war Rechtshörer im letzten Jahrgange an der Budapester
Universität— den Sieg als Erster davonzutragen. Charousek erhielt
den zweiten Preis. Ein Jahr später nahin er an seinem Besieger
gtüiizenüe Revanche. Im Berliner Meisterturnier siegte Charousek in
großartiger Weise und heimste den Preis von 2000 Mark ein. In dreizehn
Partien machte der ungarische Meister nicht weniger als zwölf Zähler,
eine Leistung, die in deii Schachannalenbisher einzig dastand. Sein Gegner
Tschigori» ivar unter den Geschlagenen. Im Jahre 1897 errang er
sich auch in Köln den jiueilen Preis. Damit war aber auch die glänzende
Lansbah» des ungarischen Meisters zu Ende. Sein fortschreitendes
Leiden lähiilte seine Kräfte und er war gezwungen, das große Londoner
Turnier mid be» Wiener Wetttamps nur von der Ferne aus zu
beobachten. Allerdings war er auch in dieser traurigen Lage nicht
nnlhätig. Er wurde Leiter der Schachntbrik eines Tagblattes und
veröffentlichte hochinteressante Kommentare zu den bedeutsamsten
Partien dieser Turniere. I» letzterer Zeit mußte er auch der Fach-
literatur Valet sagen. Er zog sich nach Teteny zurück, wo er
heule starb.
Charousek war ein schmächtiger, säst hagerer junger Mann,
etwas nachlässig in der Kleidung, wie die meisten Menschen, welche
mehr in ihrer Gedankenwelt leben, als in der materiellen Wett, die
sie umgibt: aber man brauchte nur in sein Gesicht zu blicken,
dieses schmale, von einer hohen Stirne gekrönte Gesicht
mit den• feiiinervösen Zügen und den großen Augen,
die stets inie in tiefes Sinnen verloren vor' sich hinbticklen,
um_ zu erkennen, daß man es hier mit keinem Dutzend-
inenscheil zu thu» habe. Nervosität, das schien die hervorstechendste
Eigenschaft Cyaronsek's zu sein: mit den Händen in den Hosen­
taschen wandelte er, ivenit er nicht spielte, im Saale bald zu der
einen, bald zn der anderen Partie, machte überall seine Bemerkungen
über einzelne Inge. oft auch zu Personen, die er gar nicht kannte;
dann setzte er sich, ohne eine Antwort abzuwarten, wieder zu
seiner Partie,^ machte rasch zwei oder drei Züge, so rasch,
als dies das Spie! seines Gegners gestattete, dann richtete sich sein
Blick wieder zur Decke empor oder ant das Fenster, und er schien an
das Schachspiel ganz vergessen zn haben: blos mit dem linken Fuße
führte er auf dem Boden zitternde Bewegungen aus, welche zeigten,
daß sein nuruhigcr Geist in irgend einer unbckamiten Region arbeite,
vie und da erröihete und erblaßte er, ohne daß man ivußte, warum; dann
machte er iNötzlich wieder einen Zug, wobei ein seilte» Lächeln um seine
irischen Lippen spielte. T icses Lächeln war von seinen Gegnern gefürchtet,
denn man wußte, daß es der Vorbote einer feinen Kombination war,
die vielleicht erst m einer halben Stunde, vielleicht noch spater zur
Etitsaltmtg kam, der Triumph des Feldherrn, der im Geiste voraus­
sah,^ daß der Feind seinen strategischen Finessen zum Opfer fallen
müsse. Er war sozusagen ein Hnßar aus dem Schachbrette. Er ging
sofort z»ut 'Angriff über und führte mit brillanter Verve und mit
verblüffender Raichheil seine Attaaucn. Wenn er eine Partie verlor,
so geschah da» sichllick, nur in kU'bereiliing.— hätte Krankheit nicht
seine Kräfte gelähmt und der Tod nicht frühzeitig ihn entrissen, er
wäre sicher ein Schach Heros geworden, wie ihn gegenwärtig die Welt
der Schachspieler nicht auszuiveisen hat.
(Todessält e.) Der Privatier und gewesene 1848er Honved-
Oberlieutenanr Alexander Witkovßkn ist hier im Aller von 71
Jahren gestorben. Das Leichenbegängniß des alten Kriegers fand
mals meine Entschuldigung dem Fräulein... Wie nanntcu Sie
sie doch?"
„Christine."
„Also deut Fräulem Christine."
„Uebermitteln Sie ihr sie selbst, Sie...TNir. Ich lasse sie
aus der Stelle rasen." Und Die Thür öffnend, rief Helene hinaus:
„Christi!"
Die Heine Südsranzösiu erschien und als sie de» Doktor er­
blickte, erröihete sie wieder bis über die Obren.
„Sage dem Herrn gute Nacht," befahl Helene, indem sie ihre
Hand erfaßte. „In lüssen brauchst Du ihn nicht, den» er ist ein
garsttger 'Mann. Er will nicht bei uns speisen."
Das junge Mädchen ließ den Kopf sinken und schwieg. Der
Doktor betrachtete sie einen Augenblick. Er sah ivieder die zarten Arme,
die sich vorhin um seinen Hals geschlungen, sah die reinen Kinder,
lippeu, die ihn irrthiimlich geküßt, den zarten Busen, der sich einen
Moment seiner Umarmung überlassen, und die Nähe der teuschen
Provinzbewohnerin, die in einem düsteren Kloster verblühen, dahin
wetten sollte, wirkte ungefähr gleich den milden Veilchen aus thu, deren
Duft man im Frühling cmaUrmet, wenn mau durch einen Wald
schreitet und die niemals gepflückt iverden. Und doch ist es etwas so
Schönes um die Jugendsrische, die Unschuld und die Schlichtheit!
„Leben Sie wohl, mein Fräulein," sprach der Arzt ehrerbietige»
Tones. „Ich will hoffen, daß Sie mir nicht mehr grollen? Wollen
Sie mir gestatten, Ihnen die Hand zu drücken, da wir uns ja voraus­
sichtlich niemals wiedersehen werden?"
Die junge Dame hob den Kops nicht empor, Sie schien einen
Moment rn zögern, Ihr kindlicher Busen hob sich, ihre Augen schloffen
sich voll Scham, Dann streckte sie die Hand surchtsam, langsam dem
Doktor entgegen.
Das Gesicht des Arztes hellte sich aus.
„Ich danke Ihnen, Fräulein Christine," sprach er leise.
Damit drückte er die Hund. die man ihm gereicht hatte, schwieg
kmen Moment und vermochte nch nickt mehr zu entschließen, das Haus
zu verlassen.
„Liebe Base," tagte er endlich zu Helene getvendet: „da mir
Fräulein Christine verzeiht, so werde ick mir erlauben, an Eurem
Mahl theilzunehmen."
Damit legte er Hut und Stock wieder aus der Hand.
„Ah! Ah!" riei die Base lachend aus. „Sie bleiben also um
Chrisn's willen s Sehr liebenswürdig! Ja, da» kommt davon, wenn
man im Vorzimmer irrthümlich junge Mädchen küßt,"
Und zur Thür schreitend, rief sie hinaus:
„Tante! Tante! Weißt Du schon das Allerneneste? Christi hat,
einen kleinen Flirt\
Die kleine Südsranzösiu sah bei Tisch recht unglücklich aus
Helene hatte sie gezwungen, sich neben den Doktor, diesen bärtigen
Pariser, zu setzen, der sich im Vorzimmer so unziemtich beilomnieii, und
so wagte sie den Blick nicht zn erheben. Sie starrte unverwandt aus
ihren Teller nnd ihr linker Arm, der diesem Herrn zugekehrt war, ver­
harrte in eisiger Regungslosigkeit, Er war jormlich steif geworden,
als imirc er au» Stein, und benahm sich so ungeschickt, daß er weder
Mcsscr, noch Gabe! zu sühreu vermochte, sondern wie leblos an ihrer
Seite herabhing.
„Ein wenig Wein gefällig, mein Fräulein?" fragte der Doktor.
„Ich danke, wem Herr," gab sie mit furchtsamer, dumpfer
-stimme zur Antwort, als käme sie uns der Ferne, wie aus einem
Telephon.
„Ein Glas Wasser also?"
„Ich danke, mein Herr," lehnte sie wieder ab.
Und sie aß ebenso wenig, als sie tränt.
Dabei hatte doch dieser Herr gar lein bösartiges Aussehen!
Seine Stimme klang so sanst, ivemi er zu ihr sprach, und dann war
er so höflich, aber so höflich, daß es kaum zu glauben war!
Sie wagte ih» eine Selüude lang nnzuhlickcii, während er mit
Helene» sprach, nnd nun erschien er ihr nicht mehr so erschreckend, als
sie gemeint. Nein, nein, ein Mcnscheiisrcffer war das ganz entschieden
nicht! Er hatte sogar einen sehr schönen Schnurrbart. Er sah ein
wenig dem Onkel Georg ähnlich, der gegenüber saß, nnd Christi
empfand mmrneln lerne so herben Gewissensbisse darüber, daß sie sich
geirrt hatte.
Da sie ihren Onlel zu küffen geglaubt, so hatte sie sich sa
eigentlich keines Fehlers schuldig gemacht, nicht wahr?
„Oon wenig Wein gefällig, mein Fräulein?" fragte die sanfte
Summe des Arztes wieder.
„Ja, mein Herr," eiividerle Christine nunmehr sesteieit
T one».
„Wasser also nicht?"
„Ruch Dstv."
Und es schien, als ließe die Starrheit des linken Armes nach.
Doch beim drillen Gange ereignete sich ei» kleines Unglück,
Christi ließ ihre Serviette salte», und zwar nach der Seite des Doktors
hm, niiv bückte sich sofort, um sie aufzuheben, Hubert bückte sich
aber auch nnd in der Höhe des Tischrandes berührten sich die
beiden Kopse.
„Aha, nun sangt Ihr von frischem an?" fragte die Base
boshasi.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:48.602 - 19000419 - Seite 6 ]
gestern in Anwesenheit eines zahlreichen leidtragendm Publikums
statt. In dem Verblichenen betrauert der Polizeibeamt« Alexander
Witkovßky seinen Vater.— Der gewesen« Reichstagsabgeordnete
Ladislaus Szabö ist, wie aus Zenta gemeldet wird, gestern dort
gestorben. Szabö hat die Stadt Zenta in drei Reichstagscyclen im
Abgeordnetenhause vertreten und gehörte der Unabhängigkeitspartei
an. Anläßlich der letzten Wahlen unterlag er gegen den Kandidaten
der liberalen Partei. Die Unabhänaigkctts- und Achtundvierziger-
(Ugron)-Partei wird aus den Sarg des Verblichenen einen Kranz
niederlegen und sich an dem morgen stattfindenden Leichenbegängnisse
vetreten laffen-— In Gr.-S z e n> M i k I ö s ist der Pfarrer und
Domherr Dr. Ladislaus Kühn, ein hervorragender Ornithologe,
im Alter von 56 Jahren gestorben.
(Bürgermei st erwähl in P r e ß b u r g.) Aus
Preßburg wird tclegraphirt: In der heule unter dem
Präsidium des Obergespans Dionys V a y stattgehabten außer­
ordentlichen Generalversammlung des städtischen Munizipinm» wurde
die durch das Ableben Paul Toller» erledigte Stelle des Bürger­
meisters besetzt. Der bisherige Bürgermeister Stellvertreter Theodor
Brolly wurde einhellig zum Bürgernieister geivühlt. Nachdem
Brolly den Amlseid abgelegt, überreichte ihn, Obergespau Baron
B a y in Begleitung einer warmempfundenen Ansprache das Stadt­
siegel. Brolly brachte in längerer Rede seinen Dank zum Aus­
druck uud entwickelte sein Programm. Seitens der Bürgerschaft
begrüßt« Reichstags-Abgeordneter Karl N e i ß i d l e r den neuen
Bürgermeister und versicherte ihn der Unterstützung seitens des
Mnnizipal-Ausschuffes. Brolly steht seit 22 Jahren in städti­
schen Diensten. Als Obernotär der Stadt wurde er von Sr. Majestät
durch Verleihung des Iran; Josef-Ordens ausgezeichnet.
(C o n t r e-A d m i r a l A l o i s Ritter v. Becker (.)
In I i u m e ist gestern der Contre-Admiral Alois Ritter v. B e ck e r,
der Komniandant der dortigen Rkarinc-Akadeniie, gestorben. Er ivar
ei»i geborener Wiener und ein Sohn des in den Siebziger-Jahren
verstorbenen Landes-Schulinspektors Moriz Alois Riiter v. Becker.
Contre-Admiral v. Becker hatte seine Ausbildung für die Marine in
der Akademie erhalten, deren Kommandant er zuletzt war. Er war-ei»
Ossizier von ausgezeichneter wissenschaftlicher Ausbildung und hat an
zahlreichen Expeditionen der österreichisch-ungarischm Marine theil-
genommen. Ais Linienschiffs-Kapitan erhielt er das Konimando des
Rammkrenzers „Kaiserin Elisabeth" ivährend der großen Weltreise,
welche Erzherzog Iran; Ferdinand in den Jahren 1882 und 1898 an
Bord dieses Schisses unternahm. Nach der Rückkehr von dieser Reise
erhielt Ritter v. Becker den Orden der Eisernen Krone zweiter Klasse.
Den Rang eines Contre Admirals hatte er seit Oktober 1887. In den
Kreisen der Marine war er sehr geachtet und allgemein beliebt.
(Landeskongreß der Agrarsozialisten.)
Nach zweitägiger Berathung wurde heute Nachmittags der Landes­
kongreß der Feldarbeiter, und Landwirthe geschlossen- Aus
den Berhandlungen des Kongresses war ersichtlich, daß die sozialistische
Bewegung überall im Niedergänge bcgristen ist, eine Thatsache,
welcher zahlreiche Delegirte unverhohlen Ausdruck verliehen. Ueber
.. den Verlaus der heute Nachmittags stattgehabten Berathung meldet
man uns noch Folgendes:
Den Vorsitz führte Joses V e g (Fünskirchen). Die Behörde
war durch den BezirkShauptmann Koloman K r e c s ä n y i vertreten.
Stesan D o b o r beantragte, die Angelegenheit des „Szabad Szo"
von der Tagesordnung abzusetzen und bis zur Gründung eines Organs
für Feldarbeiter die Donnerstag-Nummer der „Nipßava" als offi­
zielles Organ zu betrachten, stlach Annahme dieses Antrages wurde
die Kreirung einer Feldarbeiter-Sekretariats beschlossen. Dann wurde
da» Landes-Organisationskomite konstituirt. In dieses Konnte wurden
gewählt: Michael Kereßtes, Alex. Doda, Johann Szüntö-Koväcs,
Alexander Ragn (Sämmtliche aus Hödmezö-Bäfärhely), ferner Paul
Urbän (Czegledl, Johann Doviczi (Makö), Alex. Csiz-
madia (Oroshäza), Stetan Dobor (Duna-Pataj), Gabriel Fazekas
(Halas). Den letzten Punkt der Tagesordnung bildete: „Die
Gesetzgebung gegenüber den Kleinbauern und Jeldarbeitern".
Es gelangte folgende Resolution zur Annahme: Der Kon­
greß der ungarländischen Kleinlandwirthe, und Feldarbeiter
erklärt, daß er aus allen Kräften an den, Kampfe um die Erringung
des allgemeinen, gleichen und geheimen Wahlrechtes theilninunt.
Bei jeder Wahl, sei es zum Reichstag, zum Komitat oder zur Ge­
meinde sind die wahlberechtigten Kleinlandwirthe verpflichtet, aus
sozialdemokratische Kandidaten zu stimmen; wo solche Kandidaten
nicht ausgestellt find, kann nur auf solche gestimmt werden, die sich
ehrenwörtlich verpflichten, in ihren betreffenden Vertretungskörpern
ehrlich und aufrichtig zu kämpfen. Die Kleinlandwirthe und Feld-
arbeiter haben jedes Vertrauen zu den bürgerlichen Parteien ver­
loren, in Folge dessen sie sich der sozialdemokratischen Partei an­
schließen und die Bestrebungen dieser Partei aus allen Kräften
materiell und moralisch unterstützen und nnt ihr in einer Reihe
kämmen.— Der Sozialistenführer Destder B o k ü» y i richtete noch
eine Ansprache an die nun, heimkehrenden Delegirlen, worauf Präsi­
dent B« g unter den Eljenrufen auf die, internationale Sozial-
demokratie den IV. LandcSkongretz der Agrarsozialisten für beendet
erklärte-
(S t e n o g r a p h e n- K o n g r e ß.) Aus R o m wird der
„Bud. Karr." telegraphwt: Heute Nachmittags um 3 Uhr wurde
hier der zweite internationale Gabelsberger-Stenographen-Kongreß
eröffnet- Seiten» der verschiedenen Nationen hatten sich die Vertreter­
in großer Anzahl eingesunde». Auch Ungarn ist zahlreich vertreten.
Der Kongreß wurde vom Staatssekretär des Ministerinnis
der Aeuhern Guido F u s i n a t o mit warmen Worten begrüßt.
Hieraus wurden die Wahlen vorgenommen; es wurden zu Ehren­
präsidenten gewählt F n s i n a t o und ?! o e, z»m Präsidenten
'Abgeordneter M a z z a, zu Vizepräsidenten Lehman» (Dresden)
und Dr. Heinrich F n br ö j,(Budapest). Abgeordneter Mazza
eröffnet» sodann die Sitzung mit einer schwungvollen Ansprache und
gedachte in warmen Worten der Theilnahme an dem jüngst erfolgten
Ableben der Enkelin Gabelsberger'S, der Fran Mathilde West« r-
m n y e r, ferne- des Oberregierungsrathes Heinrich Krieg
(Dresden> und des Vizechefs des Stenographen-Bureaus des unga­
rischen Reichstages Stesan I a n k o v i ch (Budapest). Der Kongreß
hält heute Abends eine Sitzung, in welcher unter Anderen Dr. Hein­
rich F a b r Präsident der Ungarischen Landes-Stenographen-
Berenis über „den Werth des PreiSstenographirens und über die
Organisation der Wellschreibenß" einen Vorlrag halten wird.
(® e n ittufi t e Millionen.) Die Zentraldirektion
des TabakgesülleS veröffentlicht interessante Daten über den Tabak-
konsmn Ungarns im Jahre 1899.
Der genannte Verbrauch betrug 50,673.824 fl. 68 kr., b. i.
um 793.110 fl. 82 kr. mehr als im Jahre 1898. Der Mehrverbrauch
entspricht einer Zunahme von l-57 Perzent- Der Konsum vertheilt
sich folgendermaßen auf die citizelneii Tabaksorlcn: Von Schnupf
tabnk wurden .50.758 Kilogramm, d. i. um 2480 Kilogramm ---- 4-9
Perzent weniger verkauft als 1898. Noch stärker ist der Rückgang
beim Pfeifentabak. Es wurden 568.549 Kilogramm verkauft; die
Abnahme gegen 1898 beträgt 32.354 Kilogramm --- 5-4 Perzent; hin­
gegen hat der Verbrauch von Pfeifentabak in Päckchen eine kleine
Erhöhung erfahre», indeni 554,567.264 Päckchen, um 674.021 mehr
als 1898 verkauft wurden- Auch der Zigarrenabfatz ivar nm^eine
.Kleinigkeit geringer als 1898; es gingen 489,142.170 Stück
(,— 4,166.670) ab. Ganz außerordentlich haben an Popularität
die Pefedas, Brasil-Virginia und kurze Virginia eingebüßt,
deren Verkauf um 100, 45 7, respektive 321 Perzent zurückging,
während Trabnccos um 115 Perzent an Werthschätzung gestiegen sind-
Besonders hak sich über der Geschmack den Zigarretten zugewendet,
von denen 944 Millionen, um 91 Millionen -- 9-3 Perzent medi­
al» 1898, verkauft wurden. Die Zunahme beträgt bei den Drama
29-8, Hunnia 23-9, Damen 18-9 und Sport 10-4 Perzent- E» ist
also gerade die billigste Waare, die am meisten Anklang gefunden
bat. Ganz beträchtlich ist hingegen der Konsumrückgang in Havannah»
Zigarren, von denen 894.000 z— 21-7, Perzent) verraucht wurden-
WaS das Einkoinmen des Aerars betrifft, so steht in erster Reihe
der Pfeisentabak mit 21,049.216 st., es folgen in weilen Abständen
die inländischen Zigarre» mit 16,288.376 st. und Zigarretten mit
8,693.059 st. und schließlich der Schnupftabak mit 95.123 st. 72 kr-
und die Havannah Zigarren mit 63.859 st. 50 kr- Diese Beträge
jummiren sich ;u 46,134.636 st. 2 kr. (-J- 596.203 =- 1-29 Perzent),
wozu noch die Hinnahmen für die verschiedenen Spezialitäten Tabake
int Betrage von 4,539.188 fl. 66 kr. hinzukommen-
(S ch i s s d r u ch eines Grafen F e s t c I i c S.)
Neueren Nachrichten zufolge ist der ungarische Aristokrat, dessen Pacht
bei Wuncroy zerschellte und der mit zwei Dienern gerettet und nach
Suez gebracht wurde, mit dem durch seine kühnen imb romantischen
Seefahrten bekannten Grasen Rudolf F e« t e l i c s von T o l n a
identisch. Graf Festeties, der seil dem Jahre 1892 mit Miß Ella
H a g g i n, Tochter des New Parker Millionärs und Schlffsrheders
Haggin, vermählt ist, steht im 36. Ledensjabre und ist k. u. k. Lieutenant
a. D. Sein Onkel war Obersthofmeister weiland des Palatins Erz
berzogs Josef.
(Fahrlässige Todt« n g-> Aue- R a I o c» a ,neidet
man folgenden llngUickssall. Im Hau>e des dortigen WasenmenterS
spielte eine Zigeunerbande lustig« Lieder, die eure große Menge vor
das Fenster der Wohnung lockten. Ein Gelulie des WaienmeitterS
Namens Joses M« ß a r o» wollte nun die angeiammellen Bauern
Mädchen dadurch verscheuchen, daß er das Geivedr seines Herrn von
der Wand nahi» und es zum Fenster binausstcckte- Ziiin Unglück
ging die Waffe los- Der Schuß traf tra Mädchen m.i Kopie? io
Saß die Getroffene sofort starb- Außerdem wurden jtodi zwei
Mädchen schwer verletzt. Meßäros wurde verhaftet
(Vierzehn Personen ertrunken.) Aus
Singen wird uns tclegraphirt: Bei der Katastrophe aus dem
Rhein fanden 14 Personen den Tod in den Fluchen, nur sechs konnten
sich retten. Der Steuermann Hank aus Bingen und der Pfarrer
Frühmesser aus Geisenheim, trieben schwimmend bis
Aßmannshausen, wo sie gelandet wurden. Einem Arzte gelang es,
an» Land zu schwimmen; völlig erschöpft, schleppte er sich noch bis
Rüdesheim. dort brach er zusammen und nun liegt er schwerkrank in
einem Gasthause. Ein anderer Arzt, Namens Winkel, ist mit
Frau uud Kindern ertrunken.
(E r m o r b it u g der Tocht e r durch die M u r t e r.) Die
Frau des ivohlhabenden Bürgermeisters der kleinen Gemeinde
Pudlan bei Oderberg, Johanna Chlapek hat an ihrer
18jährige» Tochter Karolme heute einen Mord verübt. Sie wollte,
daß ihre Tochter einen reichen Mann heirathe, während Karoline
Ehlapek ihr Her; einem jungen Bauerssohne geschenkt hatte, den sie
von Kindheit an kannte. Die Mutter war, da die Tochter von ihrem
Vorhaben, den Banerssohn zu heirathen, nicht ablassen wollte, so
erbost, daß sie ihre Tochter mit einer Mistgabel erschlug. Johanna
Chlapek wurde verhaftet und dem Gerichte in Oderberg eingeliefert.
Sie befindet sich in einem Zustande von Raserei und ivurde in
Einzelhaft gebracht.
(Drillt n g e.) In Szimö im Komorner Koniitat überraschte
Frau Binzen; Kulrucz, die Gattin eines biederen Landmannes, ihren
Mann zu Ostern mit Drillingen, und zwar mit drei gesunden,
munteren Knüblein. Sowohl die Mutter, als auch der unverhofft
zahlreiche Familiennachwuchs bestnden sich wohl, desto mehr Sorge
verursachte aber der uuerwünschie Segen dem Herrn Kukrurz, der für
feine vielen Söhne gar nicht genug Tanfpathen anszmretben ver
mochte und daher die Absicht hatte, den König als Tanfpathen zn
bitten. Da dies doch nicht so leicht ging, begnügte er sich schließlich
damit, seine drei Söhne aus die Namen: Franz, Joses und Rudolf
raufen zu lnffen.
(Berkehrshinderniß.) Der Trajektverkehr zwischen
Gombos und Erdöd wurde eingestellt. Die Verkehrsstörung dürfte
voraussichtlich drei Tage dauern.
(Behobene Verkehr shinderni s s e.) Auf der
Linie der ungarischen Nordwestbabn zwischen den Stationen Nädas-
Szomoläny, Jablonic; und Szenitz, ferner Jablonicz und Brezova,
auf der Linie der Balaton-Szt.-György Tiirjcer Lokalbahn zwischen
den Stationen Särmettek unb Balalon-Szt. Gyürgy wurde der
Gesammtverkehr wieder anfgenonimen. Zwischen den Stationen
Szenic; und Kuli dürfte voranssichtlich am 20. d. M. der Personen-
und Gepäcksverkchr »littelst Umsteigen», respektive Umladens auf­
genommen werden. Die zwischen Mnlaczka und Dctrekö Esittörtök
bestehenden Verkehrshindernisse dürften bis 19. d. M. beseitigt sein.
Pariser Weltausstellung.
(Original-Bericht des „P e st e r L l o y d".)
Paris, 16. April.
Ungeachtet der Unsertigkeit der Weltausstellung, welche ihre
unvollenbeien Bauten, ihre theilweise uneingerichleten Palais und
Pavillons gestern anch vor dein zahlenden Publikum enthüllte, eilten
auch heule schon in den Vormittagsstunden dichte Schwärme von
Fremden und Parisern bm Eingängen auf der Place de la Concorde
und in den Champs-Elysees entgegen, obwohl das Wetter weniger
freundlich war als am gestrigen Ostersonnlag. Die Besucher bewiesen
im Allgenteinen mehr Freude, den dem Gros der Bevölkerung so
lange Zeit hindurch unzugänglichen riesigen Raum nach Herzenslust
durchwandern zu können, als Enttäuschung über den Rückstand, der
sich vor ihnen auf Schritt und Tritt offenbarte. Ueberaus besucht
war die von den beiden nionumentalen Palais begrenzte Avenue
Nicokas II., dann die Rne des Nations, das Vienx-Paris
und der Trocadero. Es scheint schon jetzt, daß die vor den
Hanptsmzaden der erwähnten Paläste sich erstreckenden, von kleinen
Gartenanlagen geschmückten Wege, dann die Terrassen vor den
Pavillons der freniden Staaten de» Korso der eleganten Welt bilden
iverden. Das große Palais blieb dcni Publikum gänzlich
verschlossen, während da» kleinere mindestens seine Halle und
seinen von Arkaden umgebenen Garten zeigte. Dafür konnten die
Besucher alle Säle des theilweise bereits eingerichteten Pavillons der
Stadt Paris und das Palais des C o n g r e s
besichtigen. Sonst eröffneten auf diesem Theile des rechten Ufers
nur noch das A q u a r i u m und das Marionette n-
t h e a t e r G u i l l a u m e ihre Pforten. Jenseits herrschte in
der Rue des Nations den ganzen Nachmittag ein solche» Gedränge,
daß es Mühe kostete, in die dem Publikum geöffneten
Pavillons gelangen zu können. Wies der domhohe Saal
unter der Kuppel des Pavillons der Bereinigt e n
Staaten nur seine leeren Wände auf, so schmückte den ersten
Stock des österreichis ch e n Pavillons bereit» eine Anzahl
von Gemälden und präsentirte sich der b o s» i s ch c Pavillon,
der von den Klängen der Tamburaspieler widerhallte, bereits voll­
ständig eingerichtet vor dem Publikum, wie übrigens bereits am
Tage der feierlichen Eröffnung. Anch die Pavillons Finnland »,
Schweden» und Serbien» sind fast vollständig ein­
gerichtet. Höchst lebhaft ging es im Alt-Paris zu, wo die
Kouzertsäle lind Restaurants gefüllt waren. Auf der Lehne des
Trocadero konnte man bereits im Restaurant des chinesischen
Pavillons, sowie im Garten der Gebäude der britisch
indischen Kolonien duftenden, dort von schlitzäugigen Söhnen
des Reiches der Mitte, hier von Ceylonese» kredenzten Thee
schlürfen. Noch mehr drängte man sich in die vollendeten
oder halb vollendeten Theile der Ausstellungen von A l g i e r
und Juni S. Am Marsselüe endlich durchivogten viele
Tausende vonBesuchern die bereits theilweise iuslaUirten Ansstellungen
Ungarns, Oesterreichs, Jtalien», Rußland»
n. s. w. in den verschiedenen Gruppen, dann den großen Festsaal.
Kurz, unbefriedigt blieb die Neugierde der Menge trotz des fast überall
zr^age tretenden unfertigen Zustandes der Ausstellung nicht. Eiries
glänzenden Erfolges erfreuten sich die Hersteller der rollenden
elektrischen Plattform, tvelche tagsüber vielleicht
von der Hälfte des Ausstellungspnblikums benutzt wurde. Die Leute
aber, die nach der Dinerffunde der Ausstellung in der Meinung
entgegeneilten, dieselbe beleuchtet zu finden, wurden gründlich ent­
täuscht, denn hinter ihren verschlossenen Pforten herrschte— die
Alexander Brücke und den theilweise beleuchteten Eiffeltlmrm aus
genommen— tiefe Finsterniß. Aergerlich kehrte die Menge auf die
Boulevards zurück, ivo bis nach ein Uhr Nacht» dickte Schaaren von
den alle Welttheile und die verschiedensten Nationen repräseiitireiiden
Fremdet! desilirlen. P. ß.
Kaufet K l a s s e» l o l t c r i e l o s c im Bankhanse Lukäcs
Yilmos, Budapest, V., Ftirdö-utcza 10. «,-i a Kr. 12.—, (r ä Kr. 6.—,
ä Kr. 3.—, *'s ä Kr. 1.50.
A l l e r s e i n st e r Grassamen am billigsten erhältlich bei
Radvan er u. R öna i, Budapest, Nädor-utcza 8.
(Karlsbader Kurg ä st e) werden in der diesjährigen
Saison durch einen architektonischen Prachtbau aus dem Marktplatz,
das „Hotel Würteniberger Hos" angenehm überrascht werden. Was das
Aeußere dieses Hotels verspricht, wird von der innere» Einrichtung
und Ausstattung noch überboten. Jeder erdenkliche Komfort, gepaart
mit der größten Bequemlichkeit, sichern diesem, in günstigster Lage
erbauten Etablissement in. Voraus starke Frequenz. Eine alldeutsche
Weinstube, „Schlotzkellcr", im sezessionistischen Style eingerichtet, ist
eine Sehenswürdigkeit und wird sicherlich große Anziehungskrasi
ausüben. Dieses erstklassige Hans, Eigenthum der Herren Tänzer».
Stadler, steh! unter der Leitung des tüchtigen und beliebten Direktors
Herrn Leopold Echlner und wird, wie man uns mittheilt, im Mai
seiner Bestimmung übergeben.
Offener Speechsaal.
Für Form und Inhalt des unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
»ich! verantwortlich.
DIE SOMATOSE
(lösliches Fleischeiweis)
ist nach dem »Ausspruch der hervorragendsten Aerzte
das „Ideal eines Nährpräparates“ tur Kracke und
Schwache. Wirkt nervenstärkend und maskelerzeugend.
In den Apotheken und Droguerien. um
In den Apotheken und Droguerien 2! 64
SOMATOSE in bas s t *“n“ err? „Roborans“,
hervorragendes Kräftigungsmittel. Apotheke, Wien, Operngasse 16.
T rauungs- Anzeigen
c mmrz K- some, eumpest,
4* V., Dorotheagasse No. 12. «P
Alcsuthi udvari Margitszigetl
es Fiumei Föherczegi Kerteszetek
t 1*0«. Julius hUban
O es. es kir. Fensege Clotiid föherezegntf
paiotajäba helyeztetik ät. ust
S H ffll o S Hötel Imperial
■SwlIlfiA berrliober Aufenthalt in jeder
Saison. Schiffsverbindung mit
Kts (Dalmatien). Triest, Po)a, Fiume und Brindisi.
jyjADAME LEOTY
ERSTES CORSETT-HAUS DER WELT
Lieferant der ausländischen Höfe.
PARIS.
Grosser Pflanzen-öelegenheitskauf!
WX,, Ai*eita>ät 88, nächst der Szondygasse
sät Gärtner, Restauratente ttnb Pflanzenliebttaver.
..Großer Transport von Lorberbünmen, Kronen und Pyramiden, sowie
Drazaenen und Palmen ist mis Belgien angekommen und werden
sehr billig verkauft. Schönste und feinste Dekorationspflanzen sür
Gürten, Terrassen, Entrees, Balkons und Gräber. 2665
illa am Schwabenberg M s 3
Station, mit größtem Komfort versehen, unter günstigen
Zahlungsbedingungen zu verkaufen. Adresse des Eigenthümers
in der Ädministratioii dieses Blattes. 2776
Die Eigenthümer des ungarischen Patents Nr. 8288, betitelt:
Trockenvorrichtung: A. Kiilmt& R. Deissler
l«a Beplin
wünschen dieses Patent zu verkaufen, bezw. Fabrikations-
lizenzen abzugeben. Auskünfte ertheilt bereitwilligst das Patentburcan
>»»-. Sziiasi A Bernaner, Budapest, VIII., Baross-utC 2 a 59. 2702
Minden külön ertesites helyett.
Fäjdalomtelt szivvel jelentjlik, hogy a lognemesebb
szivii legönfeläldozöbb anya, a leggondosabb nagyanya
s rokoa
özv. Welliscb Näthänn6
sziii. Olasner Johanna asszony
1900. äprilis hö 18-än, äidäsos eletenek 67-ik 6v£ben,
hosszabb szenvedes utan jobbletre szenderiilt.
HUlt tetemei tolyö hii l9-£n d^llltän 3 öra-
Kor iognak a gyäszhizböl: VIII., Jözsef-kiirut 3. sz.,
az nj izraelita temetoben levO csalädi sirboltban örök
nyugatomra helyeztetni.
Budapest, 1900. äprilis 18-än. 2798
Beke lebegjen hamvai felett!
Dr. Adler AdoUnä sziii. WelUsch Adel, Wellitch Alfred,
Wellisch Arnold, Wellisch Jacques, Adler Jössaine
sziii. Welliseh Malvin, Wellisch hier, Dr. Taussig
bidorne sziii. Welliseh Oizella gyermekei.
Dr. Adler Adolf, Adler JOssef, dr. Tatissig Izldor vejei.
Wellisch Alfredne sziii. baranyaväri Dllmann Vilma,
Wellisch Arnoldne sziii. Deutsch Oizella, Wellisch
Jacquesne szüi. Eisler Minna, Wellisch Hdrne sziii.
Havas Berta menyei.
Szämos unokäi.
Schlesinger Arminne, özv. Pollatschek M6rn6, Klein
JOzsefne, Viz rülfipne növärei.
özv. Olasner Miksäne, özv. WeUizeh Füiöpnä, özv.
Wellisch Bernätne, Tigermann Jözseinö sögornOi.
Csendes reszvetet es koszoruk mellözeset kerimk.
Kmnmunal-Angetegenheiten.
Hauptstädtischer Munizipal-Aus/chust.
Aus der großen Anzahl der Gegenstände, welche in der heutigen
Generalversamtnlnng de» hauptstädtischen Mnnizipal-Ansschnsses er­
ledigt tvnrde», verdient ein einziger besonder» hervorgehoben zu
werden. Die Magistratsvorlage über die Förden n n g und
den S ch ri tz der heimischen I n d n st r i e fand
einhellig die verdiente Aufnahme: bittere Ironie und gesunde Ent­
rüstung. Nicht aus eigener Initiative, sondern durch einen Jnzidens-
sall— eine Kurrende des Sohler Komitats— dazu gedrängt, stellte
der Magistrat den Antrag, das Munizipinm der Haupt- und Residenz­
stadt Budapest möge der heimischen Industrie aus die Beine helfe».
Das Rezept de» Magistrat» war: das Publikum solle mittelst
Piatale nnigeiordert werde», die ungarische Industrie zu unterstützen.
Pttnlltiin. Die Redner, die zu dieser Sache sprachen, hielten denn
muh mit ihrer Anschauung über die „Tragweite" des, Magistrais-
antrage» »lä,l Innt-r dein Berge. Allcrseil» tvnrde dem Bedauern
Ausornck verliehen, daß der Magistrat des ersten Munizipinm» des
Landes nicht aus eigener Initiative eine große Bewegung
m Fluß gebracht, eine zielbewußte Aktion entfallet habe, um die an
gestchts ver aügeuteinen Lage doppelt auf Unterstützung feiten» der
offenllicheu ('ieusaltcu angewiesene heimische Industrie zu schütze» mid
zu fördern. Bon mehreren Seilen wurde betont, daß in dieser Frage
Worte gar mdit», Thaten Alles bedeute». Die Vorlage wurde im
Wege des Magistrat» an die Gewerbekommissio» zurückgeleilek, damit
diese konkrete Vorschläge erstatte. Es ist somit 6cm Magistrat Gelegen­
heit geboten, sein Veriäumniß z» repariren. Das Ziel und der Weg,
den er etnznschlagen hat, sind ja in seilen Linien vorgczcichnet: Be­
vorzugung ungarischer Jndustrieartikel, aus heimischem Material er­
zeugt, bei alten städtische» Lieserungen. Angesichts Le» Geistes, der sich
in der heutige» Debatte manisestirte, unterliegt es wohl keinem
cifol, Daß dieser Antrag embellige Annahme finden werde,— und
sei es anch um den Preis gewisser materieller Opfer.
Die Sitzung naht» solgenoen Verlaus:
Borsitzenoer Oberbürgermeister Joses Markus eröffnet die
Sitzung und widmet dcnt verstorbenen Mitgliede des Mnnizipal
Ausichusse» Baron Bela Atze! einen warmeiitpfnndenen kllackmis:
er beauicagle, das Andenken Atzel's pioiokoUartsch zli verewigen und
an die trauernde Familie ein Betleidssckrelben zu richten. (Zustunmung.)
An die Stelle Baron 2it;el» wirdEriatzinani! Dr.Aurel Tewrewk
in den Mumnpal Ausschuß einbernfeil.
>votat die Tage» o r o n u n g:
Pattltvortagc». Aus Amraq des Magistrats werden ver­
pachtet: acht F e t f e u! e i l e r unter dem Steinbrucher Wasser
werlsreiervoir, an den Wembundler Julius Kalnoln, »m 1600 k
jährlich: -- das F o r I li n a- e b a n o e IN der Festung, für die
Zwecke des Bcrwallnngsgcrichies, an das Mmiüermm des Innern,
auf wettere drei Jahre, um 6000 k jährlich:— da» städtische
Hans B a r o j s g a t i e 98, an den Gastwirth Gabriel Sver-
teczky, um -i20t> Ic jährlich.
Uebertafsnng städtisäster Grundstücke. Der Hans-
bau verband der Polizetbeamten war ltm Ilcbcr
lassung voll 100, zwischen der Kerepeserstraße, der Feherstraße und
der Vezergasse liegenden, je 3M Quadratklaster großeir Hansstellen
eingeschritten. Als Preis wird ein dem Jnventarwerthe entsprechen
der Betrag anaoboteu. Der Magistrat widerräth dem Verkaufe, da
das fragliche Gebier noch nicht regulirt sei uiid ioei! es überhaupt
unter den obwaltenden Verhältnissen denl Interesse der Hauptstadt
nicht entspräche, die extensive Entwicklung der Stadt zu begünstigen.
— Die Vorläge wurde unverändert acceplirt.
Der Minister wandte sich an die Stadt um Ueberlaffunz eines
nächst dem Polizeigesängniffe und Schubhause liegenden, znr Er-
bamnig eines JuqulsltenspltaleO geeigneten städtischen Grnnd-
stsickes- Auf Grund der ihm vorliegenden Berichte erklärt nun der
Magistrat, daß in der bezeichneten Gegend— nächst dem Ostbahn­
hofe— der Bau eines neuen Spitales unznläffig erscheine; auch
könnte, wenn anderwärts ein geeignetes Grundstück sich fände, die
Ueberlassnng z»^ einem geringern als dein thatsächlichen Verkauss-
werlhe nicht empfohlen werden. „Wir würden— heißt es diessalls
in der Vorlage— durchaus wider die Interessen der Hmipktzadl
handeln, wenn wir, außer den obligatorischen Jahresbeiträgen, auch
noch durch Ueberiassung von Grundstücken zu billigem Preise das
Maß imscrer Opfer für die Polizei steigern."
Dr- Rudolf Havas unterstützt die Borlage mit einer Reihe
von Argumenten, welche^ eine scharfe Kritik des Vorgehens der
Polizeibehörde enthalten. Er betont, daß die Polizei der Sladtbehörd«
gegenüber konsequent eine nnböstiche Haltung beobachte, sie en bagatelle
behandle. Angesichts aller Wünsche und Beschwerden der Stadtbehörde
finden diese seitens der Polizei stets nur eisige Ablehnung. Die
Schaffung mehrerer wichtiger hauptstädtischer Statute wurde durch
die Polizei direkt verhindert. Soll dies die Gegenleistung für die fast
2 Millionen Kronen bilden, tvelche die Hauptstadt alljährlich zu den
Kosten der Polizei beiträgt? Es liegt absolut kein Grund vor, sich
den Wünschen der Polizei gefügig zu zeigen, ihre Interessen zuvor­
kommend zu behandeln. Er billigt vollkommen den ablehnenden
Antrag des Magistrats.
Die Vorlage wurde sodann einhellig acceptirt.
Der Preis eines Grlindstiickes, das die SraatSbahnen auf dem
Krlensöld in Anspruch genommen haben, wurde, auf Antrag des
Magistrats, mit 6 fl. per Qiladratklaster festgestellt.
Kredite wurden bewilligt: 2227 k SO h für die Theilung
der haiiptstädtischeil Regale-Obligation;— 8336 k für die Legnng
von Wafferleitnngsröhren-
Unterstützung der heimischen Industrie. Da» Sohler
Komitat Hat im Jntereffe der ungarischen Jndnslrie an
säinnttliche Mnnizipien des Landes eine Kurrende gerichtet. In Folge
dessen empsiehlt der Magistrat, einen ähnlichen allgemeinen Ausruf
wie das Sohler Komital zu erlassen und durch Plakate znr all­
gemeinen Kenntniß zu bringen. Der Anfrnf des Sohler Komiiats
besagt, „daß jeder ungarische Staatsbürger es als feine heilige
patriotische Pflicht betrachte, bei der Beschaffung seiner Erfordernisse
nur solche Produkte und gewerbliche Erzeugnisse zu kansen, die in
unserem Vaterlande prodnzirt, erzeugt und hervorgebracht werden".
Die Vorläge gab zu einer längeren Diskussion Anlaß. Dr.
Rudolf H a v a s findet die vom Magistrat proponirtc Modalität zur
Förderung der heimischen Industrie: das Plakatiren, für sehr klein­
lich. Der Magistrat erhob sich in dieser so überaus wichtigen Frage
keineswegs anf jene Höhe, auf welcher man das erste Muiiizipiuin
des Landes zu sehen mit Recht fordern konnte. Hier sind keine Pla­
kate, sondern Thaten erforderlich. Das Mindeste, was man von der
Stadlbehörde erwarte, sei, daß sie in ihrem eigenen Wirkungskreise
die heimische Industrie thatkräftig iliiterstütze. Redner stellt den An­
trag, der Magistrat möge den Bedarf an allen Jndttstricartikeln,
welche in llngarn in guter Qualität und preiswurdig hergestellt
werden, ausschließlich nur von heimischen Nntcrnehniern beziehe».
Weiterhin mögen die städtischen llebernahmsorgane beauftragt wer­
den, zu lontroliren, ob da» für die bestellten Gegenstände verwendete
Rohmaterial gleichsaüs heiniischer Provenienz sei.
Dr- Salomon E n l e n b c r g Hütte es vorgezogen, wenn die
Initiative zu einer Aktion im Interesse der heimischen Jndnstt'ie nicht
von einem Munizipinm der^ Provinz, sondern von der Hauptstadt
ausgegangen wäre. Der Sachlage geinäß müsse nun die Hauptstadt
würdig tu die anderweit» in Fluß gebrachte Bewegung eingreifen.
Hiezu sei jedoch der kleinliche Magistratsanttag nicht geeignet; eher
ist er danach angethan, die große Idee zu kompromittiren. Mit
Kliiidmachiingen fördere inan nicht die heimische Industrie. Er
beantragt, die Vorlage mit dem Auftrage an den Magistrat zurück
zuleiten, nach Anhörung der Fachkommissionen innerhalb 6 Wochen
konkrete Vorschlüge zu erstatten.
Sigmund siebtet) findet die Ursache der schwachen
Beschäftigung der Heiniischen Industrie in ihrer Jnseriorität gegen­
über der ausländischen Konkurrenz. Er acceptirt ben Havas'schen
Antrag.
Geza P o l ö n y i erklärt, ohne selbstständiges Zollgebiet
könne nie lind nimniermehr von einem Erstarken und Aufblühen
der heimischen Industrie die Rede sein. (Zustimmung.) Man müsse
indessen bemüht sein, das ungarische Geiverbe innerhalb der be-
stehendelt Zollschranken nach Möglichkeit zn fördert!. Daß der
Magiftratsantrag in keiner Weise hiezu geeignet erscheint, sei klar.
Ein Beschlitß, Plakate anzukleben, die man liest oder auch nicht liest,
tauge nicht das geringste. Es ist traurige Thatsache, daß eine ganze
Serie von Kleingewerben sammt den Bürgern, denen sie nicht Brod
gaben, vollständig zugrunde gegangen ist. Wo ist nun die Großindustrie,
die an die Stelle des rllinirten Kleingewerbes gctreteli ist'? Sie existirt
einfach nicht. Wohl aber hat der Import aus Oesterreich das
einst^ vom ungarischen Kleingewerbe beherrschte Termin
okkilpirt. Redner illttstrirl das Gesagte durch ein eklatantes Beispiel:
im Portefeuille einer einzigen Filiale der Oesterreichisch Ungarischen
Bank, der Präger Filiale, befinden sich n n g a r i s ch e Accepte
im Betrage von 20 Millionen Gülden l Angesichts ähnlicher That­
sachen trete an die Stadtbehörde die unabweisliche Pflicht heran,
Alles aufzubieten, um, so weit die vorhandenen Kräfte reichen, die
uilgarische Industrie, die heimische Produktion zu schützen imd zu
fördern. Uni tlun unseren Industriellen Gelegenheit zu bieten, ihre
Ansichten und Vorschläge auf diesem Gebiete zu entwickeln, beantragt
er, die Vorlage bebusö Erstattilng konkreter Antrüge an die haupt­
städtische Gewerbe-Kommission zu leiten.
Bei der A b st i m m n n g wurde der P o l ö n y iff ch e
Antrag vvti der überwiegenden Majorität acceptirt.
Privatpraris der LpitaiSärzte. Nach dem haupt­
städtischen Spitalsstattit dürsen die O b e r n r z t e und o r d i-
u i v e ji& e n Aerzte d e r h a u p t st ä d t i s ch e n S p i-
t n l c r weder eine private Ordinationsanstalt besitzen, noch auch an
einem anderen Spitale eine ähnliche Stellung wie bei der Stadt
bekleiden. In Folge dessen wurden die Oberärzte Dr. Julius
I a u tt t), Dr. Ladislaus Farkas und Dr. Julius E l i s ch e r,
welche im Elisabath-Spital des Rotheli Kreuz-Vereins bestallt sind,
ferner die ordinirenden Aerzte Dr. Julius T ö r ö k, welcher an der
Poliklinik angestellt ist, und Dr. Emannel H e r c z e l, welcher ein
eigetles Sanatorinm besitzt, ausgesorderl, die Konsequenzen der er-
rvähnten stattltarischei, Juloutpatibilitäts-Bestimmung zu ziehen.
Gegen diesen Bescheid meldeten die Betreffenden einen Rekurs an
den Mnnizipal-Ausschuß, an, imb der Magistrat beantragt nun,
diesem Rekurse i» Beincksichtignng der angeführte» triftigen Gründe
Folge zu geben, „zugleich aber miszusprechen, daß künftighin in Jn-
lompatibiUtätsfällen Den Spitalsvorschristen strenge Geltung zu ver­
schaffen sei".
Geza P o l ö n y i beantragt, die Magistratsvorlage ab­
zulehnen. Bei aller Hochachtung vor der Person, bei aller Anerkennung
und dem größten Respekte vor der segensreiches Thätigkeit jener
Aerzte, welche die Appellation unterzeichneten, muß er sich für die
Zurückweisung erklären. Alls einem einfachen, aber zwingenden
Grunde. Das hauptstädtische Spilalsstatut verfügt unzweideutig, daß
Aerzte, die an hauptstädtischen Spitäler» angestellt sind, an anderen
Heilanstalten nicht wirken dürfen. Es sei unstatthaft, aber auch direkt
unmöglich, zn Gunsten einzelner, wenn anch noch so verdienter Aerzte
Ausnahmen zn machen. Hiezu fei der Mnnizipal Ausschuß nicht
berechugt- Daß einzelne der in Frage stehenden Stellen nnbesvldet
sind, sei bei Beilrtdetlnng der Jnkompalibilität ganz irrelevant. Die
vorhandene Kumulirung der Aemter bilde hier das Krilcriimi bei
Beiirlberlnng oieier Frage.
Dr. Otto P c r l i l unterstützt aus Biliigkeilsrücksichten die
Aiagistratsvorlage- Alerms Stipanics schließt sich dem Antrage
Polönyi's an- Dr. Ludimg B r ö d y fragt, was den schmnlbesoldeten
Spilalsarztcn eigentlich bleibe, wenn man ihnen noch die Privatpraris
nehmen wolle tz Der Rekurs sormnlire übrigens durchaus billige und
berücksichtigenswertbe 'Ansprüche. Es lasse sich auch schiver etwas
dagegen entwenden, wenn z. B. ein Arzt das Ansuchen stellt, seine
Stelle als «pilatsarzt so, lange behalten zu dürsen, bis er ein
wtssenschastltches Wert, dessen Grundlage eben seine Spilalsstndicn
bilden, beendet hat. Er befürivortcl die Annahme des Magistrats­
antrages.
Bei der A b st i »i m u» g wurde der Magistrat s-
antraft mit 87 ^gegen 63 Stimmen abgelehnt.
Rekurse. Folgende Rekurse wurden erledigt: von Heinrich
Fürst und Genosse», die Verlegung eine» Fiaker-Standplatzes
betreffend, ablehnend; —- van Gustav Ein ich hinsichtlich der Ver
legnng der in dem Schnlgebände ans den, Leopoldifelde befindlichen
Bediirsnißstntten; von Dr- Wilhelm S ch w a r c z hinsichtlich der
AuLwechslung von Wasserrohren; von Ludwig Rabvlt und
Eharlotte Schlesinger, Wassermehrverbranch betreffend, ab­
lehnend:— der Frau Josef R y ü r y, in einer Parzellirungs-
Angelegenheit, ablehnend.
^ Ttratzenbatzn-Bauten. Der Magistrat legt den Plan für
die Fortsetzn n g der O f e n A l l o s n e r S l r a tz e n b a h n-
Linie bis zum städtische» Brnckbade vor. Diesem Plane zufolge
wäre der Brückenkopf in einem Tunnel zu umgehen, woraus die
Geleise aus dein Bnrggarlen-Ouai bis znr Pbl-Slalne und wetterhin
durch die Aprödgaffe aus de» Hirschenplatz zu sühren und dort mit
der Osner Ringbahn zu verbinden wären. Im Zusammenhange mit
diesem Plane wird anch eine Eingabe des Grasen Bela 2 z e ch e n y i
und Genoffcn vorgelegt: die Geleise sollte» nicht aus dem Burg­
warten Onai, sondern anf der nnleren Ouaistraßc gelegt werden:
schlimmstenfalls märe die Anlage aus dem B»rggarte»-Ouai nur
cingelcisig einzurichten.
Tie Magistratsvorlage wurde «nveründert angenommen.
OmnlbnSverkeiir. Der Magistrat beantragt, es sei die
Omnibus-Unternehmung von der Einrichtung des Umsteigedieiistes
bis ans Weiteres zu entheben. Nach einigen Bemerkungen M e d r e »>,
gegen die Uebersüllung der Omnibusse wurde die Vorlage acceptirt.
Ltatnt für den Lastwagenverkehr. Das modisizirte.
Statut für den Lastwagcnvcrkchr wurde acceptirt.
Schulwesen. In Betreff der Einrichtung von Mädchen-
Wiederholungsschulen wurde, einem Magifiratsanirage
entsprechend, beschlossen, vor Errichtung dieser Schulen da» Resultat
der am 31. Dezember l. I. stattfindenden Volkszählung abjutoetteu,
um auf Grund ihrer Daten die Anzahl der Mädchen zu konstatiren,
für welche diese Schulen bestimmt sind- Gleichzeitig wurde beschlossen,


[ 2023-06-29 10:38:48.602 - 19000419 - Seite 7 ]
schon sitzt jttitn nicht mehr schulpßichiigen Mästche», hie sich sremnlllg
melden sollten, ohne weitere Formalität die Theilnahme an dem
Wieterholunasunterricht« an den Volksschulen zu gestatten-
Dm Lehrlingsunterricht betreffend stellt der Ma­
gistrat den Antrag: 1. die Austaffuag der allgemeinen Lehrlings­
schulen und ihre Ersetzung durch Fachschulen im Prinzip« zu be-
schlietzeei; 2. bis zur eventuellen Errichtung dieser Lehranstalten,
vom nächst«, Schuljahre angefangen, den Lehrkmasunterricht zweimal
in der Woche, jedesmal von 6 bis 7 II hr Abends ertheilen
ru lasten.
Dr. Rudolf H a v a s bezeichnet er als wünschenswerth, die
gewerbliche» Lehrlinge auch deS mvral-religiösen Unterrichts theil-
hastig werden zu lasten. In Ermanglung dieser Unterweisung ver­
gessen ste an Gott, Vaterland, Religion und Moral und werden zu
Revolutionären »md Anarchisten. Er bittet, die Aufmerksamkeit des
Magistrat« aus seine Anregung zu lenken.
Josef H o r v ä t h bezeichnet es als ein kardinales Interesse
der Gewerbetreibenden, daß der gewerbliche Unterricht nur einmal
wSchentlich erfolge.
Samuel B o r o s meint, es werde heute-morgen so weit
kommen, daß die Gewerbetreibenden kein« Lehrlinge mehr halten
können, da die Lehrlingsschulen sie von den Werkstätten vollständig
fern halten, in zahlreichen Fällen von den drinaendften Arbeiten-
Schon jetzt halte» viele Meister keine Lehrlinge mehr und behelfen
sich lieber mit Taglöhner«.
Joses G ö ö z proponirt, den Lehrlingsunterricht aus Dienstag
und Freitag zu verlegen.
Die Generalversammlung acceptirte den Magistralsantrag mit
dem Havasffchen Amendement.
Für die B ü r g e r s ch u l e n werden folgende neue Pro-
r aren in Borschlag gebracht: für die Knaben-Bürgerschule im
Bezirk: eine Professur für darstellende Geometrie und Mathe­
matik (auch Buchführung) und eine Professur für Freihandzeichnen
und geometrisches Zeichnen;— für die Knaben-Bürgerschule im
VII. Bezirk: eme Professur- für ungarische Sprache, Geographie
und deutsche Sprache, und eine Professur für ungarische Sprache,
Geschichte und Turnen;— für die Knaben-Bürgerschule im Vlll. Be-
& «« Professur für Chemie, Physik;— für die Kuaben-Bürger
im IX. Bezirk: eine Professur für deutsche Sprache und
für die Mädchen-Bürgerschule im I. Bezirk: eine
für Arithmetik, Handarbeiten, Turnen.— Die Vorlage
wurde unoeeättdert angenommen.
Acceptirt wurde der Antrag, daß in dem neuen S ch u I-
hause on der Arena st raße eine Elementarschule und
ein« Mädchen-Bürgerschule einzurichten seien.
QfptopttaUon. Auf Antrag des Magistrats werden von
dem Grundstücke, das zu Zwecken des Nationaltheaters an der
Esömörerstraß« erworben worden ist und nun regulirt werden soll,
24A-10 Oiiadralkiafter zum Preise von 3» k per Klafter angekauft.
Di« Basteiaasse. In Folg« Einschreitens der Hausbesitzer
in der Basteigasse beantragt der Magistrat, an den Baurath das
Ersuchen richten zu lassen, dieser Gasse den Namen „Nyäry Pal"
beilege» zu wollen.
A)adär B a l l a g i wünscht aus historischen Gründen der
Basteigaffe ihren Namen zu belassen. Nachdem jedoch Paul Nyäry
vollauf die Ehrung gebührt, seinen Namen einer Gasse der Haupt­
stadt beizulegen, möge man immerhin ein« andere Gaffe Ryäry-Päl-
Gaff« heißen. (Rufe: Die Wüllergaffe!)
Michael Szalay beantragt, die Molnärgasse im !V. Bezirk
in „Nyäry-Päl-Gaffe" umzutaufen.
Bei der Abstimmung wird die Magifiratsvorlage abgelehnt
unh aus Antrag P v l ö» y i's beschloffen, den Szalay schen Antrag
an den Magistrat behufs Unterbreitung einer Borlage hin auszugeben.
Die Kinizshgasse sollte fortgesetzt werden, doch erhoben die
betheiligten Grundbesitzer zu große Forderungen, daher das Projekt,
im Einvernehmen mit dem Baurathe, definitiv fallengelassen ward-
Für das Museum der schonen Künste werden die
vorgeschriebenen Baugebühren erlassen.
Dimit war die Tagesordnung erschöpft und die General­
versammlung wurde geschloffen-
(Zu den K omm unalwa h len.) Die Konskription der
Kommunalwähler hat bereits begonnen und wird am 24. April
beendet. Das Osner Bürgerkasino richtet an die Bürger des k. Be­
zirks die Aufforderung, je zahlreicher vor der, in den Lokalitäten
der Bezirksvortzehung in der Festung tagenden Konskrtptiosts-
Kommiffion zu erscheinen. Die Anmeldungen können auch durch
Vollmacht erfolgen und sind die hiezn erforderlichen Blankete in;
Osner Bürgerkasino (Christinenplatz 1) täglich zwischen 6 und 8 Uhr
Abends erhältlich. Die Leitung des Kasinos ertheilt bereitwilligst
all« einschlägigen Aufklärungen.
(Oesfentliche Arbeite».) Heute ^Vormittags bat
die Offertverhandlung zur Vergebung der Kgnaliflrungs- und Pflaste-
rungkarbeiten folgender Gassen stattgefunden: Kanalisirung der Nord­
seite des Elisabethplatzes im V. Bezirk; der Gasse im Engelsfelde im
VI. Bezirk gegenüber der Schrauvenfabrik; ferner die Pflasterung,
respektive ASphaltirung des Corvinplatzes und Umgebung im
II. Bezirk; eines Theiles der Täbornokgasse im Vll. Bezirk und einer
namenlosen Gasse nächst der Käpolnagasse im X. Bezirk. Es waren
zahlreiche Offert« «ingelausen, welche Nachlässe von deni Einheits­
preis« in der Höhe von 2 bis 36 Perzent anbieten.
(Ttenerbemessung.) Die Steuerbemessungs-Kom-
miffionen verhandeln morgen, Donnerstag, 19. April, die Erwerb-
steuer» III. Klaffe der unter nachstehenden Grundbuchsnummern kon
skibirten Parteien, u. zw.: Im I. Bezirke lChriftinenstadt) Nr. 498
bis 1734; imU. Bezirke (Wasserstadt) Nr.2957-3141; im IV. Bezirke
Nr. 167-219: im V. Bezirke, 1. Konnniffivn, Nr- 722-749, II. Koin
missten 964—999; im Vll. Bezirke, I Kommission, Nr- 4673—78/3—
4706, n. Kommission Nr. 1978-79-80-82/,, 148-2621-22-
64—57/34; im IX. Bezirke Nr. 8709—8767 (die direkt zur Verhand­
lung berufenen Parteien).
Lokal-Nachrichten.
(Gottesdienste in der Pester serbischen Kirche.)
Anläßlich der griech.-orient. Charwvche und der bevorstehenden Oster-
feiertag« werden in der Pester serbischen Kirche folgende Gottesdienste
gehalten: G c ü n d o r> n e r s t a g, Messt- soti Basilii Ma^ni „in
10’f, Uhr Vormittags; Abends 7 Uhr Gottesdienst mit Verlesung der
zwölf Paffivnseyangelien. Charfreitag, Aiachmittags 3 Uhr
Vesper und Predigt: Abends< Uhr Grablegung Christi. C h a r-
samstag um 1 Uhr Nachmittags: Messe soti Basilii Magni.—
t u Ostern um 3 1 ', Uhr Früh Auferstehung. Am ersten und zweiten
ag»: Ostern-Hochamt um 10'| 3 Uhr: am ersten Tage Predigt.—
Die Gottesdienste zelcbrirt und die Predigten hält Pfarrer VIadimir
Dimitrijevies-
(Israelitischer Gottesdienst.) Die Seelen-
gedächtnißseier (Haskora) wird am Samstag, 21. d- M-, im israeli-
tifchm Tempel (Tabatgaffe) gelegentlich des «in 6'/, Uhr beginnenden
f rüh-Gvttesdienstes (Haschkvma) mit ungarischer, gelegentlich des um
Uhr beginnenden Älussas-Gottesdienftes
begiimenden Gottesdienste
mit
n> it
deutscher, bei dein
ungarischer Predigt
u« 11'/, Uhr
abgehalten.
(D i e S a i s o n a u s d e r M a r g a r e t h e u I u s e l)
beginnt am Sonntag, 22. d- An diesem Tage werde» die Bäder
der Wnützung des Badepublikums übeiIeben und wird der Schiff«.
verkehr eröffnet. Alle Vorbereitungen sind bereits getroffen, damit
die schöne grüne Insel ihre Gäste in frischem LeuzeSschmuck empfange.
(Spende n.) Als Kranzadlösung für weiland Herrn Mar
Neuschloß sind uns zugegangen: von Frau Witwe Rosa
Freund 30 k für das isr- Mädchen-Waisenhaus.— Für weiland
Frau Nathan W e l l i s ch: von Moriz Falk und Frau 20 k für
da« Adele-Brödy Spital; von Ludwig W e llis ch und Frau 20 ll
für die Ferienkolonien: vo» Ladislauß Wellisch 20 ü für den
Vereitt „Kinderfreund"; von Dr. Bila F e I c k i und Frau 25 k
für den isr- Frauenverein; von Dr. Julius Grob und Frau 15 I:
für da« Adele-Brödy-Spital; von Johann B ü ch l e r imd Frau
4V k für den isr- Frauenverein; von Emil U l t m a« n und Frau
20 ll für die Ferienkolonien; von Hugo W e 11 i s ch und Frau
20 k für die Ferienkolonien; von Witwe Philipp W e l l i s ch 20 k
für den isr. Frauenverein; von Alerander Wellisch und Frau
40 k für die Chewra-Kadischa; von JujiuS W e I l i s ch und Frau
40 k für den ist. Frauenverein; von Oho» Deutsch 20 k für
da« isr. Knaben-Waisenhaus; von Heinrich F r a n l l und Frau
30 k für da« isr. Knnben-Waisenhaus; von Witwe Marie Deutsch
20 k für das isr. Taubftununen Institut; von Gottlieb Frank!
und Frau 30 k für den isr. Handwerksverein: von Heinrich M o n
t a ü u»d Frau 10 k für den isr. Frauenverein und 10 k für das
Waise,ihaus dieses Verein«.
(In Verlust gerathener Kreditbrief./ Die
vor einige» Tagen aus dem Auslande zugereiste nud im „Grand
Hotel Hungaria" «inlogirt« Private Heime Hecht erstattete heute
die Anzeige von dem Verluste eine« auf 500 Pfund lautenden Kredit-
driefe«: dem ehrlichen Finder wird eine angemessene Entlohnung
(Angeschossen) Der 31jährige, auf dem Pälffyplatze
Nr. 1 wohnende Beamte Merander R e m«s nahni gestern Abends
die Hilfe der Freiwilligen Retter in Anspruch; er halte im Kopfe
zwei Schußwunden, die er beim Reinigen seines Revolvers, welcher
f taten war, was Reines jedoch nicht wußte, erlitten haben will.
rotz der schweren Verletzungen ist das Allgemeinbefinden des
Patient«» ein zufriedentzellrntes
(L e b e n S m ü d e.) Heute Mittags bat sich m einer Sabine
des Raitzendade« ein junger Mami mittelst eines Revolverschusses
entleib«. Im Besitze de« Selbstmörders wurde ei« auf den Namen
Johann Sachs ausgestelltes und über 150 Gulden^ lautendes
Muntaffe-Emlaaebüchel gefunden.— Der 16jührige Siebmacher
tahrimg Gtza Arpäd trank heute in der Wohnung seines Meister»
eme LauMisteinlösnng und wurde schwer verletzt in« Stefansspital
überführt. Das Motiv der That ist unbekannt-
(Attrapirte Taschendiebe.) Der Polizei gelang es
bieser Tag«, zwei boffnungSooll« Jünglinge de« Langfinger-Rach-
* dingfest zu machen. S« ß»d die« ter 17jährige Schriftsetzer
Blahg und ter 16jährige Taglöhnerssohn
Nikolaus
(Die GHbe k-k priv. Dona«-Dampfschifff»tzk«1»
Gesellschaft) gibt bekannt, daß die Mischen Budapest «iG
U j p.» vLkehreMu Lotalschi^fe ab 22. Grll l- I- auch hie otere
Stativ« ter Margarethm-Jnfel berühren werten.
Theater, Kunst und Kieratur.
Nationaltheater, Fräulein Irene Feld, ein« Tochter de«
populären Direktors der Stadtwäldchen-Arena, debutirte heute im
Rationaltheater als Martba in Csiky's Lustspiel „A nagymama“.
Da« Bewußtsein, auf den Brettern der bedeutendsten Schauspielbichne
des Landes zu stehen, mochte der jungen Dame anfangs einige
Besangenheit verursachen, die aber bald einem äußerst degagirten
Spiele wich. Die jugendliche Debulautüi hat sehr angenehme schau­
spielerische Oualitäten: eine sympathische, wenn auch noch nicht völlig
ausgereifte Stimme, natürliche, von jeder Geziercheit freie Sprache,
viel Temperament, Gefühlswärme und vor Allem jene angeborene
Intelligenz, welche der Drill der Schauspielschule nie verleihen kanu.
Allerdings gibt es auch noch viel zu lernen und einiges zu vergessm.
Der Aufschrei in der ErkennungSfzene mit der Großmutter war nicht
auf das Diapason des Nationaltheaters geftimnil:— weniger wäre
hier mehr gewesen. Im Ganzen hatte die talentirte Dame in dem gut
besuchten Haus« einen über alles Erivarten freundliche,! und
ausmunlernden Erfolg; sie wurde bei offener Szene, sowie nach jedem
Aktschlüsse wiederholt gerufen und erhielt eine Fülle von Blumen-
spenden. Intendant Graf K e g l e v i ch begab sich nach dem ersten
Akte in die Garderobe der Debütantin und beglückwünschte sie
perjöniich zu dem gelungenen Debüt. Frau P r i e l l e spielte die
Titelrolle gewinneiid wie immer; ihr Erscheine» wurde nicht nur von
den Pensionürine» des Instituts ^auf der Bühne, sondern auch vom
Publikum freundlich begrüßt. Die Besetzung der übrigen Rollen war
die alte, will sagen: eine vortreffliche.
* Das Repertoire bei Nationaltheaters mutzte in
Folge der Heiserkeit des Herrn Zoltän H o r v ä t h eine Abänderung
erfahren. Morgen, Donnerstag, wird anstatt „Constantia abbe“
»A Gabi-villa“ und übermorgen, Freitag, anstatt «Jiök barätja“
„Rosenkranz und Güldenstem" gegeben.
* Im Volks theater wird morgen, Domierskag, „Die
schöne Helene" nnt Frl. K ü r y in der Titelrolle, Herrn Gabor
als Paris und Frau Bojar als Orest gegeben. Die für Freitag
angesagte Ausführung der .Ingyeneliik“ miißie wegen Nnwohlseins
der Frau B l a h a uiiterbleibt». Anstalt dieses Stückes gelaugt .,Kis
srökeveny" mit den Damen K ü r n und H e g y i in den weiblichen
Hauptrollen zur Aufführung.— Die Direktion des Volkscheater« hat
da« Ausstartuugssiück von Ä I u in und Decou reelle „stiobiiison
Crusoe" erworben, welches gegenwärtig ini Pariser Chüteket-Theajer
mit großem Erfolg gegeben wird. Das Stück soll noch in diefer
Saison in Szene gehen.
* Das M a g y a r S z i n h ä z bringt am Samstag Andre
M e s s a g e r's Operette „Verouigue“ zur ersten Aufführung. Es
ist dies Heuer bereits die neunte SfonitcU. Das Werk hatte in Paris
und vor Kurzem auch in Wien glänzenden Erfolg. Die Ausstattung
(Kostüme aus dem Jahre 1840) ist eine ungewöhnlich reiche. Die
Rollenbesetzung ist die folgende: Florestau— Herr Rüthonyi;
Coquinard— Herr 5 j i 11 a i; Agathe— Fräulein M argv;
Helene— Fräulein Ledosßky; Emerance— Frau S
Szilassy; Lustot— Herr Füredi; Seraphi»— Herr
Rözsahegyi; Denise— Fräulein Inte i. Die Regie führt
t erc S j i f 1 o i, das Orchester leitet Kapellmeister Ludwig
' o n a t (). Die Generalprobe findet ausschließlich für die Bertreter
der Presse am Freitag Bormittags statt. Die vorgemerkten Karten
reservirl das Sekretariat mir bis morgen, Donnerstag, Abends.
* Im Urania-Theater gelangt morgen, Donnerstag,
das Ausstattungsstück Aristid D e s s e w f f y's „Venedig" zum ersten
Mal zur Aufführung.
* Im Urania-Theater veranstaltet der Landes-Frauen-
bildungs-Verein am 25. d. eine Dilettanten Vorstellung, deren Pro­
gramm in sehr interessanter Weise zusammengestellt ist. Bei diesem
Anlasse gelangt das Ausstattungsstück d'A r t a g n a u’S „Erzherzog
Josef und seine Zeit" zur Aitfführung. Sowohl im Texte, wie auch
durch projizirte Bilder wird in lebensgelreuer Weise die Epoche
dargestellt, in welcher Erzherzog Josef den Boden für das heutige
Budapest vorbereitete. Außerdem soll noch eine ganze Reihe von
farbenprächtigen Icbendeti Bildern gestellt werden. Die geplanten
„lebenden Statuen" werde» hier eine gern gesehene Novität bilde».
Baronin Ilona Hußär wird ein lebendes Bild: „Türkischer Jour"
darstellen- Es folgen »och „Neapolitanische Bilder" und zum Schlüsse
eine große Allegorie, welche das Wappen Ungarns darstellt. In den
Pausen werden Musikstücke, ein Sologesang des Frl. Diariska
K o r d i n -md das Melodrams „Petöfi auf der Hortobägy" zur
Zerstreuung des Publikums beitragen. Das Reinerträgniß der Bor-
stellung wird wohlthätigen Zwecken zugewendet.
* Wie man aus S z e a e d i n telegraphirt, wurde im
dortigen Theater das bei der Komnrrenz der Duqonics-GZellschast
preisgekrönte Schauspiel Eduard vs a S’ „Legyott elott“ („Vor dem
Rendezvous") heute zum ersten Male ausgeführt- Da» Stück errang
einen bedeutenden Erfolg. Der Autor ivurde rviederholt vor die
Rampen gerufen- Die weibliche Hauptrolle spielte Fräulein Margarethe
T d v ö l g y i.
* Auf der Parise r W e l t a n s st e l l u u g sind d i e
ungarischen, kroatischen und slavonische»
K ü n st l e r mit 285 Werken vertreten. In der Mehrzahl sind
natürlich die Ungarn, die 128 Gemälde, 42 Bildhnner-Arbeiten,
42 Pläne und 36 Skizzen ausgestellt haben- Der Katalog der Aus­
stellung ungarischer Kunstwerke ist bereits erschienen. Den ein­
leitenden Artikel z» demselben hat der Leiter der Künstsektivn des
Unterrichlsministeriimis Dr. Alexius K.-L i p p i ch geschrieben, der
ei» treffendes Bild von den Kunstverhällniffen des Landes gibt
»nd die Geschichte der ungarischen Kunst in markanten Ziigen
schildert. Außerdem charakteristrt die Einleitung auch die erponirendeu
ungarischen Künstler selbst. Der Katalog enthält auch die Re­
produktionen der ausgestellten Werke. Das hübsch ausgestattete, in
französischer Sprache abgefaßte Wer! wird in der Pariser Aus­
stellung unentgeltlich verlheill.
Nereins-Uachrichten.
(D a s P e n s i o n s i n st i t u t der u n g n r l ä n d i-
schen Journalisten) hält am Sonntag, 29. April, um
II Uhr Vormittags in feinen eigenen Lokalitäten (V., AlkotmLnv-
gaffe Nr. 24, I. Stock) seine ordentliche Generalversammlung mit
folgender Tagesordnung: 1. Bericht der Direktion und des AussichtS-
rathes, sowie Unterbreitung der 1899er Rechiunigeii und der damit
in Verbindung stehenden Antrüge- 2. Wahl des Präsidenten imd
zweier Vizepräsidente,,. 3. Wahl von fünf Direktionsmitgliedern und
der Mitglieder des Aufsichtsrathcs. 4. Eventnelle Antrüge der Mit
glieder im Sinne de? 8 35 der Statute». Die Einladung znr Genera!
Versammlung ist vom Präsidenten 'Mar F a l k und vom Sekretär
Anton M o l n ü r unterzeichnet.
(D er B u d a p e st er Katholiken kl u so hielt heule
unter dem Vorsitze seines Vizepräsidenten Koloman P inte r seine
Generalversammlung. Ter Vorsitzende theilte zunächst mit, daß der
Präsident des Vereins Graf Moriz sttitölauS E S l e r h ä z y mit
Rücksicht auf seine erschüttertt Gesundheit noch im vorigen Jahre
abgedankt habe. An seiner Srtatt ivurde Gras Johann Z i ch v jun-
zimi Präsidenten, Paul Lnczenbacher und Dr. Josef S z a-
d o v ß k y zu Vizepräsidenten gewählt. Graf Moriz Nikolaus Ester-
häzy wurde zum Ehrenpräsidenten geivähll. Der Jahresbericht weist
daraus hin, daß der Verein während seines zehnjährigen Bestandes
ein katholisches geselliges Lebe» geschaffen und alle für den ungari­
schen Katholizismus wichtigen Aktionen gefördert habe. Der Bericht
ivurde genehmigt und zum Sckilnye wurden die Madien in den
Ausschuß vorgenomuie». ttzewäblt wurde»: Peter B a j l d a »,
Dr. Franz B a n r e v u, Dr. Joses B >'i n r e v y, Baron Aler­
ander Bart o c> y. Auto» B a t h o r y, Dr. Steian C s a
p o d i, Dr- Franz D »eich e r, Beta D r a j k v, Josef 0- b e r
1 i n g, Edimmd E n gell h u l e r. Karl E r d o s i (neui, Johann
Es! h i), Aladär G oßro n y, Michael .ü e r e z e g, Jnlius
I a m b o r, Stesan K a n ö c z, Georg K ö v e «, Anton K u> e
Ludwig L o r b e r e r (neu!, Dr. Akusin« M i b ä l y j >, Paul
M ü l I n e r, 'August P e l l e r, Signmnd P i n l e r, Gustav
P o p p e I, Josef S ch n e i d e r. Karl S u l m o i> c r, Gras
Stesan S z a p a r y. Franz T o i» o r, Dr. Franz B a r g a und
Josef Zsivkonics (neu).
.Konkurse in Budapest: Gegen G u t f r e n u d
ii. Gert! e r, protokollirie Firma, deren Inhaber Jsak Gutsreund
und Samuel Gertler, Maschinenbündler, VI., Waitznerstraße 9lr. 61.
Konkurskoimiiiffür ttitterrichler Dr. Bela G a I I i a, Massekurator
Advokat Tr. Jgua; K v v e s i, Subilunl Advokat Dr. Viktor
S t a n k o v i l «. Anmeldungslermi» 22. Mai. LiquidalionsleniN»
21. Juni, Wahl des Konkurs.ÄuSichuffes am 2tt. Juni 19oo.
Gegen Koloman S z a b o, prolokollirter Ledergalmterie- und
Spielwaarenhändier, VII., Kerepeterftraße Nr. 10. KonkiirSkoinmissür
Gerichtsralh Tr. Bela Z o l t n », Maffekurator Advokat Jo>es
S e b«« t q e ii, Substilut Advokat Dr. Emil O p p l e r. An-
meldmigsiernnil 22. Mai, Liquidanoiistermin 21. Juni, Wahl des
Konkurs-Ausschusses am 23. Juni 1900.
Grrlchlshallr.
WohltüHtigkettS-HYAnen. (Fortsetzung aus dem Abend-
bbitte.s Im weiteren Verlaufe ihres Verhörs leugnete Angeklagie
Frau Bela A g n e I l i, als Hätte sie auch nur einen Kreuzer von
dem fehlende» Gelde für private Zwecke verwsndet. Anfang« bezog
sie ein Gehalt »on 60 st., ihr Gatte 30 fl. monatlich; später betrug
ihre monatlich« BeMhlung sammt der ihres Galten 360 fl. Der
Fehler liege in ter mangelhaste« Buchhaltung, die von junge«
i Mädchen geführt wurde.— Angeklagter BKa A g n e! I i bestätigte
in Wem die Angaben seiner Frau; er gestand blo« so viel zu, daß
er die gepfändeten Möbel verwüst habe. Er that dies aus Noth.—
Schließlich vertagte ter Gerichtshof— wie wir dies schon im Abend-
zblatte meldeten— noch vor Einvernehmung der Zeugen die Ver-
S dlung und ordnete die Uebermittkung der Akten an den Unter-
ungsrichter behufs Prüfung der Bücher duych Gerichtssachver­
ständige an.
Ein Einbrelster-Konsortinur. Heute Mittags wurde
die Verhandlung in der Strafsache der Einbrecher Koloman Hanak
und Genossen zu Ende gefübri. Ter Strafgerichtshof verurtheilte
H a n ä k zu 2 Jahren und 4 Monaten, Rudolf H a r t I zu 1 Jahre
8 Monaten, Elemer M o l» ä r zu 1 Jahre Kerker, Julius N a g y
zu 1 Jahre, Andreas H a j d u zu 14 Tagen, Johann M a j o r o f i
,ind Stesan M u z s ä r zu je 3 Tagen Gefängniß. Hanak, Hart!
und Molnär appellirten gegen das Urtheil.
Der Coriolan von Nenpest. Der Zeuungs-Redakleur
Kajetan S e p e r, der behördlich a»Z Kleinpest ausgewiesen wurde
und nun in dem Grenzwirlhshanse sein Blatt „Kispest-Szeut-
Lörinczi Lapok“ redigirt, beschuldigte in einer an die Direktion der
königlich ungarischen StaalSbahnen gcrichteie» Eingabe den Ober-
kontrvlvr der Staatsbahnen Johann Barg a verschiedener unehren­
hafter Handlungen. Varga belangte deshalb den Seper wegen Ver­
leumdung beim Budapester Strafbezirksgerichle und dieses verurtheilte
heule Seper zu hundert Kronen Geldstrafe. Seper appellirle gegen
das Unheil.
Prestprozost. Polizei -tadthanplinan» Bela B( r c Z i .httl
gegen Moriz Fischer, den Redakienr der Zeitschrift „Kleines
Journal", in welchem Blaiie Angriffe gegen Berezi enthalten waren,
einen Preßprozeß beim Budapester tön. Strasgerichtshofe angestrengt.
Gin ittsultirter Advokat. S/ a b a d k a, 18. April.
(O r i g.- K o r r.) Seinerzeit theilten wir mir, daß der Kaufmann
Adolf K r i ß h a b e r in Szabadka den Advokaten Dr. Jakob
Fischer, der kurz vorher gegen ihn den Konkurs verlangt halle,_ im
Korridor des Gerichtsgebäudes thätlich insullirt hatte. Dr. Fischer
belangte Krißhaber wegen schwerer körperlicher Verletzung und fand
hierüber henke die Verhandlung beim hiesigen königlichen Bezirks,
geruhte statt. Angeklagter Krißhaber gab au, er habe blos aus Noth­
wehr gehandelt, da Dr. Fischer ihn zuerst angegriffen habe. Die
«inveriiominenen Zeugen widerlegten jedoch diese Aitgabe, woraus
der VerhandlungSrichter Adolf Krißhaber zu zwei Wochen Gefängniß
und zu 20 Gulden Geldstrafe verurtheilte. Die Parteien appellirten
gegen dieses Urtheil.
Die Malverfationen eines Offiziers. DaS ?imt§bla!t
der „Wiener Zeitung" veröffentlicht folgende „Erinnerung": Eugen
Krön seid. Vom t. n. t. GarnisoiiSgerichte in Budapest wird der
k. u. k. Oberlieiitenanl Engen Kronscld des TivisionS-Artillerie-
Regiment» stlr. 11, welcher am l l. Jänner 1899 aus seinem UrlaubS-
orte Mödling Wien nach verübtem Verbrechen der Veruntreuung
und bei Hiiiterlgssunq von Schulden flüchtig geworden ist, hiemit in
Gemäßheit des tz 357 M.-Sl.>P..'O. vorgeladen, sich vor dem über
ihn angeordneten Knegsrechte binnen 90 Tage, von der Kund-
niachiiiig dieses Gdikles angefange», umso gewisser zu stellen, als im
Falle seines Nichterscheinens gegen ihn als einen Ungehorsamei,
nach dem Gesetze verfahren und die Verhandlung und Urtheilssällung
in seiner Abwesenheit erfolgen würde- Budapest, 13.April 1900.
Eugen Papp m. p., önuptmaiiii-Audilor, Uittersilchiingsrichter.
Ausweis des hauptstädtischen O b e r p h y sika ts über
den Gesundheitszustand in der H a u p t st a d t
vom 18. A p r i l.
Infektionskrankheiten: Typhus —, Blattern —,
Variolois—, Schafblattern 1, Scharlach 11, Masern 19, Diphtheritis
imd Croup 3, Dysenterie —, Keuchhusten 2, Influenza —, Puerperal-
Fieber —, Rothlauf 3, Trachom» —, Mumps 1, Menmg.
cerebro-spin. —.
Krankenstand: im S kt. Roch» sspitaI 2231, im
Skt. Johannesspital 738.
Im Laufe des gestrigen Tages sind auf dem Gebiete der
Hauptstadt 39 Persouen gestorben, und zwar: l. Bezirk 2,
0. Bezirk 2, w. Bezirk 4, IV. Bezirk 2, V. Bezirk -, VI. Bezirk 9,
Vll. Bezirk 8, VIII. Bezirk 7. IX. Bezirk 3. X. Bezirk 2,
wohnungslos —.
Todesursachen: Gehirn- und Nervenkrankheiten 2,
Lungenschwindsucht 1, Lungenentzündung 16, sonstige Krankheiten
der Athmungsorgane 3, Zirkillalionskrankheiten 3, Magen- und
Darmkatarrh 2, sonstige Krankheiten der Verdauungsorgane —,
Typhus —, Blattern —, Variolois —, Schafblattern —, Scharlack —,
Masern —, Diphtheritis und Croup —, Dysenterie —, Keuch­
husten —, Influenza —, Pnerperal-Fieber —, Roihlauf —, Mening.
corebro-spin. —, Mumps —, Antrax —, sonstige Krankheiten 12,
Walleus —. Zusantnien 39.
Getreide- und Mcülverkeür.
Das k ö n. u n g a r. S t a t i st i s ch e Z e n t r a l a m t veröffentlicht
den solaenden Ausweis über Die vom 16. April Abends 0 Uhr bis
17. April Abends 6 Uhr in Budapest mittelst Eisenbahn und Dampf­
schiff eingelangten »nd von hier versendete» Getreidemengen und beim
Budapester Hauptzvllmnt vorgemerkten Getreide- und Mehlmengen:
Weinn-
Böigen
Berste.
Haler
Hais.
Angekommen
Kisenbahnj Schafe j Totale
i Versendet
Eiaenhahu) Schiffe! Totale
e n t n e
r
»)
Lokal
v e r K e
Ü r:
6646
16261
21806
208
208
1 —-
1010
1206
2216
101
101
421
336
756
621
2773
3394
201
17638
17839
—-
21694
21994
Total« ...
7798
38212
46010 1
309
81594
21903
b) T
r& n s i
t-Verk
ehr:
-
—
1 il 1 i
104
104
Total« ...|
—
-
--;
...
104
104
c) Beim Hauptsioll amte vorgemerkt:
i Zum Zwecke dee
j Reexportes zuv E i n-
fuhr vorgemerkte
i Quantitäten in Mtrr.
- Zum Reexport
. vorgemerkte
l Mengen in Mtzr.
WtilOB
WOtaOBBWU-. ....
! 6164
Boggon
Roggonaohl
Garste ->
flortteBaoU
570
Total« ...
Totale ...
. 6734
Fremdenliste.
Hotel Königin von England. Se. Erze». Gras 9. Pejaede-
vich, Aaste. Gräfin Bellilen, Kbmscndurg.
L. ». «»«, s. Fain.. Zelif.- B. v. Zrilaff«,
Baron r. Puthon, Alba.
... Loioncz.- A. Juuspei' de
Echcrolle«. Grogwardein. --- 0. G. Peljowilsch, Petersburg.-- E. Brüll,
M. Brüll. A. Schaffarii, E. Eder, I. Hörner, Wien.-- C. Steiner, Lern
berg. -- SJ. Weder, Brunn. a. Peirowtts, Aeufatz.- A. Hartl, Linz.
L. Kaiser, Prag. K. Kalmar, Dzegediu.
Hotel Hungaria. 2e. ErzcU. Gras u. Gräfin C. Pnisifuski s.
Dschst., Petersburg.— Graf 86. Kwilerzkn, Oporoio.— Dr. ß. Schlosser,
äliftnilien.— Baronin ö. Aonigsmartcr f. Dschst., K.-Szantö.■- E. :1!erm-
bold, Köln. D. Slubenrcich, Berlin.— B. o. Somogyi s. Fam., Groß-
warvein.— v. Takacsy, Krems.— S. Hirsch s. Gem., Aachen.— R.
Seyd s. Fam., London.-- ß. Sveyda, PragI— H. v. Garai, Tombovör.
Tr. L. Basda s. Fam., H. Lachne, Arad.— F. Rohcim, MohäcS.— A.
Winiler. Szegesin.— F. Elinksch, E. v. Rabi, Brüun.- C. Förster s.
Gem., Szegzärd. -- $>. Brock, Äaristadi. -- H. Garan, Tomdooar.— E.
Meyer, Tedreezni,— M. Kotzn, Salzburg.— H. (öarnier, L. Lcv>>. F.
ColmS, Paris. -- A'. .Konuckoner. Dr. L. Fenmil, E. Winter, A. Gult-
iiiami, I. Sckumnet, Ä. Singer, Tr. H. Popper, I. tliofenbimm, V. Aeu-
inann, B. Fisck, 2. Weist, A. OhunuwID, Wien.
Hotel Royal. Gras K. Szechenm, Klause,iburg.— A. Nilter v.
Lederet, Wien.- I. Jakabffq, P. ücscg.— S. Lemieniann, .Hamburg.--
W. Schiiüiics, R. Öerzig. ,x- ttfaugusch, F. Ebreufeld, Wien.— F. Alk,
Kaschau.- E. Polten,, MerM.- Z. Bogdan, Fünfkirchen.- A. Jeher,
Großwardei«.— K. Somorv, I. Enncdi, Bndapcjr.-- P. Srosch, Tre»-
csin.-- I. Hagen«, S.zegedin.— I. Scherz,Lanizsa.— I. Hegiii, Finmc.
I. Schimuiig, Llmütz. H. JeUmck, London.
Hotel Erzherzog Stesan. G. o. Stepän s. Gem., Mälcza.—
A. ». Hafnal, Fiume.— I. Dar», B.-Endred.— Dr.% Heroglotz, Lugos.
M. Wagner, P. Ritter, A. Markus, Wien.— L. Peitolazzi, München.- B.
Hodäßy, Szegedi».-- K. Berte«, Mtskolez.
Hotel Bristol. Baron E. Rosner, M. Szigcl. Gräfin Rosner-
Forgack, i. Kammerfrau. M. S,»g«.— Baronin K. Uran s. Kammerfrau,
Majries.— Baronin A. Podmamezkn j. Kammerfrau, Baja.— Baron T.
TercSenyi, Wien.— A. v. Milko, M. Kemendy j. (Sem., Szegedin.— W.
v. Kurcz. Szegzärd.— G. Stern, L. .foseph. A. Diamant, S. Werner, A.
Weist, A. Kohlt, 2t. fflmiBl, Wien.-- A. u. KooacS s. Gem., Debreczin.
A. Deinberger, Brunn. M. Spitzer, Prag.
Hotel Central. Gras Ä. «anraule. Amsterdam.- Baron F.
Redwitz-Wllvenrotl!, Lemdera.— L. 3(. Nnnhcgni. Klanscnbmg.- Tr. L.
Berkoolls, Kaposoär.- I. Fabrüuis, F. van». Hemumnstaot.- 2t. »ro»,
Miskolcz. -- M. Araoi, Uj.Szt.-Anna.-- R. Kohanyi, Papa.— 21, Kom-
lösn, Fünfkirchen.— £>. Toröt, A. Äubin.
Hotel Continental. I. Falier, Kiakau.- C. Siesten, F. Heller,
I. Sittig, L. Roscndlülh, Wien.— K. Linhart, M.-Ooar. -- K. llnger,
Remschcid.— C. .veriderg, Bisiritz.— Tr. Fialla, Brunn.— B. Sin­
ger, Pärkany.— F. Steiner, Budapest.
Hotel Rational. Graf P. Wielopolöki, Warschau.— Baron M.
Karwinski, Warschau.— Tr. W.vartig, S. Gellert, 2t. Kleinmann, Wien.
t. Mayer, Teschen. -- Tr. C. Komarek, I. Stransty, Prag.— P. Rech,
lauscndurg.- Tr. S. Schu'arcz. Eger.
t ötet zum Jägerhorn. Baronin R. Lepcl s. Sohn, Samabor.
atran >. Sohn, Kesmark.— S. Dungyerßky s. Sohn, Szt.-TamaL.
3. Fäy, trcsed.— L. Orbän, Kaschau.
Hotel Pari«. I. Tormuth, Brcka.— O. Testier. Bröd.— W.
Fleischmanu, Ziömbci.— O. Jasärhely, Fiume.— S. Weiß, Trencsin.
A. Mvlmir, Kubi».— I. Frank, Oedenburg.- L. Csillaa, Ujlak.— A.
Steiner, Monor.— I. Koves, N.-Körö«.— Ph. Weigel, I. Fürst, A.
iNr'EÄ ^<■ *“• 3-
tziahö.— I. Pataky, Raab.— R. Sästesinaer, Wien. —. M. Fnedmann,
Baja.— P. Landrovics, CSakockr.— N. Gajzäaö, Tz.
st. Noth. Ködötknt. -- M. Homert, Prag.— B. Molnar, Prestburg.— A.
Kass, Fünfkirchen.— G. Getzmacher, Wien.
Hotel Palatin (Rädor). st. Marko», Debreczin.— L. Unier-
länder, Bugni.- r. Srr, Herezegsalva.— M. Fischer. Tevaoanya.— I.
Hadbafi, Katchau.— 6!. Pfleger, B.ckljhcly.— A. Schön, Szegedin.—
Lauster, Köbölknl.-- E. Liebncr, Breslan.— N. Koväes, Sztgetoör.—
G. Augyal, Mohacs.-- st. Bnzi, Szentes.
Hotel Goldener Adler. S. Langhofer, Klansenbmg.— M.
Blau, Gvöiigy»«.- L. Aschen berge». Graz.— st. Grübet, Wien.— G.
Hankü, Fünfkirchen. 2. Last. Älaiiscnbiirg.— I. tziagy, Oedenburg.—
E. Martin, Dresden.— T. Zombor. Wien.
Hotel Orient. M. Wofinstkn. Szegzärd.— A. Guoih, Gran.—
L. Nag», R.-Pnstla.- L. Zilahn, Särvar.— st. Tornyai, S.-M.-Bästirhein.
O. Zachur, Effegg. -- R. Müller, Pa.-Bacö.— A. Ryarmi, Llauscnmrg.
st. Pönzes, stästbercny.— L. Koscher, Wien.— S. Schwarz, N.-Kikmda,
st, Allmann, Arad.- L. Lakos, Grostwardein.— D. Jovanooit«, Belgrad.
H. Tagger, Sophia. -- M. stakobi, Bukarest.
' Hotel Erzherzog Joses. M. Reich, L. Klein, E. stözsa, st. Türk,
Wien. Ä. Lenhar», Diosgnör.— Tr. st. Stelzet, Eger.— st. Stüller,
Miskolcz.— F. Löwenstein, K.-Cjell.— st. Steuer, Fiume.— R. Gruber,
Kestthely.— tzk. Bereun,. Oedenburg.— A. Schwarz, OroShäza.— Joh.
Molnär, Raab.— B. Lass, Grostwardein.
Hotel Elite. M. Schwarz, .vcrmannstadt.— A. Hegedüs, Wien.
st. Schindler. Szegzärd.-- T. Eigner, Brunn.
Hotel Fiume lvsens. Erzell. A. Förgäch. Wien.— E. Csapö s.
Gem., ESakoua.- Dr. 0t. Frank. Budapest.— D. Moky, Zägrab.— A.
kzoffniann, Wien.— st. Sehna», Kaposoär.
Hotel Remi. L. KooäcS, Debreczin.— O. Weiß, T. stanooitz,
Kaschau.— G. Hibay, Eger.— M. Spitz, D. Kjs«, Arad.— L. Bcrmes,
Klausenbnrg.-- K. Klein, L. Steger, Wien.
Hotel Bndapest. st. Schick. E. Schulhos, Rcichenberg.— st. Herz-
felder s. Ge,».. Fünfkirchen.— E. Rode. Berlin.— st. Kooäc«, Debreezin.
W. Scheiber. Pnvigye.— Ä. Hämos, Szabadka.
Hotel zwei Kronen. M. Ragn. R.-Koväeshära.— I. Magos,
Gyvngyos.— L. Banman», Trieft.— «. Lmnberger, Prestburg.— st.
F. Hahn, F. Skoffer, Reschdors.— G. Berkics, Risch.
Hotel Union. S. Gerstl. st. Mestäro«, M. Dözsi, Wie».— M.
Eckstein, Kaposoär.— st. Weist, Btldapest.
Hotel zum weißen Schwan. Em. Adler. Raab.— K. Kein,
Mezötur.— K. Blau, Snnontvrnya.
Waeiepsiand.
Im:
Scliärding ..
Centiraeter 0°
+ 18 ö< 4 Ö 4- 3
Linz..—.
Wien..— ...
Pozsony——.
KomÄrom.
Budapest —--
D.-Föiavir—.
Mohacs——.
Combos— ...
Ujviddk
Zimony ..—.
Paucaova. ...
Drenkova .._
Orsova ..—-
Vif: Zsolna ...
Trencsen*,
Biba: Särvar...
GyÖr—
Dräf&: Zäkäny.
Eazäk......
SziVft: Sziszek.
Mitrovica. ...
Tim:
K.-Sziget. ...
Tekehäza-».
Tisza-Ujlak..
V.-Namöny—.
Zähony (Csap).
Erbllranf
< gestiegen um;
„4- 372< 20+
.+ m< 27+
> 23 4-
l+
4* i
. *f* 4 —-
.+ «9
• 623
613
- 625
466
460
378
4- 438
- 141
- 120
• 134
• 173
--464
110
• 182
> 367
■ 646
• 677
<1+8
<10f8
<20+8
< 12 -j- 9
<14+12
< 10 +- U
< 16
> 6
< 19
< 4
< 10 -f 12
> 20 -+ 7
< 20
> 3
> 2
> 63
> 1
Tim:
Tok&j
Tisza-FÜred.
Sxolnok—--
Caongräd_--
Szeged .» .. ..
Tör8k-Becae. ..
*: Oeäe.
Centimetar
336> 46 -f 6
402< 12 4- 7
860< 6 0
886< 7-»
410< J-U
366 <10-10
Titel II 481< 14 1
17>
^9
Szatmar.. .. .. 4* 180> 81 ■+•
’runi:
Nagy-Majteny
Utera«: MunkÄo« -+ 24>
Osdovt-Tapaly:
Birtfa +- 78<
Sztropkd ..... 4- 32 !>
Ho6r„.— ....— 60
Bodrof: Zempldn. 4- 816>
Berettyd:
Berettyö-Üjfaln. 4* 96>
Setos-KOris:
Nagyvärad .... 4- 36>
Fekete: Tenke.. -- 00>
FeberiBorosjenS 4- 34>
Kettöß: Bdkds.. 4- 214>
8
—^ 12
Hirmas: ctyoma-- 228 >- 80
Maro«: Branyicaka-- 138> 4
ckltrad......— 2< Ä■
90 -+ 8 Mak6 4-12»> 8
80< 10 4- 12 Tmbm:K is-Koately -- 120
44< 2 4- 13 Bfigt: Kisaetö. 113 <10
244> 28 4- 11 Texneevir 46> 0
- 118> 22 +* 7 N.-Beoakerek -f U2< 7
Zeichen:* EU nasser; +- aber Null;— unter Null;
gesunken am;? unbestimmt; G a Temperatur nach Cela(aa>
Theater- u. Uergttttgimgs-Anzeiger.
Drszägos Magyar Kepzotnüv^szeli lirsnlal-^**
Tavaszi kiällitäsa
a värosligeti uj mücsarnokban
1900. AprUis liö 10-töl jnnim h6 lla ■dtahangrtreraeny. Bäffet,
Belepödij egy korona. Vasäraap U. u. I örät&l 40 «lte.
Nemzeti szinhäz.
Evi beriet 87. »r.
A Gabi-villa.
Vigjatek Z felvon. Irta Gandillot I.eo
Forditotta Varadi Antai.
Szoiuilyek:
Bacbelier..•
, Bäday
De Miran Brnest.
. OtzLsDL?
Gomery....
. Vizviri
RoucHlou.••
. Bercs^uyl
Kdgard..,.
, Zilahi
. G&binyi
Gabriella..•
. Cs. Alasieg! V
Yyonne..«.
. Ligeti J.
6omerynä.»«
. Viz£rin£
Morinne....
. r^endvaynä
Clemeoce...
. Falotal P.
Kezdete 7 6 rakor.
M. kii*. Operahäz.
Bfrletsolyam 
Rabszolgakeresketiü.
Fattune.....
Zmy.mnUn R.
Aehmed.....
(,'arljon* 1
r,ord Jtroxvii...
Smeraldi
J.adv Brstwa...
llajdu M.
Monori T.
Samil
Uaszner 8.
ilgv eserkeez neuif::.
Pokomy
t.eanvkereskerli,..
)*ini
Lesbia .....
Xub'jka
Balogb Sz.
Marpba. ....
Kiss il.
Jefla.....
Tarnoki i.
Mohauied ....
(.üntzl
Kezdete 7 orakor.
Vigszinhäz.
P h e d r a.
'i‘rag,; iiia 5 feiv. Irta Ita'iue, F«»rdi-
totia Äbränyi ErniU
Snn81 jtk:
Thezeus.«.., G41
Ph6dnt.•.••• .Tiazai M.
Hippolit*,... Biber!
Arioia ...... 8. Lenkei H.
»>enoD^ Hnnyedy Sl.
Theramön.,»,. Belasse
Panope»... MktrainA B. M,
Tsmene €s«rny B.
Kezdata 7 1 /» Iraker.
MpszinMz.
86 bor Jixat a Vigszinhiz tegja mi«
venddg.
Sibp Helena.
Operette S felvonisban. IrtAk H«)lbae
Hal 4 vy. Fordltottik Vii .1. Bdla es
Makai E. Zeuej^t »zerzette OtTeobaeh.
Steinilytk:
Piri« ...... (labor
Meuelaus .... Koväc«
Heltiua Kilry K.
Agamemnon... Tollagi
Kalcbas... E 4 m»tb
Aei.iNe« Klss
1 -sö Ajax .... UjvÄrl
Ü tk Ajax .... Hzerdabelyi
Orestes...«. Bojär T.
Leena Rozsa tt.
Panbenls .... Eötvos St.
Sezdet«? orakor.
Magyar szinhiz.
Äbrigyio* Wein Margit astzony vsndag.
ifllApt^vel:
A Kleopätra.
Operette S felv. Irta een^]4t szer-
rette: Verü Oyürgy.
Szemelyek:
CJassia gröfnd... Abranvlne W.M
Nlotta, a Lomornaja. Rözsa l.ili
Cassia Val^r grös.. Itatbonyi
MlUedeur .... Margö Z,
liegnard 'le Boisbue. Bores« il.
ilifati Mixpikl«... Girdtb
Jim,& fla... Srikiai
iieoigc apo .... Matrai
Eezdete 7Va örakor.
Urälnia
Magyar tudonanyoi eriteitr.
B I li■% Ü r i
VELENCZE.
Harom felv. Irta Dessewffy Arliztid,
Kezdete 7 1 /» orakor.
yirnblu »>» yiaSlonaltheat*«». Areilag. 20. April (9.-3. Rr. 8»), ,Stm-
km« e»— Samerag, 21. «pru (3.-3. Rr. *9), „Ai »r»nT-
e,Liier-,- eornitaj, es. April. RiNdmittag» ,oe»!r°» und-
Abende (Ldaliurmevt Nr. Ii), ,A fcameiiäs lxöigy*.
d». streila,, ro April IX A. Rr. 68), ,D«r
Pro[,het“ (f/rraa »artolucci und Herr «Signotini a. «.).— G,m«plL 81. April
tzi.-A. Rr. 63), „Has Oiöckleia des Eremiten“.— Somnae,"
(1-A. Rr. 64}, .Cavalleria rastien»“ und „Suieika“.
»,. guRn>l<»kMt.r.. grrilag, 80. «pril,
©ä»«M, 21. »pril, ,AI mny k.ku“.— ®»nn»«g, M. Äprll, WütertttMi
.geeewlo“; Abrnd« .Vkeedra“.
SUMrt.ir* »<• N»lk^>,r«t»r«. tzreiiaz. sa. «pril, «SkeveBT».—
81. «pril. „A «il»g I!>“.— Sonntag, 82. «pril, Rachmiltag»
.A kaa«ikl,»,»-oB )-1 «brud» „A »rükvtt
»»» Situttzt,. Ärcitog, 80. «pril, „SmUmil“.— S»-i«4»g,
81. «pra, .Veronk.“ (imn 1. Walt).— Soootag, 28. April, R-ch»ikIa-,
„Ab »MloByregemeBt“; Ab,«da .Verooki“.
Sttutag, 88. April
,P»Jkot Hij.k“.—
Berautwoiüicher Redakteur: ®r. Kalt.


[ 2023-06-29 10:38:48.602 - 19000419 - Seite 8 ]
Amtliche Notirungen
der Bndapester Waaren- u. Effektenbörse
tob 18. April.
NAOh TJetncen der Budapester Waaren- und Effekten-Eürse
mffto Rase« pr. M Kilogramm.
Qvalttltigewicbt per Hektoliter and Kilogramm.
Preise in lironenwÄhrntig'.
Uratr
l|
er-
80 Kilogi'.
II
$0 Kilogr.
V*ti.n
72
73
74
75
7.55
7.65
76
7.66!
8.-
77
7.70
8.05
78
7.80 j
8.15
79
7.85
8.20
80
8 05
8.25
81
8.10
8.35
72
73
74
75
7.45
7.SO
76
7.50!
7.75
77
7.SS
7.80
78
7.70
7.86
79
7.75
8.-
80
8.— i
8.10
81
8.05
8.20
72
73
74
75
7.25
7.45
76
7 40■
7.60
77
7.45
7.75
78
7 66
7.95
79
7.70
8.--
80
7,96
8.10
81
8.—
8.10
72
71
74
76
7.35
7,55
.. dto
76
/ 45
7.60
77
7.45
7.65
78
7.60
7.75
79
7.65
7.90
80
7.90
8.05
81
72
7.16
7 35
73
7.25
7.65
., Üb».. .... ..
74
7.40
7.75
75
7.60
7.90
.. dto.----
76
77
.. dtO ...
78
79
.. dto.
80
81
füerbiseh.
72
73
die—
74
-
76
dto
76
77
„„ dto
78
79
dto..
80
81
HYtinän. ...
72
73
dto..
74
76
dto
76
77
— dto .. ...
78
79
dto ...
80
81
Bulgar. ...—
72
73
.. dto
74
76
.. dto
78
77
.. dto --
78
79
„„ dto ... ...
80
81
K v
»»nur
Gattung
von
bis
Roggen-—
Prtrat
6.55
6.76
.. dto,.
Mittel
6.26
6.46
Gerste
Futter, Prima— --
6.90
6.—
.. dto—
Futter, Secnnda- --
6.60
5.80
dto -- ...
Brauer, Tbeiss.
.. div
Brauer, oberungar.-
Brauer. Transdanub
Hirse..
6.-
5.30
6.56
5.65
Mittel
5.10
5.40
Alals
Inländer —.
5.40
5.50
.. dto- ...
Kumän. oder bulgarisch.
dto ...—
serbisch- ...
„„ dto
Cinnuantln..
Raps --- ---
Koh
12.50
13. UO
.. dto
Banater- ...
Schluss
K u
r s
It»n
Termin
1 Uhr
Geld! Waare
Geld
Waare
I Weizen
1900 April..
7.76
7.76
7.69
7.70
... dto ...
1900 Mai—
7.77
7.78
7.69
7.70
t•. dto
1000 Oktober
7.93
7.34
7.82
7.83
1900 April..
6.85
8.86
1900 Gktober
6.90
6.91
6.80
6.82
.5 i Mais ...
1900 Mal ...
5.43
6.44
5.41
6.42
g 1 ... ilte
1900 Juli ..
5.es
5.57
5.55
5.56
L* Hafer-.-
1900 April..
6.08
5.10
1 ... dto -- ....
1900
Mai---
1900
Oktober
6.39
6.41
6.38
6.40
i KoWcep. ...
1900 August
12.96
13.—
tlquidationskurse vorn 17. April
Koggen .. ... ...
Mals.
Hafer **_ *_,* *..
Uerste .* ...
Kohlvepa. ... ...
7.67
6.72
b'.M
Diverse Produkte
Effektive Waare
K u
5‘,;
6
4'/,
3
Gattung
Geld
Waare
—
>*chweinef*tt‘)
Budapester--———
62.—
63.™
4‘/»
— dto
Landfett --
Speck-->
Landspeck, ung. luftgetr.
-- dto— ...
Stadtwaare, luftgetr. 4stk.
60.—
50.50
4',-
ato—
1
&
e
1
S
£
54.-
65.-
4
dto
geräuchert————
68.—
59.-
4
Pflaumen*)
bosnische, 1899 Us.*Qu.._
17.25
17.50
4
-- dto—
bosnische, 1809 100 btk.—
22.50
23.—
4
dto— ...
bosnische, 1899 85 Sik.
28.50
29.-
6
„ dto
serbische, 1899 Us.-Qn. --
16.50
15.75
4
„ dto—— ...
serbische. 1899 lOOütk
21.75
22.-
4
__ dto
serbische. 1899 8.*>Stk.—
27.76
28.-
4
Pflaumenmus 1 )-.
slavonisches 1899 .——
18.50
19.-
4
dto -- ...
serbisches 1899———
16.50
17.—
4
bis K
4 l ,3
Kleeeaaten 8)
Ludern<>r ungarische 1899
—
5
>- dto --
Rothklu« kleinkörnig 1899
5
dto—
RotUkloe mUtelkörnig 1899
4
dto— ---
Rothklee grobkörnig 1899
5
*) Fraueo Fass netto Tara. pr. SO Kilogramm.
*) Inklusive iSack> bruttp für Netto. Qual. pr. 5iH) Gramm,
pr. SO Kilogramm.
SO Kilogramm..
Ehe Kurse der unter I—IU noiirten Effekten
verstehen sich für je 1 (h) Kronen.
L Staatsschuld.
a) Ungarische Staatsschuld.
Goldrente «stück a luO, 500. lüoOfl. Nom.. steuerfrei
Goldrente Mück a lö.OoOfl. Nominalwerth,axeuerfrei
• t'>Mrpni'>- st**nertTi i_ -- pr. Ultimo Apr,
Rente in Kronenwanrutig. smuertm-.——
Heute in Kroaenwanrung. steuertroi-
Kent« m Kroneuwkürung, steuerfrei, pr. Ult. Apr
Ostbahn-MaatoP-nleh. v. J. IsTo i.-
Liscnbahu-Anleht-n m (rokt v. Jahre »teuer», ei
KDenbah n-An leben in Mlher v.J. 1HKÜ. stenertrei--
M&atsanl. t. <1. *-m. ihor m <>'1-i.—
Pramien-Anleheu vorn Jahre l>7b, R-b ti- ^tu-.k ...-
I’ramien-Ametien vorn Jahre 1 -. 50 ti. Mu«.k
Fnp. hebankregal-A ü!i!Ruiig6-t»bln?an<•< n»:»- aii'Uieti, steue» tret—
kr^at!s<-i)-Mftv. Gnuiaentlaät'tnkJs-t.r-iig., ait.urrf.fi
1 hei HP- und *Zfved»jipr Pi -, "< in.eu-A n leben. steiuu trel
hroet.-Uav. hyp-'tlieeirte se 7- J. 16 -1 /u *';;0 rl. t. M. Meuerabzug .u -
Maatsl-.se v J leJi ?a f»0 t*. \v. v ituti ah.- *o c.
ci Fremde Staa; GolC ----
Serbische i’rainieu-Anleihe, K*0. trittus^rr. \'eheist'
II. Andere öffentliche Anlehen.
u. Hevreg a.»!. J. löOjKv.v
Eisen!».- Land.- \nl. v.J. lHHäkru
d. llauptst. l'.,u-sl v. I. 1K(U. sttite
Uandes-ArJ. f. Hueni
Kosn
Anb-ih
Anleuie u. liaui'Tsl. v. i. i?v*u. sieue: ir. III »-
Anl d. Haupt-u. Kesiden/stadt hiuiai'est.sTt. i.Krw.
Afliehend.'i eines Hegathal-V. aHfit-rreg dies. i. K u>.
ULPiandbr. u. Schuldverschreibungen.
a) Ein. j.-toiifu Bndapester Anstalten.
Innerstildtfr Sparkasse A.-G. i. Krw.———
Vereinigte Bndapester Hau]>tetftdn»ehe Sparkasse--
Ver. Bndapester llauptsr. .Sparkasse in Kroneuw.,,
Vor. /.i(‘gei- und Uementfabuk A.-G. Prior. Anl.
Ganz& tut. Eisengieas A.-G. .Sehuldverachr. 1 Knv,
I andes-Bodeiikrt-'lit-Institut für Kleingvinidfiesitfer
Eandes-Bodeukredlt-Inatiunt. Kle.ngr.f.U 1 v j. i.Krw.
Landea-Bodeukredit-InHtiuu f. lileiugrundb. s>0 1 s j..
Vng. Agi'ar- u. Rentenb.-A.-«J. Weinb.-Ob!, i» Kiw.
Fug. Agrar- u. R.-B. Rentensch. Rz. iu Krw.
Eng. Agrar-u. Rentenb. A.-G. Ptaudbr. inKronenw.
Vngavisehes Rodenkredit-Institut cisteir. Währ.—
Ungarisches Bodenkredit-Institut bsterr. Wahr. 41 j.
Ungarisches Bodenkredit-Institut in kronenw. s)ü|.
Ungarisches Boder.kre^Ut-In.stitut in Kroneuvv. t)3j.
Ungari sehe«Bodeiikredit-Inati tut Reg.u.Bodenatnel.
Ungarische Lokaieiaenbahnen, nbiigationtn .'iUh 7 j.
Ungarische Lokalelaenbahnen, t)bhg.. r >üj. i. Krw...
Ung. Lokaieisenbahnen, Obl. f>0j. Krw. 105 ’o Rz...
Ungarische Hypothekenbank- ...
Ungarische Hypothekenbank. .—. ..—
Ungarische Hypothekenbank. ....— ---—-—
Ungarische Hypothekenbank f»0j. Kronenwjihrung-
Ungarische Hypotheken!.», kommunal .'•chnlitv. r>Oj.
Llngariaeho Hyputhekenü. Kommmial-*Scliu!av. öd.
Fug. Hypotheken!-. komHiunal-behuldv. 50;. ilb ti.
U Hvi-utiiekenb Kormnunal-fscbuid v. bOj. 1 50U t r.
Ungarische Hypothekenbank Priunien-Obligation...
UngarischeHt pöthekonDankiuithsterr.Ueberstfluip.
Ungarische Ilv}iothekeubank Praniieu-Obligationon
Ungarische Uandes/entrul-^parkasdo ... ...
Ungarische Uandes-Zeutra)-Sparkasse in Krunenw..
Ungarische Uandes-Zentral-SparkasseLn Kroueuu.
Zentr -Hypothb. u. »Spark. 1..£. J.. n.. 7. F. i. krw.
Zentral-llypotnekenl». ung. hpark. 1., 5. U. i. Krw.
Zentral-Hypr«thekoubank ung. Snurk, in krw—
Zentr.-Hypotheken!-, ung.Sparkassen Korn.-Oblig.-
Zentr.-Hypotheken!-, ung. Sparkassen Kirnt.-Ublig..
Oeiterreichigeh-UngariRc.he Bank U*‘.»jähr.——
Oesterreiehisch-Ungariscbe Bank 50)ahr...——
Fester Vaterlftod. I. Spark. Koiu.-bcuhlv. *>0.i
Fester Vaterländische I. Sparkasse K,iu>.-><.'huldv..-
Pe^tcrVateriand. \. Sparkasse, Pfand)-r.inK.fönenw.
Fester Ungarische Kominer/.iaibank ...———
Peater Ungarische Kotnnter/ialbauk m krommvv...
I'ester U'ng Knmmerzialbank Kotn -Obl. 'lOO.y ...
Fester Ung. Kommeraialkank Kom.-Obl. R/.. ti. 110
Fester Ung. Koiumer/ialbank Kotn.-Obl. R/.. K. ülO
b) Emissionen von Provinz- u. an stund. Anstalten.
Albina Spar- und Kreditanstalt-
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40j!- lOn—
Uennannstädier Alk. Sparkasse, 40 1. 111. Emissinu
Ilermamistadter Allg. Sparkasse, JJ|. IV. Emisvi'-n
Hermamistkdter Bodenkrcdit-Anstait——
Ilermamistadter Bodenkredit-Anstalt--———
Hennannstfcdter Bodenkredit- Anstalt— ...
Heruiaimstädter Bodeukredit-AnstaitVi. Emission.
Oesterreichische Bodenkredit-Anet., Prämienscbuld
Erste TemesvaierSparkasse
Erste Temesva ver Sparkasse— ---
IV. Prioritäts-Obligationen.
Adriftkfin. ung. fSeesehist'fahrt-Aktiengesellschaft.-
Budapester Strassenbahn-Gesfdlschatt in Kroneuw..
Badapester elektrische Madtbahn A.-G. in Krw
Budapest-Fünfkirehiur Eiscnbahu-AktiengeseHsch.
hudbahn-tiesellschaft für 100 Mark——
1. k. k. priv. Donau-Damptscluüfahrt-UeseUschftft-
Kasehau-Oderberger Bahn 1880, feilher ... .. ..
Kaschau-Üderberger Bahn 1HH9, Gold Ihr UK» Mark
Kaschan-Oderbovger Bahn ISIU, Silber ...
Kaschau-Uderberger Bahn 1801. Gold für lOoMark
Kaschau-Oderbergcr Bahn (österr. Lin.iltrtiO. Mlbur
Ung. Fluss- und Mieschitllahrt A.-G. in Klonenw
Ungarisch-Gali/ische Eisenbahn. I. Euussk-n..
Ungarisch-Gali/ische F.isenuann, II. Emission.
Ungarisc.h-Galizische Eisenbahn. Silber——
UngAV *:«ibahn..'>tu!ilweissenb.-Raab*Graz.strecke)
Ung. Westbahn 1874 Emu-sinn——— ...
Ung. Eisenb -Prioritat8-Anl..Inv.-Zw.) G.t lü M
Oesterr 1 nganschc Staatseisenbahn. 18.H:5 t.BX» M
Oesterr-Ungar. Maatseisenb. X.bin. lftS.» i. HK> 1 r
Toroutaler Uokalbahn——
Kronenwibranj
Divi-
dande
Anzahl
Ein­
zahl ung
»
hSch-
heutiger
dar
drigsteri
-tsr
Sehlusskurs
1439
Aktien
Aktie
£
K u
r s
Geld
Wa&re
3
97.-
97.30
16.—
200000
240
6
12.—
60000
200
6
97.06
97.26
20.—
13334
300
5
83.25
83,75
9.60
12000
160
5
93.65?
93.65
94.05
4000
200
SS.70
93.90
70.-
500
2000
4
SS.50
100 50
12.-
50000
200
5
101. --
102.-
12 .-t
5000
200
4
99.76
100.75
9000
240
81.50
82.50
30.-
5000
400
164.50
165.50
30000
200
5
164.50
* 165.50
36.—
85900
400
5
98.30
98.35
98.10
98.85
36.-
85000
400
5
93.—
! 99.75
12.—
100000
200
S
92.30
93.05
92.75
; 93.75
12.-
100000
200
b
94.—
: SS."
Fr. 25
150030
G. 200
5
140.—
1 141.-
Fr. 26
150000
G. 200
S
30.—
6000
400
5
28.—
76000
400
S
28.—
75000
400
6
99.—
, 99.60
6000
1000
5
99.—
> 99.50
36.—
312500
320
5
98.90
! 99.40
36.
312500
320
5
98.90
' 99.40
102.-
150000
1490
5
98.50
■ SS.—
150.-
30000
1900
5
99.20
i 99.70
34.-
80000
400
S
164.-
! 166.-
136.50
157.50
■.
.......
160.-
201.75
161.-
202.75
13-
25000
200
6
U-
201.75
202,75
14.-
10.-
992
10000
100
200
24.-
25000
400
i 83.-
121.-
15000
600
85.-
36.-
8000
500
80.*
14000
600
850.-
5000
2000
....
90.50
i 91.50
10000
400
6
99.-
100.-
6000
400
6
97.50
: 98.50
150.—
3000
2000
92.75
95.26
20000
200
6
92,50
! 94.-
16.“
15000
200
si
5000
200
5
|
2000
600
...
!lS.-
100.-
98.50
] 99.60
2300
SOG
91.60
i 92.60
825
800
102.-
[ 103.-
50.-
6000
500
99.—
1 100.-
6750
400
102.-
! 103.-
8760
320
102.-
103.-
2090
800
98.25
‘ 99.-
24.—
4500
400
96.50
97.25
20.-
8000
300
88.50
; ss.-
SS.-
! 99.60
99.50
93.
93.75
82.50
92.26
96.23
92.50
95.—
101.--
99.--
95.-
93.50
94.-
97.25
100.-
: 100.50
, 93.76
1 94.75
1 83.90
! 93.26
l 97.26
i 93.50
96.-
t 102.-
t 100.-
. 96.—
, 94.50
98.50
98.25
101.-
22!—
lo!-
12.—
6000
2000
20000
20000
30000
20000
3500
200
20
200
200
20»
200
20C
5
S
5
-;-
iß!—
15000
6000
SO
200
“
........
80.-f
30.
4.-
30.-
2100
17000
5000
1MK»
60000
20000
320
20
200
200
200
200
5
6
5
■-
119!—
121.-
, I 20 !-
122.-
24.-f
34!—
15000
9000
70000
200
200
200
6
5
98.50
9L50
12.-
10000
300
98.50
99.50
93.-
: 94.—
98.
’ 99.-
97.50
i 98.60
0.™
7500
400
5
93.-
! 93.SO
8.-t
30000
200
6
97.-
98.-
18000
300
5
97.6:1
t 93.60
209.-
6000
800
.
99.05
1 100.—
5000
200
99.05
! 100.-
10000
200
98.
1 99.*
3750
400
6
92.76
: 93.75
13.—
10000
200
91.37’
! 95.37'
30. -f
100090
200
5
99.-
i 100.-
30.—f
100000
200
5
93.75
. 94.75
10000
400
93.-
! 99.-
6000
200
5
102.50
103.50
7500
400
5
94.76
: 96.75
40.-
4000
200
101.*
102,-
32.—f
4800
300
0
13000
200
0
3000
400
160.-
SSI
1000
98.50
! 99.50
99!-
! 9d! 50
70.-
400
10(ki—
! ioi.-
7000
&
98.50
' 99.50
6.~t
16000
200
99.60
100.50
80.*
2800
500
100.—
, 100.50
4000
200
102.--
16.-f
7500
200
4
102.—
12-
35000
200
6
101.75
102.25
250
2000
99.—
100.»
12.—
3000
200
102.50
: 103.50
80.™
700
400
106.—
107.—
2400
500
106.—
I 107.—
140 -f
3000
600
99.—
1 100.—
24.—
2500
400
119.50
123.50
16.-
5550
160
100.--
101.-
14. t
3000
200
98.25
) 99.26
1930
1000
56.-
3000
400
12.
20000
200
4000
200
100.—
1 100.50
36.-
6000
400
94.60
95.50
20000
200
SS.
96.-
9-—t
20000
200
92.50
‘ 93.50
144—t
10000
1200
4
96.--
i 96.—
12.-
4000
200
40—1
3000
200
5
96.—
97.-
26.—
5000
200
97.
: 96.-
10000
200
&
96.50
i 97.50
10000
200
5
96.50
97.60
15. --
40000
200
5
97.-
i 99.-
28.—t
15000
400
4
99.-
1 100.-
900
1000
105.-
106.-
32.-f
37500
400
5
105.-
106.-
70.-
8000
400
5
96.-
97.-
12000
400
106.-
. 107.-
12,'-00
200
105.—
107.-
12000
200
100.25
. 101.25
32.
2500
400
1260
200
7500
100
97.76
i 98.75
Fr.lOf
200000
fr. 200
5
Geld
\V aare
Die Kurse der unter V—X1V notir-
ten Effekten verstehen sieh per Stück
in Kronen.
V. Aktien ven Banken.
Aaglo-OesterreiebiseheBank ...
Budapester Bankverein Akt.-Gea.—
Erste ungarische Gewerbebank.----
Fmmaner Kreditbank ...
Hauputkdt.Baak-Aktien-GcäeUäehaft
Budapostcr Giro- und Kasseuverem--
Vaterlandtsche Bank -Akt.-Gescllsch.
lierm.« Ung. Ailg. Wechselst.-A. A«.
Kvoatihcue konnueriiaibanu-
Kroatische Eskouij t-diank---—
Kroat.-siavon. Landes-Uvpothukenb.
t ngar. allgemeine Kreditbank--
l ngar. alik?. Krediiuank pr. U. Apr.
Ung. Bank t. Indus;, u. Handei-A.-G.
U. Bank t. Ind. u H -A -G pr. Ü. Apr.
Ungarische Hvpothekenuank—
Uugar. Hvp'Uhekennarik pr. 0. Apr.
I ugar. tiaudels-Aktien-Geseilsi-haft
L rmar. y.sk»i>upte- und \\ eohslecbank
lag. Esk. h.M echslerb. pr. U. Apr.
Zentral Hypothekenbank ung. spark.
Oesten-eichieoiie Kreditanstalt
Oesteri-eich Kreditanstalt pr. Ult Apr.
Oesterrejchiseh-L ijpans.JiO Bank ...
Fester Ung-ar ische Kommerrialbauk--
VI. Aktien von Sparkassen.
Innf-rstadter^parKasse.-
Budapester 111. Bei. .'-parkasse
Buaapest •Fülnabe.tDfctadter .^parkaest-
budao ^pars. a. Land. Pfand!.- A.-G.
d ereinigte Bjieater Hauptst. Sparkasse
Ungarische Allgemeine Sparkasse
I ngarjscDe Uaiidea-Zentral-Sparkasse
1. Fester\ aterlaudische Sparkasse—
VII. Akt. V. Assek..Oesollsch.
Wiener\ ersicheruagsgeseilschan ...
VN lentr Lebens- u. kenteiiversich.-A
Erste Une»ir. Allg.V< csicticrnug'-G.fi.
Fnnciere. I'i-ster\ er.wchi-r.-Anstalt.-
l ng. Hagel- u. Uin-kvensich.-Anstalt
.Nationale- Unfall-Versh iicr.-A.G.-.
Pannenia Rtickvcrsicheruugs- Anstalt
VIII. Aktien V. Dampimüblen.
Uoncordia- DampfUnihl-A.-GeselUch.
Concordia-DarapfiüUhl-A,*Gea.Pr.- A.
I.< »fen- Fester Dampf mühl-Akt. -Gea..
Elisabetb-Dampfmühl-Gesellschaft ..
Iionisen- Dampfmühl-Akt.-Gesellseh.
Fester Wai/mühl-Gesellschaft—
Fester Müller n. Backer Üpfra.-A.-G.
Fester Viktoria-Dampfinüble ...
IX. Akt. v. Bergw. u. Ziegels.
Bpester Ziegel- ü. Kalkbrenn. A.-G..
BudapeBt-f57t.-I>örinc?er Ziegelfabrik
Verein. Ziegel- u. Zementtabr. A.-G..
Nordung. verein. Kohleubw. n.l.-U..
Uran-Szaazvarer Kohlenbergbau—
Obernng. Berg- u. Hüitenwerk-A.-G.
^Istvan“ Ziegelei-Aktlen-Gesellsiihaft
Kaach.-Somod.bteinkohien- Bgb. l.-S.
Kis-Sebeser Granitsteinb.-A.-tJ. ...
Steinbrueher Dampfziegelei- Gesell...
Kohlenbergbau- u. Ziegelei-Akt. -Ges.
Rechner Rakoser Ziegelei-Akt.-Ges..
Ungarische Asphalt Akt.-«lesdlsenatt
Ung. Ailg. Kohlenbergbau A.-G..
I ng. Dampf/.-. Zum.’ n. Gypat. A G.
Ung. Keratn. Fabrik A.-G...—
PötenabergiM- Ziegelmdustrie- Ak;.-G.
fsalgotarjäner KohlenbergV». Akt.-Ges.
N’eustift. Zieg.- n. Kalklirenaerel A.-G.
X. Aktien v. Eisenwerken n.
Maschinenfabriken.
I. ung. landwirih. Maschinenf. A.-G.
Danubius Schoea.-Hartm. Schiffb
\\ äffen- und Macehinenfabriks-A -G.
Gau/& (’o. Eiseng. u. Maechineuf...
U.-hdg. Metallurg. Fahr. A.-G. l’r.-A.
Ung Waggon- u. Maschinenf. A.-G.
Nadrager Ersonindn.'-trle-GeseNsehaN
^NiciioDon- Maschinentabiik A.-G.
Rtmant.-S.-'Pari- "Eisenwerk-A.-G
Rim.-S -’i'.-Eisenw.-A G. pr. U. Apr.
»Sciilick’eche Eiseng. u. Maschinenf...
TeudlotF& Dittrich Masehf. I*r.-S. A)
Weitz^rMasch.-u. Waggf. A.-G. exBz.
XI. Akt. v. Buchdruckereien.
„Athenäum'-* Verlags- n. Buchdr. A.-G.
Franklin-GesellsehaR --———
„Kostcor- Kunstanstalt-———
„Fallas- liter. und Druckerei A.-G...
Fester Buchdruckerei A.-G.-—
XII. Ak. div. Unternehmungen.
Allg. Waggonleih-Gesellschast.. ...
„Apollo 1* MineraliH-Ratf. A.*G.—
BaütUn'sche ehern. Fahr. A.-G..-
Bitiar-Szilägyer Ölindusirie-A.-G
KronStadier i'ellulo'»;-FabriksA.-G.,
Bpest er allg. Elektrizität!»-Akt.-Ges
Bp. Zaolnay «ehe I*orc,-Fay«ncefabr.
Erste Ung. Schriftgiesserei A.-G.. ...
1. Ung. Sehafiv. und Kominisä.-A.-G,
Erste Ung. Uhrenfabrik A.-G—
Erste Ungarische Aktienbierbruuerei
Erste Ung. Borstenvieh-Mastanstalt-.
Erste Ungarische Hotel-Akt.-Ge«.
I. Uug. Snodinm-u. Leimfabnk-A.-G,
Fium. Ruissebäl- u. Reisstarkefabrik.
Ü8ehwir.dt'sch<;f>pritt;ibrik.——
-Hungaria^Kuustd. u.SchwüfelHiuiref.
Jordan'«ehe Ledertabrik-A.-G. I*.-A.
Kabeltabrik Aktieu-Gescllschaft-
Steinbnicher Koingdbmrbr.-A.-G. ...
»Steinbrncber bürgerl. Bierbr.-A.-G
Ungarische ZuckoiIndustrie-A.-G
Ung. Metallw. u. Uampe.nfabr.-A.-G._
Ungarische GaßglüÜcht A.-G...
Uug. Guuimiwaarentabrika-A -ß.
Ung. Eisenbahn-Verkohrs-Akt.-Ges..
I.. Eisanb.-Verkehr»-A.-G. Int.-Seh.
Ungarische Elektrizität«-Akt.-Ges...
A.-G. für Uandwirtbseh. Industrie
Hermann ötadter Eiek.tr izitxitsw.-A.-G.
Internationale Elektrizitats-Geseliseh.
Internat. Waggonleih-Akt.-Gesellsch.
Eoppwr’sche Holzindustrie-Akt.-Ges..
Aktien-Geseihehaft Quarnero
Grand Hotel Royal Aktien-Geseilach.
»S/egediner Hanfspinnerei-.\kt.-Ges..
>isseker Uagerhftmser-Akt.-Geseilseh.
Teleton-lliruiondö Aktien-Gesellsch-
Tabakregie-A.-G. d. türk. Reiches
nie-| höeh-
drigsterl sver
Kronenwährung
heutiger
Schlusskura
Geld ^Vaare
295.™
296.—
181.—
183.-
329.—
330.-
167.-
172.-
226.-
228. --
230.—
240.-
220,-
224.*
733.50
735.-
733.60
734.50
--
192.—
194.™
467.—
468.SO
467.50
468.50
410.-
41j.-
494.—
494.50
950.-
975.-
736.-
738.40
736.-
736.50
1765—
1776-
2736-
2745 --
600.-
602. --
202.-
204.—
210. ---
214.-
160.—
162.-
418.-
422.--
2230
2240-
570.-
575,-
1405-
1415
16000
ItKiÖO-
415.—
430,—
540.-
5250-
660.-
5309
190.-
196.—
252.-
256.--
200. --
205.
1250--
1270
460.-
480.-
800.-
990
1020-
430.—
435.™
270,—*
272.—
960.-
1000—
395.-
400,—
268.—
272.™
160.-
340.-
350.—
24.-
270.—
372.-
226.—
230.-
90.—
100.—
286.—
292.—
1060-
Ivso-
385.—-
399.™
196.--
200.—
372.—
376.“-
212.—
216.—
150.—
160.—
232.-
235.—
671.-
675.™
671.—
673.—
210.“*
212.—
240.—
260.—
160.—
164.-
3560-
3589—
203.™
206.-
623.
624.50
623.50
624.50
250.—
340.—
200.—
206.—
—•—
240.™
270.—
640,—
650.—
520.-
527.*-
13.—
30.—
355.—
365.—
—•—
2680*
2720—
1036—
1046-
... —.
1200—
1220*
280.—
270,-
236.—
238.—
2700™
2800-
272.—
276.-
820.-
2360—
2380—
471.-
481.-
434.-
440.—
306.-
316.—
3100-
3300—
834.—
899.-
SO.—
590.—
6C0.—
21.-
22.-
150.™
155.—
2125—
213J—
220.—
230.—
360.—
366.—
—.—
—.-
610.—
615.—
....
255.-
272.—
989.-
1000—
560.—
565
980-
990.—
64.-
68.—
570.™
575.—
303.50
305.50
Divi-
Ein­
zahlung
Aktie
3
Kroneawährn
ng
OB
a
XUL Aktien v. Verkehrs-
nie-| höcb*
dris 5 st<©r! «ter
heutiger
Scljlusakurs
Unternehmungen.
Adria k. u. Seeaehitffahrr* A O.
Ver. Arader u. Csanäd. E.-B—
Baja-Zorobür-Neusatzer A.-G. --
K u
r s
Geld
Waare
28
200
200
200
5
1 i!
i i 1
—-
510.—
612.-
400
5
Bares-Pakraozer Eisenb P.-A_
406.-
410.—
200
6
Bpester Stra$seub.-<4*s»ll4chaft
200
5
Bpesier.Mrasscnh.-G p. U. April
664.-
668.-
667.50
668.50
•200
5
Bposter Mrasseub. Liter. -Aktien
Bpeat. Stra>seub. Genuss-cicheme
420.—
425-
16
200
5
Bpester eh>ktr. Madtbahn
333.-
335.-
200
5
Bp. dektr. stadtt». neue Ein!"
6
Bp. elehtr. Made». tt szt.-Lonuezelectr. l.okaib.
200
Bp.-Nctip.-Uakosp. cl, Strassenb.
140.—
160.-
200
Dcbr.-Hfipiun.- Lokalb. Pr.-Akf.
Fr. 500
5
Midbahü.....
Fr 500
5
sudbrihn p, Ult. April
121.—
122.—
1050
5
I. k. k. pr. 1 buiaudarnptftoh. A.-u.
765.—
770.—
200
5
Ufliintzthai-Liscnb. A U Fr.-A.
200
Kausebauer Straßenbahn ..
400
4
Kasi'hau-f'derbevgor l.ii*'Ut.a!m.
358.--
363.—
400
Kaschau- r l oru. Lokalb P.-A ...
395
897.—
400
l.oriiathatliHhu Aki Pr. A ...
352.-
356.—
200
6
Ung. FUh*- u. See^chim.slirf A.-u.
400
&
l ngansch-gtih.jsche l-.isoubahu.
436.—
410.-
400
1 ttgartscfie Lokalbahnen Aki.-*«.
400
6
1. t.gamem- \\ f sriuiiin
424.-
42».—
200
4‘*
.Uaratjiaicät-i' saLltaun Pti.ir.-A.
193.—
194-
200
.Marainiu »scr >alzb. stamm-...
118.
126.—
300
Marntiams^fvmi., i) suunu-A.
118-
126.—
200
Mar»s\Miarii.-''Zit.sif. Ratm F.-A.
200

Fr 500
Uceif-rr ungansche staatsbahu..
Fr.600
viesim- ung. M»ats!. p, U. April
644.
645.—
644.~
645.--
400
5
I- unikiri Ui-u-Bareser l.iHeul.*aun.
424.
426.—
200
F -l.adanv -l. -Gvann. l.b. Fr -A.
400
siev- n. Lokalbann Frier.-Acrien
326.-
330-
200
S7.t •Lonuc/-.S/iatina-Nasi. i.b.
163.
165.—
200
lerne**.- M-doser t.b.A.-erstt*mptu*»r Mails gerne iu4taatsbahn Gesell.
Budapeater Bankverein.*
Erste nng. Gewerbebauk
Fiiimaner Kreditbank Akt-Ges.
Fester ungar. Komiaerzialbank..
Innersthdi. Sparkasse A -G
Bpest Elisabethstiidter »Sparkasse
Budapest. Spark. u. Pfändl. A.-G.
Ung. allg. Sparkasse A.-tr,
Fester Vaterländische Sparkasse
Ung. Hage- R.ickvcrsich G.
I. Ofen-Fester Itampfiuühle
Fester Viktona-Pamptmlihle
734.
736.
256.
1016.
Zinsf. d.verzinal. Kasßonach. M. i| 4 i /t°o
Zinsf. d.verzim;l .Kassensch, f;t M>■
Zinsf. d. Gest.-Ung. B. b. Wechsel 1 4‘ s fl ä
Ver. Zicgel-'u. Cementfabrik.
Kis-Sebeser Granitsteinbruch
Steink. n. Ziegelvv. ...
Ungarische Asphalt A.-G
Ungarische Keramische tabrik..
Salgötarjiner Steinkohlen A.-G.
Neustitier Ziegel- a. Kalkb. A.-G.
1. ung. laadwirth. Mast-hinen.f.-„
Ganz'sclie Eisengiesserei A.-G...
Schlick’sche Eisongieiserei.. ...
\VrtItz«r*scbe Alastdi.-ii. Wagg.-I.
Allg. VVftggonleihgesolDchaft ...
BatitNn's.-he ehern. Fabriken ..
I. Ung. Spodium- und Leimfabr.
Stcinur. Kouigsbrauerei A.-G
Uug. Zuckerindustrio A.-G..
Ung. Eisenbahn-Verkehr A.-G»^„
Ungarische Elektrizität« A.-G.
Adria k. u. Seeschiffs. A.-G, ...
BpeaterStrasscnlKihn-G. Jnt.-Akt.
Budapester Elektrische Stadtbahn
Budapester olftctnsche Stadtbahn
neue Emission
Lombard f. Renten u. Bankpfdbr.
Lombard f ür andere Werthpapiere
27
366
677
2SS
230
Schiffsfracht.
Die Frachtsätze verstehen »ich per 100 Klgr. inklusive Transportetouer und Assekuranz.
Nach Raub ist der Frachtsatz um 16—2ü Heller höher.
Paucsova
Ujvidtk
46-48'
36 40
Jjunafüldvar 1
Szentes
20-22 j
54-58
Titel
Mitruvicz
40-42
52-56
Bezdrin
28-32
Szeged
48-82
Kalocsa
22-24
46—48
Temesvar
64-68
! Nagy-Becskerek
| 46-60
Wiener Börsenkurse vorn 18. April.
(Telegramm.)
In KronentMlhrung und perzentuell.
Allgemeine Staatsschuld.
Einh.Notenr.Mai-Nov.5'*oabz.l(> 0 tiE.S
Elnh. Sllh. Jäim.-Juli y^ahz. lb^E.S
Losev. J. 1854Äti.ti»0UM.4% abz. 20 °^E.S
Losev J.l860äff.aOOCM.5*&abz. 20 %!•;.S
Lo«ev.J.I860atl.l00UM.5%abz.y0%E.S
Lose v. Jahre Xböl a ff. 100 UM. ...
Oesterreich. Staatsschuld.
Oesterr. Goldrente, steuerfrei 4^
Oesterr. Kronen-Rente ...
Oesterr. lnvestltlonsrente
Galiz. Karl-Ludwigbaba 4»{
Staatsschuld Ungarns.
Ung. Goldrente, steuerfrei
I ns. Krouen-Uente ...» ...
Ung.Eiseub.-Anl.v.J. 1889.Gold.4‘ a fc,
Ung. Visenb.-Anl.v.J. I8h9. Silb. 4‘,
Ung. Eisenb -Aul v.J. lsS9,187«». 1G",
Ung. Främien-Anlehen ä d. 100 ...
Ttmiss-Rcg. u. Szogod. Frhm.-Aul. IN
Ung. {Schankregale-unligationen. ..
Eiserne ITior-Anleihe ...
Kroat.-slavonisch. Gründern!. ... __
Ung Grnndeutl ... 43
Geld I Waare
09.06
98.95
164.-
136.60
160.—
201 75
98.66
98.90
86.90
100.60
97.25
93.70
101.-
99 80
98.60
164.50
139.50
93.-
77.30
93.75
92.60
99.26
99.15
165.50
137.—
161.—
202.75
98.SO
99.10
86.10
101.60
97.40
93.90
101.50
100.70
99.20
165.60
140.-
98 60
78.-
94.25
93.30
Andere dffentl. Anlehen.
Donau-Rcg.-I ose a tl. 1008.W 5?-»
Teme.*;-Boga-Ges.-Obl— üto
Pri'.uuca-AnUiho der Stadt Wien—
Serbische Främ.-Anl. ä 1UÜ Frcs- Wo
Pränt.-Obl. d. turk. Bahnen ft 40()Fros
Bulgarische Anleihe 1889 ..
kfandhriele, Bemmunai-
uud Banken-Obligationen.
Bodenkredit-Anst. Oesterr. Alt';. i° 0
Bodenkr.-A. P.-Schrv. v. J. Ihbo..
Oebtemdch.-Ungarlsdifl Bank. 4* i"r,
Oesterrcichiseh-Ungansehe Bank 4'b
Fester uug. Ki-mtuorzialbauk 4‘. a -»
Fester ung. Koin.-Obhg. Ruck?., 4
Fester ung. Kom.-Oblig. öO.iaür, 4 A--
Spark.-S er. Fester Vaterl. t’.-t*. 4^-
Ung. BodeukrtMlit-lustttut 4': “N—
Ung. Bodenkredit-Institut 4——
l ng. Hypothekenbank a"«.——
Uug. Hypothekenbank 4 l •'.■s
Ung. llyputhekenh. Fr.-Schul.tv. 4 ’‘o
Fester Ä’aterländ. spark. fubähr. 4 l v.
Prioritäts-Obligationen.
Budapest-Fünflvircbm--r ■i p v
Ferdluand-Nordbahn 4 ‘-c garaut.
Fttnfkirclien-Bareeor h e -u
Geld: Waa
108.-|—
91.75 i 92.25
102.75 j 103.76
U9lö0 I 120.50
84.-! 84.60
95.20:
239.25 1
99.05
99.05
99.-
102.50|
94.75
93-:
99.75 i
93.—!
99!- I
241.50'
92.75;
96.20
241.25
100.05
100.05
99.75
103,50
95.75
99.-
93.50
ICK)!—
£43.60
93.50
92.60 I 93.20
98.25 i 99.25
101.—' 101.80
Kaschau-Oderbet^ter Bahn 4% siold..
Kaschau-Oderb. ung. strecke 4'*« Pap.
Kascbau-Oderb. i-Bterr. s;r. 4"» Fap.
iStaatseisenb.-Ges. ,i" 0 a 0u0 Frcs—
Staatseisenb.-G. J«» ä 5<10 Fres 1885 E.
Staatsb.-G. Erg.-Netz. Wo a 500 Frcs
Siaatseisenb.-Ges. in Mark 4 c 'o--
Sudbiihn-HesellBcbatt Ä 0 o a 50U Frcs
Südbahn-liesellschast 4 °t> iu Mark---
Ungarisch-Galiziache Bahn b°. 0
Ungarisch-Galizisehe Bahn 4%..—
Ungarische Westbahn n r ’o——
V erein. Fri‘)rit.-Anl. (luv. Anl.). 4V i< 'e
Obligationen v. sonstigen
Transport -Onternehmungeu.
A.W* ■»'
Budapester Strasaeybahn..
Donau-Danipt'schifffabrt-Ges. 4 1 <> Gold
Donau-Dampischiffiabrt-Ges. 4 -'s Gold
zMF I'i* h'ch; fiir Actten von
Banken, T r an a vorhin stalten und
Industrie- versteht
*i<:h .,;icr Arrangement“.
Aktien von Banken.
Anglo-Oest. Bank a il. J}{8), 6»^«> Ein/.
Bankverein, Wiener, a Ü.
95.80 j 96.40
95.80 1 96.40
96.26 l 97.25
84.--
93.90
67.26
92.75
105.60
94.70
105.25
X0U.50
92.75
92.60
122.40
132.10
85 .-
6?! 50
93.26
106.-
96.50
106.-
101.50
100.10
94.-
93.25
93.-
122.90
132.60
Bt^U- Vnst. Ost. Allg. ä«U 200, 40^ Ez.
Kreditanst. l. Hand, u. Gew. a ii. IdO
Kreditbank ung. allg. a A. äiO--
Eskouipte-Ges. Nied.-Oest. a tl.
Eskom[tte- u, Wechslerb. ung. ä tl. 100
Hyputh.-B. Ung. II. Ein. ä ti. 100 Gold
Läuderbank Gesterreichische ä tl. 200
Ofsterreichisch-L ngar. Bank a fl. 600
Fester ung. Kommer/.ialb. ä fl. 500..
Ung. Bank für Handel u. Industrie
Union-Bank a n. 200
Ung. Landes-Zenti al-bpark
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
.Adria“
Douau-Damptschifft.-Ges. a ti .'»in.
Fcrdiuand-Nordbahn ä fl. 10ou
Fuufkireheu-Barcsiir a fl. 20 n_
Kaschau-Uden.erger Bahn a fl.
Lemb.-Czern.-Jassy Eisenb.-G. a
Lloyd Gest. a ti. 500 UM
Gest. Nordwestbahn a fl. ü00-
Gest. Nordwestb, t ht. B. Eibethal
»Staatsei«.-Ges. <»est.-Lng. a fl
»Südbahn-Geseil.schaft a tl. 200
Tramsv&y-Ues Wien Lit. A. a fl. 21-0
Ungariseh-Gaiizische Bahn r. ti. 200,.
Ungarische Westbahn (Haao-Graz;..
I UM..
200 --
fl. 200
Geld i Waare
253.60
229.90
182.50
144.—
123.—
194.—
114.50
126.20
273.50
96. •-
149.—
244.-
254.76
71.50
296.-
105.-
83.75
136.25
73.76
119.-
122.75
133 80
24.70
131.25
103.25
106.50
254.50
230.20
183.-
146.—
124.—
194.50
11475
127.-
274.—
96.75
149.50
245.-
255.75
71.80
297
107.-
89.76
137.25
79.-
119.50
123.26
' 134.—
i 24.90
' 131.75
' 104.-
i 107.50
Aktien von Industrie-
Unternehmungen.
Elcktrizitäts-Ges. Intern, a fl. U 00-—
Mnntan-Gösullach. Alpine a fl. 100
Nordnngarische Kohlenbergh. a fl. 100
Ungar. ailg. Kohlenbergbau.
Uimam.-Salgo-Tarj. Eisenvv. a ti. 100
Präger Eisenindustrie
Salgö-Tarj. Steinkohlen-Bergb> a fl. 100
'I'flrk. lab.-Ges. a bOO Frcs Ji% Einz.
Waffentabr. Oesterreich, a fl. 2iH) 6 "i
WaggonleiU-A.-G. Intern, ä fl. 200
Waggonl.-A.-G. Allg. in Bpest all. 200
Ung. Zuekerindustriii A. G
Diverse Lose (pr. Stück).
Budapest-Basilika t'Douibau) a fl 5
Kredit-Ansi. t. Handel u. Gew all lot>
Krakauer Lotten**-Anlehen a rl. 20
Laibacher Prämien- Anlehen afl. 2t)
Ofen, Müdtgemcuide a fl. 40
Palrty a ti. 40 UM.
Rothen Kreuz, osterr. Ges. v. a ti. 10
K«»then Kreuz. ung. (leseii. v. a fl. 5
Rudoltstinung ;v d. Iu ...
Salm. a fl. 40 UM...
140.-0
274.40
130.—
102—
311.50
576.—
334.—
158.--
174.—
242.-
253.—
176.-
13.- i
399.-|
133.— I
336.-!
66 .-
67—
48.-
134.-
132.53
42.20
21.70
65.
173.50
Waare
Geld
Waare
Kalzburger Prämien-Anlehen i fl. 20
69.50
60.—
141—
274.90
131.-
104—
312.—
St. Genuis ä fl, 40 UM.
182.-
184.—
St,anisiaucr(Stadt-) Präm.-Anl. äfl. 20
130.—
Priester Stadt-Anleiho ä fl. 100 CM_*
370.—
Triester Stadt-Anleihe ä fl. 50
170.—
Waidstein a fl. 20UM.._
178.-
184.—
579.-
335.-
Wechselkurse (ViBta).
158.50
Amsterdam a sl. 190 hell. Währ. 37, A
200.20
200.60
177.--
Brüssel a li)0 Frcs 4%..
244.-
Deutsche Bankplätze lt)U Mark f>7 i°fo
118.35
118.55
256.-
London ä 10 M 4%
242.80
243.—
176.50
Italienische Bankplätzc ä 100 Lire 5®»
90.30
90 50
Paris ä 100 Franca :t>,
96.40
96.50
Pctersuurg 100 Rubel 5',,^
14.-
Schweizer Platze a 100 Frcs
95.65
95.80
401.-
134.-
Valuten-Karse.
346.—
Münz-Dukaten,*— pr. Stk.
11.41
U.4C
67.-
Rand-Dukaten.*„ n
11.38
11,42
72.—
19.26
19.28
50.-
ÜO-Mark-Stilcke.„ n
23.67
23.76
136.--
Russische n-Rubel-Goldstiicke„„
133.50
Türkische Goldlire„„
43.-
Deutsche Reiclialjarjknotea pr. Kasse
118.35
118.50
22.70
Deutsche Reiehsbanknoten pr. Ultimo
118.35
118.66
66.—
Italienische Banknoten t. 1Ö0 Lire*__
90.50
90.00
174.50
Rubel ...
256.65
256.26
Oamast-Seiden-Robe na
unb hoher I— 12 Meter— potto» und zollfrei zugesandt! Muster zur Auswahl,
.benso von schwarzer, weißer und farbiger „Henneberg°2eide" sür Blousen und
Roben, von 45> Kreuzer bis sl. 14.05 per Meier.
Nur echt, wenn direkt von mir bezogen!
G. HENNEBERG. Ssidenfabrikant, Zürich
fönifli. und faifevi. Hoflieferant. 242
KAUF und verkauf LZM WECHSELSTUBEN-ÄKTIEN-GESELLSCHAFT „MERCUR“ KI ufevon Anla s werthen -s^
Versicherunaen„ Ul„ l/ÄPITÄl ^-ÄNI ÄsiFM
^ Ui ÖIUIIOI IIIIIJOIl verlosbare Wertftpapie.e xu cou- J fj W0IIZ6Ü& 10. H 1H“1 1| tJ StrflbßlgaSSfi 2- |^HrilnLO HRLHUtfl 11 aas mündliche u. briefliobe An-
a Mit vielen Ausstellungs-Medaillen ausgezeichnet
MWs Budapester Jalousien-
wBm un^ ?^Lter-Rou!e3llx-^drik
BBb\ ALEXANDER JÜSTUS L SOHN
Budapest, Andrässystr. 60, Ecke Csengerygasse
ji —.... empttet !t Fsnlter-Holz-Rollliiaan mit ^t.-M
— 'M pUttd>en ooei mit <2>urti'tkrik-l nitiu |B
Adolf (wrieder& Cie, Zürich iscimii). W
Kgl. Hoflieferanten.' j 1 1
r~— M
W CftsiDsinA Wein, angenemmmüde
Hiphp’s OMUnMLIHl "7 aWett® n* ww™» 81-
1—PEPSIN c ^y':S; a °Wein
MM» hervorragende erprobte Magenmittel.
H ANfislUIIN Eisenu.Pepsin in halte.Föns.Fiir
|ljpJtfl'c”, 4ME., l ,| rl ttiularme,bleiciis.Frauen,Kinder.
Ip-MALZ-EXTRACTKÄ
1 1 J. PAUL LIEBE, Tetschen a. E,, Dresden.
Ehe her Zukunft.
; 47. Auflege mit Abbildungen.
Zeitgetnäss, praktisch und höchst
i belehrend.‘2US Seiten stark. PreU
40 !r.. sür Porto 12 ir. ertra,
-wosür Sendung als gesedlouener
Toppeibrtes erioigt. iSenerr.-
j utinarifdie Marke» werden in
i Zahlung genommen.-
J. ZARUBA& Co.,
Hamburg:. 1748
Kiadö borpinezek
Köbanyati!
Bornssjkereskcdek fe sendet;Uistiknek
igen aixaluias tielyis^gek, miutaii azok a X. ker., jäsz-
berfioyi-iit kanyarulatan levo M. A. V. palyaudvar
(Budapest-hatvaoi vonalj arurakodojähoz küzvetlen
közeleben vanuak. Bövebb 6rtesitest ad a tulajdonos
Kauser Janos, Budapest, VIII. ker., Gyiingytyuk-utcza
5. sz. d. Q. 2 6s i ora küzt. 2774


[ 2023-06-29 10:38:48.602 - 19000419 - Seite 9 ]
s
/"*-
1900
Nr. 90.
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleiß! len.)
§
Donnerstag. 19. April.
Budapest, 19. Apiil.
—- An die erste Ankündigung des Berliner
Besuches unseres Monarchen ist sofort die
bestimmte Versicherung geknüpft worden, daß kein konkreter
politischer Beweggrund zu dieser Reise Veranlassung gegeben
hat, sie auch keinerlei politische Zwecke verfolge, Ueberall ist
dies begriffen und respektirt worden. Nur die römische
„Tribuna" witterte etwas von Planen Oesterreich-Ungarns
auf Albanien, für die angeblich in Berlin die Genehmigung
geholt werden sollte. Daß solch ein Verdacht gerade in
einem mir uns verbündeten Lande laut geworden, ist nicht
sehr erbaulich, kann jedoch den Verdacht selbst nicht plau­
sibler machen. Die Empfindlichkeit der „Tribuna" in den
albanefischen Dingen ist, so weit sie Oesterreich-Ungarn
gegenüber zum Ausdruck kommt, vollständig deplacirt. Unsere
Monarchie hat von altersher ein gewisses kirchliches
Patronatsrecht über die albanefischen Katholiken, das sie
aber politisch ebenso wenig fruktifizirt hat, wie ein
ähnliches Patronatsrecht, das ihr bezüglich der Kopten
in Egypten zusteht. Unseren Wünschen entspricht nichts so
sehr, als daß der Sultan mit seinen Albanesen, die sich seit
jeher seiner besonderen Gunst erfreuen, gut auskomme und
sie in Frieden und Ruhe regiere. Sollten einmal Aende­
rungen unabwendbar sein, so wäre unter allen möglichen
Lösungen diejenige vorzuziehen, welche Albanien
den Albanesen überlaßt. Solch ein Ausgang
würde vollständig den Traditionen der österreichisch-unga­
rischen Orientpolitik entsprechen, die Anderen ein Protek­
torat oder ein besonderes Einflußrecht über Gebiete der
Balkan-Halbinsel so wenig einräumt, wie sie selbst der
gleichen beansprucht. Dieses Selbstverständliche aus-
znsprechen, wäre im Grunde nicht vonnöthen, aber
gewissen albanefischen Ko mit es in Italien
kann nicht früh genug der Standpunkt klar
gemacht werden. Wenn die Herren eines bischens
Echauffements um Albaniens willen als eine Art politischen
Sports durchaus nicht entbehren zu können vermeinen, so
würden sie ihren Eifer nützlicher jenem kleinen impetuosen
Staate gegenüber bethätigen, der seine natürlichen Aus­
breitungswege nach allen möglichen Richtungen, auch »ach
jener, die nach Albanien führt, sucht. Mit Genugthuung
konstatiren wir übrigens, daß keines von den hervorragenden
italienischen Journalen an dieser Berdächtigungs-Kampagne
theilgenommen und daß die „Tribuna" selbst die Belehrung,
daß ihre Befürchtungen unbegründet sind, mit Befriedigung
quittirt hat.
—i—. Der schöne Traum vom warmen Naclitmatil,
welchen die Mannschaft van ungefähr dreißig Assentjahrgängen
geträumt hat, geht, wen» auch langsam, so doch stetig seiner Erfültimg
entgegen. Wie nämlich verlautet, soll mit dem Heeresvoranschlags für
das Jahr 1901 ein weiterer Beitrag von einem Kreuzer
per Mann und Tag zur Ausbesserung der Mannschaftskost
angesprochen werden nnd mit der Bewilligung dieses Zuschusses dürste
dann voraussichtlich die Nachtmahlfrage ihre cndgiltige Lösung
gesunden haben; es wäre denn, daß in Anbetracht der hohen Preise
aller Lebensmittel die Heeresverwaltung den für Nachtmahlzwecke
ursprünglich in Aussicht genommenen Betrag von drei Kreuzern per
Mann als unzulänglich erkennen ,u>d vielleicht mit dem Voranschläge pro
1902 eine weitere Erhöhung desselben anstreben würde. Wie dem aber
auch sein niag, so kann man immerhin froh sei», daß die Sache schon
so weit gediehen ist. Lange genug hat es ja wahrlich gedauert, bis
die Verbesserung der Verpflegung der Mannschaft ernstlich in Angriff
genommen wurde.• Gesprochen allerdings wurde schon Jahr^hnte
lang davon. Schon Ansangs der siebziger Jahre wurde die
Nachtmahlsrage nicht allein in der militärischen Fachpresse, sondern
auch in Tagesjournalen diskntirt und speziell der „Pester Lloyd" ist
seither unablässig nnd aufs wärmste für die Verabfolgung eines Nacht­
mahles an die Mannschaft eingetreten. Nicht minder haben hoch­
gestellte »nd erfahrene, mit dem Leben und Weben,
sowie mit den Bedürfnissen der Truppe gründlich vertraute
Offiziere für eine solche Maßregel plaidirt nnd haben ärztliche Kapa­
zitäten auf wissenschaftlicher Grundlage die Nothwendigkeit einer aus­
giebigeren nnd rationelleren Verpflegung der Mannschaft nach­
gewiesen. Nicht mit Unrecht wurde darauf hingewiesen, daß es mit den
elementaren Grundsätzen der Ernährungstheorie im Widerspruch«
stehe, wenn der im jugendlichen Lebensalter stehende und durch die
mit dem militärischen Dienste verbundenen Strapazen physisch so
außerordentlich in Ansprnch genommene Soldat eigentlich nur einmal
des Tages sich satt essen kann nnd von 11 Uhr Vormittags bis
zum Frühstück des nächsten Tages, außer allensall-.' einem Stück
Brod, nichts mehr in den Magen bekonimi. Die unterschied­
lichen Kriegsminister, welche während dieser dreißig Jahre
an der Spitze der Heeresverwaltnug standen, haben dies
Alles auch willig anerkannt und die Berechtigung der Forderung
eines warmen Nachtmahls für die Mannschaft bedingungslos zu
gestanden. Dabei hatte es aber mich sein Bewenden. Ueber das
theoretische Zugeständniß des Nachtmahls sind sie nicht hinaus­
gekommen nnd jedes Jahr gab es immer wieder andere neue Be
diirfnisse zu decken, ivetche dringender waren, als diese Forderung.
Erst als Freiherr i>. K riegha m m e r das Kriegsportefeuille
übernahm, trat eine Wendung zum Bessern ein. Er begann sofort, sich
mit der Nachtmahlfrage ernstlich zu besassen und strebte deren praktische
Lösung nachdrücklichst an. Schon vorn 1. Jänner 1897 an erhielt t»e
Mannschaft zweiinal wöchentlich ein aus Gemüseionserve» bestehendes
Nachttnahl. Diesem ersten Schritte folgten alsbald andere. Mit dem
Heeresvoransckilage für das Jahr 1899 wurde fiir eine weitere Auf
beft'ernng der Mannschaftskost derart Borsorge getroffen, daß seit
1. Jänner 1899 für jeden Mann an jenen fünf Tagen der Woche,
im welchen er keine Gemüsekonserven erhält, je ein K r e u; e r
als I n s ch n ß zum Menagegew gebührt, dieser Betrag wurde
sodann verdoppelt, indem mit dem Voranschläge pro 1900 unter den
selben Modalitäten ein weit e r e r K r e u z e r für jeden
Mann beansprucht und seitens der Delegationen auch
bewilligt wurde. Dem Soldaten gebührt also jetzt seil
>. Jänner 1900 für Nachtmahlzwccke: zweimal in der
Woche je eine Portion G e m ii s e k o» s e r v e n
sammt dem erforderlichen K o ch s e r v i c e: für die übrigen s ü« f
T a g e derWoche je ein Betrag von z w e i K r e u; e r n
und gleichfalls das nöthige K ochse r v i c e. Dieses Geld soll
grundsätzlich dazu verwendet werden, um dem Manne ein w a r m e s
oder ein s o» st i g e s substantielles N a ch t m a h I
ju bieten. Die Wahl wurde ganz den Menagekominissionen der
Truppen überlassen und c-S dürfen zur Bestreitung der Kosten auch
Menageersparniffe, sowie die Erträgnisse der in vielen Garnisonen
bestehenden Gemüsegarten herangezogen werden.
So anerkennend nnd schätzensivertl, nun diese Maßnadmeu
auch unstreitig sind, so können dieselben für den angestrebten Zweck
doch nicht als ausreichend bezeichnet ,«erden, well auch bei der ratio­
nellsten WirthschastSsührung angesichts der heutigen Preislage mit
einem Betrage von zwei Kreuzern per Mann eben nicht vie! geboten
werden kann. Und darum soll auch mit dem künsiigen Heeres
Voranschlag« ein weiterer Kren z c r beam'vrucht werden.
Daß die Delegationen dieser Forderung keinen Widerstand entgegen
setzen werden, kann man wohl mit Sicherheit annehmen, ist doch auS
ihrer Mitte selbst der Wunsch nach einer Ausbesserung der Mann
schaitskost wiederholt laut geworden.
— Der Finanzmimster wird demnächst wieder zwei neue
Steuerämter errichten, und zwar das eine in Paso« tKomitat
Eisenburg), das andere in Szeghaiom (Komirat Bekes).^ Dem Bas-
värer Tb -.eramt werden fiint bisher zum Steueramt in Steinamanger
gehörige Gemeinden, dem Steueramt in Szeghaiom vier bisher zum
Beleser Steueiaiiu gehörige Gemeinden zugetheilt werden. Beide
Steuerämter werden ihre Thätigkeit schon in wenigen Wochen
beginnen.
T agesneuiglreiten.
(Ernenn u n g e n.) Der Finanzminisler ernannte den
Kassier der Zentral-staalskasse Elefan P o z s o n i t s zum Haupt-
kontrolor: den Hiliskasfier Karl Müller zum Kassier: den
Kasseiiossizial Anglist T t o n n e r zum Hilfskatsier; den Rilfs-
kaffenoffiziai Tlefan S n m u zum Kaffenoffizial: den Kassen-
praktikanten Karl M a v e r zain inttskaffenosstnal: den Finanz-
wachauksrher Ludwig 'ö u! ui and den abiolvirten Schule-, der
Miltclschiile Friedrich C«, p p t k znni Kaiieupiaktitanlen: den
Finanz-Rechiiiingskontrolor Joier K o ß l e r ß i K ;um Hilssielretar
bei der Zomborer Finanz0lreknon: Joset R a i, o n q zum Steuer-
vffizial beim Szeghalmer Sieuemmte- -- Der UnterriLisministec
ernannte: die Hilfsproiessoren Ludwig Gasparits am Weiß-
kirchner Obergymnasium; Arrmn Blau an der Tzcgediner Ober-
realschule: Josef O ß t i l am G.-Kikindaer Obergvmnasium:
Ladislaus Müller am Obergymnasium im Budapester VII. Bezirk;
Joses Schmidt am Obergymnasrum im Budapester VIII. Be­
zirk: Dr. Nikolaus Base- am KaposvLrer Obcrgymuasimn;
Anton Wonaßek am Obergymnasium im Budapester VI. Bezirk;
Dr. Franz Albin G o m b o s an der Kronstüdter Oberiealschule:
Armut R o b v; an der Oberrealschule im Budapester VI. Bezirk;
Josef Roman am Munkäcser Obergymnasium; Dc- Martin
F a r a g ö am Ragy- Källver Obergymnasium: Eduard
(jöncji am Szentesei Obergymnasium: Georg Lippay
am tz-zegedinrr Obergymnasium und Michael O t r» t h
an der EAauer Obeirealschule: zu ordentlichen Professoren
auf der 2. stufe dec IX. GebaltSklasse.— Der Ackerbauministee
ernannt-.: den Budapester Intasien Dr. Konstantin Donhvfser
ZNM Arzt im Bädolnaer Gestüt: den Rechnungs-Unteroffisier l. Klasse
Adolf h e r t e l e nd y zum Kanzle,offuials-Adjunkten beim Szolnoker
Stromingeniems-Ainle; den Rkchnunqs-Unlerofflz,er I. Klasse Thomas
B a k e r zum Kansieioffizials-Adjunkten den» SlrommgenieuiS
Amte in Gvula.— Der Justizininister ernannte zu Grundbuchs
Adjunkten den Prwtgveer Beztrksqerlchts-Kanzlisten RuVoltHeilar
in Galgöcz und den Waag-Neunadter Gerichlo-Kan-ltsten m Waag
Neustad!.— Der Jnstirministec eruannle den RechlSpraktikanten
Emerich Schmidt zum Vizenotär am 0 Gnallaer Bezirtsgertchte.
 ch e Magi st r a l> hielt heute unter
dem Präsidium des Bürgermeisters HalmoS eine Sitzung, in welcher
folgende Angelegenheiten erledig! wurden:
Das Offert, das die Budapester Filiale der Anglo-Oester-
reichischen Bank betreffs Lieferung von 19.800 Kilogramm englischen
Achsenschmieröles (mit 82 Kronen per Meterzentner) gestellt hat,
wurde acceptirt-— Für verschiedene Erweiterungsbauten im neuen
Schweineschlachthanse wurde im Rahmen des vom Munizipal-
Ansschuffe festgestellten Pauschales ein Mehrerforderuiß von
106.000 Kronen bewilligt-— Die Vortage bezügtich der Pflasterung,
Parkirung und Gasbeteuchtung des großen Hofes des Zentral Stadt-
hauses wurde genehmigt.
(Schwerer Unfall.) Wie wir mit lebhaftem Be­
dauern erfahren, hat der Generalrath der Oesterreichisch-Ungarischm
Bank Herr Alerander Deutsch heute Mittags einen schweren
Unfall erlitten. Von einer Sitzung des BörseratheS kommend, glitt er
auf dem zweiten Stockwerke des Börsegebäudes bei der Treppe
aus und fiel zu Boden. Mau eilte Herrn Deutsch,
welcher sich aus eigenen Kräften nicht wieder erheben
konnte, zu Hilfe und brachte ihn in ein Zimmer. Alsbald
erschien der im Stein'schen Hause wohnende Arzt königlicher Rath
Dr. Sigmund Adler, welcher Herrn Deutsch untersuchte nnd
konstatirte, daß er einen Doppeldrnch des rechten Unterschenkels
erlitten hat. Dr. Adler berief die Freiwilligen Retter »nd legte
unter Assistenz derselben dem Verunglückten einen provisorischen Ver­
band an, woraus Herr Deutsch in seine Wohnung, Karlsring Nr. 8,
überführt ivurde. An das Krankenlager ward sodann auch Professor
Dollingcr berufen.
( T e ch n i s ch p o l i z e i l i ch e Begehung.) Heute
Vormittags fand unter der Führung des Sektionsrathes Dr. Ärpäd
P a p p vie technisch polizeiliche Begehung der von der Kelenfölder
elektrischen Straßen bah» abzweigenden und nach dem Etisabeth-
Salzdade führende Flügellinie statt. In der Begehungskonimiffio»
waren die betbeiliglen Behörden nnd die Budapester Straßenbahn
als Konzessionänn vertreten. Nach der Begehung der Linie und
Besichtigung der Stromanlage wurde konstatirt, daß sich die neue
Linie in betriebssädigem Zustande befinde, und der Begchuiigsleiier
erlbeitte d»e Bewilligung zur Ausnahme des Betriebes. Die Wagen
werden bis auf Weiteres in vierlelftündigen Intervallen auseinander
folgen.
zD i e Don a «) ist von Budapest bis Gombos im Falleii,
von Gombos abwärts bis Orfova langsam im Steigen. Heule Früh
betrug der Wafferstand bei Wien 1,81, Preßbnrg 402, Komorn 487,
B u d a p e st 496 Eentuneter t— 19 Eeiitimeter gegen gestern!.
(Spenden.! Als Kranzablosung für weiland Frau Nathan
W c l I i s ch sind uns zugegangen: von Jziö H a v a S und Frau 20 k
für den isr. Handwertsuerein; von Signuinü M ü l i e r nnd Frau
19 k für die Ferienkolonien: von Josef M ü l> e r und Frau 10 k
snr die Ferienkolonien.— Für weiland Frau Eleonore H e r z s e l d:
von Dr. Moriz Stein und Frau 20 >< für das isr. Kmrben-
Waisenbaus-- Für weiland Dr. Josef G r ü n w a l ü: von
Arnold E tsler und Frau 10 k für das isr. Knaben Waisenhaus,
10 k für das isr. Mädchen-Waisenhaus; von Arnold Kohn 10 k
für die Ebewra Kadischu.
zE> n P »Ho ü a 1 sL e b e n s rett e r.> Gestern Abends
spielten ant dem Franz (lvies>z..»,i> Mehrere Knabe». Einer der
selben, der scchsjäbrige Tobn B e l a des Dicmtmanncs Beta
A n I a I kam tgcbci der O.uaiwand nahe und stürzte toptüber m die
Donau. Der Knabe war bereits dem Ertrinken nahe, als der
Polizeiwachmaim Joses M a r l ö, welcher des Weges kam, die
Gefahr erkennend, sich ins Walker warf und den Knaben rettete.
Das zahlreich angesaminelte Pnblikiim, welches Angenzeuge der
brave» That war, emptiiia Mario, als er, dcii Knaben in den Annen,
das feite Land betrat, mit niirumchen Eljeiinisen. Der Knabe ivurde
sodann seinen Eltern zugestihrl.
iTelbnmord aus 41 oth.) Der llttjäbrige Tischlergehilfe
Franz H I a v a c s crlientie sich beute im Keller des Hauses in der
Lindengaffe 9>r. 26 M!ü Ivar, als nia» die That entdeckte, bereits
todt. HIavaes litt große 'Noth, da er m Folge einer Krankheil
arbensunialag geworden war; er konnte die Miethe nicht bezahlen
und lief Gefahr, auf die Straße gesetzt zu werden.
zB rund e i u e r Ortsch a f t.) Wie man berichtet,
wurde die Ortschaft B a> t f a- U j t a 1 u gestern von einer
Brandkatastrovde beimgesucht. Fnnszig Häuser nnd 60 Nebengebäude,
viel Nutzvieh und Getreide und verbrannt. Auch ein Menschenleben, j
eine alte bltnbc Frau, ist dem Feuer ;utu Opier gefallen.
(E i n e bIuli g e S ch I ü g e r e >.T ic Gemeinde a m o l y
im Weißenbnrgcr K-'mual war am Ostermontag der Schauplatz einer
blutige» Schlägerei. Im Torswirtbsbause gcrielhen wäbrend des
TanzeS eines Mädchens wegen Zwei Burschen aneinander. Sofort i
lbeilten sich die rauflnstigen Burschen m zwei feindliche Lager imb j
cd entwickelte sich eine förmliche Schlacht, die mit Heugabeln,
Schaufeln, Knütteln nnd Messern geführt ward. Nicht weniger als
22 Barschen blieben lehenSgeiädrlich verwundet ant Sem Platze. Ein!
junger Landwirth, Namens Paul M o l u ä r erhielt einen Messer
stich in die Herzgegend, der itmi das Leben kostete. Die gerichtliche
Ilittersnchnng wurde eingeleitet.
zW e 11 er pr o g n o se des königlich ungarischen
meteorologischen Z e n t r a l i n st i t u t s.) Wärmeres und
trockenes Wetter zu erwarten.— Temperatur Nachmittags 2 Uhr:
+ 1'2'S° §. Hilnme!: ganz bewölkt.
Theater kür heute: Na t ion all h ea I e r: „A Gabi-
villa-.— Königliches Opernhaus: -A i-remonai bege-
diü-, r Zu!ejka“.— L u st s p t e l! h e a t e r: .Phedra-. *—
Lo lks I d eaier: -Szep Helena".— Magyar Izinhaz:
-A Kleopätra“.— Urania- Theater: .Velencze-.
Gerichlshalle.
Die erste AppeUationS-Hauptverhandlung. H -ile
fand bei der Budapester königlichen Taffl im Sinne der neuen Straf­
prozeß-Ordnung die erste sogenannte Appellations-Hauptverhandlung
stall. E» ist dies eine unmittelbare mündliche Berhandlnng, ähnlich
der bei der I. Instanz, mit Verhanölungsleitei. öffentlichem Ankläger,
Angeklagten und Vertheidiger. Diese Hauptverhandiung ging in
solenner Weise im Festsaale der königlichen Tafel unter Vorsitz des
Vizepräsidenten Josef S ä r k ü n y und im Beisein eines zahl­
reichen, zumeist aus Juristen bestehenden Auditoriums vor sich. Auch
einige Damen, offenbar Angehörige von Richtern, hatten sich ein-
geftmden. Das Referat führte königlicher Tafelrichter Marzell
Dessewffv: Votanlen: Dr. Johann S z a b ö. Ludwig
Burg und Anton T o I n a i; Schriftführer: Di. Ludwig
Z e I e n k a. AIs öffentlicher Ankläger sungirte königlicher
Oberstaatsanwalt Dr. Franz S z e k e l y. Der Angeklagte war
persönlich nicht erschienen, als sein Vertheidiger erschien Dr. Bernhard
F r i e d m a n », der zur ersten Appellativnsverhandlnng als
öffentlicher Vertheidiger von der Advokatenkammer ermittirt worden
war. Im Auditorium befanden sich— der Einlaß war nur gegen
Vorweisung von Karlen gestattet— Kurialrichter S ii t e ö,
Fabian, W a ß i l i e o i c s: der Senatsprüsident an der
kön. Tafel Bela W a w r i k, der SenatSpräsiüent an der Fünf.
ktrchner kön. Tafel Kali B a! o g h, der Debrecziner kön. Ober-
staatsanwalt Eugen Pvngräcz, Kronanwalt-Substitut Dr. Bela
K a t o n a, Oberstaatsanwall-Substitut Dr. Valentin F i t t I e r,
die Taselrichtec H o r v« l h, K ü i l a y, Hai in ä g a i, C s i k y,
ZubovicS, E z ä r a n rc., ferner mehrere Richter vom Buda­
pester Strasgerichtshofe.
Kurz nach 10 Uhr eröffnete Präsident Josef Särkany die
Verhandlung mit einer Rede, in welcher er die Mitglieder des
Senats, der Antlagebehörde, der öffentlichen Vertheidigung, die
Vertreter der Presse und schließlich das Auditorium, Alle insgesammt
als berechtigte Vertreter der Oeffenilichkei; begrüßte- Er dankt der
göttlichen Vorsehung, die dem Lande den in rechtshistorischer Be
Ziehung so denkwürdigen Tag geschenkt, an welchem das mit allen
Garantien ausgestattete moderne Slrafprozeßrecht nunmehr seinen
Einzug in den Tempel der Themis hält. Der Vorsitzende wies ferner
daraus hin, daß das Prozeßrecht innerhalb des Rahmens des
Anklageprinzip«- nicht blos den Rechlskreis der Vertheidigung wesent­
lich ausgedehnt, sondern bei den Appellations Haiiplverhandlungeii
die so wichtige Rechtsinstitution der obligaten Vertheidigung ein­
gebürgert Hai- Eine zweite Reform unseres Prozeßrechtes besteht
in der Ausdehnung der Mündlichkeit rmd Unmtlleibarkeit des Ver
sahreus aus der ganzen Liine des Strafprozesses, welch letzterer
iliilstaua dem Richter sicherlich die Arbeit der freien Würdigung der
Beweismittel --- eine sonst nicht selten Übermenschliche Arbeit—
wesentlich erleichtern wird. Er gibt der Hoffnung Ausdruck, daß
auch diese Slrasrechtsreform den berechtigten Ansprüchen des unga­
rischen Rechtsstaates und den Erwartungen der ungarischen sttation
vollauf entsprechen werde- Diese Hoffnung werde namentlich gestärkt:
I. durch einen auf der Höhe seiner Ausgabe stehenden Richlerstand,
i» tvelchem theoretische und prattische Fachbildnng, starkes Rechls-
gesühl und unbeugsamer Charakter zu finden seien, 2. durch das gleicher-
maßen vortrefflich geschulte Korps der Staatsanwälte nnd 3. durch den
brüderlichen Stand der Advokaten, die das oft so beschwerliche Amt
der öffentlichen Vertheidigung versehen müssen. Außer diesen so
beruhigenden Garantien für den sicheren Erfolg dieser StrafrechtS
reform gedenkt er noch in dankbarer Anerkennmig der üizgstlichen,
aber zielbewußten Fürsorge, mit welcher die oberste Justizvcrivaltung
diese längstersebnte Reform in unser RechiSleben eingeführt hat.
Diese Liebe zur Sache, dieses Vertrauen möge die Richter auch bei
der Leitung der AppellationS-Hauptverhandlungen beseelen und
Redner bemerkt schließlich, daß er sich glücklich fühle, nach 52jähriger
Arbeit aus dem Gebiete der Rechtspflege nunmehr den Traum seiner
Jugend verwirklicht zu sehen, und mit freudiger Genugthuung be
grüßt er in dem Vertheidiger den trefflichen Anwalt, der heute stell­
vertretender Präsident der Advokatenkammer ist und den er schon
vor 30 Jahren hei einer Schwurgerichtsverhandlung kennen und
schätzen gelernt hat.
Nachdem, die Eljenrnfe, welche der Rede des Vorsitzenden
folgten, verklungen waren, ergriff Oberstaatsanwalt Dr. Franz
S z ö k e l y da» Wort zu einer kürzeren Rede, in welcher er hervorhob,
daß die Oberstaatsauwaltschust sürderhiu den Bestimmungen des
Gesetzes entsprechend an dem Gang der Verhandlungen bei der
zweiten Instanz aktiven Theil nehmen nnd die Referate kontroliren
werde. Bei Auswerftmg der Frage, ob die königl. Taseln die schweren
Aufgaben, welche ihr die neue Slrasprozeß-Ordnnng vorschreibt, auch
bewältigen werde, waren die Fachleute einig darin, daß Alles von
dem Gange und dem,Erfolge der Appellations Haiiptverhandluiigen
abhänge- Redner holst, daß diese Arbeit gelingen werde, da ja
sicherlich alle berufenen Faktoren mit gleichem Eifer und gutem
Willen an der Aufhellung der Wahrheit arbeiten werden. In dieser
Envarlling senkt er grüßend die Fahne der königl. Staatsanwalt­
schaft vor den Richtern der königl. Tafel und vor dem Advokaten
stände. tlAjenrufe.)
Schließtich sprach auch noch Bertheidiger Dr. Bernhard
Friedman n, der ausführte, daß er mit wahrer Begeisterung
seinem Amte obliege, da er heule Dasjenige verwirklicht sehe, wofür
er seit dreißig Jahren in Wort und Schrift gekämpft. Bisher bil
beten mehr minder gut abgefaßte Protokolle die Grundlage znr
Beurtheilung eines Rechtsfalles nnd oft hätte eine einzige Frage
genügt, um ein großes Dunkel in einer Affaire v.uszuhelle». Der
Vorsitzende von heute hat vor dreißig Jahren als Präsident bei den
erftinstauzlichen Verhandlungen ohne gesetzlichen Wegweiser ein den
modernen RechlSanforderungen würdiges (Niveau geschaffen und in
diesem Präsidenten erblickt der Bertheidiger eine volle Gewähr für
das Gelingen der nunmehr ins praktische Leben eingeführten Rechls-
reform. zEijenrufe.!
Hieraus sordeiPe der Prasivent den Referenten Tezseivffy aus,
den Fall vorzutragen. Referent skizzute hieraus den Fall in Kürze
wie folgt: Am 14. Dezember v. I. verschivand von einem Wagen
Ecke der Tabak iind der Akaziengasse ein mit Leinwand bedeckler
Äorb, in welchem Geflügel im Werthe von 16 fl. sich befand. Der
Kutscher des betreffenden Wagen- erblickte bald darauf in der
Lindengaffe den Eisendrcchsler Mai 2 e in m e l, der kurz vorher eine
Strafe abaediißl baue. nnd der den Korb mit dem iöcsiügcl in der
Hand balle. Der Kutscher stellte den Semmel zur Rede und dieser
erklärte, er habe den Korb von einem blonden Herrn zum Tragen
bekomme». Zugleich ließ er den Korb fallen. Der Budapester Straf-
gerichtsvos verurtbeilte ihn wegen Verbrechens des Diebstahls zii
sechs Monaten Kerker- Der Verurlheilte gab sich zufrieden, doch der
-staatsanwalt appellirle bebiffs Verschärfung der Strate-
P r a s l d e n l erklärte, daß der Senat mi vorliegenden Falle
von der unmittelbaren Vorladung des Angeklagten Umgang nehme
und daß sonach das BeivetSverfahren geschloffen sei-
Es folgten sodann die Schlußrede des öffentlichen Anklägers,
der mit Rücksicht am die Vorstrafen ■Semmel’« eine Erhöhung der
Stritte beantragte, und das Plaidoyer des Vertheidigers, der Nil!
Freisprechung feines Klienten bat.
Der Apvellauonssenat bestätigte nach halbstiindiger Berathung
das erstgericktliche Urtheil mit dem Bemerken, daß die Strafe mir
vom heutigen Tage au zu rechnen sei und daß in die Strafe
2 Monate Uiiteriuchungshast eingerechnet werden.
Das Urtheil erwuchs, da der öffentliche Ankläger und der
Vertheidiger sich mit demselben zufrieden gaben, sofort in Rechtskraft.
Dem öffentlichen Vertheidiger urtheilte dem Appellarionssenat an
Honorar 2o Kronen zu, welchen Betrag Dr. Friedmann dem Landes-
Kinderschntzvereln übermittelte-
(Nach diesem Falle wurden noch zwei andere, ganz belanglose
Appellationsaugelcgenheiten verhandelt-
TIerniitreuung und Urkundensälscliuiig. Bela I e n o
v i c s, der in der JnuerstäSter Filiale der Ungarischen Eskompte-
baut als Buchhalter angestellt war, unterschlug längere Zeit hindurch
ant Grund getatschter Checks und Einlagsbüchelche» «steldbeträge, bis
seine verbrecherischen Nkanipulationen eindeckt und er selbst in .Hall
genommen wurde. Heute stand er, des Verbrechens der Ver-
Mlireuuuq und der Urlundenfäischuilg angeklagt, vor eitlem Senate
des Slr>ttgerichlsho?es, in welchem Gerichtsrath Andreas E ordogh
den Vorsitz rührte. Die Anklage vertrat Vi^tzaatsaliwalt Dr.
P o l g a r. für die privaiklägerffche Bank erschien^ Tr. Julius
G n o r styl als Venbeidiger sungirte Tr. Koloman T ö l h. Der
Angeklagte, der seine Thai einaesland, wurde nach durchgeführter
Verhandlung wegen zweifacher Bernmreuung und wegen neunzehrl-
sacher Urkundensäischung zu vier Jahren Zuchthaus— mit Ent­
recht, ung von sechs Monaten Untersuchungshasl vernitheilt. Der
Ttaatsanwalt und der Vertheidiger appelürten.
Pretzprozetz. Unter der Ueberichr»!: ..Plagiat an unga­
rischen Weisen- erschien am 13. d. M. im „Magyarorßag" eine
Mittheilung, bezüglich welcher der Volks-Tondichrer Michael Lengyei
die preßgerichlliche Anzeige erstattete.
Telegramme de» „Pester Klayd".
Wien, 19. April. Obersthofmeister Gras E z i r a k y
wurde heute Vormittags von Sr. Majestät in den allgemeinen
Audienzen empsangeu.
Trieft, 19. April. Im Staalsgymnasnim ivurde beute in
Aiiweseiiheit des Landes-SchnUm'pektors Dr. Ewig«, des gesummlen
Lehrkörpers und der. Schüler die Gedenktafel für Robert H n m e r-
l i ii, weicher in den Jahren 1S;>5—lWJsi al» Proseffor an .dieser
Anstalt wirkt«, in feierlicher Weise enthüllt.
Hamburg, 19. April. Der der Rbcdereisirma Oswald
gehörige Dampfer „Z an jib« r" ist bei Mombafa an der Küste
von Ostafrika g e st r a n d e t. Das Schiff wurde von einem
itaiienffchen Kriegsschiffe flott gemacht und ist anscheinend dicht
geblieben.
Die Lage in Oesterreich.
Wien, 19. April. (O r i g.- T e l e g r.) In der heutigen
Sitzung des niedervsterreichtscheii Landtages
richtete Abgeordneter N o s k e folgende Anfrage an den Land­
marschall.
Als kürzlich der Abgeordnete Ofner eine Jkiterpellalion etn--
brachle, in welcher daraus hingenliesen wurde, daß die lügenhafte
B l u t b e s ch n l d i g u n g gegen die Juden in Bullen
einer Reihe von Päpsten als Lüge anerkannt worden sei, rief Ab­
geordneter Schneider dazwischen: „AIs ob es nicht auch Päpste
gegeben hatte, die Geld gebraucht haben!" Und als der. Statthalter
ui der Beanlivortung dieser Interpellation darauf verwies, daß der
Riluatmord von dc» obersten kirchlichen Autoritäten der römisch-
katholischen Kirche als grundlos erklärt worden sei, veranlaßte dies
Herrn Schneider nenerditigs zu dem Zwischennrfe: „Gegen
Bezahlung l" Durch diese Zwifchenruse erklärt Herr Schneider eine
Anzahl von Päpsten und obersten kirchlichen Autoritäten für bestechliche
Individuen, die um Geldeswillen falsches Zeugniß abzulegen bereit
gewesen wäre». Der Landmarschall wird zugeben, daß eine
größere Verunglimpfung des Statthalters Christi auf Erden
kaum mehr gedacht werden kann als die, welche durch die erwähnten
Zwischenrufe durch ein Äiitglied jener Partei verübt wurde, die sich
chriftlichsoziale Partei nennt, verübt unter stillschweigender Duldung
einer Majorität, deren Führer alljährlich znni Papste eine Wallfahrt
nnterniminl, um ihn seiner und seiner Partei Unterwürfigkeit zu
zu versichern. Wäre die Huldigung nicht blos Mittel zum Zwecke,
sondern der Ausfluß einer aufrichtigen katholischen Ueberzeugung, so
hätte die christtichsoziale Partei gegenüber den vorerwähnten
Zwischenrufen in flammende Entrüstung anSbrechen und solcher­
art wenigstens, ihre Solidarität mit dergleichen Beschimpfungen
ablehnen müssen. Es muß aber auch Wunder nehmen,
daß der der christlichsozialen Partei so nahestehende Landmarschall
kein Wort der Abwehr gefunden hat, als ein Mitglied der Majorität
den höchsten kirchlichen Autoritäten gegenüber, deren sich die Mit­
glieder der Majorität so gern bedienen, eine Beschuldigung hinwarf,
wie sie der größte Feind dieser Autoritäten nicht verunglimpfender
hätte ersinnen körmen. Der Interpellant fragt, ob Se. Exzellenz
in dem erwähnten Vorfalle keinen Anlaß finde, von seinem geschafts-
ordnungsinäßigen Rechte Gebrauch zu machen.
^ Abgeordneter S cheicher nnd Genossen interpelliren, ob der
Statthalter geneigt sei, auch den Christen und deren Religionsdienern
besonderen Schutz angedeihen zu lassen.
Der Statthalter beantwortet die Interpellation wegen
Ertheilnng des Rechtes der Benützung der Wasserkräste der Myrafälle
an den Fabriksbesitzer von Rosthorn.
Prag, 19. April. (O r i g.- T e l e g r.) „Hlas Nüroda"
meldet aus Wien, daß in Folge der Verhandlungen dos Ministers
Rezek die Situation in letzter Stunde zu Gunsten der
V e r st ä ii d i g u n g sich gebessert hat.
Die Pariser Weltausstellung.
Paris, 19. April. Gestern fand in dem mit der Kaiserbüst«
geschmückten Festsaal des österreichischen General-
kommissar i a t s ein großer Empfangsabend statt,
bei welchem der Generalkomsttissär Sektionschef E x n e r und
dessen Gemahlin und Tochter die Honneurs machten. Unter den sehr
zahlreich erschienenen Gästen befanden sich Botschafter Gras Wollen­
st e i n, Fürst A n e r s p e r g und Minister a. D. Dr. B a e r n-
r e i t h e r, vom Zentralkomite Generalkonsul Freiherr v. Roth­
schild, die Hosräthe Eber und Skala, Departementschef
Architekt v. F ö r st e r, Freiherr v. B u s ch in a n n, Ober-
sorstrath H o r n y, Ministerialrath Ritter v. Wiener, Sektious-
rath Müller, Konireadmiral S p e tz l e r, Bildhauer B e n k,
viele Kommissäre der fremden Machte und Vertreter der französischen
Generalleitung der Ausstellung, ferner eine große Anzahl österreichischer
Industrieller iiub zahlreiche Mitglieder der osierreichischen Kolonie.
Ministerwechsel in Spanien.
Madrid, 18. April. Das K a b i n e t bot der
Königiu-Regentin seine Demission an, die ange­
nommen wurde. Silvela legte sodann der Königin-
Regentin die Liste der neuen Minister vor. Das neue
K a b i n e t hat sich folgendcrmaßen konfiituirt: Präsidium
und Marine Silvela, Aeußeres Marquis A g u i l a r
C a m p o, Justiz Marquis B a d i l l i o, Finanzen
Billauerde, Inneres Dato, Krieg General
A z c a r r a g a, Unterricht Garcia AIi x, Arbeiten
G a s s e t. Abends fand die Beeidigung der neuen
Minister statt.
England «nd Transvaal.
Kapstadt, 18. April. („Reuter.") Die neue Eisen­
bahnbrücke bei B e t h u l i e soll Ende dieser Woche dem
Verkehr übergeben werden. Das Anerbieten Transvaals an
Portugal, diesem jene Summe, die es nach dem Delagva-
Schiedssprnch zu zahlen hat, zu leihen, wurde mit Dank
abgelehnt. Die Regierung Transvaals beabsichtigt gegen die
Deportation der Gefangenen nach St.-Helena Protest einzu­
legen. Staatssekretär R e i tz erklärte einem Berichterstatter,
die Regierung habe keilten Entschluß bezüglich der Zerstörung
der Minen gefaßt.
Bon den Kriegsschauplätzen.
Pretoria, 18. April. („Reuter.") Kommandant
Fronemann berichtet, er habe 400 Mann über den
Fluß in der Richtung auf Aliwal gejagt, mehrere Gefangene
gemacht und Wagen und Bieh erbeutet. Die Eisenbahnbrücke
bei Bethulie sei in die Luft gesprengt.
Die Lage im Orient.
Konstantinvpel, 18. April. Die Ursache der gemeldeten
T r u p p c„ s e n d u n g nach U e s k ii b bildet die wieder
holt siguatisirte Arnauten-Bewegmig in Seuitz und Jpck, welche
,»r Sperrung des Bazars geführt hat. Die Ruhe soll bereits wieder
hergestellt sein, ohne daß ein Zusammenstoß mit den Truppen, die
angeblich wieder abberufen worden wären, stattgefunden hätte.
In Angelegenheit der beabsichliglen türkischen Zoll-
erhöhung sano gestern eine Reumon der Botschafter statt.
Heute sollte der Pforte kollektiv eine Protestnote überreicht werden.
Erdrntschungen.
Hohenetbe, 19. April. In N, e d e r- O e l s hat sich
der Abhang des Brandtberges in Bewegung
gesetzt. Das Rmschlerrain umfaßt eine Area von etwa 10 Hektar.
Die Oemeindesiraß« Oels Dob uct, hat sich in Folge der Rnlfchung
gefeukt und verschoben. Die nöthigen Sicherungsarbetlen wurden
unverzüglich vorgenommen. Es besteht die Gefahr, daß bei anhglten-
oem Regen,oeurr das Rnlschterrain über die Straße in die vorbei-
stießende Eibe hineinstürzt, wodurch eine bedeutende Rückstauung des
Wassers in diesem tiefeingeschnittenen Elbethale entstehen würde, welche
die oberhalb der Rutschnng liegenven Häuser bedrohen würde. An
dieser Stelle ereignete sich por etwa 30 Jahren eine ähnliche Kata­
strophe, so daß die dort gestandenen Häuser nicht wieder ausgebaut
wurden.
Aussig, 19. April. Das vorgestern zum Stillstände gebrachte
Rutschlerrain in Nesterschitz setzte sich gestern Vormittags


[ 2023-06-29 10:38:48.602 - 19000419 - Seite 10 ]
Wleber ungefähr bis zum Bahndämme der Oesterreichischen Staats-
effenbahn-Gesellschasl in Bewegung. Die Feuerwehren der Umgebung
wurden alarmirt, um die abgerutschten Erbmassen durch Einpumpen
von Wasser aus der Elbe flüssig zu machen und durch den Bahn-
durchlaß üurchzuschwemmen, Seitens des Bezirkshauptmannes wurde
die Räumung zweier unter dein Bahndanime gelegenen Häuser ange­
ordnet. CSine Anzahl Eisenbahnarbeiler ist rnit der Beseitigung der
Erdmassen, so weit dies möglich ich beschäftigt. Eine Dumpsspritze ist
an Ort und Stelle thätig, um die Lehmmassen in den Fluß zu
bringen und dadurch den Druck aus den Bahndamm ;u vermindern
und so ein Rutschen des Bahnkörpers verhindern. Es steht zn
erwarten, daß diese Rutschung keine größere Ausdehnung mehr
annehmen wird.
Wien, 19. April. (O r i g. T e l e g r.) Die heutige
Konserenz der Rothschildgruppe hatte blos
einen informativen Charakter. Generaldirektor Kornfeld kehrt
heute nach Budapest zurück.
Wien, 19. April. (Orig,- Te! eg r.) Der Berwaliungs-
rath der K a i s e r- F e r d i u a n d- N o r d b a h n hat in
der heutigen Sitzung die von der Direktion vorgelegte Abrechnung für
1899 genehmigt. Auf Grund derselben beziffert sich der gesammte
Reingewinn stir das genannte Jahr mit Ausschluß des Geivinn-
vortrages vom Vorjahre per 907.411 st. mit 9,780.385 fl., wovon
7,362.322 fl. auf das öffentliche Eisenbahn Unternehmen nüt Ausschluß
der Lokalbahnen, 2,418.000 fl. aus sonstige geschäftliche Unternehmungen
eutsaüeu. Der Verwallungsrath wird der Generalversammlung vor­
schlagen, die G e s a m m t d i v i d e n d e pro 1899 mit 135, st.
25 kr. per ganze Aktie sestzusetze», so daß der an, 1. Juki fällige
Coupon mit 109 st. per Aktie honorirt und der Gewinnvortrag sich
auf 610.150 st. stellen würde. Die Generalversammlung wird für den
31. Mai d. I. einberufen.
New-Bork, 18. April. Der Aktienmarkt eröffnete stetig,
befestigte sich im weiteren Verlause und schloß unregelmäßig und
unbeständig. Aktieimmsatz 551.000 Stück.
Wien, 19. April. (Orig.-Telegr,) Ander Vorbörse
gingen Eisenwerlhe, mit Rücksicht auf die schlechten amerikanischen
Eisenberichte, neuerdings zurück, während die internationalen Papiere
gleich von vornherein eine feste Haltung bekundeten. Den Kreditaktien
kamen die Berathungen der Rothschild Gruppe zugute. Staatsbahn-
Aktien gewannen von den befriedigenden Details der Bilanz der
Staatseisenbahn-Gesellschaft. Auch Brüxer Kohlen-Aktien erholten sich,
obgleich der Wassereinbruch im Brüxer Revier noch nicht behoben
werdet! konnte.
Oesterreichische Kredit-Aktien 229.90 bis 830.60, Ungarische
Kreditbank 183.25 bis 183.50, Oesterreichische Bodenkredit 254.50 bis
—.—, Unionbank-Aktien 149.25 bis —, Länderbank 114.5,0
bis —.—, Anglobank 122— bis —, Oesterreichisch-
llngarisch« Staatsbahn 133.70 bis 134.20, Lombarden 24.70 bis
24.80, Elbechal 123.— bis —.—, Dampfschiff-Aktien —bis —,
Tabak-Aktien 157.50 bis —, Mai-Rente 99.05 bis —, öster­
reichische Kronen-Rente 98.90 bis —, ungarische Gold-Rente 97.25,
bis —ungarische Kronen-Rente 93.70, Zwanzig-Francs-Stücke
19.26, Reichsmark 118.45,, Alpine 276.— bis 273.—,
Rima-Muränyer 313.— bis 311.50, Waffensabrik 176.5,0 bis 176.25,,
Tüikeulose 120.— bis 119.5,0, Ungarische Hypothekenbank 193.30
bis 193.—, Präger Eisen 5,76.— bis 5,72.—, Brürer Kohlen 446.—
dir 449,—, Ungarisch« Hagel 121.—.
An der M i t t a g S b S r s e erfuhren Kreditaktien und
Alpine eine neuerliche Kursbefsernug. Die Gesannnttendeuz gestaltete
sich srenndlicher, da auch aus Berlin bessere Notirungen einliefen.
Präger Eisen waren 575, Brüxer Kohlen 451, Böhmische Montau-
Gesellschaft 415, Straßenbahn lit. A 131. Blos Dampfschiff-Aktien
gingen bis 69.75 zurück.
Oesterreichische Kredit-Aktien 230.80 nachUngarische Kredit
183.25, Oesterreichische Vodenkredit 254.—, Unionbank 149.50, Anglo­
bank 122.—, Länderbank 114.75, Bankverein 132.25, Alpine-Aktien
275.30 nach Oesterreichisch-Uygarische Staatsbahn 134.—,
Lombarden 24.80, Elbethalbahn 123.—, Nordwestbahn 119.—,
Rima-Muränyer 311.75, Mai-Rente 99.05», ungarische Gold-Rente
97.25, ungarische Kronen-Rente 93.70, österreichische Kronen-Rente
98.90, Zwanzig-Francs-Stücke 19.28, Reichsmark 118.45, Tabak-
Mtim 157.75 nach —, Türkenlose 119.50, Waffenfabrik 176.--.
Sehluhkurse der Wiener Börse um Z Uhr 30 Min.
Nachmittags. (Telephonische Original-Mittheilung des „Pester
Lloyd".) Schluß behauptet, Vareser haussirten bis 231.5,0, Brürer
Kphlen 452.—, Präger Eisen 474.
Oesterreichische Kredit-Aktien 230.75 nach —.—, Ungarische
Kreditbank 183.50, Oesterreichische Bodenkredit 25,5,.—, Unionbank
149.—, Anglobank 122.—, Länderbank 114.—, Bankverein 132.25,
Alpine 274.60 nach —, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 134.— bis
—, Lombarden 24.80, Elbethalbahn 123.—, Nordwestbahn 119.—,
Rima-Muränyer 311.50, Mai-Rente 99.05», ungar. Gold-Rente 97.25,
ungarische Kronen-Rente 93.70, österreichische Kronen-Rente 98.90,
Zwanzig-Francs-Stücke 19.28, Reichsmark 118.45, Tabak-Aktie»
158.—, Türkenlose 119.75, Waffenfabrik 176.50.
»«»«,19. April. (Orig.-Telegr.) IBörje.) 12 Uhr
15 Min. Oesterreich ijche Krcd it-Akt icn 228.80, Lomb arden
27,70, Franzosen 136.60, Diskontobank 190.30, Handels­
gesellschaft 164.60, Deu t sche Bant 20:1.—, Dresdener
Bank 158.--, RationaIba»k —BrcsI. Diskonto —,
Laurahütte 278.60, Bochumer 274.75,, G e iscn ki rch» er 226.25,
Harpener 24I.M, Hibernia 253.75,, Konsolidation 419. -,
ungar. Kronen-Rente —.—.Spanier 73.70, Italiener
—, Meridional —.—, Mitte Im eer —Gottyard —.
Schweizer Zentral, Schweizer Nordost —.—, Jura-
Simvlo n —, Canada Pacific 97.10, Northern 61.12,
Hamburger Packetsahrt 129.60, N. Lloyd 18080. Edison
—, Gr. B. Pferdebahn —, Dortmunder, 137.70,
Dannrnbaum —.—, Trans« aal —.—. i)io 1 1 b. Prf. 77.50.
Paris. 19. Apnl. (Orig.-Telegr.) IBörse.j 12 Uhr 29 Min.
S'/oifl* französische Rente 101.A), Italiener 94.7.6, Exterieur 74.15, Türken c
26.90, Türken r> 23.30, Ottomanbank 580—, Türkcnlose 124.—, De Beers
719.—, Ria Tinto 1503.—, Eastrand 165,—. Robinson 206.—, Chartercd
90,—, GoldfieldS 179.—, Transvaal —, Getdenhuis -, BiUage 185.—,
Randininen 930.—,LyonnaiS 1144.- ,Saragosse —, NordEspagne—
Brüssel, 19. April. (Orig.-Telegr.) 12 Uhr 15 M. Exterieur
73.—, Italiener 91.70, Türke» I>2:1.—, Türken C 26.70, B, Ottomane
580-, Türkenlose 123.—, Türk. Tabak Rio Tinio 1W-, Por-
ttlgicse» —, 6°/o Cuba 8Äi.—, Brasilianer 61.50, Saragosie 338.50,
Nord Espagne 244.—. Metroxotitai» 534—, ElectriqncS 3,1.—.
Rew-Aork. 19. April. Silber 5!V
Wien, 19. April. (Orig.-Telegr.) Spiritus flau,
»- 41.20 G., k 41.80 W.
Wie», 19. April, iOri g. T c l c g r.) S t e ch o i e h m a r k i
zu St.-Mair. Der Borrath an Kälbern war 295,7 Stück, an
lebende» Schweinen 1569 Siück, an gestochenen S ch w e i n e»
1945, Stück, an lebenden Schafen 1489 Stück, angestochenen
Schafe« 211 Stück, und an¥ ä m ni e r n 1069 Stück.— Kälber
trotz geringer Zufuhr um k 4.- bis k 6.— billiger, zu k 80.— b,S
fc 122.— per IM Küograinm— Schafmarkt unverändert flau in
Folge großen Zutricbes; das Meiste wurde »ach Paris uerladen; zn 50 1,
bis 53 h bezahlt.
Wien, 19. April. (Or >g.» Te lege.) Frucht bors e. Trotz
flauen Auslandes eröffnete der Terniinverkehr in Folge des rauben
regnerische» Wetters in fester Haltung, es trat jedoch bald eine Äb«
schwächimg ei». Weizen per Mai-Juni zu K 8.10, k 8.07 4 8.08;
W eize» p er H erd st zu k 8.'22, k 8.18; H ascr p e r M a i-
Sani zu k 5.42, k 5.43; Hafer per Herbst zn k 5.74. k 5.76;
Mai« per Wai> I >, »i zn k 5.77, k 5.76; R o g g e» p er H c r b st
k 7.28; Roggen per M a i- I u n i zu k 7.18,'k 749; Re p« zu
k 13.10, k 1:120. -- Gekündigt Ivurden 20«0 Mzrr. Roggen.
Wie«, 19. April. «Getreidemarkt.) Weizen per
Frühjahr zn k 8.09 bis k 8.11; Weizen per Wai-Iuni zu
k 8.08 bis k 8.10! Weizen per Herbst zu k 8.20 bis k 8.21:
Roggen per Frühjahr z» k 7.10 bis k 7.15; Roggen per
R»> Iuni zn k 7.14 bis k 7.16; Roggen per Herbst zu
k 7.28 bis k 7.29; Hafer per F rühjahr zu k 5>.4ä bis k 5.45,;
Hafer per Mai-Juni zu k 5.43 bis k 5,.44; Hafer per
Kerbst zu k 5.73 bis k 5.74; Mais per Mai-Juni zu k 5.77
bis k 5.78; Mais per Juni-Juli zu k —.— bis k —;
Mais per Juli-August zu k 5.88 bis k 5.90; Rüböl per
0 p r«1 M a i zu k 3350 bis k 34.5,1; Rübö! per 2 eptembe r-
Dezeiiidcr zu k —.— bis k; Rcps per August-Sep
t «m ber zn k 13.l«> bis k 13.20.— Fest. Wetter: veränderlich.
Hamburg, 18. April.> Gcireidemarkt.) Weizen Lal-
stkinischer Mark 149.— bts I5A— «— k 8.8! bis k 942). Roggen
Mecklenburger Mark 146.— bis 150.— «— k 8.65 bis k 8.89 1,
Rusüschcr Mark 111— bis Mark 112.— i— k 6.58 bis k 6.64)
R n bö l, loko Mark 57.— t- k 33.77«.- Spir itnS per -April
Mark 18.40 <— k 10.90«. per Apnl-Mm Mark 18.40>— k 10.90),
per Mai-Juni Mark 18.40 k 10.!«». UmrechrmngSkurS: IM Mark
--- k Il8.50 vi,t».— Umrechnung per 50 Kilogramm in Kronen-
w«1hr>l»g.— Cd fest. 2pm itill. UebrigeS behaupie:. ■— Wetter: bedeckt.
Paris, >8. Apnl. Produkte »markt. «2'chluß.s Weizen
per lausenden Monat FraueS 20.» «---- k 9.73«, per Mai FrancS
20.65« >— k 9.94). per vier Monate vom Mai Francs 20.95 (— k 10.09,,
per vier letzten Monate Francs 22.—« —k 10.59«, «Preis per IMKilogr.)
— Mehl Zwülfmarten per lausenden Monat Francs 26.85 «— k 12.92).
pcr Mai Franc-s 2740 f— k l:!.Oä), per vier Monate vo«n Mai Francs
27.70 i--- k I3.;!3>, per vier letzten Monate FrancS 28.90 (■- k 13.91),
«Preis per HO Kilogr.. abzüglich Esk.t— R fl d o l pcr lautenden
Monat Frauc-i 63.75,— k .»U9i, per Mai Francs 63.75 «— k :d>.:19),
per vier Monate vom Mal Francs 64.25, «— k 30.64«, per vier letzten
Roilate FrancS 62.50 k 29.79). (Preis per ICO Kilogramm exklusive
: V0M
37.25
. Ltterperzent abzüglich V**/« Eskompte.
— Roh,zuck er l8S> höchstens 90" brimo) FrcS. 31.25 i— 0 15.01),
Rohzucker (80" mehr als 90° brutto) Frcs. 32.— «--- k 1537), Weißer
Zucker per lausenden Monat FrcS, 32.25 i— k 15.49), per Mal FrcS.
32.-50 k 15.61«, per vier Monate vom Mai Frcs, 38«. t■ k 15.79),
per vier Monate von«, Oktober Fres. 2850« k 13.69«, Ramnade Frcs.
104— bis FrcS 104550 «k 49M bis k 5049 t jpcr 100 Kilogramm >lb
zügüch', Perzent Eskompte).— Umrechnungskurs 100 Francs
i— k 96.30). Umrechnung pcr 6ü Kilogramm Krouenioäbruiig.—
We.zen und Mehl stetig, Oe! trag, Ucbrigc« ruhig.
Körse- und Handelsnachrichlen.
Budapest, 19. April. (Waaren- und Effekten­
börse.) Produkte. Verkauft wurde Pflaumenmus serbisches
zu k 16.25, per -50 Kilogramm lransiro. Femvaare lendirt fest.
Esfekteng es chän- Die Börse verkehrte in freundlicher
Stimmung. An der Barbörse waren Oesterreichii'ch-Ungariiche Staats
bahn Aktien bevorzugt, ohne die erreichten höchsten Kurie behaupten
zu könne». Mittags tendirte» Oesterreichische Kredit-Altien fest und
schließen höher. Am Lokalmarkt nolircn Talgö-Tarj>iner Aktien
niedriger, Straßenbahn-Aktien höher. Valuten und Devisen etwas
steifer.
An der Vorbörse wurden gehandelt: Ungarische Kreditbank-
Aktien zu 734.5,0 bis 735.—, Ungarische Hypothekenbank-Aktien zu
465.50 bis 465».—, Rima Muränyer Aktien zu 622 .— bis 620.—,
Straßenbahn-Aktien zu 668.50 bis 671.—, Oesterreichische Kredit-
Aktien zu 736.60 bis 738.—, Oesierreichisch-Uugarische Tlaalsbahu-
Aklien zu 646.80 bis 643.80, Stadtbahn Aktien z» 334.— bis
335.—.
An der Mittagsbörse kamen in Verkehr: Ungarische
sperzentige Kronen Rente zu 93.80, Ungarische 4per;entlqe Grund
entlastungs-Obligationen zu 93.—, Stadtbahn zu 335». bis 336.—.
Auf Lieferung wurden geschloffen: Ungarische Kreditbank-
Aktien zu 733.— bis 734.--, Ungarische Hypothekenbant-Aklien zu
464.50 bis 465.—, Ungarische ESkomptebank m 493.— bis 494.—,
Oesterreichische Kredit-Aktien zu 736-80 bis 739.—, tfluna Vturänyer
Aktien zu 621.— bis 622.5,0, Straßenbahu-Aktien zu 669.50 bis
670,50, Oesterreichisch-Ungarische Siaarsbahn-Aktien zu 641.60
bis 643.20.
Zur Erklärungszeit nolirlen Oesterreichische Kredit-
Aktien 737,80.
P r ä m i e» g e s ch ü f t: Kursstellnng in Oesterreichischen Kredit-
Aktien auf morgen k 4.— bi» k 5.—, auf acht Ta«ge k 10 ,— hjz st 12,—,
per Ultimo Mai k 21.— bis k 23.—.
Die Kurse (in Kronen) schließen wie folgt:
Goldreife 100 G, Gulden G«Jd Waare
---,40 K,- Y7.— Ö7.30
Goldrentepr Ultimo April 97,00 97.25
Rente in Kronenvväbrung 93.6ö 94.05
Rente in Kronenwährung
pr. CUimo April 93.70
Reute in Kronenw. 83.25
Oitb.-ßtaataacl. i. G. 100
G. G. ss 240 K 99.50 100.50
Siaenb.-Anl. in G. 100O.
G.« $40 K. 101—
RIsenbahn-Anlehen in 8. 99.75
Die Kurse darunter s—d)
Effekten verstehen sich für
n) Ungarische Staatsschuld.
Staatsschuld.
93.90
83.70
102,
100.70
A. f. d. Sia.-Th. I. G. Geld
lOtf sss 240 K, 81.50
rr&m.-Anleben v. J. 1870
fl. 100 =ss SOO K 164.60
U&g.Schankr.'AhlOeuug»*
Obligationen*
tTcg. Grundentl.-Obligat
Kroattach-slaron. Grund-
eutlastungs-Obligat
TheUa- und Szegediuer
fl. 100— 200 K 139.00
notlrten
je IÖOK
Waare
82.50
98.10
92.76
94.-
b) Oesterreichische Staatsschuld.
Rente in Noten Mai*Noy. 99.— 99.50 4*.V ■% Rente in Silber...
Rente in Noten Fbr.-Aug- 99.— 99.60 Goldr. 100G. G.=-240K.
Rente in Silber...... 98.90 99.40. Rente in Kronenw&brung
c) Fremde Staatsschuld.
Bosnische Staateaul. -4% 90,50 91.00 Serbische Pram.-An]. 2%
gerb. Pr.-Anl. mit öaterr.
85.— 88.— Überatempelung 2%—
<0 Andere Oüentliche Anleben.
Auleben der Teines-Bdga-
98.90
98.60
99.90
Bulgarische Staatselsecb.
Hypothekar-Anleihe...
Anleihe der Hauptstadt
Budapest 4 l k%
Anleihe der Hauptstadt
Budapest 1897
Anglo-Oeaterr. Bauk... 295.
07.60 98.00 thal-Wasserregullrungs-
Ges 4% 91.00
92.70 93.20
von Banken.
98.95
93.75
95.—
140.60
99.40
89.-
99.70
92.00
•‘■ßpcoter Bankverein öfy
181.-
183.-
# Er*t® Ung, Gewerbeb.—
825.—
330,-
*Fiunjaner Kreditbauk-^
167.—
189.-
Hauptat. Bank-A.-G
Valerl. Bastk-A.-G
226.-
228.—
Hermes U. A.Wechselst.
230.—
240.-
Kr.-Slav. Hypothekeub.
220.—
224.—
Uug. Allg. Kreditbank.
*Ung. Allg. Kreditbank
pr. Ultimo April...... 734.00
Ung. Bank s.Ind.u.l'Ian, —.—
*Ung. Batfkf.Ind, n. Hau.
296.— *Ung. Hypothekenbank
pr.Ultimo April. 466.— 466.—
Uug. Haudels-Akt.-Ges, 410.— 416.—
Ung. Esc.- u.Weehslerb. —.——
♦Ung. Esc.- u.Weehslerb.
pr. Ultimo April 493.60 494.00
Zentral‘Hypcthek.*Bank
ung. Spark ... 900.— 976.—
Oesterr. Kreditanstalt.. —.——
# Oesterr. Kredltanst, pr.
Ultimo April 738.80 739.20
«Oesterr.*Ung. Bank 1766.— 1776.—
*PesterUng. Kommerz. .2736.— 2745.—
194.— «Unionbank 098.— 600.—
730.-
pr. Ultimo April..—- 192.
ÜDg. Hypothekenbank. —-
*Inner«tädter Sparkasse
•Bpester III. Bez. Spark. 210.— 214.— ^Ungarische Allg. Spark. 070.—
•Bpcet-Elisabetbstftdt.Sp. 160.— 162.— *Ung, Laudes*Zentr,-Sp,1406.-
*Bpe«t.Sp.u.Pfaiidl.A,G. 418.— 422.— *Erst8Pest.Vaterl.Spark. 16000
KrostischeKommerzialb.—
Aktien von Sparkassen.
202.— 204.— Ver.BpesterHauptst.Sp. 2230.— 2246.—
'— 575.-
1415.—
16060—
Aktien von Asseknrau-OeseUsefcaften.
Wiener Yersicher.-Ges. 416.— 430.— Lloyd ttng. Rückvers.-G. —.——
Wien.I^bens-u. Renten 640.— 660.— *U.llagel-u.Rücky.*A.-G. ^52.— 266.—
•ErsteUag.Ang.Vers.-G.0260.— 6300.— Nationale Unfall 200.— 206.—
Fonctäre Pest.V.-A. 5% 190.— W5.— Pannonia Rhckv.-A.-G.12S0.— 1270.—
Aktien von DamptmCklen.
Concordia-Hpftn,-A.*G. 460.— 480.— Pester Walr.mOhl.-Gea.. 960.— 1000.—!
•I.Ofen-Pest.Dpfm.A.-G, 990.— 1020.— «Müller- u. B&cker-Dpf.-
EHsabeth-Dampfm.-G.. 430.— 430.— A.-G 395.— 400.—
Loulaen-Dampfio. A.-G. 270.— 272.— *Poat*r Viktoria-Dampf. 268.— 272.—
6küen von Bergwerken und Ztegollabrlken.
BpesterZiegel-u.Kalkbr. —.— 160.— ^Kohlenbergbau u.Ziegel. 385.— 395.—
Bpest-Sz.Lörincz-Zglf... 840.— 360.— *Ung.Asphalt-A.-G. 372.— 376.—
?. Ziegel* u. C’ementfbr. —.— 24.— U. A. Kohlenbgb. A.-G. 212.— 216.—
Nordn. ver. Kohlenbgb. —- Ung. Dampfz., Cement*
♦Obern. Berg. u.Htlttenw. 226.— 230.— und Gypsfabrlk 150.— 160.—
„JstvÄB^ZIegelei A.-G.. 90.— 100.— U. Keramische P.-A.-G. 232.— 236.—
Kaschau-Somod. Steink. ——.— Petersb. Ztegelind. A.-G. —.——
*Kis*S^>e8erGrauit-A.-G. 286.— 292.— *S.-TarjiaerKohlenbrgb. 664.— 668.—
Steinbr. Dampfrleg.-G..1060.— 1060.— *N*ustift. Zieg. u. Klkbr.210.— 215.—
Aktien von Eisenwerken and Maschinenfabriken.
*I.u.landw.Masch.-A.-G. £40.— 260.— Rim.-Mur.-Saig.-Tarj. E.
•Oauubius-Schoeuichen per Ultimo April ... 622.— 623,—
Schiffbau-A.-G 160.— 164.— Scblick’scheE.u.Mascb. 200.— 260.—
*Gane&Co.,E. u. MaseU.3660.— 3680.— Teudloff n. Dittjich
Niebolson-Maschinenf.. 200.— 205.— Maachinenf. 200.— 205.—
Rimam.S.-Tarj. E.-A.G. —Weitz.Mascb.Wggf.u.E. 240.— 270.—
Aktien von Buehdruckereien.
•.AthenÄum“ Buchdruck. r Kosmos i* Kunstanstalt. 13.— 30.—
Aktleu-Geaellschaft ... 620.— 640.— „Pallas* Ht. u. Druckerel3Ö6.— 366.—
Franklin-Gesellschaft 6M.— 627.—* Pester Buchdruck.-A.-G.2680.— 2720,—
Aktien diverser Unterneiunnngen.
•Allg. WaggonMU-G. S%l(tö6.— 1046.— „Hungaria“ Kunstd...•• —.
Bp.Allg.Klektr.A-G. 5% 236.— 238.— JordanLederf.A.G.P.*A. 90.——
•Erst.Uug.Scbriftg.-A-G. 272.— 276.— Steinbr. bürg. Brauerei- 150.— 156.—
+: I. Ö.Scbafw.-u.K.-A.-G. 820.— —.— Ungar. Znckerindustrie*
I U. Aktienbierbranerei2360.— 2380.— Aktien4% 2126.— 2130.—
•I.U. Borstcnvieh-Masta. 471.— 481.— Ung. Elektrlcitftta-A.-G. 263.— 265.—
Ersteuug.Ti‘ansp.-A.-G. —Intern. Elektrieitätsges. 660.— 665,—
•ErsteUng.Hotel-A.-G... 434.— 440.— *Int.WaggonleihA.-G.5& 980.— 990.—
I.U.Spod.u.Knochenuif. 3M.— 315.— Grand Hotel Royal..... 60.— 64.—
Fium.Reisschkl'A. G.-.aiOO.— 3200.— •Ssseged.Hanfsp.-F.-A.-G. 670.— 675.—
•Gsohwlndt’scbeSpritfbr. 884.— 890.— Tabakregie-A-Ü.tUrk.R. 303.50 306.50
Aktien von Verkehrs-Onternehmnngen.
* n Adria“-Seeschiffs. A. -G,
502.—
504.—
Südbalm pr Ült. April 121.—
123.—
Bp. Strasaenb. A ktien 5%
Donau-Dpfsckifff.-A.-G.
750.-
760.—
Bitdap. Strassenb Akt.
Kascb.-Oderberger Bahn 358.—
363.—
per Ultimo April
670.-
671.-
Ung.-Galizische Eisenb. 405.—
410.—
Siz»saenbahu-G.-Sch ...
400.—
410.—
Ung. Westbahn
424.-
428.—
Bpeater elektr. Stadtb,
336.-
337.-
Oesterr.- Ungar. Staats-
Bpester elektr. St&dtb.
bahnen»——.—»—«
Gen.-Beb
114.—
120.-
Oest.-ong. Staatsb.-Akt.
Bpest-Neupester elektr.
per Uit. April
643.-
€44.—
424.-
426.—
Lose.
BaKnika-Loac
12.25
13.25
Ung. Rothe Krenz-Lose3.
Basilika-Lose ö. Heberst.
13.—
14.—
Heberst... —...—
21.75
22.75
Prämien-Anleihe d. Stadt
Ital. Verein v. Rothen Kr.
22.—
23.—
Wienv. Jalirel874
387.-
391.-
Ital.V.v.RothenKr.ö.Ueb.
„36 ezivM.ose
6.25
6.75
Oest.Ges.v.Rothen Kreuze
42.50
43.50
-.TdsAiv^-Loseti. Ueberst.
6.75
7.25
Oesterr. Kredltanst. .....
399.—
403.-
Ung,Ruthe Kreuz-Luse-..
19.50
20.50
PalSy
132.-
134.
Votuen.
K. a. k. Dukaten, MJuz
11.40
11.48
Franz. Bankn.(IOOFr.)—
96.40
96.60
K. u. kün. Dukaten. Rand
11.35
11.45
Italien. Banko. (100 Lire)
90.45
90.75
20-Franco-Goldstücke
19.26
19.30
Rumkn. Bankn. (100 Lei)
20-Mark-Goidsttteke
23.67
23.75
Serb. Bankn. (100 S.-Dia.)
DeulscheR.-Bukt. (.IQOil.) 118.35
118.60
Rubel
255.50
206.28
Wechselkurse (vista).
Amsterdam 3»/«^ 200.20 200.66 Italienische Benkpl. 5^.. 90.30 90.50
Brüssel 4“„ ——.— Parts S 1 '*# 96.45 96.65
London4?« 242.90 243.26 Schweizer Bankpt. 5. %. 96.66 95.95
DeuwcheBftukplätr.eS 1 /*^ 118,45 118.76 St. Petersburg uVa?*-——
* Ex Coupon
G e 1 r e i d e b e r i ch tz Die Stimmung tv.rr beute angeuehiuer.
Bei genügendem Ausgebote und guter Kauflust wurden :!«UXX>
Meterzentner Weizen aus dem Markte genouimen, die Heller höhere
Preise erzielte«. Roggen tendirte unverändert-
Verkauft ivurden:
Weizen, Theiß- IL0»> Mzlr- 8«, -g« 8,47',, "00 Mztr- -t«0 zu
s.-'O, t>oo Mzlr- 70-8 xu 8.87' 3, 100 Mztr- 70 und I-D Mrtr. 7!»
zu 8.4», ttllit» Mt,r- 70 zu 8.4,'., :>0o M«>r.  -,u 8,lo, .«ie,
'Mzlr- 70 zu Neää «besetzt), loo Mzlr 7:« «..in, Im« Mur, 70
zu 8,27',«, -00 Mzlr, 78 zu 8,2», :'>«>0U Mztr, 77,«7 zu s„«7'„,
100 Mzlr, 77 jii 8.20, 1000 M„r, 70 zu 8,:!7'„ Alles per drei
Monate- -- Pester Boden 100 M,ir. 80 und -00 Mzlr- 70..» zu«
8.07», l(HK) Mitr, 70.7» zu 8,00, ,‘iou Riztr. 79,«', :u 8.10, 1000 ')M\n i
7!» zu 8.10, :»> Mzlr- 76.7, zu 7.1*7», Alles per drei Monate,—
Weißenburger 70i« Mztr, 7i>, 120 Mztr. 74,2, 400 Mzlr, 77.«'» und
370 Mzlr, 75.2 zu 7.77», 10,10 Mzlr. 75.7 zu 7,77», 1000 Mzlr, 74.7«
zn 7.77», 7,50 Mztr, 74. i ju 7,82' 2, 17«, Mztr, 75 zu 7,50. 'Alles
per drei Monate.— Synmer 7ck!0 Mzlr- 74 zu 7,8«'«, per drei 'Monate,
- Maros- 1400 Mztr- 70 mit, 400 Mztr, 78 zu 8.27'Beides
ver drei Mouate.— Onier 200 Mztr, 76,1» zu 7,77», per dr-e,
Monate,- Banaler -iM) Mrtr. <5 zu 7.07',g, per drei Monate,—
Biharer 000 Mztr- 76 zu 1.70, per drei Monate,— Mohneser Hhk>
Mzir, 7»>,7> zu 7,90, ver drei Monate-— Magazin 1000 Mztr, 16.2
xn 8.07», l(KR) Blzlr, 74.3 ju 7,62' ä, Beides ver drei Monate-—
Serblicher 3000 Mxir. 14 zu 7.25, per drei Monate, transiio.—
All Beeseer 27,30 Mzlr, 72.7, zu 7,87», per drei Monate-
Roggen 2öo Mztr. zn 6.70, per Sofie, Parttal. 200 D!zn,
,u 6-45. per Kasse, Parität.
Gerste 850 Mrtr. zu 5.8«'«, per Kaste,
Termine verkehrten m fester Tendenz, Gehandelt wmden:
Weizen per April zu 7.Tu, 7,81, 7.77, 7.80, 7,77, 1,82;
Weizen per Mai zu 7.81, 7.82. 7.79, 7.86; Wtifen jifr
Oktober zu 7.95, 8.—, 7.84, 8.W; Roggen per April
zu 6.02, 6,88; Roggen per Oktober zu 6,94, 6.95 6.92,
Mai zu 5.49, 5.51, 7,,48. 5.50; Mass
5.65, 7,.63; Hafer per Oktober Ztl
6.85; Mais per
per Juli «u 5.62,
5.41, 5.42.
Es schließen:
Weizen per
April zu 7.82
W.
Weizen per Mai zu 7.84 G-, T.o5 W-
Weizen per Oktober zu 802 o>., s_os! W.
Roggen per April zu 6-»-' G-, 6.95 W-
Rogg e n per Otto b e r zu 6.95 G., 6.91 W.
M a i S per M a l zu 5,4!« G,, 7>,«'»1 W.
Mai-j per Juli xn 7»-67i G-, 5.64 W,
Haser per April zu 7>,05 G-, «'».07 W.
Hafer per Mai zu 7>.10 G,, 5.12 W.
H a f e r p e r L k t o b e r zu 5.42 G,, 7,,44 W-
Kohlreps ver August z» 12,90 G., 1?,.— W.
Gekündigt wurde» 22.000 Mztr. Weizen und 20M Mztr.
Hafers zur Uebernahme per '24. April.
Heute wurde» folgende L i g u i d a t i o n s k u r s e festgestellt:
Weizen per April 7.82
Roggen per Ilpril 6.02
Hafer per April 5,05
(3chisss verkeh r am E ise rneu Th ore.) Wie aus
Orsova telegraphin wird, passirte heule ein Schlepper, enthaltend
4446 Meterzentner Weizen, aus Bereiorova i»U Bestinttiiung
Passau.
(SB e sl b ö h ni> s ch er B e r g b a u Aktie n v frei »■)
Aus Wien wird uns lelegraphirt: Ju der heute stattgehabten
Generalversammlung gelangte der Geschäfisderichi zur Verlesung,
aus welchem hervorgeht, daß der vorjährige Reingewinn sl, 702,677
betrug. AIs Superdivideude tverdeu daher fl. 2.—, insgesammt
sonach eine Dividend e von fl. 7.— per Aktie gezahlt. Den
Funktionüren wurde d«ls Absolutorium ertheilt.
( N o r d b ö h m i s ch e Kohle ir >v e r k s- G e seil s ch äst.)
Wie uns aus W i e u gemeldet wird, wurde i» der heutigen General
versammlaug deschlvsse», den «179,202 fl, betragenden Reingeiviim
als Dividende von 27, ft, per Aktie zu vertheilen,
(Insolvenzen.) Der Wiener Kredilorenverein
gibt unter dem 18. April nachstehende In so Iv enzf ä lle bekannt:
Jeiiü Papp, prot. Kaufmann in D e e s: Heinrich W e t t e n st e i»,
Manusakturwaaren-vätidler in Ar u »I a c s: Erste Arbeiter Produktiv
Geuoffemchast für Kaffee Lurrogat Erzeugung ,n Waidhosen a. d.
Pbbs: Joses Rath, Kaufniaun in X! >« gos; Jranzislä Brator!,
Handelsfrau in Xiaidach; Adam H o f f »«a n n, Kausuianu in
M ö d o s; W- 3 ch iv st b, Kansmann in Resch« tza; E. Rosen-
r h n l (Verl.), Kaufmann in H.- B ü ß ö r i» e n y.
Hornviettularktveriekit
d e r B u d a p e st e r Viehmarkts Marktkasse Aktien­
gesellschaft vom 10. A p r i l.
Der Auftrieb betrilg an Schlachtvieh: ungarische
«Ochse ii 1082 Stück, ungarische Kühe 902 Stück, s e r b i s «ch e
Ochse n 907 Stück, serbische K ü h e 19 Stück, h o s nische
Ochsen— Stück, B ü fiel 90 Stück, Stiere 102 Stuck, zu­
sammen 1876 Stück. Für landwirthschastliche Zwecke geeignete-s
Vieh: Zug und E i n sl e l l o ch s e n— Stück, Melkkühe
154 Stück, Zugb ü siel— Stück, Iungochse n— Stück,
Salb inen— Stück, zusammen— Stück.
Die Preise notirten bis zum Schlüsse diese-s Berichtes für
Schlachtvieh:
U» g a r i s ch e M a st ochsen: bester Onalität von k 60.—
bis k 64.—, au'snahmsweise k —.— bis k —.—, mittlere x
Qualität von k 7,2.— bis k 58.—, m inderer Qualität von
k 46.— bis k 50.—. Ungarische Bauern Ochsen besserer
Qualität von k —bis k —.—, minderer Qualität
von k —•— bis k —.—, Farbige Ochsen bester Qualität
von k 60.— bis k 68.—, ansnahmsweise k 70.—, mutiere
Qualität von k 7,2.— bis k 7,8.—, minderer, Qualität von
k 46,— bis k 7,0.—. Serbische nnd bo>snische Ochseti
besserer Qualität von k «'«),— bis k 62,—, ausnahmsweise
k —.—, niinderer Qualität von k 46.— bis k 48.—.
S liere besserer Qualität von k 52.— bis k 64.—, aus­
nahmsweise k 60.—, minderer Qualität von k 46.— bis
k 50.—, Büffel von k 94.— bis k 46.—, ausnahmsweise
k 40.7,0, ungarische K ü h e von k 42,— bis k 56.—, aus­
nahmsweise k —, farbige K ühe von k 44.— bis
k 64,—, ausnahmsweise k —, Alles per 1
fixen Reisendenposten,
eventuell Vcrtrauensstelle gegen Kaution. Gefällige Anträge sut,
„Routinirt 8000" an die Annoncen-Expedition A. V. Qoldberffer
Budapest, Vaczi-utoza 20. 2818
üll Verlud gerathen ist ein Brtllantohrgehänge mit etwas ovaler
#11 i U IhjI Fgrni auf deni Wege von der Mondgasse, Wiener-,
Kronprinz- in die kleine Kronengasse und zurück durch die Göttergasse
über den Freiheitsplatz. Der redliche Finder wird gebeten, gegen entspre-
ckiende Belohnung den Fund Mondgasse 23,1. Stock, Thür 3, abzugeben
onrploieist
der auch perfekt ungarisch
korrespoudiren kann, wird
für ein hiesiges Ge-
treide-Kominisstonögeschäst gesucht. Offerte unter
Chiffre „0, öl, 7773" an Haasenftein St Vogler
(Jaiiliis ii. Co,), Budapest, BoroUya-utfza 8. ->«-
aus gutem Hause, der ungarischen
und deutschen Sprache vollkommen
mächtig, werden gesucht. Stenographen
bevorzugt. Nur s«ckir!ftii«he Offert,
sind zn richten an Strasses L König.
laUt< nagyobb tuldunai belter
rOTlSZT KSrESTeilK 1 esen kezelt bÄruradalom
S ban, ki a gazdasig asszet
ägain kiviil a kettüs könyvvitelt 6rli 6s a sziiksöges kereskedelini
jiirtassägga] is bir. Fizet^s megegyezfa szerint, Ajir.latok „Fötiszt“
jelige alatt a lap kiadöhivataläba intSzendök. 2821
Getreide-Ko, «Missionshaus sucht perfekten ungarisch-deutsche).
Korrespondenten
per 1. oder 15. Mai. Offerte mit Angabe der bisherigen Thätigkei,
und Gehaltsansprüche unter „0. !y. 7774" an Haasenftein Sl
Vogler (Janliis u. E,o ), Bndapest, UeroUva-ntcza 8.
Em.
ilia £eipniker, ^uvinkel
möbtirt, neu renovirt, großer schattiger Park, Fichten-
anlagen, Wasserleitung, Haltestelle der elektrischen Bahn, zn
vermiethen.— Leerer Grund, im Zentrum der Leopold­
stadt, für TenniS geeignet, ,*« vermiethen. Näheres:
L> Jnl. Leipniker, KarlSring Nr. 1 !». Telephon. sn«.
GAWfftfiCtV Heute, präzis 1 -z9 Uhr zum ersten Male: „dose!
HUlUVuu* in Egypten“, historische Opelettc von Lateiner
WUIkV Musik von ?t. Goldfaden. Präzis' e)1 Uhr.
Um •# Uff“” Miss Helene Dupont, znm ersten Male auf dem
Direkten Kontinent. Phänomenal!! I.» et ste, Excentric
FRANZ ALBRECHT. Botalislen, sowie sämmtliche Spezialitäten.
OLIES CAPRICE
Revay-utcza♦♦♦
»♦♦♦ 18. szäm.
„Heute: „Othello im Schlafrock“.
„0 nein tud franeziäul“. Loreley.
Ferner Austreten der
UM"» Wslers Holet "MG
Euglish Song und Dance.
AMBIftTMITÄ n »W söresarnok
« j- ffffig-* -'M »» «» », MJI& Krzsbbet-kördt 27.
Ma es mrndennap katOnazeilS hangVerSSny. szabad nennet.
** Uj «zeparek!** 8zt.-lstrdn-.sdr!»*
HONtf£D-ZENEKA
r a karmester wem, ?ez. mcilett
"NEW YORK KAVEHAZBAN
S"i.lernt inbAn '•ttiTcrn.
(AR
0
RSZÄGOS KASZINO
ir KtAnics
kedvelt zanekara jAtszik.
WYiLVAüOS FELSfl b8
ILSfl ETTERMEIBEH
Kezdete 3 6rakor
G
rand Hotel Hungaria
Heute Abönd*
-r—— von 3 Okn» «tz
~+~ der beiiebtea -»•
National- Musik- Kapelle;
MM- B^la.
1?
ETAMOVITS’ HOTEL METROPOLE
Heute Abends KONZERT der beliebten
Musikkapelle
I*J. O Iah Jössi.
_ Berantwortlicher Redakteur: Dr. Max)
Druck und Bertag der---
Btrantoortüct
alt.

