
[ 2023-06-29 10:38:06.818 - 19000509 - Seite 1 ]
\
1900.— M. 110.
r«-
Mittwoch, 9. Mai.
ilMBBenwt (ttr AI« österr.-ungsjr. Monarohls.
POr des „Fester Lloyd“ (Morgen- nnd Abendblstf)
sEr»cheint »neb aw Morgen nach einem Feiertage).
Für Bndapest:
Öantjihrlich> 44 Kronen— Heiler
Balt jährlich.».. 22 Kronen— Helier
Vierteljährlich H Kronen— Heiler
IfonntJleb ... --- 4 Kronen— Heller
Mit Poetvemendnnr*
Gaazj&hrlich ___ 48 Kronen— Heller
Halbjährlich— 24 Kronen— Heller
VierteUibrlieh 12 Krone*— Bester
Monatlich 4 Kronen 40 Heller
Mt tefar&tar Poitvanaadaaf des Absadbiattes vierafy&kiifcfe 2 Kronen ntebr.
Man ^ranuinerirt für Budapest in der AttmLniMfat'sw d«s »«Fester I4uyd‘%
I>oroUya.Ble*a Nr. n, X. Stock, ausserhalb Budapest mittelst Postanweisung durch alle
Bestirnter.— För Wien auch bei Herrn. Goldaebmidt «X.» Well*eil« S), wo»
anwar einzelne Sommern tu haben sind.
Inserats werde« ngeMMBeo:
BslipMt in der Admialetmtiee das
„FESTEM IXOfD“
ferner: in den Annoneen-Erpedltioeea
Baatenatain 4k Vogler, A. V.
fioldberger, A. Mezei, Bern»
bard Eckstein, I. Blorkner,
4. 1». Fischer, Teazer 6yuls,
Leopold fijrnl».
Im Auslande: (ü. F, Daube 4k
Comp. Frank fort a. M, Com­
pagnie Generale de Publicity Etran»
fers John F. Jonea 4k Cie.,
Parts, 31, ruedu Faabrg.Montmsrtre.
Sievennndviersigster Jahrgang.
Redaktion und Administration:
V., I»oreHya-ntcza Sr. 1«, I. Stock.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt.
ünir&nkirte Briete werden nicht angenommen.
Einzelne Nummern in Badapest Z3B Heller,
ia der Provinz R-M Heiler la allen Verschleisslokalen.
Isserate werde» ugessBosa
In Wien:
Bot A* Oppelik, Stnboabaotei
Nr. S; Kndolf XoHe, Seiierathno
Nr. S; Haoaenttain 4 Vol­
ler, Walßaebgaa*« Nr. 10; M. Po-
ssonjl, I, Riemrrgasse Nr. lO;
J. Danneberff. 1.. Kumpfgaa«©
Nr. 7; Heinrich Sehaiek, l. t
Wollaeile Nr. 14; Sf. Httkcs, Wall-
seil« Nr. 6—8.
Abonnement für das Aualand (Morgen- and Abendblatt).
VttrMIJikrlloN bai uii mit «raktar Krauil>u>«m«uiig: f«r DautaebluV, Stsblaa a«S
■Oatosofro 18 Krozez, för «Mo übrig«« Stooton tl Krozen.
Abonnement« werden »neb aufgenommen för:
B«l|l«fi bei den belg. PoaUüni. 15 Frca. Cu.
BolgariM b. <1. bulg.„ jg„ 45,
Deutschland b.d. deutsch.„ um. 70 Pr.
Egypton bei den egyp., 17 Frca 47 Ct».
BrieohMiflitdb.PostamteTriest 18, 7i,
Italien beidenital.Postämtern 14 so n
Montenagre b. Postamt® Cattaro X4 K. 64 H.
Niedertandeb.dnicd.Postimt. l5Frc*. S-OU.
Rumänien, n rttm.„ 15, 71•
Rucatand„ w k.ruM.• 4Rab.58Kop.
Serbien,„ «orb., liFrca-lSOu.
Schweiz„„ schwei*., 15„ 49*
Türkei b.d.dort. öM.-ung.» 18„ 98
Fär Amerika, England, Frankreich, Spanien und Portugal kaun der „Pester Lloyd“ durch
Vermittlung der Puatämter nicht abonnirt und raus« derselbe direkt bei unt bestellt warde*,
Vertr. fär Deetaeh!., Frankr., Rngl.. Italien etc Saarbacb’s NVwi Exchange, Mal na.
Die Handelsreisende«.
— Es ist mcht Zufall, daß in Oesterreich die parlamentari­
schen Parteie« die Regelung des Wirkungskreises der kaufmännischen
Agenten und Reisenden nrgiren und daß sich dort die öffentliche
Meinung gerade jetzt lebhafter mit dieser Frage beschäftigt, wo
HaudelSmiiiister Alexander H e g e d u£ unserem Parlumeut einen
Gesetzentwurf ilber die Regelung deS Wirktingstreises der reisenden
Agenten vorgelegt hat. , e d i k t p
und der Vertreter des Jnstizmiiiisters raielrichier Devai theil
nahmen.
lleach einem vier Ttnnden währenden lebhasten Gedanken­
austausche wurde die Berathung geichlossen-
Kar! H i e r o n n m i dankte dem Minister dafür, daß er die
Enquöle einberusen und die im Interesse der Entwicklung Ungarn«
so unendlich michlige Angelegenheil der Beriefe!,mgen in das Stadium
der praktischen Berwirklickniiig gcbracbt hat- Ich bin nberzcugl
Iäüer Redner —, daß wenn das günstige Schicksal es Ew- Exzellenz
gestattet, daß dieser Entwurf Gesetzeskran erlange, und wenn auf
Grund dieses Eiiimurfes Berieseluiias-Gejellschasten entstehen werden,
diese Schöpfung ein so bleibendes .Zeichen des Ruhmes Ew. Exzellenz
sein wird, welches auch späten Jahrhunderten Kunde geben ivird
von den Verdiensten, ivelcke Ew. Erzellenz sich um die Lanüwirihschast
erwirb!.
Nelkswirthschaftliche Nachrichten.
Börse.
(Don den a n s >v ä r t i g e n C f f e k t e n b ö r s e n) erhalten
wir die nachstebenden telegraphischen Mittheilungen:
W, U!: In einzelnen Montanpapiercn hat sich an der Börse
ei» empfindlicher Kursrückgang vollzogen. Die Aktien der Präger
Eisenindustrie-GejeUichasl sind bis Wlf» um 60 Krone», die Attien
der Böhmischen Moiitangesellschast bis lüll? um 4» Kronen und
Alpine-Aktien bis ,',29 um 8 Kronen gewichen. Hiebei kam es in
diesen Werthe» nickt einmal ;>, lebhaften Umsätzen, die Am'
nahinssähigkeil des Marktes war eben ganz geringfügig. Ber-
anlaßr wurde die intensive Bewegung durch ungünstige Bulletins
vom schottischen und amerikanischen Eiscnmarkre, sowie von
der Berflanung der deuikchen Bergwerts-Atlien. Später Hai
sich zwar heransgeftellt. daß die Berliner Baisse z»m Theile ein Werk
der Kontremliic gewesen ist, die ihre» Biäncoverkäusen durch tenden
ziöie Gerüchte über amerikanische Eisei»rusbietungen Nachdruck zu
gebe» gesucht hat, eine Erholung vermochte aber trotzdem nickt mehr
auszukommen. Im Verlause des Verkehrs haben nämlich auch die
betrübenden Vorfälle im Abgcordnetenhanse nachlhciiigen Einfluß
geübt. Die Cbnvatmm der Jungczecken stellt die Realistrung des
umningreiche» Jnvcfliiions-PrograniMs der öflerreickiischen Regierung
ernstlich in Frage und damu veriiiindern sich naiurgemäß auch die
Ehaneen der österreichischen Moiitannnteriiehmnngen für die nächste
Zutilnsi.
Berlin: Das Haiipnnlereffe war ivieder aus den Montaii-
markl koinentrirt. Die ungünstigen englischen und amerikanischen Eisen«
berickre, sowie Meldungen aus Rlieinland Weflphalen. daß am' dem
Eisenmarkr eine geivisse Zurückdaltiiiig der Käuier bemerkbar iei,
führten einen starken Rückgang der Eisen und der Kobien-Aktien
herbei. Hi«durch wurden auch die übrigen Gebiele ungünstig beemstnßk.
Erst in der dritten Stunde trat nach Schwankungen eine allgemeine
Besefligung ein. Besonders Monianiverlhe waren lebhafter gefragt und
höher gehalten aus umfangreiche Kaufe einer größeren Bank. Tägliches
Geld 3 S^ Perzent, PrivaldiSkonr 4- e Perzenk.
Paris: Bei stillem Geschäft herrschte am'änglich teste Ten­
denz, besonders Transvaal,verthe ivurden bevorzug!. Weiterhin
bröckelten in Folge größerer E-eschätlsstille die Kurie ab.
London: Aus günstige Nstichrichien vom Kriegsschauplatz
wurden größere Posten aiisänglich gekaul'i. Amerikaner lagen matt aus
ungünstige Berichte von der New Parker Börse. Späier war eine
leichte Erholung der amerikanischeii Werthe bemerlbai. Die sonnigen
Gebiele waren still.
LandwirthsettastlittzeS.
(Die Grundbesitz- E r w e r b u »gen d e r
Aus! ä» d e r.) Tu- Frage der Erwerbung ungarischen Grund­
besitzes durch srcinde Staatsbürger sieht seit einiger Zeit aus der
Tagesordnung, sie ivurde aufgeivorsen in Berbindung mit den
Angelegenheiten der Kolonisation und der Nationalisirung der an der
Peripherie liegenden Komilate. Es wurde dabei daraus hingewiesen,
daß in anderen Staaten Beschränkungen in Bezug aus den Grundbesitz-
erwerb durch Ausländer bestehen, und daß für uns die doppelte
Rochwendigkeit vorhanden sei, derartige Beschränkungen einzuführen.
Es hat an verschiedeiien Vorschlägen nicht gefehlt, die allesamnit das
gleiche Ziel erreicheir ivollen, und nun liegen wieder Anträge in einem
Buche „UtegMiefc Birtokszmfse“  v- D o n a n D a m p s s ch> s s s a h r t
G e s e l l f ch a t t-t Dem von der Administration dieser Gesellschaft
ansqegebene» Rechenschaftsberichte entnehmen wir folgende inter
effante Mitibeilmigeii: Das Betricbsergebmß bildet ein Reinertrag
von st. 4i>g.O!il.2.: i, um st. 4(10.089.58 weniger als vor einem Jahre.
Diese Berickilechterung beruht ausschließlich aus dem ungünstigen
Ergeduisse des S ch i f i f a h r l b e t r> e b e s, welcher einen Verlust
von fl. ÄiÄ.ttz»>.44 ergab. Die Ursache des Riickqauges ist in der
Stockung des Gelrcidevertcdrs gelegen. Im Jahre 1898 wurden
Itttttt Schkeppladungen ilbcr das Eiserne Thor gebracht, im Jahre
>8!>!l nur 9> Kadimgen aus Rumänien und Bulgarien. In lliigarn
ivaren die Frachle» start tonturreiiznl. Der Siückgüiervertehr aus
der ,mlcre» Donau erlitt durch die schlechte Ernte ebenfalls eine
Einbuße, überdies unterliegt derselbe der schalte» Konlurren-, der
stark snbvemionirlei, nijjt,d,i’u Sckftftgbrl nud der rinnäiiifchen
Staaksfchifte- Der Bericht ivrickn sich auch über die Beiutnmg der
Schiff'ahrl durch die Elicrne-Tlior Geviihren aus, enoabnl die lieber- I
schwemmuugeu und Hochwaner nn September, durch welche der
Verkehr qeluteu hat.— Die E> n n a h m e n betrugen aus dem
Passagierdienste st. 1/155.578.28- st. 164.84»-, aus dem Giiler
dienste fl. 7,5»5.lt>9.>!7 i. 9ü9.14iu, ioiistigc Einnahmen st. 411,678.74
(- ^21.Til.i,} mummen rl- 9,082.860.64: dagegen »eilte» sich
die B e i r i e b s a u s tage n il. 7.442.585.11, die llOertkabichreibunge»
fl. 1,448,866.82, zusammen sl. 8,890.951.48. Die
Mohärs Fiinftirchner Bahn brackie ein Remertragnißvon st.4028 88.74,
der Beineb der Kohlenwerke bei einer GesnmmlforSerung von
6,416.497 Meterzentnern emen Erlrag von fl. 581.8.H18. Die
Ädniimstration beantragt, von dem ausgewiesene» Gewinn von
fl. 406,091 die Summe von st. 65.846.85 der österreichische» Staats-!
vcrwaltuug nirnckziizahlcii, eine Dividende von st 8= k 10|
per Aklie zur Auszahlung zu bringe!, nnd den Rest von st. lo.744.88 I
aur neue Rechnung vorzmragen. T,e ltzefellschatt besitz! geqenivurtig■
174 Dampfer mit 64.920 nidizirlen Pterdelraste», 87,8 eneruc Boote!
mit 881.014 Tonnen Tragvermoqe». 'Befördert wurden 2,272.094 Per!
tone» und 1.797.821 Tonnen laiiter. Aus der Eisenbahn Nkoliars!
Füntkuche» ivurden betardert 74..820 Personen und 62>i.:540 Tonnen
Frackir». I» der Bilanz ugurireu die geiaimnleit Schiffe der
Gesellschaft mit dem Belrage vo» sl. 17», 10,',.648.5,8, Las cchn'fs
invemar Mit st. 1,041.705, das Stalionsinventar mn st. 987.400, die
Gebäude mit ist. 2,792.213, die Nlohacs-Filiiskirchner Bahn mn
st. 8,888.079.20, die Kohlengrube» mn il. 10,004.848, me Schute-
leersten nut fl. 2,828.204, die Debnorc» il. 8,669.841. I
-C e u e r r e i ch i> ch e 2 a n d e r b a n k., Ein Kon- j
foitium Wiener Bankhaiiser und Koinmiffionefitmen bal von der
Oesterreickifcheii Landerbank 5,uoo Attien der AlliengeieUschuil
R. Ph. W a g n e r's Eisengießerei und Brücken-
b a u a» st a l t übernommen.
Jnduftrielles.
(I ii l e s a b r i k r n T r i e st.) Wie die „Pol. Korr."
berichtet, hat sich daselbst unler Mitwirkung der U n i o n b a n k
eine Kommanditgesellschaft mit einem Kapital uo» 2 Millionen Kronen
behufs Errichtung einer Juiefabrik aus dem dortigen Platze loustitutrl.
ist!«ii e s B a u m a r e r i a 18 Einen bevettlsamen Schrill
aus dem Gebiete der heimischen Industrie Entwicklung bildet die durch
die Budapester Erpori und Bauiinternehiuiingsstrilia Joses L.
H i r s ch tt. o. errichiete, derzeit in llngaru einzige Sand st e t n-
s a b r i k. Die Besichtigung der neuen Anlage und in Berbindung
hiemii die Prüfung der Berweiidbarkeils- und Feuerprobe der Er
zengniffe fand gestern in Anwesenheit des Handclsmniisters Aler-
ander v. H e g e d ü s, des Prändente» des landwirthschafllichen
Bereit» "Alerander v. B n j a n o v i t », der Vertreter des Ung»
rischen Ingenieur- „ud Archiietienvereins, des hauptstädtischen Ban
rathes, des städtischen Jugenienramtes, der Militärbaubehorde, des
Vereins der ungarischen Baumeister, der Fachpresse und zahlreicher
hervorragender Fachleute mit glänzendem Erfolge statt. Durch diese
neue epochemachende Ersindiuig wird in Hinkuuit jeder zieget- und
steinarnien Gegend ermöglicht, von Sand nnd gebranntem Kalk an
der Baustelle selbst vorzügliche, an Güte und Schönheit fast unüber­
treffliche Ziegel- und Bausteine herzustellen.
Handel.
iG e l r e i d e o e v f e l, x in Amerik a.) Aus N e w- U» r>
wird uns ielcgrapliirt:
Die sichtbare» Borräthe betrugen am 5. Mai:
Diese Wache Aoruwche 1809 1898 1897
Weizen. .. 49,825.0m 5-2.471.00O 27,460.000 22,528.iXiO 51,862.000
Mais 18,187.000 21,917.000 22,065.000 244RH.OOÖ 15,061.000
Der Erport oo» atlantischen Häfen betrug nach:
Groß- Deutsch- Uebrigen
dritannicil Ftankreich Belgien Ziantineut
Weizen Bustiel« 710.000 280.000 450.000 90.000 20.000
Mais„ 2,060.0,0 300.000 520.000 980.(X« 20.000
Mehl Bags 380.000——- 160.000
(®. t. B.)
Ttromregulirnng.
lD er H o ch >v a s s e r s ch u tz i n U n g a r n) steht, tvie
die vorliegenden Daten erweisen, was die Länge der Dmnme und
die Größe des vor Jmindaliouen geschützten Gebietes betrifft, in
Europa an. e r st e r Stelle. Die Länge der Wasserschutzbaute» in
Italien beträgt 199 Kilometer, die Ausdchnnug des geschützten
Jmuiditlioilsgebiete« in Holland Millionen Hektar: demgegenüber
wurden in Ungarn in den letzten 50 Jahren 5.5 M i l l i o n c n
Ä a t a st r a l j o ch vor I n» ndalione n geschützt, und zwar
im D o n a n t h a> e 1,873.000 Joch, im Thcißthale
3,643.00t) Joch. Unter dem Ackerbauniinister Dr. D a r ü n y i
wurde das große Werk des Hochwasserschntzes im Doimuthal in
Angriff genommen nnd nun bereits der Bvllendnng nahegefnhrt.
Für Wast'erschutz wurden in dem abgelauseneii halben Jahrhundert
-80tt Millionen Kronen verwende!. Die Länge der Schutzdäumie
betrügt 57-81 Kilometer, die der Ableitungskanäle für Binnenwasser
6266 Kilometer, Das Wasser wird durch 99 große Schleusen
nnd 1276 kleinere Schleusn, abgeleitet; ferner wurden 1475 Brücken,
116 Punipsttitione» errichtei. Die Interessenten im Theißthale
schulden 178 Millionen, die im Donauihalc 61 Millionen, insgesammt
sonach 254 Millionen Krone». Das nngarische Ftußnetz bietet
geeignete Wasserwege in einer Lange von 4000 Kilometern. Um aber
unsere Wasserwege überall nir Schitiiahrtzwecke nutzbar machen zu
können, müssen diese nach einem einheitlichen Plane vor den durch
Eisstanungen »ernrsachten Vernnldernngen geschützt werden- Für
diese» Zweck votirle die Jtegistative im Jahre 1895 102 Millioiteu
Kroiieu. Mit dieser Summe,werde» diese Arbeiten bis 1907 nach
Möglichkeit vollende! werden- llln kompetenter Stelle werden zwei
große künstliche Wasserwege geplant, ein von Budapest ausgehender
D o n a u- T b e> ß- K a n a I und ein zweiter, welcher von der
D onau bei Ttukovär ausgehend diesen Fluß mit der Save
verbindet: der erstere Kanal wird den Wasserweg upi »00
Kilvmetee, Lei zweite IIUI 400 Kilometer abkürzen: Insgesammt sind
noch 250.000 Joch vor Jnuudalwn zu schützen.
Geschäftsberichte.
Budapest, 8. Mai- Witterung: Regen- Thernioineter
-j- 14,2" 6.. Barometer 756-3 Mm- Wast'erstand ziiilehmend. Die
atlantische Depression ist plötzlich nach Mitteleuropa gezogen- und
auch die iiordostlickie Depression ist mehr in den Vordergrund ge­
treten, in Folge dessen der hohe Druck ganz nach dem südöstlichen
Theile abgedrängt wurde. Im Rordiveste» erscheint ein neue»
Marimmn- Das Wetter hat sich im Mgemestien; besonders aber m
Mitteleuropa, regnerisch gestaltet, während die Temperatnrverhält-
niffe noch uiiverüuderl geblieben sind. In Ungarn waren gestern
in den südlichen Theilen und an mehreren Orten im Alföld Gewitter­
regen, heute Morgens aber ivurde der Regen ein allgemeiner,
Schwacher Hagel war in Sziläga-Sonilü und Basda-Hunpad, Die
Temperatur zeigt bisher keine weienttiche Veränderung. Es ist vorerst
mildes und regnerisches Wetter zu erwarten, später ist bei nord-
tvestlichen Winden Temperaturabnahme wahrscheinlich.
Es f e kl en g es ch äs t. Die Börse eröffnete fest, schwächte
sich jedoch im weiteren Verlause des Geschäftes aus Rückgang von
Montanmerthen in Berlin ab. Der Lokalmarkt blieb ruhig; nur
Straßenbahn ivaren schwächer; Valuten und Devisen blieben in»
verändert.
An der Vorbörse wurden gehandelt: Ungarische Kredit-
Aktien zu 787, -. bis 7-88, Riina-Muränper Eisen Aktien zu 618.-
bis 618.50, Straßenbahn Aktien zu 640.- bis 640.50, Oesterreichische
Kredit-Aktien zu 7,70.40 bis 7.81.10, Südbahn-Aktien zu >12,,
Oesterrcickisch Ungarische Staats bahn Aktien zu 644,75 bis 045.50,
Talgö Tarjaner Kohlen Aktien zu 048. -.
An der Mittagsbörse kamen in Verkehr: Salgö-
Tarjaner Kohlen ?lttien zu 046.— bis 6:50-5», Konimerzialbank-Aktien
zu 2720.-.
Zur E r k l ä r n n g s; e i t notirten Oesterreichische Kredit-
Aktien 780.—.
P r ä m i e n g c s ch ä f t: Kiirsstcllung in Oesterreichischen Kredit»
Aktien aus morgen lc ,8.— bis tz 4.—, aus acht Tage tz 8.— bis tz 10.—,
per Ultimo Mai tz 16.— bis tz 18.—.
An der Rachbörse blieb die Tendenz aus niedrige aus­
wärtige ßkolirungeii ichwuch, der Verkehr niüßig. Es wurden um­
gesetzt: O e st e r r e i ch i s ch e Kredit-Aktien zu 780.10, 728,40,
729,80, n n g a r i s ch e K r e d i i b a n t»A k l i e n zu 787,—, 780.25,
T taut s b «l> n-Aktie n zu 645. 644.50, R i m a- M «tön y e r
zu 616.75, 616.—.
Zum Schlüsse blieben: O e st e r r e i ch i s ch e Kredit-
Aktien zu 729,20.
Gctrei degeschüft. Termine- Die Tendenz blieb auch
ssgchmitlagS teil, weil die Wetterprognose »ich! befriedigte. In
Verkehr kamen: Weizen per Mai zu 7.80, 7.79, Weizen
per Oktober zu 7 99, 7.98, Roggen per Oktober zu
7.05, 7,03, Mais per Mai zu .5,68, 5.66, Mais per Juli
;>, 5.74, 5.72, Hascr per Oktober zu 5.32, 5.31.
Abends notirten: Weizen per Mai 7,79 Geld, 7,80
Waare: Weizen per Oktober 7,98 Geld, 7,99 Waare:
R ogge» pe r C f I o b e r 7.« >2 Geld, 7.08 Waare; Mais per
Mai 5,00 Geld, 5,07 Waare; MI, i s per Juli 5,72 Geld,
5,78 Waare: Hafer per Ollober 5,80 Geld, 5.31 Waare.
«Preise in Kronciiwährnng für 50 Kilogramm,)
BorstenvieOmarkt.
Budapest, 7, Rtai. H g II p istä d I i s ch e r Konsum-
Schwein e m a r 11 «nächst dem Franzstädler Petroleumdepo!.-,—:
Tendenz: lebhatt,— Der Auftrieb betrug 13,58 Stück, Für den
2vlalkonsum wurden Noo Stück, für die Provinz— Stück vertäust:
es verblieb ein Stand von 2,58 Smck, Man bezahlte: 120 bis 180
Kilogramm schwere zu 91 btS Ort» h, 220 bis 280 Kilogramm
schwere zu 98 bis 100 h, 820 bis 880 Kilogramm schwere zu 96 bis
106 h, alle schwere zu 88 bis 90 b, Jungschiveme 50 bis 100 Kilo­
gramm zu bis Ii, per 100 Kilogramm,
2tcindriidt, e-, Plal, (Ortg.-lelegr.) Berich! der
B o r st e n v i e h h a n d l e r- H o l l e in S l e> n b r n ch, Tendenz:
ruNig, Boriruh am 0, U„, 42,477 Stück, am 7. Mai
wurden 7«>8 Slück ausgekneben und 1225 Stück abgetrieben,
verblieb am 8. Mai em -stand von 41.960 Stück,
Kr,veg««g der Frachtschiffe.
Bom 5. bis 8, Mai,
Angekommen in Budapest: „Megyer", beladen
Esnrvg mit 4,82 Tonnen Weizen, 18 Tonnen Mais,— ,Ferencz
beladen m Sänvoregqhaza mit 4,89 Tonnen Mais-—' Tchle,
Nr- -8", beladen in Kubin mit 201 Tonnen Mais-— „Eteika
»«laben m Haria mit 210 sonnen Weizen.— „(Sieb", beladen
«rt.«4amäs mit 275 Tonnen Weizen, 255 Tonnen Mais
..Veronika", beladen in Kulpin mit Nil, Tonnen Mais.— „Schft,
W belaöen in Saja mit 281 Tonnen Weizen, 14"Toiu,
yir,e. 1 Tonne Haut,amen-- ...Haladäs", beladen rn B.-Fölbv
mit «l» -tonnen Mais.- „Röza", beladen in B.-Földvür n
18? Tonnen Wetzen.


[ 2023-06-29 10:38:06.818 - 19000509 - Seite 2 ]
Bvdopest, 8. Mai-
= Der österreichische JanuStempel, das Abg e-
ordnetenhaus des Reichsrathes, ist wieder
geöffnet: der Krieg hat begonnen. Natürlich wieder mit der
Belagerung des Parlaments durch die Hussiten. War aber
Zirka blind auf einem Auge, so sind die heutige» Czechen-
ftjhrer auf beiden Augen mit Blindheit geschlagen: sie sehen
den Abgrund nicht, dem sie mit der Obstruktion zutreiben.
Bezeichnend ist es, daß sie sich auf diese Obstruktion feierlich
vereidigten, obgleich sie wußte», daß die Regierung ein
neues' Sprachengefetz vor das Haus bringen werde, aber
von dem Inhalte der Vorlage noch keine Ahnung hatten,
getreu dem Grundsätze: wir kennen die Absichten des
Ministeriums nicht, aber wir mißbilligen sie.
Und so haben sie denn thatsächlich mit der Obstruktion be­
gonnen trotz des abermaligen Versuchs einer gesetz­
lichen Regelung der Sprachenfrage und trotz der
eindringlichen Ermahnung und Warnung, die der
Minister-Präsident im Namen des Bvlkerfriedens, im Namen
der Verfassung und des Parlamentarismns, im Namen
Oesterreichs an die nationalen Parteien richtete. Vergebens
— wenn ein Minister mit Engelsznngen predigte, er würde
den bösen Geist der Feindseligkeit und Zerrüttung doch
nicht Hinwegbannen; es scheint, daß man eine ganz andere
Art des Exorzismus erzwingen will. Ueber die Sprachen-
vorlage selbst— wir haben ihren wesentlichen Inhalt in
unserem jüngsten Morgenblatte mitgetheilt— maßen wir
uns ein Urtheil nicht an. Wer dieses nach unseren Begriffen
komplizirte Werk will verstehen, muß in österreichische Lande
gehen und auch da dürste ihm von der Fülle der Be­
stimmungen und Unterscheidungen der Kopf beträchtlich
brummen. Allein jedes Sprachengefetz ist gut, wenn
Deutsche und Czechen sich vertragen wollen, und jedes
Sprachengefetz ist schlecht, wenn Deutsche und Czechen
sich nicht vertragen wollen. Und offenbar wollen
sie sich nicht vertragen. Vielleicht ließe sich mit den
Detttschen, wenigstens mit den gemäßigten, jetzt
schon vernünftig reden, aber nun haben sich
die Czechen ihren härtesten Schädel aufgesetzt. Wie aus
den, an diese Zeilen angeschlossenen Ausführungen zweier
der hervorragendsten Czechenführer ersichtlich, scheinen die
Herren aus der Obstruktion ein System zu machen, durch
welches sie das ganze bisherige Verfassungswerk zu Falle
bringen möchten. Nun, diesen Zweck können sie allerdings
erreichen. Es bedarf ja keines Beweises, daß eine
Verfassung, die durch dieVölkerselbst
verleugnet und zu Schanden gemacht
wird, unhaltbar i st, auch wenn sie von
der Krone geschützt und gestützt wird.
Der Staat muß leben, die schreienden wirthschafilichen
Bedürfnisse des Volkes— und daß diese Bedürfnisse wirklich
schreien, hat der heutige Skandal auf der Galerie des
Abgeordnetenhauses gezeigt— müssen befriedigt werden,
und hat das Parlament die Fähigkeit zur Erfüllung dieser
Aufgäben verloren, so ist ihm die Seele ausgegangen und
der Verfassung mit ihm. Nur könnten die Czechen sich arg
verrechnen, wenn sie meinen, daß auf den Zusammenbruch
der gegenwärtigen Konstitution eine föderalistische
folgen würde. Da hätte auch Ungarn vermöge seiner
staatsrechtlichen Beziehungen zu Oesterreich ein gewichtiges
Wort drein zu reden; mit einem österreichischen Füderativ-
staate kann Ungarn keine Gemeinschaft pflegen. Bald genug
wird er klar werden, wie die Dinge im österreichischen Ab-
gcordnetenhause sich gestalten, und dann werden wir uns
mit der czrchischen Taktik eingehender beschäftigen. Einst­
weilen geben wir— audiatur et altera pars I— zur Be­
leuchtung der Situation den folgenden, aus c z c ch i s ch e r
Feder stammenden Präger Brief:
A Prag, 6. Mai.
Zwei der hervorragendsten und maßgebendsten Mitglieder des
kaudtägigen und reichSrüthlichen Klubs der böhmischen Volks
abgeordneten äußerten sich heute Ihrem Mitarbeiter gegenüber über
die Haltung der Partei in der bevorstehenden Campagne wie
folgt: In der entscheidenden Versammlung der parlamentarischen
Kommission des Klubs, der auch die Vertrauensmänner aus Mähren
anwohnten, wurde fast widerspruchslos die u n v e r w e i l t e
Aufnahme der obstruktionistischen Taktik
beschlossen. Selbst die gemäßigtesten Politiker, die „Kunktatoren"
und die „Punktatoren" der Partei, stimmten bei. Es wurden alle
Umstände aufs peinlichste erwogen. Die Entscheidung ist »ns auch
nicht leicht angekommen. Wir wissen, daß wir uns damit
ein« schwere Verantwortung ausladen. Aber wir konnten nicht
anders. Nicht, daß äußere Umstände auf uns eingewirkt
Hütten— unsere häuslichen Radikalen haben sich ja in jüngster
Zeit zu Gegnern der Obstruktion bekehrt —, sondern Gründe innerer
Natur haben die Entscheidung herbeigesührt. Wir sind uns in unserem
Feuilleton.
Zwei englische Sozialromane.
Die englische Romanliteratnr, die immer um viele Jahrzehnte
hinter der deutschen und sranzösischen zurückgeblieben war und sich aus
keine Weise von Den Problemen belohnter Tugend und bestraften
Lasters und dem spannenden Grundthema emanzipiren konnte, das in
der Frage gipfelt, ob „er" „sie" zur Frau bekommt oder nicht, hat in
letzter Zeit auf einmal die Kinderschuhe ausgetreten. Mit unerwarteter
Kühnheit, zur größten Verblüffung von Mrs. GrundyZ, bemächtigte
sie sich plötzlich der kitzlichsten und aktuellsten Themen, packle leck die
Frauenfrage an und machte sich an die Behandlung der sozialen
Probleme Hera». Graut Allen, Sarah Grand, Mrs. Humphrey Ward,
Frankfvrt Moore, G. Meredith, Leonard Merrick, Morrison, um nur
die Bedeutendsten zu nennen, schrieben plötzlich Romane, die aus dem
vollen Menschenleben geschöpft waren, die ein wahres Bild des heutigen
England mit den sittlichen und sozialen Problemen geben, um deren
Lösung die Gesellschaft ficht müht. Der Drang nach ernster Aktualität
hat in der englischen Schriststellerwelt rasch Schule gemacht: ivenn
auch kindliche Romanschreiberinen und eifrige Buchfabrikanten noch
immer nur nach dem Beifall von Mudie's *'*) Abonnenten streben,
so bringt die neue englische Romanschule doch imnier niehr Produkte
hervor, die auch außerhalb Englands Anspruch aus Beachtung haben.
Zu diesen gehört eine der jüngsten Erscheinungen auf dem
englischen Büchermarkt«, „Nr. ä John Street" von Richard
W h i t e i u g, einem noch wenig bekannten Autor, dessen erstes
Buch „The Island" nicht gerade zu besonderen Erwartungen Anlaß
gegeben hatte. Die Anregung zu seinem Buche hat der Autor offenbar
von.den „Nnivcrsity Settlements" erhalten, die wie Toynbee Hall und
das neue Paßmore Scttlement sozialpolitische Beobachtungsstationen in
den Zentren des großstädtischen Elends bilden. Whileing geh! aber
noch weiter: ich weiß nicht, ob ihm die sozialpoUlischen Studien von
G ö h r e und von Frau Dr. W e I! st e i n bekannt sind, aber
er trat in ihre Fußstapfen, nicht als Sozialpolitiker, sondern als
Romanschriftsteller. Uni das Leben in den Slums kennen zu lernen,
quartiert er sich nicht blos in John Street ein, sondern sühn streng
seinen Vorsatz aus, sechs Wochen lang auch als Arbeiter lediglich von
seinem Arbeitslohn zu leben, um am eigenen Körper Versuche mit Prole­
tarier Oekonomie zu machen. Ruch wer London nicht blos vorn Fenster
eine» Weitend Hotels oder dem Smokingroom eines sashionablen
Klubs rennt, empfängt den Eindruck, daß der Amor das Experiment
der Hauptsache nach wirklich durchgerührt hat-, sicher Hai er es ver­
such!, mir '-'‘ s eohiUmg täglich ein paar Wochen lang zu leben, Ivenn
sich auch Zweifel eiustelle», ob er es auch versuch! Hai, sich diese halbe
Krone als gewöhnlicher Arbeiter zu verdienen, wie er es von seinem
Heiden «rzähll. Das ,'t gewiß schade, denn der Leser komm! dabei
*) „Airs- Grundy" ist bekanntlich die Personifikation der
englischen Prüderie- ...
♦*) Mudie ist die große Londoner Leihbibliothek, aas der fast
die gesammle Mittelklasse der englischen Metropole ihre geistige
Nahrung besieht.
Gewiss«» dessen bewußt, daß wir das Aeußwfte nach Möglichkeit
hinauszuschieben versucht«,. Daß «s nicht weiter mehr mit der Taktik
des Zuwartrns geht, ist nicht unsere Schuld. Man braucht sich blos
vorzuhalten, war der wuchtige Schlag vom 17. Oktober IMS, die
bedingungslose Aufhebung der Sprachenverordnungen, für uns und
unser Volksthum bedeutete. Wir hatten uns in einer Weis« für den
Staat und die Regierungen erponirt, daß wir in Gefahr waren,
unsere Popularität zu verlieren. Wir waren selbst bereit, unsere
Mandate zu opfern. Wir votirten gegen die Linke alle Staats­
nothwendigkeiten und waren bereit, für die Ansgleichsvereinbarmigen
mit Ungarn zu stimmen. Alles das ioar aber nicht im
Stande, die Gefahr der Kaffirung des uns endlich zuerkannten, blos
fragmentarischen Rechtes abzuwenden. Wenn man in diesem ver-
hängnißvollen Momente wenigstens noch einige Schonung geübt hätte!
Es ließ sich ja so leicht bewerkstelligen, den Deutschen einen Triumph
zu bereiten und uns Böhmen vor der schmerzlichsten Bilterniß zu
bewahren. Wenn man es schon für unerläßlich hielt, die Sprachen
verordnnngen außer Kraft zu setzen, so hatte man doch jene Bestimmung,
welche von den Deutschen niemals an­
gefochten worden war, ja von ihnen sogar imPfingst-
programm konzedirr worden ist, die innere böhmische Amtssprache
in den böhmischen' Bezirken Böhmens nämlich, intakt erhalten
können. Es wäre ja dies so leicht möglich gewesen und
hätte dazu nicht einmal einer neuen Verordnung bednrst.
Eine bloße Instruktion des Justizministeriums an das
Oberlandesgerichl in Prag hätte genügt. Dagegen hätten die Deutschen
umso weniger etwas einzuwenden vermocht, als ja ihr nationales
Interesse unberührt blieb und der von ihnen bekämpfte Theil der
Sprachenverordnungen für Böhmen und die Sprachenverordnungen
für Mähren, diese in ihrer Gänze, gesalten wären. Statt dessen
kamen die Kinbinger'schen Erlässe.... Aus Rücksicht auf unsere
Bundesgenossen von der Rechten meisterten wir damals unsere Ent­
rüstung über die uns widerfahrene Unbill und vermochten sogar den
nach Prag einberufenen Verirallensniünnerkongreß dazu, uns bezüg­
lich der Taktik und der Mandats,irederlegung freie Hand zu belassen.
Erst als wir gewahr wurden, daß sich Graf Klar? aus Drängen
seiner Berather bemühte, uns int Parlamente zu isoliren, erst da
griffen wir zur Obstruktion, dcr es auch gelang, die mißliebige Re­
gierung z» Fall zu bringen.
Dem Intermezzo Wittek's folgte das Regime des Herrn
v. K o e r b e r nach. Wir stellten bei seinem Amtsantritte die
Obstruktion ein, und warteten, wie sich das neue Regime zu uns
stellen würde. Wir folgte» auch der Einladung zur Verstündigungs-
Konserenz »nd bekundeten hier den ernstesten Willen, mit den Deutschen
zu einem Einvernehmen zu gelangen. Aber Herr v. K o e r b e r,
der viel zu sehr Kabinetspolitik und viel zn wenig Reichspolitik
macht, griff nicht ein einziges Mal fördernd ein, wie er es doch in
seiner programmatischen Enunziation verheißen hatte. Nur zn bald
hatten wir uns die Ueberzeugung verschafft, daß der Minister-Präsi­
dent, dessen konziliantes Wesen inid guten Willen wir gern
anerkennen, nicht jene Entschlossenheit besitzt, welche nöthig ist,
sollen die verrenkten Gliedmaßen des österreichischen Staats­
körpers wieder eingerichtet werden. Nach wie vor war einzig
der Wille der Deutschen maßgebend; oder genauer gesagt, die Laune
ihres politischen Großkophtas, Schönerer, war oberstes Gesetz. Mit dieser
Erkenntniß schwand auch die letzte Hoffnung auf die Erreichung unseres
Zieles in gütlichem Wege, umsomehr, als der Inhalt des Koerber'schen
Sprachengesetzentwurfes, der uns mit unseren Forderungen weit hinter
die Stremayr'sche» Verordnungen zurückwirft, nur zu sehr geeignet
war, uns davon z« überzeugen, daß ivir von dieser Regierung nichts
mehr zu erwarten hatten. Wir machten noch einen allerletzten Versuch,
als wir auf Grund eines Klubbeschlusses
durch Abgeordneten Dr. P a c ä k im böhmischen Landtage den
Deutschen den Vorschlag machten, in der Sprachenfrage ein fünfzehn-
jährigas Provisorium zu schaffen, welches Zeit gewähren würde, eine
definitive AuSgleichsformel zu finden. Sie wiesen auch diese An­
regung ab.
Nun war's uns klar, daß das letzte Mittel unausweichlich
geworden war. Nach gründlicher Erwägung fiel der entscheidende
Beschluß: Wir werden mit der Obstruktion
einsetzen und alle Kraft aufwenden, um die
parlamentarische Maschine zum S t i l l st a n d
zu bringen. Die Rücksicht auf unsere bisherigen Bundesgenossen
konnte für unS nicht weiter mehr maßgebend sein. Die „Katholische
Velkspartei" strebt ohnehin einen Zusammenschluß mit den Christlich-
Sozialen an, um mit diesen vereint ein gouvernenientales Zentrum
zu bilden; damit wäre die Majorität ohnehin zerfallen. Die
Polen besitzen auch bei taktischer Scheidung gemeinsame In­
teressen mit »ns, insbesondere auf schlesischen, Terrain;
die Südslaven, die uns wegen der Obstruirung der Jnvestitions-
vorlagen zürnen, werden bald erkennen, daß wir den Kampf zugleich
auch um ihre Bolksrechle führen. Vom konservativen böhmischen
Großgrundbesitze verlangen wir aber nicht niehr, als daß er sich so
verhalte, wie sich der verfassungstreue Großgrundbesitz zum deutschen
Obstruktionskorps verhielt. Wir verlangen weder von ihm, noch von
einer anderen Partei der Rechten, daß sie nnS in der Obstruktion
um eine Darstellung der Eindrücke aus dem Arbeitsleben des Prole­
tariers; der Autor sagt wenigstens gar nicht, wie ihm eine zehn­
stündige Abschreibe-Arbeit in einer Fabrik (?) behagte, und ob ihm
der Tag nicht doch etwas lang schien, als er sich seine 2>,'s Shilling
als Time-Keeper oder Portier einer Gummiwaarenfabrik verdiente.
Aber am Gesanimteindruck ändert dies wohl nicht viel. Der Leser,
der dem Autor in die Slums von John Street folgt, wird sich mit
wenigen Ausnahmen in eine ihm neue Welt versetzt fühlen, in der
ihm das Wesen der sozialen Frage ad ocnlos vordemonstrirt wird.
Die Handlung in Whiteing's Buch ist sehr dürftig und auch
ganz nebensächlich; es ist ganz „Milieu". Daß sich der Autor den
wirksamen Gegensatz zwischen dem John Street- und dem Weftend-
Milieu nicht entgehen ließ, ist begreiflich. Der Erzähler wechselt mehr­
mals im Lause der Geschichte seinen Aufenthalt: von Piccadilly
kommt er nach John Street, kehrt aufeinige Zeit wieder ins
Westend zurück, um nochmals in den Slums unterzutauchen, und sich
dann wieder nach Piccadilly zurückzuziehen. In John Street lebt er mit
Low Covey, einem Londoner Cockney, der bald da, bald dort arbeitet
und es auch nicht als guten „Job" verschmäht, gelegentlich einem be­
trunkenen Matrosen die Löhnung abzunehnien, mit Tilda, die in
Regent Street Blumen verkauft, einem Anarchisten, der russische
Sprachstunden gibt lind Sonntags im Hydepark Reden hält, und der
ganzen restlichen Bewohnerschaft des Slum mit seinen duiikeln Schwitz-
täden, dem noch dunkleren Souterrain und deni engen schmutzigen
Hof. Das Alles schildert Whileing in durchaus realistischer Weise;
die degenerirten Menschen mit der degenerirlen, Vem Gebildeten kaum
verständlichen'Svrache— das Cockney-Englisch kann thatsächlich nicht
als Mundart gelten wie etwa das Wienerische —, die kaum faßbare
Unwissenheit, die primitiven Anschauungen, die legendenhaften Begriffe
von den Verhältnissen in den höheren Klassen, mit einem Wort, die
ganze große, breite Kluft, die die Proletarier von den Besitzenden
trennt. Und in Piccadilly lebt der Erzähler mit allen Snobs und
Swells, die sich um den Sohn von Sir Marmaduke Ridler, dem großen
Financier, schaaren: das ist das Milieu, in dem DinnerS und Garden
Parties, Ponny Polo und Wettrennen Gegenstand der ernstesten Fragen
sind. Mit treffender Satire schildert Whileing die Vereine der Ladies,
die sich mit dem „sozialen Rettungswerk" befaffen und persönlich
die Hütten der Armen besuchen, um fromme Traktärchen
oder BeaconSfield-PorlrätS zu vertheilen. Sir Marmaduke verkör­
pert den Kapitalisnnts, um nicht zu sagen, das goldene Kalb,
»in das sich Alles dreht; er fühlt sich als Herrscher und wenn
auch sein Vater noch bürgerlicher Bierbrauer war, wartet er doch, bis
ihn die blaublütigen Marquis und Grasen grüßen, um zu danken,
lind sie sehen ihn auch mindestens als Gleichberechtigten an: sie
wissen, der Kurswerth aller Slammbüimie ist sehr im Sinken. Und
der junge Ridler setzt seine Doktrine auseinander, derzufolge die
ganze Gesellschaft auf den Schultern der Millionäre ruht; sie haben
die Welk in der Hand,— waS thäte England, wenn sie Lombard
«lreet nach Südamerika lransferrrten?? Sie erhalten die Arbeiter,
die Künüter, die Armee und die Flotte, sie sind die Stützen des
Staales. Die Arbeiter schließlich sind an ihr Elend gewöhnt und
gehl ti ihnen gar zu schlecht, so sind die Wohlsahrtsanstalten bei bet
Hand, die wieder von den reichen Leuten erhallen werden. ...
unterstütze. Wir find auch ctfWn stark grnp-, um &w Campagne oft
Erfolg durchzuführen. Wir haben ja zunächst den KMnder für uns.
Herr v. Koerber muß in kürzester Zeit für da» blos his End« Juni
reichende Budgetprovisorium Vorsorgen. Zum selben Termin ist die
Quote sällig. Das Ueberweisungrversahren und der ganze
AuSgleichskompler harren gleichfalls noch der Erledigung. Dazu
kommt, daß die Tagung der Delegationen ohnehin die Berathungs-
dauer des österreichischen Reichsralhes einschränkt. Daß wir aber in
der Ersinnung von Triks und ivirksamer Hilfsmittel der mechanischen
Obstruktion eine gewisse Gewandtheit und daß wir auch Zähigkeit
besitzen, das haben wie bereits unter der» Grafen Clary bewiesen.
Wir sind für die Fortsetzung nicht minder gut gerüstet. Wir haben
also die Chancen des Gelingens für uns. Siegen wir dämm, so wird.
der Beweis erbracht sein, daß im Staate auch noch andere Kräfte
wirken, welch« berücksichtigt und beftiedigi werden müssen, als blos die
Deutschen. Dann werden auch bessere Dispositionen für die Erfüllung
unserer sprachlichen Anforderungen gegeben sein.
Versucht man eS aber, mit äußerster Machtentsaltung die
böhmische Obstruktion niederzuringen, so wird man dies nur mit
dem Aufgebote von Mitteln vermögen,
durch welche die Obstruktion überhaupt
unmöglich gemacht wird. Dann aber werden wir
Oesterreich von einer schweren Last befrei! haben. Dann wird auch die
Furcht vor der denischen Obstruktion hinfällig werden, welche es- bis
nun den leitenden Kreisen verwehrt hat, airs unsere berechtigten Forderun­
gen einzugehen. Haben aber die gemäßigten Deutschen einmal erkannt,
daß sie von den Radikalen nicht mehr in die Obstruktion gejagt werden
können, dann werden auch sie Einkehr halten müssen und, frei von
den» Banne der Stürmer und Dranger, für die nationale Verständi­
gung geeigneter fern. So oder so: nachdem man uns Alles genommen,
was nian nnS entreißen konnte, haben wir nichts mehr z» verlieren.
Die Drohung mii Neuwahlen fürchten wir ebenso wenig, wie jene mit
dem Absolutismus. Was inan in Oesterreich Konstitution nennt, ist
nicht dem Drang« nach Freiheit, sondern einer staatlichen— Finanz-
kalamität entsprungen. Es wird auch in einem Wiederholungsfälle
nicht ander» sein. Mag man uns also auch noch vielfach mißverstehen:
wir können nicht anders, wir haben lange genug gewartet, nun aber
ist die Wartezeit zu Ende. Der Beginn der Reichs­
rathssession wird unS in Kampfesstel-
l u n g finden.
Budapest, 8. Mai.
& Aller Voraussicht nach bürste sich die kommende
Session der Delegationen mit der Lebensfrage
der Feldartillerie, dem neuen Feldgeschütze, noch nicht zu
befassen haben, die bezüglichen, rein militärischen Arbeiten
sind noch nicht bis zur Entscheidung gediehen, und so wird
eine Erhöhung des Budgets— wenn eine solche geplant
ist— anderen wichtigen Verbesserungen unseres Heerwesens
zu gelten haben. Obwohl die bezüglichen Vorlagen schon
unabänderlich festgesetzt sind, ist mindestens eine Verschie­
bung innerhalb der gegebenen Ziffern vielleicht doch
noch möglich und deshalb möchten wir die Aufmerksamkeit
der Delegationen auf einige Desiderien lenken, die an dieser
Stelle schon seit Jahren betont, und seither von den Be­
troffenen alljährlich mit tiefem Bedauern in den Vorlagen
der Heeresverwaltung an die Delegationen vermißt wurden,
und zwar zunächst die Berittenmach ung
derHauptleute der Festungsartillerie
— ein Wunsch, der nicht allein berechtigt, sondern auch
von hoher Bedeutung für die Entwicklung dieser wichtigen
Waffe ist.
Seit dieser Gegenstand zum ersten Male in den
Delegations-Berhandlungen des Jahres 1892 zur Sprache
kam und damals die Berittenmachung von 18 Hauptleuten
der Festungsartillerie, entsprechend den 18 Bataillonen
dieser Waffe, bewilligt wurde, sind ratenweise sämmtliche
Hauptleute der Infanterie, der Jäger- und der Pionnier-
truppe beritten gemacht worden, >a selbst die Regiments­
und Bataillons-Hornisten dieser Waffen sind inzwischen als
Meldereiter zu Pferde gestiegen— nur für die restlichen
54 Hauptleute als Kompagnie-Kommandanten der Festungs-
artillerie fanden sich keine Mittel, den schwierigen Dienst
zu erleichtern, nicht einmal Stimmen wurden laut, die
diesen Wunsch begründet hätten. Und doch ist inzwischen
Manches geschehen, was die Erfüllung dieser Forderung
an maßgebender Stelle hätte nahelegen können. Zunächst
müssen die Hauptleute der Festungsartillerie, ehe sie zum
Nachweise der theoretischen Kenntnisse für den Stabs­
offizier zugelassen werden, bei der Infanterie eine Er­
probung ihrer praktischen Leistungssähigkeit als Kompagnie-
und BataillonS-Kommandanten ablegen, an den taktischen
Uebungsritten und den Manövern theilnehmen.Sich im Moment
dieser Erprobung, von dcr das Heil der Zukunft, ja die ganze
Existenz nur zn oft abhängt, nach Jahren vielleicht zum
ersten Male auf ein fremdes, von irgend einer. Truppe mit
Whileing poleniisirt und politisirt nicht, er schildert nur. Er
thut die gähnende Kluft in der menschlichen Gesellschaft vor uns aus;
aber der Romanschriftsteller löst nicht die Frage, ob und wie sie über­
brückt werden kann.
Ein eigenartiges Pendant zu dem besprochenen Buch, etwa
wie ein Höllenbreughel neben einem Ostade, bildet der jüngste Roman
von H. G. W e I t S mit dem mysteriösen Titel „When the Sleeper
wakes“. Wells hat schon eine Reihe von Romanen geschrieben, die
sich sämmtlich durch eine Jules Verne'sche Erfindungsgabe aus­
zeichnen; hat er sich doch sogar schon zur schriftstellerischen
Ausbeutung der Marsbewohner verstiegen! Er verläßt das
Gebiet ungebundener Phantasie auch nicht in seinem letzten
Buche, das aber dadurch größeres Interesse erweckt, daß er sein
Talent auf das Gebiet der sozialen Frage projizirt. Wäre
es nicht gar zu phantastisch und mehr mit volkswirthschast-
lichen Darstellungen durchsetzt, könnte Wells' letztes Werk
als StaatSroman gelten. Freilich mit dem großen Unter­
schiede, daß die Staatsromanphantasten von Thomas Moore bis
auf Hertzka und Bellamy sich mit dem Problem abmühten, uns
ein glücklicheres Geschlecht und eine paradiesische Gesellschafts-
verfassung vorznsühren, wahrend Wells den nicht minder kühnen
Versuch unternimmt, zu zeigen, wohin die Well steuert, wenn sich
die Gesellschaft weiter nach dem kapitalistischen Prinzipe entwickelt.
Er schildert sie am Endpilnkte dieser Entwicklung im Sinne der
Marxistischen und Lassalle'schen Ideen, knapp vor der endgiltigen
Revolution. Schade, daß das Buch nicht von einem sozialpolitischen
Fachmanne geschrieben wurde, selbst wenn es dabei eine Partei-
lenden; erhallen hätte; aber Wells »erfolgt keinen anderen Zweck,
als zu unterhalten und hat sicherlich nicht die Absicht gehabt, einen
„Ttaatsroman" zu schreiben, die Sozialdemokratie müßte ihm sonst zu
tiefem Tank verpflichtet sein.
Hält sich Wells auch a» das bewährte Rip van Winkle-Motiv,
so findet er doch eine neue Variante. Mr. Graham schläft in einem
„Trance" über 200 Jahre, aber bei seinem Aufwachen findet er sich
nicht lediglich als lebendigen Anachronismus in einer neuen Well, er
erwacht vielinehr als Herr der Erde, in dem die Menschheil den
Erlöser hofft. Das kam so: Da man über sein Vermögen nicht wie
über eine Verlassenschasl verfügen konnte, wurde ein Kuratorium für
dasselbe bestellt. Die Masse vergrößerte sich stetig durch Erbschaften,
zumal viele Millionäre und Erfinder ihr Vermögen den Trustees von
Mr. Graham zuwiesen, die überdies geschickt speknlirten, so daß nach
200 Jahren der größte Theil des Reichthums der Welt sich im
„Schläfer" konzentriite. Die ganze Welt besteht nur mehr aus Aktien­
gesellschaften »nd der Hauptaktionär ist Mr. Graham. Da man überdies
alle „Tomfooleries" von Regierung, Parlament und Verwaltung
längst abgeschafft hat, da ja doch dar Kapital die effektive Macht ist,
so erwacht der Schläfer wirklich als absoluter Herrscher. Das ist der
ideelle Endpunkt in der Entwicklung-reihe; daS Kapital konzentrirl
sich immer mehr und mehr und die Akkumulirungvollzieht sich lawinen­
artig— die Vermögen werden immer größer, die Zahl der Besitzer
immer kleiner, bis es schließlich nur mehr einen Kapitalisten
gibt. Auf der anderen Seite ficht natürlich da» Proletariat, dem
eigentlich die ganze Menschheit angehört; zwischen ihm und Graham
der bekannten Rücksicht auf die Individualität des Reiter»
zugewiesenes Reitpferd fetzen zu müssen, ohne jede vor-
gängige Uebung die Aufmerksamkeit, die naturgemäß der
ungewohnten Reitkunst gewidmet wäre, dem Studium tak­
tischer Probleme gewaltsam zuwenden zu müssen, und dabei
vielleicht noch «in Gegenstand freundlichen Mitleides für
alle die Herren der Jnsanterie zu sein, die auf ihren eigenen
Pferden trotz mangelnder Reitkunst sich für ferme Reiter
hakten dürfen, das ist denn doch etwas zu viel gefordert.
Gibt man dem Hauptmann, sobald er diese Charge erreicht,
die Mittel, das Pferd zu erhalten kaufen muß er
es sich ja ohnedies, es handelt sich also nur um die Er­
hol t u n g s k o st r n —, dann wird er sich, selbst mit pekuniären
Opfern, seiner Individualität und Geschicklichkeit ent­
sprechend beritten machen, wird in den langen Jahren, die
ihm bis zur Erprobung zum Stabsoffizier znr Verfügung
stehen, die einst genossene Ausbildung im Reiten auf­
frischen, und gleich seinen Kankeraden von der Jnsanterie,
nicht aber ihnen gegenüber schwer beuachtheiligt, zu diesem
wichtigen Abschnitte seiner militärischen Laufbahn schreiten
können.
Bei den geringen Chancen zur Erreichung der Stabs­
offizierscharge, die dem heutigen rangsälteren
Hauptmann der Festungsartillerie winken, da
nunmehr von ihm Kenntnisse gefordert werden, die er in
seiner langen Dienstzeit als Subalternoffizier zu erwerben
weder Zeit noch Gelegenheit fand, die auch nie von ihm
gefordert wurden und nie einen Gegenstand der Uebung
bildeten— angesichts all dieser Umstände wäre es nur ein
Gebot der Billigkeit, nicht noch einen weiteren erschwerenden
Unistand für die Beurtheilung seiner Leistungssähigkeit als
Stabsoffizier durch mangelhafte Uebung im Reiten zu
schaffen. Es wird ihm ja ohnedies schwer genug, Alles das,
was die heutige Offiziersgeneration im Wege gesteigerter
taktischer Ausbildung, in den Korps-Offiziersschulen rc.
gewissermaßen spielend erlernt, durch Selbststudium ergänzen
zu müssen. Wäre er beritten, dann könnte er an den
Uebungen der Infanterie schon zu einer Zeit theilnehmen,
wo seine Besörderungssähigkeit noch nicht in Frage steht,
und so könnte er praktisch die ohne seine Schuld aus der
verflossenen Dienstzeit nicht mitgebrachten taktischen Kennt»
nisse ersetzen. Es bedarf wohl kaum eines Beweises, daß die
Unsicherheit zn Pferde eine wesentliche Ursache der Unsicherheit
im Urtheile und Entschlüsse für den Leiter einer taktischen
Uebung ist. Wer die Situation richtig ersassen und aus­
nützen will, muß unabhängig von den Launen und Tücken
eines nnvertranten Pferdes sein; es ist ja nur menschlich, daß
der schwache, ungeübte Reiter im doppelten Kampfe mit dem
Pferde und den Grundsätzen der Taktik seiner Gedanken
besseren Theil der eigenen Sicherheit widmet und die Taktik
vernachlässigt. Wohl find die meisten der derzeitigen Haupt­
leute der Festungsartillerie zu der Zeit, als der organische
Zusammenhang mit der Feldartillerie noch bestand, Skolaren
der Eqnitationen und als solche geübte Reiter gewesen.
An der Fähigkeit und Geschicklichkeit, wenn sie auch durch
mangelnde Uebung geschwächt wurden, dürste es also kaum
gelegen sein, wohl aber an dem Umstände, daß ein ent­
liehenes Pferd meist der Feind seines Reiters ist, und schon
dar Bewußtsein, auf einem fremden Pferde um seine
Existenz kämpfen zu müssen, wird dem Reiter einen guten
Theil seiner freudigen Zuversicht rauben. Immerhin sind
ja ihrer alljährlich nur einige Hauptleute, die um den Er­
folg der praktischen Erprobung ringen, und manche der­
selben werden die Auslagen nicht scheuen und des guten
Zweckes willen sich auf eigene Kosten beritten machen.
Das könnte also für die Berittenmachung der vierund-
fünfzig Hauptleute kaum entscheidend sein, wenn nicht der
Dienst des Hauptmannes der Festnngsartillerie überhaupt
hiefür zwingende Gründe böte. In allen Statiönen der
Monarchie— Wien und Budapest ausgenommen— er­
fordern die weitab gelegenen Festungswerke eine rasche Be­
weglichkeit des Kompagnie-Kommandanten nicht allein zur
Schulung der ihm unterstehenden Unterabtheilung, sondern
auch im Interesse der Konservirung und Erhaltung des seiner
Aufsicht anvertrauten höchst wcrthvollcn Artilleriematerials.
Unberitten diesem schwierigen und verantwortungsvollen Dienste
entsprechen zu müssen, bedingt eine vorzeitige Abnützung der
Kräfte, die mit dem Jntereffe des Dienstes in Widerspruch
steht, und gewiß ebenso nachtheilig ist, als die Rücksicht auf
die Erhaltung der eigenen Kraft, die wieder nur auf Kosten
des zu versehenden Dienstes geschehen könnte. Auch die heute
geltenden Vorschriften über die Ausbildung dcr Festungs­
artillerie, wenn diese Ausbildung auch mannigfaltiger und
komplizirter ist, bedingen eine solche Aehnlichkeit mit dem
Dienste der Infanterie, daß alle die Gründe, welche bisher
für die Berittenmachung der Hauptleute der Fußtruppen
steht nur eine kleine Mittelklasse, die von den Beamten der Trust» und
Aktiengesellschaften gebildet wird, wozu sich noch eine kleine Schaar
besser situirter Arbeiter, wie Werkführer und Aufseher gesellt. Aber
neun Zehntel der englischen Bevölkerung sind besitzlose Proletarier.
Den Ansatz zu dieser Entwicklung lieferte das Workhouse und
die Satvation Army. Von Jahr zu Jahr mehrte sich die Zahl Jener,
die ihre letzie Zuflucht im Arbeitshaus oder bei der Heilsarmee
suchten; gegen einen Tag Arbeit erhalten sie da einen Tag lang Kost
und Unterkunft und bleiben sie, bekomnien sie auch Kleider, d. h. die
blaue Uniforni. Mit der Zeit haben sich auch diese Wohlfahrts-
Anstalten in Aktiengesellschaften verwandelt, die „Labour Conipanies",
die den gesammten ArbeitSmarkt manopolisiren; die Proletarier in
„blne canvas“ sind ihre Sklaven, die unter derHimgerpeitsche stehen.
Die „Reservearmee der Arbeitslosen" ist so angewachsen, daß sie den
Arbeitslohn fast ganz aus der Well geschafft hat, id est die Arbeit
trägt nur mehr das reinste Existenzminimum; ein Arbeitstag gilt nicht
niehr als die Befriedigung der primärsten Bedürfnisse für einen Tag.
Das Proletariat ist physisch und geistig ganz degeneriri; ihre
Sprache ist dem Gebildeten kaum mehr verständlich, ihr Aussehen ist
kaum noch menschlich. Es sind auch keine Arbeiter mehr, sondern mir
Bediente von Maschinen, die fast Alles verrichten. Der Zug nach der
Stadt hat so lange gedauert, bis das Land ganz entvölkert war;
Anno 2100 zählt London .1.1 Millionen Einwohner— die Ziffer ist
nicht willkürlich gewählt, sondern entspricht dem Wachsthum der
Themsestadt in den letzten Jahrzehnten. Es gibt in England überhaupt
nur mehr vier Städte, die großen haben die kleinen aufgefressen, «nd
daS übrige Land gehört dem British Food Trust. London ist ganz
überdeckt und roird Tag und Nacht beleuchtet itnd geheizt. Durch die
Hauptstraßen zieht das bewegliche Troltoir, Telegraphie und
Telephonie sind längst überholt, Fernsehapparate, Flugmaschinen,
Phonographen, die die Zeitungen verdrängt haben, und tausend andere
Erfindungen haben die Lebensbedingnngen ganz umgestaltet. Mit dem
Staat hat auch die Familie aufgehört, die Kinder werden in Brut-
kästen großgezogen und der Haushalt wird durch öffentliche Räume
und auiomatische Rirsen-Restaurants ersetzt. Der Materialismus hat
auf der ganzen Linie gesiegt, die Kunst ist auSgestorben, die sittlichen
Anschauungen sind undenkbar frei geworden— how slioeking,
Mrs. Grundy!— und die verschiedenen Religionsanschauungen
dienen auch nur mehr kapitalistischen Zwecken, die Religionsgesellschaften
haben sich auch in Aktiengesellschaften verwandelt.
Das Regiment führt der Verwaltungsralh von Mr. Graham's
Vermögen mit Unterstützung einer eigenen Polizei. Der Schläfer
erwacht gerade zur Zeit, da eine Partei von Unzufriedenen die Massen
gegen diesen Rath aufwiegelt. Das Proletariat siegt im Slraßenkampf,
muß sich aber sofort gegen seine früheren Führer wenden, die mit
seiner Hilfe nur zur Macht gelangen wollten. Mr. Graham schlägt sich
natürlich aus die Seite des Volkes, das er selbst zum Siege in der
letzten Revolution führt. Und hier, wo der eigentliche Staat-roman
einsetzen sollte, bricht Mr. Wells sein Buch ab. Ohne die phantastische
Gewandung von Jules Verne'schem Zuschnitt wär« es vielleicht «in
bedeutsames Buch geworden, aber es erfüllt doch seinen Zweck, denn
es unterhält nicht blos, sondern regt auch zum Denken an.
, Dr. (Emil Surrn.


[ 2023-06-29 10:38:06.818 - 19000509 - Seite 3 ]
»»geführt unt» bedmgtmgslo» aseümmt smtbtn, auch für
die Hauptleute der Festungsartillerie volle Geltung haben,
so vor allen: die Erhaltung der Kraft für die schwierigen
Stunden des eigentlichen Kampfes und die leichtere
Kommandoführung und Beherrschung der große» Kriegs«
stünde unter der Voraussetzung, daß es ganz unmöglich ist,
im Kriegsfalle Tausende von Hauptleutcn niit brauchbaren
Pferden zu versehen. Wollten wir nun die spezielle Thüng-
leit unserer Hauptleute der Festungsartillerie im Angriffe
und der Vertheidigung fester Plätze eingehend analyfiren,
es ließen sich noch zahlreiche, kauin weniger triftige Gründe
finden, die ei» Berittensein dieser Offiziere dringend fordern.
Gewiß genügt aber— wenn nicht ernste budgetnre Rück­
sichten die Zurückstellung dieser nothwendigen Forderung
wie seit vielen Jahren, auch diesmal erzwingen— der Hin­
weis darauf, daß es bei der heutigen Stellung und Ver­
antwortung des Kompagnie-Kommandanten eine ernste
Pflicht ist, dessen Kräfte für den Ernstfall thunlichst zu
schonen, um diese, gewiß allseitig anertannte Erleichterung
des Dienstes unseren Hauplleuten der Festungsartillerie zu
verschaffen.
Es erübrigt nur noch, einige Worle über die Kosten
der Berittenmachung zu sagen. Nachdem bereits, wie erwähnt,
18 Hauptleute der Festungsartillerie beritten sind— lcs
sollte der rangsälteste Hanplmnnn jedes Bataillons beritten
sein, was leider nicht möglich war, weil sonst fortwährende
TrnnSferiningen entstünden)—- waren nur noch die drei
weiteren Kompagnie-Kommandanten jedes Bataillons, also
in Summe 5,4 Hanptlente beritten zu machen. Nimmt man
die Kosten der Futterportion mit rund 20 Kronen, das
Pferdepauschale mit 1 Kronen monatlich au, so rcsultirt als
Gefamiiitfumme des Erfordernisses der Betrag von rund
18.000 Kronen, was im Hinblick auf den Zweck und das
ohnedies unvermeidliche Millionen-Budget eine kleine, wenn
auch dauernde Belastung genannt werden kann. Zwei andere
Dcsideria unserer Festungsartillerie, die auf volles Ver­
ständniß nicht allein der Sachverständigen, sondern auch der
zur Entscheidung berufenen Laien rechnen dürfen, wollen
wir in einem Schlußartikel der Besprechung unterziehen.
--- Der JnkonipatibilitätS-AuSsütust d«S Abgeord­
netenhauses wird in feiner morgen Vormittags zu hallenden
Sitzung voraussichtlich einen entscheidenden Beschluß in der bekannten
Jnkoinpatibilitäls Affaire Gabriel tl g v o nV erbringen. In Ab-
geordnetenkreisen, wo man diesem Beschlusse mil begreiflichem Interesse
entgegensteht, herrscht die Ansicht vor, daß der Ausschuß
die I» k o ni p n t i b i l i l ü l a n Z s p r e ch e n w e r d e.
Wie die einzelnen Mitglieder stinnnen werden, weiß heute natürlich
noch Niemand. Der Ausschuß besteht aus neun Mitgliedern. Eines
derselben ist Alexander M v h a y, der jedoch an den Verhandlungen
nicht theilgenommen hat und sich auch von der Abstinimnng absentiren
wird. Er hat damals, als das Haus das Vorgehen des Ausschusses
in der Affaire Sima desavouirie, erklärt, daß er an der Thätigkeit
des Ausschusses nicht rnehr theilnehmen werd« und hat dies auch
konsequent eingehalten. Sonach kommen außer dem Präsidenten nur
noch sieben Mitglieder bei der Abstinimnng in Betracht, das heißt,
es sind zur Feststellung der Jnkompcttibilitä! vier Stimmen erforderlich.
Bisher weiß man nur vom Grafen Theodor A n d r n s s y, daß er
für die Konstatirung der Jnkompalibiliiät stimmen werde und das
Gleiche vermuthet man von Ladislaus R ä t k a y. Dagegen glaubt
man bestimmt annehmen zu dürfe», daß Michael L ä ß l ö und Beta
Rudnyänßky die Geschäfte Ugron's mit dem Mandate nicht
für inkompatibel halten. Sonach werden die Boten der übrigen drei
Ausschußmitglieder: Andreas D ö z s a, Julius R a g a l y i und
des kroatischen Abgeordneten Karl Benük entscheidend in die
Waagschale fallen.
== Die Nolküpartei des Reichstages hielt heute um
4 Uhr Nachmittags eine Konferenz unter dem Vorsitze des Grafen
Johann Z i ch y jun. Es waren sämmtliche Parteimitglieder er­
schienen und anch Graf Ferdinand Z i ch y wohnte der Sitzung bei.
Die Konferenz beschloß, daß die in die Delegation gewähl­
ten Mitglieder der Partei, Graf Johann Zichy und Stefan Rakovßky,
diese Stellen niederzulegen haben, was sie in einer motivirteu Eingabe
an den Präsidenten des Abgeordnetenhauses anmelden werden.—
Dann wurden die Gesetzentwürfe über das Spiritnskontingent und
die Börsensteuer verhandelt; den bezüglichen Slaubpuiitt der Partei
wird im Hanse Stefan 'Ä a k o v ß k y vertreten.
-- In Folge der Verzichlteistung der Abgeordnete» Ludwig
Hollo und Ladislaus Okolicsänyi aus ihre Milglied-
schaft in der ungarische» Delegation sind zwei Stellen in der Dele­
gation sreigeworden. In politischen Kreisen wird nun bekanntlich die
Frage vielfach diskulirt, ob die vakanten Stellen durch eine Neuwahl
oder durch die Einberufung von Ersatzmitgliedern besetzt werde» sollen.
,,Magyar Nennet" konstatirt beute, die maßgebenden Kreise— fast
alle hervorragenden Politiker und Kenner des ungarischen Staats
rechtes —- seien der Ansicht, daß eine Neuwahl absolut nicht am Platze
sei, und zwar deshalb, weil 8 48 des G. A. XII: 18K7 die deutliche
Bestimmung enthält, daß an Stelle der aus der Delegation a»s-
treienden ordentlichen Mitglieder die gewählten Ersatzmitglieder ein­
berufen werden. Eine neue Wahl erscheint übrigens anch durch die
bisherige dreißigjährige Praxis als ausgeschlossen, nach welcher die
nach der Wahl eingetretenen Vakanzen ausnahmslos durch Ein
berufrnig von Ersahmitgliedern ausgefüllt wurden.
“ A>rs Lngo? wird telegraphirt: Die liberale Partei
deS Krassö-Lzörenyer ÄomitatS hielt heute ihre General­
versammlung, in' der eine Dezentralisation der Partei-lt-rqanisalion
beschlossen wurde. Zum Präsidenten wurde königlicher Rath Boeß
Hedwig gewählt: Vizepräsidenten wurden Generat Artdur Gränren»
stem, Abgeordneter Beta Elende, Adoit Ginilgiierncs. Israel
Lönnnger und Alerander Reichet. An den Munster Präsidenten
MoUnmu Szeil wurde eine Begrüßungsdepesche geschntl, »> welcher
die Partei die Regierung versichert, daß sie sowohl in den Führern,
wie in den Angehörigen der Partei wie bisher anch in der Zuknifft
stets treue und eifrige Mitkämpfer ihrer segensreichen und gemein
nnisigeii Thätigkeit finden wird. Ferner wurde a» den Baron Fried
rich Podmaniezkn eine Begrsißungsdopesche abgesendet.
----- Die U g r o n- F ra kt i on der reichstägigen Unab-
liängigkeitS- und Achtundvierziger-Partei hält am >» d.,
Liach,alltags 6 hlhr, in der Wohnung ihres Präsidenten Nikolaus
B a r t h n eine Konferenz.
—,—. Mit dem jiingsten Norinalverordnuiigsblatte für da?
k. n. !. Heer ivnrde-- wie bereils gemeldet- vom gemeinsamen
Kriegsniinistcrinm die Anordnung getroffen, daß Kontrolversginm
langen an Sonn and Feiertagen nicht mehr abgehalten werden. Diese
Verfügung entspricht einem in den Delegationen wiederhol!
vorgebrachte» Wunsche und kann gewiß nur gebilligt werde». Sie gibt
gleichzeitig aber auch Anlaß zu einigen Bemerkimgen allgemeiner
Aäitur über die Lo»ntagSr»l,e in der Armee. Im bürgerlichen
Leben spielt diese? Thema in neuerer Zeit eine gewichtige Rolle und
zwar nicht allein nur in den gewerblichen und Arbeiterkreisen.
Auch die Regierungen und die Gesetzgebung baden die
Sonntagsruhe zum Gegenstände ihrer besonderen Ansmerkiamkit
gemacht und bringen derselben ein lebhaftes Interesse entgegen.
Jeden Augenblick erscheinen neue Verordnungen und Bestimmungen
„> dieser Richtung, der Kreis jener Betriebe, in weichen a» Sonn
lagen noch gearbeitet werden darf, wird immer enger »nd die Ver
pstichluilg zur Einhaltung der Sonntagsruhe wird auf immer weitere
Berufsklasse» und Erwerbs.,weigo ausgedehnt. Die Beweggründe,
welche die moderne Gesetzgebung veranlassen, sich mtt diesem Gegen
stände so eifrig zu befasse», demselben eine besondere Fürsorge zuzu­
wenden »nd die Einhaltmig der Sonmagsrnhe durch legislative
Norme» und durch Regierung?-Berordnungen festzulegen und ',»
regelii, fi'ad im großeii Ganzen zweifacher Raine: sie basiren
auf rel, gi ö s e n >mö b u m a n l t ä r c n Erwägungen.
Beide Moiive lönnen gewiß nur gebiiiigl iverden. Es ist eine Wicht
des Staates, die Kirche in der Erfüllung ihrer Ausgaben zu unter
stütze» „nd ü,e Psieae der Rkiigiosiiär und ver Gottessurchi durch die
Ermögiichung der Somitagsheiligung zu fördern. Nicht minder ist.es
aber auch eine Wicht des Staates, dafür zu sorgen, daß sein wertb-
pvUsies Kapital, der Mensch, durch Gewährung der nothwendigen
Arche und Erholung nicht vorzeitig abgenützt, sondern arbeitsfähig
und arbeitssreudig erhalten werde. Und insbesondere hierin
liegt der hohe Werth und die große Bedeutung des immer
mehr zum Durchbruch« gelangenden Prinzips der Sonntags­
ruhe. Es ist einleuchtend, daß dieselben Motive, welche
für die Einhaltung der Sonntagsruhe im bürgerlichen Leben sprechen,
auch für die Beobachtung derselben in im Arm« e, und
zwar znni Theil noch in erhöhtem Grade vorliegen. Dieser Erkenntniß
hat sich auch die Heeresleitniig nicht verschlossen und verschiedene vor-
schriftlich« Bestimmung«» lassen erkennen, daß es in ihren Intentionen
liegt, den Heerespersonen die Möglichkeit zu bieten, an Sonntagen nicht
nur ihre» religiösen Pflichten nachzukommen, sondern auch sich von den
Muhen »nd Strapazen des Dienstes auszuruhen. So findet man unter
Anderem in dem die „Pflichten und Berhaltimgen des Soldaten überhaupt"
behandelnden Abschnitte des Tienftreglements den 8 2, in welchem der
hohe Werth und die große Bedeutung der Gottesfurcht im Allgemeinen
und für den Soldaten im Besonderen dargelegt, die Achtung
vor jeder religiösen Ueberzeugung geboten
lind zugleich angeordnet wird, daß jedem Soldaten, soweit der Dienst
es zubiß!, die Berrichtung seiner Andacht und seiner religiösen Pflichten
in gestatten ist. Neberdies enthält 8 .',8 desselben Dienstbuches aus­
führliche Beslimmnngen über die Theilnahme der Militär-personen am
Gottesdienste. Diese Borsckriften werden auch— insoweit sie das
r e! i g i ö f e Moinent betreffe»— u, der Ainiee genau eingehalten.
Dagegen kann andererseits nicht in Abrede gestellt werden, daß den aus
Erholn n g u ii ö >K» b e abzielenden Jmenlionen der
Heeresleitniig nicht immer n»d nickt überall in genügendem Maße
Rechnung getragen und insbesondere bei der Truppe den Offizieren
und der Mannschasl nicht jene Muße und Tienstsreibeil gewährt wird,
deren sie doch so dringend bedürsen. Daß gewisse Dienste sowohl in
den Bnreaur der militärischen Koilimaiiden und Behörden, wie anch
bei den Truppen und Anstalten auch an Sonn- und Feiertagen
verrichtet werden müssen, das ist einleuchtend und darüber wird sich
auch Niemand beklagen. Allein man ivird auch den Wunsch
als berechtigt anerkennen müssen, daß jenen Offizieren
und Maimschaslen, welche nicht gerade zu derlei >m-
erläßlichen Diensten benimmt sind, der Sonntag ut ihrer
geistigen und physischen Erholung freigegeben werde. In dieser
Beziehung bleibt aber, wie gesagt, speziell bei der Truppe, wo doch
die Sonntagsruhe am nothwendigsten wäre, gar Manche» zu wünschen
übrig. Ausrückmigen und Ererzitien finden allerdings an Sonntagen
nirgends statt, aber es gibt gewisse Truppen- und Unterabtheilimgo
Kommandanten, welche einen ganz erstaunlichen Scharfsinn in der
Erfindnng aller nur erdenklichen kleineren Beschäslignngen bekniiden
und die es wunderbar verstehen, durch allerlei Visitirungen, In-
spizirnngen, Rapporte, Besprechungen :c. Offiziere und Mannschaft
Sonntag Vormittags über in Anspruch zu nehmen und ihnen die
Sonntagsruhe recht gründlich zu verderben. Diese Herren mögen
es ja recht gut meineil und dabei gewiß mir das
Interesse des Dienstes im Auge haben, in Wahrheit
aber bringt ein solcher Nebereifer gemeiniglich mehr Schaden al?
Nutzen, weil Offiziere und Mannschasl dadurch abgestumpsl und
verdrossen werde». Das ist ja'auch ganz begreiflich. Der Truppen­
dienst ist, das weiß Jedermann, keine Spielerei, sondern höchst an­
strengend und mühsam und dariiiii ist es gewiß auch nur billig, daß
man den Offizieren und der Maimschast, die sich die ganze Woche
über abgeplagt haben, wenigstens am Sonntag volle Ruhe gönnt,
insoweit dies ohne Beeinträchtigung des Dienste? zulässig ist. Um
dieses Ziel zu erreichen, wäre es höchst wiiiischenswerth, daß diessalls
seitens der Heeresleitung eine einheitliche und bindende Norm erlassen
und deren strikte Befolgung streng kvntrolirt würde. Es läge dies
nicht nur im Interesse der Personen, sondern ebensowohl in jenem
des Dienstes.
Michael Munkäcsy f.
i
Hm 2 Hfjr Nachmittag-,' wurde das Künstlerhans für das große
Publikum geöffnet. Trotz der nngnnstigeii Witterung— es regnete
immiterbrochen— strömten Tausende und Abertausende nach dem
Künstlerhanse, um dem todten Meister ihre pietütsvolle Huldigung
darzubringen. Die Zahl der Besucher, welche Nachmittags erschienen,
kann auf 20.000 geschätzt werden.
UnlerrichlSmiiiisier W i a f f i c S erschien, um sich über die Bor­
bereitungen zur Leichenfeier Bericht erstatten zu lasse».
Honveümlnister Baron F e j e r v ä r y verständigte heute
Nachmittags den Nnterrichlsminilter, daß die Honved-Offiziere bei dem
Leichenbegängnisse vertreten sein werden.
KorpS Kommandant FZM. Rudolf Fürst L o b k o w i tz
theilte dem Unterricht-minister mit, daß er an der Spitze der Offiziere
des gemeinsamen Heere? an dem Leichenbegängnisse theilnehmen
werde.
Da? Arrangirnngs-Komile der Leichenfeier hielt heute Nach­
mittag? unter dem Vorsitze des ©taten* Theodor A n d r ä s s y
seine letzte Sitzung, der u. A. anch Staat-ffekrelär Z s i I l n ß k y
deiioohnte. Es wurde endgilrig da? Programm der Leiche n-
s e i e r wie folgt festgestellt:
Die Feier beginnt um .'s 1 ;» Uhr Nachmittags. Die kirchliche
Zeremonie ivird mit glänzender Assistenz der Bischof von Esanad
Alexander D e s s e w s s N zelebriren- Im Namen der- Regierung wird
Kultusminister WI a s s i c s sprechen, worauf das Orchester der Phil
harmonischen Gesellschaft einen Trauermarsch zum Vortrage bringen
wird. Im Namen der Lande» Gesellschaft für bildende Künste wird
Albert Berzeviezn als Vizepräsident eine Rede halten, worauf
die Rede des Bizepräsidenlen des ,.Nemzeii Szalon" Johann H o es
folgt. Hleranf wird in Berirettmg der Gesellschaft der bildenden
Künstler der Maler Eugen I e n d ra ssik sprechen. Die Philhar»
inoiuter und in der äußeren Säulenhalle die „Budai slalardu" werden
sodann Traueichöre absingen, woraus sich der T rauerzng in Bewegnng setzt.
Den Zug crössnen berittene Koustabler: ihnen folgen die Zöglinge
der Zeicheiilebrerpräpaiaudie. der kunstgewerblichen Schule, der
Munkakademie, der Schauspieler Aiadenue, sodann die Hoiwed
Biusilteipelle, die Tepnlalioneil und die llniversitälsjngend. Sodann
lomiucn die lirchlichc Begleitung, der Leichenivagen mil Künstlern,
ttnivrrsitülsbörer» und Faclelirägern zu beiden Seiten. Dem Sarge
folgen die Feimilienangedorigeu. der Verein der bildenden Künstler,
die Mitglieder der Regierung und des Reichstages, die GefeUichaft
für bildende Künste. „Nemzeli Szeilon" und andere Gesellichafleu.
Die Wagen der Leidtragenden »nd berittene Koustabler schließen den
Zug, der über die Andrasslistraße, den Theresicn- und Elisabethring
und die Kerepeserstraße seinen Weg zum Friedbos nehme,, wird.
Nach der Einsegnung wird dort Karl T e l e p y die Grabrede halten.
Die Deputationen sammeln sich zwischen der Arena-, Audrassnstrasie
und der Nag» Jane'? Gaffe.
Aios Tolnan meldete, daß das Arrmigirnngs Konilik der
morgigen Tranerieier aus iolgenden Herren besieht: Jobann Ttiormn,
Ladislan? Heaedii'-, Kar! Keriiitock, Emerick Gergeln. Barnabas Rollo,
Alerander Endleu, strauz Jiinoceni. Ludwig Aiurl. In, Künstler-
bauie leitet Bendoio Karlovßtn das Arrangeniciu: den Trauerzng
wird Atos Tolnan leiten.
In Folge einer Beriiiqnnq des Unterrichioministers wird
mor-ien als am Begrab»,ßlage Bluiilaesy's der llnterriän »i allen
S eck u i e n der L a n p i n e, S i sinn! zein- In Anaelegenhei! der
Theiinallme der Schniiueiend au der Leichcitteier fand gestern unter
dem Borsttze des r.bei-lludieiidlretloro Dr- Beta E r o d i eine Konie-
reuz der Mittelickuldirektoreu stall. Man kam iiberein. daß die
Seckiiler der Mittelschnlen den Kataiali von 8—R,e, zene der übrigen
Seimleil von^ 1 .. —11 Hhv benckligeu werden. ZlleieckmitlggS wird die
Seckuffugeuü eiui der Andrannsiraße Spalier bilden. Die Schüler
werden mil Trauernilinen ailsnieteu.
Morgen Vornuilags nach 1l Uhr wird das große Pnbliknni
,ur Bahre zugelassen- Wahrend der Tranerze-reniome werden nur die
gelademei, Nolabiliteiteil nud die Mitglieder der Presse Einlaß in die
Säle des Kniiilleihauies silieren. Die Emladiingeii an die Nolabiii
taten hat dns Hnleliichtsmmlsleriiim verseiidel. Tee Park vor dem
Knnltlerhaiiie wird abgesperrt und blos den Mit EmbidungSkaNe,,
Versehenen zngäiigiick sein. Im Friedtwie wird der Sarg in eme
„enerliche Eieckenkisie gelegt und von den Bediensteten der Entreprise
in das Grab aesentl.
Die liberale P ei r! e i des R e i ch s i a g e s
ließ an der Balue Munkaesi,'- einen Lorbertranz mederlegen, dessen
lilafarbenen Seidenbänder die Ani'chrisl „Az ovsiigos sz:ib;ulelvii
pari-- Milnkäcsy Milinlyiiak” tragen.
Der Oberbürgermeister bat die Mitglieder deS b a u p t-
si ä d: i s ch e u Rl u u, z i p a l- A u s s ch u i s e? ein­
geladen, an dem Leichenbegängnisse Michael Munkäcsy's lheil-
nehmen. und zu diesem Bebute am Mittwoch um 3 Uhr Nachmittag*
au, oeau Platze vor Sem Kü-iftle-rhause erscheinen zu wolle».
Ei« Deputation des «N e m z«t i E z a l o n" überbrachte
heute Nachmittags für die Bahre Munkäcsy'tz: des Ehrenmitgliedes
dieser Künstlervereinigung, eine» Lorberkranz. Vizepräsident Johann
Hock sprach aus diesem tzdilaffe:
Mit tiefer Bewegung lege ich im Name» und im Auftrage
unserer Künstlervereinigung bieten Kranz auf die Bahre des Ehre'i,-
mitgliedes des Nemzeli Szalon, des unsterblichen Meister? der nngari-
schen Kunst. Grünen Lorber brachten wir, um pietätvollen Herzens
das iiiwerwelkbace Verdienst zu betränzen, das leben wird ant Erden,
so lang ein ungarisches Herz schlagen wird— ewig.
Der eins Palmen- und Lvrberzweigen gefiochtene riesige Kranz
trägt aus drei Meter lange» ngleoualiarhiaeir Bändern die Ausschrift:
r A Neinzcti SzhIoii— disztajrjünak“.
Hock legre auch den Kranz der N a g y b ä n y g e r
M a l e r s ch u l c nieder. Er ilwt dies mit den Worten:
Die Hollös'sche Nagybanyaer Malerschnle tritt tiesbeivegteu
Herzens an die Bahre des Meisters und Berufsgenonen. »m, durch
das Beispiel seines Lebens ,md Slerbens gekräftigl, seiner würdig
der Kultur und dem Rnbme des iiuezaritclieu Balerlande- zu dienen.
Anläßlich »er heutigen Sitzung des „0 ttho n" -Klubs
theilte der Präsident Eugen R a k o s, mit, daß er im Namen des
Klubs der Witwe Michael Muntarsy'- einen Kondolenzbesuch ab
gestattet und weiterhin die Bcrfuguua getroffen habe, daß aus den
Sarg des Meisters ein Kranz „»dergclegt werde. Der Aurichnß uaimi
die Mittheiliiiig zur Keuuluiß und beschloß, sich bei der Leichenfeier
vertrete» zu lassen nud an die Witwe ein Beileidsjchreiben zu richten.
,.Wir waren-- heißt es diesem Schreiben— die Ersten, die sein
Genie erkannten, wer wollen auch d»> Ersten sein in der Theilnahme
au dem Selimerze, welcher seiner Familie, seiner Oieition und der
ganze» zivilisirten Well bereitei iviiide."
Der B u d a p e st e r I e> n r u a l i st e n B t v c i n"
beschloß, auf die Bahre Ml-chael Neuniaesiss einen Kranz niederlegen
zu lassen und zur Leichenseier unter der Führung des Präsidenten
Josef B e ß i eine Deputation zu entsende».
Die P e I ö s i- G e seil s ch a s t wird beim Leichenbegäng­
nisse durch ihre Mitglieder Morki Iota,, Ludwig Barlok, Thomas
Szeiiia und Edmnnd Jatab verlreucn sein.
Der Verein der u n ez ei r i f ch e n Buch h ä n d l e r
wird bei der Leichenfeicr durch eine vom Präsidenten Alfred H v s s-
M a u n geführte Deputation vertreten sein.
Der L a n des- F r a n e n l> i l d n n g S- B e r e i n be-
sehloß m seiner gestrigen lijciicralversamiiiluilg aus Antrag der Bize-
präsidenlm Frau Koloina» E» i l y, korporativ aii dem Leicheu-
degäiiginjje Äiichaei Muntacsn s theilzunehmeu. Eine Deputation,
bestehend aus den Damen Frau Josef R u d n a y, Frau Koloman
C S i t ii, Frau Gustav E m i ch, Frau Albert G r» z, Frau Albert
T a r« z f y, Gräfin Theodor P e j a c s e v i ch und Frau Johann
H e l l e b r a n d l, wird einen Kranz an der Bahre niederlegen.
Die Hörer des Post- und Telegrapbeukueses werden aus den
Sarg Mmikäe'sy's eine» Kranz niederlegen und au dem Leichen-
beezäiigiiisse korporativ tbeilnehme».
Die Vorstelimig der B u ö a p e st e r T> s ch I e r g e u o s s e n
s ch a s t beschloß in ihrer heutigen unter dem Vorsitze Gabriel
Madary?-, gehaltenen Sitzung, auf die Bahre Michael Muntäcsy's,
der Ehrenmitglied der Genoffenschast gewesen, einen prachtvolle»
Kranz zu legen, an der Leichenseier unter Voraiitragnng der
Fahne korporativ theilzunehmen, für d,e Errichtung eines Munkäcsy-
Mouumenls H>0 Kroiiem beizutragen und an die Wilw» des großen
Todte,i ein Bcileidsschreibeu zu richte».
Die d e in o k r a l i s ch e Partei hat beschlossen, au dem
Leichenbegängnisse Michael Mmikäcsy's korporativ theil;,,nehineil tind
auf den Sarg enten Kranz niederzulegen. Die Partei wird in ihrem
Kreise für das zu errichiende Mnnknesy Denkmal eine Samniluiig
einleiten.
Der Vorstand des „Baron Moriz $>>rsch" Vereins
ersucht seine Mitglieder, an dem Leichenbegängnisse Mnukeicsy's
theiluehiiie» nud zu diesem Behufe in der Vereinskauzlei zTheresieu-
Rmg -tt um 2' 2 llhr Ilachmittags gefälligst erscheinen zu weiUen.
Das Vigsiinhelz brachte vor Beginn der heutigen Borstellung
des „'I'übbsincs kirälyli“ den Manen Michael Mmikäcsy's seine
Huldigung dar, indem es sein weltberühmte? Bild „Christus vor Pilatus"
als lebendes Bild reprodnzirte. Das Arrangement war ein recht
geschicktes. Da? Tableau wurde vorn Publikum fniifmal zur Wieder­
holung verlangt.— Marge», Mittwoch, am Tage der Bestattung
Michael Munkaesn's, wird im Lustspiellbeater vor dem Rovelte'schen
Drama „Becsteleuek“ das lebende Bild „Ehristtis vor Pilatus"
wiederholt werden.
Bisher sind fblgende Kränze eingelangt: Der Kranz des
A b g e o r d >i e t e n h a u s e L mit breitem Seidenband in Na-
tionalsarben, mit schwerrzem Flor durchzogen; von der a u p t-
,! n d R e s i d e n z st a d t B u d a p c st ein großer Lorberkranz
mit Palmeii und breitem Seidenband mit herrlicher-Goldstickerei;
ein prachtvolle? Blumengewinde vom L e o p o l d st ä d t e r Ka­
sino; ferner, zumeist in kunstvoller Aiissühnmg, von der k ö n.
u n g. R e g i e r u n g, von, Budapester I o u r u a l i st e n•
B erei n, von Moriz I ö t a i, von der K i s f a l u d y- und der
P e t ö s i- G e s e l l s ch a f t, dem Landes P ä z in ä n y-
Verein; Kränze sandten bisher noch: Graf Eugen Z i ch y,
Küiiftlerverein Malkasten Düsseldorf, Dr. Pfau. ,das Diener-personal
der Aiistalt in Eudenich, Landes Bildergalerie, Emil Mimiaesy und
Familie, Blanka und Deffö Malonyay, die Genoffenschast der bil­
denden Künstler Wiens, L-arolta und Jlka, die Zöglinge der Lande?
Musterzelchenscisule, Singer n. Wolfner, der Professorenkörper der
Musterzeichenschule, die Gesellschaft für bildende Künste, Baron Friedrich
Harkanyi, Ladislaus Mednyänßky, Verein ung. Buchhändler, Edmillld
Splenyi n. Frau, das Munizipium der Stadt Siegedin, Franz Kraßuay,
der Panier Ungarverein, die Budapester UiiwerfilSt. das Künstler-
personal des Vigßiiibaz, die ungarische kilnstgewerbllche Gesellschaft,
die Landes-Schauspielei-Alademie, Georg Zala, Gebrüder Rock, die
Hörer der Medizin, die königliche Akademie zu München, Julius
Bencznr und Frau, der Szcgediner Verein für bildende Künste, die
ton. iiiigariscke Lande? Mnstt-Akadeinie, der Remzeti Szalon, die
Älagybaiiyaer Ntalerschule, der Professorenkörper der kön. ungarischen
Landes-Kiinstindiistrieschule, der Hniversitat? Klub, das iffertional
Kasino, da? Lande? Kunstgewerbliche Museum, Familie Sedelmayer,
das Lande?-Kasino, die Mitglieder des Parktlubs, das iingarische
flationalinusenm, das Landes Jnfpektorat der Blusee» und Biblio­
theken, die Hörer des Pefft und Telegrapheniurses. Josef Wilhelm
und Emina Fvldväru, die Jugend des Blunkaeser Slaeitsgynuiasiums,
Graf Theodor Andräffy, Gras Julius Andraffy, Ärpad Berczik,
die Frauen-Pialerschule Karlovßkn-Tolnay, der Oedenburger Klub
sstr bildende Künste, die Stadt Mnnkaes, das kvn. ungarische Kiillns-
iiud llnterrichtsministerium, der Klub der lideralen Partei.
Das ffl a t l o n a l k a s i» o hat au, die Bahre einen Lorber-
nnd Palmenkran; mederlegen lassen, dessen Schleife die Ausschrift
„A'tfmzeti kaszino— Munkäcsy Milutie nak" trägt. An der Spitze
des Hmine? befindel steck neben einem Bonauet von gelben Rose«
aus Bergißiiieinnichl geflochten e,ii eulzweigebrochener Pinsel und
eine Palette, aus der die Farben durch i-enchtedemarbige Blumen
darqestell! lind.
Telegramme des „fester Klayd".
Berlin, Mai. Das „Wolff'st-He Bureau" meldet au? Rio
de Janeiro: Der Präsident der Vereinigten Staaten von Brasilien
C a »i p o s Sülle s richtele an Kaiser Wilhelm ein
Telegramm, in welchem er seine Glückwünsche anläßlich der Groß-
jälirigkeitserkläi-nng de? Kronprinzen ausdrückt und den Kaiser bittet,
cknit dem Ausdntcke der ehrerbietigen Bewuiidernng für die kaiserliche
Familie die Wünsche entgegeimebmen in wollen, die er für das Glück
des Kaisers und des deutschen Volkes heae.
Brüssel, tt. Mai. Das Anusblatt veeössentlicht eine Aer-
sügung, dili-ch Ivcläie be>oe K a Ni lii e r ii a I! I g e! v sl und die
Neiiiv.tblei! für den »7. Mai kestgrient weroe».
-Rom, >^. Mai. Der P r> n z v o» ist e a p e l, weicher
Mittags au? Berlin liier eiittras. »ahm im Balnihoie die Answartimg
der Minister und Bebörden enlgeaen und setzte alsbalo die Reise nach
Neapel fort.
Rom, 8. Mai. Der P a p st lr-gab sich heute in die
Ski. Peterskirche, wo sich zahlreiche polnische mid italieirische
Pilger eingesnnden hatten. Der Papst enbeilie vom Altar au?
den Segen und empnng hieraui die Fnbrer o«r Pilger. Die Anwesen
den bereitelen dem Heiligen Vater, der sich ansgeieichneler t-esundheit
enrem, Ovattonen.
Roapel, <-s. Mai. Der P r i n z von Neapel ist
heule hier eingetroffen und wurde von der Bevölkerung lebhaft
akkiamut.
Rom, 8. Mai. Der iiallenische Konsul in Toulon B a r o l i
ist nach I ii ri s b r u ck versetzt ivorden.
Petersburg- 8. Mai. tO r i g.- T e l e g r.) Meldung
der „Pol. Korr.": In der jüngste!! Zeit wurde angekündigt, daß der
Besuch der Pariser Weltausstell u n g seitens des
Kaiser? Nikolaus ll. mit Sicherheit zu erwarten sei und ferner
wurde berichte!, daß der Czar im Laufe de? Sommers nach Bukarest
kommen dürste. In hieügen unterrichtettn Kreisen ist von solchen
Reiieplänen des Ezars bisher nicht das Geringste bekannt.
Bukarest, 8. Mai. (O r i g.- T e i e g r.) In B r a i l a
wurde der Kaufmann Stelian Stesanovici von einem
hieza au? Rußland herübergeschickten Bulgaren c r vt o r r e t.
Man vexmuthei, daß ein Racheakt feitenr der bulgars-mazedsnischen
Revolutiontpartei vorliege.
Belgrad» 8. Mai. Der in Bukarest und Belgrad beglaubigte
iiiederlüiidlsche Gesandte Sweert de Landad-Wijborg
überreichte in feierlicher Audienz im Beisein des Winister-Präsidentm
Dr. Gyorgyevics dem König sein Beglaubigungsschreib««,^
Washington, 8. Mai. In der Depesche, mit welcher Staats-
sekretär H u» den Botschafter W b i t e beauftragte, deut Kestser
Wilhelm die herzlichslen Glücktvstuschc des Präsidenten M a c
K i n l e y aus Anlaß der GroßjährigkeitS-Erklä»
r u n g des K ronprinzen anSzusprschen, heißt es weiter:
Der Präsident wünscht zugleich mich seine besten Wünsche für die
iorileUlsende Gesnndhei! des Kaisers und der kaiserlichen Feimilie,
sowie für den Frieden und die Wohlfahrt des Deutschen Reiches zum
Ausdrucke zu bringen.
Die Lage in Oesterreich.
Wien, 8. i'sta.. zO r i g.- T e I e g r.) Abgeordnet«n»
hau s. (Fortsetzung aus dem Abmdblatte.) Es ist den Jungezechen
gelungen, am beul,neu eisten Tage ihrer Obstruktion mik acht „amenl-
lichen Abstimmiingen die Zeit des AbgeoronelenhanseS lodkzuschiagen,
bis der Prästdeill müde wnrde und die Siinuig schloß, ohne daß Hj
die Tagesordnung enigegeiiige» ivurde. Aus der Tagesordmmg stand
die Fortsetzung der Berbaiidlung der Geweröenovelle, durch welche die
j-s 7>!« und uo der Gewerbe Crdnung abgeändert werden sollen. Den
Elnistlichsvzialen lag viel m, dem Znstandekoniinen dieser Novelle, die
einer kangstrbrlezeu Fordeenng ihrer Wählerkreise Ersüllung bringen
soll. Die Hitztopie der Partei gaben darum ihrer EnirüstiMg über die
Verhinderung der Beralhung durch die ezechische Obstruktion stürmi­
schen Ausdruck. Wiederholt lau, es während der Abstimmungen
zwischen ihnen und den Jmigczeche» zu bestige» Auseinandersebungen.
Buch die Galerie griff einmal mit Applaus in die Berhandlnngen ein.
Eine Fluth von Schutühruscn ergoß sich über die Häupter der Jnng-
czechen s doch sie ließen sich durch eille diese Angriffe nicht irre machen
und beantragten »neiitwegl ibre namentlichen Abstimmungen.
Wahrend de-s Namensaufrufes erholten sie sich in den Korridoren und
erschienen z»r niiehsten AnNagsleiluiig wieder im Seiale. Wiewohl
auf sich allein angewiesen, den» keine andere Partei, nicht einmal die
so besreniideten Jungkroaten, liehen ihnen ihre Uilterstützung, brachten
sie doch jedeßina! die vorgeschriebene Zahl von 50 Stinnnen aus.
Von den NI Plitgliedern des Klubs waren beule 7,8 aus dem Platze.
Wenn sie die Obstruktion mit Erfolg fortsetzen wollen, weiden sie
immer vollzählig in edkn Sitziingen erscheine,, müssen. Die Frage ist,
ob sie hiezu genügend Kraft »nd Ausdauer besitzen iverden und in­
wieweit da? Präsidium und die übrigen Parteien de? Hauses Lust
zeigen werden, durch Dauersitziingen die Obstruktion wirksam zu be­
kämpfen. Präsident Dr. Fuchs sprach heule von einer ^Koalition
der Arbeitswilligen"; ob die wohl zu Stande kommen wird -? Zu­
nächst kommt den Czechen die Tagung der Delegationen zu Hilfe. In
Budapest werden sie sich schon in wenigen Tagen ansrnhen können.
Erst nach den Delegationen wird e? sich entscheiden, ob es eine Mög­
lichkeit gibt, de» Reichszalh den Czechen zum Trotz arbeitsfähig zu
machen.
Nach Beendigiiiig der Rede des Minister-Präsidenten verlangt
bei Berlesiing des Einlaufe? Dr. P a c a t ju einer Petition des
czechischen Prosessorenverenis nin Verbesserung der Dienstverhältnisse
der Lehrer das Wort. Er sagt, derß die Ezechen der Regierung Zeit
lassen .wollten, da? ihnen durch Anfhebniig der Sprachenverordnnngen
zugefügte kränkende Unrecht durch WiedereinfUhruiig der czechischen
Amtssprache ivieder gutzumachen- Die Ezechen haben jedoch ninsonst
gewartet. Die heule vor da? inkompetente Forum des Reichsrathes
.... (Buttimmunn bei den Jungczechen. Lebhafter Widerspruch und
Ohoruse links.)
Dr. S t c i n w e ii d e r: So gehen Sie doch hinaus I
(Unruhe)
Dr. P a e a k (forlsahrend) .... gebrachten Sprachengesetz-
enlivürse sind nicht? weniger al? geeignet, uns zu beruhigen. Sie
enthalten keine Gleichberechtignng. (Lebhafte Zustimmung bei den
Czechen.) Da die Obstruktion der Linken Triumphe gefeiert, so sei
die Obstruktion zur offiziell anerkannten parlamentarischen Ein-
richlung geworden. Sollte es, nachdem die Linke durch die Obstriik-
tion Staat, Regierung und Majorität terrorisirt und gedemüthigt
hat, Niemandem weiter gelingen, von dieser Waffe Gebrauch zu
machen, danii wären olle Faktoren einer nsnrpirten Diktatur preis­
gegeben.. (Lebhafte Znstiumnmg bei den Czechen.)
Schönerer: Wir sind ja zu Tode froh, wenn Sie die
Gesetze nicht annehmen, welche die Deutschen besonders in Mähren
den Czechen aiisliefern- Wir danken Ihnen, daß Sie da? nicht
annehmen. Wir haben gefürchtet, daß Sie es annehmen, wir sind
Ihnen herzlich dankbar- (Unruhe.)
Dr. P a c a k: Wenn wir also auf dieselbe Weise für daS
spärliche Recht kämpfen, das man uns entzogen hat, so kämpfen wir
nicht allein für das eigene Recht und nicht allein für die eigene
Freiheit. (Beifall bei deil Czechen.) Redner beantragt schließlich, die
Pelition dem stenographischen Protokolle beizudriicken und verlangt,
Veiß die Abstimmung geheim erfolge. Ueber die Frage, ob «ine
geheime Abstimmung vorgenommen werden soll, beantragt er die
namentliche Abstimmung. Sollte der Antrag auf geheime Abstim-
numg abgelehnt werden, so beantrage er eine zweite namentliche
Abstiminuiig darüber, ob die Petition den, stenographischen Pro­
tokolle beigedruckt werden soll- (Slürmischer Beifall und Hände­
klatschen bei den Czechen.)
Bielohlawek: Ihr werd's schon etwas erleben in
Wien! Das gibt?? nicht l (Gelächter bei den Czechen. Andauernde
Unruhe.)
P r ä s i d e n t stellt die Unterstützungsfrage. Sämmtliche
anwesenden Mitglieder des Czechenklnbs, etwa 55, erheben sich; mit
ihnen stimmt kein Abgeordneter einer anderen Partei.
Präsident konstatirt, daß der Antrag genügend unter­
stützt sei-
Die erste namentliche Abstimmung geht anfangs ruhig vor
sich. Als der Name Schönerer verlesen wird, meldet sich dieser nicht,
wiewohl er im Saale anwesend ist. Der Präsident fordert ihn auf,
abzustimmen. Schönerer gibt keine Antwort.
Präsident: Ich bitte, Herr Abgeordneter Schönerer, Sie
können sich der Abstimmung nicht enthalten; Sie müssen entweder
mil Ja oder Nein stimmen. (Unterbrechungen seitens des Abgeord­
neten Schönerer! Ein Exekntivmittei steht mir nicht zu, aber Sie
benehmen sich pflichtwidrig gegen die Geschäftsordnung, wenn Sie
nicht abstimmen. (Lärmende Rufe bei de» Tchonerianern.)
Schöner e r i zum Präsidenten): Sie halten die Geschästs-
ordnmig nie. Sie streichen Uiiterschrislen von Interpellationen weg.
(Unruhe.)
Der Antrag auf Vornahme der geheimen Abstimmung wird
mit l-ki gegen 08 Stimmen abgelehnt.
Der P r ä s i d e n I stellt bezüglich der zweiten namentlichen
AbsilNlniliiig die Unterstützungsfrage und konstatirt, „achdeni sich die
Czechen wieder erhoben, die geniigeude Nnterstütziing. (Widerspruch
linls und Rufe: Es sind keine fünfzig!)
P r ä s i d e n t laß! durch die Schriftführer eine Zahlung vor-
nehmen und konstatirt neuerdings, daß der Antrag hinreichend unter­
stützt sei.
E? folgt der Neimensattsrus.
G r e iioti g (bei seinem Namensausruse): Nein; mit einem
Juden stimme ich nicht!
Beim Buchstabe» ,.T" entsteht aus der Galerie ein Skandal,
über den sehon im Abendblatt« berichtet wurde.
Wahrend der Räummlg der Galerie entsteht unten zwischen
den Christlichsozialen und Czechen ein lebhafter Wortwechsel.
Dr. Weiskirchiier den Ezechen): Was ist mit der
Reform der ltzewerbeeirdnnng 7
Bielvhla w e t: Die Gewerbeckrelbenden verhungern in
Wien und in ganz Oesterreich!
W o I) 1 m e i) e r: Da? ist eine Gaunerei, so die Zeit toolzii--
se-hlagen!^
Dr. P a c n k: Da können Sie die ganze tstalerie hereinbringen
und ganz Wien, bei? gemit uns gar Nicht!
. Bielohlawek: Warten Sie nur; e? handelt sich hier um
das Gewerbe!
Wohlmeycr: Die Beinern und Gewerbetreibenden gehen
betteln!
Dr. P a c a f (auf de» Minister Präsidenten weisend): Sagen
Sie das der Regierung, die- hat da? Alle? verschuldet!
B i e l e> f) 1 a ro e t iaus Dr. Stransky weisend): Da? ist dort
de> Hetzer; dort sitzt der Jude. Das ist Euer Führer. Berathen Sie
die ttzewerbenovelle! Sie haben jetzt kein Recht zur ObstruktiRi. Da?
ist eine Lumperei. Ihr seid? eine Baude! (Andauernder Lärm und
Zwischenrufe.)
Es gelangt eine Petition de? Franz Moll, Gastwirth in
Reidic, in einer Rechtsangelegenheit znr Verlesung.
Dr. K n r; stellte in Anbetracht der Wichtigkeik des Gegen­
stände? (Unruhe und Unterbrechungen) genau denselben Antrag, den
Abgeordneter Pacak bei der srüheren Petttton gestellt, worauf wieder
zivei namentliche Abstimmnugen vorzunehmen wäre». (Applaus der
Jungczecheii.)
Die geheime Abstimmung wird mit 103 gegen 29 Stimmen
abgelehnt.
Während der nächsten, nunmehr bereits vierten namentlichen
Abstimmung ruft W o h l m e y e r beim Ausruf seines Namens:
Herr Präsident, wie lange wird in diesem Hause noch den armen
poliern düZ ÖWU) auH bft Tasche Heilohlen werden ’?
Das ist eine Schmach und «in« Schande. (Lebhafte Zustimmung der
den Chrrstlichsozmien. Unruhe.)
Fortsehuttg i» der Beilage.


[ 2023-06-29 10:38:06.818 - 19000509 - Seite 4 ]
Man spielt mit Glück nur bei der
Ltarcur Hanft
Es gibt keine Kollektur im Lande, wo binnen
kurzer Zeit so viele Haupttreffer gewonnen
wurden, wie bei der 342 s
LJorcar Bank
Die Hauptgewinne von 600.000 Kronen
und 200.000
folgten rasch aufeinander und erst in der letz­
ten Ziehung gewannen die Anhänger der
dercur Bank
den Haupttreffer von 400.000 K«*o«
K*m. Wer also auf einen Haupttreffer reflek-
tirt, kaufe seine Klassenlose nur bei der
MERCUR BANK
und Wechselstuben
Aktiengesellschaft
BUDAPEST, V., Dorottya-utcza 12.
±22r-" Ziefa.-u.xxg' am. 1*7'. 3VEai—
Vs Los >/< Los
V 1 Los
_ (p“ Jedes zweite Los gewinnt! •*%
HauptkolleEonr der Ilpsik Uottsris
Wechselhaus
Domäne
im fruchtbarsten und romantischesten Theile Ungarns in südlicher Lage, nur 3* a Stunden
inou Budapest entfernt, aus arrondirten 1336 Katastraljoche», wovon circa 200 Kotaftraljoch
hochprinia Weizen- und Repshoden fauch kür Zuckerrüben geeignet) der Rest aus vorzüglichen
Wiesen und schlagbarem Wald bettebl, wozu weiter circa 70 Kalastraljoch rekonstruirte, aber
schon reich tragbare Gebirgeweiugärleu mir weltbekanntem!>tuse gehören ist sofort aus 27, Zähre
;
-
(Gegründet 1S66)
Budapest, IV., Kecskesnetergasse Mr. I
empfiehlt Lose znr 6. Lotterie.
grösste gewinnchancen!!
50.000 Treffer und eine Prämie.
Gesammtgewinne Kronen 13 Millionen 160.000.
1. Klasse Ziehung 17.umtl8.MaL
Ein ganzes Los.. Kr. 13.- I Ein Viertel Los... ... Kr. II.—
Ein halbes Los... ... Kr. 0| Ein Achtel Los Kr. 150
Geldsendungen erbitte per Pustanweisung unter genauer Angabe der Adresse. 3071
Grösster Gewinn im glücklichsten Falle
Kr onen 1,000.000. -mig(
Ziehung der
Unnan PnSmipna Jährlich 2 Ziehungen. Haupttreffer
UFUWgSUd» e S™aiW11*2El- 300.000, 200.000 Kronen.
®egeu Kasse ganze Lose 331 Kro­
nen, halbe Lose 165’50 Kronen,
t Ganze Lose 36 Monatsraten ü 11 tr 40 h— 410 k 40 h,
I oder gegen 24„„ 16 k— h -- 384 k— h.
| Halb« Lose 36„ 5 k 70 h- 205 k 20 d.
' oder aeaen 24 .. „8k— h— 192 k— b.
Jährlrch 2 Ziebnnqen. Haupt-
trefser 10.000 Kronen.
244 Kronen,
d 8 k 40 ti— 302 k 40 h.
„ 11 k 70 h— 280 k 80 h.
Jährlich 4 Ziehungen. Haupt-
trcner 00.000 Kronen.
49«Sf«aa Kasse
241 Kronen,
d 8 fc. 30 h 298 k 80 h.
„ 11 k 60 b 278 k 40 h.
Ratenbrie/e
1 oder gegen
4% ung. Hypotheken-
Lose.
Ratenbrie/c {\ 2o* mm%
3° 0 östa Bodenkredit-
Lose.
Ratenbriefe
Jösziv-Lose.
Ratenbrie/e
Schon
I 1 Los gegen 36 Monatsraten
t 1„„ 24
, Jährlich 2 Ziehungen. Haupttreffer 40.000,
’■ 30.000 Kronen, «exen Kasse 7 Kr. 25,H.
5 Lose gegen 36 Monatsraten a I k 35 h— 48 k 60 b.
5„„ 24„„ 1 k 85 h —- 44 k 40 h.
10.„„ 36,„ 2 k 65, h :---- 95 k 40 h.
10„ .. 24„ 3 k 60 h ----- 86 k 40 b.
nach bring der erhält der Käufer den mit Serie
WK- 7p"l"*' ersten Rate —WW und Nummer der Originallose
versehenen Ralenbries mit dem sofortigen Spielrecht zur Ziehung am 15. Mai.
Bei Bestellungen gegen Kasse ersuchen wir hofl. um vorherige Einsen-
dung des Betrages oder einer enlsprecheiiden Angabe, da wir gegen volle Nachnahme
nichts esiektuiren.‘ 3439
U zu verpachten.
Der gediegene lebende und todte tunäns iuetrnetns wäre bei Pachtübernahme gegen Baars
Zahlung abzulösen. Zur Ablösung des lebenden und todten tünckus instruetns und Pachtübec-!
nähme tinbegrine» Kaution) sind ca ö. W. fl. 40.000 erforderlich. Trotzdem diese Domäne!
nachweisbar äutzerst ertragreich ist, werden doch sehr günstige Pachtbedingnngen gestellt, da!
man nur eilten solche» Pächter sucht der in jeder Beziehung verläßlich ist- 3347!
Rur ernste Restektanten erkalte» nähere AuSknnft der
Agsnlur für PlOLlitÄtsn
Budapest, VI., Dessewffygasse 90 (im eigenem Hause).
ECHTE
französische Spezialitäten,
Gummi und Fischblasen.
ionne sämmtliche Damen-
Präservativ nur P. BER-
GDERAOD& PILS,
berühmtestes Pariser Fabri­
kat, billigst zu haben bei
FOLG An sändor,
Budapest,
VII., Kizst'bet-kstint 50.
lllustrlrts Preiscourante gratis.
m
Seebad Millstatt (Kärnten).
Beliebtester Sommerauscnthalt des p. t. ungarischen Publikums.
Wohnungsauskünfte ertheilt und Prospekte versendet gratis loset
SurgstsIIer, Gasthofbesitzer in Millstatt. In der Borfaiion Mai,
Juni Zimmer monatlich fl. 15.—. 3049
Was ist wichtig?
Gewiß nicht, -daß wir
aus überflüssiger Vorsicht
etwas gethan haben, was
wir nicht zu thun gebraucht
hätten, sondern daß wir
nickt versäumten zu thun,
was wir sollten Denn die
Reite ob des Versäumten
kommt zu spät. So zum
Beispiel ist es ganz unnütz,
Klassenlottericiose zu kansen,
wenn wir sie nicht bei einer
Firma kansen, wo wir Aus­
sicht haben, zu gewinnen.
Damit also die Reue nich!
zu spät komme, ist es von höchsler Wichtigkeit, daß wir unsere
Klassenlotterietose bei dem Bankhausc Hecht aus dem Franzis-
knuerplatz« kaufen: denn man kanst doch Lose nur um zu ge
ivinnen, und aus Gewinn haben wir bei dem Bankhause Hecht
die meiste Aussicht. Ziehuna schon am 17. und 18. Mai. Preise
der Lose: Gin ganzes 12 Kronen, ein halbes 6 Krone», ein
viertel 3 Kronen, ein achtel 1 Krone 50 Heller. 3420
PAPIERIWLINSI
t T «ber 30 Jahr« unfehlbar«* Mitte!, um auf idmeuftc nbcitc AfTett-
tienen der Brast. Schnupfe«, Heliweb, Rhenmati*-
mn«, tfliederrelssen ju bellen. Man verlange den Namen VItnsi.
Paris, 31 Rue de Seine, Paris.
Ein im besten Gange sich am
hiesigen Platze befindliches Ge­
schäft In fertigen Herren-
nnd Kinderkleidern nebn
guten Maßbestellungeu ist sofort
wegen Zurückziehung des Eigen-
thümers billig zu verkaufen.
Bei guter Garantie auch zahl­
bar in 1—2 Jahren. Anträge
befördert suh „Gewinn 3183“
Rudolf Mosse, Wien, I., Seiler
statte 2. 3395
irustletöenkn” ,d
B lUaiUIVKIlUKil Blut
hustenden gibt, ein ge­
heilter Brustkranken
kostenfreie Auskunft
über sichere Heilung
i. Funke, Berlin S., Prinzessinen-
strasse 8. 2605
„Auguste Victoria",
nach dem eigen; für solche Reisen vollzogenen Umbau einer der
grössten, schnellsten und comfortabelsttn Dampfer der ÖJelt.
Abfahrt von Hamburg 4. luii 1900.
«« fabriarten vsn Ulk. so».- an««
je nach sage der Zimmer.
Anmeldungen nimmt entgegen die
Hmburg-Amerida Linie, Abth. Kersuukiioriitehr. Hamburg,
in Budapest:
sowie deren Uertreier.
Thos. eook& Sou, IV., VigsdO ter 1 um)
da. Fabrkarten-Stadibureau, Grand Hotel,
IV., Käria-Valarla-utoa. sssu
. JE«sI»ü«
Karlsbader Oblaten I
-Spr.'uiliUitl 4-.i7'UiaC Ul.J Vef
sr-hil.-t
Karl Bayer]
k. u. k. Hi.rtie’icriiQt
Karlsbad.
Pi-oK.ftec-Titlnngvu von fl. 2.
m
GUMMI-
Spezialitäten für sanitäre
Zwecke, garanlirt echt stanz,
pr. Dtzd. fl. 1, 2, 3, 4. ö. Sus­
pensorien rc. Ausführliche
Preiscourante gratis und
franco. Versandt diskret,
zollfrei
Ludwig Fiseher,
Gummiwaare»-Fabrik
Te plitz- Schönau
(Böhmen.)
a*
Steiermärkiscbe Landes-Kuranstalt
BAD NEUHAUS
bei Cilli
altbekannte sikbwptferntt von 29.9- U s:i7- (') und Gtablquelle^
■ijbtroval. vliiflalt, thmat. mit 2 eirain ueelqnt'tfle Uedeozanstsitation
von und tiadi fern Eilten, »Vr &t. v. Wien. Lt v. Lriest,« &t. v.
Butapost, Z87 M. u. d. M., rn Mute ausqedreltelev Nadeiwaloer, sud^
alpines ÄUma. reine, voltt. staubfreie vuft, nngemein geschützte Page, fast be^
Naudtge WmrsliUe. rinrbebelfe: Tdermalbader (Bassins mit verich
Temperatttren, elegante «eraraUuter, »attdad, Hvdro- und Tbermotheravie
Massage nndtchwed. Äe.lsmnira,ur/Tt.. Branr'sche Methode ^rauenkrankh
i Ltifuren k^Otafttut siDtlt^qeud, Elckri lutat. Trinkkuren, Teriainkureu u s iv.
Mack rnedrvunderll. Enabr. vorz. Heilerfolge in grauen ,mt ^rerven-
Irantbeuen, Änamie, liblorofe, Lchwa<1>eu,standen. Katarrh d. Respiration^ u
L-gesttvu? Organe, Ärankh. d. -sirkulalione Organe, tÄiLk MuS-kel- u
Gelenks Rdeumatism.. rranmal, Ärsudaten, Morb. Based, Erkrankunzen der
Harnorgane. Herrlicher 'L^ark und sugehorrger alter ,ftchlcn- und 'lanuenwalv
('.0 a. ar.- Kurorcvefter, eleq. Ätir,alon u. Lpeisesäle, d'ese-u. BiUarc;immer.
k.awu-l6uni8-'to AlitffHufieriemL'tTülHv C.>. Bor;üz;Ucke Knrnmstk
an* ibitit. Da» gaiui Dstljr wieder Eröffnet. L'I'N!
von bnktrriettfvrirm, kolrlrnsanrrm
i^lhrrmalwaffek, anö-eiieonies. eririickenee)' und l'vqieiii
'■v ^'^ranl. oh aait, rurv'v ;*>eu ol>ne Reklame, nur
ntecfit öftren Do.güflilichlrelt. 40.000 haschen
:r. verknust.
veefuit Dr. Ludwig Bram.
4
Theodor Gunkel, »es«r.
Theodor GunkOl’S SiidbahnllOtBl, klimatischer Kurort Gürt
O
uebst
Gesammtpreis 8b Blldapast! 7^ ge 7 kisollts 10 Tago lind 10 Xäohto 14 Tago und 14 Nächte
Kronen 415.
Kronen 505.-
Kronen 600-
Prospekte bei
SCHENKER& Co.,
Von Neapel nach
Ost-Afrika, Delagoa-Bai» Natal
Regelmässige 14-tngigo Postdampfer• Verbindung
mittelst der Dampfer:
„Herzog“ (Doppdsclirauben), lv König <( (Dop-
pelBcbraubeu), „Kanzler“, „Kaiser“,
„Reichstag“, „Admiral“, „Bundes­
rath“, „General“
nach Momb&ssa, Tangs, Pangani, Saadani, Bagamoyc
Dar-es-Salaam, Zanzibar, Kilwa, Hindi, Mikindani, Ibo
Mozambiquc, Quelimane, Ghinde, Seira, Inhambane
™ Delagoa-Bai, Durban.
Die Dampfer haben vorzügliche Einrichtungen für Passagiere
in allen Klassen.— Näheres wegen Fracht und Passage im
Bureau der Gesellschaft II am hur g, er. Reichen.
Strasse S17 und wegen Passage bei 14
Thes. Cook A 8»u, Budapest, Väczl-utez« 22.
Schenker& Co., Wien, Mchottenring 3.
Reisebiireaii SCHE.\RER& Co., Wien,
Budagiest, Waaggasse \r. 1. 1 I Schottenring 3, und I., Kohlmarkt 1.
Gleichzeitig verweisen wir auf unsere oben angeführten Reisebureaux, sowie unsere Reisebureaux In Karlsbad, Alte
Wiese, und München, Fromenadeplatz Sr. 5, w.. alle ins Reisefach einschlägigen Auskünfte bereitwilligst und gratis
ertheilt werden. Ausgabe von frans. Rundrelsehlllets. sowie Schweizer tieneralahonnemeut.
Grand Hotel SchenkeParis.
iUi. Rne
für Ausstellungsbesucher sehr günstig gelegen.— Das Hotel steht auch solchen Reisenden zur Verfügung, die nur auf
Wohnung reflektiren.— Die Preise sind iukl. erstem Frühstück, Licht und Bedienung von Francs 8.~- per Person aufwärts. Die
/immer können schon im Voraus gemiethet werden in allen oben angeführten Rei»ebnreau.v, sowie in allen Filialen der Fimia
Sehenker *1 Co. 2861
—— n mmmw■ 111
Jodbad Darkau.
Post-, Telegraphen- und Bahnstation der Kaschau-Oderberger und
Nordbahn (Ocslorr. Schlesien).
Stärkste Jodbromqueile am Kontinent.
Das einzige Bad, wu in reiner iodsooie gebadet werden kann.
Für Das „Kinderheim 1- werden für Kinder ahne Begleitung
Bormeitungeu eiitaeaeugenonuneu.— Prospekte gratis
äihK- Saison I.T. Mai vis Lktober. WMjg
Dr. Hll.lll l.n Ift liltl’:. alleiniger Chefarzt,
bis 15. IUi: 1., Wipplibzerstxuu Kr. 10. eiia
Druck und Verlag der Pest« Lloydgesevschask, Vuda^.-si, Dorottya-urcza 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.
Hiez« ein ganzer und ei» halber Böge« Beilage.


[ 2023-06-29 10:38:06.818 - 19000509 - Seite 5 ]
1. Beilage des „Nester Ll-qd" mr Ar. 1
Dr- S i I e ii i): Geschwindelt haben Sie durch drei Jahre.
Wir haben e? ja von Ihnen gelernt. (Lebhafte Zusliminung bei den
Ezechen.)
Wohlmever: Ihr verhindert alle wirthichastlichen Re­
formen, weil Ihr unter dem Kommando des Juden Stransky steht.
(Rufe bei den Christlich-Sozialen: Hinaus mit dem Jriden!.> Jawohl,
hinaus mit dem Juden! So lange wird es hier auch nicht besser,
als die Judenwirlhschast dauert, (Gegenrme bei den Czeche».-
Bizcprändcnl 'stobt tder den Vorsitz übernommen hat):
Ich bitte, es ist nicht gestattet, die Abstimmung zu motiviren.
Tie Abstimmung wird beendigt und der Antrag an; Bei
druckung der Petition mit 105 gegen 40 Stimmen abgelehnt.
Die nächste doppelte »amentliche Abstimmung beantrag! Ab­
geordneter M a r t i n e k bei einer Petition gegen die Lchiveine-
einsuhr aus Ungar». Die Czechen erbeben sickp
Prohasta: Auszählen, Herr Präsident, ob es 50 sind.
(Gelächter bei den Czechen. Rufe links: Ja, auszählen, das Md
keine 50.)
Präsident konstatirt, daß der Antrag genügend unter­
stützt sei. ......
Als Abgeordneter Wohlmeyer autgoruteu wird, ruft er
wieder: Wann kommt der 8 59 daran? Hunderttausende passen
barauf. (Lebhafte Zwischenruse bei den Christlich Sozialen- Gegen
rufe bei den Czechen.)^,
Die geheime Abstimmung werd mit 417 gegen 8 Stimmen
abgelehnt.
Während der nächsten namentlichen Abittminiing— der
sechsten- rast Abgeordneter W v !> l m e n e r: Da-.- n! iineibört
bei der wiitbschaftlicheii Ausdeutung der, Boltei. Tu- Oteweebe
treibendeu und Bauern ringen um ihre (fristen,t und Jlir< ar den
tszechen gewendet! ivoUt die Reiormen vetlmidein. Fhr leid bis
aus den Stransky gekomnien. ztftioßer Lärm bei den Eichen.)
G r e g o r> g: Hangt ihn aus, den Juden!^
Biehlohlawei: Fiilircr ist der Jnde Slransky-
Wohlmeycr: Ihr habt es tveit gebracht: statt Resormen
einen solchen Schwindel hier ausführen, das ist eine Gaunerei. Das
wagen Sie mitlen in Wien, mitten in Oesterreich. Die ganzen
Volker Oesterreichs so tief zu schädigen! (Großer Lärin bei den
Czechen.) Jawohl, das ist Alles auf Kommando der Juden.
Brehkohkawek: Dr. Stransky gibt den Takt und die
Anderen tanzen danach.
W v h I m e y e r: Weit habt Jhr's gebracht, bis aus den
Stransky.
B i e h l o h l a w e k: Oder auf den Hund.
Das Resultat der Abstimmung ist die Ablehnung mit üb
gegen 8 Stimmen.
Bei der folgenden Petition, die abermals die Schweine
tiusftihr aus Nngarn betrifft, meldet sich Dr. Sti atnot. lRufe bei
den Christlichsozialen: Pfui Teu,el! Cr schämt sich nicht, der
.Kramar.)
Dr. Kram a r stellt genau denselben Antrag wie sein Vor
gänger. (Großer Beifall der den Czechen; Lärm links.)
B l c l o h l n m e k: Wir werden Cuch schon etwas erzählen-
(Gelächter bei den Czechen.)
Wohl m e y e r: 0 s fft traurig, die Böller warten aus Re
svrmea, auch das czechtsche Volk, aber der Jude Stransky bat mehr
Werth als alle Bauern und Gewerbetreibenden- Das Judeninteresse
geht Euch vor, das steht i» Oesterreich höher, als alle Böller. In
Oesterreich herrscht die Judemuirthschast; Ihr seid ihr untergeben
und der Stransky kommandirl.
Der Antrug wird genügend imterstützt.
Wohlmeycr (ui den Czechen): Ihr seid eine Judenschutz-
iruppe. Die Judeuherischast muß aufhören.
Dr. Sileny: Der Jude Wohlmeycr soll schweigen. (Lebhafte
Heiterkeit-)
Wohl m ey er: Skandal, Ihr lacht noch zmn Elend des
Volles.
Die Anträge Krantar werden mit 40!) gegen 5 uub mir 4oll
gegen ll Stimmen abgelehnt.
Acht namentliche Abstimmungen sind vorüber. Es ist 4'.. Uhr
geworden. Der Präsident erklärt, zmn Schlüsse der Sitzung z»
schreiten.
D a si y n s l i: Wenn ich mich zu einer Aufrage an den
Präsidenten gemeldet habe, soll das nicht gegen die neu begonnene
und sehr langweilige Obstnitlio» lAbgevrdneler Dr- S l e r n iv e u der:
Blöde! Heiterkeit «'gerichtet sein- Trotz der Berstcherunge» der Regierung
und der Geiötmiste des Aäerbaamuiisters und seines Borqeietzte», des
Hoslathe» Jechner lÄebhane Heitrrteiti, oder ^eigentlich des Herrn
ii. SUu'tTiev, daß gleich lu'i Beginn des Seffiviisabschiutts der
Gosetzentwtlrf über die Berlürzung der Arbeitszeit im Berg
lian werde vorgelegt iverden, haben wir, bis nun vo» der
Vorlage diele? Entwurfes gar nicht? gespürt- Wenn kleine
politisch« Cliquen wegen Bereitelung eines so kleinen Para­
graphen wie des Paragraphen 5!) oder CO der Gewerbeoeduung• ..
 soll i» letzterem Falle
durch die Vereinigung mehrerer Steuerklassen zu einer einzigen die
insbesondere mit Rücksicht aus die Höhe des Steuerkontingenl» und
die Nachlässe sehr wesentliche Scheidung der Angehörigen der zwei
vereinigten Klassen nicht aufgehoben werden.
Wien» 8. Mai. Das Herren h a u« nalnu IN seiner
heutigen Sitzung mehrere KommissionSwahlen vor mid wählte in
die Q u o t e n- D e p u t a l i o u die Herrenhausinitglieder B e e r,
C h> u m ccky, Rk oti ttniccol i, Schön b o r» und
S o ch o r. Bei der Wahl zweier Mitglieder in die Delega­
tion wurden gewählt: Stobt n s t i und Ak a u l h u e r.
Wien, 8. Mni, (O r i g.- T e l e g r.) Die
Rede, mit welcher der Minister-Präsident heute
die Einbringung der Sprache nge setze einbegleitete,
hat bei allen Parteien des Hauses, natürlich mit Ausnahme
der Czechen und der Feudalen, ganz ausgezeichneten Ein­
druck gemacht, und wird allgemein als politisches Ereigniß
ersten Ranges beurtheilt. Das günstige Urtheil ist soivvhl
bei den deutschen Parteien, als auch bei den Polen allge­
mein und wird da und dort in die Worte zusammengefaßt:
Koerber hat als ehrlicher Mann das richtige Wort zur
rechten Zeit gesprochen.
Wie«, 8. Mai. (O r i g.- T e l e g r.) Gegen die
heute wieder auSgebrochene O b st r u t t i o n im Parla
mente bereitet sich eitle Aktion der arbeits­
willigen parlamentarischen P a r t e i e n
vor. Ihr Korrespondent hatte heute in dieser Angelegenheit
eine U n t e r r c d» n g in i t d e m P r ä s i d e n t c n
des Abg e o r d n e t e n h au je s. Herr Dr. r>. F u ch S
erklärte, den neuerlichen Versuch z»r Lahmlegung des Par­
laments tief zu bellagen. Die ezechischc Obstruktion könne
nur zur Auflösung des Hauses führen und da aus stken-
wahleit ein Parlament zu Stande käme, welches noch
weniger arbeitswillige Elemente besäße als das jetzige,
so führe die Ob st r u k t i o n in letzter
Linie zu m A I> s o l >l! i s m n s. Darum sei es
Ausgabe aller autiobstruktionistischen Parteien, diese
äußersten, so betlagcnswerthen Konscguenzen mit allen
möglichen Mitteln hinlauzuhaltcu. Als das geeig
neteste Mittel erscheine die R a I l i i r n n g alle r
arbeitswilligen Parteien zur Bekämpfung
der Obstruktion, eine Art von Koalition all hoc aller
Elemente, welche den ParlamenlarismnS aus der ihm
drohenden Gefahr retten mächten. Er habe gehört, daß die
deutschen Parteien der Linken eine derartige Aktion planen
und in der heute stattgehabten Obmänner-Koilferenz soll
dieser Gedanke erörtert worden sein. Er seinerscirs billige
Ji seiner Eigenschaft als Präsident des Hauses durchaus
). Mittwoch, ft. Mai 1900.
dieses Bestreben der linkSdcutscheil Parteien und voraus­
sichtlich werde eine derartige Aktion auch von anderen
arbeitswilligen Parteien gefördert werden, welche nicht zur
Linken gehören. Es sei die höchste Zeit, daß das Uebel der
Obstruktion endlich einmal ex rartice beseitigt werde.
Wien, 8. Mai. (O r i g.- T e l e g r.) Bezüglich
R e z c k's S l e l l u u g im Kabinct wird in poli­
tischen Kreisen daraus hingewiesen, dnß Dr. Rezek nicht als
Delegat der Czechen, sondern als k. k. Beamter czechischer
Nationalität in die Regierung eingetreten ist, der die Wünsche
und Beschwerden der Czechen der Regierung übermittelt uub
als Bindeglied zwischen den Czechen lmd der ihnen unvor­
eingenommen gegenüberstehenden Regierung gilt. Darum
wird auch an maßgebender Stelle aus sein Verbleiben im
Amte großer Werth gelegt.
Wien, 8. Mai. Einem au»gegebe»en Communiciue zufolge
nahm der I u n q c z e ch e n- M 1 u b heute mit überwiegender
Majoritäl in Demmunr Abstimmung Die bisherigen Beschlüsse be-
treffenD tie C b st r u t t i o u an.
Wien, -s. Mai. iD r i g.- Teleg r.) Der Cbmmm des
Fnngezecheuklubs, Dr. E n g e!, hat a» Den ersten ObmaiiiiileUveiliciei,
Dr. P a e a k, ein Schieibe» gerichtet, m Dem er belmuitgibt, Daß
er s e i„ e Stelle nieder! e g e. Dr. Engel hat im
Klub der Junge zechen Die Obstruktion von jeder entschieden bekämpft
niiö noch in Der beatigen Tuning seine warnende Stimme erhoben.
Trotzdem bar die Mehrheit Die O bilrutlwn beschlossen. Dr. Enael zog
ftauiiK- üiellunseguenzen. indem er sein Ami als Führer der Partei nieder
legte. Wie cs heißt, werde der Klub bis auf Weitere.- Die£ bmmi».
stelle unbesetzt lassen und mit der Jiihnuig der Geschäfte ftic beiden
Bize-Obmänner Dr. P ac»i t und Dr. 5 t r a n s k y betrauen. Der
Sitzung des Juilgczechenklnbö wohnte auch die parlamentarische
Koittnilssiv» de? konservativen böhmischen Großgrimdbentzes bei.
Gras P a l s s y, Freiherr v. P a r i s h, Dr. P, e t a l l,
sowie Gras Der« m ergriffen das Wort und versuchten, die Jnug
czechen von der Obstruktion abzubringen, wogegen sie erklärten, dem
Biiitisterimn in jeder anderen An gemeinsam mit den Czechen
entschieden Opposition machen ;u ,vollen. Die Bemühungen bliebe»
erfolglos. Nachdem die Tepatalion die Sitzung verlasse» halle,
beschlösse» die Jnngeieche» mit großer Majorität, in die Obstruktion
einzlitreten. Die Minorität gegen vic Obstruktion soll achtzehn Stimmen
betragen haben.
Tie parlamentarische Kommission der Czechen kielt Rachmittags
eine Besprechung, au der Dr. E» g t I nicht llir-ilnahm. GegenslauS
der BerhcUidluitg loar die Art der Jorlfetzuiig der Obstruktion. Die
Berathung war streng oertraulich.
Die k»> l> o l i s ch c B» l k s p a r t e i saßle heule
eine Resoluiiv», in der sie die Obsirukiion entschieden oerarlheilt.
Auch die S! o v e n e >t haben sich gegen die Theilnahme
an der Obstruktion erklärt.
Die O b m ii n u e v- K o n s e r e ii z D e r L i u I e n
hat sich mit den Spin ch e n g e s e tz e n l w ü r s e n ücr
Regierung besaßt. Von mehreren Seilen wurde gegen die Vorlage
entschieden Stellung geinnumen und iftee ll» a n ,» e h „> b a r-
teil s ii v d t e Deuts ey e Ii m der »orliegenden Jassimg
betont. Die Obmänner Konferenz wird ihre Berathungen morgen
fortsetze».
Die letzte Sitzung vor den Telegntionei! soll am Toimerstag
stattsinden, die Wiedenuisnahme der Sitzimgen ist sür nächsten Mittwoch
geplant.
Prag, 8. Mai. (C r i g.- T e i e g r.) „•«i'aniftiu Listy"
bezeichnen Die ltzrnppe» der R e ch t e n als V e r r ä t h e r
nicht nur an den Czeeheu, sondern auch am eigenen Programm, weil
sie die Obsttuktivli nicht mitmachen wollen. Die Sloveneir und die
Kroaten hätten versprochen, aus die übrigen lSruppe» der Rechten
»och einzuwirken, damit sie sür die czechtsche» Jorderunge» einen
gemeinsamen Druck aus die Regierung ausüben. Da? Blatt erklärt
dies als aussiehlslos. Der Weiterbestand der Rechten habe keinen Zweck,
da sie mir Dazu Diene, Den Partien Bleilugeln an Die Jiiße zu hängen.
Der lräftigsie Beweis »er U»a»»ehnlbart>il der Sprachen, «esetzvorlngen
läge in dee Thatsache des Rücktrittes des Mimsters Utezek.
Die „Politik" hingegen mhrt aas, für den Rücktritt Rezek? werde
erst dann der entscheidenoe Zeitpunkt kommen, memi nach Abermaliger
Schließung des Rcichsraihs ein Spraehengeietz-Oklror, beqleiiet von
sonsiigen antiparlanientarlschen Aklionen ersolgen'sollte. Tann werde
er siech zu Gunsten des czechischen Volkes einsetzen und im Widerstands-
falle zurücktreten. Wenn er jetzt aus seinem Posten verharre, so thue
er es, weil er an eine Wendung znm Bessern glaube, sei e? im
Sprachen-AnSschuffe, oder eventuell im Oktroistadinni. Der Groß
grnndbesitz werde seine Stellung präzisiren, nachdem die dem Czechen
Hub angehörende» Abgeordneten hierüber ihre Beschlüsse gefaßt haben
würden. Prinz Friedrich Schivarzenberg sei heilig erkrankt und müsse
daher bei» Reichsrath, sowie den Parteiberathungen fernbleiben.
Deutscher Reichstag.
Berlin, 8. Mai. In der B u d g e l k o m m i s s i o n
des Reichstage?, welche die Bedeckung der Kosten für die 9er-
ni ehru» g d e r Flotte beräth, beantragt Abgeordneter
H 1 in( oi» 1t v ö m, den Zoll an s« n s l ü n d i s ch e?
Bier von 4 aus t> Plark zu erhöhen.
Abgeordneter P a a s ch e berechnet hier die Mehreinnahme»
aas 14 Millionen Mark und befürwortet den Antrag. Die Biereinfnl»
erfolge nur aus Oesterreich und England. Das Bier ist kein Konstnii-
ailitel des kleinen Mannes,
Abgeordneter R o e r e n will nur da» englische Bier besteuert
missen, da da? Pilsner Bier in Deutschland eingebürgert nnd
außerdem für Zuckerkranke au» Gesundheitsrücksichten nothwendig sei.
Abgeordneter Prinz A h r e r, b e r g erklärt sich sür die
Bestcuermig de» Pilsner Biere?. Es handle sich hiebe! nur um große
Brauereien, die den Zoll sehr mit tragen tonnen.
Der Vertreter Baierns, Freiherr v. Stengel siebt Dem An
trage sympallnich gegenüber-
Abgeordneter Müller iFnldai ist gegen die Besteuerung de«
Pilsner Biere», da es cm aesunDes Bier fei. Man solle dessen Ein-
snhr daher mckl erichweren. So lange man noch Surrogate ver­
arbeite, sei Feder, der gesund-,-? Bier trinken wolle, vielfach aus da»
Pilsner Bier angewieien. In Sachsen fei da? Pilsner Bier sogar
ein Geiiußartilcl der Arbeiter, alto lein Luntsartikel.
Der Vertreter Sackifeu» ipricht sich im Interesse der iächsifchen
Biermdnnne rur die beantragte Zollerböhnng aus.
Abgeordneier Bebe! bekämpft die Zollerböhnng, die eine
Jlloyaltlät gegen Oesterreich darstelle. Den Antrag hatte man takt
voller jetzt beim Kaiserbeiuche unterlassen sollen. Die Zotlerhohung
widerspreche wiederum dem proklainirlea Programme. Konsumartikel
der Masse» zu schonen. Das Pilsner Bier werde auch vieliach von
der armen Klaffe gelrnniea und in Hamburg ie, auch da» eng
tische Bier kein piirusartilel.
Staatssekretär Thiel m a n n erklärt, Daß Das Bier außer­
halb des Zolloertrages stehe, daß also eine Erhöhung Des Zollsatzes
leine Uufrenndlichkeit gegenüber Ocfle, reich Nngarn bedenle.
Abgeordneler R i ch l e r beNirckiel i'ieqeninaßregeln Oesterreich
Nngarn» gegenüber dem detUicheu Bier. Ta» Bier fei eine» der
besten Erportnuttet Deutschlands. Das Pilsner Bier sei gesund und
hugieiusch »othiveiidig.
Abgeordrieler G r o b e r ist für de» Antrag Klinkowstrom,
weil da» Pilsner Bier einen Vurnsarrikel darstellt, das auch m
Württemberg irtum an Verbreitung gewinne.
Abgeordneter R o e r c u befürchtet, daß die Erhöhung des
Zoll,'» am Pilsner Bier das b'and mein wmvathifch berühren werde.
stlbgeoiftnerer Müller iFnlda^ hegt den Verdacht, daß diese
Zolle,hblinng Den Hinter-.,edanleu einer Erhöhung der inländuchen
Bierstcuer m sich berge. Redner will keine Biervertlicueruna- Er sei
auch Deshalb gegen die Zollcrbohniig.
Bei der nun iolgenfteu Abstimmung wird der Antrag
.Klinkowström init 4-? gegen v Stimmen angeiioimiien-
Nnruhe» in Tpanien.
Madrid, s. '.Hiai. Einer Meiftung aus B a r c e I o n a
zufolge errichteten Die Sniftemen bei Den gestrigen Unruhe» B a r r i
lade u und fangen die catalomiche Hymne. Es ivmden einige
B e r h a> l u n g e >: vorgenommen. Er» Stufteni wurde ver-
wniiftct. Auch in M a u teia turn es zu R» h e !I ö r u n g e u.
Die Madrider Blätter tadeln die Schwäche der Behörden in Bar
eelona.
Barerlona, iz. Mai. Heule erneuerlen sich dir tuimtlinöieu
Szenen an der Uiiiversttäl. Die Polizei Drang mit gezogenen, Labe!
in den Konierenzsaal ein, wobei zahlreiche Studenten
v e v iv u »bet ivurden. Tre Vorlesungen wurden eingestellt.
England und Dransvaas.
Bon den Kriegssckauplätzen.
London, 8. Mai. „Reuters Office" meldet aus
M a f e k i n g vom L8. v. M.: Die Boeren begannen am
■Jö. April ein starkes Bombardement, das dazu bestimmt
war, einen Sturm auf die Verthciöignngswerke der Stadt
zu decken. Die Offiziere der Boeren suchten die Biannschaften
mit sich fortzureißen. Diese weigerlen sich jedoch, im
englischen Feuer Stand zu halten. Seitdem haben die
Boeren offenbar ihre Geschütze bis auf zwei FUnfpfnnder
fortgeschafft. Die Typhus-Epidemie ist im Äbnehinen begriffen.
London, 8. Mai. Das „Renierü'chc Bureau" meldet aus
M a i e k i n g von, 24. v. M.: Die Stadt »nd die Garnison sind
entschlossen, um jeden Preis auszuhalten. In den Laufgräben im
Molopo Thale ist T y p h u» ausgebroche». Gestern würben znm
ersten Male Würste aus Pierdesteffch vertheilt.
London, 8. Mai. ..Renter s Office" meldet aus L o u v e u c o-
9)i n t a u e z vom ö. d.: Eine hier euiaetrossene Depesche aus dem
Lager des Obersten P l n m e r vom rbl. April besagt, daß ftic
Boeren vor 9.U a i e t i n g allmättg veruarli werden nuft Daß ihre
Zahl aus .-! 00 i,i geschätzt wird. Plumer ist es gelnngen, mit Rkaseting
mittelst Briestauben in Vcrdindnng zu tvercit. Er vc,nicht Dies auch
mit der südlichen Eursatzkolvune zu thun.
London, 8. Mai. „Reuter's Office" meldet aus
T a b a n c h n von gestern: Die Kolonialdivision deS
silenerals Brabanl ist henie hier eingetroffen und hat sich
mit der Streitmacht des Generals Rundle uereiutgt. Der
Feind ist gänzlich verschiviinden.
London, 8. Mai. Wie eine Depesche Lord Roberts'
aus Smaldcel vom Gestrigen meldet, hält die schottische
Brigade W i n b n r g besetzt. Die Bahnstrecke zwischen
Brandfort nnd Smaldecl ist stark beschädigt nnd die Brücke
über den Vet-Fluß unbrauchbar gemacht.
London, 8. Mai. Das „Rcnter'sche Bureau" nieidet
aus Smaldcel vom Gestrigen: Hntlvn ist vorgerückt
nnd hat Abends ein Lager bei Velgelcgen aufgeschlagen.
Nach eingelaufenen Berichten beabsichtigen die Boeren liciiit
Zands-Fluß energischen Widerstand zu leisten, doch sei es
mit Schwierigkeiten verbunden die Bürger zu sammeln.
Lord Roberts besuchte heute den General Hamilton.
Ein Mordorrsuel» gegen Lord BodertS.
London, 8. Akai. jO r i g.- D e I e g r.s Hier
verlautet, Marschall Roberts habe ^Nachricht von einem
gegen ihn geplanten Mordversuche erhalten ilnd
hierüber offiziell berichtet.
jtzrirdensanssictiten.
Paris, 8. Mai.( O v i g.- Tel e g v.) Meldung der „Pol.
Köre.": Vertrauensvolle Berichte stellen fest, daß immer weitere
Kreise i» den j ii d a s r i k a n i s ch e n R e p u h 1 i k e n
vom Wunsche nach Herstellung des Friedens ersaßt werden. Diese
Silmmnng ist als die Wirkung zweier Momente zu betrachten. Zn-
»äcksi ist es die bebelilendc Zmiahmc der Verluste, die sich in dcr
jiingsten Zeit aus Seile der Boeren ergaben und die Kampsinst be
lrächllich gedämpft haben. Hierzu gesell! sich die volle Entiänschnng
Der Hoffnungen, die aus die EnisenDnng der Boerenmissio» nach
Europa gesetzt worden waren.
Der Bolksraad.
Pretoria, 7. Riai. („Renter.") Der formelle Schluß der
B o l!» r a a d- S e s s i u n vom Fahre 18b!t fand henie Vor
mittags in Anwesenheit eine? zahlreichen Publikums statt.
Von uo Miigliedein des Vollsraade» wohnien mehr als
50 der Sitzung bei. Die Sitze Jouberls mid De Kochs waren mil
Lorherlräiizen geichmücki. Ein Kaptau verrichlele ein Gebet, in
welchem er Jouberi's gcdachle. Viele waren bis zu Thränen gernhrl.
stiachmitlags wurde die neue Session eröffnet. Präsiden! K rüge r
suhr im Sinai?,uugcu, begleiiet von einer Eslvrie, znm Parlaments
gebäude. Die siemden Konsuln Mio Biililär-Atlaches, einschließlich
des Obersten Gnrko, waren bei der Eroffmuig zugegen. Präzidenl
>t r ii a e r zollte in seiner Rede dem verstorbenen itzeneral F o II b e r t
hohe Anerlennung und hob dessen menschensrenndliche nnd mmhige
Haltung rühmend hervor. Er lohte die Beharrlichlett und Lvyatnäl
des Freistaates, der seinen Berpflichllluge» gegenüber Transvaal
gerecht gewesen sei nnd sagte, der Freistaat habe der Schwester
reimblit ein ante? Beispiel gegeben nnd habe einen großen mo-
rakischen Eiustnß aus Diejenigen gehabt, welche den Anstrengungen
des ktemen «laates, seine Unabhängigteit zu erhalten, gefolgt seien.
Die Beziehungen Transvaals zu den auswärtigen Mächte» mit An?
nähme England? seien gute. Durch ihre Gesetzgebung nnd ihr Ber
halte» gegenüber England in den abgelaufenen Jahren habe die
Republik den Wunsch bewiesen, den Frieden zu erhalten und sie
thue auch jetzt Alle», um den F rieben io i e b e r h e r j u st eile ii-
Der Präsident machte Mittheilung von der FriedenSgesandlschafl nach
Europa, verwies auf die Anwesenheit der Militär-Attaches ver­
schiedener Mächte als Beweis sür das Interesse, welche diese an der
Kampsweise der Republiken nehmen und drückt leine Freude darüber
aus, die Sympathien der ganzen Well auf Seile der Boeren zu
sehen. Mir Genngthunng stellt der Präsident fest, daß die
F i n a n z e n Transvaal s so günstig seien, daß es in der
Lage ist, die Anspannung durch den Krieg zn ertragen. Den Zustand
der Minendetriebe bezeichnete er al» blühend nnd verwies daraus,
daß Transvaal dem Oranje-Freistaal mit einer Anleihe ansgeholsen
bade. Räch der Mittheilung, daß die Session kurz sein und mir
die wichtiasten Angelegenheiien erledigen solle, schloß Präsidenl
Krüger, indem er den Segen des Himmel? sür die Boeren erflehte.
Die Zerstörung der violdniinen.
Brüssel, 8. Mai. (0 r> g. T e> c g r.) Der trausvaalische
Volk» riiit berieth in einer gestern stattgehabten geheimen
Sitzung die Frage der Zerstörung der I o h a n u e» b u v g e v
('i o l o m i n e ii. Bisher wurde kein endglitiger Beschluß gefaßt.
Dir Explosion in Johannesburg.
London, 8. Mai. lO r i g. D r l e g r.) Der wegen der
Erplosio» des JohanneSburger Arsenals verhaftete Engländer
B e g ft t e wird wahrscheinlich wegen Mangel? an Beweisen frei
gesprochen werden.
Goldversctiissung.
Lonrenco-Marque;, 8. Mai. („Reuter.") Aus dem
Dampfer „Herzog" wurden iS.üoO Pfund Sterling Gold für Pari?,
26.00«» Psnnd sür Amsterdam mid 11.000 Pfund für Hainburg »er
schiffi. Aus Transvaal aiisgeusieieiie Engländer treffe» soridauernd
in großer Anzahl hier ein.
Die Lage im Orient.
Äonstantinopel, 7. Mai. In Vildizkreisen wird versichert,
imß der Baillenmiiinier 3 i h n i Pascha in Folge des iäugsten
Ersuchen» de» Vertreters der Deutschen Jnieresseiiien, sinnt» s,
beauftragt wurde, mil der Direktion der anatokischeil Bahnen Ber-
handlitiigen über die Bagdaddahn anzuknnpsen.
Belgrad, 8. Mai. zO r i g.- T c l e g r.- Türkische So!,
daten I ch v s s e n über Die Grenze auf eine f e> b i s ch e
G r t n z w a ch e und rödieien einen lknleroffizier-.
Die Pariser Welta>«sstellung.
Paris, 8. Mai. (O r> g.- T e[ e g r.i Der f p a n i f ch e
P a i) i t i o u wurde henie eröffnet. Den Hauptanziehmigsviinkr
bilde! der voUkommeii erballeue Thronhimmel Karl'» V. Darnuler
beiindet sich ein Relief, darstellend Koma Alionfo, Die Regenlin
Christine und Die Jusaminen.
Die Eruption des Bcsuv.
Portici, 8. Ma>. Die E r» p t> o n des B e> n v
Dauer! i» befiigem üRaße ivri unD ist von haimaeu. jedoch leichten
Erdstößen tegleiiet. Letziere wurde tu Sau Viio. ivwie tu» Pnaliauo
Detuoimncu. Nngeachtel Der Erklarima der Tirekiiou Des O hservato
iinin», Daß keinerlei Gefahr bestehe, ist Die Bevoltcrima Der Städte
in Der Nmgebtliiq De» Vesuv von großem schrecken erunu. Fn
Torre Del Greco verwetlie» cahl'.eicke Personen Die ganze Rächt
in Den Straßen. Viele Reugierige steigen tu» Piigliano m>d Sa»
Vuo hinaus, um das impoiame und ichaudererreqeude Schauspiel
besser zu sehen. Tue Bebordeu traten die nöthigen Vornchtsnmßregeli!.
Bisher ergießt sich keine Lava außerhalb Des Ve)uv. Die Eruption
Dauer! bei langen Nnlerbrechnngen fort. Ein neuer Krater hat sich
nicht geöffnet. Tie Mittheilungen des Observatoriums käme» sehr
berubigend.
Brande.
Lemberg, 8. Mai. >O r i g.- T e l« g r.) I» später
Abendstunde traf hier die Nachricht von einem Brande in
TarnopoI ein. Sechs Straßen stehen in Flammen. Ein
Bataillon Militär hält die Ordnung ausrecht, da die Panik unbe­
schreiblich ist. Die Feuerwehr wurde aus den umliegenden Städten
lelegravlnsch requirirt.
Lemberg, 8, Mai. In Tarnopol ist heute in der Vorstadt
i Podale ein Brand anSgebrocheii. welcher 12 Häuser einäscherte.
, Da-.- (x>. Jmanlerie-Regiment betheiligle sich an der Retluiigsaklioii.
Den mieiulai Beiiiülnmgen der Feuerwelir nnd der Truppen gelang
es, den Brand zu lotalisire».
Wien, 8. Mai. Die D a ck d c ck e v Gehil s e n in
Wien sind j„ he» A»» st a u ü gelrelen. Die Anzahl der
Sirikenden belrägl 571.
Leinberg, 8. Mai. Heule fand hier unter ungewöhnlich
großer Belheiligung sämmilickier Geiellsckiaitsklassen und iiisdesoudere
der zahlreich herbeigeströmlen bandbevölkernng da? L eiche„-
b >' g a n g n i ß des gneckuich tatholischen Bierropoliien Erzbischofs
K n i i o w» k i statt.
Lemberg, 8. Mai. zO r i g.- T e l r g r.) In Skala,
einer Besinimg des Minisler» des Aenßer» Grasen Golnchowski, Hai
geslern Der Finanzivachmann .Z a h o r o w s f> den Respizienlen
P i! e c 1 i, Vaiel von vier Kinderii, gerade al? dieser einem
WaareimnnSpone von der rnffischei, ttzrenze in da? Babnzollnmr
folgte, erschoffen. Die Ursache der M o> d t h a l ist nnbekanm.
Hamburg, 8. Mai. (O r i g.- T «leg x.) Aus dem Reu-
brandeulmrger See t e n t e r l e ein Rnderbool: alle s ii n s
I n I a s s e n sind e v t v u n 1 c n.
Konstantinoprl, 8. Mai. In S III y r II a ist ein sechzig
jähriger Mann unter p e st v e r d ä ckl l i g e n Erscheinungen
erkranki.
London, 8. Mai. (O r i g.- T e l e g r.) W o l l m a r k t.
Es sind zahlreiche Känser vom Komiiient erschienen. Sie verhalten
sich zurückhaltend. Merinowolle ist um 10, feine Krenzzuchten sind um
40, grobe Kreuzznchien »m b bis 7>,e, Kap um 5 Perzenl niedriger.
Wien, 8. Mai. i B ö r f e II b er ich t. I Moutamverihe im AnschlUft
an Berlin empsinoUai gedrückt, sonst geschästSlog nnd lustlos. Ungarische
Ziickerindustrie 2120.—.
Wien, 8. Mni. t S ch I u b surfe öster r eichi f cher
Werthpapier e.) 4"2pcrj. Papierrente !)8.85, 4’2pcrj. Silber-Rente
98.45, 4perz. öiierr. Goldrenie 117.—, ösierr. Kroneii-Renie 98.05, ttstOer
rose Ittti. -, 181,4er Löse 202.25, Oesterr. Kredit-Lose 400., Oefterr.
.Yredit-Attie» 72i.I.—, Ängio-Aiijtrliw-Biwk 292.—, Uuionbanf 59b.,
Wiener Bankverein 547.—, Oefterr. Länderdank 152.—, Oesterr.-IIngar.
Bank 1770. Oeiierr.-Nngar. -Slaatrbahn EL0, Südbahn 111.50, gibt«
thalbahn 478.—, Dviian Dampsschifssahrt 722.-, Alpine Montan 529.istl,
Tadak-Aktieii ttost.-, Ai-Franes-Stücke 19.2U, k. k. Mänz-Dukaten 11.08,
Loudvaer Wechielkurs 242.77, Deutsche Bankwechsel 148?!5, Straßen-
balm ;.it A. 050.—, Straßenbahn Ut, B 349.--, Poldihütle —.
buiilos.
Berlin, 8. Mai.( Crig.= Ie(egi.) IBörse. 1 3 llhr
15 Min. O efterr ei ck is che »redtt-Aktie» 227.12, Lombarde n
2Ü.50, F l aIIzo' e II 187.12, Diskontobank !8t!.87, h anbei s-
a e> e l I s ch a s t 1M.12, Deut j che Bank 200.47, Dresdener 155.87,
Aationalbank 10925, Bresl. Diskonto —Laurahü tt«
2117.25. Ii o ch II m e r 258.25, (8 e I f e n f i r ch II er 210.82, 6 arpeIIer
229.7.7, H, be rni« 240.25, Konjalidati»« 404.—, u IIg. KroneII-
Rente Spanier 7.4.25, Italiener Meridional
—Mtlielmeer —, Gotthard —, Schweizer
deut rat —., S cli iu c i jet Aordo st, Jura-Simxlon
. IS >1IIada 04.07, ?i o r Ui e r n 58.02, H a m b II r g e r Packet 127.87,
Nordd. Lloyd 428.7,7, Edison 247.2.7, 0r, Bert. Pferde­
bahn 207.', LrailSoa al, I5aro —, Dynamit-
Tru st ~, T ortmllii d 120.7.7, Ji »rthcr» P r c f. 7,7.87,
B i b III a r ck still, Ji o r d st e r n, PIiöIii r 207.-.
Berti», 8. Mai. t S ch l u ß.I 4-2perze»tige PapierRente 98.—,
4'2perz. Silber-Rente., Iperz. ösierr. Gold-Rente 00.—, ungar.
itzoib-Jienle 07.50, Elbeihalbah»-, Oefterr. Kredit-Mtie« 227,25, ««g.
Kronen-Reut« 92.—, Südbahn 20.50, Oefterr. Ung. Staaisbahn 1:57.10,
Karl Ludwigs-Bah», Kaickau-Oderderger Aktien —, russische Ba»k-
Jiote» 210.2:7, Wiener Atechselturs 84.st:7, i% neue russische Anleihe
Uiifl. Jnvesitiions-Anieihe 10I..10, Türt. Tabak-Jlktien 1,78., Alpine Mon­
tan —, .Italieuiirtte Heute 05.:!0, Distoicko Stominanbit 186.25, Nag.
Kreditbank ANg. (ileftric. Edison 247.2.7, Dynamit-Trust —,
Gelsentirchener 218.75, varpener 220.10, Laurahutle 200.110. imgar.
Eiolb Anleihe —, neue Kredil-Aktien —. Matt.
Berit», 8. Mai., Ji a ch b ö r s e.) Oesterr. Kredit-Aktien
227.--, Ungar. Kionen-Jienle .— Sndbaha 26.50, Ungar. Gold-Reme
Elbeihal Bahn Rnssiche Banknateii, Oesierreichisch-
Ungaeisciie Staatsbaha Ist«.- -. Montaniiiarll ruhiger.
Frankfurt, 8. Mai.( 3 U> 1 u f).) 42perz. Papier-Rente
08, 4'2perz. Silber-Rente 07.0u, Iperz. öftere. Gold-Rente 00., Iperz.
ungar. Gold-Reitte 07.5ii, imgar. Kroneil-Rente 02.05, Oesterreichisihe
Kredit 227.10, Oesterreichlscki-Ungarische Bank 120.80, Oesierr.-Ullaar-
StsliUsbulm 187.10, Südbahn-Aktien 20.50, Jiordwestbahn 116. —, Elbeihal-
bahv —Wiener Wechseltiiro 84st>5, Wechsel aus rlondon Ä1505, Wechiel
aus Pari« 8r50, Iperz. Pfandbriefe —, Wiener Bankverein 180.00,
Unionba Ik-Aktien —Eleklrizitälo-Allien 140.50, Alpine Montan 200.—,
8"), ungar. Goldaiueihe 78.40. Matt.
Frankfurt, 8. Mai. tRachbörse.I Kredit-Aktien 227.80.
Oesterr.-Itilgar. Staatsbahn 187.40, Siidbahn 28,50,
Frankfurt, 8. Mai. iAdeiidverkehr.I Oesterr. Kredit-
Aktien 220.75, Oesterr.-Ungarische Staatsbahn 137.25, Siidbahn 20.50,
Deutsche Bank 200.—, Diskoiito-Kommandit ISO.--, Dresdener Bank
—, Berliner Handelsgeiellschast 100.30, Gelsenkirchener 210.50, Har-
pener 220.50, Hibernia 28850, Laurahütte 204.10, Italiener 95215, unga­
rische Gold-Rente —, ungarische Kronen-Renle —.. österreichstche
Gold-Rente. österreichische Silber-Rente —, österreichische Papicr-
‘Jiemc —. Schwach.
Hamburg, 8. Mai. (3 ch 1 u ß.) 4'2petj. Silber-Rente 97.50,
Oesterr. Kredit-Aktien 227.25, 1800er Lose 1.38.—Oesterr.-Ung. Staatck-
bahn 187., Siidbahn 28. 80, Italiener 95.—, österr. Gold-Rente 98.75,
Ungar. Gold-Re'nte 07.80. Erholt. 1
Hainburg, 8. Mai. i A b e II d b ö r i e.i Oesterreichifche Kredit-
Aktien 227.15, Oesterreichisch-Ungarische Siaaisbahn —, Siidbahn-
Akilra —.—, Italiener —, imgar. Gold-Rente —, Packetsahri-
Jliiicii —.—, 4'2peii. Silber-Rente —, 1800er Lose —, 4perz. österr.
Gold-Rente —, Koiumerzialbank —, Trnst-Dynamit-Aktien
Schwach.
Paris, 8. Mai. (0 r i g.-T eleg r.) jB o r s e.j 3 Uhr 27 M.
8"/.jge srav.z. Rente 101. Italiener 95.25, Exterieur 73,2,7, Türken u
26.50, Türken u 28.25, Ottomanbank, 577.—, Türkenlose 125LOs>,
Te Beers 713.50, Rio Tinio 1401.—, Eastrand 173.—, Robinson 200.—,
Chartered 98.50, Golofields 185.50, Transvaal 75., Geldenhnis 151.—,
Billage 192., RandmiiieS 081.—.
Paris, 8. Mai. tS ch I u ß.i Oesterr.-Ung. Slaakbbnhn 600.—,
Siidbahn —., 4per,;, österr. Gold-Rente —.—, Iperz. ungar. Gold-
Renie 08.25, Oänderbank —, Bangne de Paris 4175.—, 8perz. sranz.
Keilte 101.—, Italiener 95.40, CUomanbmit 577.—, sranz. Amorti-
salianS-Jtente, sth'^perz. sranz. Rente 102.05, Oesterr. Bodenkrebit.
Aktien 12.02,Alpine, Tabak-Aktien 885—, Schwach.
London, 8. Mai. lErössnimg.i Engliiche Eonsols 101" ,x.
London, 8. Mai. i 3 ili Ui jj.) Englisch- LonsolS 10t/-^
Siidbahn t>.—, Spanier 72.25, ,z!aliener 94^-,, vierperz. ungarische
Eiold-Rente 97'„ ösierr. vierperzentige Gold-Rente —, vierpei--
zentige Rupien 04.—, Canada Pacific 97.—, Platzdistont—, Silber
27 1 Wiener Wechselkurs 12.00, stperz. ungaryche Goldallleihe —.
— Ruhig.
Bruffel, 8. Mai. tOrig.-Telegr.) 8 Uhr 10 Min. Erterieur
72.25, Italiener 05.20, Türken l> 28.15, Türken c 20.50, B. Öttomati
570.—, Türkenlose 121.50, Türkische Tabak, Rio Tinto 1412.—,
Portugiesen 24.87, 6°/„ Euba 820.—, Brasilianer 64.75, Saragosi'e 327.—,
Jivrd Espagne 287,--, Melropolitain 588—, Electriaues 867.—,
New-Aork, 8. Mai. tSchlußknrse.) Wechsel aus London
4.84" Wechsel aus Pari o 5.15">, Wechiel aus Berlin 95>-
Silber istv ,.
Wien, 8. Mai. (Or ig.- Te Ie gr.I giufimii. .>» u n,.
m i 1 i n n s u e r f e li r. Ter m i n e zn Beginn weiter beseitigt. Angeblich
hatten Meldungen von Rost an Weizensaaten in der BäeSka Käufe an
geregt. Schließlich aus Realiiationoabgabe» etwa? schwächer. Weizen
b 8.20, st 8.28, st 8.2l z Roggen per H erb ii
... st 7.80 z M a i s p e r JJ( a i I u n i git st 5.0l;
nli- Ä u i)» st zn st 0.02, st 0.01 gehandelt. Weizen
x st 8.117, 8.08; R ogge n per M a i- I u II i zu
t tut Sui -F» n i zu k 550, k 5.51; Hafer
-v. v k 5.00, k 5.07; Reureps z» k 13.—, k 13.10.—
lf t (e f 11 u m n vf t. In Brodfriichien bei strengerKonsiunreserve undeden-
tenoes ttieschäfl; schwächeren Angebotes wegen aber behaiivlel. Hafer und
JJftuG |e 5 h höher gehalten, stell Weizen wurden kleine Pasten 78Ztilogr.
ii st 8. tui Ragy-Megner, 70 stuogi MagazmSwaare zn st 8.10 ab
ragerhans Wien verkamt.
Berlin, 8. Mai. |G et r ei d e b ö ri e.i Weizen per Tonne,
neserungsqualitäl 7.75 Gramm per mter per Mai M. —.— (— k— ,--i,
per Seplember Ist. 1.70.75 i- k 0.28|.— Roggen per Tonne,
vieiermigsgualivu 712 tvrami» per r'iier, per Äai Jst. 150.50 1- st 8.02 1,
per September Jst. I45..70 I- st 8. 021. ,H a s e r ver Tonne, per Mai
M. U855V» I k 8.081, per ,\uli Jst. 185.25 I k 8.02 >. --Mais
amcrlkaniicher Jstired, per Tonne, loto niedrigster Preis M. 122.—
I st 7.23hoünier Bleis JJ|. 121.-{ k 7.210 R übol per Jstizr.,
per Jstai Jst. 57. I k .13.77 1, per Oktober M. 57.10 i— k 33.83).—
■3 n intus lofo, ohne Foß, ertlniive 70 Mart Berbrauchbabgabe
per Hektoliter» Utiril ruerperzem nach Tralles M. 49,70 k 29.44>.
lUinrechimng per 50 Kilogramm yronemvnhrung.l Umrechnungskurs:
100 Jstart- k >18.-70 vist».— Hasel behauptet, klebriges ruhig
JWl«,, 8. Mai. ilStiteij ematfti iJliiböl lofo
imit ,,a«, Matt tio. i- k 85.55,. lUinrechimng per 50 Kilogramm
Kronemvahning., Umrechnungskurs: Mark 100— k 118.56 vistn.
Breslan, 7. JJini. ((8 et r ei Be mnrft.) Weizen
lofo Mark lo.K) i= k 8.95), gelber Weizen loko Mark 15.-
i- k 8.891.— Roggen loko Mark 15.— (--- k 8.89).— Naier
loko Mark 18.:«i k 7.88), Reps loko Mark—.— (--- k—
— Mais Mark 18.50 k 8.—,. Umrechnung per 56 Klloaramin
Kronen,vahrung. Umrechnungskurs: Mark 10U— k 118.56.
Pari», 8. Mai^ (Pr olinkte II markt., jAnsanq.j Weizen
per lausenden Monat irrancs 19.8» k 9.58), per Juni FrancS
L.l» s— k 0,68,, per ^nii-Anguit ^rancs 20.65 (— k 9. 04,
g r ltcl) tbörs e. a f().
Angeblich
geregt. Schließlich>
p er
Verb»
iu k
7.41, st
7.42,
Mai
, s per
u 1
per
JJ! oi-?,
U 11 l
k 7.:
M. st 7.25
; >> a i
per
E e r b ft
zn i


[ 2023-06-29 10:38:06.818 - 19000509 - Seite 6 ]
per vier letzten Monate FrancS 21.66 (= fl. W.4ä),^ (t5ro§ per 100
Kilogramme- Sosjtn j>er lautenben Sionat ,ywnc§ 14.,o (-
k 7 10> ser Huni Francs 14.80(= k 6.98t, per ,zuli-Angu,t
E ran’cS 14.SO (= k 6.98;, per vier letzten Monate Francs 14.9«;
- t 7171_ Mefii -twölsmarken per lausenden Monat FrancS 25.—
f— k 1252), per Juni Franc« 26.45 (= k 12.74), per Juli-August
«ronc« 2715 (■= k 13.07 1, per vier letzten Monate Francs 28.20
, t iorbi (SreiS per 100 Kilogramm.)— Rüböl per laufenden
Monat FrancS 64.75 (--- k 30.87), per Juni Francs 84.75 (-- k .W,87>,
per Juli-Augus» Francs 65.L, (— st. 81.10), per vier letzten
Monate Francs 65.— (---- fl. 30.99). lPreiS per 100 Kilogramm errlu-
sive ESkompie.)— Spiritus per laufenden Monat Kranes 36.50
{— k 1948), per Juni Franc« 36.75 (= k 19.60), per Juli-
August Francs 37.25 k 19.88), per vier letzten Monate 36,75 (=
k 19.60). (Preis per 10.000 Literpcrzcnt, abzüglich '/,% Eskomptc.)—
Umrechnungskurs: 100 Francs— k 96.30.)— Weizen fest, Roggen
ruhig, Del steigend, Uedriges stetig.— Wetter: Rege».;
New-Bvrk, 8. Mai. (Produktenbörse.) Schlug.
Baumwolle in New Port loco 9-'s: Baumwolle per
Juni 9.66: B a u m w o l l e per August 9.49; Baumwolle in
New-Orlean- loco 9.50.— Petroleum Stand white in New-
Aork 8.90; Petroleum Stand white in Philadelphia 8.85;
Petroleum Raffinat) m Cafes lltzli»; Petroleum Credit
Balance« at Oil City 144.— Schmalz Western Steam 7.15;
Schmalz Rohe& Brothers 7.40.
Mais. Tendenz stetig. Mais per Mai 44 Cents
<--- Ic 3.96); Mais per Juli 44«-'» Cents (-- k 3.9!);; Mais
per September 44% Cents (“ k 4.02;.
Weizen. Tendenz stetig. Rother Winlerweizen
loco 801s Cents (— k 7.21); Weizen per Mai 72-,s Cents
k 6.51); Weizen p er I u n i Cents l— k —.—;;
Weizen per Juli DU,» Cents (— k G.5S;; W eizen per
September 7.'i-" r Cents (--- k 6.63). Getreides rächt »ach
Liverpool 3°/« DollarS <— k 9.37).
Kaffee Fair iJiio Nr. 7 7--/«; Kaffee per I ti n i 6.50;
Kaffee »er August 6.60; Mehl Spring Wheat Clears 2.70;
Zucker P-'-.l«.— Zinn 29-40; Kupfer 17.—. (Umrechnung
per 50 Kilogramm Kronenwähnmg.)
(khieago, 8. Mai. (Produktenbörse.) Schluß.
Weizen: Tendenz stetig. Weizen per Mai 65'.-» Cents
(— k5.92-, Weizen per Juni —Cents (--- k —.—;. Mais:
Tendenz stetig. Mais per Juli 39 Cents (— k 3.51).
Schmalz per Mai 6.70, Schmalz per Juni 6.75.
Speck Short Cicar 7.05; Schweinefleisch per Mai 11.45.
(Umrechnung per 50 Kilogr. Kronen,vcihrung.)
Prag, 8. Mai. (Orig.-T elegr.) (Emcrich Lcderer). Roh­
zucker prompt ab 'Aussig Landungsplatz k 27.65 Geld k 27.80 Waare
ab Aussig Station k 27.05 Geld, k 27.80 Waare, per Oktober-Dezember
k 23.75 Geld, l- 28.90 Waare. Stetig.
Hamburg, 8. Mai. (Orig.-Telegr.) Franco Bord
Hamburg Zucker per Mai 10.57'/,, per Juni 10.64, per Juli 10.75, pcr
Ilugtist 10.85, pcr September 955, per Oktober 9.00, per No­
vember 9.50, per Dezember 9.55, pcr Jänner 9.05, per Feber 9.72'/,,
per März 9.80, per April 9.85, (Werth in Reichsmark per 60 Kilo-
ramM.) Stetig.
Magdeburg, 8. Rai. (Orig.-Telegr.) Zuckermarkt.
An der Abend dürfe erfolgte auf feste Londoner Meldungen einePrcis-
«usbefferimg von 7 biß 12 Pfennig. Die Tendenz ist stramm.
Paris, 8. Mai. (Orig.-T etegr.> Rohzucker( 88*
höchstens 90° brutto) FrancS 30.75 bis —.— (— k 14.77 bis k— ),
9t o!) juctet( 88“ mehr als 90° brutto) Francs 31.25 (---- k 15.01)
ruhig, weißer Zucker per lausenden Monat 31% Francs (= k 15.07),
per Juni Francs 31% (— k 15.19;, per Juli-August Francs 81-»
(--- k 15.31 >, per vier Monate vorn Oktober Francs cd', (— k 13.51),
stetig. Raffinade FraucS 101.50 bis 105.— (— k 50.1!) bis 50.43)
per 100 Kilogramm abzüglich %% (ist. Umrechnung per 50 Kilogramm
Kroncnwährung.
Sohlusskurse auswärtiger Börsen nebst Budapester Parität
am 8. Mai.
Berlin
f r a n k tu r t
Paris
Kurs
Parität
j Kurs
Parität
Kurs] Parität
Ita»t»i>»vi»r«.
;“
T
Oes1«ri'. OoM-Ilente—.-
—.— K.
—. —K.
Eioli. Silber-Heute—
—.— K.
J 97.60
98.23 K
Elnh. PapicrTieutc
93.-
98.63 K
98.-
98.63K.
Ungarische Gotd-Ueute 4 Hb
K.
—.— K.
—M.
Ungarische Kronen.Kente„
M.
92.60 K
92.05
92.65 K.
Bankaktien.
|
Oestorr. Kredit-Aktien
237.25 730.66 U.
327.10
730.08 U.
Oetterr.-Ungar, liank-Aktien
136.30
1774.10 U
Botlenkredit-Akti$n
'
'
—M.
Tranipsrtwertke.
1
Oftaterr. Staatsbahn-Aktien.
187.10
644.68U.
137.10
644.68 Ü.
Karl-Uudwlg-liahn (Gal.U-.
Kasebau-Oderberg«? Aktion
3 J ombartlen(Öii(lbahn) Aktien
26.50
118.34U.
26.60
118.34 ü.
Ung. -GallzUehftHahn- Aktien
EllsuhetU Westbalm-Aktien.
Elbetbalbahn
Biverae.
I
■Wechsel pr. Wien
84.34’118.40 U.
! 84.36
118.40II
Russische Ranknotou
218.25
266.06U.
Intern. Klektr. Aktien
—U
— .-■i —-—
ViakMraa.
'
'
Oeaterr. Kredit-Aktion
227,--
729.76 TJ
227.30
780.73 TJ.
Oesterv. Staattbaim-Aktien..
137.-—
644.17U
137.10
644.68 U.
Lombarden..
26.60
118.34 U.
26.60
118.34 i;
GaHxier ....
4% Ung. Uoidrente
Ungarn he Kronea-Rente..
——
VsrMhlunkan«: WO Mark ----- 118.40 k U. Mai, pri
100 Fram-s --- 98.60 k U. Mai.
Die I’aritiiteu vorstehen sieh nach den iosveUigen Platz■
lUtlui<> {W), per Medio (M), oder per Kasse (K).
fl.
Bergleichung der
7. und 8. Mai:
-chlnsüurse nachstehender Vetrcidcmärkie vom
»Uls.
sr l»!ls«nd«
Franks
|j Prana,
18.80|
19.76
Ii -4-0.06
20.10 l
20.05
;; 1-0.06
20.66 i
20.65
; 40.10
21.65 j
31.6 j
40.10
14.75!
14.66
|: 4 0.10
14.50^
H,5Ü
14.60 l
14.50
14.90 1
14.90
28.-
26,86
11 +0.15
36.45;
26.36
i-0.10
27.18 1
37.-
+0,15
28.20!
38.(6
40.15
:i Mark
Mark
Mark
160.-
166.75
*67.60
-0.75
| 160.60'
160.75
0.26
'! 14Ö.50
145.—
-0.50
>| 135.60
136.76
-0 26
136.28
136.50
; -0.25
ii Mark
Mark
Mark
'! 16.10
15.10
i! 16.- 1
15.-
15.•
15.-
13.30 i
13. SO
8. Mai 1
7. Msi
Ihftprenz
t 1
t'«iua
t'puts
80.13
79.88
-r0.25
72.38 j
72.38
(:—
73!13.
72.88
4o!25
73.76!
73.50
i 4-0.26
44.--
44.38
-0.38
44.38
44.88
-0.60
44.75
_45.13_
-0.S8

Muranner Aktien >U5.-, Wanensabril —.—, Wiener-
berger —•—, Buschriehrader B —, Türkenloie U7.;5o, Nordwest­
bahn —.
Im nackmittagigen Privatverkeür konnte leine weieni
lichc Besserung au'lonimen.
Oenerreichilche Kredit Alnen waren 72->.25. Ungarische
Kred ikdant-A t l >e n 73>-. -, Angiobant 29t..», Baulverem
517.—, Uniondank ->!».—, Ländcrlmni 4.,2 .5. O e st e r 1,> ch> s ch»
u n g a r 11 ch e S l a a I s b a d n 'All l e n 644.—, pombarden IN.—,
Elbetbalbabn 477.—. Nordiveftbad» 464.--. Tabak-Akiien 3>>3.—,
Alpine 560.—, Rima fluviinset Akt 1 en 61 Ma>-
Rente 98.87-, ungarische Gold R e n 1 e 117.07-, utijau i* e
Kronen-Renl« 92.47», Türken-Lose 117-5>.>, Reichemark 118.35.
Tagrsnerriskriten.
Tageskalender.
— Mittwoch, 9. Mai.—
„„ Kathpliken und Protestanten: Gregor,— Griechen:
2v. Aprch- I u d e n: 10. Jjar.
. m. Tonnenaufgang: 4 Uhr 16 Mn.— Untergang: 7 Ubr
6 Minuten.
Mond es auf gang: 2 Uhr 2 Min. Nachmittags.— Unter­
gang: 1 Uhr 38 Minuten rAachts.
^Empfang bei Ministern: Der Minister für Kroatien
und älajonitn empfängt um 3’;, Uhr Nachmittags.
Sitzung des Magnatenhauses um 11 Uln Vormittags.
Rattonalmnseum: Bildergalerie von 9 Uhr Vormittags bis
1 Uhr Nachmittags.
Landes-Bildergalerie geöffnet von 9—1 Uhr.
Technologisches Gewerbemnserrm gcösfnei von 9—12 Uhr
und von 3—5 Uhr.
stnnstgewerbe- Mnseum geöffnet von S pjs 12 Uhr.
Königlich ungarisches Bertchrsmnseum im Stadtwäldchen,
neben der .-verminen Kapelle, geöffnet von 9—12 Uhr Bormittags und von
2—6 Uhr RachniiUgas.
Fruhsahrs-Unsstellung im Künstlerhause geöffnet von
9—6 Uhr. tintrec 1 Krone.
Nrkunde-.ianssteUung des Landes-Archivs geschlossen.
Königlich ungarisches Handelsmusenm. Direktion:
Äerepeierstrafie 20, Stock, Burealffümden von 9 Uhr Vormittags bis
2 Uhr -Nachmittags. Telephon 34—55. Oeffenttichcr Lcsesaal und I n s 0 r-
mationS-Abtheil ung Kerepeserstraffe Nr. 22. Bureausnmdcn
Vormittags von 9 bis 12 Uhr und Nachmittags von 3 bis 6 Uhr.
Telephon-24—16.— Perinanente Ausstellung, Ori en tä­
te s ch c s M u st e r! a g e r und tz a n d e l s h i st 0 r> s ch e Samm­
lung, ferner die Hausindustrie-Ausstellung (letztere mit
Tctailvcrtaus) in der Jndustriehalle (Stadtwäldchen), geöffnet von 9 bis
12 Uhr und von 2 bis 4 Uhr Nachmittags. Gejchästsleitting der aus­
ländischen Erposituren des kün. nng. Handelsmusenm« (Ungarische
Handels-Aktiengesellschfft, Waitzner-Bouleoard 82 1.
Im (chlisabetli-Lpital des Bereins vom Rothen Kreuz
(Ofen. nächst dem Südbahnhofe) Krankenbesuche täglich Nachmittags der
de» Kranken 1 Klasse von 2 bis 6 Uhr, bei den Kranken 11. Klasse von
2 bis 4 Uhr, zu ivelch letzterer Zeit auch Fremde das Krankenhaus be­
sichtigen könne». Die ordentliche VerpfieWgcbühr in der l. Klasse beträgt
8 oder 12 k, in der lt. Klasse 4 k pro Tag. In der letzteren Klasse i)t
auch die ärztliche Behandlung mit inbegriffen.
Thiergarten den ganzen Tag über geöffnet.
(C r» e n» min n) Der Finanzminister ernannte: den
Titulur-Finanzrath bei der Zentraldireküon des TadakgefäUs
Dr. Alexander K e ö n, l e u zum Finanzrulh und den Fmanz Hilss-
sekretär Dr- Stefan Schenk zum Kinanzsekretür ebendaselbst;
den Finanz-Hilsssekretär Dr. Franz K 0 v ä c s zmn Ministerial-
HilfssekreUir; den Finanz-Hilfrsekrelär Karl Riedl znm Finanz-
sekretär und den Finmizkonzipisten Jgnaz, R a n c i n g e r zum
Finanz-Hilsssekrerär in Esseag: den Kassenossizial Michael Mayer
zuni Hillskassier auf der Stufe der IX. Gehaltsklaffe und den
Kassen Ossiziats-Adjunkten Anton B i s a n i c 8 zuni Kassen CffUinl
aus der 3. Stufe der X. Gehaltsklasse in Agram: den Slcner-
kontrolor Johann P r ä f 0 n l ;itm Steuerkassier in Tißarofs; den
Steuerosstzial Emcrich F a r k a S znm Ttenerkoiitrolor in Kronstadt;
den Sleuerpraktikanlen Joses V i g h zum Steuerosstzial in
Epcriee-. -- Der Handelsmimster ernannte im Stande der
Staalsbauamler die Titnlar-Oberingenieur« Thomas Biczmündy
und Ritolan» B «tob y, ferner die Ingenieure (Josef K a r d 0 s,
Felix B a u e r, Ladiolaus D v s a, Josef M» c; b a r t, Paul
I 0 z s a und Anton H v 0 z d 0 n i t s zu Oberingenicuren: die
Jngenieurs-Adjunkten Alexander L u ß l 0, Adolf I ü m b» r,
Cmcruti M a r 0 s s y, Andreas P e t e r f f y, Armin R a d ä n y,
Jqnaz B a r 0 t h, Joses N a ß ä l n i, Anton B vgl, Jakob
Sinai, Ludwig L a» y i, Julius 7? 0 r st e r und Mmiz H e-
a e d n s ;n tönigl. Jnßenienren; den Minisierial Rcchmmgskontrokor
Adolf Wittenberger zmn Minifteriak-Rechnungsrevisor.—
Der klnlerrichtsinmister ernannte: den Snpplenten am Zsolnaer
königlichen Gymnasium Ludwig K 0 11« c s znm ordentlichen Pro­
fessor aus der 2. Stufe der IX. Gehaltsklasse: den dchlomirten
Lehrer Vojm Z s n p n n ß k y zum ordentlichen Lehrer in Homolicz.
— Der Präsident des StaalSrechnmigshofcs ernannte den Finanz-
RechmnigSossizial Kurt B a j u ß zum StaatSrechnmigShofS-Rechnnygs-
osfinal.
( D a S E r e q u a t n r) wurde dem zuni Wiener General
konsul der Republik Peru ernannten österreichischen Staatsbürger
Robert P 0 r» i tz ertheilt.
(2 t a t u t e u g e n e h m i g u n g.) Genehmigt wurden die
Slaluteu des Lesevereins der Tißa-Kürter Ackerbauer und kleinen
Grundbesitzer und die des GyergyL-Szent-Miklöser Bereins der röni.-
katholifchen Szekler jungen Ackerbauer.
(In der zweiten Beilage) finden sich die Rubriken
,.U ngarische Akademi e" und ,.K 0 m m u n a l-
Angelegenheiten" und eine Fortsetzung des Romans
„D e r R 0 m a n d e s A r z t e S" von Jean R a m e a u.
(S e. Majestät der Koni g) wird, wie bereits gemeldet,
am Freitag, 11. d., in Budapest eintreffen und sich noch an demselben
Tage nach Gödvllö begeben, wo die Vorbereitungen znm Empfange
Sr. Majestät bereits getroffen werden. Das Schloß wurde jüngst
renovirt und die Wohnzimmer des Monarchen sind zum Theile um­
gestaltet worden. Der herrliche Schloßpark in Äödöllö steht zur Zeit
in voller Blüthe. Auf Wunsch des Königs wurde die Partie deö
Parkes, wo daö Elisabeth-Denkmal steht, durch eine schöne Walüpartie
erweitert. DaS Denkmal und die Gedenktafel für weiland Königin
Elisabeth werden vom Publikum oft ausgesucht: die Statue der ver­
blichenen Königin wird erst im Herbst aufgestellt werden.
(Herzog Alfred von S a ch s e n K 0 b u r g-
G 0 t h a> ist, wie man uns aus Herknlesbad telegraphirt,
heute Morgens an? Kobnrg dort eingetroffen. Bade-Direktor Ritter
v. K a r w i n s k y begrüßte den hohen Kurgast auf dem Bahnhose
und geleitete ihn nach dem Badeorte, wo im Rudolsshos Appartements
bestellt waren. Hier wurde der Herzog im Namen der Temeser Agrar-
Sparkasse als Generalpachtung vom Generaldirektor Eduard Ritter
i). B e st empfangen und begrüßt. Herzog Alfred, der von den Ein
richtnngen und von der Lage des Bades ganz entzückt ist, hat bereits
die Kur begonnen.
( P e 1 s 0 11 a l 1»« ch r i ck, l e ».) Der Piinisler des
Aeußern Graf Agenvr G 0 I n ch 0 w s l i und der gemeinsame
Finanzminister Benjamin K ä I l a y werden am Donnerstag in
Budapest eintreffen und im „Hotel Hgngaria" absteigen.— Ferner
kommen Minister a latui-o Graf Julius T z e ch e 1, y i, Kriegs-
mnnsler Freiherr p. K r> e g h a in m e r und Marinekommandanl
Admiral Freibcrr v. S p a» n an, Donnerstag nach Budapest.-
Der k. n. l. Gesandte A. v. O k 0 l i c s ü n y i ist beute aus Haag
hier eingetroffen und wohnt in Palkovits' Hotel „Königin von
Cngiano".— Der Regiernngskommissär für die Pariser Wellans«
stellniig, Gebeunralh Bein L «tat ?, ist heule liier eiugetrossen,
um in mehrere), AnSsteltnngs Angelegenheiten, namentlich aber hin
sichllick) der ZiisanlmensteUiing der Jury der Regierniig Vorschläge jit
erstatten.
,D! e Berliner F c st t a g e.) an welchen hoch-
Iviäuige und äußerst interessante Ereignisse dicht Nils einander folgten,
baden an den ionrnalinischen Tienü auch außerordentliche Ansor-
derungen ge'telll, denen gerecht ni iverden »och vor einem Luffrm»,
da es keine telegraphische und telephonische Verbindung zwischen
Berlin und Budapest gab, nahezu unmöglich gewesen wäre. Aber nicht
nur die vervollkomnmelen Einrichtungen, auch die Hnndhaber derselben
sind der.Berichterstattung mit großer Zuvorkommenheit unb Nnver-
droffenheit z,l Hilfe gekommen -aiid die Telegraphen- und Telephon-
beainte» sowohl in Berlin, wie in Budapest haben ihr Möglichstes
gethan, uni der über alle Maße» in Anspruch genommenen Bericht­
erstattung ihre schwere Arbeit zu erleichtern. Unser nach Berliii ent-
sendeler Lpenal Berichternnttcr sieht sich daher, von seiner Mission
z»rückgek-?hrl, gedrängt, der elektrischen Leitung Berlin—Budapest
mich »1 unsere)» rllamcn seinen Dank anszusprechen. Un-.- aber erübrigt
es noch, eine andere angenehme Psiicht zu erfüllen, und die ist, der
„Budavester Korrespondenz" Anerkennung zu zollen, deren Chek
redakienr sich eigens nach Berlin begeben hatte, um aus diesem Anlasse
den Berichierstatler Dienst zu vervollständigen. Hat auch das „Unga­
rische Telegrapheii-Korrespoildeiiz-Burean" bei dieser Gelegenheit
raick und gut gcarbeilei, so gebührt doch der „Bu'Sapefter Korrespon­
dent" das besondere Verdienst, namentlich den Bericht über die Ei»
zugsfeierluhketleii mit libcrraschender Präzision nnsereiii Frettag-
Abendblatte zur Veriugung gestellt z>i haben, und dank ihrer au
gezeichiielen Peromdungen sowohl die in der Garde-Grenadier-Kaserne
gehaltenen Rede» der beiden Mmiarchen, wie auch die, bei solchen
Anlassen gewiß sehr interessanten. Auszeichnnngslisten ;,ir Keimtnitz
des Lcsepublikunis gebracht zu haben. Wir freue» uns somit kon
staliren zu können, daß alle Faktoren des journalistische» Dienste-
mehr als ihre Piiichi gethan haben.
>T e p u i a l i 0» bei in Kult u 4 m> u i st e r-) Unlcrrichtk
mnttsier Dr. Julius W l a f f i c S empsing Heine Vormittags eine
nein Nl-aeordiieien Dr. Emerich I»» i t s geführte Deputation der
Gemeinde Pograno, die das Ansuche» vortrug, der Minister mög«,
da die zunedmende Bevölkerung dieser kernmagnarischen Gemeinde
die 0-iweilerung der Volksschule und die Anstellung eines Zweiten
Lelilers nothwendig n-.achc, die hieiür enlsallenden Kosten aus Staats-
I Mitteln bestreiken. Minister W l s s s i e s, der die Deputativn sehr
-^herzlich empfangen hatte, versprach, die Angelegenheit zu prüfen und
Eber gestellten Bitte nach Thunlichkeit zu willfahren. Die Deputation
entfernt« sich sehr besriedigt und sprach dann auch noch bei dem
Settionörath Franz H a l a ß vor.
(Beilegung des Großwardeiner Maurer«
st r i k e s.) Wie uns au- Großwardein telegraphirt wird, ist der
Maurerstrike beute dort beigelegt worden. Die Arbeiter des Architekten
Franz S; t 0 r i l l nahmen bereit- heule Früh, nachdem ihre
Forderungen bewilligt worden waren, die Arbeit aus. Abends fand
in Anwesenheit des Oberstadthauptmannes Gero und der Architekten
Rimanöczy, Rendes und Guttmann eine Einigungskonferenz statt, in
der ein Ausgleich zu Stands kam. Die Arbeitgeber bewilligten den
lOH'sstüudigen Arbeitstag bei einem Stnndenlohn von 16 Kreuzern.
Morgen wird die Arbeit wieder überall ausgenommen iverden. Zu
erwähnen ist, daß die Strikenden, die heute im Rhedey-Garien eine
Bersammlung gehalten haben, gegen die Sozialisten Stellung ge­
nommen und mehrere Soziatisten, darunter den hauptstädtischen
Journalisten Lazar, aus der Versammlung gejagt haben.
(Auszeichnung c i n e- B u d a p e st e r A r; t e s.)
Der französische Minister für öffentlichen Unterricht hat den Budapester
Arzt Dr. Sigmund S z e r b znm Offizier der Akademie ernannt und
ihm das hieraus bezügliche Dekret eingesendet.
(V e r m ä h l n n g.) Baron Emil B e r g e r aus Berlin
wird demnächst die Tochter Margaretha des Herrn Leopold Johann
3 a 1 d n_ de Domboru znm Traualtar führen.
(Selb st m 0 r d.) In M ä r a m aros-Sziget
hat der in Dragomerfalva begüterte Paul Szaplonczar, durch
Selbsttnord seinem Leben eil, jähes Ende bereitet. Szaplonczay
gehörte einer alten adeligen Familie an. Sein Vater und seine
Mutter, geborene Baronin Anna P e r e n y i, starben vor einigen
Jahren an ein und deniselben Tage. Den Tod des Selbstmörders
betrauert seine Witwe, geborene Anna Paul a y, eine Nichte des
verewiglen Direktors des Nationallheaters Eduard P a u 1 a n. Die
Motive des Selbstmorde- sind unbekannt.
* chP ilgersahrt >1 n ch Ro n>.) Im Monat September
findet eine zweite Pilgerfahrt ungarischer Katholiken nach Rom statt-
Die Wallfahrer werden am Grabinal des Papstes Silvester II. eine
Natiunalsahne zmn Andenken an das Sukularjahr niederlegen.
Spetidenbeiträge für diese Fahne sind an den päpstlichen Küinmerer
Pfarrer Emerich C s i c S ü k t> in Hatzseld zu richten.
(Ein flüchtiger V i z c n 0 t ä r.) Der Dias-
györer Vizenotär Ernst Albert ist, wie nm» uns telegraphirt,
nach Unterschlagung von Amtsgeldern flüchtig. Die Kassercvision
ergab ein Manko von 1032 Kronen. Albert wird kurrentirt. Seine
mit 900 Kronen bewertheten Immobilien wurden sequestrirt.
(Interessanter p a l ä 0 n t 0 l 0 g i s ch e r F n n d.) Wie
aus Margit« (Torontaler Komitat) gemeldet wird, sind dort
anläßlich der Erdanshebungen tür, den Moraviczaer Kanal von den
Arbeitern mächtige Knochen nufgesnnden worden. Die Arbeiter
zerbrachen die meiste» der blosgelegten Knochen. Als der die Arbeiten
leitende Ingenieur von den Fanden Kenntniß erhielt, konnten nur
mehr noch 20 Stück Knochen gesammelt werden. ES waren dies
Reste eines Maimnutbgerippes, welches bei sorgfältiger Ausgrabung
nahezu vollständig hatte geborgen werden können. Die Knochen
wurden im Werschetzer städlnchen Dtnseum untergebracht.
(Ei>, v e r s ch w >l u d e n e r Pr 0 k u r i st.) Aus
F i u m e wird uns berichtet: Großes Aufsehen erregt hier das
spnrlose Verschwinden deS Prokuristen und Leiters der hiesigen Filiale
der großen Speditionsfirma Fratelli Gondrand, Philipp E p p e n-
st e i n. Er verreiste vor drei Wochen angeblich nach Hamburg.
Seitdem kam keinerlei Nachricht von ihm. Die von einem Delegirten
der Firma Gondrand vorgenommene Prüfung der Geschäftsbücher
ergab, daß Alles in bester Ordnung sich befinde. Seine Frau und zwei
Kinder ließ Eppenstein ganz mittellos zurück. Die Frau verkarift jetzt
ihre Möbel, um zu ihren in Rom wohnenden Verwandten reisen zu
können. Eppenstein soll in letzterer Zeit große Börsenverluste
erlitten haben.
(Ein schrecklicher U n g l ü ck s f a l l) ereignete
sich heute Morgens, wie man uns meldet, aus den, lerne s
v ä r e r Hanptbahnhofe- Der 19jährige Bremser Josef P e t ö f i
war beim Rangiren eines Zuges bcscheiftigl und wollte eben
die beiden aus verschiedenen Richtungen heranrollenden Theile
zusammenkoppeln, zu welchem Behufe er auf die Schienen sprang.
Mit dem Schuhabsatz gerielh er Hiebei zwischen die Stangen einer
Weichenvorrichtnng und fief zwischen die Schienen. Die (stefahr
seincr Lage erkennend, raffte er sich zwar sofort tvieder auf,
strauchelte aber so unglücklich, daß er riicklings aus die Schienen hin­
fiel und von den eben heranrollenden Waggons der Länge nach über­
fahren wurde- Die Räder zermalmten ihn, den Brustkorb in
fürchterlicher Weise. Der Vater des Unglücklichen, der gleichfalls bei
der Bahn angestellte Johann Petosi, sprang mit einem verzweifelten
Aufschrei hinzu, nni sein jkind zu retten, aber es war zu spät; er
konnte nur mehr eine entsetzlich verstünimelte Leiche hervorziehen.
Der Schmerz des greise» Mannes wirkte auf die Zeugen des
UnglückstaUes tief erschütternd.
(Giftmord.) Vor einigen Monaten starb in der Gemeinde
Meb ädinta im Bannt der Landwirth Johann Etefanesku.
Kaum war der Riann begraben, zog ein^ junger Bursche Otamens
Georg I n n g a ins Haus, mit dem die Frau des Stesanesku schon
früher ein Verhältniß hatte. Erst jetzt vermuthete man, daß die Frau
ihrem Rtanne bffift in die Suppe gemischt hatte, nm sich seiner zu
entledigen. Die Leiche wurde erhumirt und ihre Obduktion bestätigte
den Verdacht, daß ein Giftmord verübt wurde. Die Giftmischerin
und ihr Komplize wurden uerhaftet-
(Kamps mit Schmuggler».) Etwa, zwei Äilometer
nnterhalh von S e m I i n bemerkten in der Nacht aus den 5. d. M-
zwei F!am,)wächter ein Boot mit serbischen Schmugglern, die eben
landen wollten. Es kam zu einem Kampfe. Die Schmuggler stießen
das Boot wieder in den Strom zurück und kchpßen auf die Wächter,
die das Feuer erwiderten- Bald erhielten diese von dein nahen
Wächterhanse Sntkurs, und setzte» dann den Schmugglern in einem
Boot nach. Einer der Schmuggler >v»rde auch erschossen und ver­
sank in den Wellen. Uugesühr in der Mitte des Stromes wurde ein
heiliges Gewehrieuer von dem serbischen klser her aus die Wächler
eröffnet und diese mußten d,e wettere Bersolgniig ausgebe».
(S> u d e n l e n t 0 1, f l i k t an der W 1 e n e r U n i-
v e r s i t ä l.) Im Vestibüle der Wiener klniversstät spielten sich
beute Vormittag- stürmische Szenen unter den Studenten ab. Es
kam zwischen D e u t s ch n a t i 0 n a l e» und Mitgliedern der
katholische» Perbindnnge» zu einem Konflikt, in dessen Ver­
lause eine Gruppe der letzteren gewaltsam durch daS Thor auf die
Rampe hinausgedrängt wurde.
Heule erschienen zum ersten Male die Mitglieder der neu-
gegründeten katholischen Verbindungen „2iordgau" rmd „kllürnberger"
mit Bändern und „Bummlern" (farbigen Kappen) im Vestibüle, um
hier mit den Mitgliedern der anderen katholischen Verbindungen
„Austria", „Rorica" und „Rndolfina" zu promeniren. Die deutsch
nationale Slndenlenschasr begann sich hieraus ebenfalls im Vestibüle
zu railliren, und alsbald standen die katholischen Studenten in
einem Kreuzfeuer höhnender Bemertmigen und sonstiger Propoka
lionen seitens der Teutschnationalen. „Hinaus! Abzug Klerikale!"
ii. dgl. m. hörte mn» dann rufen: die Bemühungen der Pedelle,
die Ruhe herzustellen, erwiesen sich als vergeblich. Iiach 12 Nhr
wurde dann ein Theil der katholischen Studenten von den Teutsch
nationalen unter großem Lärm durch das Thor de-? BestibnlS aus
die Rampe gedrängt, vor welcher ein größere- Aufgebot von Wache
patrouillirt«. Kurz daraus begab sich ein Deputirter der katholischen
Verbindungen zum Universitäls Rektor Professor Dr. R e n m a n n,
nm ihm diese Vorfälle zur Kenntniß zu bringen und um Abhilfe
zu bitten. Letztere? sagte der Rektor der Tepntalio» zu.
e2 e l b st in 0 r d e i n e S Propste -.) In einem
Lemberger Hotel hat sich heute— wie man uns berichtet— der aus
dein Kalußer Bezirke eingetroffene 53jährige griechisch katholische Propst
Emaiiuel 2 k 0 r 0 b 0 ch a l y erschossen. J„ klerikalen Kreisen
erregt der Selbstmord nnliebsanies Aufsehen.
'.(9 e st 0 h l e n e R e l i q uz e n.) In der Ngchl zum 1. d.
wurde die Wallsuhrt-kirche i» Judenstein erbrochen. Gestohlen wurden
die Gebeine des seligen Ander! von Rme-; die Gebeine sind wohl
spater wieder unweit der Kirche gesunden worden, doch sind von der
Bekleidung fast alle Edelsteine von verschiedener Größe und Farbe,
sowie die Perlen herabgeriffen worden. Ferner fehlt ein kleine-, au-
Silbenäden gestochienes Schnr-chen mit Brustlatz, in dem mit Gold
stickerei der 9!ame ..Jesus" angebracht ist. Das Schürzchen ist mit
Slemen reich verneri. Weiler wurden einiae Ringe von den Fingern
des Seligen entwendet.
i t u 21 b c 11 t e >1 e r des Grase 11 Fesietics.)
Vor Kurzem haben wir über die am Nordende der Insel Minicoy
staliaehable Strandung der Pacht „Tolna" des Grasen FeSletic- nach
englischen Zettungsmeldungen berichtet. Im ,.Wr. Tagbl." erzähl!
nun ein Reisebegleiter des Graten über denen Abenteuer ganz merk­
würdige Dinge. Indem wir diese hier reprodnziren, müsse» wir
selbstverständlich die Berantwonung nur die ungeheuerlichen Anklagen
dem erwähnten Blaue und seinem Gewährsmanne überlassen.
Letzterer, ein junger Mann, 'Namen- Ei. Lown, Sohn «mes
Wiener Advokaten, welcher längere Zeit aus amerikanischen schiffen
als Midshipman gedient hat, ichloß sich ui Colombo dem Grafen
Fe-leues als Reisebegleiter an, nm auf der Dacht „Tolna" nach
Oesterreich zurückzukehren. Er erzählt nun. daß die Dacht „Tolna"
e-.n Eichilge« schiff war, mn welchem der Graf von »an Jrancieco
über den Stillen Ozean fö* Tokombo gekommen war- kDie Besatzung
bks Misses wäre aus aller Herren Ländern zusammengezogen gewesen,
«m Offizier war aus Schweden gebürtig, ein anderer aus Südafrika,
«n dritter— der Bootsmann— Namens Torrma, stammte
aus Oesterreich; der Steward war ein Mexikaner, der Koch
aus Portugiefisch-Jndien- die drei Matrosen und der Küchen-
innge endlich waren erst in Colombo aufgenommen worden.
„Was mich anbelangt", berichtet der Erzähler weiter, „so hatte
Gms Festetics vor der Abfahrt erklärt, daß er mich nur als Reise­
begleiter mitnehme; kaum tvaren wir aber in See gestochen, mußte
ich auch schon alle möglichen Arbeiten verrichten— von der Schreib­
arbeit als Privalsekretür des Grafen bis z>«m Deckwaschen blieb mir
nichts erspart. Antz 4. Feber verließen wir Colombo und kanien
nach viertägiger Seefahrt nach der Insel Minicoy. Dort war auf
der Westseite ein Dampfer gestrandet, den wir auf Befehl des
Grafen plünderten. In der Nacht hatte ich mit dem zweiten Offizier
von 12 bis 2 Uhr die Wache. Ich bemerkte, daß es sehr seicht
wurde. Schon konnte man aus den Grund des Wassers sehen. Ich
lief hinunter und weckle den Grafen, der in der Nachttoiletle herauf­
kam. Der Gras ließ da- Schiff gegen stiorden wenden— da saßen
wir auch schon mit einem gewaltigen Stoß fest. Sofort wurden die
Rettungsboote ausgesetzt; der Erste, der sich in Sicherheit brachte,
war unser Kapitän, Gras Festetics. Dann aber dachte er nur an
seine Sacken. Mittlerweile sank das Schiff immer mehr, langsam
neigte es sich auf die Seite. Der Graf fuhr mit den Booten aus Land,
während der zweite Offizier, der Steward und ich, nur mit Rettungs»
tzürtel» versehen, auf der äußersten Kante uns mühsam
über dem Wasser hielten. In dieser fortwährenden Todes­
gefahr mußten wir die Nacht verbleiben, bis ivir endlich auch
gerettet wurden. Aus der Insel wohnten wir dann im Court (eine
Art Berathungshütte oder Gerichtshans der Eingeboriien); später
übersiedelten dann der Gras, ich und der Koch in den Lellchtthnrm.
Die Mannschaft ließ der Graf ohne Verpflegung und kümmerte sich
gar nicht um sie: wenn nickt ein gewisser Ismail Didi, ein Ein-
äeborner, den Leuten Rei? ,ino Kokosnüsse gegeben hätte, wärm die
Annen wahrscheinlich verhungert. Für die' Mühen und Gefahren,
die sie auf der „Tolna" mitgemacht, wurden sie nicht einmal bezahlt,
weil der Gras sie beschuldigte, sie hätten ihm einen verfiegeltm Sack,
enthaltend 3600 Rupien, gestohlen. Wir signalisirten jeden vorüber«
fahrenden Dampfer an, doch erst der englische Dampfer „Birchto"
nahm uns aus imd brachte uns nach Port Said. Die ganze Zeit
über waren der Koch und ich die Einzigen gewesen, die znm Grasen
gehalten hallen, die das Menschenmöglichste an Arbeit für ihn ge­
leistet hatten, setzt, in Port Smd, schickte uns Graf Festetics weg k
Für die drei Monate erhielt ich von ihm fünf Jrmics und crn
Eisenbahnbillel nach Alexandria, das vielleicht drei FrancS gekostet
hat. Ich fuhr nach Alerandria, wo mir der österreichische Konsul die
Mittel zur Heimreise gab. Die Mannschaft aber hatte überhaupt
keinen Kreuzer bekommen! Das Schiff selbst hat Graf Festetics
mit Petroleum begicßen und in Brand stecken lassen, weil er nicht
wollte, daß vielleicht die Eingeborenen davon etivas haben könnten-"
(Königlich ungarische S t a a t s e i s e n b a h N e n-)
Vorn 15. Altai l. I. angefangen werden von Pöstykn nach Berlin
»nd Görlitz,^ sowie van Tepla-Trenesin Tcplitz nach Ratibor und
ricn verva direkte Fahrkarten ausgegeben und Reisegepäck auch direkt
abgefertigt.
(B 0 m P l a t t e n s e e.) Der Handelsminister beabsichtigt, den
Schiffsverkehr auf dein Plattensee durch Bermehnmg der Fahrten zu
belebe», wozu indessen die Beschaffung von zwei neuen Schiffen seitens
der Plattensee Dampfschiffsahrt A. G., die derzeit zwei Schiffe besitzt,
nothwendig wäre. Als Gegenleistung soll der Gesellschaft eine ent­
sprechende Slibventio» bewilligt werden. Zur Berathung dieser An­
gelegenheit findet am 24. d. unter dem Borsitze des Hanoelsministers
eine Konferenz stall.
Handelsminister Alexander Hegedüs in der
Maffenfabrilr.
Handelsminister HegedüS beehrte heute Abends die
Ungarische Waffensabrik aus der Aeußeren Soroksärerstraße mit seinem
Besuche. Znm Empfange des Ministers haben sich eingefunden:
Präsident Baron Erwin R 0 s n e r, Vizepräsident Kornfeld,
die Direktionsmitglieder Julius Deutsch, Ministerialrath Elemer
H 0 r v ä l h, Dr. Julius K e l e m e n, Julius P ü s ch, tech­
nischer Direktor E p p e r l e i n und Aufsichtsrath GM. P a t t a y.
— Handelsminister Alexander Hegedüs, den Ministerialrath
Josef S z t e r e n y i, Sektionsrath Koloman B e r t e s s y,
Ministerialsekretär Dr. Holla n und Gewerbe-Inspektor M e n c z e r
begleiteten, wurde vom Direktor E p p e r l e i n durch die ausgedehn­
ten Räunllichkeiten des imposanten Etablissements geleitet, in jeder
einzelnen Abtheilung von lebhaften Eljennifen der Arbeiter empfangen.
Es wurden besichtigt: die in Bau begriffene, auf der höchsten Stufe
der modernen Technik befindliche neue große Maschinenhalle und
Gießerei; sodann durch die Schmiede und Härterei gehend, die große
mechanische Halle der Waffenfabrikalion, ferner die Maschinen- »nd
Werkzeugfabrikation. Bei diesem Anlasse wurde auch der seitens der
Waffensabrik hergestellte Diesel.Motor besichtigt, welcher
eine Abtheilung dieser großen Fabriksanlage betreibt. Diese Maschine
wird mit Rohöl, wie es als Rohprodukt gewonnen wird, gespeist und
bietet eine Oekonamie im Betriebe, wie kein bisheriger Motor. Die
außerordentliche Präzision, welche in der Erzeugung der Gewehre
herrscht, interessirte Se. Erzellenz auf's höchste und hat der Minister
seiner bewundernden Anerkennung wiederholt lebhaftesten Ausdruck ver­
liehen und mich den Arbeitern, welche diese genauen Arbeiten vor den
Augen Sr. Exzellenz verrichteten, seine Zufriedenheit ausgedrückt.
Nach der Besichtigung des Etablissements begab sich Handels»
minister Alexander H e g e d ii s, von den Mitgliedern der Direktion
geleitet, in das Direktivnsgebände, wo bei einem improvisirten Imbiß
Direktionspräsident Baron R 0 s n e r sein Glas auf das Wohl des
Handelsministers Hegedüs erhob, betonend, daß die Person und die
Thatkraft des gegeinvärligen Hundelsministers die Gewähr bietet, daß
die Industrie in Ungarn nicht nur emporblühen, sondern auch prospe-
riren werde. Dem Minister stehen reiche Erfahrungen zur Seite,
die er im Interesse der Förderung der heimischen Industrie verwerthet.
Er wünscht, daß Hegedüs zum Wohls des Landes und der heimischen
Industrie noch lange erhalten bleibe. Handelsminister Alexander
Hegedüs dankt für die freundliche» Worte des Direktionspräsi»
denken. Er bittet nm Entschuldigung, daß er verspätet gekommen ist,
welcher blmstand bei einer Fabrik, bei der die Präzision die Haupt­
sache ist, nicht unberücksichtigt gelassen werden kann. Er wünsche
diesem Etablissement und der Leitung desselben, daß die
Präzision, die auf dem Gebiete ihrer Erzeugnisse erreicht
ronrde, ihr auch in inaterieller Beziehung zu Statten kommen solle. Der
Geist, der in dieser Fabrik und in der Leitung derselben herrscht,
bürgt dafür, daß der sinaiiziolle Erfolg nicht ausbleiben wird. Es
stand ihm nur zu kurze Zeit z>ir Verfügung, nm dieses Etablissement,
wie es verdient hätte, eingehender zu besichtigen. Er ist aber über­
zeugt, daß in allen Theilen dieses Etablissements, das ein Stolz der
heimischen Industrie bildet, dieselbe Präzision herrscht, wie in den
von ihm besichtigten Abtheilungen. Er wünscht, daß die Leitung
nicht nur die Ambition habe, daß die Arbeit bezahlt werde, sondern
daß auch die Arbeit gut sei. Er ist vollkommen beruhigt, daß diese
Voraussetzung an dieser Stelle zutrifft und wenn dieses in diesem
Etablissement befolgte Prinzip überall zur Geltung kommt, so ist
auch die Gewähr für die Entwicklung und das Enipyrblühen der
heimischen Industrie gesichert. Er erhebt sein Glas aus das Wohl
des Präsidenten Baron Rosner, Vizepräsidenten Kornfeld, der Direktion
und des leitenden Tireklors E p p e r l e i n. Unter lebhaften Eljen-
rufen verabschiedete sich Minister Hegedü« in herzlichster Weise.
Sport.
Renne«.
Budapester Frühjahr-rennen.
Zweiter Tag— 8. Mai.
Die Rennen des heutigen Tages gruppirten sich um den
Batthyany-Hunyady-Prei« und das Mai-
Handicap. Im ersteren sollte „Eapo Gallo" sein diesjähriges
Tebul absolviren, alleii! der „Galaor"-Svhn erfüllte sein Engagement
nicht und wurde das Rennen nur von dem Terzett „Andree", „Miß
Jeannie" und „Malteser" bcstritlen. „Andree" bewahrte die am ersten
Tage gezeigte gute Form und siegte in leichtem Style gegen
„Malteser". Das Mai-Handicap sah em Feld von sieb­
zehn Pferden beim Starter. Im Ring wurde besonders das Dreher'schk
Paar „Tip-Top" und „Dogma", sodann „Anuska", „Ggudriole",
„Gagqrin" und „Hardly" iavoristn, allein die Genannten hertten mit
dem Au-gange des Reimen- absolttl nichts zu thun »nd paffirten die
krassesten Außenseiter, die am leichtestgewichteten Pferde: „I e 0 d v r a"
44 Kilogr., „Fragil e" 407 2 Kilogr. und „51 e engedj" 44 Kilogr.
den Richter. Natürlich gab es entsprechend große Gewinnquoten und
Platzgelüer. Solche resullirten auch das Verkaufsrennen der
Zweijährigen, welches von „V ö l e g e n y" gewonnen wurde,
in welchem ein gute« Pseid zu stecken scheint, und das Rennen


[ 2023-06-29 10:38:06.818 - 19000509 - Seite 7 ]
der Zweijährigen, in welchem der von Adams 'gesteuerte
„Fenek".Spr»ßling „A, d e d e T a m p" siegreich war. Ferner
siegten imR i t t e r p r e i s e „Mordän y": imB e r k a u f s-
H a n d i c a p „M o n z a" und im BerkaufSrennea
für dreijährige und ältere Pferde „F e n f ö I d i". Das Wetter ließ
Vieles zu wünschen übrig. Ein feiner Rieselregen und ein kalter Wind
machten den Aufenthalt ini Freien fast unerträglich; der Besuch war
in Folge dessen nur ein schwacher. Schließlich sei erwähnt, daß der
nme Starter de-t llngarischen Jockey-Klubs Herr Emil Freyer
seines schwierigen Amtes zur allgemeinsten Zufriedenheit waltet. Herr
Freyer war bekanntlich seinerzeit erster Stallmeister Ihrer Majestät
der Konigin Elisabeth: auch fnngirt er seit einigen Jahren als
Starter des Ungarischen Herrenreiter Vereins bei den Alager Meetings.
- ... Im Nachfolgenden berichten wir über die einzelnen Jtems:
i. V e r k a n f s r e n n e n. LOG) Kronen. Für dreijährige und
altere Pserde. Zu reiten durch inländische Reiter. Distanz ltiX» Meter.
Es starteten „Fensüldi", „Arkadia" und „Oriental".— Bon Graf
BKa Erterbüzy's äjuhr. br. H. ,.Feaföldi" v- „Fentt" a. d-
».Banal" (R o s s a ch leicht gewonnen mit "« Längen vor Mr.
<5. Wood's Sjähr- br. H. „Oriental" lThejbak): drei Längen zurück
-Herrn Gedeon Rohonczy's üjühr. F.-H- „Arkadia" (Borbely).
T o t a l i s a t e n r: 10: 10.
II. Ritterpreis- S0G> Kronen dem Sieger. 100 Kronen
dem zweiten und 200 Kronen deni dritten Pferde. Für alle m der
Monarchie geborenen und gezogenen Pserde. Wallachen ausgeschlossen.
Distanz 9800 Meter. Match zwischen Graf Emerich Degenfeid's
,'ijähr. br- H. „Karmester" v. .Achilles II." a- d- ,.Ej ha" lWilton)
und Graf L- Esterhüzy's 4jühr. F.-H- „Mordäny" v. ..Morgan"
ti. d. „Tündör" (Adams).— Bon ,,Mordäny" sehr leicht
gewonnen mit a i, Längen vor „Karmester".
T o t a l i s a l e n r: 10: 18.
IU. B a t t h y ä n y- H u» y n d y- P r e i s. ;',oo f. ii. k.
Dukaten dem Sieger. 100 k- >i. k- Dukaten dem zweiten und
->0 k. n. k. Dukaten dem dritten Pserde. Für dreijährige und ältere
Werde- Distanz 1600 Meter. Beim Start erschienen: Andrer",
„Miß Jeannie" und „Malteser".— Bon Gras Slesan Kärolyi'S
4®t. br- H. „Andre e" v. „Preferment" a. d. „Jneognito"
(B i Ichrist) leicht gewonnen mit drei Längen vor Mr. New-
mattet'? Sjähr- br. H. „Malteser" iS. Bulsord): Baron H. Konig-Z-
«mrler'S Sjähr. br. St. „Miß Jeannie" (Zegrotl) schlechtes Drittes.
T o t n f i )' n t f u v: 10: 19.
IV. P e r k a n s s- H a» d i e a p. 2000 Kronen. Für drei­
jährige und ältere kontinentale Pferde (mit Ausschluß der französischen!,
welche in den Jahren 1899—1900 kein Rennen im Werthe von
4000 Kronen gewonnen haben. Distanz 1800 Meter. Den Rasen
betraten: „Eorsira", „Bolygö", „Pivrur", „Prüba". „Barkarol",
„Wonza", „Marmaros" und „Bosßn".— Bon Mr- E- Wood's
-Wir. br. H. „M o n z a" v. „Morgan" a. b. „Viola" (T e g toU)
gewonnen mit 1'... Längen vor Herrn M- L. Herzost'S Ijähr- F.-Tt.
„Corsica" (Park): vier Langen .zurück Gras L- Telcki's »jähr. dbr- H-
„Probn".
T ata li säten r: 10: st <; Platzivrt! en: I. HO: 84;
II. r>(): 108; III. 50: 88.
V. Mai-Handicap. 8000 Kronen dem Sieger. 1000
Kronen dem zweiten Pferde. Für dreijährige und ältere Pserde.
welche noch kein Rennen im Werthe von 50.(100 Kronen gewonnen
haben. Distanz UM! Meter. Dem Starter stellten sich: „Tip-Top",
„Pandwich", „Anuska", „Regent", „Dogma". „Ronnd lhe corner",
„Jlis", „Bercense". „A In grecque". „Gaudriole", „Gagarin",
„yrirdly", „Feodora", „die engedj". „Jda", „Rözsi" und „Fragile".
— Von Baron I. Harkänyi's 4j,jhr. dklbr. St. „F e o d o r a" v. „Bül-
vänu" a. h. „Feo" sicher gewönne» mit einer Länge vor Mr. Block s
-städr. br. St- „Fragile" '(Stack); eine halbe Länge zurück Baron
Nikolaus Szemere'S „Ne engedj" (Emerich Fülüpp).
Totalisatenr: 10:H19; Platzwetten: I. 50:446;
II. 50 :848; IU. 50:588.
VI. V erkauf s renn e n der Zweijährigen. 2000
Kronen. Distanz 1000 Meter. Für das Renne» wurden gesattelt:
„Fcrgeteg", „Mlegkny". „Rozmarmg", „Alfalfa", „Bcndeguz", „O",
„Gnamleäny" „SzänvM'bänom" und „Pirositt".— Von Herrn A-
Ggyedi's F. H. „Völcgen y" v- „Harvester" a. d. „Billi" (L a
laset) sehr leicht gewonnen mit vier Längen vor Herrn Julius
Jankovich-Besän's F.-St. „0" (Eleminson): fünf Längen zurück
Gras D- Wenckheim's br. St. „Pirosilö" (Adams).
Totalisatenr: 10:110; Platzwetten: 1.50:117;
II. 50; 107; III. 50 :86.
VII. Rennen der Zweijährigen. 3000 Kronen
dein Sieger. 400 Kronen dem zweiten Pserde. Für kontinentale
Hengste und Stuten, init Ausnahme der französischen. Distanz
1000 Meter. Beim Start erschienen: „Iah". „Szemrevalä", „Gay
Lord Quer", „Brom". „Nachtwächter". „Medicus", „Szürnyas",
„PäncMos", „Eglantine" und „Aide de Camp".— Bon Gras
D- Wenckheim's F.-H. „Aide d e Camp" v. „Fenek" n. d.
„Annyira" (Adam 8) nach Kamps gewonnen vor Graf F. Esler-
häzy'tz hr. H. „Nachtwächter" (Cleminsvu): eine halbe Länge zurück
Herrn Ernst Blaskovich' br. Stute „Szemrevalö" (Black).
T o t a l i s a t e u r: 10: löst; Platzwetten: I 50: 201;
u. 50; 128; IU. 50: 148.
Das nächste Rennen findet am Donnerstag, 10. d., Nachmittags
3 Uhr statt.
Reugelderklärrrng. Vorgestern wurden ans dem A l a g e r
Preise (ll0. Wai) u. A. „Pilatus", „Kara", „Max", „Jelemätz",
„Daveutherg" gestrichen. Es blieben stehen: „Delczeg", „Litt",
„Jncroyable", „Attila", „Hamlet". „Prodige", „Bärmikor". „Senmer
idem", „Rilka", „PaS de rjnatre", „Sobri", „Sternbnsk", „Fakir"
lind „Gleit d'or".— „P i l a t n s" wird demnach nach dem Beispiel
„Pardon's" vor dem Oesterreichischen Derby mir im Königsprets«
lausen.
„jiartal'S" Start in« KönigSprrise ist zweifelhaft ge-
worden, mid zwar in Folge Mangels eines paffenden Jockeys.
Rlr. Black forderte den berühmte» deutschen Jockey W a x n e auf,
„Kartal" im KönigSpreise ut steuern, aber Warne kann nicht
kommen, da er zu derselben Zeit in Dresden reiten muß. Bon den
hiesigen Leichigrwichteru wäre aber nur P r» d a m e s frei, allein
Mr. Wood kann für den Fall, daß „Zäßlös" startet, seinen Jockey
für den Ritt aus „Kartal" nicht sreigebeil. -- Nenestens verlautet,
daß „Dundi" dein Kbnigspreise fern bleiben werde: demzufolge wird
wahrscheinlich H. B u l f o r d mit einem Pfund Uebergewicht
(48'f, Kilygr-) „Kartal" steuern-
Rennfarden. Oberlieulenant Julius KlaSiersky hat
beim Ungarischen Jockey-Klub als seine Rennfarden für das Jahr
1 VioO angemeldet: schwarz, rosa Reisen und schwarze Kappe.
Neuer Herrenreiter. Das Direktorinm des Ungarischen
Jockey-Klubs hat Mr. Rendatl für das Jadr 1M> als Herren­
reiter qualisijitl.
Trabe«.
Wiener Trabrennen, (Zweiter Tag.) W i e n, 8. Mai.
( 0 t i B- <• J e! e rt r.) I P reis von T b n r n i s ch. 2«>00 Kronen.
2M> Meter. Häuser'» „L'dilou" m 4 Mm- 33 Sei. Erstes. „Miß
(Fnna B" Zweites, „Ar»on" Drittes. Neun lieie». Totalisatenr:
10: 30: Platzwrlten: 25; 31, 25; 35 mib 25; 44.
II. W i e ii« v F r n I> j n d r s p r e i s. 800» Kronen. Heat
fahren zwei von drei. 1609 Meter. Im erste» Heat Air. DoUar's
„At haitio" m 2 Min-13Set. Erstes. „PelleJ" Zweites. „Miß Sldney"
Drittes, dann noch „Cut Glast", die distanzm wurde. Totalisatenr:
10: 14; Platzwette»: 25: 29 und 25: 48.-- Im zweiten Heat
»bernial-' „Atbaniv" >2 Min. 12 Sei-! Erstes. „Belle I" und
„Miß Sidney" todtes lstennen ffir dr» zweneii Platz: Dieie liefen.
Totattfftteur: 10: 12; Plazzwetteu zurückgezahlt. Pmcirt wurden:
„Atbaniv", „Belle I" nud „Mist Sidney".
III. R e» ii e ii f ii r D r e> i ä h r> g e. 32Ut> Kronen.
2800 Meter. Hauser'S ,.S ch w a« Z e r K ä s e r" m 4 Min.
M Sek- Erstes, „Princeff'e diaphta" Zweites, ,L>!tß Warnnck"
Drittes. Elf liefen. Totalisatenr: 10: 40; Platzwetten: 25; 30,
25: 29 und 25: 50.
IV’. Cjnspä ii n i g e s H e r v e nfah r e n. 2400 Sfvone».
2800 Sielet. Gestüts Wienerwald „2 a d y Q u arte r m a st e r"
in 4 als tu- 34 vn- Erstes. „Etzmem," Zweites, „Parnv" Trittes.
Sechs liefen. Totalisatenr: I»: 12; Platzwelten: 25: 2!>, 2.4: 30
und 25: 34.
V’. 91& v i n P r e i s- 3200 Krone». 2700 Meter- Gestüts
Kaplanhos „Trolle y G i r I" in 4 Min- 13 Sek- Erstes,
„Girardi" Zweites, „Prineeste Reita" Drittes. Zwölf liefen.
Tolaiisatenr: 10: 4*>; Platzwetten: 24: ,33, 25: 35 mtö 25: 31.
VI. P rate r- P reis. 2600 Kronen. 26 >>o Meter. Spin
„B o n n a t e l 1 a" in 3 Min- 53 Sek- Erste», „Boabdil" Zweites,
„yausttna" Dritte». Elf lieie». Totalisatenr: 10: 30; Platzwetten:
2tz: 48, 2.5: 20 lind 25: 68.
Fechten.
Fecktakademie. Meiner Karl F o d o r, der nicht nur
in der Hauptstadt, sondern auch in der Proviii; mit Eifer und
Erfolg für die Hebung und ZÄerbreilnng de» Fechtiports thätig
ist, veranstaltete am jüngste,i Sonntag >» Salgo Tar,>m mit seinen
dortigen Zöglingen eine Akademie.^ an der auch seine kiesigen
AMenten K v a s, «\U n! a n, I> e r e s r u l und 91 r in e n
t a n i rbeünahmen- T-,e Meister Fvdor, Wgbrosch nnd Jse««»c»I
fochten Schule mu dem Jngemenr R e m e n n i k, d.in» fötalen
Affanls der nachstehenden Paare: Hanlns Bereit!. Beck Hotmann,
Barthö-Ernvei, Remenyik Beke und Blaichek-Hrozencsik, durchweg»
treffliche Leistmigeil. Reitend anmiehen war ei» Flenrelaisaul
Fodor5j mit seinem achtjährige» Sobnchen Gabi: der gliith-
äugige Knir-vs führt dir Klinge mit einer Schneid,gkert. deren sich
lein Großer ;u ichamen brauchte. Sportlich bervorragend waren
die Säbel- und olemrtaffaitts der Ainftenien Kvas, PaNiardi,
S z i a u t a n und Ä r m e ii t a ti >. Kvak, den man mir selten
vstenllich auf der Planche si«b>. aber als auagereichnelen Lebrcr
kennt, verblüffte durch seine Bordiede, S.ttankay und Armeniani
fielen dinch sichere Parade» und schnelle Riposten aus, Palliardi
imponirte durch seine mäckiligen Auställe. Der Akademie folgte ein
Banket, bei dem Meiner Fodor »nd ferne Ajsiffenlen »> zahlreichen
Toasten gefeiert wurden.
Touristik.
Dt» Sektion Budapest des „Magyar Tnrista-
E g y e s ü I e t* veranstaltete beute Abends im groß»» Saale des
Lotet Er-Her^g Säefan" pi H«n d«S SbruimitglÄeS Dr. Gustav
ThrrrinG^» »»dirnstvEm Bertast«» brt »on bew
genannten Wercin herausgegebenen und mit großem Beifall auf­
genommenen Werkes „L u ck a p e s t körayete“, «in Banker,
welches bei zahlreicher Betheiligung einen ungemein ammirlen
Verlaus nahm, und bei welchem der Geseiene Gegenstand herzlichster
Ovationen war- Dr. T h i r r i n g, der trotz seffier anstrengenden
Thätigkeit als Aizedirekior des konunnnaistalistischen Amtes und seiner
anderweitigen vielseitigen Llgendeu auch gegenwärtig die Sekretär­
stelle bei der Zentrale des „Magyar Turista-kgye.sület J bekleidet, ist
schon seil einer langen Reihe von Jahren erfolgreich im Interesse
der vaterlündischen Touristik ihälig. Das neueste, seiner Feder em-
stannnende grundlegende Werk wird ohne Zweifel mel zur Erschließung
der bisher wenig bekannten und daher kaum gewürdigten Schönheiten
unserer Unigebnng beitragen: es ist «in bleibendes Denkmal nneigen
nützigen »nd patriotische» Schaffens, das lauter als jede Anpreisung
die Verdienste des Verfassers verkündet-
Kaufet Klaffenlvtterielvse im Bankhanse Lukaes Y'ilmoa, Budapest, V.,
Fiirdö-utczalO. i,räKr.12.—, >,e ö Kr-6.—, V* äKr-3.—, Vs äßt. 1.50.
Offener Sprechsaal.
Für Form und Jnbolr des unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nicht verantioortlich.
1
Özt. fV:<*sl Jözst-fa^ sziil. IVmfSrdrj Höza
ugy sfijit, mint az ulhuuyt fiai: Pfcsl Fmll b«
dir. Pecsi Frlgyes, valamint edesanyja özv. Könn
Anna äs az összcs gyäszolo rokonsag aeveben megtilrt
szivvel jeleati szeretett fbrjfiuek, a legjobb apänafe äs
fiunak
Pecsi Jözsef
ürnak
volt blitositü-intfieti igazgatinak
f. 6vi mäjiia bö 7-on estc 8 örakor, bleteoek 60-ik övö-
ben rövid szeovedes utan beküvetkezett gyaszos elliunytät.
A driga halott füldi maradvanyai I. hö A tz» d. e.
IO l; sirabor fognak a? Andrässy-ut 91. sz. gyäszhäzbii)
a kerepesi-uti izr. temetöben iiriik uyugalomra helyeztetni.
B ii d a p e s 1 1‘ n, 1900. majus havaban. 3418
Äldas es beke draga liamvaira!
„Äitalänos takar^k- 6 s Mtelintezef“
V-, Jözsef-ter 13. szäm
kedvezfi feltetelek mellett nynjt Ktilcsiiniiket.
Ktfltsi^gmentes benynjtAs. Ujars «lint^z^s. 8225
mmcwaig
■ H m u. «Eichwaltl» Böhmen).
Wgssep- Heilanstalt.
Villach, Kärnien. Seehöhe 700 M.
bei Villach,
Arzt Dr. A. W. Schmidt (fr. «BrünnLbad»Wlea
«Eichwald» Böhmen). Admin.: Fr, Himmelstoss (fr. Ischl, Winter:
Gries-Bozen),— Baronin lang’sche Verwaltung. -- Prospecte kostenfroi.
Die Eizenlhümerin des ungarische» Patentes Nr. 9643, betitelt:
„JVeuernngen an Brennern fiir Petrolenm und
andere flüssige Brennstoffe-
Firnia: Socltzttz des ktzntzrsteurs i Vaporisation tnstantanbe
(Systeme Serpollet) in Paris, wünscht dieses Patent z» ver­
kaufen, be,w. Fabrikationslizenzen abzugeben.
Auskünfte ertheilt bereitwilligst das Patentbnreau Dr. Ssilasi ts
Bernauer, Budapest, VIIL, Baross nteza »r. 59. 3480
KAISERBAD
Budapest
B«<> Jahren gestorben.
Der Berblichene war eine in Fachlreise« sehr geschätzte Persönlichkeit
und ersreiile sich auch vermöge seiner Ehrenhafliakeit allgenieiner
Achtung. Das Leichenbegängniß findet am 9. d. 2.H., Vormittags
litt, Uliv, statt.
',E i ii e n 1 ii n z e i, d e T r a n n n g) fand heute Nach
mittag« in der Josesstädter Pfarrkirche statt; der Poiizeikoinipist »nd
Honvev Lieutenant i- d. R. Johann T ö t h führte Fräulein
Kalbaltna Schleiß, die rochier des tzanptitäblischcn Unternehmers
Michael Schleiß, als Gattin heim. In den Reihen der zahlreichen
Gäste nxm» unter Anderen zu sehen: Oberbürgermeister M a r t u «,
L borsmdlhauptmann R u d ii a y, die Polireiräth» Dr. Ludwig
F a r! a 3, Viktor Z i a r n a» und Karl Lall n. tviagistratsralh
Georg L» n g, Dr. Emerich H e i i c s, Dr. Baron rstlerander
B a r k ö c z y, Schiffstapttan Georg T v r tz. Polizei Jntpektor
Franz K o p !, Dr. veinrich K o» r q, Ludwig O u u ii und
Piarer Karl Kant e r. Den Trauungsakl voUwg Adtpfarrer Bela
K a n o v i c S. 9iach der kirchlichen Zeremonie verlammellen sich die
Gäste im „Grand .voicl lömigaria" zu einem Festmahle.
(Spende.» Als Kranzablomng iür weiland Herrn
Joses P e c s> sind uns zugegangen: von Dr. Rudolf T e m e
v r y 20 k für den Landes Kiiiderichiipverei».
iJ in ist a v 11 u d c« National m u f e u m sZ nahe
nun Aranu-Teiikiiial, find zwei vollständig erhaltene römische
Sarkophage, die vor Kurzem bei Tuna-Penlele ausgegraden
wurden, ru sehen. Diese Altentmmer wurden aus Aiiordnnng der
llittcirichtsiniiiister» im G>uren niilergebrachl.
zP i st o> e n d ii e I l.) Zwischen dem Reservelienteiiaitt Alfred
G e r g e l y »nd dem Hörer der Belerinarakademie Franz R e l-
I a k v fand beule Abends 6', Uhr in der Mililärichießstätle auf den,
Raios ein Piitolenduell stall. Das Duell, dessen Ursache ein Wort
Wechsel war. verlies imblung. Die Gegner schieden versöhn!.
,E l a d l> i s e m e» l So m o s l y.) Heute gelangte das
Märchen „Das steinerne Herz", denen musikalischen Theil der
i hiesige Cbevtamov Jakob B a ch »i aun besorgt hatte, zur Aiisfüd-
r»ng. Die sehr nielodwie Musik fand bei dem zahlreichen Publikum
»ngetheilten Veiiall. Zu», Eriotg trugen durch ihr degagirtes Spiel
die Miiwirlenden: die Damen Lawitz und Edorini und die Herren
Silben und Gntlemag bei. Auch die übrigen Nummern des glänzen
den Malprogramms, ursbeionder« die Wirb«Uän»er Aler und Adele
Moraw. lerne» die Panerre-Akrobaten Im- Oaraagvots fanden reichen
Beifall.^
> II r i i n n ig IN Folge eines D r u ck s e h l e r °5 Die,
auf dem Therefienring 'Nr. 41 bedienstele 40jährige Kind-frau Rosa
H a l i a n besitzt ein Los vom Rothen Kreuze, aus welches anläßlich
der jüngsten Ziehung, wie die Halian einer Zeilnng enlnahm, der
Haupttreffer gefallen »ein »oll. In der betreffenden Wechselstube, i»
nKlcher die Halian das Los gelaust hatte, wurde ihr jedoch die Auf­
klärung zutheil, daß in der von dem betreffenden Blatte mitgetheilten
Ziehnnasliste ein Druckfehler unterlaufen sei und das Los überhaupt
gar nicht gezogen wirrd«. Seitber war die Halian trübsinnig; sie
beklagte sich darüber, daß man sie des tAewinnstes berauben wolle,
ha fit bestimmt weiß, daß da« Lv» ün» Hzmpttrefser gemacht hat.
Heute Nachmittags wurde feie bedauernswerche Person plötzlich tob-
süchtig. Sie wollte mit dem ihrer Wartung anverttauten Kinde vom
dritten Stocke hinabspringen und konnte nur mit schwerer Mühe
hievvn abgehalten werde». Die Unglückliche wurde sodann zur Ober-
stadrhauptmannschasl gebracht und durch die Polizei der Landes Irren-
anstatt im Levpyldiseide übergeben.
(Selbstmord ans den Schienen.)^ Heine Nach»
niitlags sprang aus dem Räkoser Rangirbabnhofe der 26jährige Tischler
Georg A r a n y o s i einem einfahrenden Zuge entgegen und fand
hiebei den Tod. Das Dkotiv der Thal bürste ein häuslicher
Zwist sein.
Theater, Knast and Kileratar.
Königliches vperntiaus. Herr S i g n o r i n i setzte
heute sein Gastspiel als Graf Richard in Berdi's „Masken­
ball" fort. Es ist schwer, über diesen Sänger noch etwas Neues
zu sagen, auch in einer neuen Rolle. Er weiß so wenig seine Gestalten
zu individualisiren, ist so sehr immer nur er selbst, daß man— den
Bajazzo etwa ausgenommen— fast nur von einem Kostümwechsel
sprechen kann. Er hat auch für den „Gouverneur von Boston" kaum
mehr eingesetzt, als seine kolossal« Stinwie, die er heute um einen
Grad diskreter behandelle. Im dritten Akte war er der LoSgeher von
früher; das Liebesdno brachte er mit der durchbohrenüen Kraft seiner
Brusttöne zu starker äußerer Wirkung, ohne daß man sich von echter
Leidenschaft gepackt suhlte. In den Szenen der Wahrsagerin gab
er sich malt, schon farblos. Dem Eanzone fehlte die Berve,
der Arie „Possen sind'« und Scherze" der übermüthig tändelnde
Ausdruck. Man braucht sich nur an Perotti zu erinnern, um den
großen Unterschied zu ermeffe».— Zu den drei Amalien, über ivelche
das Opern-Enscmble verfügt, gesellte sich heule als vierte Frau
D i ö s y. Sie hat sich wieder als geschmackvolle, intelligente Künst­
lerin erwiesen; durch die Liebesszene, durch den bewegten Austritt
mit Reualo im vierten 9lkte ging viel warme Empfindung. Die hoch
geschriebene Partie liegt freilich ihrer Stimme, einem ansgesprvchene»
Mezzosopran, nichts weniger als bequem. Sie empfand wohl selbst
das Unbehagen, sich in einem Register zu bewegen, das ihrer natür­
lichen Anlage widerstrebt. Da« Haus war sehr schwach besucht.
A. B.
* Im königlichen Opernhaus« geht morgen,
Mittwochs wieder „Mignon" mit Sigrid Arnolds» n als
Gast in szene, diesmal im geraden Abonnement (78); die weiteren
Mitwirkenden sind: Frau Ilona B. Szilägyi, Margit Payer und
die Herre» Aränyi. Takäls, Dnlnoki, Kornay, B- Aey. Die Vor­
stellung findet bei, zum Theil erkohten Preisen statt. Zwischen dem
ersten und zweiten 9lkl wird eine Pause von 19 Minute» statt
finden.
* Das Mitglied des Ralionallbealers .Koloma» Latabär
seien am 28. j>. das Jubiläum seiner dreißigjährigen Wirksamkeit
als Schauspieler. Am 9lbe:ide dieses Tage« wird der Jubilar die
Rolle spielen, in der er vor 17 Jahren zmii ersten Dlale vor dem
Publikum des Nationaltheaters erschiene» ist.
*■ Ermele Novell i, der berühmte Gast des Lustspieltheaters,
trifft morgen stiachmirtags mit seiner Gesellschaft in Budapest ein und
wird am Bahnhöfe von der Direktion und den Mitglieder» de?
Lustspiellhcaters, sowie von zahlreichen Künstler» und Schriststelleru
empfangeii werden. Für das Gastspiel sind zahllose Vormerkungen
erfolgt und zwar nicht nur für die Anfführnng des „Kansmaiin von
Venedig" und „Lnigi XI.", mit welchen Novelli hier bereits jen
sationellen Erfolg hatte, sondern auch für Jbsen's „Gespenster" und
für das Moretti'sche Diaina «Ilortv viril«". Beide Leistungen
werden Anlaß zu Vergleichungen der Darstellung Novelli's mit denen
Zacconi's bieten.— Herr Novelli spielt den Oswald in den
„Gespenstern" zu Gunsten des B n d a p e st c r I o n r n n l i st c n>
verein-?. Die Anfführnng bietet Aussicht auf einen Knilstgennß
allerersten Ranges.
* Das K o n t i- I u b i l ü n m im Bolkstheater
hat im Publikum so außerordentliches Interesse erregt, daß die
Direktion die Operette „Az eleven ördög“ mit Frau Blaha im
ersten, Fräulein K ii r y im zweiten und Fräulein 9l m o n int
drillen Akle nicht nur am Donnerstag als am Jublläumsabend,
sondern auch am Freitag in Szene gehen lässt. Die Premiere von
Karl G y ö r k ü n y's Bolksstück „A muzslai bankö“ findet daher
nicht am Freitag, sondern am Sainstag statt. Am Sonntag Nach
mittags wird statt „-Nebantsviräg" Offenbach's „Schöne Heleiie" mit
Fräulein Klara K ü r y in der Titelpartie gegeben-— Der Schrift­
steller» und Journalistenklub „Ottbon" wird an dem Jubiläum Joses
Koni i'« Antheil nehmen. Der Ausschuß hal in seiner henligen
Sitzung beschlossen, dem Jubilar einen herrlichen Kranz überreichen
zu lassen. Der Sprecher der Begrüßungsdeputation wird Herr Max
Markus sein.
* Im Magyar Szinhaz trat heute Abends Olga
Tnrchänyi als Gast in der Titelrolle der Operette „New-York szepe“
mit großem Erfolge aus. Das gut besuchte Haus spendete der jungen
Künstlerin lebhaften Beifall. Die Direktion des Thealzrs hat mit
Rücksicht auf diesen Erfolg Fräulein Tnrchänyi zu einem weiteren
Gastspiel engagirt, welches ani Freilag statlfilideii ivird. An diesem
Tage wird an Stelle deK angekündigten >s>tückes „Gesäk“ die
Operette „New-York szepe“ mit Fräulein Tnrchänyi als Gast aus­
geführt werden.
* I» der morgigen Wohlthätigkeits-Vorstellimg im Urania-
Theater, die z» Gunsten des Tusanne-Loräntffy- Vereins statt­
findet, wird der Verfasser öes zur Vorstelluiig gelangenden 91ns'
stattnngsstückes „Bcnedig" Aristid D e s s e w f f y den ersten und
dritten Akt des textlichen Theiles mit Rücksicht auf den wohlthätigen
Zweck persönlich verlesen.
* Das Ausstattungsstück „K1 Purisba“ von Eugen
He1 1 ai und Emil Makai wird am 14. b. im Magyar
S; in h ä z seine Premiere erleben. Für das Stück äußert sich
außerordentlich regcS Interesse. Die vorgemerkten Karten werden
nur bis Samstag reservirt.
* Mit Rücksicht daraus, daß im Monate Juni ein großer
Theil des Publikums von der Hauptstadt abwesend ist, hat die
Direktion der 2 a u d e ->- M» s i k a k g d e in i e verfügt, daß die
Prnsnngskonzerte schon im Monate Mai gehalten werden.
N nie iingari s ch e Liede r. Im Verlag« der „Har-
monia" Biusikalienhandlung sind soeben die Lieder aus deni Bolks-
stücke „Az anzatölll“ von Emerich LItocsüry und zwei Lieder von
Engen Hubay, .,liedvesem" und „Miert oly kesön“, erschiene».
Nerrins-Nachrichten.
(Verein e und V e r s a m m l u n g e n) am 9. Mai:
9> a t n r w i s s e n s ch a s l l i ch e Gesellschaf l, botanische
Sektion «in l! Uhr (Musemiiring 4).
(Der Journalisten- n n d S ch r i s l st e I l e r-
verein „O> r h o n") hielt heule eine Sitzung, in welcher der Vor­
sitzende Engen R >! kosi zunächst des Ablebens Michael Munkäcsy's
gedachte. Sodann erstattete der Kassier Sigmund Ritter v. Falk
ienieii Bericht. Bibliothekar Dr- Joses B a l a s s a unterbreitete
sein Programm betreffend die Einrichtting und Ausgestaltung der
Bereinsbibliothek. Konlrolor Alexander L c v a i und Ouästor Moriz
Gelle> i reserirten über die Verpachtung des Kaffeehauses und
des Restaurants des BereinS. Herrn L e» d v a i wurde für die
Ansstellung des Inventars des Bereinsvennögens Dank votirt.
(D erLandes-For st v er ei n) hält seine diesjährige
Generalversammlung am 1. »nd 2. Juki tu Schemnitz-
iV e r e i n s g r ü u d»» g) Die absolvirten Schüler der
höheren Gewerbeschule haben die ttzründimg eines Vereins be­
schlossen- Die konsliluirende Generalvcrsammluiig findei am >2. >5.
ini „Ease Oper" siatl-
Gerichlshalle.
Der Geldagent. Der fünfte Strafsenat der Ion. Kurie
befaßte sich „heule mit der oslerwähnten Strafsache des Geldagente»
Ferdinand Ö l v ö.s. Eine Unzahl von Siraianieigen war im Laufe
der Jahre gegen Oivös eingelauien. und zwar wegen Urkunde»
fälschung, Wuchers und Veruntremmg. Der wackere Geldngent sagte
Jedem, der so unvorsichtig war. sick an ihn zu wenden, seine Ber
mittlnug zu. Er ließ von seinen „Klienten" immer neue Wechsel aus
stellen, ohne die allen zuriickmsteUen. Die allen Wechsel ließ er theils
unter dem Name» seiner Frau, theils unter anderen fremden Namen
einklagen- Eine arme Lehrerin 'Namens Roia May erhielt von., ihm
im Jahre 1895 ant drei Pfandscheine ein Darlehen von 40 st. Öwös
stellte bei Fälligkeit der Schuld gegen Ausfolqung eines Wechsels über
>>ö st. einen neuen Zahlungslermm fest. Einige Zeit darauf meinie
Öwös. daß er d>e verpfändeten Gegenstände, um sie nicht verfallen
zu lassen, ausgelost und verkauft, den .Deckunqswechsel über 68 sl-
aber zerrissen habe. Zwei Jahre zpäier ließ Oloos den Wechsel gegen
die arme Lehrerin uitiev oem Namen ferner Gattin Roia geb. Spitz
einklagen. Der Budapester k. Strafgenchlshot verurtbeille Ferdinand
Llvos zu Jahren Kerker, ltz>0 st. lßeldstraie und 6jähriaem
Amlsverlust. seine itzani» Rost: Svitz wegen Vergebens der Uekunden-
stillcbung zu 4 Monaten Geiangin«. Tue ko». Täte! setzie die Strafe
de« si lvos an> 2', Jahre Kerker, Sie seiner Frau auf 2 Monate
Gcianqntß herab. Die ton. Kurie bestätigte heule das Urtheil der
II. Jnstani
Ein Drobbrief. Der Kaiiiniann Felix B e r e n y i in
GlLß-Becskerek ipieiie im Jahre,1897 an der Budapester Borte, und
zwar mit Verlust. Sei» Kommissionär in Budapest mußt« ihn, da
eine gütliche Begleichung der Differenz im Betrage von 4000 sl. nuhi
erfolgte, aus Zahlung dieser Summe beim Bvrsegerichte klagen.
Berenyi betraute den Budapester Advokaten Dr. Ludwig «D ä t t a-
ß ß k i mit der Bertretung sein« Angelegenheit. Der den B«hmldmngs-
termin anberaumende Bescheid wurde ledoch dem genannte» Advokaten
nicht ordnungsgemäß zugeWt, in Folge dessen ein Kontumszurlheli
f fällt wurde. Als Dr. BättaM htevon ernrhr, machte er seinen
lienten auf die vorläufig zu leistende Sicherstellung ausmerksam.
Zugleich überreichte er ern Unsbleibens-Rechtsertigtmgs-Gesitch, welchem
auch Folge gegeben wurde. Bei der zweiten mcritorischen Dem
handlnng verlor indeffen Berenyi den Prozeß und er mußte die
eingeklagte Summe bezahlen. Sein Advokat Dr. Battaßrki ver­
langte gleichfalls seine Kosten im Betrage von 80 st. Berenyi
wollte jedoch von diesen Kosten nichts wissen, woraus ibm
Dr. Bättaßeki mittheilte, er werde, falls er bis zu einem gewissen
Termin keine Zahlung erhält, seine Erpensnole einklagen. Berenyi
antwortete uns diese Zuschrift und drohte in seinem Briefe dem
9idvokaten mit einer Genugthuung vor Gott und vor der Welk, an
welche Dr. Bältaßöki zeitlebens denken werde. Dann kam er nach
Budapest und suchte den Dr. Bättaßöki in dessen Wohnung aus. Hier
wären Advokat und Klient fast handgemein geworden, wenn nicht im
kritischen Augenblicke die (Kalliii Dr. Bältatzekistz ins Zimmer getreten
iväre, der dann Berinyi den den Händen des Advokaten entwundenen
Säbel ritlertich überreichte. Dr. Battaßöki erstattete gegen Berenyi
die Strafanzeige und Letzterer wurde vom Strafgerichtshos« wegen
Erpressung unter Anklage gestellt. Heute fand gegen Berenyi die
Hauptverhandlung unter dem Vorsitze des Gerichlsrathes Dr. Peter
9lg oraßl ö statt. Die Anklage vertrat Bizestaatsanwalt Dr- Da r d czy.
Nach durchgesnhrler Verhandlung wurde Felix Berinyi
zu 40 k Haupt- und 20 k Nebenstrase verurlhei! t Das
Urtheil erwuchs sofort in Rechtskraft.
Nack seehs Jahren. Bist ritz, 7. Mai. (O r i g-K o r r.)
Am 2. Dezeinber 1894 wurde» in der Esärda zu Podukosna an der
Grenze von Rumänien die Wirthin Dravea H o h i st a d I, soivie ihr
zehnjähriges Töchterchen und ihr 2'),jähriger Knabe ermordet auf­
gefunden. Lange Zeit forschte die Gendarmerie vergeblich nach den
Thätern, bis endlich ein Zufall auf die richtige Spur führte. Ein
Holzarbeiter siiamens Michael M a n ul e ß aus Körosmezö klopste
im vorigen Jahre zu später Nachtstunde an da? Fenster des Dom-
hüter Gasthauses. Die Wirthin getraute sich nicht, dem wüst aus­
sehende» Burschen Einlaß zu gewähren, worauf dies« in drohendem
Tone sagte: „Gib Acht, daß es Dir nicht auch so ergehe, wie der
Jüdin in Podukosna!" Die Gendarmerie verhastete am nächsten
Tage Alannteß »nd dieser gestand, daß er an dem Morde
in Podukosna im Vereine mit den beschüftigungslosen Tag-
löhnern Friedrich S ch w e m m und Eziganyette M a f t y e
theitgcnommen habe. Schwemm flüchtete nach Rumänien,
Manuleß tvurde vom königlichen Gerichthose in Bistritz
wegen vorsätzlicher Tödtung und wegen Raubes zu fünfzehn Jahre»
Zuchthaus verurlheill. Eziganyette Aiaslye jedoch, der beharrlich
leugnete, wurde vom Bukowinaer Gerichtsbose nach durchgeführter
Berhandlung freigesprochen. Bor mehreren Monaten nun verspürte
Friedrich Schwemm Sehnsucht »ach seinem Baterlaiide. Kaum war
er jedoch in Petrozskny «»gelangt, als ihn die Gendarmen faßten
und dem hiesigen köu. tstcrichtshofe einlieferten. Schwemm leugnet
seine That beharrlich. Nianuleß sagte ihm jedoch vor dem llnter-
suchungsrichter ins Gesicht, daß er mit ihm mid mit Maftye die
Hohtstadt und deren Kinder getödtel habe. Heute fand vor dem
hiesigen Geschivorueugerichte die Hauptverhandlung in dieser An­
gelegenheit statt. Abends 10 Ilhr verkündete der Obmann der
Geschwornen das Verdikt, ivelche- s r e i s p r e ch e n d lautete. I»
Folge dessen sprach der Gerichtshof den Angeklagten frei und ver­
fügte feine sofortige Enthaftung.
Mord oder Selbstmord. Wir haben vor einigen Tagen
berichtet, daß der S z a b a d k a e r Magistralsrath Simon Levay
von einem Zuge überfahren, aus den Schienen todt ausgesmiden
wurde. Großes Aufsehen erregt mm, wie mau nns berichtet, eine
Anzeige der Familie, daß Levay einem M o r d- A l t e >r t« t e zum
Opfer gefallen sei. Als Beweis wird ein Brief angeführt, den der
Verstorbene ivenige Tage vor seinem Tode an seinen Sohn gerichtet
hat und in deni er seine Person betreffende Versügungeu für die
Zukunft macht; ferner, daß an dem Nacken Lövay's, laut Obdnktions»
befund, ein init einem schwarjen Gegenstände beigebrachter Stich
konstatirt ivurde. Auf Grund der Anzeige wurde die Exhnmirnng
des Leichnams angeordnet. Die Untersuchung ist im Gange.
Die Sekte der Selbstverstümmler. Petersburg,
8. Mai. Gestern begann vor dem hiesigen Bezirksgerichte unter
Ausschluß der Oeffentlichkeit der Prozeß gegen 48 im Petersburger
Kreise wohnhafte Landleute, welche angeklagt sind, zur verbotenen
Sekte der S k o p t e n zu gehören »nd sich selbst verstümmelt zu
haben. 99 Zeugen sind vorgeladen. Die Verhandlung dürst« eine
Woche dauern.
Witterungsberlcht
der königl. ungar. meteorologischen Zentral-Anstalt
vorn 8. Mai 1900, 7 Uhr Morgens.
8t»ti ob
Luftdruck Mm. ;|
ii
II
3
Windrichtung
■Stärke 1—12:
I
I
S
X
t
i
z
Station
i
|
s&
3
Ü
'0i
1
ä
L
1
!
1
£
Akna-SzlRtinp.
760
-11.4
K
2
4
24
Cagliari .. __
769
4-16.0
NW 2
l
15
Szattaär..
760
- 8.0
•
10
Ealermo..—
TB#
-le.ei
N 2
4
Üngvär --
769
•11.2
NK
3
3
Malta--
TB7
-10.3
E 2
2
Eger-, .. --
767
-14.0
6
3
Zürich .. ...
TB4
- T.Sf
SW 4
G
4
K^smArk-
767
-11.1
S
2
0
Sarajoro.—
787
-13.0
SW 1
s
1
Ärva-Väralja
766
-12.4
0
Bukarest-
760
-17.9
NE 1
1
äeluieczbiuya
765
12.4
SW
2
3
Corabia——
•mt
-16.7
E 2
4
Nagy-Sieoinbat
764
-16.1
8
6
1
Giurglu——
769
-16.9
NB 2
S
BndipMt
766
14.3
N8
2
2
Braila
760
18.1
E 1
0
O-tiyalla
754
14.4
NK
4
3
Galati
760
-17.8
NE 2
1
M.-Ovär-- --
763
-18.4
E
3
1
Snlina
761
20.0
KNE X
1
Sopron --
762
L-13.8
SW
2
3
Sophia -- ..
760
-11.8
SE 2
•
13
HerAny --—
763
hl6.4
H
2
4
761
-18.1
9
gesztboly --
754
16.8
8
2
3
761
18.8
0
765
-16.2
NB
1
•
1
Svlt
761
11.8
NB 2
1
Csäktornya--
763
1-18.8
wsw 1
3
Horkum..
760
-10.8
N.NVV 4
3
3
766
-16.7
8
2
4
Hamburg.
760
4 16.8
KSE 3
2
Zagrab --
766
-16.6
SW
1
4
SiviDeonürnle.
763
4-14.8
SB 3
0
Kärolyvaros-
766
-16.9
8
3
3
Neufehrvrasser
766
417.0
SE 1
0
Fiuutö— --
765
-14.7
S
1
4
1
Memel __
766
16.4
l
Cirkvenic» --
656
17.2
3
1
Berlin—
761
-16.7
W 4
i
Debreczen --
768
-11.8
K
2
4
t'bomnits.—
749
-16.3
E 3
2
J£i«-K8.rtal --
757
-13.0
NB
3
3
Münster.. ..
7«
-LL.6
NW 1
4
gzolnok -- --
756
-14.8
E
3
3
Eaioerülautern
750
-13.4
SW 2
4
Zornbor -- --
766
-16.9
•
8k. Mathlen..
763
11.0
W 2
3
6
766
-14.4
SB
3
t
9
Ile d’Aix. ..
m
4-13.0
3
Nagyl»^--—
767
-18.6
8
a
S
Biarritz.
754
t-12.8
8 8
S
2
Arad
766
-18.7
SB
6
3
Perpignan
787
h-15.2
W 2
0
s
Zsumbolya --
737
-14.0
i
•
3
764
13.0
W 1
1
28
Temesvär --
757
-
-14.4
SB
1
4
Clennunt-
764
-11.4
1
21
Pancsova. --
767
-rlö.2
8B
4•
751
-10.6
NW 4
2
«
Drenkova --
768
416.8
NB
1
4
•Stornmvay
758
- 7.8
N 2
1
Najrrvarad—
757
4-17.4
SB
4
4
Blackfloü ...
762
-10.0
JONE 1
1
Koiozsvär --
768
-1-12.8
NB
2
4
7
Hochespoiqt
Maros-VAsarh.
768
4-12.8
N
i
1
8
Bcilly- ..
763
-
-11.1
s«
3
Vajda-Hunyad
756
-
-15.0
NE
1
2 16
Sbieldä ..
766
- 8.3
Nagyazebeu--
758
-
-14.6
SE
1
0
Abordeen.
Botfalu -- --
759
412.8
2
1
2
8cuüe»uaea
766
4-10.0
1
Wien
751
j-15.2
SB
3
2
Ohristiansund! 762
4- 4.8
3
Frag
760
415.6
E
2
4
Stockholm
766
4-113
0
Krakau
755
-1-12.6
K
1
0
ilernösiiud> 781
+ 1.7
N L
8
Tarnopol
760
-12.8
SE
1
0
2
HaparamJa..! 760
4- 18
NW S
2
Bragena ..— i 761
4-13.2
N
1
4
Kem! 747
- 0.8
¥
3
Saizburg- --
746
4-19.0
H
4
Kargonol„ ..
747
r 8.0
SW 1
4
Klagenfurt—
762
4-16.2
N W
1
4
Nt. Feterabtirg! 760
k 8.6
WKWl
2
Fula
764
4-16.8
KkK
3
m
2
763
- 9.3
wnw3
0
Basina -- --
757
17?
6
V
Moskau --—
769
-18.6
8
751
-12.6
NB
3
4
8
Nmolftosk. --
759
-16.6
NW 1
0
Florenz
766
4-16.4
3
2
17
780
-16.3
SW 1
2
755
4-16.7
SW
3
2
Vv arschan—
Livorno -- --
760
klS.l
0
768
-16.7
hW
3
1
13
Kiew.
761
-16.1
0
Neapel
768
416.2
NW
3
3
1
761
.16.6
4
lirmdis,..-
189
18.5
SB
4
3
Kiachenaw
—
—
In Budapest Maximaltemperatnr das voibergegangonen Tages+ 24.
Minimum -f- 13 Celsius.
Der Luftdruck ist auf das Miierosuiv'-iau reduzirt.— Itozelubanng der Wind­
richtungen: N= Nord, E-=»Oat, S=»b*Üd. W— West.— Hewölknng: Ooigsni
heiler, 1 meist huiter, 2- siiidlvvoisu bewölkt, nusist trUbt 4-^gttD^ trüb
©«tu Regen^= öebnee, Nebel, (Jewittyr.
Wassersiand.
Schärding -- ..
+ 240
<
10
4-
24
Dass:
Pasnau -- -- --
-f 387
7
+
16
Linz
-1- 148
13+
16
Wien—— --—
- 184
>
23
4"
16
Bosaony——
r 384
>
16
19
Komäruiu -- ..
4- 463
17
14
Budapest. ..
4* 436
19 4-
16
U.-Fütdvir
Mohäca
+ 607
S
17
Goinbua --——
+
548
<
1
4-
16
Ujviclek -- ..
4-
483
>
2+
18
Zimony ->
4-
636
>
2
17
kanesova^ -- --
4- 525
6
14
vreuk'ava --—
-
466
4
17
Orsora
-
496
>
2+
19
¥Äg: Zsolna .. --
-
120
>
10
Tren&adn.
+
94
9
Hzered
116
>
16
fiAba: Sarvar..—
88
>
6
4-
19
402
<
11
4-
17
Oriva: Zikaoy
128
24 4-
16
235
4
357
<
9
Sx4va: Sziszek—
440
>
42
Mitrovica. --
613
<
Tiut:
M.*Siiget.
-
uo
<■
60
4- 13
2'ekehiga.
-
150
<
80
14
TiAza-UjUk.
+
74
< 40
I
17
V.-Natneny.«
4- 178
30
I
18
ZAbonjr (C#ap)--
+
64
;•*
6
+ 2»
Inn:
Tokaj. __
Tit»z*-F(ired. ..
Szoinok...
Csongrad_
S?.eg«4„ ..
Törok-Hecaa. ..
'lltftl 4-476
Szamofl: iio.is. -f 96
Szatmar— .. 4“ E
Nagy-Majt^ay+ 87
Lttorcsn: Muskies 4- u
Oadotr*-T*poly:
tiärtfr „.
Sztropko
Bodreg: Lampitzn.
Berettyd:
Berettyo-UjfÄln.
IibMKirli:
Nagyvarad __ -f-
Ftoket«: Tenlm«»
Feher iBorosienö
Kettös; Bokes.,^,
Hirrnas: Üyoma--
■tros: Branyicskg-
MnwII __
--:
BtCt; Kl**et6„
H.'S«QgkAf»k .. -f- U)< g|
SrUiraaC 4» IlldMa:* tiin««;+ über Null;— unter Null;
am;> g..ank«e am; t aab«t!mmt; C* Tmaparamr n»rt Oats
Bermuworthcher ttebottnu; Dr. Max Kalk.


[ 2023-06-29 10:38:06.818 - 19000509 - Seite 8 ]
Für „Vermischte Anzeigen" ohne Adresse wird
die Stempelgebübr von 80 Heller nichr berechnet.
Mündliche SuSkunft wird m unserer NdmiaistrL-
tion unentgeltlich ertheilt, brieflichen Aasrngen
ist eine Netourmarke beizuschließen.
Chiffre-Briefe werden in unserer Administra­
tion übernommen und gegen Bvrwersung des
Änseratenscheine» «isgriolat.
Ln-künfte werden taz-üder ertbeilt. Inserate
auf Wunsch verfaßt.
Kaufe «. Verkaufe
Ctehranehte and neue
feuerfeste und eln-
bruchslchere
auch Original V. Wertbeim
ä OÖ«p. unk Friedrich
WUie, roenig gebraucht,
•ffttitt billigst Wiener Kasien-
sabrikS-Niederlage
WWdNvOOt. V.. otlvLa»-«!«, 0.
Wege» rascher
Demolirung
beij III. Stockes
V.,Josefplatzl 4
Ecke Palalmgasse, sind
dortselbst
8Lloutlü8«!tdür«ll,
Lreuetdürm, ksustsr,
vaekstudlkolr, vippel-
dLllm«, Srsttsr, Lattsn,
SLuxplatton'
sammt Trägen
Xskldslmorplsttsn,
Parquetten,
Mauer* und Dachziegel
billigst abzugeben.
MÖBEL
(Ulf
RATEN.
MÖBEL
in
MIETHE.
Beamte, Geistliche, Offiziere,
Kaufleute und kreditfähige
Jahresparleien erhalten zu
mäßigen Preisen Schlaft,
Speile»,Salon-,Herrenzimiuer--
Einrichtungen in seiner und
einsacher Äussüdrung. Estra
Miethe- Möbelabthei-
l»ng für Villeiibesitzer und
Sommerpiirtejeii. sju erfragen
in der Möbelbandlmig Kere
peserftraße Nr. «4, I. Stock,
beim' Rntenadtheilnugsches
Steiner Jgnüc;. i7^04
G
ine guteingerichtete
GreiSlerei in Buda­
pest, guter alter Posten,
billiger Zins, ist per I. Juni
Krankheit halber billig zu
nerlaufen. Näheres in der
Adui. d. Bl. 23010
K it gazdastg, circa 350
hold, Szolnok küzeieben,
la földek fnndus instruktus-
sal, arat&ssal eladii vagy egy
liizbrt beeserelendö. Czitu
l’omazy Laszld, Bessenv-sziig,
per .Szolnok. 17400
R endezett tanicsu vidöki
Vdrosban 35 ev öta fenn-
»116 vag- St lilszerkereske
d«t ttieartüztdSesl esbizto-
»itäsiügynöksCggel, mimi»
a tulajdouos a tuagänbletbe
visszavonul, kedvezö fei
tötelek mellett Ätadandö.
Az iizlethelyisbg es a lakas
tiibb evre berbeadatik. Fel-
vikigositassal szivessögböl
szolgiii az „ältalänos Taka-
rbk- es Hitelszöretkezet“,
Budapest, Jözsel-ter 13. sz.
17400
4Sz6p saroktelek-atezäk a
® Varosmajorban, circa
550 Göl, bekeritve, olcsdu
«lad6 vagy egy kis hazert
elcserblendö. Ajanlatok .Csa-
Jädi hiz 1900“ jeligevcl a
kiadohivatalba keretnek.
17399
/iLine Dreschmaschine
^ ikpserdekräftig) stimmt
Elevator ist billig zu ver­
kaufen. Adr. in der Adm.
17325
Zu verkaufen
ein aus 0 Zimmern bestehen­
des Familieiihaus mit schönem
Garten in der Christinenstadt
nebst drei besonderen Grund­
stücken wegen anderweitiger
Unternehmung um jeden an­
nehmbaren Preis. Adresse in
der Adm. 17367
K Maisdämpfer
(Sycntje), 1 Bormaischer,
IMaifchknhler, I Mai;-
verreiber und eiiea 500
Kurreutmeler 4"ige gicheiserne
Leitnngsröliren sind billig zu
kaufe,i bei 3, S> ss. Schlich-
ting, LenieSvar. 16086
«-iehele, englisches Rad,
V Ptodell 1899, Ml-use
halber um 60 fl. zu verkaufen.
Adr. in der Adm. 23900
2 Steinschiffe
ä 13 Waggon und 21 Wag­
gon Tragfähigkeit, in gutem,
sofort brauchbarem Zu­
stande» voUkommen auS-
neriistet, sind sehr preis-
ioerth, rvegcn Auflösung dcS
Unternehmens, allsogieich
zu verkaufen, eventuell zu
verpachten. Adieffe zu erfra­
gen bei Josef Schwarz, Au>
nouceu-Bureau, Marokkaner-
gasse 4. 17448
Kleines ^amklienttans
in Kis-Väcz nächst Pomäz,
bestehend aus drei Zimmern,
Küche, Hofgarten, ist um
2000 fl. zu verkaufen, auch
auf Ratenzahlung. Gest. .Zu­
schriften unter „Nr. 2300,i"
an die Adm. d. Blattes.
23000
Stellen-Angebote
Flerläßlichrr biianz-
U fähiger Buchhalter
per sofort ausgenommen. Nur
flinker, sicherer Arneiier, mit
guten Referenzen rouD berml-
fsdstißt. Schnftlidje 'ilutuige
sub „Verläßlich" an Die
Adm. b. Bl. 17425
gesucht wird zur Pflege
einer gelähmten grau
eine anständige, nüchterne,
gesunde und kräftige Frau.
die auch gleichzeitig in der
Hauswirthichasl helfen muß
und selbst eine gute schmack­
hafte bürgerliche Küche berei­
ten muh können. Es wird nur
aus Solche reflektirt, die die
verlangten Eigenschaften be­
sitzen und sich mit guten Zeug-
nisten ausweisen können.
Näheres zwischen 1 und 2 Uhr
Kemnitzergasse Nr. 19, 111,
Stock 13. 19700
Stellen-Gesnche
/Nin kautionSfähiger
Vk junger Mann, bei­
seit Fahren in einer Tpi-
rituosen-Niederlagk als AuS-
fllhrer beschäftigt war, incht
ähnliche Stelle, eventuell als
Bieiausfiih, er.Magaziueur
oder Jnkasiaiit. Geil. An­
trage erbeten unter Ehiisre
.kt. Z. K,“ an vie Avmini-
stration. 23817
a-nchhalter >md Korre-
5? spondent, Christ, ledig,
repräientationSfähig, handels-
akademisch gebildet, mir Rese-
renzen ersten Ranges, wünscht
Stelle zu ändern. Briefe er­
beten sub „stebeusstelluiig
17309" an die Adm. 17442
f^tavil Dampfmafeiiiire.
27 cirra kklpferdelräftig,
neuerer Konstruktion, in ge­
brauchtem, aber volllommeu
betriebssäbiaem Zustünde wird
gekauft. Offerte mit Angabe
der Eiiliiider-Bohrang, Hub
und Tonrenzahl au dieses
Blatt unter„Berläsilich 17445"
zu richten. 1744.5
F 7 »r ein Bureau istcküiger
K Lttuograph o. Lteuo-
graphin mit schöner Hand­
schrift, in deittschcr und un-
aarizcher Sieuograpkie und
Orthographie bewandert, zu
engagireu gesucht.^ Anfänger
ausgeschlossen. Offerte unter
„tu 1. 43' an die,Adm.
17444
Hfngariscüe Erzieherin,
T» verläßlich, die gut deutsch
! spricht und langjährige Zeug­
nis! e bat, juchi Cugagemenl.
«steht auch gerne zu ällerer
Taine. 2ldr. in der Adm.
l,433
i^ru- St dutorsralürLji
au törStt tel|t>s szakisuicret-
tel birst li.-it.al einher csetleg
irodäbsi surgöseu »Hast leeres.
Szives inegkeresesek „Spedi­
teur" jeligevel a kiaddhiva-
talba kerotnek. 1 7441
E g; nös vagy nötlen liatal
ispdn felvctetiK, a ki a
uiagyar es tut nyelvet iiirja.
Ajanlatok bizonyitvdnynya!
a lap kiudiHiivatalähKZ nyuj-
taudök be, l! jelige alatt.
17372
nerkannt tüchtige
^ Bureaukrast, auch im
auheren «Äeschäste verfirt, mit
mehrjähriger Praris u. prima
Rcierenzen, iiicht Buchhal­
ter- oder Korresponden­
tenposten bei bescheidenen
Ansprüchen. Gest. Anträge
unter „Anerkannte Kraft" an
die Adm. erbeten. 23317
Zu miethe» oder
zu uermiethe»
Wohnungen
und ein fiewölblokal
mit schönem Keiler, buett ver­
bunden, sowie auch ein ($>e-
wölb mit anstoßender Woh-
innig, oder auch ohne dieselbe
sind billig zu vergeben
Ioiesring Nr. 77 und 79 in
nächster Nahe der Uellöerstrahe.
^rfohnung. Unniüblirtes,
fiV für Bureau oder Garzon,
grobe« Gaffenzimmer, ge­
schlossener Alkov mit Kammer,
Leparatemgang, Gas. Tcöe
phonbenützuug, Waitzuer-
Boulevard 2t, I. Stock 5.
17446
Min rlrganteS, zwei-
senstrigeS Zimmer,
in der Nähe der Andrässy-
straste, nnl sehr schöner Aus­
sicht, ist au ein oder zwei
Herren, iwt oder ohne Ber-
pstegung, preiswiirdig z>> ver-
mielhen. Adresse in der Adm.
d. Blattes. 20000
4iur Bequem lichkeit
des p. (. Publikums
haben wir nach­
stehend verzeichnete
Filialstelle» errichtet,
woselbst Annoncen
für die „Veriuischte
Anzeigen" zu Ori-
ginalpreisen aufge­
geben werden können:
kteeuec növerek, Tersz-
kärnt 54. sz.
8. Engel, Andrassy-iit 84.
Bärdo8’sohe Trafik, And-
rassy-iit 33.
Zip8er &. König, Musi-
kalienhandluug, And-
rÄsssy-iU 4
V. Sopronyi, Kerepesi-üt 1.
Jambrikovits’ache Tabak-
tratik, Kerepesi-üt 50
(Ecke Elisabetbring).
A. Weisz, Orosstraflk,
KAroly-kdrüt 26.
M. Szanio, Kecskemeti-
uteza 14. sz.
L. Toldi, ßuchhaodlung,
II., Fii-iitcza 2.
Spargel
friich und dick, i> Kilo, franliri,
gegen Nachnahme st. 3 ö. W-
Graf Pace, Campolongo,
Küstenland. 17422
Gebrauchte
Säcke
kaust und verkauft
8. Kaufmann,
Budapest, VI.. Gyiir-utcza Nr.46.
Telephon. 16649
anS in r i st e r st e l l e
51 Ivunlckl tiiiberloses Ehe­
paar ?,ii ändern, mit besten
ffeiigiussen. Ter Maui, ist
Telephon-, «i>as und Wasiec-
leilungs Fnstallaleur. Anträge
erbeten unter ,J- J. 33" nn
die 21öm. d. B!. 23333
ijt.irfjstut mödlirtc Gas-
senzimmcr, Salon-
und Schlafzimmer im
rtion-PakaiS, Elisabeth-
ring 26, per Juni zu
vermierhen, rventneli
mit Pension. 17429
ni Väczi-körüt 19. sz. a.
■ **? kisebb-nagyobb holt
heiyisegek, modern, iroda-
nak is alkalmas nagy la-
hätok kiadök. 83 robbet
Kund Ernirccel, IV.,Muzeum-
keinit 3 17426
Allgrm. Uerkehr
^Lundesutter billig zu ha-
Lr bcn bei ,zvh. Borvs,
sreifeusirder, Erzft-beti'alva.
17413
Sämmtliche ins Baufach
schlagenden
Spengieraröeiten,
215U0 ferner
Gas, Wasserleitung,
Kanalisation, Bade­
zimmer- und Kloset-
Einrichtungen,
sowohl in der Hauptstadt
als auch iir der Provinz
überuimml »ulcr Garantie
und coulantesten Preisen
Heinrich Herz,
Budapest,
VII.,Izabellagasse Nr. 10
t-.'Iil ÜU 141 UI'^ Nitl'cki 0
Häuser- liistaiuüiattimgen wer­
den zu massigem Pauschal
preise bestens besorgt.
Kostenvoranschläge gratis.
Feuerfeste
Lass«»,
Nassstts»,
elefir. Signal- Kassen,
Panterkassen u. Kopir-
preffen lleiert solid und düligst
die I. u. k. prwil. vaterlän­
dische Uasfenfabrik von
Briider Hesky,
Budapest,
VI., Szaholcs-ntcca 4.
Hauptniederlage für
Siebenbürgen:
Remenyik Victor
Eisen-EngroS-Handlitna
Uolozsvdp.
WRißHT
ViliSHiRü!
lAMEHi
EOYEDLILI
MABTWra^
KERTE!
BUDAPEST!
ÄßJEBYZEK
13 STSQN
AMERiKAi
RAKETJEi
RAKTÄRA
RESZERi:
iTÖDÖR
mm
iNBYEN.
17341
Für Oekonome.
Zur besonderen Beach­
tung zur Heu-Eiirsuhr- und
Druschzeit zu sehr günstige»
Bedingungen
Irislen-Veekvu
leihweise, auch Verkauf von
neuen
Reps- und Einfuhrplachen
st 3 fl. 20 und 4 fl. 20 tr.,
weiter
Decken und Säcke
neue und gebrauchte mit 50"/^
billiger als überall.
Einkauf von gebrauchten
Säcken zu den höchsten Preisen
der
Adolf Nagel,
Budapest, V-, Aranp-Jänos-
Gaffe Nr. 12. ><*>-'»
besorgeu und verwerthen
H.& W. Pataky
Budapest, Elitabethrlng42.
ventrale: Berlin, Louisenstr. 25.
üegrtiudet 1882.
Eigene Bureaus; Hambnrg, Frank­
furt, KöJu, Breslau, Lejjjztg, Hau-
uuvor, Frug, Warschau, Nr-w-York.
Bis A|\|\ Aufträge zu
über ÖWiVwv Aumeldungen.
Ver*ver!hungöverträge l'Ür circa
2 s/ 4 Millionen Mark
abgeschlosewn.
Auskünfte uud Prospekte gratis,
S? eitrciung des ung. Handels
niuseum*
HffclcheS häuslich ge-
bildete, muntere
Fräulein in den 20er Jah­
ren, schwarz; oder dunkelblond,
gröbere rrtatur, musikalisch,
mit jährt. Reute von etwa
1000 fl. wäre geneigt, die
Frau eine« ernsten, gebildeten,
fest und gut situirten Nkannes
reiferen Alters zu werden?
freundliche Antrage »ub ,1-,
51. 2330.5“ Oll die Administr.
erbeten. 2330:5
Min ältereS Mädchen,
^ häuslich und wirthschast-
Uch, mit 5000 Gulden daarem
Geld, wünscht sich mit älterem
Herrn zu oerheirathen. Zu-
schriiten s»b „0. D. 23307-
an die Adm. 23308
Heiraihsantrag.
Junger, intelligenter Wit­
wer ohne Kinder, mit einge­
führtem Geschäft und Baar­
vermögen, sucht behufs Ber-
edclichiing die Bekanntschaft
eines häuslich erzogenen Mäd­
chens zu machen. Ernstge-
ineinte Anträge unter „2. 7,9.
23310" an die Adm. erbeten.
23310
FLrnstrr Antrag Schönes,
sehr gebildetes Fräulein,
23 Jahre alt, aus hochacht­
barer ifr. Familie, mit Baar­
vermögen von 30.600 Kronen
nebst Möbeln und prachtvoller
Ausstattung, sucht man pas­
send zu verebel. Anonym um­
sonst. -Strengste Diskretion zu­
gesichert. Zuschriften sub „P.
Qu. 23306“ an die Ablistn,
erbeten. 23306
Heirath. Suche
für meine Verwandte,
einebOjahrige kinderlose Witwe
(Christin), welche 200.000
Krone» Baarvermögen besitzt,
einen passenden Ehemann.
Reflektanten mögen ihre
Adresse unter „Ernst 50" an
die Adm. d. Bl. senden. Für
strengste Diskretion wird ge­
bürgt. Anonyme Anträge und
Vermittler werden nicht be­
rücksichtigt. 17447
€inheirathen
wünscht ein intelligenter,
solider, seit Jahren in leiten­
der Stellung befindlicher
Kaufmann, 30 Jahre alt, aus
achtbarer isr. Familie, in ein
repräsentables, einträgliches
Geschäft im Stadtorte. Besitzt
einige Tausend Gulden Kapi­
tal. Reflektirt wird auf ein
häuslich erzogenes, hübsches,
intelligentes Mädchen.Anträge
erbelen »ub „<4. K. 24“ an
die Adm. d. Bl. 17343
sehnt sich,
nerStag ab.
reist
Don-
17443
mmm
für Ziegel­
waaren
aller Art
Ziegeleimaschinen
gangbare Maschinen auf Lager.
Dampf maschinen
Compound imd Tandem, unter Dampfgarantie,Schieber~
und Patent-Ventilsteuerung. 2528
Troppaner Maschinenfabrik und Eisengiesserei
Ed. Tatzel,Troppau.
llüclitiger Agent
wird von einem eisten Fabr,-!
.anten von Eisen- und Meffstng-
öeltstellen gesucht. Muß mit
>er Branche vertrau! seu, und
inte Reserenzen -,ur Ven'uaung
habe». Off. au stUberi Plullios.
Rea Street South, Birming­
ham, England, erdete». 3153
•••••••••••••••••••••••••••••••••
• Aßtirobirt von der Medisinischen Akademie•
• BLUT-ARIflUTH^^^t jllzgBiL-yy^ BLEICHSUCHT•
"" D E DOSE: 0
3ZEÖIEI
Pariser Gummi
Fischblasen n. n. Spezialitäten
in jeder Art wurden durch das
Antiseptisches
Präservativ (Schutzmittel) über
tiossen. 10 Stück 2 Kronen. Zu
haben bei Apolheker Audvl'
FrankoAolioi-siiijbaiipi
ibepot bei Herrn Joses Török,
-»uckapesl. Königsgasse und
l Herren Vojtek ä Weiß, trat).
I 2852
Achas—
Reform- a
Streckfauteuii
für jede Körperlage veritar
«. 3.50.
Mit Fnssverlängeruag, alsCliai-e-
lougue /u beuützen. rnit rr>]-t<-r
n. ISchltmimerroll«, kuinpletfl.T.
Patentmöbelfabrik
L Jaekel’s Naclif.,
WIEN
VII/2. Mariahilferstrasse 8.
Cur& 9 ao, Anisette,
Clierry Brandy^
Fine Champagne
a l’orange u. w.
Alleinige Fabrik
Amsterdam
CegriiiHiet
1079.
A
t 4^1
,«v>
' -b*\ü
///
" FABRIKS
NIEDERLAGE
W I E H',
I, Kohim i rkt 4.
Auch zu haben in allen
r e nommirten Wein-, Spezerei-
^♦ und Delikatessexiliandlnugen.
DOSE:
— 6 Pitlea
pr Fag
1— Z l,öff«ichen
pi‘ Fag
I CKIf^ADpUpCT tut unveränderlichem Eiaenjod
ktUWUnnntL 40i Rue Bonaparte, PARIS
SCROPHULOSE»
Schlangenbad
KAISERBAD
Linie München— I
Kufstein— I
Salzburg—Wien.■
i
Altrenomm. Ealtwasserhailanstalt
f. d. jesammte Naturheilverlahren.
Großer Park. Herrücke
(^ebirgslandschast.
i
vuft- »»b Seuncnt'äbev,
Jede-, ''JJicov-, Äriimer,
und kohlensaure
Bater rc. :c. ?tai-laueile. Streng iurioiduaüsirende Bebanrlnng. ZlvUe
Preise. Prospekte gratis und sraneo durch die Bade Beiivalkimg.
Ter dirrgirende Arzt:
Dir. M. Ziiniueriiiann .früher "'ap Ibaifivffieu-. it'.Ol
i i
I anii n s.
IMKiagfyaaa- klx*. ällamvatintak. 1
Budapest-balparti iizletvezetdseg. I
15494/900. sziim. 33641
Pälyäzati hirdetmäny.
Kleinbahn
Eltsille-Schlangcnbad.
| Bekanntes Wildbad .300 äff. ii. 9No ausgezeichnet durch
i geschützte, skaubsreie Lage und ffffilde der L-uelleu 129- 30" Eff,
deshalb auch für reizbare und schwache Kranke geeignet. Schönste
Lage im Säumisgebii-gc. ineileiimette gepflegte Waldipozier
gonge. Lltdotvährt lservenkrankhoiten, Neurasthenie,
.Neuralgie, Hysterie, Frauenkrankheiten, Hautleiden,
iuiiu-im'i» lernt, Gicht, Rheumatismus, iruliimdungsresten
iund nach schweren Krankheilen, smoie bei Allcrsgevrechen.
u.ngebuug Dauer der Saison: 1, Mai bis Ende September,
Auster den Bädern Trinkkur und vorzügliche Btolken-
iu Krägen nach allen Ländern.
für Wien und
von nur ersten Häusern, Branche
gleich, von tüchtigem mit den heilanstült'^WasseVversandt
A Modor-Senkricz ällomdson letesiteiuüi uj lelvetcli
spület 5a mellektspitmenyek mogbpitese körül vegzendö
munfeäk biztositdsÄra ezennel nyilvinos versenytArgyaläst,
liirdettinb. lPIatzoerhällniffe» vertraute» 7 königliche Kurhäuser— davon 3 Badebäuser— mit 250
A .teljesitendö mnnkäk meonyisegöro vonatkozü bövebb lSaiifmami gcslicttt.| Prima Zimmern in allen Preislagen. Wegen des Waiseroersandles,
nckatak, valawint »z dpitosi s/.crz- *-l «■ icniannenoao >m «««.
Solospargel,
nur prima, weiße und dicke
Stangen, täglich frisch ge­
schnitten, 5 Kilo sammt Kist-
chen, versendet spesenfrei
gegen Voreinsendung des
Betrages oder Postnachnahme
für 5 Kronen 60 Heller lob.
Suttner, Realitäteiibcsitzer in
Görz, Küstenland. 17330
.logbrvbnyes belKilcg
1900. evi majus ho 23-an, stell 12 öraig altalanos oszt&lyunk
vezetöjönel (Ter5z-kürur 62, I. ein. 6. ajtö) »yuj'anck-'ik be
eine f’elirattal: »Ajanlat Modor-Seukvicz »Ilnmason lötesi-
tßndö uj felvbteli spület es imillckepLilet. epitese köriil v6g-
zandö immkakra.“
B4uatp6nz fejbbea legkesöbb 1:>(Mi. evi mijiis hü 22 cn
düli 12 öiiig 7tX> korona, azaz InUszaz kor.ma Ucszycnzben
vagy allanst letetekre alkalmas ürtekoapieokban gyüjt.i-
pünztirunkniil (Terbz-köriit 62- Iclizetendo. Az ertükpapirok
a budapesti es bücsi riizsdek arfolyaina szerint, .1- a m’-v-
ürtüket weg nem haladü ürtükben fogadratnak el. rakurük-
penztäri betötkfluyvpk bfinatpenziil uem tehetök te.
Posta iitjän baklildcndö ajanlatok >>z banatpenzek tcrit-
vciiv luollett adandük fei. A hänarpünz lolizctescriil szölo
letü’tjegy az ajänlathoz nein csatolando. Az ajanlatok közütt
a szabad valaaztasi jogot magnnknak (cntartpik.
Budapest, 1900. majns h.7.
Az üzletwezetöseg.
(U rännyomäs nein dijaztarik.
Heirath
' Zahlreiche erstklassige Hotels und Privatpensionen.
liehen -.öd reich« Prospekte gratis und franco durch die
u»men. Aiwkunit «her 3o»2 Bürgermeisterei in Schlangenbad.
Billige Briefmarken.
■■l'rcL'Ufu 1 or.U i-i ü'itMt AUGUST
MARBES, Bremen. 1-J40
Tüchtiger^
Maschinen-Ingenieur
verfirt im altg. Masstftitten-
bau, Wasserräder,TranS-
missions- »nd Weberei-
maschinenbau, Projektiren
iganzer Neuanlagen, tücittister
Werkstättenpraktiker und
Gießereitechniker sucht nur
selbststäudige Betriebsleitung,
tffefl. Zuschr. unter ,,i9>. aiign.-iztus h.i l-i'-n a VI., Terei-
körüt 39. SS. a. >. >>»»4 1<-V,1 in-a- li.'lyis.'-ü-i-kbe ln>-
lye-ztotik nt Az intezet all nyilvanossagi Joggal fel-
ruh&zott 4 elemi. 4 polgkri es 4 tovabbkepze osz-
tilyböl. Az intezet növeodekei beulakok, egesz vagy
lelnapra bejirök. Kivanulra b.i),-,>ii n-lvilii;.o-ilasi nyuj!
i'i pi-oapt-ktu.si kuid az igazgatöadg
321! »r. tlalnai nihülv.
ool-,
u. Ostseebad
Dieveaow
b o r ii h m t du roh
seinen WeiK-n-
sehlag. setue starke
heilkräftige Sool-
qnelle und sein aus-
ge^prodienes See-
klima. Vielseitige UelegenhfU
zu jegl. Wassersport auf Ser-
nnd Binnenwasaer.
Im Kurhause (direkt am Ost-
seestrande)
Ad Nr. 3131 R.
Kundmachung.
Am 14. Mai l. 3„ BvrmittastS it llhr gelangen
im Sinne des 8 70 des Betriedsreglemeiiis die unanbringlichen
und überzähligen Güter, sowie auch d^e Sundgegenstände mi
-* Frachlnibahuhof Magazin IU der station Budapen-Südbah»
Beer» lC, >le.--z.-iro8-ukeza st!r. 1Ti zur Veräußerung, wozu die p.
Kauflustigen liu-mit eingeladen werden.
'S u b n p e st, 6. 'Mai 1900.
l»ie Betriebs-lHrekUon.
4 .. 0— 1900.
3416
Plerde-Verkauf.
Die gr.istich Rudols Normann von EhrenselS'sche
Domäne Baipo verkauft am 30. Mai 1000, 0 Uhr
Vormittags im Wege öffentlicher, am Wirlhichaftshvie
earzilgliebo praljevci, zunächst Valpo ftattsindender Lizitation
rptiogliog. I'.-iblr- .1'h -1.-1.7.'
mussige Prt-ist’ fiiv Logis und
l’easion.
Mittanstis.!, nn Abonnement
1.25, öln«- Weuuwang.
I liglu-h Konzert >»-i trei-'m
ti-ttä-. 3401
locke» öxn'oil'enck Reunioa
1 Reitpferd.
1 Waqenpserd,
9 Stück AuSinusterpferde.
Nähere Auskuns! ertbeilt bis Ockonoinie Veiwoltung Valpo.
Ba Ipo. 4. Mai 19no.
vie Direktion,
Kereskedelemügyi m. kir. minister ur ü nngymeltosä-
jgäuak folyö evi iprilis hd 2u-an 27.486. sz. a. kelt rnagas
l-endelete folytan a m. kir. posta- bs tävirda-aitisztek es
szoigäk rdszf-re 1900. 5vi augusztus 1-töl szämitva häroui.
esetleg öt Sven ät evenkbnt szilkseges sapkak szdllitasära
ezennel nyilvänos ajanlati versenytüigyalAs hirdettetik.
Az egy bvi szükseglet körtilbellil 4500 drhra tehetö.
Az ajänlathoz 2 drb. teljesen kbsz mintasapka csato-
landö, melvre az ajanlattevö neve räirando 5s peesetlenvo-
ruata alkalmazando.
A mintäk a IN. kir orszagos posta 5s tavirdagazdäszati
hivatalnal (IX., gyali-itt) döleldtt 10—2 öra közütt meg-
tekinthetök 5s a szällit&si feltötelek ugyanott ingyen
kaphatdk.
A miut.-ikkal egvezökiin kiviil jobb minfisegii anyagok-
hdi kesziiit sapkAk is ajänlhatök.
Az ajaidatba» megnevezeudö azon tiazai gyär vagy
ipartelep. a honnan ajanlattevö a sapkäklioz sziiksbges
fekete posztot, eziistzsimiit es rö/.-ut, valamiut az allszijat
es gombokat be tbgja szerezni.
Az ajanlattevö kiiteles kijelenteni, hogy a szallitiisi
feltbtelek, r ismeri es inagat azokuak aläveti.
Az ajanlat liiztositasära az evi erdemösszeg 5 U u-a
banatpdn?. gyaruint a keizpouti posta- es tavirda-sziSmveviiseif
Altai 'Akademia ntc-za 12. sz.i elözeteseu ez&mfejtett leset-
jegy mellett az vrszago* p». oiijus 3 an.
A m. kir. orszagos posta- is tävirda-,
gazdaszati hivatal.
Echt Feiten& Guilleaume’scher i
feuerv ^rasinktex
Patent- Stahlstachel- Zaundraht
stärkste im Haudel vorkommende Sorte
nur zu haben bei den alleinig 1 «» Fabrikanten
Huf ter& Schrantz
fc, u. k. Hof- und a. priv. Sicbwaartm-Fatirikanten
Fabrik: Fabrik:
Wien, Windmühloasee 16 u. 18. Prag-Bubna.
Vcrkaufaburoau in Budapest:
Xg-naz Sternfeld, VZI., Kertesz-atcza 33,
iilustrii'te Preislisten gratis und franko.
P Klimatischer Höhenaufenthalt.
omm Schloss Schrattsnbcrg
Obersteiermark.
655 Meter über der Adria. mit bezaubernder Fernsicht auf die
Tauren, herrliches, mildes Alpenklima, mindgeschützt, vollkommen
nebelsrei, ozonreiche Lust, prächtige Wohnräume, vorzügliche
Wiener Küche, Fahrgelegenheiten im Schlosse, mätziste Preise,
fl. 2.50 b,s fl. 4. für Wohnung sammt Verpflegung »nd
Bedienung. Herrlidzer Frühlings- und SommerausenthaU. Für
Nervenleidende und RekonvaleSzenten jeder Art
großartiger Erholungsort; erspart Reise nach dem Süden.
Näherem im Prospekte.
Auskünfte: Pensionsverwaltung, fürstlich Schwarzenberg-
sches Schloss Schrattenberg, Post- und Eistnbahn-
station Scheifling, Obersteiermark. 3096
Kaltwasaer-Heilanatalt
in Steiermark, 2 Stunden von der Bahnstation Graz.
Prachtvolle Lage IM Hochgebirge, inmitten ausgedehnter
Fiehtenwaidungen. Mildes tonisirende» Klima. VorzuglichPs Trink-
waseer. Heilgymnastik und Massage. Kif-ktrizität. Bi>queine t'ater-
kunft in Kurhiiii^oro und Villen, Miinaige Preise.
.Jährliche Frequenz 1000 Kurgaste.
Kursaison vorn 1. April bis Ende Oktober.
Ausführliche* über <1,.- Kurmelhode. iielikationeu. sonsrige
Verhältnis.-,e und Preise in einem Prospekt, welcher auf Verlangen
(unentgeltlich' zuge.-eudet wird. 3U83
Leiter der Anstalt-
Dr. Gustav Ruprich,
KARLSBAD.
Karlsbads weltberühmte Quellen und Quellen-Produkte
sind das beste und wirksamste
natürliche Heilmittel
gegen Krankheiten des .Wagens, der l.rhrr, Will,
Aiieren, dar Ilarnorganc, der Prostata; gegen
IMahrtrs mrllltiis (Zurkrrrnhr); (lallen-,
Blasen- und üiierenstein, (licht, chro­
nischen Rheumatismus etc. Die
Natürlichen Karlsbader
Mineralwässer,
Sprudelsalz, kryst. pulvers.
für Trinkkuren im Hause
sowie die Karlsbader
Sprudelpastillen, Sprudelseife, Sprudel-
lauge und Sprudellaugensalz
sind vorrätiiiff in nrien Minerulwasäer- Haudiuu^en,
Dro^uerien und Apotheken. 3120
Karlsbader Mineral! a&ser-Yersenöflaa
Löbel Schottländer, Karlsbad (Böhmen).
Druck uud Üferlag der Pest« Llohd^esellschaft, Budapest, DoroUga-utcza 14.— Berantwortücher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermauetzer Papiersabrir.


[ 2023-06-29 10:38:06.818 - 19000509 - Seite 9 ]
«. K-itagr des „Pester Kl-yv« ?ttf Ar HO. MMw»ch. 9. Mai 1900.
Ungarische Akademie.
Vortragssitzung der erfun Itlujif am "i. ®lai.
Nachdem Stlaffenprütes Stail s s a P, die Sitzung erSffmt
hatte, las Jkh toirelpondireiikie iUiiiahtö iidan sie q c t> u 9 aus
der nom korcezponülrenoen üJiutjltcDc Julian»» s e» g e r i> vei-
fatzlen unqalischen Urbeiietziing der^ „P v 11 e r" von Äei'cknlos den
Bvtenbench! itbtr die Tck,lacht bei r.n:- 1' !11> l i (wnjtui =■
Hebet) tfeimi) der Cveftie des Aeichnlos iit von »>i ,Hi-,wliion
Gesellschatt pm-n,ehunl worden >md imJi die luilier Kboii von l'iuieu
Rütvii überlebten „lieviev" m Aockvlv« wüten mum-:- i'unind
in der Ueberlewmq 0'semieti) s>- Sie lUutielnmi leiteie »-«edns mit
den zum Bechandmß der „Perser" iiotlmienDmen lilerarhiitoriichen
Brmertunqe» ein. Ter Borlraq wurde beimll-g amgenommen.
hiecanl erstattete da? forrefpoiiou cnot- -XliiiiiUest .uimi, k n» v s
über üa-s Erlchemeu der „St e i e 1 1 2 t e m I e" i C nemuitidie sHemiei
Bericht Die neue ZeiljchrM, weiche rwn I Suniue. tmO 'li- 'JJiimUio u
redigrrt wird, soll durch Mittheilung der IN da-.' Bereich
der uralalnuichen Ethnographie und Sprachivigeiischmi kiittchlageuüeii
Arbeitt» vor Allem die bisher dmilleii Tranen des Altherlhimis des
ungarischen Stammes auihellen. Sie theill auch fienidlpiachn,-.-
Arbeiten mit und wird demnach ein gemeinsame-.- Arbrtt-nelü der die
riral altailche Ethnographie und Linguistik behandeliiden in und
ausländischen Gelehrle» sein. Dies bezeugt die junejft eildjieuene cv'le
yiumtncr, welche die ungarische und fianzoniche Einlettung der
Redalleure, ungarische Beitrage der tuiüdanondKii Foricher ttlrai
Geza K u u n,® ä m bei», Bache r, M >i n i a c s n, tsicza 9! a g u
und Ludwig Katona, fremdsprachige Beitrage des Franzosen
Huart, des Russen Szimonosi, des Teutschen vorn u. ). w-
enthalt. Die „Keleli Szemle" wird von der orientalischen Sektion der
Ungarischen Ethnographischen Gesellschaft und der C nentalitdien
Handelsakademie gemeinsam herausgegeben. Der Borlrag land
lebhaften Beifall.
Kommunai-Arigelegerchetten.
(E i n t h e i I n n g d e s S t e n e r a m l s p e r s o-
n a l s.) Der Bürgermeister hat die Beamten der stuvlisryen Steuer­
ämter definitiv solgenderrnaßen eingetheilt:
Z e n t r a I- S l e n e r r e ch n u ii g s a in t i Ehef Ludwig
Pogäny: Rechnungs Revisor Emerich Tarnoczy; ,-llechnmigs L ffizmle
I. Klasse: Franz Radvanr», Karl Binar, lstmtav Neubauer: Rech
nuiigs-Offizial ll. Klasse Stesau Barqa: Rechnungs Achunkten:
Andreas Pälmän, Bela Schmidt, Ntichael lftainer: Reckmungs-
Praktikan! Johann Sändur: Magazmeure: .Karl Esutas, Rudolf Bolle.
I. Bezirl: Rechnungsrath Steian Falvai: Rechnungsreoisor
Ludwig Komlödn: Rechnungs Tffizml l. Klasse Bela E>czbegi,i: die
Rechnungs-Offiziale ll. Klasse: Joies tffadanm, Arpud Rold: die
Rechnungs'AdjnnIte»: Adolf Eßlergali-os, Jgna; Wiesner: die Rcch-
nrmgSpraklikanten: Joses Linczenpolcz, Julius Mezei; die Taurnisten:
Julius Hochholczcr, Karl Baksay, Joses Tassi: die Erekiilvrcn
I. Klasse: Josef Päßtor, Anlon Zatopek, Anton Fiiikas; die Exekutvien
XI. Klaffe: Johann Pvlgar, Thomas Bai, Georg Rozgonyi, Anton
Melha sen.
II. Bezirk: Rechnungsralh Moriz Rajhaly: Rechnnngs-
revisor Geza Deäk: die Rechnungs. Offiziale X. Klaffe: Johann Unger,
Geza Nagn de Eüc«, dlikolaus Pälovll-.; die Redinmifls-OffiMle
II. Klaffe: Paul Lakac-P Ludwig Szabo: Redimings-Adjnnkl Adols
Nirsch; die Rechnungspraklilanlen: Eugen Zavodtzkp. Ernst Minder:
die Diurnisten: Mathias Marits, Ferdinand -Radiis; die Exekuioreu
I. Klaffe: Karl Merv, Karl Eckenberg. Korne! Argauer; Erekutor
II. Klaffe: Stefan Malnschek.
III. Bezirk: Rechnungsralh Julins Zombory: Rechnungs-
revisor Albin Füredy; Rechnungs-Offizial I. Klasse Josef Madaraß;
Rechnungs-Offizial ll. Sklasse Koloman Weichardl: die Rechnnngs-
Adjnnkten: Julius Kozüry, Johann Bosnyäkovils: Rechmmgs-
Praklikant Franz Tamasi; die Dinrnislen: Koloman Barulovich,
Wenbelin Vitäiitz; Exekutor I. klaffe Gottfried Böhm; die Exekutoren
ll. Klaffe; Ludwig Koväch, Karl Jaknbeez: provisorischer Exekutor-
Alexander Boer.
IV. Bezirk: Rechnungsrath Eduard Siklös; die Rechmuigs
revisoron: Andreas Gyagiwvßky, Eduard Funk; die Rechnungs-
Offiziale l. Klaffe: Johann Rauh. Jgnaz Riegler. Marcell Darvas,
Ärpäd Kada, Johann Leipold; die Rechnungs-Offiziale ll. Klaffe:
Karl Lindenbach. Oskar Szemere. Andreas Turchüiipi. Ernst Pnrth,
Joses Szvoboda; die Rechnimgs-Adjnnklen: (sdnard Andor. Valentin
Patü, Silvester Dancs. Karl Kiirtös: die Rechnungs-Praktikanten:
Ludwig Jpoly, BAa Adäiw; die Diurnisten: Nikolaus Koväcs,
Julius Karczag. Alexander Erdkly. Johann Ricsei, Alexius Tamas-
kovits; Manipulationsbeamter Josef Kereßtes; Kanzlist Koloman
Szalay; die Exekutoren I. Klasse: Anton Girch. Ladislans Farnady,
t ulins Keßler, Karl Zielbaner: die Exekuloren ll. Klasse: Stefan
zanthö, Johann Sarudy, Ludwig Vollmann, Friedrich Manchen;
provisorischer Exekutor: Mathias Komäromi.
V. Bezirk: Rechnungsrath Franz EleniK-y; Rechnnngs-
revisor Karl Tövis; die Rechnungs-Offiziale l. Klaffe: Engen On-
haUser, Julius KecskemKhi); die Rechnungs-Offiziale ll. Klaffe:
Amat Kovaltsik, Geza Horti: die Rechnnngs-Adjunkten: Viktor Hincz,
Ludwig Szilägpi, Alexander Brödy; die Rechnungs-Praklikanlen:
Ladislans Spißär, Josef Bäthvry; die Diurnisten: Karl Katlans,
Wilhelm Kißela, Karl Hegyvärii; die Exekuloren I. Klasse: Slefan
Gabriel, Slefan SzlicS; die Exekitloren II. Klaffe: Paul Petrovits,
Franz Gonda; die provisorischen Exekuloren: Josef GrencSuk,
Alexander Vigh.
VI. Bezirk: Rechnungrath Johann Palfi: die Rechnungs-
revisoren: Karl Wadrosch, Aladür Goßtonyi: die Rechnungs-Offiziale
I. Klaffe: Alexius Klazer, Johann Szalay, Lukas Kricsfalvi, De
Nieter Kornya; die Rechnungs Offiziule ll. Klaffe: Heinrich Mühlrad,
Franz Szentpetery, Stefan Füldeffy, Bela Nemeth, Ludwig Bencs,
Julius Pankuch; die Rechnungs-Adjnnklen: Bela Szabö v. 5,'egyed,
Franz Csapläros, Julius Pürtenyi, Bela Hrnbelmann, Ludwig Ssrölle,
Johann Mißaros, Slefan Slroß; die Rechnungs-Praklikanlen: Hugo
Schröder, Johann Roller, Joses Marics: die Diurnisten: Koloman
Pälffy, Edmund Aranyi. Ernst Jgnätzy. Emil Epitzka: die Exekutoren
I. Klasse: Ludwig Szondy, Wilhelm Bas, Friedrich Gyalokai, Georg
Rupp; die Exekuloren II. Klasse: Ludwig Hanük, Peter Koesis, Emerich
Stesani, Johann Albert, Oskar Kacziäny: die provisorischen Exekulo-
ren I. Klaffe: Wenzel Bielawßky, Franz Babocsay, Franz Friedrich.
VII. Bezirk: Rechnungsrath Josef Jämbor: die Rechnungs
revisoren: Alexander Hajnos, Joses Pseiffer: die Rechnungs
Offizial« I. Klaffe: Karl Zsolnai, Michael Bägö, Tionns Polanyi,
Gustav Barczn, Rudolf Szedlacsek; die Rechnungs-Offiziale
ll. Klaffe: Julius Sdegedüs, Friedrich Prückler, Julius Nlleilch;
die Rechnungs Adjunllen: Bela Markos, Geza Csatäry, Johann
roperczei, Eduard Wippler, Emil Sellei, Julius Bohe, Eugen
ltserhalmi, Bela Smbo, Eugen Pebrit, Adolf Spanily: die
Rechnungspratlikanien: Ladislans Liighi), Aladar Kolber, Arviid
Berenyl; sie Diunnsten: Aladar Grelia, Karl Pever. Jobann
Moriei, l'adislaus Kiicrtan: die lfreiuloreii I. klaffe: Franz Gloß,
Pohan:: Rlaiorv-'. ibrvig Liiiiwiip Jose! Teil, Alerander sent: die
irretiiloreu ll.- Jvh-.iim Sllieilei, LadislauSUninuum,. (Se.a
-Pogauv, Bela rfalunfdn; die pcow Oeteintoveu: Ludwig Leudvau
luu, Kai! Fnedeist, Audor Holuapi.
s tll. B e i> r I- Rechmiiiqsialk Anton Eremn: die Rechnn,Igs-
reviioren: Jobann Szeudi, Emil Biola: du> Rellmungs Linuale
I. Stlane: Johuun Edenn, Biinenz Tiriilger, Juli»... Lllieder. Sleiau
Tollay: die Rechnunas Olstziale ll. Klaffe: Aböl) Teiles, Biklor
Puredl, Aleranver Wuiler, Er,in K»s; die Rechnungs Adninllen:
Paul Relhu, Sleinn Jlmstl». Bela Angelilk, Friedrich Gullma,
Liidivia yomi). Anlvii Bunin,INN, <»e,a Wiriiburdl: die Rechnungs
Prall,kanien: Fulms .Uvrsp. Ceiabi-tel itetunn, Paul Mache: die
Tlurnisteii: W<|« St. l-sa!>ar, Bela Udvardn, Aladar Beesen, E„»l
Fettich: die Erelutoreu l. Rlaffc: tiieorg SzcnlterektN, Joiet Wenger.
.Karl Kollmanu: die Ereluioren ll- .Klane: Jolet Eenner, Ludwig
Hart, Anglist Krepeltu, Jodunn Farkus. i-abriel Beko: die provi
loriicheii Ereknloren: tRartii, Lal.ttvs, Ludwig Frey. Lndivig Ezerrpp.
IX. Beirrt: Rechnungsralh Franz Gießriegl: Rechnungs
revisor Ludwig Ledililito: Rechuiiiigs-Osfiiial I. Klaffe Aladar
Fiimori: die Rechunnas-Oniunle ll. Klaffe: Johann Gacsi, Karl
Lutaes: die Rechnnugs Adiuntlen: Frau, Hvllv, Sioinel^Boronkay:
die Rechnnngs-Prallikaiilen: Edmund Fekete, Josefs Jenny Jini.;
die Tnirmsten: Bela Auer, Matthäus T»ra, Geza Selmeezy: die
Exekutoren I. Klaffe: Bela Bargda, Sletan Farbmuer: die Ereluioren
II. Stlaffe: Jose! Tallos, ffiudoll Varuos, Edmund Reitler: provi-
lorifcher Erekutor Jose) Pollermann.
X. B e z i r i: Rechnungsralh Alexander Ragn; Rechnungs
revisor Georg Szombalhclyi: Rechiiunqs-Offiiial I. Klaffe Ladislaus
Tzemeredn: die Rechnungs-Ostiiinle ll. Klaffe: Koloman Karner,
Johann Maremts: Rechumiqs Adimitl Karl Barlos: Redmungs-
Praklrkanl Alerander Erhardi: die Dinrnislen: Frau, Peter, Alerius
S-irman: die Erelutoreu I. Stlune: Georg Hvllos, Ferdinand
Lebanoott«; die Erelutoreu II. Klane: Jo>e) Köveft, Julius Szaoa.
i6 t n n e u es S l a v> d a u S- P r o> e k t.i Heute
fam mi-5 im neues— das drille— Projekt für den Bau eines
definitive» Zentral-Slaobanses zu. Der Veriasser: Ingenieur und
Slndtrepräsentanl Edmund ')! e u s ck)> o f:, sucht mil seinem
Entwiirfc zwischen den verschiedenen Standpunkten, die in der Frage
des Stadthausbaues bisher geltend gemacht ivorden find, zu vermitteln:
er läßt der Ansicht, daß unter den heutige» Finanz- und Wirlhschafts-
vc-rhältiilffen an einen Aufwand von vielen Millionen nicht gedacht
werden könne, Gerechtigkeit widerfahren, doch hält er es auch mit der
Gegenpartei, welche die weitere Adaptirung der Karlskaserne, als
unzweckmäßig und kostspielig, perhorreszirt. Sein Kompromiß
Projekt beruh! auf folgenden Gnmdsätzen:
l. Der schon iimgestallele Granadiergassen-Trakt,
welcher sich als brauchbar beransgestellt hat und auch architektonischen
Werth besikt, soll d e s i» i t i v. der sogenannte Kapellentratl aber
provisorisch erhallen bleiben.
L. Jur Aufnahme der jetzi zeistreul, in Miethhänsern unter­
gebrachten A e m t e r wären schon j e tz t, an Stelle der beiden
Seitenirakie in der Sräiolyi- und in der Rostelygaffe, neue
Gebäubetheile auszuführen, und zwar als reine, ihrem
Zwecke angepaßte Nutzbailken.
3. Für denjenigen Theil de? neuen Zentral-Stadthause?,
welcher die lli a I h s n n d R e p r ü s e n l a t i o n s s a I e ;»
enthalten hat und in o tuim tu lo I ausgestaltet werden müßte,
wäre die nach dem St a r l s r i n g e hin gerichtete Seile des Grund-
kompleres zu bestimmen. Dieser Gebäudetheil würde indeß nidjt jetzl,
sondern .später, unter günstigen Finanzverhältniffen, w mi das
M unizipin m dies s ü r z e i l g e in ä ß erachte l,
ausgeführt werden. Inzwischen bliebe das jetzt dort befindliche
Gebäude bestehen und würde in der bisherigen Weise verwerthet
werden.
X. Die beiden S e> t e» t r a k l e in der Kürolyi- und
Rostelygaffe, welche vorderhand allein, und zwar, was die Architektur
und die Stockwerkböhen betrifft, in Uebereinstimmung mil dein
Grenadiergaffen Trakte zu erbauen wären, dürften nicht
Mehrkosten als K> Millionen Kronen, d. i. so
viel, als der Blnnizipal-Ansschuß für die Adaptirung der jetzigen
beiden Seitenlrakte bereits bestimmt hat. Bemerkt wird, daß das
Parterre und das Mezzanin dieser beiden Seilenlrakte zu geschäft
lichtn Zivecken vermieldel würden.
ö. Bei der Projeklirnng der jetzt zn erbauenden Seitenlrakte
müßte auch aus den durch das Stadthaus hindurch zn teilenden
Verkehr Rücksicht genoimnen werden.
6. Die R e g u lx r u n g der Umgebung des Sladthauses
soll auf Grund dieses Bauplanes programmgemäß festgestellt werden.
Nach der Behaupiung des Projektanlen würde also das neue
Stadthaus, mit Ausnahme des zu Reprüseutations- und Berathrmgs
zwecken dienenden monumenlalen Gebäudetheiles, nicht mehr als
1-3 Millionen Kronen— 650.000 st. kosten, also just so viel, als zur
Adaptirung der jetzigen Trakte bestimmt ist. Diese Behanptnng'sieht sich
sehr verlockend an, doch müßte sie erst dnrcki einen deiaillirien Ban-
plan und durch einen detaillirlen Kostenüberschlag ans ihre Richtigkeit
geprüft werden können.
(C h r i st i n e n st ä d k e r P s a r r e.) In Folge einet Anzeige
des Christinenstäöler Pfarrers Koloman Rostahüzy, daß der
Füranzrarh Eugen Solyom in Folge anderweiliger starker In
anspruchnahme auf seine Würde eines Kirchenvaters verzichte! habe:
ersuchte der Magistrat den vensivnirlen Finanzbeamten Karl Rößler,
diese Würde übernehmen zu wollen. Die Uebergabe des Kirchen
vermvgens an den neuen Kirchenvater wird unter Intervention des
Magiftralsrathes Liing Vieler Tage bewerkstelligt werden.
lR e» e S t a a> S b ü r g c r-> Heute Vormittags haben der
Maschinist Enul Berget und der Angestellte der tön. ungarischen
Slaatsbahnen Andreas 's; i k o r a vor dem stellvertretenden Bürger
Meister Rözsavülgyi den Eid als ungarische Staatsbürger
abgelegt.
(Abschätzung des Gemeinbevermögens.)
Das Gesetz verfügt, daß das gesammte bewegliche und unbewegliche
Vermögen der Hauplffadl alle fünf Jahre einer nenerlichen Ab­
schätzung zn unlerziehen sei. Der süntjährlge Eyklns laust nun ab
und es wird daher eine Neuablchatzung des Gememdevermogens vor
genommen. Bei der Schätzung von Immobilien wird der Bau
werth nach den fakliickien Paukoffe!, berechnet: der Grundwertb wird
an Orl und Siebe abaelcbmi. Bei angekauften Immobilie» sft m der
Regel der Kaaipreis maßgebend- Bisber wurde »n I.. ll-, lll., S,
und I I. Beiall die -Abschätzung dnrcligenidrl. Am Tonnersiag und
die folgenden Tage tonimen die übrigen Bezirle an die Reibe.
>O e t f e n l l i ch e Arbeiten.) Heule Vormittags ivurde
niiter dem Vorsitze des Rlagiffralsratbes V o i i t s die O fferlver
handlling bezüglich mebrerei öffentlicher Arbette» abgeballen, und
Zwar: bezüglich der am I^.I lö stronen praliminirten Asplialttiung
der Trolloirs ,m Zemral Stadlhailie, der mit 3ck43 Kronen prä
liminirten Plialadamiffrimg eines Tbeile-- der Szabo-Josei Gasse im
VU. Bezirl, der mit 4 iL Stronen pvalimuuvten Asvkalttriiua des
Mielhivage» Standplatzes ,n der Mikiagaffe im S ll. Bezirk, der mil
dem Ban der Sckuvnrplakbriicke verbiiudenen. aui l«i,04ä Stronen
veranichlagleu Stannlisiriinasarbetten. Das Repiltal der ONertalis
schrerbimg war ein beiriedigendes, da Rachlaffc bis zu B- Perzent
von de» Eiildeiispreiien ernell wurden.
lB a u l i z e n z e it-> Tie baupiffadiiiche Kommission für
Prwatbaiuen sprach sich in ihrer jüngsten Sitzung iür die Erlhei-
luiia folgender Baulizenren aus: An Eduard Eider, l. Bezirk,
Weißenbnrgerslraße l!«>, mr ein dreislockiges Wohnhaus: an Frau
Johann Lmdenbach, ll. Bezirk. LUbrechlffraße ein drei
stolluzes Wotmbans: an Grai Andreas Hadik Barloczn, Vlll. Be­
zirk, Mliseumring s>.>44, iür den Zuba» eines zwelien Stockwertes:
an Ludwig Stollar, l- Beurk, kutoolgycrstraße d>674, i„r den Zn-
bau eines Stockwerkes: an Joses Feldboffer. I Bezirl, Buda Eörser-
straße, )»r ein ebenerdiges Haus.
iE i> i d c ii> b a l l u n g des 0, n tz v i e b e s.) Da? neue
hauptsladiische Slatul über die Evideiilbalimig des 'liutzviehes enthält
die Verfügung, daß jeder Besitzer von Itatzrueh jede Aeiidernnn im
Stande der Bezirtsvorstehnng anzumelden habe. AIs Nutzvieh werden
PFrde, Maulthiere, Esel, Rindvieh, Ziegen, Schafe, Schweine und
Hunde betrachtet. Tie geffnge Stonfereiiz der Bezirksvorsleber sprach
zunächst ihr Bedauern aas, daß die Stadtbehorde vor Schaffung
dieses Staluls Nicht ibr Glilackten eingeholt habe. Ta das S>tatul
nunmehr rechtskräfiig in, so kann e-5 nur dann durchgesnhrl werden,
wenn jeder Bezirlsvorsiebmig zur Bewältigung der zahllosen Agenden
dieser Evidenthalumg ein eigenes Organ zngewiete» wird. Davon,
daß die Bezirks-Velerinäräl'ite für die Turchfiihrung des Sialuls
Sorge tragen sollen, töuiie keine Rede sein, da ihnen sonst zur
Versebung ihrer übrigen Amlspslichlen keine Zeil übrig bliebe. Die
Konferenz beschloß, in diesem Sinne an den Magistrat eine Eingabe
zu richten.
( 5 t e ii e r b e m e H ii n g.) Tie Steuerbe»ieffungs-Kom-
miffioueu verhandeln am Blutivoch, ll. Mai, die Erwerbsteuern
III. .Klaffe der unter nachstehenden GrundbuchSnnmmern konskribirtcn
Parteien, und zwar: Im lll. Bezirke 'Nr. 500 bis 508 die direkt
zur Verhandlung berufenen Parteien; im V. Bezirle Kommission 1
die direkt zur Verhandlnng berufenen Parteien: im VI. Bezirke
Kommission I Nr- 3797 bis 3rÄ2 die direkt zur Verhandlung be­
rufenen Parteien, Kommission ll die direll znr Verhandlnng be
nifcnen Parteien; im VII. Bezirke Stommnfum A die direkt be­
rufenen Parteien, Kommission ll Nr. 4374/b bis 4470: im IX.
Bezirke Nr. 9321 bis 9398 und die aus der Markthalle bt'iujenen
Parteien.
Getreide- und MeblverkeSr.
Das k ö rt.« n g a r. Statistische Zenira! amt veröffentlicht
den folgenden Ausweis über die von, 6. Mai Abends 6 Uhr bis
7. Mai Abends 6 Uhr in B II d a p e st mittelst Eisenbahn und Tampf-
schifs eingelangten und von hier versendeten Getreide,nengen und beim
Äüdapester 5daupt;c>llamt vorgcmertren ttzetreide- und Mehlmengen:
I Aug
Eisenbahn
Totale
e t e r z
V e
Eisenbahn
.Sehitfe
Totale
a)
Lokal
v e k e
b r:
Weisen
7230
18440
25670
_
Boegen
753
1500
2253
411
1600
1911
Gerste
522
4680
5202
4462
4482
Hafer
966
6137
6103
8139
8139
Mais
102
4924
5026
1012
—
1012
Totale.
9573
34631
44254‘
1493
14101
| 15524
b) T
r a u a i
t- V e r k
ehr:
Hoffen
809
—
809
—
_
Gerste
Hafer
Malt
—
—
—
—
Totale ...
809
-
809
—
-
-
o) Bei m Hauptzollamte vorgemerkt:-
i Zum Zwecke des
;Reexportes zur Ein-
! fuhr vorgemerkte
iQuautitäten in Mtzr
- Zum Reexport
1 vorgemerkte
! Alepgea iu Mtzr.
Weizen ij—
Koggen U—
starrte )\—
Weizenmehl j 5626
Boffenmehl:—
Öerstenmehl.—
Totale ... ||
Totale ... || 6626
Ausweis deß hauptstädtischen OberphysikatS über
den Gesundheitszustand in der Hauptstadt
v o m 8. Mai-
Infektionskrankheiten: Typhus —, Blattern —,
Variolois —, Schafblattern 2, Scharlach 2, Masern 21, Diphtheritis
und Eroup 2, Dysenterie —, Keuchhusten —, Influenza —, Pnerperal-
Fieber 1, Rothlaus 3, Trachoma —, Mumps —, Mening.
cerebro-spin. —.
Krankenstand: im Sft. Rochusspital 2179, im
Skt. Johannesspital <26.
Im Laufe des gestrige» Tages sind auf dem Gebiete der
B anplstadl 49 Personen u e st o r b e n, und zwar: i. Bezrrk 1,
■ Bezirk 4, III. Bezirk 4, IV. Bezirk —, V. Bezirk 3, VI. Bezirk 6,
VU. Bezirk 8, Vlll. Bezirk 12, IX. Bezirk 9, X. Bezirk 2,
wohnungslvs —.
Todesursachen: Gehirn- und Nervenkrankheiten 4,
Lungenschwindsnchl II, Lungenentzündung II, sonstige Krankheiten
der Alhmungsorgane Zirknlationskrankbeiten 6, Magen- und
Darmkatarrh 2,' sonstige Krankhetten der Berdauungsorgane—
Typhus —, Blattern —.Variolois —, Schafblattern Scharlach
Blasern —, Dipblherili» und Eroup —, Dysenterie —, Keuch­
husten —, Influenza I, Puerperal-Fieber —, Roiblaus Koning.
oorobrn-spin. —. Mumps —, Antrax —, sonstige Krankheiten II,
Mallrus Ziisaiilme» 49.
Theater- u. Vergnngungs-Anzeiger.
vrrrsgor Jvtagyar Kepzömüveszsli Tirsulat-^w«
Tavaszi kiällitäsa
a värosligeti uj mücsarnokban
1900. ctprilts h6 lO-töl .{nniUN liö 10-ig.
Nyitva d. e. 9-t-öl d. u. 0 dräig. sstis
Belepüdij egy korona. Vasärnap d u. I oratül 49 filier.
»SÄCIRCUS CARRt
Direktion: Maximilian Carr£.
Heute und täglich Abends h',8 Uhr: 8r»»S Vorstslluor
mit abwechselndem, reichhaltigem Programm. Aästreten der bis jetzt
nnüberlroffene» Reckkiinstier krotliers Ü'örian aus dem dreisachen Reck.
Vorführung der besten Schnlpferde von Dir. tzl.llsere, sowie Auftreten der
beflen Künstler und Künstlerinen, Corps de Ballet und August der Dumme.
Kemzeti sxinhäz.
F.vi ]()4. sz.
FAUST.
Tragedia C b/akus/ban. Irta Ooetbe
lordiiotta I>oi-7y I.ajos.
Ü l« ui e) y e k:
Faust ..... S>»u\lo
Mesi8t«»lt-les... 11 \-*-• nt»s
Waguer Ckabauyi
r Jauiivauy.,.. Zmilii
Baliut ..... Horväth
1- so 1, ä Fama,
2- ik) l- lk
1-0)
l*-ik) polgür
3- ik}
1-so)
S ik j Dieiterlegöny
Orcg para<7t.,
Eli ür ....
Szuiiw/.ed.
FöM s/ell^uie.
Paula
Laiabar
Nüdav b e
. Närvzlüz
K n y
Manul P. Markus E.
Udi a
J-ö)
a-ik!
1- sb)
2- ik)
Cherub.
lioi/. -s/fllcm
bo47.«»rkauv
N«iry J I! Ue
K.-ri t.
> Äbi&n K.
MeszWnvi A,
ßartfai M.
Urou V.
J’auHivne
y G\-brgvu4
Ke?.dete 7*/- örakor.
polgarleaiiy
M. kir. Operahäz.
Berlelfolyam 78- sr.Am.
R^’7.ban fölamelt helyärakkal.
Araoldson Sigrid asszony veudeg-
toü^ptevel:
M I G n o N.
Regenyes opei-a 3 s«lv. Zen^j^t stet?«
Thomas A. Szöveget Goethe ..Meister
Vilmos tuaulo evei 1- uziniii regenye ut4n
irtak Carre barbier, Korditoita
Ormay K.
Szemelyeki
Meister Vilmos.
Lothario.
Paertes..
Mignon...
Pbilin«....
Autonio..
Akrobat.».
Zafari.
. l»alooki
. Paver M.
. Kornai
. Äruoldson 8.
. S/.ilagviu^ B- I.
. Ney B.
. Töthfaluai
. Fodor
Kezdete 7 V» 6rakor.
Vigszinhäz.
MunkÄoty MihMy
„Krisztus Pilatus elött“
czitnli festm^uynek n^makt-pben valö
beinutatisa.
Ezt követi:
A becstelenek.
Az olasz ällauii dijjal jutfilmazott
s/SDinii 3 felv. Irta Gerolamo Rovetta.
Pordltotta Rado A
Sterne i y e k:
MoretH Carlo... Gäl Oy.
Klisa. ueje .... Harasztby H.
l>e Fornarisne... Hunyady M.
Sightnondi Peppiuo. MAtrai
Orlaudi Orlando.. B&laasa J.
’l'i't-esa, srnbaleäny. T. Delli E.
(liovanui, bazmester, Szeremy Z.
Seraöno..... Bardi
(’muilla, szobaleäny. Mutikäcsi M,
Etlorioo.....♦#*
Kezdwt® 7*, a örakor.
NepszinhAz.
Nap es Hold.
Vig Operette S felvonä^ban. Irtik
Vauloo es E. l.eterrler. Forditottäk
Ewa J^ajos <-s l'äi J. B^ia. Z« o4J4t
azerzette Charles Lecoog.
Szeraelyek:
l’icr&ies de .).
OQ AUe Neckte vvrbebaUrn.
Nachtrug verboten.
Der Roman des Arztes.
Bon Ivsn Nsmesu.
Deutsch von Ludwig W e ch s l e r-
Hubert aber suhlte, wie all seine Entschlüsse unter diesen
Liebkosungen dahiiischmvlzeii-
„Weinen Sie nicht, Ehristine," flehte er- „Ich bin nicht'
würdig, daß Sie eine Thräne um mich vergieße»! Was hat es
schließlich zu bedeuten, wenn ich wahnsinnig werde tz Sterben muß
man ja doch einmal, wenn nicht auf diese, so doch auf jene Weise,
lind gleich bleibt es sich auch, ob das im Alter von vierimddreißig
oder von achtzig Jahren der Fall ist, gleich hart und schmerzlich
nämlich- Es gibt aber Menschen, die mehr und inniger fühlen als
die andere», die den Becher der Freude schneller leere», für die die
Jahre doppelt zählen- Ich wäre einer von dieser Gattung gewesen
und glaube ich, meinen Antheil an Gliick und Freude bereit--- ein
geheimst zu habe». Ich verlange ja nichis weiter, als mich bis an
mein Ende an Sie erinnern zn können- als Ihr Bild in mir fest­
halte» und mir sagen zu können: Das ist Ehrisime. ein sied zehn
jähriges junges Mädchen, das mich geliedl, fedr geliebt hat, lrstzdem
ich ein aller, der Liebe unwürdiger Jungcke'eUe war, und das
vielleicht um mich trauern wird, wenn ich nicht mebr bin--- Oh,
mein Fräulein, mit einem solchen Gedanken rst das Sterben inckt
schwer V
Doch sie verschloß ihm den -Mund mit der Hand-
„Nein, nein!" rief sie aus. „Plan kann nicht sterben' Blair
muß im Gegentheil leben, und Sie werden leren, trotz alter Aerzte,
trotz Ihrer eigenen Diagnose- Ich werde so lange zum lieben t*>»u
beten, Hubert, bis er mich erhört, und daß er mich erhören wird,
iveiß ich ganz bestimml: Es kann der Wille des Himmels nickn nr
wesen sein, daß wir uns nur io kurze Zeit tteben iolien. Ich bade
»olles Berlrauen--- Wenn Sie, wie ne vorstm sagten, durch das
unaufhörliche Pariser Getümmel erschöpft, gereut werde», so muffen
wir die Stadt verlassen. Ja, wir muffen Pan-s den Rucke» kehren
und aus dem Lande wohnen, und Sie, Huben, muffen zu uns „ach
Landes, in unser gutes Bornland tm Kiene Marenns lamme tu Bei
uns herrscht die richtige Ruhe und Lulle, iv.e lonff nirgend« m ganz
Frankreich. Würden Sie das erst kennen lernen! Zehn Kilometer
können Sie zurücklegen, »bne ein Haus zu leben, ohne einem Menffchen
zu begegnen. Bei uns sieht man nichts Anderes als Land i.nd Baume,
und in der Ferne das Meer, doch em Meer ohne Badende, ohne
Hasen, ohne Schiffe! Und die herrliche Lmr dam! Bedenken Sie nur,
daß sie von Niemandem eingeaihinel wird und nur dazu dient, um die
Fichten auf den Tünen zum Erklingen ui bringen. Und Sie weiden
deren geheimnißvolles Klingen und Smaen vernehmen, denn Sie
besitzen das seine Ohr, dessen man dazu benothigl. Ja, ja, mein
Hubert, wir müssen fort von hier. Wir werden Paris
verlassen und Sie werden uns folgen. Ich bin überzeugt, daß
es Ihnen in Landes gesallen wird, Torl werden Sie Ruhe
und Frieden finden, dorr wird sich Ibr Gehirn ausruhen können. Sie-
werden jagen oder fischen, werden Spaziergänge unternehmen oder
sich aus dem Rucken >m Sande ansilrecken, je nach dem es Ihnen
bebaal, und Niemand wird Jbnen lästig fallen. Sie können bei uns
Wälder durchschretlen. die tausend Hektar messen, könne» mit SHaide
traut bedeckte Ebenen, die io groß sind, wte die Strecke von hier bis
VinceniiiS, duichwanderu. olme du- Spur von einem Wege zu finden.
Die reine Wüste, fuge üb Jdnen! In der Subaru kann es auch nicht
«mannn- sein, so Da«; Sie vollauf Gelegenh«! haben werden, sich zum
Wilden auszubilden, wenn es Jdnen Spaß machen sollte. Kommen
Sie also, reisen Sie mil uns ab! Sie werden Ihre traurigen
Gedanken veraeffen und ui Sankt Johanni mache» wir Szochzeit, Wir
werden aber auch wetterlini auf den, Lande bleiben, werden unsere
Schafe gemeinichattlick bnleii und werden so allgemach all werden und
dem Gelange der inrille lauucheu, gleich den anderen Leuten dort am
ÜNeeresstiande. LK, mein Yuvert. >» unierem anten Marenfin ist das
Leben so ruhig, reg! und beweg! man sich kaum! Ich wette, daß es
bei uns niemals Jtistiimge gegeben bat und niemals welche geben
wird. Und selbst wen» Sie ickwn wollte», vermöchten Sie den Verstand
nicht zn verlieren--- Nun, iprecke» Sie. ivolle» Sie mit uns kommend
Sagen Sie Ja, iaaen Sie schnell Ja! Und ehe acht Tageinr Land ge­
gangen imd, werden wir abgereist sein!"
Allmalig hatte sich unter dem Einstliffe dieser schmeichelnden
Worte das Gesiäü des Toitors erhellt. Ja, Ehristine hatte Recht-, die
Rübe und Stille des LandaMentbultes konnten von bciliamer Wirkung
ani ibn fein. Beraiiderunq des Anientballs und Einsamkeit sind ja so
Ziemlich die eiiiZigcn Mittel, die die Irrenärzte heutzutage den mit
ichweren -Nervenleiden bebattekeii Jndwiducu einpsehlen können, lind
von diesem Geiichlsp.inkle ans benachter, vermgie Landes thatsächlich
aber ganz außeiordeiiluche Hilisauellen. Konnte mau sich einen ein­
sameren Piinlt aus Erden vorstellen als diele bewaldeten Tünen,
deren Keile sich von Bordeaur bis Bayvnne erstreckt? Ja, ja.
EKrfftine balle ihm da euren vor.uglrckcn Rath gegeben: er mußte
torl von hier. mußte andere Lmt einalbmen und unter dem Singen
und Klingen der Fichten— wie sich das lunge Mädchen ausgedrückl—
das Geschrei der Zenungszungen und das entsetzliche Getümmel der
Boulevards vergessen.
„Nun gui. ich folge Ihnen,- erwiderie er dem jungen Mädchen
ganz erheitert. „Ich verlasse Paris und werde zum gewöhnlichen
Landbewohner, laste mich als Wilder bei Ihnen nieder. Ja, wenn ich
schon 'rüder daran gedacht balle.,. Vielleicht wäre eine Rettung
möglich gewesen..
„Die werden wir auch jetzt noch bewerkstelligen, Hubert, Sie
müssen nur etwas Vertrauen haben, müssen an Ihre Heilung glauben
und Sie werden geheilt sein. Oh, welch ein Glück! Wir werden mit
einander, neben einander leben, ohne uns mehr zu verlassen. Nun
werden Sie nicht mehr zu weinen ivagen! Oh, über diese häßlichen
Augen, die mir solchen Schmelz bereiteten! Her mit ihnen, damit ich
sie küsse!"
lind unter diesen Küssen erwachte die Hoffnung des Doktors zu
neuem Lehen, und er sagte:
„Ja, vielleichl werde ich genesen. Tre Natur vollbringt so
viele Wunder, Und dann werde ich meine Nianuskripte verbrennen,
auf meine Bücher, an die ausgeschriebenen Preise, luv; an Alles
vergessen, was mit meinem Berns verbimk-en ist. Ich werde mein
Gehirn zu erfrischen suchen und ein rein thierisches Leben führen,
ohne an Etwas zu denken, ohne mich um Etwas zn kümmern, friedlich
gleich einem wiederkäuenden Rind, glücklich gleich einem Rasenstück,
das sich selbst blühen fühlt. Ja, ,a, aas ist s, Ivas ich brauche, nur
das allein: Einsamkeit und Stille, Tat; Sie mich hier angetroffen
habe», hat seinen Grund auch nur oarin, weil ich mich vor dem
gräßlichen Pariser Getümmel, das mir Adicheu einstößt, ftüchleu
ivollie. Ich wollte sriscke Lmt einalbmen uns die werde ich in Landes
finden. Ja, lassen Sie uns renen, 'Nächste Woche schon kann ich
zwischen Ihren Düne« wellen. Ich werde meinen Diener fortschicken,
werde meine Wohnung finiDiaut und meine Möbel in ein Auf
bewahrnngs-Magazin stellen. In Landes werde ich doch irgend ein
Haus finden, wo ich ivohneu kann V Eine Hütte inernethalbeu..
„Es wird Ihnen a» einer Wahl nicht niangcln."
„Solch ein Haus werde ich miethen und meine Möbel einige
Zeit später nachkommen lassen, sobald ich gesehen, daß ich dort lebe»
kann. Und dann lebe wohl, Paris! Mich siehst du nimmer wieder
Und mit einer lriumphirendrn Geberde, dem Gefangeneli ver­
gleichbar, der sich aus feiner Zelle zu eulfliehen anfchickl, deutele er
auf de» zu seinen Füßen liegenden steinernen Ozean,
„Bravo rief das junge Mädchen aus. „Gehen wie und vor
allen Dingen zu Mama, die ohnehin schon unruhiz fein wird!"
„Vorwärts!" sprach Hubert, indem er seiner Verlobten den
Arm reichte.
Und lächelnd schritten sie hinab, zwischen die ruhelos auf und
niederwogende Menge,
Die Sonne halle den Rand des Horizonts erreich! und die aus
den seinen Anhöhen ruhenden Slädie glichen rosenrolhen Sand-
ketten,
„Nock Eines," sprach das junge Mädchen, „Mama wollen wir
von alledrm nichts sagen, ja i Sprechen Sie mit ihr ja nicht über ihr
eingebrldetes Leiden, denn es würde sie mir unnöthig erschrecken.
Fragt sie Sie, weshalb Sie sich die letzten Tage her nicht sehen ließen,
so antworten Sie ihr, daß Sie einen Verwandten ... doch nein,
lieber einen Freund, einen guten Freund durch den Tod verloren
hüllen, und das ging Ihnen so sehr zu Herzen, Auf diese Weise wird
sie sich Ihr Fernbleiben erklären können. Damit sie aber auch nicht
erstaunt darüber sei, daß Sie mit uns zugleich Paris verlassen, so
sagen Sie ihr, daß Sie die Absicht haben, sich in Landes nieder-
zulassen und sich dort einen Kreis von Patienten zn schaffen. Darüber
rvird Mama ganz entzückt sein, lind möglicherweise sagen Sie ihr die
Wahrheit, ohne es gar zu wissen. Denn es wäre gar nicht so arg,
bei uns zu bleiben und den wackeren Bauern Ihre Kunst angedeihen
zu lassen. Wir haben dort durchaus kernen Ileberstuß an Aerzten und
ohne sich irgendwie anzustrengen, könnten Sie sehr vielen Kranken
die Gesnndheil wiedergeben, 8Lie hübsch wäre das doch! Sie hätten
einen Wagen mit einem schellengeschmückien Maulthier davor, um
Ihre Krankenbesuche zu machen und zuweilen würde ich Sie begleiten,
damit Ihnen der Weg nicht allzu lang erscheine,..
Hubert hörle ihr voll Enlziickeu zn, während er sie unablässig
mil glückstrahlender Miene anblickie. Allmalig war seine Trauer
unter der Einivirknng dieser Flötenstimme dahingeschwunden.
„Lassen Tie uns eilen, die -Nacht ist bereits angebrochen," suhr
Ehristine fort... „Mama wird sich nicht wenig ängstigen daheim...
In acht Tagen werden Sie nicht mehr an Ihren Irrsinn denken, Sie
großes Kind Sie!"
Und Hubert lächelte, ivährend man den Weg fortsetzte,
„Vielleicht! Vielleichl!" sagte er sich mit einem Hoffnung?»
freudigen Schimmer der Augen,
In der Ferne verblaßten, die rosenrolhen Städte, die Paris
einem Gürtel gleich umgaben, der Reihe nach, um dann nichtigen,
haltlosen Phantomen vergleichbar in der zunehmenden Dunkelheit
gänzlich zu verschwinden.
X.
Einige Tage späirc reiste Dr, Hubert Tuplessis nach Landes ah.
„Wir werden noch den Zug versäumen!" lärmte er. „Beeilen
wir iin->!"
«sehr geschäftig, eine Reiselasche in jeder Hand haltend, unter
dem Arme ein Bündel stocke und Regenschirme, quer über die
Schulter aber eine dritte, kleinere Tasche mit sich führend, eilte er dre
r.reppe hinab, um einen für Lastenbeförderung eingerichteten Fiaker
zu besteigen, der vor dem Hause ans ihn wartete.
Hinter ihm kam sein Diener Eduard, gleichfalls mit sehr
geschäftiger Miene, gleichfalls mit Taschen, Gepäckstücken und Bündeln
beladen, und vor dem Thor lud ein Dienstmann gerade den letzten
Koffer aus das Verdeck des Wagens ab, wobei er energisch pustete
und schnaubte, um damit anzudeuten, wie sehr er sich mühen müsse
und welch reiches Trinkgeld er verdiene.
(Fortsetzung folgt,)


[ 2023-06-29 10:38:06.818 - 19000509 - Seite 10 ]
FrerndenliKr.
Sotel Hnngarta. Erzell. Gras I. Pallaoicini s. Dschst., Bukaresi.
'iün. Paris.- I. v- Matt, Märtfü.- A. virich s. *etn„ Ber-
_ ®ugat, Ssomo.— M. ©ideiis, B. Fertzer, Lache».— G. Grün-
baum, F. Hoyd, London.— F. Hermann. Breslau.— L. Tämoser, Torda.
I. t>. Möller, Hederoär.— A. Reichmann, Debreczin.— Dr. G. Lantin,
Baden.— A. FnchS, Barcsrelep.— S. Weidmger, Zombor.— Dr. I.
Krater. ®. Markomcs. Großwardein.— T. Lacsnng, Laibach.— F. Laza-
r»S. Flume.— G. Bertges, Worm«.— 9. o. Edesknw, N.-S;alonta.--
0. Singer, W.-Telead.— I. Fuld, Frankfurt.— T. M-ichl. C. Schreiber,
A. ». Philipp, Dr. I. Landesverger, K. Fllmer, A. Klein, E. Weinberger,
S. Fried, O. Münzer, C. H. Hirsch, Wien.
Hotel KSntgt« von England. Ee. Erzell. Baron B. Vag i.
g erlchajt, A.-F>olcza.— Se. Erzell. A. v. Okolrcsänyl s. Dienerschaft,
,— Graf W. Zichy, Värpalota.— Gras und Kraftn R. -sichy samntt
sie u. Dienerschaft, Szt.-Peter.— Gras Z. Bolz«, Gräfin F. Bolza-
n, Komtessen Bolza (. Dienerschaft, Ejlbathaza,— Graf E. «awa-
rowtzK s. Dienerschaft, Kopißinczke.— Gras A. Pongräez. P.-Njdely. --
Graf R. Pongräcz, Neutra.— Gras M. Bethlen, Tcoa.— Gras fs. Pälssy,
Szomoläny.— H. von Klinger s. Gemahlin, E. v. Klinger, Wien.— (S.
m rzeviczn, Bärcza.— C. SB. Foivler. Bussalo.— W. Äiefoter, M. Sl.
, Dayton-Ohio.— Ä. Sellman, Jglau.— P. v. B-zerödj, Szedres.
ohn, Raab.— G. Steiner, Wien.— Mine. L. Gabler, München.
. X. Borel, Paris.
fottt Erzherzog Steta». Gräfin &. «. Comtesse M. Biosdi,
Räköcz.— Dr. F. Jannasch, Berlin.— A. Dörner, Barcstelcp.- I.
Bilnai, Trieft.— I. Deutsch, Wien.— H. Ehrlich, Fcgyvernct.— Me. N.
Werner, Brunn.— D. Suppancich, Laibach. -- Ch. Schulz, Graz.
ttnM »anal O. 9. Rraialitwambt. London.— Baron A. Fci-
ievelmann,
M. Blank,
Vn'
Buk«
Hotel Rotzal. Ö. L. Braightwaight, ,,
sch, Kunisenburg.— Gras L. O. KoytowSky, Lemberg.— «. «evelmmin.
icner, Prag.— A. Weihbaum, N.-Szalo»t>,.— m,.
>ar«st.— K. ^reymann,^ Früh, Dr.^E. Frich. K. Asberg, Wien.-
S. Wiener, Prag.
R Wunsch, B.-Bäm,a.— D. Kurländer, Dr. «. Rothmann. Grohwardein.
M. Szilaani. B.-Gnarmat.— «. Pongräez, K. JanicS, I. Erauß. Neutra.
S. Jambsr, ReubSuiel.- B. Geiger. Budapest.— D. Szaniek, Pregburg.
A. Trostler, H. Gross, Neusatz..^
Hotel BriGol. Gras E. Faäriczi s. Dschst., Dresden.— ®rot «.
«Singstetn s. Dschst., Düsseldorf,— Graz,S. Z.chy Dlchst.. L>«>u-
Baron W. Stemdms, Leipzig.— Mr. Sl. -toddart. iiapmkbanpa.— Mrs
M. A. Stoddart, Miß M. W. Jakson, London.— I. Ertl s. Gem., Baia.
Mrs W. Schärpe, Manchesier.^ A, Hegedüs, Budapest.— Fr. B. Bura-
hardt, W,-Neustadt,— W. de Walesse, A. de Ruhemann, Brüssel.— R.
Singer, I. Benedek, O. Bergmann, Wien.
Hotel »ontinental. I. v Pöchcr, Stuhlweißenburg.— W.3«. Klein, Temesoär.— D. Klein»
G. Plackn, F. Kortäth, Kaschau.— B. Gaäl, F. Weiß, B. Roscnfeld, L.
Finger, Steiner, Wien. -- I. Kooäcs, Czealcd.— S. Fodor, M. Uj-
helni, I. Boros, M. Mnnk, Großwardein.— B. Hubert, Darmftadt.— F.
Wkinlich, Proßniv.— F. Mackoid s. Gem., Beßterczebänya.— G. Kürt»,
Pinczehely.— L. Weiß, Szannär.— I. Fein, Tebrcczin.— E. Mezei,
Zciita.— L. BokroS, Raab.— B. All, Villäny.
Hotel Palatin (Rüdor). s. Giatz, S.-Tornya.— R. Hader,
A. König, Wien.— K. Seyffert, Gr.-Likinda.— F. Storch, Prag.— L.
Krauß, Körmenü.— A. Szalan, Tolnau.— I. Hollofti, Sz.-Uifaln. A.
Szöke, Temesoär.— B. Tschuk, Großwardein.— I. Hehm, Raab.
Hotel zu« weißen Roß. I. Lukä.S, Pöstycii.— A. Mops,
Poiedin.— I. Binde«, I. Thüringer, Raab.— I. Remete, Btkes.— B.
Lörincze, Debreczin.— fcs. Eniber, Slagybänya.— I. Simoncsics, Tepla.
S. Polläk, klausenburg.— F. Molltor, Bucsän.— I. Nager, Kaposvär.
Hotel Erzherzog Joses. I. Balogl!, Budapest.— Fr. I. Pseil.
Breslau.— F. Hurtabl, Mag.— B. Bolgär, Preßburg.— G. Ball, Alag.
E. Saurer, Szerencs.— E. Prohaska, Bilin.— R. Hurtab l, Alag.—
I. Gert, TarcSa.- G. Braikoff, Kronstadt.— P. Muscktek, Breßlou.—
S. Csernyäk, Klausenburg.— M. Tckefier DeueeSer.— G. Hanchil, Dios-
györ.— L. Grüner, Felsö-Rajk.— R. Löiventhal, Krakau.
Hotel Orient. S. Esiky, Karäesony.— I. Csoknyay, Z.-Egcrßcg.
K. Källai, Bänsalva.— D. Gyapay, Papa.— Dr. R. Hajos, L.-Pikolo.
F. Szigeti, Krompach.- Dr. Fischer, Sümcg.— I. Geiger, Neusatz.
S. Erdödl, K,-Iljßälläs.— Frau L. Pasi, Leva.— F. Madär, Oesa.— R.
Bernhard, Miskolcz.— I. Rosenfcld, Wien.— F. tldam. Szcgedin.
Hotel Elite. T. Baumgarten. Breslau. D. Gutmann, Heues.
F. Goldner. Wien.— H. Müller, Ostendc.— W. Brüll, Teva-Bänya.-
I. Fischer, Beßprim.— C. Diössi, Stockyolm.
tz^el Pnvnve». T. DM-. M.-Nlsch.— H. K-morn«,Men.—
A. Apintzky, Zolnom.— A. Döry, Dombovär.— G. Horväth, Szabadka.
I. Andorfy, Szolnor.— I. Gzarvas, Steinamanger.— d. Garäv, Gr.->
Tapolcsäny.— K. Kench.^ N.-Hegqcs.— A. Loorik, Debreczin.— G.
Papay, Häromhtk. -- K. Mstcy, Schemnitz.
Hotel Remi. G. Habcreacr, Slrad.— F. Benke, Klausenburg.—
Hart»»»,», Arad.— M. Braun. S. Werk«, Miskolcz.— K. Stern. Wien.
S. Woßn«, D.-Szerdaheln.— G. Blitz, Fiume.— R.Brünail«, I.-Bercnn.
R. Molnär, K.-Pärda.- A. «ohn, R.-Szombat.
Hotel Ainme (Osens. F. Hainios, Stuhlweißenburg.— I.
Rorocz. K.-Komarom.— G. j,»derer, Bezdä», L. Raduiy, Szt.-Kaboina.
F. Bürger. Beßprim.— F, Kuner, Kutes,.— G. Koväts, Debreczin.
Hotel zwe, Kronen. M. Ragy. M.-Koväcsyäza,- I. Mago«,
Gyöngyos.— L. Banmann, priest.— A. Lamberger, Preßburg.— I. u.
F. Hahn, g. Sloster, Reschdors,— G. Berkics. «is».
Hotel Anton. F. Fleischer, Prag.— F. Ranzinger, Allßig. —.
W. Kahn. Iiesin.— Z. Neumann, Tillein.— R. Benkovic«, Sissek.
Hotel zum weißen Schwan. R. Lö,v>. Gnctoa.— G. Ungar,
M.-Csat.— B. Lovatka. Abony.— F. Rememu, «.-Njsalu.— S. Goldner,
D.-Penlele.— G. Tinian, L. GainboS, Toßeg.— B. Derzi, R.-Ltla.—
F. Weiß, DeueeSer. -- 8. Dömjön, Tornya.
Uerstordenr in Dudapest.
Witwe Johann Pitmans. 60 Bedienerin, VM. Bezirk,
Koßorugafie 00— Desider Spitz, 18 I., Ziminerinannsgebllfe,
Vin. Bezirk, Pcilgalse 6.— Franz Jnnek, 56 I., Tischlergehilfe,
IX. Bezirk, Räkodgasse 8.— Witwe Anton ittretzky, 82 I., Vll.
Bezirk, Viefelejlsgasse 6.— Valentin Arnold, 40 I., Metzger,
X_. Bezirk, Szaparygasse 16.— Witwe Julius Kälmän von Peder,
46 I., Privaliere, VM. Bezirk, Sändorgasse 02.— Johann Sitan-
csik, 20 I., X. Bezirk, Gergelygasse 08.— Michael Bndai, 27 I.,
Taglöhner, IX. Bezirk, Vedgätgasse 2-e.— Anton Strombach, 60 I.,
Schnhinacher, V'II. Bezirk, Szövetseggasse 00-b.— Witwe Anton
Horväth, 85 I., Wirthschasterin, II. Bezirk, Petrezselyenigasse 0.—
Ludwig Schmidt, 62 I., Beamter, I>. Bezirk, Ezegtnyhuzgasse 31.
Berantwortlicher Redakteur: Dr. Max Falk.
Währung
heutiger
Bchlusskur«
Geld
Waare
290.—
292.—
181.—
183.-
320.—
326.—
164.-
167.-
22ß!—
22s!-
22S.-
230.-
220.-
334.-
736!eo
737!60
19o!—
lsoiso
46o!ö0
461!—
410.-
416.-
493!-
494!-
960.—
900.-
730!26
73o!60
1776-
1785-
2720—
2726—
694.—
696.—
201.—
202.-
210.—
214.—
160.-
162.—
416.—
420.-
2210-
2220-
570.—
580.~
1396—
1400-
16100-
16160-
418.—
430.—
634.-
544.—
6260—
6350-
192.—
196.-
226.—
230.—
200.—
206.-
1125—
1176-
460.—
480.—
800.-
990.—
1010-
410.—
420.—
»29.—
231.—
960.—
1000—
395.—
405.—
254.—
260.—
ISO.-
340—
350
21.—
268.—
260.-
230.—
231!-
90.—
100.—
286!—
292!—
1060-
1060—
385.—
395
198.—
200.-
366.—
867.-
200.—
204.—
160.—
180.-
223.—
226.—
630!60
651*60
210.-
216.—
240.—
260.—
160.—
164.—
3540—
3660-
>, 11,
20S!—
617.-
sis!-
246.-
250.—
200.-
206.-
240.-
260.—
600.—
620.-
520.—
627.—
13.-
30.-
365.-
365.—
2680-
2720-
1076—
1100—
1190—
1200—
256!—
266!—
235.—
238.—
2500—
£600—
272.—
276.—
820.—
2360-
2380—
471.—
481.-
434.—
440.-
306.—
316.-
2900-
3000—
884.—
890.—
90!—
690.—
600.-
21.-
22.-
147.-
löö.—
2120—
2126—
220.—
230.—
860!—
365!-
690.-
695.-
264.-
266.—
980!—
1000—
660.-
685.—
1030—
1060-
70!—
72!—
670.—
676.—
304.—
306!—
LMLoLs ^otirunKM
dtt Bndapester Waaren- u. Effektenbörse
vorn 8. Mal.
Kacb Utasean der Budapest*r Waaren- und Kffektea-BSrse
vvtto Kasa« yr. M ÖOfrtmm.
QuaHtitfgewIebt per Hektolfter nn«l Kilogranim.
Preis« In Kronen» ahruuff.
SAr&cr
Weiun
Theiaa
dto>.
» dto
.. dto.. ....
„ dto..-.
Welssenb. --.
.. dto
dto
.. dto
— dto
Fester Boden.
.. dto..—.
dto—.
dto ....
— dto
Banaler- ...•
dto -- ....
.. dto --—.
dto...
Bioakaer ....
dto—.
.. dto
.. dw-- ....
BerbUeb. ....
.. dto ..—.
.. dto
dto ....
— dto
Bon
R .°r-
,, dto.
.. dto
dto——,
»Ulf
.. dto-. ....
..dto
.» dto.. ...
Kanur
Roggen.
— 4t»..
Gerate
::Z::
.. dto..
Hirte-—
Hafer-
— dto—
Mai«—
.. dto—
— dto—
dto --
Repa T—
— dto—
KAraer
Weizen—
-« dto .»
Roggen-
— dto ..
Maia—
— dto—
Hafer-
.. dto --
Koblrepe
3l
-
23.«
24
bosnische, 1899 858tk...
29.-
I 29.60
serbische, 1899 Us -t^n. ..
16.25
16.60
serbische, 1898 iOOS*tk....
serbische, 1899 8S8tk....
22.26
22 50
dto-
28.-
! 38.26
Pflaumenmus')--
slavonisches 1899
18.60
19
„„ dto— ...
sorbisches 1899— ...—
18.60
i 17-
: bis K
Kleesaaten') ...
Unterster ungarische 1899
dto— ...
._ dto
Rothklee kleinkörnig 1889
Rothklee tsttttelkvlrnlg 1899
», dto ..— —.
Ruthklee grobkörnig 1899
') Franeo Fass netto Tara, pr. 89 Kilogramm
»l Inklusive ^ack, brutto ttSr Netto. Qual. pr. 50ti Gramm,
pr. 99 Kilogramm.
»1 SO Kilogramm.
4‘/ a
4*,
4
4
4
4«*/,,»
4 V.
4*/u,
4V, ft
4 V...
4
4
3*/».
V
4
4'/,
4‘;a
4
6
4*/ a
5
6
4
4
4'/»
4 ‘/,
4'/,
4
4
3',
4
4‘ 3
4
4
e
4 l»
4Vi
4
4
4*/i
«7i
4
4
3‘i a
4
4
3
4*/a
4*; s
4
4'/»
4»/,
4
4V»
4
4
4
4*/*
4
4
4*/ a
4
4'/-j
4 */,
4
6
ö
5
ö»/*
P/a
5
4‘/a
S
4'
4'
4'/.'
5
9
6
4‘
5
ö*
6
4*
3
5
4‘
4'
4
4
4
4
6
4
4
4
4
4
4*.
5
0
4
5
5
4*
4
3
4*.
Dte Kurse der unter 1—H r notp ten hßekttn
verstehen sich Jur je 100 Krauen.
L Staatwehnld.
a) Ungarische Staatsschuld.
GoldrenteSttit-k ä 1U0, 500, 1000fl. Kom., ateuerfrel
Goldrente Stürk a iü.OOOfl. Nomiuaiwerth, steuerfrei
tioldreuta, ateuerfm, pr. KgdiO Kto
Bente in Krwnenwähritng, steuerfrei—
Rente in Kronenwghrung,steuerfrei--
Rento iu Kruneqvvghrmig, steuerfrei, pr. Medio Mai
Ostbahn-HtaatsanJeh. v. 1876 i.-—
BUenbabn-Anlehen in Gold v. Jalire 1889, steuerfrei
KisenUbo-Anlebenin Silber v. J. 1889, steuerfrei..
Staatsani. f. d. eis. Thor la Gold. steuerfrei—
Pr&mlen-Anlehen vorn Jahre lH70, 100 rt. Stöek—
Rrämien-Anieben vorn Jabre 1870. 50 tl. Stück—
Ung. Scbankregal-AbUlsunga-ObHgfttionen.steuerfr.
Kmat.-Slav. Schaiikreg.-Ablöaungs-ObMg., steuerst.
Ung. Grundentlaatungs-Obligationen, steuerfrei ---
Kroatiech-Slav. Grundeutlastungs-Gblig.. steuerfrei
Tbeisa- und Szegedlner Prämien-Anlehen. steuerfrei
Kroat.-slav. hypotheelrte Grundabl.-übügs.tionen
h) Oesterreichische Staatsschuld.
Einbeltlicbe llente in Noten, Feber—August-.. ---
Kinbeitliebe Heute in Noten, Mul—November..—
Klnboitliche Rente in Silber, Jäunei -Juli——
Klubeitliebe Rente in Silber, April —Oktober --—
Goldrente, steuerfrei iu G Gulden————
.Rente in Kroueuwdbrung——
Staatslose v. J. 1864 zu 250 ti. M. Steuerabzug20%
Staatslose v. J. 1860rn 500li. ö. W.St«uerabxng80fi
Staatslose v. J. 1800 zu 100 fl. ft. W.Meu*rabzug20#
Staatslose v J. 1864 zu 100 fl. ü. W. Meuerabz 20%
•Staalslose v. J. 1864 zu 50 ti. y. W. Meueiabz. 20««,
c) Fremde Staatsschulden.
Bulgar. StaaUGsenb -Hypothekar-Anleihe f. S5öFr
Serbihdie i’rämien-Aiileihe 100 Francs Gold --—
Serblaube Prätulen-Anleihe, lUÜ(nntösterr. Ueberat.)
U. Andere iflentlicbe Anlebtn.
Bandes-Anl. f. Ilosnien n. Ilerzeg. a.d. J. 1W5 Krvv.
Hosu.-herzogov. Kiaenb.-lAnd.-Äal. v. J. 1898 Kr«'.
Anleihe d. Hauptst. Hj^st v. J. 1890. steuerfr. in G.
Anl.d, Haupt- u.ResidenzstadtRudapeet.stf. i, Krw.
Anlebeud.'lemea-Begathai-'Wasson-eg.-Ges. i. K-vv
III. Fiandbr. u. Sehuldversehrelbungen.
a) Emissionen Bndapester Anstalten.
Innerstädter Sparkasse A.-G. i. Krw..—— ...
Vereinigte Bndapester Hauptstädtische Sparkasse..
Ver. Bndapester Hauptst. Sparkasse in Kroueuw...
Vor. Ziegel- uud Cementfabiik A.-G. Prior. Ani.
Ganz St C'o. Eisoiigiese. A.-G. Schuldverschr.! Krw,
Utudea-llodeakredU-Institut für Kleiugmndbesitzer
I.ajidea-Bodenkrertit-jDfltitut f. Kleingr.yO* ^j. i.Krw.
I-andos-Bodeukrodit-lustitutf. Kleiugrundb. 5U l aj..
Ung. Agrav- u. Rontenb,-A.-G.Weinb.-Obl. in Krw.
Ung. Agrav- u. B.-B. Rontenscb. iOii°ö Hz. in Krw.
Ung. Agrav-u. Reuteub. A.-G Pfamlbr. iuKvoneuw.
Ungarischos Bodeakredit-lnstitut österr. Währ. ...
Ungarisches Uodunkredit-Institut österr. Wftbr.41j.
Ungarische« Bodeukrcdlt-Institut iu Kronenw. 50j.
Ungarisches Ilodenkredit-InstUut in Kronenw. 63).
Ungarisches Bodonkredit-InstitutRüg.n.Bodenam«l.
Ungarische Lokaleisenbahnen, Obligationen
Ungarische J.okaleisonbahnen,Oblig-50j. i Krw...
Ung. Uokaleisenbahnen, Obl. 5öj. Krw. 105f«, Rz...
Ungarische Hypothekenbank-—————
Ungarische Hypothekenbank. ...—
Ungarische Hypothekenbank 60j————
Ungarische Hypothekenbank-—————
Ungarische Hypothekenbank 50j. Kronenwährung.
Ungarische Hypotheken!). Kommunal-Schuldv. siüj.
Ungarisch«; Hypothekettb. Kommunal.-Sehn'dv, 50.
Ungarische liypothekenb. Kommunal-Solmldv. 50j.
Ung. Uypothekenb. Komtnunal-Sehuldv. 50,j. 110 8.
U.Hypothekcnb. Kommunal-Schuld v. 60j. t‘. 100 Fr.
Ungarische Hypothekenbank Prämien-Obligation..
Ungarische Hypothekenbank mit österr.Ueberstemp.
Ungarische Hypothekenbank Prämien-Obligationen
Ungarische Landes-Zentral-Sparkasse
Ungarische Landes-Zentral-Sparkasse in Kronenw..
Ungarische Laudes-Zentral-SparkasseiuKrouenw..
Zentr.-Hypotht». u. Sp 1., L.,3. G., 7.. 8. K i. Krw.
Zeutral-Hypothekenb. ung. 8park 4., 5. E. i. Krw.
Zentrai-llypothekeuhauk ung. Spark. iu Krw ...
Zentr.-Hypotheken!», jng.Sparkassen Kom.-ObHg.-
Zentr.-Hypothekenb. ung. Sparkasse» Kom.-Obllg.-
Öttsterreiebisch-Ungarisebe Bank 40‘ jähr
Oesterreichlscb Ungarischo Bank 50jähr...—
Poster Vuteriänd, 1. Spark. Kom.-Scul.lv. öOj. —-
Bester Vaterländische!. Sparkasse Kom.-Schuldv...
PesterVateriäml. I.Sparkasse. Pfamlbr.in Kronenw.
Bester Ungarische Komuierzialbank ---
Bester Ungarische Kominerzialbank in Kroueuw
Pestcr Ung Kommer/.ialbauk Kom -Obl. oü'/sj. ...
Bester Ung. Kosninerzialbank Kom.-Gbl. Rz. fl. 110
Bester llug. KoinnievHalbwik Kom.-Obl. Rz.K. 210
b) Emissionen von Provinz- it. ausländ. Anstalten.
Albina Spar- und Kreditanstalt-
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jähr.
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40j&hr. Rz. 8. 110 --
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jähr-—
Arader Koroiiats-SparkasBo——
Priv. I.andeßbank für Bosnien uud Herzegovina—
Bebreeziuer erste Sparkasse..—————
Siebenbürg.-ung. Hypothekenbank, 40jähr
Slebenbürg.-ung. Hypothekenbank, 40.|ähr. ...—
Kroatisch-Slavonische Laudes-Hypothekenbauk—
Kroatlsch-Siavon. Ijuides-Uypothekeub. Kom.-Obl.
Hermannstädter Allg. 8parkaase, 31* j. Rz. fl. 110-
Horinaunstidter Allg. Sparkasse, 40j. Rz- fl. 106—
Hermannstädter Allg. Sparkasse, 40j. III. Emission
Hermanastädter Allg. Sparkasse, 35j. IV. Emission
Heroiauustädter Bodeukredit- Anstalt— ...
Hermannstädter Bot»t.»i>arfca**e
Ungariticne Aiiksemeiiu 1 rinnrKasse
Ungari kasse
I. Bester vareriäuoiscbe ^naraasse
VII. Akt. v. Aseek. Snselleek.
Wiener Versicherungsgesellschaft ...
Wiener Lebens- u. Kemeuvorsicb.-A.
Erste Ungar. Allg. Vendehenings-Gt'S.
Fonciert», Bester Versieher.-Anetalt..
Ung. Hagel- u. Rllckversich.-Anstalt
,,Kationalo u Unfall-Varsicbei.-A.G...
Banuouia Kückversicherungs-Anstalt
VIII. Aktien v. Dampfmühlen.
Coneordia- DampfmflhUA.-GeseUsch.
f ■oncordia*I>ampfmtthI-A.-Gas.I> r.-A.
I. Ofeu-Pester Dau^pfintUil-Akt. -Ges..
Elisabeth ■Dampfuitthl-Gespllsehafi --
I.ouisen- Dampfmühl-Akt.-Gesellsch.
Bester Waismühl-GeseilscUaft
Bester Müller u. Bäcker Dpfm.-A.-G.
Bester Viktoria-Dampfmühle
IX. Akt. v. Bergw. n. Ziegels.
Bpester Ziegel- u. Kalkbronn. A.-G_
Budapest-Szt.-Uörincxer Ziegelfabrik
Verein. Ziegel- u.Zementfebr.A.-G.-
Nordvtng. verein. Kohlenbw. u. I.-U.-
Grau-Jszaszvärer Kohlenbergbau—
Oberung. Berg- u. Hüttenwerk A.-G.
plstvan” Ziegelei-Aktien-Gesellschaft
Kasch.-Somod.Steinkohlen-Bgb. I.-S.
Kis-Sebeser üranltsteiub>A.-G
»Steinbrucher L>ainpsziegelei-Ges©n...
Kohlenbergbau- u. Ziegelei-Akt.-Ges.
Unebner Räkoser Ziegelei-Akt.-Ges._
Ungarische Asphalt-Akt.-Gesellschaft
Ung. Allg. Kohlenbergbau A.-G.—
Ung.Dampfs.-, Zorn.- u. Gypsf. A.-G.
Ung. Keram. Fabrik A.-G.--——
Petorsberger Ziegelindustrie- Akt. -G.
Salgötarjäner Koblenbergb. Akt.-Ges.
Neust ist. /leg. -u. Kalkbrennerei A.-G.
X. Aktien v. Eisenwerken u.
Masehinenlabriken.
I. ung. landwirth. Maschinenf. A.-G.
Danubius Schoen.-Hartm. Schiffb
Waffen? uudMaachinöufabriks-A.-G.
Ganz& Co. Elseng. u. Maschinenf.-.
U.-belg. Metallurg. Fabr. A.-G. Pr.-A.
Ung, Waggon- u. Maschinenf. A.-G.
Nadräger Eisenindustrie-Gesellschaft
„Nichojson“ Maschinenfabrik A.-G...
Rimaui.-8.-Tarj. Eisen werk-A.-G
Rixn.-S,-T.-Eisenw.*A,G. pr. M. Mal
SchHck’echeElseng. u. Maschinenf...
Tendloff& Hittrieh Mascbf. Br.-B. A)
WeltzerMasch.-u.Waggf.A.-ü. exBz.
XI. Akt. v. Buchdruckereien.
„Athenäum** Verlags- u.Buebdr. A.-G.
FrankUn-Geseüscbaft --- —- ---
.Kosmos** Kunstanstalt. ...——
„Pallas” liter. und Druckerei A.-G...
Bester Buobdruckerel A.-G..——
XII. Ak. div. Unternehmungen.
Allg. Waggonleih-Gesellschaft
„Apollo“ Mineralöl-Kaff. A.-G
Bautlin'sche ehern. Fahr. A.-G...
Bihar-SxilAgyer Öliudustrie-A.-G
Kronstädter Cellulose-FabriksA.-G.,
Bpcsterallg. Elektrizität«-Akt.-Ges. __
Bp. Zsolnay’sche Porc«-Fayeucefabr.
Erste Ung. Schriftgiesserei A.-G.
1. Ung. Scb&fw. und Kommiss.-A.-G.
Erste Ung. Uhrenfabrik A.-G ...
Erste Ungarische Aktienbierbrauerel
Erste Ung. Borstenvieh-Mastanstalt..
Erste Ungarische Hotel-Akt.-Ges.
I, Ung. Spodium-u. Lehnfabrik-A. -G.
Fium. Reieschäl- u. Reisstärkef&brik.
Gsehwindt’sfhe Bpritfabrik
^Hnngaria^Kunstd. «.Schwefelsaures,
jordan’sche Ledfrf&brik-A.-G. P.-A.
Kabelfabrik Aktien-GeseiHcbaft.
5?teiubracher Königabierbr.-A.-G.
Steinbrueher bflrgerl. Bierbr.-A.-G...
Ungarische Zuckeriudustrie-A.-G
Ung. Metallw. u. Uampenfabr.-A.-G..
Ungarische GasgUihlicbi A.-G... ..
Ung. Guinmiwaareufabrik8-A -G
Ung. Eisenbahn-Verkehrs-Akt.-Ges..
Ungarische Elektrizitäts.-Akt.-Ges...
A.-G. für Uandwirthseh. Industrie
Hermannstädter Eiektrizitätsw.- A.-G.
InteruationaleElektrizitäts-Gesellsch.
Internat. Waggonleih-Akt.-Gesellscb.
Popper'seheHolzindustrie-Akt.-Ges..
Aktien-Gesellschaft Quarnero——
Grand Hotel Koyal Aktien-Gesellsch.
är.egediner Hanfspinnerei-Akt -Ges..
Siseekar Uagerhäneer-Akt.-GeHellscb.
Telefon-Hirmondo Aktien-Gesellsch..
Tabakregie-A.-G. d. tßrk. Reiches—
nie-: höeb-
drigster^ ster
Kurs
729
2720
737
60
646
660
6ie
50
Divi-
dende
pro
1899
F.in-
/shlung
per
Aktie
XIII. Aktien v. Verkehrs-
Unternehmungen.
Adria k. it. Seesehissfahrts A.-G.
Kr
0 n e n w ä h r u
ng
drigster
K u
h 8ttr"
heutiger
Schlusskurs
Geld j Waar«
28
200
6
602.—
606—
200
Ver. Arader u. l'sanid. ER...
200
Baja-Zombor-Nftus&tj^r A.-G. ..
400
5
Barcs-Pakräczer Eisenb. P.-A...
406.-
408—
31
200
6
Bpester Stras3eub.-Gesellschaft..
31
200
6
Bpester Stra«senb.-Ü. p. M. Mai
637.60
640.—
638.—
689.—
200
6
Bpester Strassenb. Inter.-Aktien.
21
Bpest. Strasaenb. Genusa-Scheiue
385.-
395—
11
200
6
Bpester elektr. Stadtbahn.
330.—
380.50
331—
6
Bp. elektr. Stadtb. Gen.-Schein
114.—
120—
200
6
Bpest Szt.-Lörinczelectr. Lokall».
200
Bp.-Neup.-Käkosp. el. Strassenb.
130.-
140—
200
Debr.-Hajdun.tLokalb. Pr.-Akt..
Fr.600
6
Südbahn
Fr.600
6
,Südbahn— ... ... p. Ult. Mai
111.-
IU.-
111.60
1050
6
I. k. k. pr. Donaudampfsch. A.-G.
726.-
730—
200
6
Uölnitztlial-Eisöub. A.-G. Pr.-A..
200
Kauschauer Strassenbahn
400
4
Kaschau-Oderberger Eisenbahn-
352.—
400
Kaacbau-Torn. Lokalb. P.-A
395—
397—
400
Lonjathalbahn Akt.-G. Pr.-A...
85».-
360—
200
6
U ng. Fluss- \i. SeescbifffahrtA.-G.
400
6
Ungarisch gaUrische Eisenbahn.
414—
418—
400
Ungarische Lokalbahnen Akt.-G.
400
5
Ungarische Westbahn
426—
430—
200
Miraraaroser 8alabahn Trior.-A.
193—
194—
200
MäramaroserSalzb. Staium-A. ..
118—
120—
200
MdramaroserSalzb. B. Stanim-A.
118—
126—
200
Marosväsarh. -Saäszr. Bahn P.-A.
200
Gr.-Kik.—Gr.-Becsk. E. P.-A..
1000
Oriente ung. Seoschlff^ahrt A.-G.
Fr.600
6
Oesterr. -ungarische Staatsbahn..
Fr 600
5
Oesterr.-ung. Staatsb. p. Ult. Mas
646.-—
610.60
846—
646.66
400
6
Fllnfkirchen-Barcser Eisenbahn-
424—
«6—
200
P.-Ladiny-F -Gyarm. Lb. Pr.-A.
400
Blavon. Lokalbahn Prior.-Actien
200
Szt.-Lorlncz-Szl atlna-N asicz, Lb.
163—
1«—
200
Temesv.-Mödoser Lb.A.-G. Pr.A.
400
—
Zsibö-Nugy-liänyaer Lb. Pr.-A..
360—
370—
XIV. Lose.
10
Basilika-Lose ... ...
12.25
18.26
10
Basilika-Lose mit listen*. Ueberstempelung
13—
14—
Basilika-Lose Priunien-Sohein
200
Präuiien-Anleihe der Stadt Wien v. J. 1874
387—
»i—
80
Ofoer Stadtgemeinde-Lose
130.—
134—
80
Ofuer St&dtgemelnde-Losemitöst. Heberst.
133—
187—
4
6.25
6.76
4
.Jö Sziv
“-Lose mit Österr. UeberstemD.--
7—
7.63
Ung. Hypothekenbank Prämien-Schein..
24—
26—
£
U Hypotheken!-. Pr.-Sch. mit Ost. Ueberat.
27—
st
10
Ungarische Rothe Kreuz-Lose ... ...
19.60
20.60
’S
10
Ung. Rothe Kreux-Lose mit. öst. Uoberst.
20.75
21.78
c
Ung. Rothe Kreuz-Lose Prämien-Schein..
i
L
25
Italienischer Veröln vorn Rothen Ki*ou*e._
22.26
23—
L
25
Ital. Verein v.Rotbeu Kreuze m.öst.Ueberat.
23.—
Oest. Bodencreditanstalt Prämien-Schein
80.-
20 1 Oesterr. Gesellschaft vorn Rothen Kreuze..
42—
48—
200
Oesterreicbische Kreditanstalt ... ... ...
400—
404.—
84
P&lffV-Lose—... ... „„„ ....
132—
184—
XV. Valuten.
Ungarische oder österreichische Dukaten, Münt._
11.38
11.40
Kaiserlich und königliche Dukaten, Rand...
11.36
11.46
Ungarische oder österreichische 8 fl. Goldstücke. ...
10.88
19.37
80 Francs Goldstücke... ... ..._
19.26
19.27
20 Mark Goldstücke
23.«
23.75
Türkische Galdlira.
Deutsche Reichs-Baokn. odergleicbw. Rankn. {100 M.)
113.30
iw.eo
Französische Banknoten (100 ’Franes)
«.6»
»6.15
Italienische Banknoten {100 Live) ...
90.80
91.20
Papier-Rubel per Stilek ... ... ....
«.66
a.58
Rumänische Banknoten (100 Lei)
Serbische Banknoten (100 HUher-Dinsrel
XVL Wechselkurse (vista).
s
3'/,|
Amsterdam.
für 100 holl. Gul.
200.69
200.90
4!
BrUssel
4|
London
für 10#
242.80
243.20
»■/,
Deutsche Bankplätze .. für 100 Mark ...
118.40
118.«
6
Italienische Bankpl. .. für 100 Lire- ... ...
»0.80
91.20
3V,
Paria..
—- für 100 Francs
90.66
96.76
6
Schweizer Bankplätze für 100 Francs
96.76
90.05
**/.
St. Petersburg ... für 100 Rubel ...
Beiden mit f bezeichneten Effekten, deren Abachlussjabr nicht mit dem Kalender
jähr übereinstimmt, versteht steh die uotirte Dividende für das lernte Geschäftsjahr.
Liquldatlonikurie vorn 7. Mai.
Ungarische Allgem. Kreditbank 738.
Oesterreichische Kredit-Anstalt.. 732.
Ungarische Goldrente-
Ungarische Kronenrenta
Ungarische Industriebank-.-_
Ungarische Hypothekenbank.
Ung. Escompte- u. Wechslerbauk
Rlma-Muränyer Eisenwerke A.-G.
Budapester Straasenbahn-Ges. ...
Südbahn ... .... ...
Oesterr. -ungar. Staatsbahn-Gesell.
Budapester Bankverein-- ... ...
Erste ung. Gewerbebauk ...
Vaterländische Bank Akt.-Ges...
Bester ungar. Kommerzialbank..
Innerstädt. Sparkasse A -G
Bpest Elisabethstädter Sparkasse■
Budapest. Spark. u. Pfandl. A.-G. j 416.-
Ung. Uandes-Central-Sparkasse..[ 1.338.—
Fester Vaterländische Sparkasse.;—
I. ung. allg. Vcrsicher.-G. ^5376.-
Louisen-Dampfmühle—|—
Bester Viktoria-DampfmUhle 1—
Zinsf. d. verzinst. Kasaensch. (« M.)■ 4'/r'
Zinsf, d. verzins! .Kassensch. (a M.j| 4%
Zinsf. d. Oest.-Ung. B. b. Wechsel j 4'/,'
Ver. Ziegel- u. Cementfabrlk ,»»
Oberung. Berg- n. Hüttenb. A.-G.
Steink. u Ziegelw. A.-G.
Ungarische Asphalt A.-G
Ungarische Keramische Fabrik-.
-Salgötarjäner Steinkohlen A.-G,
Neustifter Ziegel- u. Kalkb. A.-G.
1. ung. landwirth. Maschinenf.*-
Gauz’sohe Eisengiesserei A.-G...
Nichoison Maschinenfabrik ..
Atheuaeum Buchdruckerei A.-G.
Allg. Waggonleihgesellsohaft
Bautlin'sche ehern. Fabriken—
I. Ung. Spodium- und Ueimfabr.
Steinbr. Kdnigsbrauerei A.-G ...
Ung. Zuckerindustrie A.-G..
Ung. Eisenbahn-Verkehr A -G...
Ungariaehe Elektrizität« A.-G.—
Adria k. u. Seeschiffs. A.-G. ...
Bpester Strassenbahn-G. Int.-Akt.
Budapester Elektrische Stadtbahn
Budapester electrische Stadtbahn
neue Emission-
Lombard f. Renten u. Baukpfdbr.
Lombard für andere Wertbpapiere
648
332
6#
°>/>«
Schiffsfracht.
Die Frachtsätze verstehen sich per 100 Klgr. inklusive Transportsteaer und Assekurans«
Nach Raab ist der Frachtsatz nrn 16—80 Heller hSher.
Pancsova
Ujvidek
Bezdäa
Kaloesa
46-48
36-40
28—ja
22-24
Dunaföldvir
Szentes
Szeged
Zente
20-22
64-68
48-62
46-48
Titel
Mitrovicat
Temesvir
Nagy-Becakerek
40-42
62—66
64-«
46-60
Wiener Börsenkurse vorn 8. Mai.
(Telearaiam.)
Kotirungen in Kronenwährung.
AUgemeioa Staatsschuld.
Geld
Waare
Elnb.Noteur.Mai-Mov. 5 fr abz.ld fr E.S.
98.85
89.05
Elnh. gilb. Jäaa.-Juli Sfrabi. lüfrE.8.
«.36
99.66
JL,oW.J.1854iü.SäOCM,4f»»bs.äO?«K.B.
169—
171—
1 oWT.J.18604«.:i00CM.5«iabi.a)fiE.8.
136—
136.60
Losev.J.lBOOifl.ltKK^M.f/frabz.aOfrK S.
168.26
169—
Lose v. Jahre 1S64 ä ti. 100 UM. ...
202 25
203.
Oesterreich. Staatsschuld.
Gesten-, Goldrente, steuerfrei 4fr
117—
117.20
Oesterr. Kruocn Rente...
98.06
98.26
Oesterr. Invesiittonsrente 3* .fr
83.90
84.10
Galt». Karl-Ludwigbahn— 4fr
95.80
96.40
Staatsschuld Ungarns.
Ung. GoUhvule. »teuerfivi 4fr
117.05
117.25
Ung. Kronen Reute ...
92.45
92.68
Ung. Eisenb.-Aiil.v.J. li*89.G«>ld. 4*, fr
120.60
121.50
Ung. KUenb. Anl v.J. 188S, Siib.4‘ -fr
SS 70
100.30
Ung. Eisenb. Aul v J lr»sv.l876.4' ,fr
116.60
117.40
Ung Prämien Anlehen k rt. 100
163.75
164.50
iWss-Reg. a. atseged Prain Aul 4 0
138.75
139.00
Ung- 8chankr«gaie-Obhgatu>nen
98—
98 90
Etoarns Thor-Anleih*....— ...
77.90
78.60
Kroat.-slavonisch Grundentl,— ...
92.60
98.60
Ung. Grundentl.- --- 4fr
92.60
93,30
Andere ftfleutL Anlehen.
Donan-Reg.-Loaeifl. lOOö.W b%
Temes-Bcga-Ges.-Obl. ö%
Prämien-Anleihe der Stadt Wien
Serbische Präm.-Anl. äiüOFrca.. 3 ö o
Bräm.-Obl. d. tilrk. Bahnen a 400 Fres
Bulgarische Anleihe 1889
Pfandbriefe. Kommunal
und Banken-Oblif ationen.
Budenkredit-Anst. Oesterr. Allg. A%
Bodenkr.-A. P.-Bchrv. v. .1.1880-.
Oesterreich.-Ungarische Bank.. 4‘. a
Oeaterrelcbisch-Ungarische Bank 4%
l^ster ung. Kouiineraialbank.. 4*. 3
Bester ung. Kom.-Oblig. Rdckx 4‘*%
Be«ter ung. Kom.-Oblig. SGj&hr. i%~-
8uai-K.-Ver. Besser Vaterl. (h-O. 4 u c.
In*. Bodeakredit-lnstitut 4‘ s 6 *.
lug Bodenkredit-Insutut 4'-«i
In«. Hvpothekenb&uk .Ö-’ö
l'ng. Hypothekenbank 4' .»s—
l nc Hv; otliekenb Pr •S'-chuldv. 4«*
Bester NaterlÄrid. Spark. öüiahr 4-#.
Prierititi- OUigatlonen.
iä RiO d)
Budaj eat-Füufkirchner 4 C*-
Ferdinami-Xyrdb^n 4 fr W garast.
Fünfkirchen Bareser 3^ ...
Kasehau-Oderbergvr Bahn 4 9* 1. Nordwestb. (iit. B. Blbethal) äfl. 200
477.-
479.-
Staatseia.-Ges. Oest.-Ung. a fl. 200—
643.75
644—
SUdbAha-Gesellschaft a fl. 900 ..—
110.75
111.76
Tramway-Ges Wien Lit. A. 4 fl. 200
366—
368.-
292—
292.66
Ungarisch-Galttrfscbe Bahn 4 fl. 200..
414.-
418—
«7—
619—
UsX»riM5e Wwtbtka (Kaab-Oru)..
426—
480—
Aktien von Industrie-
Unternehmungen.
Elektrizitäts-Gea. Intern, i fl, 800
Montan-GeseHsch. Alpine ä fl. 100---
Nordungarische Kuhlenbergb. i fl. 100
Ungar. allg. Kohlenbergbau- ...
Rimam.-Salgö-Tarj. Eisenw. a ü. 100
Präger Eisenindustrie
Salgo-Tarj. Steiakohlen-Bergb. äfl. 100
Türk. Tab.-Ges. ä 500 Frcs 5fr Eiuz.
Waffeofabr. Oesterreich, a fl. 800 Sfr
W aggonleih-A.-G. Intern. 4 fl. 200
Waggon!.-A.-G. Allg. in Bpest ä fl. S00
Ung Zuckeriadustris A. G., ...
Meere» Lose (pr. Stuck).
Bad*pest-B*aiHka(l>oinbau) 4 fl. 5
Kredit-Anst. f. Handel u. Gew. äfl. 100
Clary ä fl. 40 UM. ...
Donan-Dampfeehlfff.-G. ä. fl. 100 CM.
Innsbrucker Stadt-Aniehen äfl. 80 ...
Krakauer Lotterie-Anlebea ati 80—
Laibacher Prämien-Anlehen äfl. 20
Ofen, äudtgemeiade ä fl. 40
Pälfl^ ä fl. 40 CM
Rothen Kren*, österr. Ges. v. ä fl. 10
Rothen Kreuz, ung. Gesell, v. i fl. 5
Rudolfstiftaag ä fl, lo
Salm. i fl. 40 CM- ...
Geld
Waare
554—
668—
629—
530—
246.-
260—
194—
196—
614.50
616.60
2210—
2230—
648—
647—
303—
306—
368—
372.-
1030.
1040—
1065—
1080.-
2116—
2124—
13—
14—
400—
402.
131.76
132.75
236—
246—
64.60
66.60
71.40
72.40
49—
50—
134—
136-
132.50
133.60
42.25
43.25
20.78
21.76
63.60
66.60
176.26
177.26
Salzbttrger Prämlen-Anleben ä fl. 20
St. Genols ä fl. 40 CM, ...
Stanislauer{8tadt-) Bräu.-Aul. äfl. 20
TriesterStadt-Anleihe ä fl. 100 CM--
Trlester Stadt-Anleihe ä fl. 50 --—
Waldstein ä fl. 20 CM...
Wechselkurse (Vista).
Amsterdam ä fl. 100 holl. Währ. 3'A?»
BrOssel ä 100 Frca 4fr
Deutsche Bankplätze 100 Mark 5Vsfr
London ä 10 14 4fr
Italienische Bankplätze ä 100 Lire 5fr
Paris» 100 Francs J‘,*fr,- ...
Petersburg ä 100 Rubel 5'/,fr --—
schweizer Plätze ä 100 Frcs 5fr—
Valuten-Kurie.
Mänz-Dukatan.. ... ... ... pr. Stk.
Rand-Dukaten.. ... ...„ B
20-Frcs-Stflcke.. ... ... ...„„
2ö-Mark-Stiicke. ... ... ...„„
Russische 5-Rubel-Goldstüeke n„
Türkische Goldlire ... ...*„
Deutsche Reichsbanknoten pr. Kasse
Deutsche Keichsbankooten pr. Ultimo
Italienische Banknoten f. 100 Lire—
Rubel
Geld Waare
Druck und Verlag der Pester LloydgesGschaft, Budapest, Dorsflya-uteza 14. —° LvWwsrtlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermauetzrr Papierfabrik.
69.60
183.-
130.-
370.—
170.—
178.-
200.50
118! 32 11
242.77*
91.-
96.47'
96.70
11.38
11.34
19.28
23.68
118.32*
U8.W^
91—
268.78
60.60
188.—
200.70
ii8!eo
96.60
»fil90
U.«
11.38
».»
23.76
118.50
115.50
» 1.20
3S6.7B


[ 2023-06-29 10:38:06.818 - 19000509 - Seite 11 ]
*\
1900,— Ar. 106.
v_/
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleißlokalen.)
y:
Mittwoch, S. Mai.
_ s
Budapest, 9. Mai.
=-= Die auf die Erhöhung der Wehrmacht bezüglichen
Pläne der Regierungen des Deutschen Reiches haben die
Begehrlichkeit der deutschen Agrarier und der
ihnen verbündeten Protektionisten ins Üngemessene gesteigert.
Jede Forderung der Regierungen muß bezahlt werden an
Diejenigen, die im Parlamente das ausschlaggebende nume­
rische Gewicht besitzen, und diese begehren angesichts der
Flottenvermehrung einen hohen Lohn. Zuerst haben die
Agrarier im Vereine mit den Konservativen ihr Müthchen
an der Börse gekühlt, dem Effektenverkehr wurde ein Keulen-
schlag versetzt, der nur schwer zu verwinden sein wird, und nun
haben sie sich an die Zölle gemacht. In der gestrigen
Sitzung der Budgetkommission des deutschen Reichstages ist
mit eincr allerdings geringen Majorität, aber unter Assistenz
des Staatssekretärs v. Thielemann und des Bundesbevyll-
rnächtigten von Sachsen die Erhöhung des
B i e r z o l l e s um fünfzig P e r z e n t, das ist
von 4 auf 6 Mark angenommen worden. Alle Einwendungen
der Gegner blieben unberücksichtigt, die Kommissionsmehrheit
hatt» kein Ohr dafür, daß das importier österreichische Bier
ein Gesunbheitsbier sri, daß dir Zollerhöhung in diesem
Moment« «in wenig freundlicher Akt sei; bestimmend blieben
die schutzzöllnerischen Wünsche der sächsischen Brauer, sowie
das Bestreben, den Zolltarifsatz zu steigern, dabei aber die
Staatslasten auf die groß« Masse der arbeitenden Klassen
abzuwälzen. Ungarn ist an der Vertheuerung des Bierzolles
in Deutschland nicht unmittelbar interessirt, denn Ungarns
Bierexpvrt ist gleich Null, aber Oesterreich, namentlich
Böhmen, ist an der Biereinfuhr in Deutschland mit dem
Betrage von über 12 Millionen Kronen betheiligt, und
es wird der Vorschlag der Budgetkommission als ein harter
Hieb empfunden werden, zu dessen Parirung die österreichische
Regierung gedrängt werden wird. Dadurch werden sich die
handelspolitischen Beziehungen der politisch so innig mit
einander verbündeten Reiche verschlimmern; es kommt ein
Mißton in die Nachklänge der jüngsten Berliner Festtage
und was die Hauptsache— die Aussichten für die künftigen
HandelSvertrags-Verhandlungen trüben sich, lange bevor an
dieselben gegangen werden kann. Wir haben ja gewußt, daß
sich in Deutschland die agrarischen und protektionistischen
Parteien für die Zeit des Ablaufes der unter dem
Grasen Caprivi zu Stande gekommenen Handelsverträge
rüsten, wir haben deren vorbereitende Schritte verfolgt
und haben Kenntniß genommen von den bezüglich
des neuen Zolltarifs obwaltenden Tendenzen, sowie von den
in Aussicht genommenen Tariferhöhungen. Daß es aber
zum Schlagen kommen werde vor der Schlacht, daß ins­
besondere der geringe Export unserer Monarchie schon jetzt
geschädigt werden könnte, das haben wir nicht erwartet.
Aus dem 1891er Vertrage hat Deutschland unvergleichlich
größere Vortheile gezogen, als wir; wir waren aber nicht
darauf gefaßt, daß man in Deutschland hiefür keine
Anerkennung findet, und es ist auch zu bedauern, daß
gerade durch die Erhöhung des Bierzolles jenen Elementen
eine Handhab» geboten wird, die innerhalb der österreichisch,
ungarischen Monarchie seit Jahren dem politischen Ver­
hältnisse zum Deutschen Reiche nicht als Freunde gegenüber-
stehen.
An» dem Reichstage.
Vizepräsident Baron Bela Batz eröffnet die skitzung des
MasttatetthanseS um 11 Uhr Vormittags.
Schriftführer: G ä l l, Graf D e g e n f e l d.
Aas den Ministersauteuils: Gzell, Lnkäcs, Baron
Fejtrväry.
Eine Zuschrift des Minister-Präsidenten theilt die Liste der in
der jüngsten Zeit sanktionirten Gesetzentwürfe mit. Dient zur
Kenntniß.
Der Gesetzentwurf über die Deckung der auf Grund des
G.-A. XXX: 1897 vorgenommenen Investitionen wird im All­
gemeinen und in den Details ohne Bemerkung votirt.
Die Berichte über die zwischen Ungarn und Kroatien-Slavonien
für das Jahr 1897 gepflogene Abrechnung, über die der Stadt Räab
f ewährte Haussteuerttnhrit, über dir im dritten Quartal des Jahres
899 vorgefallenen Mehrausgaben, sowie der Bericht der Baluta-
Kvntrolskommiffion werden ohne Bemerkung zur Kenntniß ge­
nommen. -7.•
Damit ist die Tagesordnung erlediat-
Nach Authentizirung des Protokolls der heutigen Sitzung wird
die Sitzung um 11','« Uhr geschlossen.
ßg» MtsmpatidiUMs-Affairr Ugron's.
— Der JnkonipatidilitätS-AuSsctnltz des Abgeord-
netenstansrö hielt, heute unter dem Präsidium des Abgeordneten
Peter Apäthy eine geschiossene Sitzung, in welcher die Jnkompati-
b>litäks-Angeleg er, bett des Abgeordneten Gabriel U g r o n verhan­
delt wurde. Als Schriftführer und Reserent fungirte der Abgeordnete
Bela Rudnyanßky.
Die Berathung, an welcher im Sinne der Hausordnung nur
die Mitglieder des Ausschusses, namentlich die Abgeordneten Peter
A p a t h ti, Graf Theodor A n d r u s s v, Andreas D ö z s a,
Michael Ääßlt, B8a R a g ä l v i. Ladislaus Rätkay und
Bela Rudnyanßky theilnahmen, währte von II bis 1 Uhr.
Einige Minute» nach 1 Uhr ivurde die Thüre des Berathungs-
zimmers geöffnet und Prändent A p ä t h y verkündete vor zahl­
reichen Abgeordneten und Journalisten, die draußen auf das Resultat
der Verhandlungen gewartet hatten, folgende e i n st i n, m i g ge­
faßten Beschlüsse des Ausschusses:
Beschluß.
Der AuSschuh beschloß vor Allem, daß im Sinne des§ 184
der Hansordnung nur jene Jnkompatibilitüts.
Angelegenheit zu beurtheilen sei. welche
aus din mit dem k, u. k. Kriegsminiftcrium abgeschloffeneri
Haferlieferungsschlüssen des Abgeordneten Gabriel
Ugron beruht.
Motive.
Die vom Prästdenten des Hauses an den Ausschuß geleitete
Anmeldung bezieht sich nur auf die Haserliescruiigs-Angelegenhelt;
im Sinne der Hausordnung aber hat der Busschuß nur die vom
Präsidenten des Haufes an ihn geleitete Angelegenheit zu prüft».
Aus den Akten, welche in Folge des an den Ausschuß gestellten
Ansuchens des Anmelders des Jnkvinpatibilikätssalles Liidwig Olay
beschafft lonrden, ging hervor, daß diese Allen inil der vom Präsi­
denten des Hauses an den Ausschuß geleiteten Jnkompatidililäts-
Angelegenheit in keinerlei Zusammenhalt stehen.
Meritori scher Beschluß:
Bezüglich des Abgeordneten Gabriel Ugron liegt aus Grund
der mit dem k. u. k. Kriegsministeriiiui abgeschlossenen Haferlieseriings-
Bertrüge ein Fall d c r I» k o m p a l i b 1 1 i t ii t derzeit
nicht vor, da diese Verträge (Schlußbriese) schon erloschen sind.
Der oben jitute 8 134 der Hausordnung lautet:
Wenn dem Präsidenten des Abgeordnetenhauses ein Jnkom
patibilitätsfaU angemeldet wird, so weist er die Anmeldling. obne
dies dem Adgeordnetenhauje vorher zur Kenntniß zu bringen, un­
mittelbar dem Inkoinpakibilitas Ausschuise zu.
Wen» der Jnkompalibililätsfall durch «in Mitglied des Hauses
in offener Sitzung angemeldet wird, so ist die Anmeldung obne ,ede
Debatte an den Jnlompatibilitals Ausschuß zu weisen,
---- Der VerwaltunftS-Aussetnih des Abgeordneten­
haus«» hielt heule eine Sitzung. Teil Vorsitz fübrke Ferdinand
Horeintzky. Bon Seite der Regierung waren erschienen: Ministrr-
Präsidem S z e I i, Finanzminister L ut.it und Ackerbau-
minister D a r ä n y i, ferner von Seite des Ackerbauministerium»
Mincherialrach LeStyanßly und in Vernekung des Ministe­
riums des Innern SektivnSrath K a f s k a.
Es wurde die Verhandlung des ^von der Verstaat­
lichung des lhierärzllichenDiensteS handelnden
Gesetzentwurfes sorigesetzl. Der IV. Abschnitt (xtz 17—93», Xi-:ji«
plinarbestiimnungen enthaltend, veranlaßte das^ Ausschußmitglied
Steiau Graust zn dem Antrage, daß die Beurts-Ihiernrue in erster
Instanz nicht dein Verwaltungs-Aiisichuffe, sondern dem erste»
Beamten des Rlimizipiums unierstellt werden sollen.
Minister Daränyi erklärte, es hallen m dieser Angeleoenheii
längere Verhandlungen mit dein diesfalls an erster Stelle kompetenlen
Ministerium des Innern stattgefunden, und das Ergebniß war, daß
staailiche Beamte prinzipiell munizipalen Beamten nicht nnlerstellt
werden dürfen.
Der Ausschuß acccptirte hieraus unverändert den Text der
bezüglichen Bestimmung.
Bei K 18 provozirie Aidinger eine längere prinzipielle De­
batte über die Frage, ob den k. ung. Beterinürärzten die Ausübung
der Privatpraris gestattet werden solle. Die Majorität des Ansschuffes
nahm für die Gestaltung der Privatpraris Stellung.
Die übrigen Paragraphen des Gesetzentwurfes wurden ohne
meritorische Modifikationen vom Aiisjchuffe acceptirl. An der Debatte
nahmen außer dem Minister-Präsidenten, dein Ackerbauminister und
den Referenten Belicska und Szily die Ausschuß-Mitglieder
Gras Stesan T> ß a, Purgly, Kristvsfy, Paul Ruffy,
Johann Aidinger, Oskar Jvanka, Polczner, Yajdu und
Berlhold Torök theil.
In Betreff jenes Beschlusses des Ausschusses, wonach die
§8 12 und 13 gestrichen werden svllen, wird der Ackerbau-Ausschuß
eine neuerliche Sitzung halten-
Mit dem Referate über den Gesetzentwars im Hause wurde
der Referent des Ackerbau-Ausschusses betraut.
— Die reichstägtge Unabkängigkelts- und Actitund-
Vierziger-Partet hielt heute Vormittags 11 Uhr unter dem Vor­
sitze Franz K o j s u t h's eine Konferenz, in welcher die Gesetzentwürfe
über das Spirituskoniingenl und die Einführung der Börsensteuer
verhandelt wurden. Ersteren referirte Bela K o m j ü t h y, letzteren
Edmund B a r t a. Die, Partei acceptirie den Gesetzentwurf über das
Spirituskorttingent, jedoch mit der Bedingung, daß das Spiritus-
kontingent in erster Reihe zu Gunsten des Kleingnmdbefltzes und
nicht des Großgrundbesitzes ertheilt werde, um hauptsächlich in solchen
Gegenden, in welchen die Bodenbeschafsenhcit es zur Nothwendigkeit
gestalte, der Lage des Grundbesitzes abzuhelfen.— Bezüglich der
Börsensteuer überläßt es die Partei dem Ermessen der Partei­
mitglieder, nach ihrer individuellen Ueberzeugung zu sprechen und
zu stimmen. Hinsichtlich des Gesetzentwurfes über das Spiritus-
kontingent wird Bela Koinjalhy den Standpunkt der Partei
verdolmetschen.
Michael Mrmkäcsy f.
In rührender Weise stattete die Schuljugend heute ihre Pietät
für Michael MunkacSy ab. Die Schüler sämmtlicher hauptstädtischen
staatlichen, konfessionellen und kominnnalen Lehranstalten desilirten
heute Vorniittags, unter der Füdrimg ihrer Professoren, mit schwarzen
Fahnen an der Tete, vor der Bahre des großen ungarischen Malers.
Um 8 Uhr Früh begann die Wallfahrt nach dem Künstlerhause, vor
welchein Polizisten in Parade Spalier bildeten. Die Schüler der staat­
lichen Anstalten führte Oberdirektor Dr. E r ö d y, die der kom-
munalen Institute der kön. Schulinspektor Dr. Karl B e r e d y.
Die Schülermen der höheren Mädchenschulen, unter ihnen
die der» Elisabeth-Töchterschule, des Instituts des Landes-
Frauenbildungs- Vereins, der Präparandie und der Pepimere
des Lustspieltheaters, erschienen in Trauerkleidern. An der Bahre
hielten Universitätshörer in Trauergala und die Künstler Melchior
Both, Bartholomäus Karlqvßky, Emerich Greguss, Otto Baditz,
Jgnaz Roskovits, Adolf Fenyes, Franz Jnnocent, Alois Strobl und
Anton Tahi die Ehrenwache. Bis 11 Uhr waren ungefähr 20—25.000
Schüler im Künstlerhause erschienen. Hierauf fand bis 1 Uhr Nach­
mittags das große Publikum, das in hellen Schaaren herbeiströmte,
Einlaß.
Frau Munkäcsy und die trauernden Verwandten beteten heute
Vormittags noch eiumal am Sarge ihres Todten.
Um die Mittagsstunde wurde wieder eine große Anzahl von
Kränzen niedergelegt. Unter Anderen brachte Abgeordneter Baron
Arthur F,e i l i tz s ch einen prächtigen Kranz des Siebenbürger
Kulturvereins.
Munkäcsy wird seine letzte Fahrt aus demselben großen ver­
goldeten Prunkwagen machen, aus dem Ludwig Kossuth zu Grabe
gesührt worden war. Die Leichendestaltungs-Unternehmung hat ihn
mit den Lieblingsblumen des Todten, mit Tulpen, und mit lilasarbenen
Seidendraperien geschmückt.
Der Saal, in dem die Bahre steht, wurde um 1 Uhr gesperrt.
Tagesireuigkeiterr.
(Die Mission des Erzherzogs Karl
Ferdinand nach Spanien.) Man schreibt uns aus
Wien: An die Mission des Erzherzogs Karl Ferdinand
nach Spanien zur Ueberbringung des Grvßkreuzes des Stesans-Oidens
für den König A I f o n s o wurde in einigen Blättern die Mit­
theilung geknüpft, der Erzherzog werde bei dieser Gelegenheit um die
Hand der Schwester des Königs, Prinzessin Mercedes an­
halten. Bon authentischer Seite wird uns nun versichert, daß diese
Mittheilung völlig unbegründet sei. Es bestehe kein derartiges
Heirathsprojekt und es sei auch von einem solchen mit keinem Worte
die Rede gewesen. Die Reise des Erzherzogs habe keinen anderen
Zweck, als daß er dem König die ihm verliehene Ordensauszeichnung
überbringe. Es wäre ja nicht ausgeschlossen, daß sich während der
Anwesenheit des Erzherzogs am spanischen Hose Momente ergeben
könnten, die eine eheliche Verbindung herbeiführen würden, aber ein
solches Ereigniß würde sich dann ganz unvorhergesehen vollziehen.
(Requiem.) Heute, als am Todestage Ses Handelsministers
Gabriel B a r o s s, fand in der Universitätskirche ein Requiem
statt, denl ein zahlreiches Publikum anwohnte. Der päpstliche Kämmerer
Scminarüirektvr Michael K r i z s ä n zelebrirte die Trauermeise.
(Vom diplomatischen Korp s>j Durch aller­
höchste Entschließung wurde, auf Vorschlag des gemeinsamen Ministers
des Aeußern, der Koirsnl Alfred K ü l l e y in Berlin zum General­
konsul II. Klaffe ernannr.
(Spendend Als Kranzablösung für weil. Frau Witwe
Auspitz sind uns zugegangen: von Witwe Rosa Freund
3t» k für das israelitische Mädckemvaisenhaus: von Arnold
K o h n 80 k für das israelitische Siechenhaus; von Ludwig Kohn
30 k für das israelitische Knabenwaisenhans.
( H a ltp l stä d t i s ch e s P s l a st e r u n g s st a tut.) Der
banptstädliiche Mumzipal Ausschuß hatte in seiner Generalversamm­
lung vom 21. Feder L. I. den Entwurf des neuen Pflasterungs-
stalur» im Allgemeiiien acceptirl, ihn jedoch zur Umarbeitung der
Bestimmungen über die Pstasterungsbciträge an den Magiffrat zurück-
gelertel. Der Beschluß wurde mit eincr Majorität von drei Stimmen
gefaßt. Das Mitglied des Munizipal-Ausschufses Peter Kasics
appcllirte gegen diesen Beschluß mit der Molwirung, die Abstimmung
sei nicht geschästsordnungsmäßig erfolgt. Der Leiter des Ministeriums
des Innern verständigte nun in einem heute herabgelangten Reskripte
die Stadtbehörde, er habe den Rekurs zurückgewiesen, da er die
Ueberzeugung gewonnen babe, daß die Abffimmung korrekt war.
Ul n s a 11 a n f der T o n a u.) Heute Lonmttags ging
vom obere» Tonauquai eme Plätte, welche mit ach! Arbeltern Find
niedreren Pferden dcietzt war, in der Direktion nach dem Arbeils-
platze nächst der Margarcthenbrücke ab. Während der Thalfahrt
stieß die schlecht gesteuert« Plätte an die Ankerkette einctz Schleppers
und erbielt ein Leck. welches die Plätte zum Sinken brachte. Glück­
licherweise wirr der Uniail von den Brückenarbenern rechtzeitig wahr­
genommen worden. Man eilte in Booten den mit den Wellen
kämmenden Jnsaffen der Pläne zu Hilff und rettete sie. Den Pferden
gelang es, aus eigener Kra't aus die Jnicl zu ichwinunen.
(Verhafteter ungarische r Baron.> Bor
einiger Zeit meldeten die hiesigen Blätter nach dem „Berliner
Lokal-Anzeiger" die in Berlin stattgehabte Verhaftung eines Kellners,
welcher sich allerorten siir einen ungarischen Baron Namens Otto
T u» k« I ausgab; er erschien der Entwendung einer Ta'chennhr
bringend beschuldigt. Die Nachricht hatte für Budapesi insofern ein
Interesse, als Baron Otto T n n k e I in der ungarischen Hauptstadt
sehr gut bekannt ist. Bor zwei Jahren war Barv.» Tunkel nach dem
Auslande gegangen und seither ließ er nichts von sich hören. Die
hiesigen Angedongen wandten sich nun au die Berliner Polizei mn
nähere AuslunN; dieie trat gestern hier ein und laittet. daß die
Nachricht von der Berba'liing Baron Oliv Dunkel'» sich nicht
bestätigt. Man bar e-z blos ,nu einem jungen Mann zu thun, welcher
sich> u IjchlIch als Baron Otto Tunkel ausgab.
i.F n Verlust gerathen) ist gestern eine Brieftasche,
aus deren einen Seite eine kleine Uhr eingesüqt ist. Dem redlichen
Finder wird seitens des Oberstadthauplmaiin-Slellverlrelers v. P e-
k ä r p eine angemessene Rekoiilpeiiiat»an zugesichert.
(Fa brils b ran d-1 In der Ortschaft Va kema re im
Arader Komitate brannte gestern die dem Grundbesitzer Ludwig
S l r a s i e r gehörige Glashütte ab. Die Ursache war, daß sechs
Ocsen nicht abgesperrt waren, so daß die Flammen herausschlagen
konnten. Das Etablissement war nicht versichert.
(Studentenru mulle an der Wiener
Universität.) Aus Wien wird uns berichtet: Der
Konflikt zwischen den deutschnationalen und den
klerikalen Studenten führte heute an der Uni­
versität zu neuerlichen T u m u I t e n, die sich bis aus die
Straße fortpflanzten. Im Vestibüle kam es zn einer Keilerei, wobei
die Studenten sich gegenseitig die Kleider vom Leibe und die Kappen
vom Kopse riffen. Vergebens bemühten sich die Pedelle, Ordnung
zu macht». Die Deutschnationalen trieben ihre Gegner beim
großen Universitätsthore aus die Rampe hinaus. In diesem
Momente erschien die Polizei in der Stärke von etwa
00 Mann. Sie richtete an die Studenten die Aufforderung,
die Rampe freizugeben. Die Studenten antworteten mit Pfeifen,
Johlen, Schreien und den Rufen: „Geht ins Parlament! Hier darf
keine Polizei eintreten!" Die Polizei nahm eine Verhaftung vor. Uin
12V» Uhr zogen die klerikalen Studenten ab, woraus die Studenten
die Polizei verhöhnten. Ein Student holte eine Syphonflasche und
spritzte deren Inhalt auf die Polizei. Andere Studenten sorderten die
Kollegen auf. nicht gegen die Polizei zu demonstriren, da der eigent­
liche Zweck der Demonstration, die Vertreibung der Klerikalen, erreicht
sei. Die Universität sei deutsch und frei, nicht aber katholisch. Es
erfolgten noch zwei weitere Verhaftungen.
(Der Ausbruch des Vesuvs) nimmt, wie uns
aus Neapel telegraphirt wird, fortwährend zu. Ein Theil der Drahtseil­
bahn ist zerstört. Vier Engländer, die sich in die Nähe des Lava«
stromes wagten, wurden von diesem ersaßt. In den Dörfern am Fuße
des Berges werden Prozessionen veranstaltet.
(Der Brand in Tarnopol) ist— wie man
uns berichtet— trotz des heftigen Windes gestern spät Abends gelöscht
worden. Einer Depesche des „Slowo Polskie" zufolge sind dreißig
Häuser niedergebrannt. Nur der Hilfe des Militärs ist es zu ver­
danken, daß nicht ganz Tarnopol eingeäschert wurde. Geschädigt ist
hauptsächlich die arme Bevölkerung. Ein Feuerwehrniann ist ver­
unglückt.
(Wetterprognose des königlich ungarischen
meteorologischen Zentralin st ituts.) Mit lebhaften
Winden mildes und stellenweise regnerisches Wetter zu erwarten.
— Temperatur Nachmittags 2 Uhr: -s- 18‘2° C.
Sport.
Trabe«.
Wiener Trabrennen. In dem ersten Item des gestrigen
Trabrennens in Wien, dem Preise von Thurnisch, wurde— wie
uns unser Korrespondent berichtigend mittheilt— „Adolf B."
Zweites, und nicht, wie es in dem telegraphischen Berichte irrthüm-
lich hieß, „Miß Jnna B."
Radfahren.
Neues hauptstädtisches Rabsahrstatnt. Die Haupt-
städsische Rechtssektion hat ein neues Radfahrstatut entworfen;
es lautet im Wesentlichen wie folgt:
Die Vorschriften sür leichte Fuhrwerke finden auch auf Fahr­
räder Anwendung. Der Fahrradverkehr ist sowohl bei Tag als bei
»Nacht verboten: in sämmtlichen Promenaden, aus den Trottoirs und
für Reiter reservirten Wegen, in allen Gassen, welche so schmal oder
so steil sind, daß das Radfahren sowohl sür den Verkehr, als auch
sür die Fahrer selbst gefährlich werden kann, auf allen Straßen und
Plätzen, welche die Polizei im Interesse der ungehinderten Abwicklung
des Verkehrs alljährlich bezeichnet- Die Polizei bezeichnet ferner auch
jene Straßen und Plätze, wo das Bicpclefahren nur in bestimmten
Stunden gestattet ist. Das Verbot, in engen oder steilen Straßen
zu fahren, oder die Beschränkung, aus gewisse Tagesstunden erstreckt
sich mcht auf Fahrräder, die zu geschäftlichen Zwecken, zur Zustellung
u. s. w. verwendet werden, doch müssen diese Räder an der Stirn­
seite eine Ausschrifttafel tragen, welch« deutlich lesbar den Namen
und die Wohnung der Firma enthält; auch dürfen sie aus den
betreffenden Straßen nur im Schritttempo fahren. Jedes Fahrrad
muß mit einer Lenkstange und wenigstens einer rasch »nd wirksam
arbeitenden Bremse, ferner einer mindestens 30 Meter weit hörbaren
Glocke und einer Lampe mit farblosem, intensivem Licht versehen sein.
Diese Lampe, in welcher nur Kerzen, Oel oder elektrisches Licht ver­
wendet werden darf, ist derart an das Fahrrad zu befestigen, daß
der Lichtschein vor das Fahrzeug fällt. Die Lampen find beim
Eintritte der Finsterniß, und bei Nebel auch bei Tag, anzuzünden.
Für den Zeitpunkt der Benützung des Lichtes ist die Dauer zwischen
dem Anzünden und Ablöschen der Straßenlaternen maßgebend. Im
Jntravillan und in den belebteren Gaffen des Eztravillans darf nur
mit einer solchen Geschwindigkeit gefahren werden, bei welcher das
Rad auf 4—5 Meter Distanz zum Stehen gebracht werden kann, also
8—10 Kilometer in der Stunde nicht übersteigt. Es ist dem Radfahrer
untersagt, aus Straßen und Plätzen weltzufahren, Verkehrsmittel,
Menschen und Thiere zu umkreisen und überhaupt so zu fahren,
daß hiedurch die Sicherheit der Person und des Eigenthums
gefährdet, der Verkehr gehindert oder Thiere erschreckt werden
könnten. Durch Thore, beim Einbiegen in eine Straße, bei Straßen­
kreuzungen, beim Em- oder Ausführen und überall, wo der Wagen­
verkehr oder die Fußpassage lebhafter ist, als gewöhnlich, darf der
Radfahrer blos langsam, das heißt im Schritttempo verkehren.
Eventuell ist der Radfahrer verpflichtet, abzusteigen und seine
Maschine zu führen, bis die Bahn wieder frei ist. Der Radfahrer
ist verpflichtet, in der Fahrtrichtung befindliche Leute durch recht­
zeitiges lautes Läuten aufmerksam zu machen. Dieses Warnungs­
zeichen »st bei »Slraßenkreiiznngcn stets zu ertheilen. Linksfahren ist
obligat: falls das Fahrtziel recht» liegt, darf nur nahe am
Ziel eingebogen werden. Einbiegen von einer Gasse in die andere hat
rechts in langem, links in kurzem Bogen zu erfolgen. Enlgegen-
kominenden Wagen, Radfahrern, Reitern und größeren Gruppen von
Passanten muß stets rechtzeitig, links ausgewichen werden. Falls die
lokalen Verhältnisse dies nicht gestatten, hat der Radfabrer abzusteigen
und zu halten, bis die Bahn wieder frei wird. Das Vorfahren ist
verbalen an Straßenecken und Krenzungeii, aui Brücken, in Thor-
emsahrten, Tunnel» und überhaupt überall, wo dies gefährlich
und ohne Störung des Verkehrs nicht möglich ist. Auszuweichen
eventuell abzusteigen ist beim Eiitgegenlömmen oder Kreuzen von
Militär in geschlossener Marschordmmg, von Leickenzugen, Postwagen,
Feuerwehr-, Rettung?' und Spcitzcuwagen. Der Radtadrer ist jeder­
zeit verpflichtet, abzusteigen, wenn er einer kirchlichen Prozeifion
begegnet, wenn Pferde beim Anblick des Fahrrades scheuen und
überhaupt immer, wenn er durch das Fahren die körperliche Sicherheit
des Pubtttumr gefnbrden konnte» Zwei Radiahrer dürfen nur in
breiteren Straßen neben einander fahren: mehr »Is zwei Radfahrer
dürfen üderbanvl nicht neben einander fahren. Aul den Straßen sind
Radsahr-Prodiikiioneii oder da«Entkernen der Füße vomTnlteisen unter­
sagt. Es tfl »erböte» auf dem Fahrrads wen immer, besonders jedoch
Kinder, mitzunchnien, an das Fahrrad angebundene Hunde mü-
lauscn zu lassen, oder au- demselben breitere Gegenstände, als an
der Lenkstange ;u iuhren. Die Radfabrer sind gehalten, den Aiit-
sorderunge» und Weisungen der Ponzeiorgane zu folgen, auf ihre
Aufforderung Neben zu bleiben und sick zu legmmiren. Radfahrer,
die bei einer Ausichreilnng ertapvl wurden und sich nichi z>i le»gi-
timiren vermögen» find vcrpü'cklel, ihr Fabrzeuq an der »Hand» dem
Polneiorgane zum nächsten Polizeiamie in folgen» Ueberlcetmigeii
dieses »Staiuls werden, insofern sie nicht schwererer Anrechnung
unterliegen, mit Ge!dstra>e» von 1—100 »Kronen, Rückfällige mit
einer «m-ftftcafe bis ,u acht Tagen und einer Geldstrafe bis zu
200 Kronen belegt. Bei Unmundme» ist x 27 G.-A» XL: 1879
maßgebend» Tre einläutende» Gelostrafeii koiiimeii dein haiipl-
städiifchen Armeiifons zugute» In turn Fnstanz urtheilt die Be-irks-
bauvtmannichast. >» zweiter der LbcrsiaSthauptmann und in letzter
Instanz der Mmmer des Innern.
Theater für heute: R a i, o »a a 1 1 b e a t e t: .Faust“.—
Könlg! iches Opernhaus: .Migriern“.— Lustspiel-
ideale r: .Xrisrtus Pilitus elött“; „A becstelenek“.— Volks-
tbeater: -Xap &s hold“.— Magyar 2 zinhäz: „Ssnlaniil“.
— Uranra-Theater: „Velencze“,
Telegramme des „Pester Kloyd".
Berlin, 9. Mai. (O r i g.- T e l e g r.) Ein hiesiges Blat.
meldete, die Vorverhandlungen über den Besuch des Kaiser-Königt
Franz Joses in Berlin seien durch den Fürsten Karl Egon
Fürstenberg gesührt worden. Die „Neuesten Nachrichten“
bestätigen indirekt diese MitthMlingen, indem sie schreiben, es sei eine
Tdatiache, daß Kaiser Wilhelm, als er vor einigen Wochen an
dem Diner beim österreichisch-ungarischen Botschafter v. Szügysny
theilnahm, nach ausgebobener Tafel sich mit dem Fürsten Fürstenberg
zu einer langen Unterredung zurückzog. Die Verleihung des Groß»
kreuzes des Rothen Adler-Ordens an den Fürsten Fürstenberg beftärf»
gleichfalls in der Annahme, daß Fürst Fürstenberg bei dem Besuch«
des Monarchen eine Rolle gespielt habe.
Herenthal, 9. Mai. Gestern Nachmittags fand in der
Dynamitfabrik, welche sich in der Umgebung der Stadt befindet, ein.
Explosion statt, bei der zwei Personen getödtet wurden.
Paris, 9. Mai. Der österreichisch-ungarische Botschafter Gra,
Wolken st ein und Gemahlin gaben gestern ein großes Diner,
an welches sich ein Empfang anschloß, der glänzend verlief. Dem
Empfang« wohnten u. B. bei: das diplomatische Korps, dir Mmstr»
Deicasse, Dupuy, Lanessan, Millerand und Leygurt, zahlreiche Mjh
gliedrr der Aristokratie und dir Mitglieder der österrerchisch-unga.
rischen Kolonie.
Zürich, 9. Mai. <O r i g.-T e l e g r.) Beim Bau« des
Albulatunnels find bei den Sprengungsarbeiten abermals zwei
Arbeiter getödtet worden.
Die Lage i« Oesterreich.
Wien, 9. Mai. (O r i g.- T e l e g r.) Minister»
Präsident Dr. K o e r b e r, der heute Vormittags vom
Kaiser in Audienz empfangen wurde, erstattete in
einstündigem Vortrage Bericht über die parlamentarische Lage.
Wien, 9. Mai.( O r i g.- T e l e g r.) Es ist
Thatsache, daß sich die gestrige Obmänner-Konferenz der
Linken mit der Frage der Stellungnahme gegenüber
der czechischen Obstruktion beschäftigt hat. Authentische In»
formationen besagen jedoch, daß seitens der Parteien der
Linken keineJnitiative zur Bekämpfung
der Obstruktion ergriffen werden wird. Die
deutschen Parteien mißbilligen die Obstruktion, weil sie diese
mit Rücksicht auf die Sprachengesetzentwürfe als durchaus
unbegründet betrachten, allein sie meinen, daß es vor Allem
Sache jener Parteien sei, die im politischen Verbände mit den
Czechen waren, oder es formell noch sind, gegen die Obstruk­
tion Stellung zu nehmen. Nach den von den Parteien der
Rechten vor der Eröffnung des ReichSratheS abgegebenen
Erklärungen muß eine solche dezidirte Stellungnahme von
ihnen auch erwartet werben; die Linke steht ihr mit Jntereffe
entgegen und wird von ihr ihre eigene taktische Haltung
bedingen lasien. Unverbindliche PourparlerS haben in dieser
ÜSeziehung gestern zwischen den Führern der Linken und der
Rechten stattgefunden und werden heute und in den nächsten
Tagen fortgesetzt werden. Dabei ist von einzelnen Führern
der Rechten der Gedanke eincr Aenderung der Geschäfts­
ordnung erörtert worden. Schließlich sei erwähnt, daß das
gewaltthätige Auftrete» der Christlichsoziale» gegen die
Czechen in der gestrigen Sitzung von den übrigen Parteien
der Linken mißbilligt wird.
Wien, 9. Mai. Die katholische Volkspartei
faßte eine Resolution, in welcher die Obstruktion ver-
urtheilt wird. Auch die Polen und S l o v e n« n
sprachen sich gegen die Obstruktion aus.
Wien, 9. Mai. (O r i g.- T e l« g r.) Die Christlichsozialen
haben sich an die Jungczechen mit dem Ersuchen gewendet, die auf
der Tagesordnung stehende Gewerbeordnung aus der
Obstruktion auszuschalten, wofür sie erklären, künftighin alle Angriffe
gegen die Jungczechen einzustellen. Die Jungczechen sind daraus ein­
gegangen, da auch ihre Wählerkreise das Zustandeiommen dieser
Novelle wünschen. In der Pause der DelegationSberathungen wird
daher hier in der nächsten Woche eine Sitzung zur Verhandlung der
Novelle stattfinden.
Wien, 9. Mai. (O r i g.- T e l e g r.) jA b g e o r d n e t e n-
h a u s.j Auf der Tagesordnung steht als erster Gegenstand die Wahl
der O u o t e n- D e p u t a t i o n. Da die Jungczechen jedoch
gesonnen sind, die Obstruktion gleich beim Einlaufe wieder fortzusetzen,
so hat der Präsident beschlossen, für heute eine Abendsitzung zum
Zwecke der Wahl der Onoten-Deputation einzuberufen. Aus An­
drängen verschiedener Mitglieder der Rechten haben sich die Czechen
dann bereit erklärt, diese Wahl nicht durch Obstruk­
tion zu stören.
Der Präsident theilt mit, daß der Abgeordnete Lemisch
sein Delegirtenmandat niedergelegt hab«. Die Nachwahl wird in der
nächsten Sitzung vorgenommen werden.
Dr. Herold verlangt das Wort zu« Protokoll und sagt:
Wir waren gestern leider Gegenstand der heftigsten Beschimpfungen
nicht nur seitens einiger temperamentvollen Abgeordneten, sondern
auch seitens der Galerie. Wir haben es unter unserer Würbe
gehalten, aus diese Beweise einer übenverthiaen Kultur zu reagiren.
tBeisall bei den Czechen.) Ich will nur konstatiren, daß wir in
diesem Hause vor zwei Jahren Zeugen einer Obstruktion waren,
die sich nicht einzig und allein auf die technische Benützung der
Geschäftsordnung beschränkte, sondern wo die schönsten Kosenamen
hin- und hergeslogen sind- Es sind gestern in diesem Hause auch
thaisächlich Drohungen mit der Gewalt, aus der Gaffe gefallen-
(Zustinimung bei den Czechen und Rufe: Hört! Hört»
»Ich will gegen diese Drohungen keinen Schutz in Anspruch-
nehmen» Wir haben keine Furcht, wir haben nie Furcht gehabt-
Aber wenn Sie wünschen, daß dieses Parlament noch irgend »ein«
Existenzberechtigung habe, so müssen Sie trachten, daß hier auch,d«r
Boden sür alle Völker Oesterreichs sei. (Beifall bei den Czechen.)
Wir machen die Obstruktion nicht, um die Abschaffung einer Ver­
ordnung durchzusetzen, sondern um zu verlangen, daß uns zuerst
eine Satisfaktion gegeben werde für dasjenige, was am 17. Oktober
geschehen ist- (Lebhafte Zustiminnng bei den Czechen. Unlerbrechungett
und Lärm links») Sie können sich aufregen, soviel Sie wollen, das
kann uns nur ungenehni sein, wenn Sie durch Ihr Geschrei die
Verhandlungen unterbinden. Sie unterstützen damit unsere Obstruk­
tion- Wir verlange» vom Prüsidenlen, daß er als oberster Hüter
des bereits sehr verfallenen Anstandes in diesem Hanse wenigsten«
verhüte, daß hier von einem Abgeordneten uns öffentlich Mlt der
ttzaffe gedroht werde» Wir verlangen für uns leinen Schutz, aber
Schutz für dieses herabgekommene Parlament» (Lebhafter »Beifall bei
den Czechen»)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Stransky hat das
Wort. (Rufe bei den Christlich-Sozialen: Aha! Ruhig, Jude!
Kommt herüber l Nicht zuhören !)
Tr. £tra nsfp: Ich werde sprechen, ich fürchte mich nicht
vor Ihnen, ich werde sprechen, so lange es mir beliebt, merken Sre
sich das. Ihre Frechheiten fürchte ich nicht, da irren Sie sich sehr-
lMchrsochc Nulerbrechungen seitens der Christlich Sozialen»)
Dr- Pacak: Schämen Sie sich!
B rzorad: Zwangsjacke! Kaltes Wasser!
Tr. St ran st p verweist daraus, daß in der gestrigen Sitzung
gegen seine Person Beschimpfungen seitens der Abgeordneten Bieloh»
lawet, Gregorig und Wohlmeyer in den unfläthigflen Ausdrücken
gefallen feien, wodurch nicht nur feine Ehre, sondern auch das An-
'ehen des »vmiies herabgesetzt wurden. Die Partei dieser Herren
möge solche Beschimpfnngeu vielleicht als Folie zu den bevorstehenden
Genieinverathswahlen brauchen, das sei' ihre Sache, Redner aber
müsse piotesliren gegen solche ungerechtfertigte Augnsse und gegen
den Mißbrauch des Hauses sür agitatorische Zwecke. (Zustimmung
bei den Czechen-t Er ersuche den Präsidenten, IN künftigen ähnlichen
-Killen einzuschreiten, widrigenfalls er dann— er sage das schon
jetzt, damit nicht 'päler behauptet werde» könne, daß er damit nur
Obstriiktion mache— in jedem solchen Falle die Einsetzung des
Mitzbilligungs-Ausichuffes verlangen werde. (Lebhafter Beisall bei
den Czechen.)
n.,-^ ist ganz gewiß nicht richtig, daß die zweite
Galerre sich gestern in tue Verhandlungen eingemischt hat, aber wie
ilt unser Prändent emge'-biitlei: iind wie seinerzeit der Landmarkchall
im Präger Landtage bei dem dortigen Galerieskandal? (Lebhafte
Ziistimnlnng links;
M a st a'' r W'-err S:e Denn im böhmischen Landtage'?
I r o (zv den Ezechrn i- Ihr habt die Polizei m« Parlament
gebracht!


[ 2023-06-29 10:38:06.818 - 19000509 - Seite 12 ]
Glöckner: Wenn man so viel Butter am Kopfe hat,
redet man doch nicht solch« Sachen. ^Andauernder Lärm-)
Tr- P omm er (zeigt ein Exemplar der „Deinickie Listy"
mit einer Illustration der Polizeiszcnc im Abgeordnetenhaus«: vom
November 1898 vor-: Gesäll! Ihnen das? (so ist mir schade, daß
der Kramar nicht dabei steht- (Andauernder Lärm)
Kaiser: Tue Herren nehmen sich Hera»?, un* parlamen­
tarische Sitte zu lehren, aber sie haben in Prag die Galerien nicht
räumen lassen-
Kramar: Tort hat man blos applaudirt-
M a st a I f n: Tie Teutsche» haben die Räumung verlangt,
uns ist eö tont egal, was die Galerie macht, sie soll uno bedrohen,
so viel sie will! (Lärm und Zwischenrufe.)
Kaiser: Leute, die hier in diesem Saale selbst niit phn
sischer Gewalt uns eutgegengelreteu sind, haben nicht das Recht,
über parlamentarischen Anstand zu sprechen- lZustimumng links-'
Ihr« Abgeordneten haben vor dem Präsidium mit den Fäusten
geschlagen und gewürgt-
Mastalka: Der Psersche! (Riffe links: Das geschah nur
in der Nothwehr!)
Breznovsky: Wo ist denn das Messer?
Iro: Wir Haben keinen Minister, der f!ir die Obstruktion
10.VÜÜ Gulden bekommt, wie der Kaizl; der bezieht 10.000 Gulden
jährlich, macht die Obstruktion und bei Hofe ist er noch das schöne
Kind! (Lebhafte Heiterkeit, andauernde Zivischenruse und Lärm-
Zwischen I r o und M a ft a!! a entsteht ein heftiger Wort­
wechsel.)
Kaiser: Von Ihnen wird die Wiener Bevölkerung ganz
gewiß nicht lernen, wie man die Freiheil der Meinung achtet.
(Zutzimmnng links.) Leute, die die Präger Ereignisse in» Dezem
ber 1897 so ruhig hinnahmen, haben nicht das Recht, sich zn
beklagen, wenn der Eine oder der Andere sich vergißt und etwas
gröber vorgeht. (Zustimmung links, Widerspruch bei den Czechcu.)
Wodurch sind denn diese ganzen unseligen Verhältnisse in Oester­
reich entstanden? Nur dadurch, daß die Gesetze niißachtet wurden-
Sileny: Sagen Sie es nur ruhig heraus: durch die
Prenßenseuchelei, damit Sie es nur wissen- (Widerspruch links und
Rufe: Ihr habt Euch verkauft sür die Sprachenvcrordnungen!)
Iro: Sie haben als freisinnige Partei die lor Falkenhayn
geschaffen!
Kaiser: Eine Partei, die sich verkauft hat, um den wirth-
schastlich so nachcheiligm Ausgleich zu Stande zn bringen, von der
muß «an voraussetzen, daß sie aurf» allen anderen wirthschasrlichen
Reformen enigeoeiitreten werde, Redner richtet schließlich an den
Präsidenten die Anfrage, warum gestern bei der Räumung der
zweiten Galerie die dazu beorderten Diener mit Brutalität vor-
gegaM» seien. Die Sitzung sei öffentlich gewesen und nlan dürfe
MW «i solcher Art gegen die Steuerträger vorgehen, deren Erregung
begreiflich sei- (Rufe bei den Jungczechen: Die Demonstration war
armngirt! Rufe links: In Prag war der Skandal arrangirt!)
Ritter v- P l a c e k: Dort wurde aber nur applaudirt, aber
nickst geschimpft! (Rufe links: Dafür wurde aber dorr gespuckt-
AMueruder Lärm.)
Kaiser: Um die Ordnung im Hause aufrechtzuerhalten, sind
die Ordner da-
H» r i c a: Sie halten «ine Rede zum Schutze des Terrorismus
der Galerie-
Kaiser: Ich billige das Vorgehen der Galerie keineswegs
und ich finde es begreiflich, daß der Präsident enischreitei» mußte,
ab« die Art und Weise kann ich nicht billigen- Ich möchte daher
den Probenden fragen, ab er die Wiederholung eines solchen
ftaBfi..»
f i l e n y: Ah so! Also es wird sich wiederholen?
o m m e r: Selbstverständlich, und es werden sich noch
gas* andere Dinge wiederholen- (Lebhafte Unterbrechungen und
Mastalka: Mau sagt ja schon, daßiheule etwas in der
Lust ist- (Lärm und Zwischenrufe-)
Kaiser: Der Abgeordnete Mastalka scheint aus Böhmen
her gewöhnt zu sein, daß Krawalle hervorgerufen werden- Wir sind
ab« da» nicht gewöhnt- Redner ftagt schließlich, warum nach der
Räumung der Galerien sür den ganzen übrigen Tag die Karten-
aillgabe eingestellt wurde- (Beifall links und großer Lärn, bei den
Jungczechen-)
S cheut Fuchs: Ich werde dem Wunsche des Jnterpel-
»ung tragen und dahin trachten, daß die Ordner künf­
tighin ihres Amte» walten- (Andauerde Unruhe.)
Dr. Pacak stellt an den Präsidenten die Anfrage, ob er in
Zukunft, wenn wieder von der Galerie gemeine Schimpfworte gegen
die Abgeordnete» geschleudert werden, die Absicht habe, die Sache
aus sich beruhen zu laffen. Wenn man sage, daß die Czechen die
» ins Haus gerufen hätten, so sei dies eine Unwahrheit. Es sei
ch sichergestellt, daß Dr- Engel bei Beschließung der lex Aal
kenhayn dem Grafen Badeni gesagt habe, es oürfe weder Polizei, noch
Militär in da» Haus, es könne nur eine Parlamentssache sein- (Zu­
stimmung bei den Jungczechen.) Ebenso fei es unrichtig, daß die
czechischen Abgeordneten mit Fäusten geschlagen hätten- Redner
macht daraus aufmerksam, daß in Böhmen die czechischen Abgeordnete»
die Polizeigewalt jn den Kerkern Oesterreichs gefühlt habe», das
würden sie nie vergessen. Die Deutschen und ihre Regierung freuen
sich auf den Absolutismus, um gegen die Czechen wieder Dragonaden
zu veranstalten-
Dr- H e r o l d beuierkt, wenn es sich um d«e Polizeiwirth-
schaft handle, so verweise er darauf, daß die Czechen unter dieser
drMg Jahre in Böhmen litten. Die Czechen würden die Faiblessen
der GeschMtzsordMtng anwenden, so lange sie wollen und können,
davon würden sie sich nicht abbringen laffen-
Präsident erwidert auf die Anfragen, daß er die gestrigen
ärgerlichen Vorgänge aufs tiefste bedauere- Auch er selbst sei wieder­
holt im Parlament Gegenstand arger Beschimpfungen gewesen, ohne
daß sich ein Mitglied des Hauses dagegen erhoben hätte- Er könne
dagegen nichts thun, weil ihn: keine Exekutive zu Gebote stehe- Es
liege efti Antrag aus Abänderung der Geschäftsordnung vor und er
bitte hie Herren, wenn es ihnen wirklich ernst sei, daß das Parlainent
endlich einmal das werde, was es sein solle, frisch zuzugreifen und
die Aenderung der Geschäftsordnung zn beschließen.
Wohlmever erklärt, er wolle auf die Bemerkungen des
Indes Stransky nicht reagiren, er ersuche jedoch die Czechen, sich
von dieser Führung zu emanzipiren-
ES wird hierauf zur Verlesung des Einkaufes geschritten.
Bei einer Petition beantragt D o l e z a l die doppelte
namentliche Abstimmung. Dies« wird vorgenoumien- Bei der Unter*
stützn«gssrag« hatten sich mit den Czechen auch zwei südslavtsche
Abgeordnete erhoben, die hiefür von den Czechen mit lebhaften
ApMnssaknn belohnt wurden-
Ich, Einlaufe befindet sich ein von den Abgeordneten Baron
D i p a» l i und Genossen eingebrachter Anttag aus A b ä n d e-
rung derGeschästsordnnng. Es ist dies ein allgemeiner
An««g, durch den das Hans ausgesordert wird, einen Ausschuß zur
Abividermig einzuberufen-
Kvglaud und TremSvaak.
«»» den Kriegsschauplätzen.
£embon, 9. Mai. Lord Roberts meldet aus
Gmaldre! vom Gestrigen: H u t t o n führte gestern mit
beritener Infanterie eine Rekognoszirung bis z«m Zand-
River aus und traf den Feind in erheblicher Stärke an.
Die Kavallerie-Brigade Broadwood mit einer Ab­
theilung der Truppen Jan H a m i l l o n'S machte gleich­
falls nn« Aufklärung-bewegung mit ähnlichem Erfolge.
— General Runter meldet: Ich habe Fourteen-
streams gestern ohne Widerstand genommen. Der
Feiüd ergriff die Flucht und ließ Kleider, Munition und
Gepäck zurück.
Unruhen in Spanien.
Vareelvua, 9. Mai. (Meldung der „Agenzia Fabra".) Der
Minisier des Innern Dato mußte von Tarrata, ivo er znr Be­
sichtigung der dortigen industrielle» Elabliffemeuts eingettoffen war,
wegen feindseliger Kundgebungen unverzüglich wieder abreisen. Die
den Minister begleitenden offizielle» Persönlichkeiten wurden mit
Steinen beworsen, wobei der Minister verletzt wurde.
Lpsonez, 9. Mai.( Orig. Telegr.> Wollmarkl.
Zusichr 1200 Meterzentner. Die Wäsche ist gelungen: Käufer find in
gewohnter Anzahl anwesend. Markt schleppend- Bis jetzt wurde die
Hälfte der vorhandenen Waare zu ungefähr vorjährigen Preisen
verkauft.
Lke«»>stork, 8. Mai. Der A k l i e n in a r k t eröffnete stau.
änderte sich im weiteren Verlaute »ur wenig und schloß flau. Aklicn-
umsatz e09.ooo Stück.
Wt»n- 9. Mai. (O rig. -Te leg!.) Die Obstruktions-
debattt im österreichischen Abgeordnetenhaus« bestimmte die Speku­
lation, sich an der Borbörse reservirt zu verhalten, zumal auch
aus New-Iork ein weiterer Kursrückgang gemeldet wurde. Tie
Tendenz des Marktes war jedoch nicht schwach. Alpine Montan- und
Präger Eisenindustrie-Aktien gewannen sogar vorübergehend durch
lokale Deckungen. Im Allgemeinen kamen nur wenige Abschlüsse vor.
Oesterreichische Kredtt-Akrien T-Ju.ät) bis 72f-50, Ungarische
Kreditbank 796-— bis —.—, Oesterreichische Bodenkredir 947.—
dir —.—, Uniondank-Mtien 590.-- dick Länderbank 459.50
bis —Anglobauk '292.— bis —, Oesterreichisch-Ungarifche
Etaatsbahn 644.25 brs 644.50, Lombarden 112 .— b,s—
isl h s ch -l 478 .— bis —. Dampffchiff Aktien bis —.—,
»r«b28.50 bi- 581.—, Rima-
Muränyer 614.— bis »15.—, Waffcufabrik —bis 1
Türkenlose 117.50 bis —Tlraßeirbah» lit. A 8.57,— b:4|
—.—, Straßenbahn lit. B 849.— bi» 550.—, Präger Eisen 221.5.— j
bis —.—, Böhmische Montan 1545.— bis 1547.—, Briirer Kohlen
878.50 bis 880.—.
Tie neuerliche Berstauunq des Berliner Montmimarltes r:e>
an der Mittag S b i> 1 f e einen Rückgang hervor, namemlich
die internalionalen Papiere wurden in Muletocnfchaft ge»ogen.
Präger Eisen 221:5, Briirer Kohlen ->8l. Böhmische Montan lr>40.
Straßenbahn lit. A 856.
Oesterreichische Kredit-Aktien 728.— nach 727.50, Ungarische Kredit
785.—, Oesterreichisckie Bodenkredit 94,5.—, UuionbaukäLl).—, Anglo-
bank 291.-50, Länüerdank 45'2.—, Bankverein 517.—, Alpine-Aktien
529.50 nach —.—, Oesterreichffch-Ungarische Etaatsbahn 649.25,
Lombarden 111.—, Elbethalbahn 477.—, Nordwestbahn 465.—,
Rimo-Muränver 615.50, Mai-Re»te 98.85, ungarische Gold-Rente
117.05, ungarische Kronen-Rente 92.45, österreichische Kronen-Rente
98.05, Zwanzig-Jrancs-Stücke 19.28, Reichsmark 118.87, Tabak-
Aktien 802.— nach —, Türkenlose 117.—, Wassensabrik 370.—.
Schluhkursr der Wiener Börse um 2 Uhr 30 Min.
Pladnnittaßd. (Telephonische Original-Mittheilung des „Bester
Lloyd".) Schluß malt, da der Berliner Montanmarkt andauernd
flau liegt. Präger Eisen sielen bis 2200, Böhmische Montan bis
1535, Straßeubahn lit. A 855.
Oesterreichische Kredit-Aktien 727.75 nach —.—, Ungarische
Kreditbank 784.—, Oesterreichische Bodenkredii 944.—, Unionbank
588.—, Anglobank 290.—, Länderbmik 451.—, Bankverein 517.—,
Alpine 529.— „ach —, Oesterr.-Ungar. Etaatsbahn 648.— bis
—, Lombarden 111.—, Elbethalbahn 477.—, Nordwestbahn 464.—,
Rima-Muränyer 615.50, Mai-Rente 98.80, ungar. Gold-Rente 117.05,
ungarische Kronen-Rente 92.45, österreichische Krmien-Rente 98.—,
Zwanzig-Francs-Stücke 19.28, Reichsmark 118.37, Tabak-Msien
302.50, Türkenlose 117.—, Waffensabrik 370.—.
Berlin, 9. Mai. (Orig.-Telegr.) lBörse.) 12 tthr
10 Min. O est c r rci ch i ich c K red it-A kt ien 226.40, Lombarde»
26.90, Franzosen 186.70, Diskontobank 185.76, KandclS-
gesellsckast M.40, Deutsche Bank 109.40, Dresdener
»ant 105B0, Na tionaIbank 188.80, BreKl. Diskonto —,
L n u t a I) ü 11 e 262.—, Bochum er 273.60, Gelsen kirchn er 216.25,
Darpener 227.50, 6ibevnia 237.50, Konsolidation 401.—,
« ngar. Kronen-Rente —.—.Spanier 72.75, I ta lien er
—, Meridional —, Mittelmeer —.— Eoilhaid —.
Eckweizer Zentral —, Schweizer Nordost —.—, Iura-
Simplon —, Canada Pacific 92.75, Northern 57.50,
Hamburger Packetsahrt 128.10, N. Li 0 yd 126.90, Edison
—, G p. B. Pseidcbahn Dor tmunder 125.20,
Tannen bäum 158.—, Transvaal —. N or tb. P rf, 75.25.
Paris, 9. Mai. Mrig.-Telegr.) (Börse.) 12Uhr 20Min.
9°/,iae französische Rente )00.92, Italiener 95.10, Erterieur 72.87, Türken 0
26.90, Türken d 23.12, Ottomanbank 576—, Türkenlose 121.—, De BcerS
708.—, Rio Tinto 1392.—, Eastranb 170.—, Robinson —, Chartered
90.--, Goldfields 182.—, Transvaal 7450, GeldenhuiS-, Village 191.—,
Randminen 955.—, LnonnaiS UM,—.
BrSffel, 9. Mai. IO ri g.-T e legr.) 12 Uhr 14 Min. Exierienr
71.87, Ilaliener 95.—, Türken l>23.—, Türke» C 26.40, B. Ottomane
578.—, Turkenlose 120.—, Türk. Tabak —, Rio Tinto 1392.—, Por­
tugiesen —.—, 0% Cuba 326.—, Brasilianer 64.68. Saragoffe 321.—,
Nord Espagne 233.—, Mctropolitain 529.—, Elcctrigucs 364.—.
Retv-Aork. 9. Mai. Silber 60'/„.
Wien, 9. Mai. (Orig.-Te legn) Spiritus unverändert,
k 41.80 (8„ k 4-2.20 W.
Wien, 9. Mai.< Or ia.-T cl cgr.) Fruäitbörse. Trotz
ziemlich behaupteter Haltung des Auslandes bat die Tendenz zur Flauheit
umgeschlagen, da namentlich Abgaben sür Bndapester Rechnung drückten.
Weizen p e r A! a i- I u n i zu k 8.07, k 8.04; Weizen per Herb st
, zu k 8.22, k 8.17; Hafer per Aiai- Fnni zu k 5.43, k 5.E0;
.H ascr per Herbst zu k 5,65, k 5.62; Mais per Mai-
I u n i zu k 5.88, k 5.88; Mais per Juli- A u g» ft ,» k 5.98,
k 5.98: Roggen per N! a i- I u n i zu k 7,22, k 7.25, Roggen
per Herb» zn k 7.37, k 7.31; Nenreps z» k 13.—, k 18.10.—
Gekündigt wurden 3(K)9 Mztr. Hafer, 7000 Mztr. Mais.
Wien, 9, Mai.< G ctrc i d e m a rkt,) Weizen per
Früh jahr zu k —bis k —; Weizen per Mai-Juni zu
k 8>cu bis k8,V5: Weizen per Herbst zu k 8.17 bis k 8.18;
Roggen p er Frühjahr zuk —bis k —; Roggen per
Mai-Juni zu k 7.22 bi» k 7.25: Roggen per Herbst zu
k 7.85 bis k 7.36; Hafer per Frühjahr zuk —.— bis k:
Hafer per Mai-Juni zu k 5.50 bis k 5.51; Hafer pcr
Herbst zu k 5.63 bis k 5.64; M a i S p e r M a i- I u n i zu k 5.86
bis k 5.87; Mais per Juni-Juli zu k —.— bis k —jv
Mais p er Juli-August zu k 5.97 bis k 5.98; Rüböl per
April -M ai zu k 34ch0 bis k 35.50; Rü b ö l per September-
Dezember zu k —big k —.—; R ep s per August-Sep­
tember zu k 18.— bis k 13.10.— Ruhig. Wetter: schön.
Hamburg, 8. Mai. iGetreidemartt.) Weizen Hol-
steinilcher Mark 152.— bis 158.— (--- k 9/)l bis k 9.36). Roggen
Mecklenburger Mari 152.- bis 156.- (= k 9.01 bis k 9.24),
Russischer Mark 113- bis Mark 114.- (== k 6.70 bis k 6.76).
Rübö l, tos 0 Mark 58.— (= k 84.36i.— Spir itus per Mai
Mark 18.10 (--- k 10.72,, per Mai-Jnni Mark 18.10 <--- k 10.72).
per Juni-Juli Mark 18.10 (= k 10.72). Umrechnungskurs: 100 Mark
--- k 118.50 vi#ta.— Umrechnung per 50 Kilogramm in Kronen-
wälzrung.— Cd fest, Sprit still, Uebriges behauptet. Wetter: heiß.
Sorse- und Handelsttachrichten.
Budapest, 9. Mai. (Waaren- und Effekten-
börseO Produkte ohne Verkehr.
Essektengeschäft. Die Börse nahm aus auswärtige
Nachrichten einen matten Verlauf, die Kurse der internalionalen
Werthe bröckelten inävig ab. Der Lokalmarkt war ruhig, der Umsatz
gering, Valuten und Devisen unverändert.
An der Borbörse wurden gehandelt Ungarische Kredit-
Aktien zu 735.50 bis 7.36.—, Rima-Muränper Eisen-Aktien zu 614.75
bis 616.50, Straßenbahn-Aktien zu 037.-— bis 637.50, Oesterreichische
Kredit-Aktien zu 728.70 bis 729.—, Stadlbahn-Aklien zu 330.—.
An der Mittagsbörse kamen in Verkehr: Ungarische
Kroneurente zu 92.55 bis 92.60, Bankverein ;u 181. —, Landes-
Zcntral-Sparkasse zu 1890.—, Louism-Mühle zu 225.— bis 230.—,
Vereinigte Ziegel- und Cement zu 10.—, Ungarische Dampsziegel-,
Cemet- und Gyps-Aktien zu 90.—. Jordän'sche Lederprioritäten zn
35. —. An der gestrigen Viittagsbörse wurden Stadtbahn-Aktien
auch zu 332.— gehandelt.
Auf Lieferung wurde» geschloffen: Ungarische Kreditbank-
Aktien zu 734.25 bis 735.25, Jnduftriebank-Astien zu 190.—, Un­
garische Eskomptebauk-Aktien zu 492.5,0 bis 493.50, Oesterreichische
Kredit-Aktien zu 727.5,0 bis 728.60, Rima-Muränyer Eisen Aktien
zu 614.50 bis 615.50, Straßenbahn-Aktien zu 6351.50 bis 6.87.—,
Stadtbahn zu 329.—, Oesterreichisch-Ungarischc Staatsbahu-Aklien
zu 643.00 bis 644.25.
Zur Erklärungszeit notirtett Oesterreichische Kredit-
Miien 728.-.
V r ä m i e u g e s ch ä s t: Kur-stellung in Oesterreichischen Kredit-
Aktien aus morgen k 3.— bis k 5.—, auf acht Tage k 8.— bis k 12.—,
per Ultimo Mai k 12.— bis k 15.—.
Die Kurse (in Kronen) schließen wie folgt:
vis Kur«« der unter »—H notirten
ftutifcsHM, EffBktan verstehen sich für je 100 K
««)UngarUebe Staatsschuld,
üoldrente 100 G. Guldeu Geld Waare A. f, d. Eis.-Tb. 1. G. Geld Waare
= 240 K. 57.60 SS.— 10i’= 240 K 80.— 81.—
Goldrente pr M*rdiu Mai 97.65 67.85 Präm.-Anlehen v. J. 1870
Rente tn Kronenwährung 92.50 62.90 fi. 100 --- 200 K. 184.— IMS.—
Rente In KronenwUhrun* Ung.Schankr.-Ablöeunga*
pr. Medio Mai ..... 92.65 92.75 Obligationen .... 38.10 93.85
Rente in Kronenw. 82.— 82.80 Ung. Grnndentl.-Obligat. 62.50 93.60
Oetb-Staatsaal i. G. 100 KmatiBch*8laron. Grund-
G. G. ---- 240 L 97.50 98.50 entUitungs-Obligat 94.— 95.—
Eisenb.“Aul. iu G. lüüG. Tbelss* und Saegediner
G. 240 K 101.— 102.— fi. lüO— 200 K. 139.50 140.50
KUenbahn-Auleben in 8. 99.50 100.60
b) Österreichische fitaatncbuli
Rente in Noten Mai-Nov. ^.70 99.20 4^ Rente in Silber... 98.20 98.70
Rente in Noten Fbr.-Aug. SS.70 99.20 Goldr. 100 G. G.= 240 K. 97.40 97.90
Rento iu Silber 98.20 98.70 Kente in Rroneuwährung 98.25 W.75
e) Fremde Staatsschuld.
Bosnische Staatsani. .4% 90.50 91.50 Serbische Präm.-Anl. 2*?# 76.— 77.—
Bulgarische Staatseisenb. gerb.Pr,-Aul. mit österr.
Hypothekar-Anleihe... 85.— 86.— t herstempelung 2°e... 77.— 79.—
«j iaiere 5tktz»Mehs LvieLss.
Anleihe der Hauptstadt AnlehenderTetaes-Bega-
Badapest 4 l ;»?ö— 97.50 98.50 Uial-WasserregulirungS'
Anleihe der Hauptstadt Ges 4^.......—..... 91.50 92.50
Budapes» 1697 92.75 SS.20
Aktien von Banken.
Anglo-Cesferr, Bank... 391.— 292.— *Uag. Hypothekenbank
•Bpeater Bankverein 181.— 183.— pr. Medio Mai ..... 459.— 459.50
* Erste Ung. Gewerbe!). 320.— 325.— Gng. Handels-Akt.-Gea. 410.— 416.—
*Fiumaoer Kreditbank.. 164.— 167.— Ung, Esc.- u.'VYeehslerb.—
Hauptst. Bank-A.-G —.—— *rng Esc.-u.Weehslerb.
Vaterl. Bank*A.-G 22$.— 228.— pr. Medio Mai 491.50 492.50
Hermes U.A.^Wechselst. 225.— 230.— Zeütral-Hypothek.-Bant
Er.-Slav. Hypothekenb. 220.— 224.— uug. Spark ....... 950.— 960.—
Cng. Ailg. Kreditbank. —.— —Oesterr. Kreditanstalt..—
•tng AUg. Kreditbank »Oesterr, Kreditanst. pr.
pr. Medio Mai 734.25 734.75 Ultimo Mai 728.- 728.90
t’ng. Bank f.Iad. u.Hau. —*Oe»terr.-Ung. liank ...1775.— 1785.—
♦tng Bank find u. Han. *PeBtarUng. Kommerz. .2720.— 2725.—
pr. Medio Mai 189.75 190.75 «Unionbank 594.- 596.—
Ung. Hypothekenbank. —KrcutlseheKomxnerziaib.—
Lktisn ven SpArbast«.
*lf\ner*t&dte« Sparkasse. 201.— 202.— Ver.BpeaterHauptst.Sp. 2210.— 2220.—
•Bpester III Rez. S{)Ark. 213.— 214.—* Ungarische Al3g. Spark. 570.— 580.—
| *Bpest-Eiisabeihstädt.Sp 160.— 162.— *Uog. Uaudea-Zeutr.-Sp 1390.— 1400.--
* Bpest dp v. i'iaudl A b 416.— 420.— «KrfteReat.Yaterl.ßpark. 16150— 16250—
Aktien von Assekuraju-Oesellscfcftfien.
Kieuer VwieUe-..(l e» 415.- 430.- IJovd ung. Rtickrers.-G.
Wien i^bens-u Röat^n 534.— 544.— *G.Hacv4-a.R6ekv.-A.-G. 225.— 280.—
♦UreteUn^.Alig Vers. p; §250.— 5850.— Nationale Unfall 200.— 206.—
Fonciere Post V-A 190.- 195.— Panuouia Rackv.-A. G.U25.- U75.-
Aktien von Baapfaaklen.
Concordia-I>pftn.-A.-G. 460.— 480.— Peater Wal«n5hl.-Gee.. 960.— 1000.—
| *I.Oseu-Pest ifpfn; A. G. S90.— 1010.— •‘Möiier- u. Backer-Dps.*
j £3i»abetL-Pauip:m.-G.. 410.— 420.— A.-u. 395,— 405.—
I touU«t*l3aiDpftL. A.-U. 223.— 227.— »Fester Viktoria-Dampf. 254.— 260.—
. ztt«oi na Btrraokac
BpaaMrtlesl.n.KKlkW. —160.—
oed XisKtfiOeOcefi.
huhdiub»r>-b»u
3SS.—
395—
-i-.
L4Ü.- S50.—
i-ng.^spb*R-A.*0
AS.—
367.-
\.. 1.( t'u ;< i.rüir
l*. A. Kol^eub^b. A.-G
sce-
210.—
Nc-rdu. rer. Svhipiib.’h
V !»Lvi. LcUi«Ut.'
♦Obern. Bw^.u.Ilutn ;’ .v
2jO,-
uu«i Gypstafetik —.—
iso.-
160.—
90.- 100.-
r r.' e:'e <-
215.-
KasvIiMt-.-nmu.'fi rirnji):
* kt**:>tl'f6erGranii
2öS.— 292.—
l a!'jeiUe»6 X'ttU'.-I,i'lu.i>.
620. SQ
fcieiabr.
1060.— 1080.-
u. tktuvr.210.—
riü.-
Aktien ven Sfsenwerkso end M&sthinsntabriken.!
* J.n.lr-nd«-.3!asoh.- A.-U. 240.-- 260.— Kim M -s; .I-T;,r: K. I
^DRiiulucs-fcfhoenicfaea per Me.iio Mal 614.50 C15.50 I
Setitfl.au.A.-G 155.— 160.— f^LlirkVrbe K.u.Musdi. 23b.— 245.--!
■'‘G.'kü/N lc,, E. Ki M:\sch.3C40.— 3560.— T« «di.,0 i.. Bi.rncu I
NieiMiu't-JJa.sclfIneni. LOO.—' Ofc*— 2C{?.-- 205.— I
JUwain.S.-Tarj. P.-A G. —^ v.t/ Mn«ei).\Vpgf.u.U. 240.— 250.—
Llruen von Buchdruskereicn.
•.Atbcnauu,“Buche;ruck. ..k-suu«- Kuusintis^:'- 13.— 30.—
Akripu-Gesellschau 603.— 620.— ,i :'.u s“ ut. u. I>rüCü.err
884.—
sso.—
Tabukrefic-A-G.türk.R.
S04.--
305.-
üUtifch voa
?erk«krs-Unurnefemsagen.
Adria^-Seeschi rlf. A. -G.
502.-
505.—
Südbahn pr. 01?. Mai
in.-
111.50
Rp.Straseepb. Aktien h%
liouau-Dpfschlrlf.'A.-ü.
725.—
730.—
' k iittda|). Stra**enb. Akt.
Kftsoh.-lMwberger Bahn
SSL.—
356.—
per Medio Mai
635.50
636.50
Uug. -Gali 2 i 8 che Hiseob.
414.—
418.—
# SirÄ 8 *cuhal>n-G -Sch ...
385.-
395.—
Vng. Westbahn
42L.—
430.—
^Bpeiter eloktr. Stadtb.
SLv.-
sso.-
Oe»terv.- Ou^ar. ßiasts-
^Epeiter elekir. Stadtb.
bahnen
114.—
135.—
Oest.-unp. Staateb.-Aki.
Bpest-Xeupester elektr.
per rihmo Mai
643.50
644.—
tetras»enbftlju .... ..
140.—
100 .—
V 11 üfkirch.- Bares Kisen-
bsiui
424.—
426.—
Lese.
BaRlHka-Lose™.
12.25
13.25
Oncr. Rothe Krenz-Loseö.
Basilika-Loso st. Gelierst.
13.—
l'eberst.
20,75
21.75
Präroien-Anleihe d. Stadt
Jtal, Verein r. Rothen Kr.
22 .—
23.—
tVien t. Jahre lb7l
387.—
LSI.-
1ml. V .Y.liotben Kr. 6. Uen
p Jo «*tv u -Lose
6.25
6.75
Oest.Ges.v. Rothen Kreuzt)
42.60
43.50
B J 6 s 2 iv u -Lo«e st. IJei.erat.
7.50
Oetäterr. Kreditanst.
400.-
404.-
Ung.Rothe Kreuz-Lose..
19.50
20.60
Palfty
132.—
134.—
Valuten.
R. n. k. Duk&ten, Mstnr.
11.38
11.46
Franz. Banku. (lftOI'r.) __
96.50
96.70
K.u. kön. Dnkateu, itaud
11.35
11.45
Italien. Bankn. (100 Lire)
90.90
01.35
20-Fraao8-Gold8tüeka ...
19.25
19.27
Kuinän. Bauku. (100 Lei)
20 -Mark-GülI. st 0 '„.
95.70
96.—
DeutteheBanhpJ&tzeö'/a u e
118.40
118.60
8 t. Peteraburg ....
—.—
* Lx Gsnpon.
G e t r e i b e 6 e r i dj t. Das heutige Geschafi eröffnete bei
ruhiger Tendenz und tonnte sich nur schwer entwickeln. Es
wurden dlXD Meterzentner Weizen, Waggonwaare mit einigen
Hellern billiger, feine rothe Ladungen zum vollen Tagespreise,
umgesetzt-
Verknust wurden:
Weizen Theiß MN Mztr. 81 zu 8.10, 200 Mzir- 80 zu
8.10, 300 Mztr. 70.5 zu 8.—, 400 Mztr. 7U.0 zu 8.—,'100 Mztr.
70.4 zu 8.32'.,. 00 Mjtr. 79 und 1.70 Mztr. 79 zu 8.—, 200 Mztr.
79 zu 8.—, 100 Mztr. 78.5 zu 8.—, 100 Mztr. 78.5 zu 7.85,
200 Mztr- 77.7 zu 7.85, 4000 Mztr. 77 zu 8.30 (auf Liesemng),
Alles per drei Monate.— Bester Boden 200 Mztr. 78.5 zu (~iV\,
100 Mztr. SO zu 8.10, 100 Mztr. 78 zu 7.77, 200 Mjtr. 77 zu 7.77,
Alles per drei Nlonote.-- Bihurer 100 Alztr. 78.4 zu 7.80, per
drei Monate.— Siebenbürger 100 Mztr. 79 z» 7.70 (gelb),
100 Mztr. 79 zu 7.70 (Spitzbrand), Beides per drei Monate.—
Weißenburger 200 Mztr. 73 zu 7.55, per drei Monate.
Roggen 400 Mztr. und 500 Mztr. zu 6.85, per drei
Monate ab Mühle, 200 Mztr. zn 6.82'/,, 150Mrir. 6.57',,, 100 Mztr.
zu 6.77, 20!) Mztr. zu 6.77, 100 Mztr- zu 6.07, Alles per Kasse
Parität-
Hafer 100 Mztr. zu 5.57",, 100 M,tr. z» 7.50, 100 Mztr.
zu 5.47",, Alles per Kasse.
Gerste 150 Mztr. zu 6.82s',, per Kasse.
Mais 1100 Mztr. zu 777, per Kaste ab Schiff.
Gekündigt wurden 28.000 Mztr. Weizen und 4000 Mztr. Mais
zur Uebernahme per 14. Mai.
T e r m i n c setzten etwas matter ein, die Preise schließen
jedoch nach einer kleinen Preisschwankung nahezu unverändert.
Gehandelt wurden: Weizen per Mai zu 7.78, 7.7U, 7.79;
Weizen per Oktober zu 7.97, 7.96, 7.99, 7.94, 7.97;
Roggen per Oktober zu 7.03, 7.04, ti.!)9, 7.01; Mais per
Mai zu 5.67, 5.66,7.64, 5.66; Mais per Juli zu 5.71, 5.72,
7.70, 5.71; K o h l r e p s per A u g u st zu 12.70.
Es schließen:
Weizen per Mai zu 7.78 7.79 W.
Weizen per Okt ob er zu 7.95 G-, 7.96 W-
Roggen per Mai zu 6.85 G-, 6.90 W-
Roggen per Oktober zu 7.— G-, 7.01 W-
M aiä per Mai zu 5.65 G., 7.66 W.
Mais per Juli zu 7.70 G-, 7.71 W.
Hafer per M a i zu 7.0t> G-, 5.08 W-
HaferperOktoberzn 5.29 G-, 5.30 W.
Koblreps per August zu 12.70 G-, 12.80 W>
Heute wurden folgende Liquidationskurse fest­
gestellt:
Weizen per Mai 7.78
Roggen„„ 6.85
M a i S„„- ... ... 7.65
Hafer„„-— 5.06
(D i e I n v e st i t i o n s- A n l e i h e der Süd­
bahn.) Aus Wien wird uns berichtet: Seitens der Rothschild-
Gruppe werden bereits die Borbereitungen znr Emission eines Theil­
betrages der Jnvestitions-Anleihe der Südbahn geiroffen, und zwar
soll dieselbe Ende Mai erfolgen, bald nach der Generalversammlung
der Südbahn, welche am 17. Mai stattfindet.
(Insolvenzen.) Der Wiener Kreditorenvorein
gibt unter dem 8. ?)!ai nachstehende Jnsolvenzsülle bekannt:
Theresia Eisenkolb, Lederhändlerin in Wien: Mör H o r v ä t, Ka»s-
manil in Szatmär; Frau; Szily, Kaufmann in Zala-Szt.-
G r ö t h; Oswald Brich, Fabrik chem. Produkte in dieustadt a. M.;
B e r g e r& C i e., Handelsfirma in N a g u A t a b; N. G. Vicol,
Kaufmann in Galatz: Ludwig Hlvm, Handelsniann in Hirmpolec;
Kostn Zsivkovics, Gemischtwaarenhändler in Bavaniste. (Die am
7. d. gemeldete Insolvenz Aladär Budiz in Oravicza lautet richtig
Aladär B n d i tz k y in Oravicza.)
Spiritus.
Budapest, 9. Mai. (O r i g i n a l- B e r> ch t.) Rohspirittis
notirt b 37,50 Geld, tz 38.— Waare.
J. SENILER
Kais. fiaterr. uad kilnigl. ungar. Hoflieferant,
TUCHHANDLUNG
Budapest, Ecks Wiener- und Deäkgasse
empfiehlt das Neueste in original englischen Herren- und
Damen- Kostnmstoffe». Ferner eleganteste Paletotstoffe.
Groß- Auswahl in Tuch- und Modewaaren, vaterläudifctieö
Krzeuguitz, zu billigst sestgesegten Preisen. SOLI
Keine Losuuiumec hat mehr Aussicht, mit größerem Gewinn
berauSzukommen, als solche, die bisher noch niemals gezogen wurde.
Das Bankhaus Stsroberg, Budapest, Theresieuriug 6/L, hat sich die
Mühe genommen solche bisher nie gezogenen Nummern zu sammeln,
und evchsiehl! diese besonders hoffnungsvollen Klassenlose zu bekann­
ten Originalpreiseii. Bestellungen werden schnellstens erbeten, da der
Borralh gering und die Rachsrage sehr groß ist. 3427
Kroatische SlivovitzSpezialitäfen
Einzige Speziaiitgten-Haridtung der Monaretiie.
Haupfniederlage: Budapest, Irzsdbet-tdr 18
(Badgasseseite). :u..a
Landesbefugte Brennerei: Warawilin :Kroati«üi.
Ein echtes Pariser, äusserst feines
kompleteg Mahagoui-Sciilafzimmer und Boudoir, seruc: eine
komplett, tünstlerisch geschunue emsache LpeisoLlwmer-Biüriedtunz ist
Viingend zu verkause»: V. Bor., Bdlrdny-aUzi S, l. St. 3413
3168
Ueberprüsung und Rckonstruirung alter, sowie Herstellung neuer Anlagen
ist hernimmt u> uiäßi- WäII«» 4* Klektrizitiita-AkHen^osellgclmft,
gen Preu'en ..fiXCliuS Budapest, VI., TarGz-feörut 39.
Oerichtliciie Feilbietnng.
Durch den Gerichtenolizieger Gyonguöiy Junos kommen von
iftorgen. den 1«. bis fi, jedesmal, vm. ü. bis i t hr:
Bronzen, Altwiener und Äeisseoer I> or/.i‘i5;m.
Waden, Eltenbein-fiesenallnde. Tepplehe u,o> Oel-
Semälde zur Aersieigserusäs ä»alsziwl!.'i/,-iu<:zu j.
Halbstoek Ar. 1, j« Hauie des il»r«»ler. 3436
| 4 ehrjährlger Vertreter
■ r.ec Budapester
Dampimürds, in
der 2pi’»vei.
brauche versirt, such: per sofort dxea Keisendenpnstcn. ulei,
Anträge unter „Aoutiniil Wc an die Abm. d. Blattes. 3421
l
Wnäss Attlvtl tuäasrtLr i-tsllörßsßvsl.
. .K,-!vn» o,n>!nnre»lnrt ssnvvel fudar]uk n hfin nzeretett
tVli‘)tlu-icuc‘:i wies anyanak, naay- es szepanyanak, uuyos.
i«o!> or es rnkonnak
s7.iil. Löwy Märia asszonjnak
elfe 77. ävüben a mai napon iiajaali 3 örakor hosszä
szenvede.s utäu törtänt gyäszag elhimytät. A boläogult
hiiit tetensoi f. e. mäjus ho I! en, l! e. 10 orakor fognak
a gyasziiiabol, Budapest, VIII. ker., lozsef-utcza 34 36
a imdapesti kerepesi izraelita temetöben csalääi sivboltba
üruk nyugalorara elhelyentetni.
Csendes reszvet es koszoruk meliozese keretikl
Budapest, 1900. ävi majiis hu 9-ö».
Auspitz Päl, Auspitz Ignäcz, Ägoston Lajoa,
Auspitz Kaiman, Ägoston Gyula, Fischer
Jänosne szül. Auspitz Berta, gyermekei. Löwy
Mör, Löwy Adolf, testvärei. Özv. Löwy Bernätnö,
Löwy Mörne, Löwy Adolfne, sögornöi. Auspitz
Paine szül. Kohn Gizella, Auspitz Ignäczne
szül. Klein Sarolta, Ägoston Lajosnö szül.
Stern Malvine, meuz-ei. Fischer Jänos, veje,
az iSsszes uuokäk äs dedunokfik. 3447
^Cnmber-pahrräder
€s ist allbekannt,
dass Sie
die besten der Welt sind. Ich' verkaufe dieselben wegen über­
häufte» Borrathes zu sehr billigen Preisen. 2801
KARL HERBSTER, ».
Wäsche u. Tischzeug
iu größter Auswahl zu allerbilligsten Preisen bei -* 0
Franz Kanitz& 0omx.. L7u.dW^ u:
VIdrsh sintiirlnfinii bct S' 11 »« Car| boäor &, Co. wild der
Ar ii^iiU «ll|UIV, Deäk Ferencz-Btcza 19. szäm alatt laküc.
Kiadö üzlethelyiseg
a «ij ftr-utcza -15. sz. bäzbao (Podmaoiczky-utcza aarok), a
Bode-fele iizlethelyiaäg nagy pinczeraktärral egyiitt november l4re
kiaäd. Hovcbbet INisner ft» llänäl, Csengeri-nteza 31. 3444
Für Grohhündler geeignetes großes
8^ XP p xrsB,€;lB.1t].ol£nl
nebst Louterrai», auch eine elennte CtassenwohnniK
im Zinspalais V., «ftthory-ntcza« zu vermie then. 3304
Herrsehaftswohnuno,
» in vermiethen, besteht aus 5 Gassen-
zimmern mit Balkon, einem Alkoven, vier Hof-, einem Dienstboten-, zwei
Aorzimmern, Badezimmer, zwei Klosets, Kammer, Küche. Zimmer
und Vorzimmer sind elegant tapezirt und mit Gaslufter versehen. 8MS
'QJsrsa.s^i.gsä lalcäiis
V«, '% r iiC‘3eä“’Ba4ia”mit 40» mwm bäzban novem-
ber bo 1-äre 34 M
Grosses Geschäftslokal
mit Portal, Anfangs der Andräffystrahe, gleich oder per
August oder November zu vermiethen. Für Wedhselstnbe, ckilaffen-
lotterie oder seines Waarengcscljäst geeignet. Anfragen unter
,1. 6. Nr. 3“ an die Administration d. Bl. 3326
Tüchtiger Verkäufer
fach Bewanderte werden bcvorzuat. Offcr
Urolx-Körut 15
II. euieieten 4 utezäi 6a
1 udvari szoba, 2 elöszoba,
kouyha, cscledazoba stb.
f. e. augusztus 1-ere kiado. Käroly-kürut 5 (dob-utezai oldaj)
nagy iizlethelyisäg— eaetleg ketfelä o aztva— azonnal kiadö. 33‘ J-
HfutR Abends 7 Uhr:
Loekhardt's Wunäer-Elefanten. 3 English Dandy. Hegetman’s Truppe,
grandioseste Lustgymnasüker der Welt n»d das tzvmplete Rai-Lrogramm.
Ul'iuLssigbs Utzmilieu- und einzelne EntrÄftkartea in dea Tabaktrafiken uad
Untergrundbahn. S4S5
Ka83e- Er öffuuns 7 V, Ühr.— Anfang 8. Uhr.
BvfllVOOI Bei ermäßigten Preisen- Sensationeller Erfolg ist
Miss. M ipn bei Wirbeltanz, diese phänomenale Leistung der
^ rf **““" Geschwister Alex.— Adele Moraw, Lueia
Direktor: Nanon. „Das steinerne Herz“, Musik vom
FRANZ ALBRECHT. Lberkantor Jakob Bachmami.
F
OLIES CAPRICE c rosser Mmen-M»s.
Kevay-utcza
♦ 1 8. s z ä m.
Hurn Schluß: Die Hochstaplerin.
Vorher: A csonkafsiltt smder.
8 »il\UIW
Ka es mlüifaiinap katOfiazeHB KsNgfgfZgN^. Szabad bemanet.
»* ITj szeparelc!** Szt.-IsUitn-sdr:**
nagy säresarnok
Erzsäbet-körät 27.
0
RSZAGOS KASZINÖ
NYILVÄNÖS FELSfl ti
- ALSO fTTEBMEIBEN
M»- IBftälKXftK)
kedvelt zenekara jätszik.
► K A
Kezdeta S 6rakor
G
rand Hotel Hungaria
Heute Abende—^
—— W0B g Uhr etz
Uonzez*i
- der beliebten
Rationei- Musik- Ka?$!<d:
8 «».
P
H
ETM0V1TS’ HOTEL
METROPOLE
der 'oeiiebtsa
Heut» Absuds KONZERT
Musikkapelle
ü-iLiZ« PISTA
am jAoebuobn
iv.,
Eis hid-uteza
S. szim.
Heute Abends von 8 ühr ab KONZERT der beliebten
National-Mustkkitpeile
Mlss- LLsftftLL«« ISela. “«H
®crarUruortiidier Redakteur: Dr. May Kalk.
Druck und ÄerlaZ der Pefrer ^loyv-GeiellichaN, Budaveir, Dorotrys-uttta 14.
Veranrwottlichcr Leiter der Druckerei: Äugujr Müller»
Papier: Hermanetzer'

