
[ 2023-06-29 10:49:36.862 - 19000717 - Seite 1 ]
Auonnamant fix die ö*terr.-ung;ar. Monarchie.
Ffir den „(»««ter Llo»d“ (Morgen- nnd Abendblatt)
(EmMit neu »m Morj«n hsch einem Feiertage)..
Hit Peatnnendng:
Gantjäbrlich— 48 Kronen— Heller
Halbjährlich.. ... 24 Kronen— Heller
Vierteljährlich— >2 Kronen— Heller
Monatlich ... 4 Kronen 40 Heller
Fftf Bn4ai>eit:
GanzjäbrBeh ... 44 Kronen
Halbjährlich.. ... 22 Kronen
V iertcijäbrlieh ... 11 Kronen
Monatlich 4 Kronen
. Heller
. Heller
. Heller
- Heller
Mit Mperiter Fostrerieixtimg In ibstUbiatt« TitrtailUu-Ue» 3 Kronea mehr.
Man prtanmerirt kür Bodapeat in der Administration de» „Beaten Uejd“,
Dorottra-ntcia Nr H I Stock, ausserhalb Budapest mittelst Postanweisung durch alle
Foathmter.— F(ir KVIen auch bei Herm. «eldsebmidt (I., Woliaette 6), wo­
selbst einzelne Kümmern an haben sind.
EBB
Inserate werötn angcsommsiit
Budapest In dar AdadaiatraUaa da«
„BESTES 1.I.OYD“
Siebennndvierpgstrr Jahrgang.
ferner*, in den Annoncen-Expeditionen
HaaMOttein 4t Voffler, A. V.
Ooldherier, A. Bfeseei, Bern-
hsrd Dckitein, f. Bloehaer,
J> B. Flseber, Tenxer Oyula,
Leopold Gjrnla.
Im Auslande r U, U. Daube 4t
€omp. Frankfurt a. M, Com-
paxvis Generale de Publicity Etran-
?er« John Jouei 4t Cie.,
Paria, 32, rue du Faabrg.Montmartre.
Redaktion und Administration:
V., DsroUjd-ntezt Sr. M, I. Stock.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt.
Unirankirte Krisis werden nicht angenommen.
Einzelne Nummern in Budapezt 4.5# Heller,
ia der Provinz 14 Heller ia alle» VerschleUslokaloa.
Inserate werden angenommen
In Win:
Bei A. Oppelik, Stubenbaatel
Kr. S; Budolf How«, I., Seiler-
stätte Nr. s; HaaMMtela 4t
Vop!*r, I., Waläechfasse Nr. 10;
9f. Pozsonyi, IX, Hürlgasse v;
Ja baaneberf, I,, Kmnpfg&sse
Nr. 7; Heinrich Sehalek, I,
WoUaeUe Nr. 14; M. Bake«, I.,
Wollzeil« Nr. S—&
f— "" i
Menslag, 17. |nU.
>--■ a
Abonnament fflr Mas Ausland (Morgen- nnd Abendblatt).
¥i#rt«^ÄHI«ki bei ua« mit direkter Krtwhefidteoteeg: fSr DantacWa»*, $#rWt* wtf
■enttMire 18 Kronen, kSr all» SWzea Steatee 8i Kronen.
Abonnements werden auch aufgenommen stir:
Bdi|lM bei dsnbelg. Postitnt. 15Frce.98Cta.
&«!gari*a b. d. bulg., itf„ 4»„
DeutacWandb.d.deutsch.„ uM, ?0Pf.
Ernten bet den egyp. ., l7Frc». 470t«.
6rf«cJmalaadb.PoätamteTrie«t 13„ 74
Hallen btideuital.Postämtern H„ 80
Montenegro b. Postamie Caturo 14 K. 64 H. Tärkoib.d.dort. ötk-uag.
Mie4eH«kndeb,d.&iedJ> ostibat. 15 Froa. SSiZta.
Itemfteita ,, nun., 15„ 75«
ftueeteed,„ k.ruM., äJUb.SSKop*
Serbien ,„serb.,] 4 Fres.lSCks.
SÄtVGir„ n «ohwelz., lö, 40«
_ 18 B H„
Für Amerika, England, Frankreich, Spulen uud Portugal kann der „Fester Lloyd“ durch
Vermittlung der Postämter nicht abonuirt und umesdereelbe direkt bei uns bestellt werden.
Yertr. für Dcutschl.. F-ankr., LuUi-, Itaiiea etc. Saarkaek's Newa Exchange, Maiaa.
Des Handelspolitische Programm der
österreichischen Agrarier.
IzW. Sind die österreichischen Industriellen gegemvärtig mitten
in der Handelspolitischen Arbeit, um in Handelskammer-Enquöten der
Regierung ihre Wünsche betreffs der Erneuerung der Handelsverträge
in konkreter Form bekanntzugeben, so sind atich die landwirthschast
Ilchen Interessentenkreise nicht müßig. Sie haben kürzlich ihr Handeis
politisches Programm formulirt, das alle die Wünsche enthüll, die die
österreichischen Agrarier beim Abschluß der nächsten Handelsverträge
berücksichtigt zu sehen wünschen. Es ist allerdings ein langer und inhalts
schwerer Wunschzettel, den sie der Regierung überreichen und erinnert
wohl in mehr als einer Beziehung an die in Handel und Wandel
vielfach geübte und wohlbekannte Politik des „Vorschlagend. Die
ungarischen Landwirthe finden an ihren österreichischen Bernssgenone«
haiiLelspoljtische Parteigänger, die fie in mancher Richtung durch ihren
Protektionismus noch übertrumpfen wollen.
Im Allgemeinen wollen die österreichischen Agrarier— »ach
den Aeußerungen der Referenten*) der „Zentralstelle zur Wahrung
der land- und sorstwirthschasllichen Jutereffen beim Abschluß von
Handelsverträgen"— eine Erhöhung des Zollschutzes ihrer Produkte
gegenüber den Vereinigten Staaten, Rußland, Rumänien und Serbien.
Der von der österreichischen Landwirthschast in Aussicht genommene
Tarif dürste sich der Hauptsache nach mit dem E n t w n r s e des
ungarischen Zolltarifs v o m Jahre 1808
decken, her für die wichtigsten Artikel der landwirlhschastiichen Pro­
duktion bekanntlich Zoüerhöhungen um 33 bis 100 Perzent, für
manche Positionen selbst noch inehr, vorschlug. Die ViehzüUe sollen
verdoppelt und verdreifacht, für Kühe sogar vervierfacht werden; er*
heblich find auch die befürworteten Steigerungen der Zölle auf Butter,
Fette, Eier und Fleisch. In industriellen Kreisen hält man diese For­
derungen, namentlich die Verdoppelung des Weizenzolles, für enorm
hoch geschraubt, so daß aus einer Annahme dieser Propositionen. eine
derartige Vertheuerung der Lebensrnittel eutstehen müßte, die im
bedingt eine allgemeine Lohusteigerung in der Industrie nach sich
ziehen müßte.
Eine zweite Forderung der österreichischen Landwirthe bildet
die Erstellung eines Maximal- und Minimaltariss mit Ausschluß der
allgemeine» Meistbegünstigung. Unter die Sätze des Maximaltarifs
dürfe in keinem Falle und bei telneni Handelsverträge herabgegangen
werden und selbst die Minimalsatze wären nur gegenüber solchen
Vertragsstaaten anzuwenden, welche durch Erleichterung unseres
Exportes eine etltsprechende Gegenleistung bieten würden.
Weiter fordern die Vertreter der landwirthschastlichen In­
teressen den vollständigen Abschluß der Grenzen der Monarchie gegen
die Bieheinfuhr aus Rußland und den Balkanstaaten mit Rücksicht auf
die Senchengefahr. Da die westeuropäischen Staaten, die früher das
hauptsächlichste Absatzgebiet für österreichisch-ungarisches Vieh gebildet
haben, diesen Export gegenwärtig unter Hinweis aus die Seuchen-
gesahr möglichst erschwere», sollte der heimische» Viehzucht wenigstens
der Absatz ini eigenen Lande nach Möglichkeit tingeschmälert bleiben;
würde der Grenzrerkehr gegen Serbien ausgehobe» und der Import
aus Rumänien erschwert und unter strenge Aufsicht gestellt,’ bau«
würden sich die Veterinären Verhältnisse auch in der Monarchie bessern
und die westeuropäischen Märkte würden, sich gern ivieder unserer
Landwirthschast öffne». Im klebrigen wäre der Abschluß entipreckeuder
Beterinürkonventionen mit den rvesteuropälscheu Lauoeru anzustreben.
'Bezüglich des Schrttzes.der Bodeiiproduklion pläiviren die öster­
reichischen Agrarier für eine‘ mitteleuropäische Zollkonvention gegen
die Vereinigten Staaten von Amerika; die Idee ist nicht mehr neu,
sie ist aber in de»t letzten Jahren nicht viel aussichtsvoller geworden.
Deshalb beschränkt sich das agrarische Programm auch aus den Hin­
weis aus Deutschland: „Der Abschluß einer in erster Linie gegen die
überseeische Konkurrenz, insbesondere gegen die der Vereinigten
Staaten von Nordamerika gerichteten Zollschntz-Konvenlion mit dem
Deutschen Reiche ist unter Ausrechterhaltung der ivegen der Ver­
schiedenheit der Produktionsverhältnisse gebotenen Zwischenzoll-Linien
mit allen Mittel» anzustreben und dahin zu ipirken, daß ein.derartiger
Zollbund allmälig ganz Mitteleuropa umfasse." Die Zollunion mit
Zwlschenzoü-Linien klingt etwas utopisch und Zollzuschläge aus außer
europäische, beziehungsiveise amerikanische Provenienzen— daraus
läuft ja der Vorschlag eigentlich hinaus— ivürdon seitens der ameri­
kanischen Union mit solchen Repressalien beantwortet werden, die
Deutschland mit seinem 'wachsenden Interesse am überseeischen
Fabrikaten-Export nie riskiren wird.
Andere Forderungen, die nicht mehr praktische Bedeut,mg
besitzen, wie der letzterwähnte Vorschlag, beziehen sich aus das Verbot
des Blanko-Terminhandels in Getreide und Mahlprodukten, sowie die
Auflafflmg der in Ungarn bestehenden Freilager für zmn Vermahlen
bestimmtes Getreide.
Weiter wären die Handelsverträge mit Rußland uud den
Balkanstaateu derart zu kündigen, daß sie zu Ende des Jahres 1903
abliefe».
Zum Schlüsse erhebe» die österreichischen Agrarier Jordernugeu,
die nicht in unmittelbarem Ziisanmienhange mit dem autonomen Zoll
tarise oder der Erneuerung der Handelsverträge stehen. Diese betreffen
n. A. eine Abänderung der Eisenbahntarife; die Exporttarife sollten
ermäßigt werden, keineswegs aber die Tarise für die Ein Wid Durch­
fuhr, eine Forderung, die sich gegen die frachtbegünstigte Durchfuhr
russischen Getreides durch Galizien richtet. Minder plausibel nls dieser
Wunsch sind die in ihrem Programm ausgesprochenen dimetallistischsn
Neigungen der österreichischen Agrarier; vom „Anschluß au den inter-
uativnalen Bemetallismus" erwartet die österreichische Landwirthschast
eine Steigerung der Getreidepreise, während umgekehrt die Einführung
der Goldwährung ihre Schulden noch drückender gestalten würde. Der
„Anschluß" ist wohl für alle Welt versäumt und der nationale, wie der
internationale BimetalliSmns muß heute nach dem destniliveu liebn-
gang Japans, Indiens und der Vereinigten Staaten zur Goldwährung
als todt und begraben betrachtet werden.
Das handelspolitische Programm der österreichischen Laud-
wirchschasts Interessenten steht begreiflicher Weise in krassem Gegensatze
zu jenem der Industriellen, ei» Gegensatz, den die Regierung bei
Erstellung des autonomen Zolltarifs nicht leicht wird versöhnen können.
Bei Abschluß der Handelsverträge freilich wird es sich viel weniger um
diese Gegensätze, als um Ausgleichung unserer und der ausländischen
Forderungen handeln, ein Un,stand, der sicherlich die Mäßigung über
triebener agrarischer, wie industrieller Zollansprnche verbürgt.
UsUrsWirthfchaftliche Nachrichten.
Verkehr.
(Ablieferung von Fährbetriebs
Mitteln a» die königlich ungarische u
S t a a t s b a h n e n.) Im Mona» I» n i d. I. haben nach-
benannte beimische Lokomotiv nnd Wagenfabrike» die folgende
Anzahl von Fahrzeugen an die königlich ungarischen Staatsbahnen zur
Ablteserung gebracht, und zwar: die St a a t s m a s ch i n e»-
i a b r i k 2 Stück Lokomotiven, weiche für den Dienst bei Perionen-
und Eilgüierzügen bestimmt sind. Die M u! ch i„ e n s a b r i k.
und Eisengiepere i- A k t i e u g e s eIIs ck a s l
G a n; u. K o m p. lieferte lll Stück Personenwagen Ili. Klasse,
welche mit Hand- und Weftinghouse-SibneUbreinse, mit Einrichtung
mr Oelgaebeleuchiung versehen sind, 50 Sitzplätze besitzen und mit
!) A. S i in i t s ch Reichsrilter von H» h e n b l u m und
L- F r a n k l.
einem Mittelgang ausgestattet sind: ferner 10 Stück Kondtiktenrwagrn
für Eilzüge, ebenfalls mit Hand- und Westinghouse-Schnellbreuise,
kompleter Tampsheiznngseinrichtung versehen. Die S ch l i ck'j ch e
Waggonfabrik und Eisengießerei-Aktien-
gesetlschast brachte 9 Stück kombinirte Post- und Kondukteur-
wagen zur Ablieferung: dieselben sind gleichfalls mit Hand- nnd
Westinghouse-Schnellbremse versehen, sind zweiachsig und besitzen die
komplete Danipfhelzuugseinrichtnng. Die W aggonsabrik
I v h a n ,! W e i tz e r in A r a d lieferte 18« Stück Last­
wagen verschiedener Typen: von denselben waren 112 Stuck ge­
deckte, U Stück offene Lastwagen, 68 Stück waren mit Brenise
versehen, hingegen 118 Stück ohne Bremse.— Durch die vurerwähn
ten NeueinUeseruugen erhöhte sich der Bestand au Lokomotive» aus
2401 Stück, jener der Personwage» aus 6637 Stück und schließlich
jener der Lastwagen auf 55.250 Stück. In deut abgelaujeiieu erstem
Semester des heurige» Jahres gestalteten sich die Fahrbetriebsmittel-
Lieferungen an die königlich ungarischen StaaiSbahnen folgender-
niaßen i Die T t a a t s in a s ch i n e u f a b r i k lieferte
insgesammt 15 Stück Lokomotiven; die Maschinenfabrik-
» n d Eisengießerei- Aktiengesellschaft
Ganz n. K o m p. brachte 47 Stück Personenwagen III. Klasse,
«> Stück Personenwagen I/II. Klasse und -JO Stück Kvndukleurwagen
für Eilzüge zur Ablieferung. Die S ch l i ck's ch e W a g g o n-
s a b r i k- und E i s e n g i e ß e r e i- A t t i e n g e s e l l-
s ch a s t lieferte 18 Stück Personenwagen III. Klaffe und 9 Stück
kombinirte Post- und Konduktenrwagen. Die D a n u b i n s-
S ch o e n i ch e n-H a r! m a n n's ch e Waggonfabrik
brachte II Stück Personenwagen III. Klaffe znr Ablieferung. Die
II n g a r i s ch e Waggon- und Maschinenfabrik-
Aktiengesellschaft in Raab lieferte 18 Stück
Personenwagen Ili. Klasse; die Waggonfabrik I o h a n n
Waid er in Arad brachte 2 Stück Lokomotiven, 14 Stück
Personenwagen III. Klaffe, 2 Stück Personenwagen i/H. Klaffe nnd
700 Stück Lastwagen zur Ablieferung.
(A g r i c o I t a r i f e in Fra u frei ch.) Die in
England, Italien, Deutschluud und theils auch in Oesterreich für den
Transport von Lebensmittel» in kleinen M e n»
g e n versuchsweise eingesührten einsachen uud billigen Tarise sollen
nunmehr auch in Frankreich eingeführt werden; vorerst sind dieselben
nur aus den Staatsbahnlinien im Verkehre nach Paris geplant nnd
soll die Entrichtung der Gebühren dort ebenfalls mittelst Marken,
welche dem Frachtbriefe beigefügt werden, erfolgen. Bei uns ist eine
ähnliche Reform, uud zwar nicht blos für Lebensinittel-Sendungen,
sondern auch für andere Kausmannsgüier schon längst geplant nnd
wären sowohl die landwirthschastlichen, als auch die Hanvelskreise der
Direktion der ungarischen S t a a t s b a h n e n gewiß
dankbar, wenn sie die in Aussicht genommene Neuerung je eher ver­
wirklichen würde.
« Handel.
(Der Nk e h l i m p o r t i n 5k o n st a n t i n o p e l.)
Die differentielle Behandlung, welcher derzeit Provenienzen der Balkan-
länder in der Türlei unterliegen, bietet der n n g a r iichen
M ü h I e.u i n d u st r i e eme günstige Gelegenheit, das vor^
einige» Jahren in der Türtei nut> nameijtlich in Konstantiridpel vrr
loreiie Terrgip wieder -zu gewinnen und vielleicht auch für spätere Zeit
zu behaupten. Zi,-d«r letzten Zeit deckWinEmlich Rumft.nien
einen großen Theil des lürli,scheu Mehlbedarfes und durch die Zoll-
erhöhungen aus rumänische, bulgarische, 7 serbische uud griechische
Provenienzen bei ihrer Einsulir in der Türkei sich! sich in erster Linie
die große rumänische Mühlenüidnstrie in Mitleidenschaft gezogen. Der
jährliche Mehlverbrauch in Konstauliuopel wird aus rund 1, 200.000
Sack zu 75 Kilogramm, also ungefähr aus loO Millionen Kilogramm
geschätzt; iu früheren Jahrs» deckte Rumänien bis zu 60 Perzent
diesen Importbedarf, während sich in den Rest Odessa und Marseille
theilten; lli'garn lieferte noch bis vor fünf Jahren circa 9000 Sack
jährlich nach Konskantiiiopel, seit 189« jedoch hat der Bezug von Mehl
aus Ungarn ganz aufgehört. Im letzten Jahre gestaltete sich die Mehl-
einsnhr Konstantinopels solgendennaßcn (in Säcken zu 75 Kilogramm):
Marseille ... 161.400
Rumänien- ... 155.700
Rußland 99.080
Amerika- 86.700
Bulgarien. 50.000
Eamsun ... 12.850
Belgien 3.600
Holland ._. ..._._ 1.200
Totale 570.530 Sack
Der Antheil Rumäuiens au der Mehlversorgung der türkischen
Hauptstadt ist gegenwärtig bis aus 27 Perzent des Gesaiumümports
gesnukeu. Freilich hak der Mehlimpvrt Konstantinopels aus dem Aus-
lande überhaupt stark abgenommen, da die einheimische Mühlen-
industrie von Jahr 511 Jahr große Fortschritte macht und bei guten
Ernten in Anatvlien, das allerdings immer arg der Dürre ausgesetzt
ist, fast im Stande ist, den größten Theil des hauptslädlischen Bedarfes
selbst zu decken. Im Jahre >899, wo Anatolicn eine schwache Ernte
hatte, mußten daher Marseille und Amerita aiishclfe». Die aus
Frankreich und Amerika eingesührten Mehle sind miiiderwerthiger
Qualität und gleichen kaum den rumänischen (Brailaz Mchltypen
9h'. 4 und 0; allerdings sind auch die Preise niedrig. Der Mehlpreis,
der AnsaugS 1899 92—95 Piaster per Sack Brailaer M»hl betrug, ist
bis zum Aionatc Mai aus 77 Piaster (st. 7.70) zurückgegangen und
Hai sich bis jetzt auf diesem Niveau erhalten. Es kaun wohl mit Sicher­
heit angenommen werden, daß ungarisches Mehl, wenn sich die Pro­
duzenten dem speziellen türkischen Bedarf anpassen wolleit, gewiß
leichten imb guten Absatz in Konstanlinopel finden würde. Gegen­
wärtig, da Rumänien uud Bulgarien durch die zolldiffereutielle Be-
Iiaudluug vom türkischen Markte fast ausgeschlossen sind, iväre es
umso leichter für die Pester Mühlcuinüuslrie, den Kampf mit der
Marseiller nnd der russischen Konkurrcu; auf dein türkische» Absatz­
gebiete auszunehmen.
(Englands A u ß e u h a u d e! i »1 erste n
ä e m c st c r.) Der Ausweis des Handeisamles für den verflossenen
Monat und das gatize Halbjahr ist außerordentlich zusriedenstellend
und läßt noch in keiner Hinsicht erkennen, daß die iiidnstrieUe Hoch-
fluth in England langsam nachläßt. Trotzdem die Pfingstseiertage
diesmal in den Juni fielen, weise» die Jmportwerlhziffern mit
42,016.307 Pf. Strl. eine Vermehrung von 3,«67.304 Pf. Sirl. auf,
oder 9-5 Perzent und die Exporte mit 24,895.335 Pf. Strl. eine
Steigerung von 2,915.268 Ps. Strl. gegenüber den Vorjahrszahlen.
Im Einzelnen bekrachlcr ergibt sich. daß die Wertherhöhungen fast
lediglich den gestiegenen Preisen zu verdanken sind, während die
Menge nur unwesentlich rngenommen hat mit -Ausnahme der
Aiissuhr von neuen Schiffen, die mit einer Vermehrung von
1.190.000 Pf. Strl. etwa ein Tnttel der qesammren Exportsteigerung
ausmachen. Die Importe weifen die narkne Vermehrung in Nahrungs-
mittetu auf, nämlich 1, 766.000 Pid. St., davon Weizen Plus
545. 00 t! Psd. Sl.. Mehl Plus 283. -«.Perzent
beivilligt werden. Dabei zeigten sich die Eskoinpteure sehr zurückhaltend.
Industrielle«.
(R >1 m ä n i s ch e s P e t r 0 1 e» m.) Aus Bukarest
wird u»S geschrieben: Entgegen den früher gehegten Erivartnugen ist
die rumänische Petrolenmproduktion der ersten Hälfte des Jahres
1900 hinter dem Prodnktionsquantum der gleichen Periode deS Vor­
jahres zurückgeblieben. Da nämlich im Vorjahre die Nachfrage mit
der raschen Steigerung der Produktion nicht gleichen Schritt zu halten
vermochte und in Folge dessen die Rohölpreise aus ein den Interessen
der Produzenten nicht mehr entsprecherides Niveait herabzüsinken
drohte, so wurde von den meisten Großprodiizeitien vorläufig auf die
Anlage neuer Brunnen und Sonden verzichtet, was dann mit der
iiatm-gemäßen allmäligeii Abnahme der Ergiebigkeit der bereits längere
Zeit erploitirte» Fnndstelleii zu einem Sinken der Gesanunlproduktion
führen mußte. Während sich aber dieser Rückgang vollzog, trat eine
derartige Zunahme des einheimische» Rohölverbrauchs ein, daß die
gedrückten Petroleumpreise rasch sich hoben und damit zugleich der
Erpkoitatioit die Anregung zu erhöhter Thätigkeit gegeben wurde.
WaS die Gründe für die Zunahme des inläudischeii Petroleiimkonsunis
anbelangt, so sind dieselben in der’ gesteigerten Verwendung
des Rohöls zu Heizzwecken zu suchen. Abgesehen davon, daß die
progressive lliugeftaltttng der Lotomotweil unserer Staats-
bahueu für Petroleumlieferung immer größere Quaiititälen von
Rohöl beansprucht, und als auch die Verwaltimq des inaritimen
Dienstes als Käufer von Petroleum sur die Heizung der Dampskeffel
aus ihren Schiffen aufgetrekeu ist, sind itich! nur du- „en erbauten
Znckersabiikeu, Ruiiiätiienck für die Petroleumheizung eingerichlet,
sonder« auch-die äkkiren Ekabliiftmenls dieser Art für die fflekche-
Fenerimgsttielhdde nntgewandelt worden. Der Bedarf der rtlitiänischen
Ztickersabiiken an Heizpetraleum wird für tue dieeDhrige Kampagne
auf 3000 Waggons, also beiläufig auf dasselbe Lltianlum geschätzt,
was der gcsammte JnlandSkonsum des Vorjahres beansprucht hatte.
Für dieses Jahr wird der interne Verbrauch an Rohöl zu Fetu-ruitgs-
zwecken auf 8000 Waggons veranschlagt, woraus sich also ini Ver­
gleich zum Vorjahre eine Steigerung dieses Konsums um nahezu
170 Perzent ergibt. Der erhöhten Nachfrage entsprechend ist der Preis
des Rohöls mis 350 Lei per Waggon gestiegen und Hand in Hand
damit auch die Petroleumexplaitation iu einer Weise zugenommen,
daß durch die Ausbeute der neu abgeteuften Brunnen und Sonden
in der zweiten Hülste dieses Jahres der Ausfall der ersten Jahres­
hälfte mehr als hereingebracht werden wird. Auf den Grnbenfeldern
der .. 8 i,uuw. roinuna" in Eamvina >tnd Büschkenari allein wurden
zehn neue Bohruugcu nach einem neuen System begottuen, welches
seiner raschen Arbeitsleistting ivegen den Namen „Rapid" führt.
(Die Großnyer N a p h l h n q u e I l e ».) Wie
mau uns aus Petersburg meldet, siiid die Naphkhaquellett in
Großnn (Kaukasus), welche im Jahre 1899 mehr als 35 Millionen
Pud lieferten, in den Besitz der Firma Rothschild übergegangeu.
Börse.
(Don. den Effektenbörsen) erhalten wir die
nachstehenden lelegraphischeti Mittheilungeit:
Berlin: In Folge der ungünstigen flkachrichten aus China
waren die Kurse bei gänzlicher Geschästsstille auf fast allen Gebieten
rückgängig. Besonders schwach lagen ivieder Eiscnwerthe, und auch
Kohlen-Aktieii verloren stark. Im Attschluffe hieran wichen auch die
Bankpapiere, besoitders Kredit-Aktie». Bon Bahnen waren aui gün­
stige Ausweise Canada, Staatsbahu und Lombarde» etwas besser,
heimische Bahnen dagegen säst gar nicht beachtet. Auf dem Rcntett-
markte lunßteu zunächst Chinesen, dann Italiener und Spatiier nach­
geben, wogegen Rumänen etwas anziehen konnten. Vorübergehend
trat in zweiter Stunde eine leichte Erholung ein, doch war der Schlitß
ivieder ziemlich matt. Privatdiskont 4V« Perzent.
Paris: Die Tendenz war durchwegs schwach, das Geschäft
nur aus dem Rentenmarkte etwas mehr belebt, aber ebenfalls bei
weichenden Kursen, namentlich für Chinese», Italiener uud Spanier.
Minen waren schwach nnd wurden wenig beachtet.
L 0 n D 0 n: Die Spekulation hält sich wegen der Berichte aus
China vollständig zurück, das Privatpublilun, tritt immer von »euem
mit Abgaben hervor. Die Surfe waren auch heute wieder recht matt,
besonders auf dem Rentenmarkte. Im Ganzen war das Geschäft
sehr still.
Ausweise.
!K ö n i g l i ch ii 11 gart s ch c Po st i p a r l a s s e.) Der Ver­
kehr der käu. nng. Postsparkasse weist im Monate Juni 1900
folgende Ziffern auf: Zahl der Einleger, resp. Konto Inhaber ani
Ende des vorigen Monats im Eparverkehr 376.626, jm Checkverkehr
6866, Zahl der neuen Einleger, resp. Konto-Inhaber im Sparverkehr
8871, im Checkverkehr 68^ Aus den Reihen der Einleger (Konto-Inhaber)
sind ausgetreten: im Lparverkehr 7733, im Checkverkehr 25, die Zahl
der Einleger, rcipektive Konto-Inhaber hat sich vermehrt im Sparverkehr
nm 1138, im Checkvcrkehr um 43. Die Zahl der Einleger, respektive
Konto-Inhaber betrug am Ende des Monats im Sparverkehr 377.764,
im Eheckverkehr 6909. Der Einlagestand betrug am Ende des vorigen
Monats b 30,321.141 jm Sparverkehr, ll 22,247.774 jm Check
verkehr, eingelegt wurden im Lause des Monats im Spar­
verkehr- ll 2,215.202, im Checkverkehr ll 106,661.839, zurückgezahlt
wurden im Laufe vieles Monats im Sparverkehr ll 2,096.650," im
Eheckverkehr ll 104,767.136, die Einlagen haben sich im somit vermebrt
im Sparverkehr um ll 118.562, im Checkverkehr um ll 1,894.703;
Einlagestand am Ende des Monats im Sparverkehr ll 304,309.703.
im Checkverkehr ll 24,142.477.— Die Zahl der bis Ende Juni
1900 ausgestellten Rentenbüchel beträgl 1982, aus welche Werth­
papiere im Nominalwerlhe von insgesammt ll 6,169.716 Heini
Institut placirt sind. Für die Einleger wurden bis Eirde Juni 1900
Werlhpapiere im Ziominalwerthe von ll 13,004.920 gekam'l und
ihnen zugeschickt.
(„F oncievt“ Pester V e r s i ch e r u n s- A n st a l t)
Jm ersten Semester I. I. wurden bei der Lebensver-
' i ch e r u n g s- A b r b e i l u u g der „F 0 n c 1 e r e" 1838
Anträge aus ll 6.742.860 Bersicherungskapttal eingereicht, 1578"
Polizren über ll 5,677.630 Kapital ausgefertigt. Die Prämie»-
Einnahme beträgt ll 1,385.381. Todesfälle wurden 102 mit
ll 260.270 angemeldet.
Verlosungen.
(U n g a r i s ch e H y p 0 t h e k e n b an k.) Die plaiunäßig
d r e i u n d z w a n z i g st e Verlosung (Gewinnst- nnd Prämien-
ziehmig) der drriperzenligen Prämien- Obliga­
tion e n dieser Bank wird a m 25. d., 4 Uhr Nachmit­
tags, in den Banklokalitaten, im Beisein eines tön. öffentlichen
Notars stattfinden.
Geschäftsberichte.
Budapest, 16. Juli. Witterung bei erhöhter Temperatlir
heiler. Thermometer -j- 20-4° Celsius, Barometer 767-5 Mm- Wasser-
stand zunehmend. Das mitteleuropäische Marimun, bedeckt in seiner
ganzen Ansdehmmg den Kontinent; der Luftdruck ist nur im fernen
yfctbetr gesunken. Das Wetter ist dementsprechend allch heute, all
gemein heiler, trocken und.warm- Bei uns ist es bei heiterem
Himmel im Mgetneinen trocken und warm. Die Temperatur ist auch
heute erheblich gestiegen. Es ist eine Aenderung der jetzt herschenden
Witterung nicht zu erwarten.
EzsekteNgeschäst. Die Börse eröffnete in srenndlicher
Slimmung, doch wurde die Tendenz im weiteren Berlause stau, und
schließen die Kurse mit Ausnahme von Staalsbqhnaktien durchwegs
niedriger. Valuten und Devisen ohne Aenderung.
An der V 0 r 6 fi r f e wurden gehandelt: Ungarische Kredit­
bank-Aktien zu 693.50 bis 693.—, Rima-Muranyer zu 512.— bis
510.—, Oesterreichische Kredit-Aktie» zu 673.75 bis 671.80, Oester-
reichisch-llngarische Staatsbahn-Aktien zlt 664.50 bis 663.75.
An der M i t t a g s b ö r s e kamen in Verkehr: Ungarisch«
äperzenkige Kroncnrente zu 91.—, Salgö-Tarjäner z» 627—, Unga­
rische Znckerindiistrie 1884.—, Stadtbahn zu 292.50 bis 298.—.
Auf Lieferung wurden geschlossen: Ungarische Kreditbank
zu 691.75 bis 687.—, Oesterreichische Kredit Aktie» zu 672.— bis
670.90, Rinm-Mtiränyer zu 512.— bis 509.—, Straßenbahn zu
589.—, Oesterreichlsch-Ungarische Staatsbahn-Aktien zu 663.— bis
664.—.
Präm iengeschüft: Kursstellung in Oesterreichischm Kredit-
Aktien aus morgen ll 6.— bis k 8.—, auf acht Tags ll 12.— bis fc 14.—,
per Ultimo Juli ll 20.— bis ll 22.—.
Ander Nachbörse blieb die Tendenz ruhig, der Verkehr
geringfügig. Es wurden umgesetzt: Oesterreichische Kredit-
Aktien zu 671.25, 672.25; Ungarische Kredit-Aktien
zn 687.—, 690.—; O e st e r r e i ch is ch- u n g a r i s ch e S ta a ts-
d a h n- A k t i e n zu 663.—, 664.25, 663.75, 664.—.
Z»m Schlüsse blieben: Oesterreichische Kredit-
Aktien zu 672.—.
Getreidegeschäft. Termine lendirten Nachmittags
flau auf Realisirungen. In Verkehr kamen: Weizen per
Oktober zu 7.56, 7.51; Roggen per Oktober zu 9.69,
6.66; Mais per Mai 1901 zu 4.67, 4.65, 4.66; Hafer per
Oktober zu 7>.18, 5.17.
Abend S notirten: Weizen per Oktober 7.51 Geld,
7.52 Waare; Roggen per Oktober 6.66 Geld, 6.67 Wsar«;
Mais per Mai 1901 4.66 Geld, 4.67 Waare; Mais
per Juli '».80 Geld, 5.81 Waare; Mais per August
5.79 Geld, 5.80 Waare: Hafer per Oktober 5.17 Geld,
7,.18 Waare- (Preise iu KroNenwährimg für 50 Kilogramm.)
Getreide.
Mannheim, 14. Juli. (Jakob Hirsch u. Sühne.) Das
Gelreidegeschäst der abgelaufenen Woche zeigte wenig Beränderung.
Die Stimmung für Weizen blieb, gestützt auf de» ungünstig«»
amerikanischen Saatenstandsbericht, eine feste, doch war die Haktustg
der Mühlen ivegen unlohnender Mehlpreise zurückhaltend. Das An­
gebot von Amerika war schwach und auch Laplata ist nicht
mein- sehr reichlich am Markte. Roggen bei ruhigem Geschäft
pieishalteud. G e r st e. Futtergerste rmveründen. Hafer, etwas
mehr Frage. M a i s- Mired-MaiS etwas abgeschlvächt, Laplata
böher. Die beutigen Sfolirmtaen sindü Weizen: -Red
W in t er II Mk-139.— Weize» Red Winter ll „euer- Just,
Wtgust.Adladnug Mk. 140.-, Kansas ll Mk- 186.—,
K a» s a s Ii neue v Angust-September-Abladung Mk. 189,—/
H ardDulul h I Mk. 150.—, Walla Walln Mk. 186.-,
Laplata Mk. 135.- bis Mk- 140.—, N i c v l a j e w
9 P 25 bis 9 P 35 Mk. 135.— bis Mk. 142.—, Nicolajew
10 P bis 10 P-° Mk. 144.- bis Mk. 17g).-, Theodosia
10 Pud Mk. 140-144, Theodosia 10 Pud 10/15 Mt. 148 bis
Mk. 150, S a x 0 n s k a Mk. 138—144, Rumänischer Mk-134 bis
Mk- 140, P 0 m m e r s ch e r nnd Mecklenburger 131/132 Psd.
Mk. —.—, v 0 l si eine r 130 Psd- Mk- —.— —Roggen: Nic 0«
lajeio 9. 10/15 Mk. 112—114, amerikanischer Western
Mk.—. Gerste: russische Futtergerste 60/61 Kilogr.-
Mk. 110.—.— Hafer: russischer Mk- 101—118, russi­
scher Juli-August-Abladung Mk. 98—104, amerikanischdr weift
Mk. 106.— Mais: M i x e b Mk. 97.—, Laplata ryo term«
Mk. 100.—, Laplata tale quäle Mk. 98.— (Alles per Tonne eik
Rotterdam).— P f ä l z e r Weizen Mk. 18.— bis Mk. —,
P f ii Ic r R 0 gg tu Mk. 16.50 bis Mk. 16.75, Braugerste,
Pfnlze v Nkk. bis Mk. Hafer, badische r Mk. 15.-
bis Mk. 15.7,0. (Alles per 100 Kilogramm ab hier.)
FabrikSmätzig gewaschene Wolle.
Budapest, 10. Juli- (Jakob Diamant u. Co.) Die welkeren
Rückgänge an den Londoner und Llntwerpener Wollcmärkten machte»
sich auch auf unserem Platze bemerkbar, denn trotz• eines nur mini­
malen Lagers in fabriksmäßig gewaschenen Wollen verhalten sich
Käufer sehr reservirt und nehmen in Anhoffnung eines weiter» Rück­
ganges eine abivartendc Stellung ein. Der Umsatz war äußerst gering,
ca- 400 Ballen Mitteln,ollen, für die man ll 225.—- bis ll 240,—
per 50 Kilogramm bezahlte.
Schasmarktbericht
der B u d a p c st c r B i e h m a r k t s- M a r k t k a s s c- A k l t e N»
gesellschaft voni 16. Juli 1900.
Auftrieb 1439 Stück Schaf«,— Stück Ziegen.— Notirte
Preise: H appen prima Qualität 46 bis 49 b,. ausnahms-
iveifc 51 b per Kilogranim oder ll 38.— bis k 48.— per Paar;
mittlere Qualität 42 bis 44 b, ausnahmsweise— b per Kilogr- oder
11 32.— bis ll 36.— per Paar; englische gekreuzte— bis— li,
ll- per Paar; Mutterschafe— bis —■ b per Kilogramm-
oder ll —bis ll —per Paar; Zackelschafe 38 bis 42 b per
Kilogramm oder ll 28.— bis ll 34.— per Paar; serbische Schafe
— bis— b per Kilogr. oder ll 26.— bis k 34. per Paar;
Brackschafe 38J>i§ 40 ll per Kilogr. oder ll 24.— bis k 28.— per
Paar.— In Folge des größeren Austriebes sind die Preise um 2
bis 3 ll per Kilogranim zurückgegangen, doch biirite Alles verkauft
werden.
Borktenvietzmarkt.
Steinbruch, 1«. Julf (Orig.-Telegr.) Bericht der
Borste »Viehhändler- Halle in Steinbruch. Tendenz:
unverändert.— Vorrath am 14. Juli 44.387 Stück, am 15. Juli
wurden 95 Stück ausgetrieben nnd 522 Stück abgetrieben,
am 16. Juli verblieb ein Stand von 43.960 Stück. Wir notire»
M a st s ch w e i n e: Ungarische p r 1 tu a: Alte slywere
von 90 ll bis 91 d, mittlere von— ll bis— ll, junge schwere
von 94 ll bis 9« b, mittlere von 94 ll bis 95 ll, leichte
von 93 ll bis 94 d; Ungarische Bauernwaare
schwere von— ll bis— b, mittlere vo»— ll bis— d;
leichte von— ll bis- h-, R u m änliche schwere ton— ll bis
—— ll; mittlere von d bis d; leichte von— ll bis
— d; Rumänische Original (Stachel!: schwere von
— ll bis— ll, leichte von— ll bis d, Serbische
schwere von 94 ll bis 96 ll, mittlere von 94 bis 95 ll,
leichte von 93 ll bis 94 ll.
Kemegttng der Frucht schiffe-
Vom 14.—16. Juli.
Angekommen in Budapest: Propeller „Baja", beladen
in Vaja mit 177» Tonnen Weizen, 10 Tonnen Gerste.— „Schlepp
Nr. II", beladen in Ujvidet mit 400 Tonnen Mais, 20 Tonnen
Gerste.— „Schlepp Nr- 20 ", beladen iu Ujvidet mit 4.3 Tonnen
Weizen, 367> Tonnen Mais.— „Andor", beladen in Zenia mit 460
Tonnen Weizen.— „Zoltän". beladen in Kulpin mit 172 Tonnen
Mais, 66 Tonnen Hafer. „Montenegro", beladen in Sjt.-Tamäs
mit 380 Tonnen Mais, 4 Tonnen Gerste.- „Szt. Päl", beladen in
Mohücs mit 246 Tonnen Weiien.-- „Karolina", beladen in Ada
mit 280 Tonnen Mais.— „Schlepp Nr. 12", beladen in Baja mit
175 Tonnen Weizen.— „Ivan", beladen in Szt--Tamüs mit 238
Tonnen Weizen, 42 Tonnen Mais.— „Lajos", beladen in Kalocsa
mit 206 Tonnen Weizen.— „Eros", beladen in Eßek mit 300
Tonnen Reps.— „Schlepp Nr. 1", beladen in Mosolin mit 27«;
tonnen Reps.
DonauauswärtS transitirt.n: „Etelka", beladen in
Verbatz mit 1.J Tonnen Mais.- „Schlepp Nr. 7", beladen m
mii stn**- a; *' onnttl— „Irin", beladen in Verbüß mir
420 Tonnen Mais.


[ 2023-06-29 10:49:36.862 - 19000717 - Seite 2 ]
Budapest, 1G. Juli.
A Näher rückt der Tag, welcher den Bereinig­
ten Staaten eine» neuen Präsidenten
geben soll und wie eine Fluthwelle wälzt fich die Wahl­
agitation vom Atlantischen zum Stillen Ozean durch die
Länder der Union. Erbitterter, als je, ringen die beiden
mächtigsten Parteien, die Republikaner und die Demokraten,
um die Macht für die nächsten vier Jahre. Denn in den
Bereinigten Staaten hält die Stabilität in allen Regierungs­
dingen und Berwaltungs-Angclegenheiten, in der inneren und
in der äußeren Politik immer nur vier Jahre an, und davon wird
das letzte von der herrschenden Partei rücksichtslos mit Kämpfen
gegen ihre Gegner ausgefüllt, um sich den Besitz der Gewalt
auch weiter zu sichern. Mit der jeweiligen Regierung ist die
Existenz ihrer Anhänger auf's innigste verknüpft. Denn der
Präsident wechselt bei seinem Regierungsantritte alle Beamten
und Diplomaten, die nicht von seiner Partei sind und ver­
leiht die Stellen seinen Freunden und Helfern. Das gegen­
wärtige Wahljahr ist ein besonders merkwürdiges; in der
Sprache der Jankers konnte man es ein phänomenales
nrrmen. Es ist etwas eingetreten, was vielleicht seit dein
Tode Washington'? noch gar nie vorgekommen ist: es stehen
sich nur zwei Präsidentschasts-Kandidaten gegenüber— Mac
Kinley und Bryan. Sonst gab es aus jeder Seite immer
mehrere Nebenkandidate« neben den Hauptkandidaren, diesmal
ist es eine Kraftprobe blos zwischen zwei Riesen. Denn
Jeder von Beiden ragt in seiner Art mächtig hervor, ist zum
unbestrittenen Führer seiner Partei geworden. Im republi­
kanischen Lager wagte Oberst Roosevelt einige Tage lang
mit Mac Kinley um die Präsidentschaft zu ringen, er
ließ sich jedoch bald zur Bizepräsidentschasts-Kandidatur
Herabdrücken. Im Schoße der demokratischen Partei
tauchte Admiral Dewey als Konkurrent Bryan's auf, aber
auch er wurde schnell aus dem Felde geschlagen. Und so
blieben Mac Kinley und Bryan allein als Gegner zurück.
Ferner erscheint das Wahljahr 1900 dadurch anders als alle
anderen, daß kein scharf umgrenztes „issue“ vorhanden ist.
Bor vier Jahren hatte sich die Bevölkerung der Vereinigten
Staaten für oder gegen die Silberfrage zu entscheiden; aber
dkn Ausgangspunkt der diesmaligen Wahlkämpfe kann aus
den verschwommenen Programmen beider Parteien selbst
der scharfsinnigste Politiker nicht heranSsiiiden. Sowohl
republikanische, als demokratische „Konvente" haben sich für
die imperialistische Politik ausgesprochen und die Unter­
jochung der Philippiner gefordert;. sowohl republi­
kanische, als demokratische Konvente haben sich auch
E diese Politik ausgesprochen. Einige Bersamm-
,» haben sich mit orakelhaften Sprüchen geholfen:
der" kommende Präsident werde den Volkswillen in
dieser Angelegenheit zu erfülle» haben. Es gibt Republikaner,
Anhänger Mac Kinley's, welche die Kolonialschwärmerei
vernrtheilen, und es gibt unter den Gegnern des gegen­
wärtigen Präsidenten Viele, welche eine Vergrößerung der
amerikanischen Militärmacht befürworte». Dem Republikaner
Roosevelt steht der Demokrat Dewey nicht nach in der
Forderung, daß die Republik neue Bahnen suchen müsse)
um in das Fahrwasser der Weltpolilik zu gelangen, um zu
einem mächtige» Landheer und zu einer Flotte zu kommen,
die nur von der englischen überlroffen bleiben dürfte. An­
dererseits sehen wir, daß der Staatskonvent von Nerv-Kork,
welcher vor vier Jahren Bryan wegen seiner Silberpolitik
zu Fall brachte, ihn heute zu seinem Abgott erhebt, trotz­
dem er noch immer an seinem Programm der freien Silber­
prägung im Verhältniß von 16: 1 festhält und trotzdein
die finanziellen Interessen New-Iorks diesen Staat mehr als
jeden anderen zu einer konservativen Politik zwingen sollten.
Bei einer solchen Unklarheit der Programme darf
man auf das Resultat der Wahl gespannt sein, wenn man
auch geneigt ist, einen Sieg Mac Kinley's vorauszusagen.
Seine Partei hat riesige Anstrengungen gemacht, um den
Erfolg für ihn zu sichern. Sie hebt den Schutzzoll und den
Monometallismus auf ihre „Platform"; sie thut den
Gegnern der Trusts den Gefallen, die Syndikate und die
wucherischen Waarenankäufe zu vernrtheilen, während sie
S wade von den Trusts Millionen und Millionen Dollars
ampfgelder erhält; sie verspricht eine Beschränkung der
Einwanderung, um die -amerikanischen Arbeiter günstig zu
stimmen; sie plant zum soundsovielsten Male den mittel-
amerikanischen Kanal und das pazificische Kabel, während
der Eisenbahnkönig Huntingdon ihrer Feldzugskaffe nur
deßhalb einen Beitrag spendete, weil ihm die Nicht-AnS-
Feuilleton.
WellarissteUrmgs-Sriefe.
PariS, in, Juli.
Reisende, die aus Japan sich nach Eochinchina begeben, müssen
in Dokohama einen sie »ach Saigon führenden Dampfer wählen.
Wir aber brauchen nur einige Hundert Schritte zurückzulegen, um, die
Route der Weltnmsegler einhaltend, a«S den Ausstellungspavillons
Japans in diejenige» Judo -Chinas zu gelangen. Sie er­
heben sich fast in der Mitte der Allee, welche von der Jena Brücke, an
den Kaskaden des Trocadero-Parks vorbei, zn dem linken Flügel des
die Anhöhe majestätisch dominirenden Palastes emporführt, und ent-
halten in fünf, durch ihre nierkwürdige Architektur hervorrage,wen
Gebäuden und dem sich an sie anschließende» tvnkinesischen Dorfe die
Ausstellungen von Cochinchina, Kambodscha, Laos, Annam und
Tonkin: dieser im fernen Osten befindlichen Besitzungen Frankreich»-.
Obgleich eine sechs Meter hohe vergoldete Kolossalstatue
Buddha's vor der Nachbildung der königlichen Pagode von Pnom-
Penh, der am User des Mekong erbauten Hanptstadl Kambodschas,
schon von Weitem die Aufmerksainkeit des Besuchers auf sich lenkt,
opfert man nicht den Göttern der gelben Race in den beiven Tempeln
der indo-chinesischen Gebändegruppe. Immerhin enthält die von einem
bizarren siebenundvierzig Meter hohen Thurm überragte königliche
Pagode, zu welcher eine monumentale, von phantastischen Drachen
flankirte Treppe emporsührt, eine bemerkenSwerthe Sammlung von auf
den Gottesdßnst bezüglichen Gegenständen, von Buddhastatuen, lunst-
vollen Basen, von edelsteingeschmückten Leuchtern, von Räucherpfannen
und dergleichen mehr. Dafür sind aber in dem, der berühmten Pagode
von Tcho-Lo» nachgebildeten Gebäude, dessen Wände außer reichen
sknlpturalen Verzierungen auch noch die vom Maler Paul Merwarl
gemalten Ansichten der vier größten Städte Jndo Chinas schmücke»,
die Natur- und Jndustrieprodukle dieser Länder aiisgestapelt. Hier
beweisen uns Reis, Zuckerrohr, Thee, Kaffee, Cacao, Honig. Wachs,
Indigo, Baumwolle. Färbehölzer. vegetabilische und animalische Oele,
Rohseide, Tabak, Opium, Elfenbein, Perlmutter, kostbare Federn,
Gold, Silber, Kupfer, Kable ». f. w., über welche Schätze diese fran­
zösischen Besitzungen verfügen. Daneben siebt man u> dieser vom
Generalgouvernenr Doumer und seinem früheren Kabmelsches Pierre
Rievkas musterhaft organisirten Ausstellung theilweisc überaus ge­
schmackvolle und kostbare Erzeugnisse der indo-chinesischen Industrie:
Gegenstände aus lackirtem und inkrustirtem Holze, Stickereien, Waffen,
prächtige Perlmutter-Einlegunge», Porzellan und Fayencen, Bronzen,
Fächer, Stoffe, Goldwaaren— um nur auf das Bedeutendste hin­
zuweisen.
Der größte Theil dieser Gegenstände, oder vielmehr Alles, was
d,e Entwicklung der indo-chinesischen Kuustindusnie verkündet, befindet
sich in dem Palais des arts industriell;, welches die Nachbildung
des Palastes von Ko-Loa ist. An dieser Gebäude schließt sich der
Forstpavillon an, der eigentlich das Wohnhaus eines reichen Anna-
miten darstellt und dessen sännutliche Beftaiidtheile aus'Saigon hieher
gebracht wurden. Seine kunstvollen Holzschnitzereien preise» die Be­
gabung und die Geduld der eingeborenen Arbeiter. Hier sieht man
neben dem Bambus, diesem „Mädchen für Alles" im Pflanzenreiche,
den Rokang und den Teakholzbaum und sonstige wcrthvolle Nutz­
hölzer. Dabei vervollständigen noch «in« hochinteressante Sammlung
führung solcher Pläne, welche den Msenkahnlmie» und
Telegraphen-Gesellschastcn jährliche Smkurrenz schaffe»,
zugesagt wurde. Und endlich: die von Mae Kinley inaugu-
rirte imperialistische Politik I Washington'- Bermächtniß
in seiner Abschiedsbotschaft, no foreign entanglejnents,
ist längst vergessen. Selbst über die Monroe-Doktrin ist die
Mac Kinley-Doktrin hinausgewachsen. Aus den Ideen eines
Jefferson und eines Calhoun, die Beide schon vor Jahr­
zehnten nach Cuba als nach einer interessanten Zugabe zum
amerikanischen Staatensystem geblickt haben, ist Mac Kinley's
nicht mehr blos kühl zuschauender, sondern kühn zu­
greifender Imperialismus erblüht und in wenigen Jahren
ist dieser zu einem mächtigen Baum geworden, deffen Zweige
bereits die spanischen Inseln in Amerika, die Philippinen
und Hawai überschatten. Was macht es den freien Ameri­
kaner», daß iil diesein Schatten die Freiheit von so vielen
Völkern erstarb, daß in ihm die Hoffnung erlosch, welche
das freie amerikanische Volk selbst entzündet hatte, als eS
diese Völker zum Kampf für ihre Selbstständigkeit auf­
gestachelt? Cuba weiß noch heute nicht, was es werden soll
— ein annektirter oder ein freier Staat erster, zweiter oder
dritter Klasse. Auf den Philippinen währt der Unabhängigkeits­
krieg, der gegen die Spanier begann, gegen die Amerikaner
fort und Tausende von Jenen, welche sich mit der ameri­
kanischen Besreiungsmcthode nicht befreunden können, sind
gefallen durch die Hand der Befreier.
Dafür hat die Insel Hawai den Rang eines Terri­
toriums erhalten, weil die amerikanischen Zuckerkönige,
denen die Insel schon halb gehört, die zollfreie Einführung
ihrer Produkte nach der Union erlangen wollten. Weil aber
dieselben Herren verhindern möchten, daß den spanische»
Besitzern von Zuckerplantagen aus Portorico die gleiche
Wohlthat zutheil werde, ist diese Insel außerhalb der
Unionsversassung geblieben und zu einem Ausbeutungs­
objekt für die Willkür gemacht worden. Freilich kann man
dagegen einwenden, daß aller Anfang schwer ist und daß
man nicht jahrhundertlang mißwirthschaftlich verwaltete
Länder über Nacht zu Eldorados der Freiheit und Gleichheit
umgestalten kann. Die Aufhebung der Sklaverei ist auch
nicht in einem Tage zur Wahrheit geworden, sondern hat
sich als eine folgerichtige Entwicklung der Verhältnisse auf­
gedrängt; und die Bevölkerungen der den Spaniern ab­
genommenen Inseln befanden sich ja thatsächlich auch in
keinem anderen Zustand, als in dem einer nicht direkt
dcklarirten Sklaverei. Vieles, was man jetzt als amerikanische
Mißwirthschast bezeichnet, mag nichts Anderes sein, als
eine unverständige Auffassung der Eingeborenen, die
den Uebergang von den alten zu den neuen
Verhältnissen noch nicht finden und über Hindernisse jam­
mern, welche sie als Berge verschreien, wahrend eS nur
winzige Maulwurfshügel sind. Nicht Thränen der Trauer,
sondern Thränen des Lachens treten Einem in die
Augen, wenn man die Klagen über solche amerikanische
Grausamkeit und Barbarei vernimmt, wie sie ein spanisches
Blatt von Portorico erhebt: da wird gejammert, daß der
amerikanische Gouverneur in Hemdsärmeln durch die Straßen
ritt; daß betrunkene Weiber in die Polizei geschleppt wurden;
und daß— horribile dictu!— die amerikanischen Offiziere
verlobte und verheirathete Damen bei einem Balle, den
LyndeSsikten zum Trotz, zu einem— Tänzchen aufzufordern
wagten. Ernster als diese Dinge sind die wahrlich himmel­
schreienden Mißbräuche der amerikanischen Verwaltung
auf Cuba. Eine Symphonie von Betrug und Fälschung,
Diebstahl und Unterschlagung tönt von dort herüber und
noch ist der Kapellmeister nicht entdeckt worden, der
diesem gräulichen Konzert ein Ende machen möchte. Den
JingoZ aber klingt auch das wie eine harmonische
Begleitung zu dem imperialistischen Text der neuesten
amerikanischen Weltpolitik. Und weil diese Politik die große
Mehrheit der Amerikaner berauscht, weil ihr selbst die
Herzen von vielen Wählern entgegenjubeln, welche sonst gar
nicht der republikanischen Partei zugethan sind, darf man
annehmen, daß Mac Kinley eher siegen wird als Bryan.
Selbst die Deutschen in Nordamerika hat Mac Kinley in
letzter Stunde durch den Abschluß des Handelsvertrages mit
Deutschland günstig für sich zu stimmen gewußt und sich
damit eine neue Stütze gewonnen, die ihm früher gefehlt
hat. Bryan's Aussichten sind nicht so glänzend. Sein Prinzip,
nichts Halbes zu thun, reißt ihn fort, es mit Vielen zu ver­
derben. In seinem Haß gegen die Trusts stürzt er sich auch
übereifrig auf die ganze Handelsfreiheit und im Bestreben,
von Photographien, von Eingeborene darstellenden Wachsfiguren und
von ausgestopften Thieren, sowie eine Reihe von Dioramen unsere
hier erworbenen Kcnnlnisse über Land und Leute. Diese von
Dumonlin genialten Ansichten stellen die Rne Ealinat in Saigon, die
Ufer des Mekong i» Mytho, das berühmte Grabmal in Hüe, den
Meerbusen von Along, endlich den Bau der nach dem
Generalgouvernenr Paul Doumer benannten großen Brücke in
Hanoi vor. Sie befinden sich in einer unterirdischen
Grotte, während die oben erwähnte Sammlung, welche
umn der Mission P a v i e verdankt, in den zn dieser Grotte führenden
Gängen untergebracht ist. Stellt man sich n>m noch die ihre heimischen
Kostüme tragenden Gestalten der Eingeborenen vor, von welchen im
lonkincsischen Dorfe Ecidenweber, Sticker, Perlmutterarbeiler und
Mattenflechter sich ihrer emsigen Arbeit hingeben, während man uns
im indo-chinesischen Theater mit Fräulein Cleo de Merode als Prima-
Ballerina annamitische Tänze bietet, so wird man gern glauben, daß
der Besucher in diesem erotischen Milieu völlig faszinirt herumwandelt.
Besteigt man die hohe Plattform, auf der sich die von zähnefletschenden,
phantastischen Thiersiguren umgebene königliche Pagode mit ihrer
merkwürdigen Ornamentik, ihrem bizarren, grün schimmernden Dache
und dem freistehenden, glockensörmigen „Pnom" im Hintergründe
erhebt, oder betritt man zuerst die unter jener Plattform befindliche
geräumige Grotte, welche uns mit ihren Säulen und Figuren Latz
Bild eines in Felsen gehanenen indischen Tempels bietet, so ist der
Eindruck ein gleich mächtiger.
Die Karte Asiens zeigt uns, daß mau aus derselben zwischen
den beiden schwarzen Punkten, von denen der nördliche Saigon, der
südliche aber Batavia bezeichnet, fast eine schnurgerade Linie ziehen
könnte. Begeben wir uns denn ans Jndo-Ehina nach Java, das heißt
von der linken ans die rechle Seile des Trocadero-Parks, wo die
Ausstcllimgsgebäudc H o I I ä n d i s ch- I n d i e u S ihre Haupt-
faeaden zwei Alleen zukehren. Auch hier fesselt den Besucher ein
prächtiges Monument ostasiatischer Bankunst. ES ist die sich aus einer
Terrasse erbebende meisterhafte Nachbildung des sich auf der Insel
Java befindliche» Klosters von Tschandi-Sari. Die holländische
Ausstellniigs-Kommission ließ an Ort und Stelle die zahlreichen Ab­
güsse in sorgfältigster Weise herstellen, um die hohe Entwicklung der
Architektur und Skulptur in der Epoche, wo die Hindus auf Java
herrschte», den Besuchern der Wellausstellmig zu zeigen. Und in der
That kann man den reichen Schmuck dieser in restaurirter Form dar­
gestellten Facade de» Klosters oder Tempels von Tschandi-Sari nicht
genug beivlindern. Der zwei Stock hohe, von drei konischen Thürmchcn
überragte Ban weist bis zum Giebel eine kunstvolle Ornamentik und
namentlich in den Basreliefs imd Figürchc» der Friesen die Dar-
siellungeii der poetischen Legenden aus, die sich an Buddha, Mara
imd Zakia-Mnni knüpfen.
Im Innern bietet dieser prunkvolle Bau andere bedeutende
Ueberreste der Architektur tlnd Bildhauerkunst der Hindus aus Java.
So ist die Wand im Hintergründe die Nachbildung eines Theiles des
gigantischen Baues von Buru-Budur mit einer jener monumentalen
Pforten, die von einer Terrasse zur anderen führen. Rechts erblicken
ivir einen Theil der Terrassenwand des Tempels von Prambanam,
links aber die Nachbildung der halben Facade eines der Tempel von
Tschandi-Sevti. Endlich findet nian im Vestibüle eine Sammlung von
Stattien indischer Götter, welche früher die von den Hindus erbauten
Tempel Javas zierten. Von all dem, was in diesen zahllosen Ab­
güssen nachgebildet wurde, befindet sich— das Original einer Statue
abgerechnet— nichts in den Museen Europas. Um dir fortwährende
ha« in de» Händen ewiger weniger Risgllsige wuchernd«
Kapital anSzmotten, droht er a«ch die Legionen Existenzen
von Kleinen zu vernichte», die in letzter Linie von jenen
Großen abhängen. So ist es gekommen, daß viele feiner
Anhänger von ihm abgefallen sind und sich sagen: ei» ziel­
bewußter imperialistischer Mac Kinley sei noch immer beffer
als ein blindwnthiger Bryan.
Herr v. Koerber in Ifchl.
(Original-Korrespondenz des „Pester Lloy d".)
Wien, 16. Juli.
d. Wir glauben nicht, daß die Reise des Minister-Präsidenten alt
da? kaiserliche Hoslager nach Jschl einen Wendepunkt in der iilneren
Politik bedeute. Es wird auch nach dieser Reise nichts Entscheidendes
geschehen. Die Regierung ist bestrebt, da» Parlament aktionsfählg zu
machen. Das sieht sie niit Recht als ihre Hauptaufgabe an. Aber Herr
v. K o e r b e r ist nicht der Mann, drastische Mittel zur Erreichung
dieses Zieles anzuwenden. Er glaubt, auf dem natürlichen Wege feinen
Zweck erreichen zu können, und müht sich redlich dabei ab. Er glaubt
noch an die Sieghasligkeit de? Vernünftigen, und darum verhandelt,
beredet, überredet, bittet und beschwört er die Parteien, ihre wider­
sinnige Haltung auszugeben, da-s Parlament leben zu lassen rmd
damit dem Staate die Mittel zum Leben, zur produkliveu
Bethätigung zu gewähren. Jnsorniationen vori guter Seite besagen,
daß Herr v. Koerber von der zuletzt obstruirenden
Partei kein unbedingtes Nein erhalten habe, n»b daß es seinen und
des Ministers R e z e k Bemühungen gelungen sei, die E. z e ch e n
unter gewissen Voraussetzungen z n m
Aufgeben d e r O b st r u k t i o n zu b e st i m m e n.
Begreiflicherweise kann dabei von einer einseitigen nationalen oder
sprachenrcchtlichen Konzession als Preis keine Rede fein; worum es
sich handeln kann, das sind nnr Modifikaiionen des
S p r a ch e n g e s e tz- E n t iv u r s e S, der dem Parlament
unterbreitet wurde und beim Wiederznsammentritt des Reichsrathes
in theilweise abgeänderter Form neuerlich vorgelegt werden soll.
Natürlich werden bei dieser neuerlichen Vorlage auch die Beschwerden
der deutschen Parteien berücksichtigt werden müssen, die in der dem
Minister-Präsidenten überreichten Denkschrift genau umschrieben sind,
und demnach wird die Regierung, geradeso wie bei ihrem ersten Ent­
wurf«, auch bei der zweiten Vorlage einen Schiedsspruch
zwischen den widerstreilenden Begehren der nationalen Parteien zu
fällen haben.
Wir gebrauchet absichtlich das Wort „Schiedsspruch", weil
nach dem Scheitern der Verständigungskonserenz in Regierungskreisen
das größte Gewicht darauf gelegt wurde, den dem Parlamente vor­
gelegten Sprachengesetzcntwurf als arbitrium boni viri, als Ent­
scheid einer objektiven, unbefangenen Regierung angesehen zu wissen.
Allein ivas nützte das und was kam dabei heraus? Der „Schieds­
spruch" erzwäng sich dennoch keine Anerkennung, ihm wurde das
Prädikat der Juappellabilität, das sonst Schiedssprüchen eigen ist,
versagt, man zerrte ihn vor das Forum von Partei-, Wähler- und
VolkSversanimlungen, und das Fazit waren Memoranden von beiden
Seiten, in denen die Bemängelungen aufgezählt, Ergänzungen ver­
langt, Streichnngen gefordert wurden, itnb dann Meetings und Volks­
tage, bei denen einfach die totale Unannehinbarkeit des Entwurfes vvti
Zehntausenden und Aberzehtitausenden feierlichst erklärt wurde. N i ch t
viel besser wird es auch der umgearbeite­
ten Auslage des Gesetzes ergehen, zumal in­
zwischen das Postulat nach gesetzlicher Festlegung der deutschen
Vermittln ngssp räche dazugekommen ist. Wird diese
Forderung der Linken erfüllt, so tperden alle slavischen Volksstümme,
sogar auch die Italiener protestiren; wird sie nicht erfüllt, weil ja die
deutsche Vermittlnngssprache auch ohne gesetzliche Bestimmung de facto
besteht, so werden die linksdeutschen Parteien den neuen Entwurf
kaum acceptiren. So rächt sich die Unentschlossenheit der Regierung,
die den Zeitpunkt nach Schluß der Session nicht zur Fortsetzung einer
kraftvollen Aktion, namentlich nicht zur Oktroyirung eines Sprachen-
gesetzes benützte, in dem die bis dahin bekannt gewordenen Bemän­
gelungen des ersten Entwurfs theilweise Berücksichiigung hätten
finden können. Damals existirten die Denkschriften noch nicht und die
Forderung nach der gesetzlichen Proklamirung der deutschen Ver­
mittlungssprache für ganz Oesterreich war im Zusanimenhalte mit dem
Sprachengesetze für Böhmen und Mähren noch nicht erhoben worden.
Im Uebrigcn dürfte der Inhalt der Sprachengesetze vielleicht
irrelevant oder mindestens nicht ausschließlich bestimmend für das
Verhalten der Parteien sein. Diese werden ihr Verhalten wohl nach
dem Eindrucke einrichten, den die politische Situation in ihrer
Gänze auf sie machen wird. Die von der Regierung intendirte
Regelung der Sprachenftage bildet einen Faktor, einen sehr erheblichen
Faktor bei der Beurtheilung der Situation, allein der Gesammt-
Einwirkung des Hinduismus aus die javanische Kunst darzulegen,
stellte man in diesem Gebäude anch noch dem Sultan von Snrakarta
gehörende kostbare Figürchen u. s. w. aus.
Die beiden Pavillons, welche, vorspringend, dieses Monument
flankiren, repräsentiren die modern« javanische Architektur und bieten
uns Wohnhäuser der wohlhabenden Eingeborenen von Sumatra, na­
mentlich der Bewohner des Hochplateaus von Padang. Sie zeichnen
sich durch ihre hübschen großen Dächer und durch ihr kunstvoll ge­
schnitztes und bemaltes Holzwerk aus. Das Lesezimmer des nördlichen
Pavillons weist einige prächtige alte Möbel auf, welche noch im.
Jahre 1700 von eingeborenen und chinesischen Arbeitern für hohe
Beamte der holländisch-indischen Kompagnie zn Batavia verfertigt
wurden. Daneben findet man hier neben zahlreichen Karten und
Photographien von Städten, Dörfern und Landschaften eine auf das
Befestigungswesen, die Feldausrüstung der Kokonialtruppen it. s. w.
bezügliche Ansstellnng. Hingegen enthält der siidliche Pavillon eine
reichhaltige Sammlung von Produkten aller Art und von namentlich
für den Ethnographen hochinteressanten Gegenständen. Hier kann
man auch den ans Grund der vom Professor Dnbois in Java ent­
deckten Knochen rekonstruirten Pithecantropna erectua, d. h. das
merkwürdige prähistorische Geschöpf sehen, da? zwischen dem Affen
und dem Menschen steht und möglicherweise die Umwandlung der
ersteren Kreatur, der Abstammungslheorie gemäß, darstellt.
Das Land, wo die Jluthen des heiligen Ganges rauschen, wo
im „dunkeln Laube" der Dschungeln der Tiger lauert und der weiße
Marmor prächtiger Paläste und Pagoden von dem Reichthum der
Basallensürsten erzählt, während in den Lehm- und Bainbushütten
Millionen am Hungertuche nagen: Britisch.Indien besitzt
auf der Lehne des Trocadero ein recht stattliches Palais. Die Haupt-
faxade weist zwischen zwei schlanken von auf Säulen ruhenden kleinen
Kuppeln gekrönten Thürmen ein großes Portal auf, zn dessen beiden
Seiten sich im Erdgeschosse graziöse Galerien dahinziehen. Ein gezacktes
Gesims niit Thürmchen, welche die Sockeln von Flaggenstangen bilden,
bildet die Ballustrade des flachen Daches, in dessen Mitte sich über
dem zentralen Hose eine Kuppel wölbt. Weitaus bemerkenswerther ist
aber die diesem Pavillon zu höchster Zierde gereichende große Treppe,
deren von birmanischen Künstlern hergestellte Ballustrade« mit ihren
Arabesken und menschlichen Figuren ein Meisterwerk der Holzschnitz­
kunst bilden. Allein noch bewunderungswürdiger ist eine andere
Schöpfung derselben indischen Kunstindustrie: eine die Mitte des
„kaiserlichen Hofes" einnehmende Trophee, ein herrliches, acht Meter
hohes, elf Meter langes und vierthalb Meter breites Holzschnitzwerk.
Eine der Langseiten dieses unvergleichlichen Dekorationsstücke? wnrde
in Birmanien, die andere aber im Pendschab hergestellt, während
andere Theile desselben das Werk von Holzschnitzern aus Maisnr,
Rajputana und Madras sind. In den Nischen dieser Trophee, deren
Mittelstück eine Art von Siegcsthor oder Dom bildet, befinden sich
kostbare Geschmeide, Waffen, Nippes. Sieht man dieses Prachtstück der
Holzschnitzerei, so glaubt man gern, daß seine Herstellung 30.000 Pfund
Sterling kostete.
Sonst enthält die offizielle Ausstellung Britisch-Jndiens noch
eine Sammlung von Nutzhölzern und Mineralien und die interessanten
Wachsfiguren von Soldaten der indischen Armee, von beturbanten,
recht martialisch aussehenden Kriegergestalten. Dafür fesselt die Aus­
stellung einiger indischer Großen, darunter die Kollektion des Nizams
von Haiderabad, durch eine Fülle prächtiger Gegenstände der Kunst-
industrie. Goldener und silbernes Tafelgeschirr, inkrustirte Möbel
aus geschätztem und lasst,kem Holz«, herrliche Hiwrb-, Schmucksach»»,
charakter derselben wird denn doch auch von anderen Momenten
wesentlich beeinflußt. Da ist vor Allem die Frage der Majorität
und die damit zusammenhängende Frage des unveränderten oder des
modifizirten Bestandes des Kabine ts von Wichtig­
keit. Es ist kein Zweifel, daß die Parteien der alten
Majorität unausgesetzt bestrebt sind, sich wieder zusammenzuschließen.
Die Feudalen, Südslaven und das Zentrum bilden schon jetzt
in ihrem geeinten Gefüge einen Stock von 58 Abgeordneten und üben
begreiflicherweise ihre Anziehungskraft auf die anderen Parteien, die
auf dem Standpunkte der Autonomie und Gleichberechtigung stehen.
Kommt die alte Majorität wieder zu Stande und räumt ihr die Re­
gierung sei es betreffs der Zusamniensetzung des Ministerium?, sei es
betreffs des Geistes der Administration irgendwelche Zugeständnisse
ein, so würden die Deutschen zur entschiedensten Opposition übergehen;
andererseits aber sind die Deutschen nicht im Stande, eine Majorität
zu bilden, du gegen ihr Zusammengehen mit den Polen ini deutschen,
ivie stn polnischen Lager starke, kaum besiegbare Strömungen thätig
sind. Auch die Kohärenz der deutschen Parteien unter einander läßt
Mancherlei zn wünschen übrig, und bezeichnend ist es, daß sowohl in
Böhmen die Abhaltung eines gemeinschaftlichen Volkslages von
Dentschfortschrittlichen und Deutschnaiionalen gescheitert ist, als auch
jetzt in Mähre n, wo es fich wesentlich nur um einen Protest
gegen die lex Koerber handelt, die beiden größten' deutschen Bvlks-
parteie» gesonderte Meetings abhalten. Es sieht für die Regierung
sehr trist ans, ob sie nun an die alte Rechte oder an die alte Linke fich
lehnen will. Sie kann eben mir aus eigener Kraft
eristiren, rmd mich darum aus fich heraus die Starke schöpfen, die zur
Bewältigung der desolaten Verhältniffe erforderlich ist.
Es ist nicht anzunehmen, daß der Minister-Präsident, indem
er dem Kaiser über die politische Lage Bericht erstattete, besondere,
außerhalb der gewöhnlichen politisch parlamentarischen Richtungslinie
liegende Mittel zur Sanirung der Verhältnisse in Borschlag bringen
wird. Herr v. Koerber wird seine Bemühungen znr Flolk-
machnng des Parlaments fortsetzen und versuchen, mit den gewöhn­
lichen Behelfen auszukommen. Von guter Seite wird behauptet, daß
der Kaiser gegen dieses Verhalten der Regierung vorläufig kein Veto
einlegen werde. Die Entscheidniigsstlinde für Herrn v. Koerber
wird erst schlagen, wenn das Parlament im Herbste sich wieder ver­
sammelt und sich, trotz aller Anstrengungen der Regierung, nach wie
vor als arbeitsunfähig erweist. Ob dann der derzeitige Minister-
Präsident berufen sein wird, auch die in solchem Falle nothwendigen
Aktionen durchzuführen, entzieht sich jetzt noch jeder sicheren
Berechnung.
— Da sich mehrere Blätter darin gefallen, ihre Nachricht über
die unmittelbar bevorstehende Abreise des ungarischen Minister-
Präsidenten Kolotnan SzeU nach Jschl aufrecht zu erhalten, kann
die „Bnd. Korr." ihrerseits nur wiederholen, daß für die nächste Jett
eine solche Reise nicht in Aussicht steht.
— Aus Rom werden der „Pol. Korr." Aeußerungen
des Papstes über England berichtet, welche im Hinblicke auf die,
diesem Staate feindliche Haltung der klerikalen Presse in Italien all­
gemeines Interesse erregen. Papst Leo XIII. hat nämlich gegen­
über einer hochgestellten englischen Persönlichkeit, die er in den letzten
Tagen empfing, seine lebhaften Sympathien für England in Worten
kundgegeben, welche eine indirekte Berurtheilung der bezeichneten Press«
i» sich begriffen. Ueberhaupt ist nian von vatikanischer Seite bemüht,
den peinlichen Eindruck, welchen die Sprache der erwähnten Blätter
unter den englischen Katholiken hervorrief, zu verwischen.
Die englische Mittelmeersiotte in der Adria.
Eine Spazierfahrt.
Fiume, 16. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Heute find wieder
zahlreiche Gäste aus Budapest in Fiume eingetroffen und machten mit
Badegästen von Abbazia und Crkvenica auf Barken und Kähnen
einen Ausflug zur englischen Flotte, deren Offizierskorps und Mann­
schaft den Gästen gegenüber die größte Zuvorkommenheit bekundeten.
Nachmittags machte eine aus ungefähr vierhundert Personen bestehende
Gesellschaft, darunter die Kommandanten der englischen Schiffe, die
Chefs der staatlichen und städtischen Behörden mit ihren Gemahlinen,
die Ofner Dalärda und die Vertreter der Preffe, auf dem Dampfer
„Pannonia" eine Spazierfahrt. Alle Ausflügler waren Gäste des
Grasen Szäpäry; auf dem Schiffe spielte eine Zigeunerkapelle.
An Bord der „Pannonia" befand sich auch Fürstin W i n d i s ch-
g r ä tz mit ihren Kindern. Das Schiff passirte Buccari, Portore,
Cirkvenica, machte sodann Kehrt und fuhr nach Fiume zurück. Auf
dem Schiffe exekntirte die Ofner Dalarda unter Leitung des Kapell­
meisters Emerich B e l l o v i c s ungarische Gesangsvortrüge,
weiche die englischen Offiziere mit großer Aufmerksamkeit anhörten
und mit lebhaftem Applaus lohnten; auch die Weisen der Zigeuner-
Schnitzwerke aus Elfenbein, damaszenirte und edelsteingeschmückte
Waffen, kunstvolle Stickereien, Teppiche u. s. w. bekunden den feinen
Geschmack der eingeborenen Arbeiter.
Auch die im rechten Flügel dieses Pavillons befindliche Aus­
stellung Ceylons enthält theilweise ähnliche Gegenstände,
darunter namentlich sich durch ihre Dessins und die Harmonie der
Farben auszeichnende Seidenstoffe, reich gestickte Möbelüberwürse,
Foulards, Teppiche, Vorhänge und dergleichen mehr. Wie es scheint,
niachen ihre Verkäufer, echte Vertreter der diese von der Natur so
verschwenderisch begünstigten Insel bewohnenden Race, vortreffliche
Geschäfte. Den kostbarsten Inhalt der Glasschränke dieser Ausstellung
bieten aber die Perlen und die Edelsteine, mit welchen Ceylon die
Juwelierläden der ganzen Welt versorgt. Hier funkeln uns Rubine
und Saphire, Smaragde und Granaten in den schönsten Exemplaren
entgegen. Daneben findet man die aromatischen Produkte der Plan­
tagen, Thee, Kaffee und verschiedene Gewürze aufgehäuft. Millionäre
können sich hier einen Thee vergönnen, von welchem das Pfand die
Kleinigkeit von zweitausend Francs kostet. Ich hielt den Pokal, der
diese köstlichen Blatter enthält, in der Hand, weiß aber nur vom
Hörensageddaß dieser mit Gold ausgewogene Thee nicht besser
schmeckt als ein Thee elfter Güte, der im Handel wohlfeiler zu
haben ist.
Es verdient verzeichnet zu werden, daß Ceylon, wo vor fünf­
undzwanzig Jahren noch keine Theeplantagen vorhanden waren,
gegenwärtig 130 Millionen Psund Thee produzirt, also nur um 15
Millionen iveniger, wie Ostindien. Man begann die Theekultur auf
der Insel erst, als Anfangs der siebziger Jahre die Kaffeeplantagen,
ivelche eine Bodenfläche von 150.000 Hektar bedeckten, von der
liemileia vastatrix, dieser Phyllorera des Kaffeebaumes, gänzlich
verwüstet wurden. Das war eine böse Epoche für Ceylon. Die Ver-
nichlung der Plantagen bedeutete für die Bevölkerung einen jährlichen
Verlust von hunderlfünfundzwanzig Millionen Francs. Eine schwere
ökonomische Krise trat ein. Die Plantagenbesitzer standen aus der
Schwelle de? Verderbens, die eingeborenen Arbeiter hungerten, der
Handel war gelähmt. Da dachte man nach Versuchen mit dem China­
baume, dessen inassenhaftc Kultur aber bald den Preis der
Chinarinde von vierundzwanzig Franc? per Pfund ans— dreißig
Centimes herabdrückte, endlich an die Theekultur. In wie
glänzender Weise fich die diesbezüglichen Hoffnungen der
Ansiedler erfüllten, gehl aus der bereits angegebenen Ziffer der jähr­
lichen Th'eeprodultion am besten hervor. Allein das Aufblühen der
Theekultur in Ceylon und Brittsch-Jndien bedeutet für China einen
harten Schlag. Bor sünsunddreißig Jahren lieferte da? Reich der
Mitte 93 Perzent des in England konsumirten Thees, Ceylon aber,
wo noch keine Theeplantagen bestanden, natürlich nicht ein einziges
Loth. Gegenwärtig aber ist China in dem so riesigen Theeverbrauche
Englands nur mehr mit 10 Perzent vertreten. Die restlichen 90 Perzent
stammen aus Ceylon und Ostindien. So trinkt denn John Bull fast
nur mehr den Thee seiner eigenen Kolonien. Er schlürft ihn auch in
der Weltausstellung mit Behagen. Sieht man genauer zu, so bemerkt
man unschwer, daß der größte Theil des Publikums, das sich in den
Nachmittagsstunden in den Theepavillons Ceylons und Ostindiens
einfindet, wo schneeweiß gekleidete Neger und rothe Kleider tragende
Girls unter schattigen Laubkronen den von Plum-Cake-Schnitten
begleiteten Thee servilen, aus Unterthanen der „most gracions
Majesty“ besteht.
Ferdinand BoroStyänh,


[ 2023-06-29 10:49:36.862 - 19000717 - Seite 3 ]
kapelle fanden ihren Beifall. Während bei vierstündigen, sehr gelun­
genen Ausfluges servirte die Dienerschaft des Gouverneurs unablässig
Erfrischungen. Die „Pannonia" landete Abends 7*/s Uhr an der Riva
Szäpüry; bevor die englischen Offiziere das Schiff verließen, brachen
sie in dreifaches, begeistertes Hip, Hip, Hurrah! aus, was von den
Ungarn mit Eljenrusen erwidert wurde. Der Abschied war überaus
herzlich; die Zigeunerkapelle spielte die englische Hymne und darauf
den Raköczimarsch. Dann verließ die ganze Gesellschaft das Schiff.
Allerlei Festlichkeiten.
(Telegramm unseres Spezialberichterstatters.)
Fiume, IN. Juli. Heute Mittags fand beim Gouverneur
Grasen Ladislaus S z L p ä r y in, engsten Kreise ein Diner statt,
zu welchem der Admiral nebst einigen Damen, unter diesen auch die
jetzt hier weilende Fürstin Wrndischgrätz, geladen waren.
Bei dieser Gelegenheit wurde der Admiral der Mutier des Gou­
verneurs, der verwitweten Gräfin Szüpürn, vorgestellt, die auch an
der Tafel theilnahm und morgen bei der großen Soiree, zu der mehr
als siebenhundert Einladungen ergangen sino, die Honneuis machen
wird, somit sie heule Nachmittags auf dem Ausflugsschiffe „Pannonia"
die Gaste empfing.
Etwa eine halbe Stunde nach der Rücktehr des Schiffes von,
Ausfluge begab sich der Gouverneur mit zahlreichen anderen geladenen
Notabilitäten Finmes an Bord des Schiffes ..Ramilli«-.". Mit dem
Gintritte der Dunkelheit gewannen die nächst der See gelegenen
Etraßen, sowie die Mol, reges Leben. Tausende von Menschen
strömten an da? Ufer, um die i[ I« m i n i r( e n engt!
scheu Kriegsschiffe betrachten zu können. Schlag
9 Uhr wurde eine Rakete in die Hohe gelassen und in
demselben Momente erglänzten das Admiralsschiff, -sowie die
drei anderen großen Kriegsschiffe in einem zauberischen elektrischen
Lichtmeere. Sämmtliche Gontourm des Rumpfes, der Ranchfänge und
der Raaen waren von Tausenden elektrischer Giühlämpchen beleuchtet.
Das Admiralsschiff hatte zwischen den Raaen den Name» der Stadt
Fiume, von der ungarischen Krone überhöht; an dem Hauptmaste
war überdies die Admiralsflagge mit dem rothen Kreuze mit Glnh-
lämpchen ersichtlich gemacht. Der zunächst ankernde „Royal Sovereign"
zeigte in der Mitte das ungarische Wappen und die englische Krone
mit den Initialen R(egina) Y(ictocia). Zahlreiche Barken, Barkassen
und Boote nmschwammen die Schiffe und hielten sich vornehmlich vor
den Dampfern „Ramillies" und „Ronal Sovereign" auf. Auf dem
„Ramillies" rvar noch das Diner im Znge, als wir vorbeikamen, und
wir hörten die sonore Stimme B e r e§ f o r d », dessen Speech
brausende Hurrahruse folgte», worauf die englische» Soldaten natio­
nale Lieder sangen.
Aus dem „Royal Sovereign" huldigten die Offiziere nüt ge­
ladenen Danien bei den Klänge» der Schiffskapelle dem Tanze.
Der Kapitän dieses Schiffes (S. f>. Adair und seine Offiziers
hatten nämlich zahlreichen Bekannten und den Notabilitäten der Stadt
mitgetheilt, daß sie hente „at hörne“ feien, und daß es von !> bis
12 Uhr einen „small dance“ auf dem Schiffe geben werde. Natür­
lich hatte diese Berständigung einen recht zahlreichen Besuch des
Schiffes zur Folge, und die Gesellschaft blieb bis Mitternacht i» der
aniinirtesten Stinimung beisammen. Auch die Mannschast vergnügte
sich mit Tanz und Gesang.
Die Straßen Fiumes bieten in diesen Tagen der Festlichkeiten
ein ganz eigenartiges Bild. Die Offiziere und die Mannschaften der
englischen Schiffe spazieren in verschiedenen Uniforme» auf den
Straßen und erwecken das lebhastest« Interesse. Das Polyglotte
Fimne scheint in eine englische Hafenstadt verwandelt zu sein, da ein
großer Theil der viertausend Offiziere und Mannschaften sich zu allen
Tageszeiten die ihnen hier eingeräumte große Freiheit zunutze macht.
TrinksprüÄe.
(Telegramm unseres Spezial-Berichlerstatters.)
Fiume, 16. Juli. Bei dem heutigen Diner auf dem Admirals­
schiffe „RamillreS" sprach Lord BereSford den ersten
T o a st a >i f den König von Ungarn, was all­
gemein auffiel. Die Schiffskapelle intonirte dann die Volkshymne und
nachher den ungarischen „Hymnus".
Hieraus erhob sich Gouverneur Gras S z ä p a r y und trank
aus das Wohl der Königin von England, was mit
„Clod save the Queen t“ aufgenommen wurde.
Admiral Lord Beresford sprach wiederholt seinen
Dank für den Empfang und insbesondere dafür aus, daß man auch
der Mannschaft gedacht habe. Besuche, wie der jetzige der englische»
Flott« in Oesterreich-Ungarn, dienen dazu, um das f r e» n d-
schaftliche Verhältniß zwischen den Völkern zu
fördern, wodurch dann auch die kommerziellen Be­
ziehungen gefestigt werden, aus denen die wahren Freundschafts­
bündnisse entstehen. Besonderes Gewicht lege er darauf, daß man dcr
Mannschast solche Ehren erwiesen, weil er ja am besten wisse, daß die
Mannschaft den Kern jeder Armee bilde, und daß die Leute, die bei
den Maschinen und hinter den Kanonen stehen, viel mehr werth seien,
als selbst die besten Maschinen und die besten Kanonen, weil i» ihren
Herzen die Vaterlandsliebe und das Gewissen wohne». Der Admiral
dankt dem Gouverneur neuerlich für die aufrichtigen Beweise der
Freundschaft, die er ihm jetzt wieder gegeben, und leert sein Glas auf
das Wohl des Grafen S z ä p ä r y. (Stürmische Hurrah- und
Eljenrnfe.)
Gouverneur Graf LadiSlanS S z ä p ä r y erwiderte, er
befinde sich in einer schwierigen Lage, weil er das große Lob, das
der Admiral ihm gezollt, nicht verdiene, und weil er »ach einem so
geübten und eloquenten parlamentarischen Redner das Wort ergreifen
müsse. Wenn er des Admirals gedenke, so fall« ibm das Sprichwort
ein, daß es wenige Menschen gebe. die aus dem Gebiete der Ge
danken und auch aus dem der That groß seien. Daß Admiral Beresford
im Reiche der That ein großer Mann sei, zeigen am besten die zahl­
reichen Beweise persönlicher Bravour, die er bereits gegeben,
sowohl auf dem Schlachtselde, als auch auf dem Gebiete bet
Administration; daß Admiral Beresford aber auch groß im
Reiche der Gedanken sei, beweisen für jetzt und für spätere Zeilen
die Werke, die er geschrieben und durch die er die britische
Literatur in so bedeutendem Maße bereichert habe. Der Admiral
— führt der Gouverneur fort -- erwähnte das bescheidene Volksfest,
das ich der Mannschaft der englischen Flotte geboten. Das habe ich
mit Freuden gethan, den» ich bade schon in England und anch jetzt
die niederen Schichten der englischen Bevölkerung kennen gelernt und
weiß, daß man mit solchen! Menscheiimaterial, wenn es von solchen
Führern geleitet wird, nur Ruhm erzielen kann. Es sei mir dahcr
gestatlet, dem Wunsche der ganzen Bevölkerung an? tiefstem Herzen
Ausdruck zu geben: die Vorsehrmg möge sie so bald als möglich
wieder in unsere Gewässer leiten. Gestatten Sie, daß ich mein Glas
erhebe aus den berühmten Admiral »nd Staatsmann, auf seine
wackeren Offiziere und seine braven Soldaten.
Ein Sturm der Begeisterung folgte diesen Worten, und wieder
erklangen die verschiedenen Hyniucn.
""" Den letzten Toast sprach der hiesige Brigadier GM. Alsons
».Dragoni. „WeS das Her; »oll ist"— sagte er— „des gehl der
Mund über." Gestatten Sie, meine Herren, daß ich dieses Sprichwort
auch kür uns reklamire. Treu, offen und bieder, wie wir sind. bringen
»er diese Gefühle auch jedem Fremden entgegen, und erwidert man
sie uns, so hallen roir sie fest und schließen sie ein in unseres Herzens
innersten Grund. So war es, so ist es und so soll es bleiben für alle
Ewigkeil. So ist das Volk in Oesterreich-Ungar», so ist die A r m e e,
die aus dein Volke hervorgeht und wieder zum Volke zurückkehrt. Was
die Armee anbelangt, so werden Sie, meine Herren, erlauben, daß
ich in deren Namen einige Worte sage- ^sirch Jabrhunderien zädlt
die Waffenbrüderschaft, weiche die Heere Oesterreich-Ungarns und
Englands miieinander verbindet, und an so mairchcnr heißen Tage
haben im Lame dieser Zeit Oeslerreicher und Ungarn an der Seile
England« gekämpfi- Ich glaube, nicht fehlzugehen, wenn ich sage,
daß dort, wo der Löwe Albions sein Lager ansgeschlagen, Oester­
reich« Doppelaar gewiß nicht fern war- Ich glaube daher nicht besser
schließen zu können, als wenn ich rufe: I ckrivk ta the well fair
and proaperity of the british navy «nd army, aincerly hoping,
that the frieadahip existing with all forcea may ever eontinoe
S'PB! Hipp! Hurrah!
Die Nsrgangr Itt Gstafierr.
Die militättfcöe Situation in Eh in».
—mm—. Mas konnte erwarten, daß ei» Land voik
35? Millionen Bewohnern mit 13 Provinzen, jede so groß
wie etwa Frankreich, und qjm ausgesprochener Abneigung
gegen alles Fremde und hohem nationalen Eigendünkel auf
die Dauer nicht ohne wiederholte gewaltige Reaktion dem
beständigen Eindringen der Fremden gegenüber verharren
würde. Die Weltpolitik, welche verschiedene Großmächte in
allerneuester Zeit als Parole ausgaben, läßt sich nicht ohne
starke Erschütterungen in der Welt verfolgen und selbst kleine,
ihre Freiheit und Unabhängigkeit liebende Völker, wie der­
zeit die Boeren, vermögen ihr außerordentlichen Widerstand
zu leisten, vollends ein ungeheures Reich wie China. Der
südafrikanische Krieg, aber wie auch jener der Amerikaner
auf den Philippinen bewies, wie schwierig eS ist, diese
„Weltpolitik" und in ihrem Gefolge eine etwa nothwendige
militärische Machtentfaltting „erfolgreich" zur Geltung zu
bringen. Heute stehen schon 20.000 Mann fremder Truppen
in China, also eine Macht, von der man noch vor Tagen
leichtfertig glaubte, daß sie genügen würde, um einen
SiegeSinarsch nach Peking anlreten zu können. Und
nun kommt die Nachricht von der Einnahme der
Stellungen der Verbündeten in Tientsin durch die
Chinesen. Als einen der bittersten Nachtheile der Verbün­
deten in der gegenwärtigen Situation wird die Beschaffung
richtiger Nachrichten vom Feinde empfunden. Die leitenden
Stellen tappen im Finstern und so sind die verbündeten
Operationstruppen Zufällen und Ileberraschnngeu aus­
gesetzt, denen sie nichts entgegenzusetzen haben. Diese«
Fehlen von Nachrichten wird verursacht durch den Mangel
an Kavallerie, durch die Eigenthümlichkeit des Landes und
seiner Bewohner, hauptsächlich aber durch das Fehlen jener
Orgauisation und der durch sie zu liefernden Daten, welche
in Friedenszeiten durch die Diplomatie zu leisten ist. Nun
freilich, die Herren von der europäischen Diploniatie haben
sich in China leider nur'als tragische Helden bewährt. So
befinden sich denn die verbündeten Truppen und ihre
Chefs in einer gefahrvollen Situation und es wird des
ganzen Aufgebotes militärischer Klugheit und Staubhuftig-
keit bedürfen, um bis zum Einlangen der Verstärkungen
einer entscheidenden Niederlage zu entgehen. Durch die Er­
oberung der Tatü-Forts haben sich die Verbündeten einer
sehr wichtigen Kustenbasis bemächtigt, welche für alle weiteren
militärischen Maßnahmen den Ausgangspunkt zu bilden haben
wirb. Der nachstwichtige Punkt ist T i e n t s i n, wo sich
die Hauptnrsenale der chinesischen Armee, Geschützgießerei,
Pulver- und Geschoßfabriken befinden. Eine Hauptschivierigkeit
für einen Bormarsch nach Peking liegt vornehmlich in der
„Sicherung des Nachschubs", der „Verbindung mit den Tciku-
Forts" und der „sicheren Basirung in Tientsin".
Seit Beendigung des chinesisch-japanischen Krieges hat
sich bei den europäischen Mächten ein intensives Interesse
für China kundgegeben; so erhielt unter Anderem die
chinesische Armee europäische Jnstruktoren und da ist es
doch ganz merkwürdig und für die herrschenden Verhältnisse
charakteristisch, daß man nicht im Stande ist, sich genaue
Daten über die niililärische Stärke der europäisch aus­
gebildeten chinesischen Truppen zn verschaffen. Während
die neuesten statistischen Tabellen den Stand mit 15.000
Mann angeben, wird berichtet, daß ihrer 57.000 zwischen
Peking und Tientsin stehen! Es macht keinen ernsten Ein­
druck, wenn zwischen den Mächten jetzt, post festum, ein
Ideenaustausch wegen eines zu erlassenden „Waffeneinfuhr­
verbotes" nach China gepflogen wird. Der englische Unter­
staatssekretär des KriegsamteS, Wyndham, hat im Par­
lament erklärt, daß Englands Waffeneinfuhr nach China
seit 1895 71 Festungsgeschütze mit 11.740 Geschützladungen,
123 Feldgeschütze mit 49.400 Geschützladungen und 297
Maschinengeschützen mit 4,223.400 Patronen geschätzt
wird. In Wirklichkeit hat England mehr geliefert; die
erwähnten Zahlen haben nur auf zwei Firmen Bezug.
Interessant ist, daß noch vor wenigen Wochen
ein englischer Kaufmann, als chinesischer Agent britischer
Firmen, dem Vizekönig von Tientsin Tschang-tschi-tung die
gesammte Ausrüstung für ein Armeekorps einschließlich
Offiziere für 4.53.000 Pfund Sterling angeboten hat. Das
Anerbieten besagte ferner, daß Waffen und Offiziere inner­
halb vier Monate gelandet werden und in acht Monaten
zum Kriege verwendbar sein könnten. Gleichfalls vor einigen
Wochen hat eine britische Firma einen Auftrag auf Lieferung
von 20 Millionen Gewehrpatronen erhalten, doch ist es
nicht gewiß, ob diese schon verschifft wurden oder nicht. Die
militärische Ausbildung der Chinesen in den letzten Jahren haben
Deutsche in hervorragender Weise geleitet. Deutsche Offiziere
haben die Chinesen im Gebrauche Krupp scher Geschütze unter­
richtet. Die deutsche Ausfuhrstatiftik weist nach, daß das Deutsche
Reich 1699 unter Anderem 2840 Dz. Schießpulver und
3085 Dz. „Gewehre für Kriegszwecke" nach China verkauft
hat. 1897 und 1898 wurden 1805—2442 Dz. Schieß­
pulver und 973—1033 Dz. Gewehre nach China verfrachtet.
1898 wurden für 14 Millionen „Kriegsschiffe" nach China
ausgeführt. Gegenwärtig sind in der Schichau-Werfte Tor­
pedoboote und in Stettin (Vulkan- drei Panzerschiffe für
China im Ban. Nachrichten zufolge wird der Ban jener
Schiffe auf Befehl des Kaisers nicht eingestellt. In den bei
Tientsin gegen die Fremden gerichteten Geschützen und
Gewehren werden also die europäischen Truppen, ganz
besonders aber die englischen und deutschen alte Bekannte
erkennen.
Telegramme.
Der Massenmord in Peking.
Brüssel, 16. Juli. (O r i g.- T e l e g x.) Amtliche
Depeschen viaShaughai bestätigen den Pekinger M a ss en-
m o r d, welchen Tnan persönlich leitete. Die Zahl der
Opfer lvird auf 800 geschätzt, darunter zehn Frauen.
Sämmtliche Ingenieure der Peking—Hankower Eisenbahn
sind ermordet worden.
London, 1«!. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Am letzten
Samstag hatte der Taotai S h e n g eine Gcneralaudienz
bei den Konsuln und theilte ihnen mit, daß er am 14. Juli
vom Gencralgouverneur von Shantung ein aus Sinanfu
datirtes Telegramm erhalten habe, weiches die E r m o r-
d n n g aller Europäer bestätigt. Die
Depesche enthält folgende Details über das Ende des entsetz­
lichen Dramas: Bom 25. Juni ab machten die Boxer
täglich Angriffe aus das englische Gesandtschaftsgebäude,
wurde» aber immer zurückgeschlagen. Der Wiederstand war
so hastig und die Verluste der Chinese» so groß, daß all-
inälig die Zernirungslinie immer lichter wurde, da die
Chinesen sich zurückzogen. Am 6. d. M. un> 0 Uhr Abends
endlich begann, nachdem die Erfolglosigkeit der seitherigen
Angriffe bereits die Chinesen wankend gemacht hatte,
Prinz Tnan schwere Artillerie Mufzusahren, nachdem
vorher ein heftiger Kampf niit Prinz C h i n g mit der
Niederlage des Letzteren geendet hatte. Es wurde eine große
Bresche in die Mauer geschossen »nd die Chinesen unter-
iiahincn einen Sturm. Aber die Europäer, dicht geschloffen,
unterhielten mit dem Rest der ihnen verbliebenen Munition
ein fürchterliches Feuer, so daß die Chinesen unter ungeheu­
ren Verlusten zurückwichen und erst über eine Büchsenschuß-
weite zum Stehen gebracht wurden. Nach kurzer Zeit führte
Prinz T u a n die Truppen persönlich wieder ins Gefecht.
Er begann wieder mit einem starken Boinbardemrnt und gab
dann Befehl zum Angriff. Mittlerweile waren Prinz
C b i n g und General Wangweng-Shao wieder
erschienen, um den Kampf gegen Tnan wieder aufzunehmen.
Es kam abermals zu einem äußerst erbitterten Kampfe, in
dem der greise siebzigjährige Wangweng fiel; ei»
Theil seiner Truppen ging zu den Boxern über.
was den Kampf entschied. Prinz Chmg scheint
sich gerettet zu haben, da seine Leiche unauffindbar
ist. Run begannen auf die Gesandtschaft wiederholte Stürme,
die aber immer abgeschlagen wurden, so daß die Angreifer
schon versagten. Da erschien nach Mitternacht General
Tungfusiang mit neuen Truppen und er und Tnan
führten die Spitze. Aber erst gegen Morgen um 7 Uhr, als
die Munftion dem heldenmüthige» Häuflein ausgegangen
war, begann das fürchterliche Morden,
wobei alle Europäer, Männer, Weiber
und Kinder, hingeschlachtet wurden.
London, 16. Juli. (Orig.-Telegr.) Das
M a s s a c r e i n P e k i n g ist offenbar das Signal zur
Revolution in anderen Theilen Chinas geworden. Die Vize-
könige von Hunau, Shausil und Kwangsi sollen sich bereits
den Boxern angeschlossen haben; von überall her werden
Zerstörungen der Kirchen, Ermordung der Missionäre und
getauften Chinesen genieldet.
Massacres in den Provinzen.
Paris, 16. Juli. Nach einer Depesche des „Tempo"
aus Shanghai hätten die Gouverneure von Hupet, Hnnau
und Honan beschloffen, den Weisungen des Prinzen Tnan
zu gehorchen und zahlreiche C h r i st en m a ssa rri r e n,
sowie deren Kirchen zerstören zn lassen.
DaS Düricksal der Fremden in
Berlin, >6. Juli. Das „Wolff'sche Bureau" meldet:
Der deutsche Konsul in T s ch i f n gab dem General-
gonverneur der Provinz Shantung die Botschaft des
Kaisers Wilhelm bekannt, in welcher Geldpreise
für die Befreiung eines jeden in Peking eingeschlossenen
Fremden ausgesetzt werden. Der Generalgouverneur ant­
wortete telegraphisch am 1."». Juli, die Einschließung der
Freindcn gehe ihm sehr zu Herzen; d i e B ersuche zu
i h r e r B e s r e i u n g seien iv e g e n d e s A n f-
st a n d e S in T s ch i l i gescheitert. Er wolle
jetzt nach besten Kräften neue Versuche unternehmen. Die
deutsche Missionsanstalt in Tsining sei unversehrt.
Die Kärupse bei Tientsin.
Berlin, 16. Juli. Das „Wolff'sche Bureau" meldet:
Heute eingetroffene Telegramme des deutschen Konsuls in
Tientsin vom 9., 11. und 12. d. besagen: Die
Fremden- Niederlassungen wurden ani 9. d.
heftig beschossen. Die Japaner und Russen eroberten
6 Geschütze und tödteten 35t» Chinesen. Ein in der Nacht
auf den II. d. unternommener Versuch der Deutschen,
Russen und Japaner, die östlich der Chinesenstadt auf­
gestellten feindlichen Batterien zu umgehen und zu nehmen,
mußte aufgegeben werden, da die Pontonbrücke übesj» den
Kanal unbrauchbar war. Die Engländer, Japaner und
Franzosen hielten die Eisenbahnstation unter Verlusten gegen
einen Früh unternommenen Angriff. Aus das Bombardement
der Niederlassungen am 1l. d. erwiderte die verstärkte
englische Batterie scheinbar mit gutem Erfolge. Am 12. d.
ruhte der Kampf.
Berlin, 16. Juli. Das „Wolff'sche Bureau" meldet:
Der Chef des Kreuzer-geschwaders telegraphirt aus T a k u
vom 12. d.: In der Nacht auf den 11. Juli beschossen die
Chinesen das O-starsenal in T i e n t s i n, wurden
aber zurückgewiesen. Gleichzeitig besetzten die
Japaner einen Theil der chinesischen Stadt. Das Bild der
militärischen Lage in T i e n t s i n ist folgen­
des: Die Russen halten das Ostarsenal und das Lager auf
dem linken Ufer des Peiho südlich vom Bahnhöfe. Die
Truppen der übrigen Nationen stehen am rechten Ufer des
Peiho, und zwar die Deutschen am äußersten Südosten der
deutschen Niederlassungen. Ihre Hauptaufgabe ist es, den
Peiho zum Verkehre mit Taku offen zn halten. Der Verkehr
ist unbehindert. Täglich gehen Artillericnachsendungen nach
Tientsin ab. Die Chinesen halten die veraltete Zitadelle in
der chinesischen Stadt und ein Lager nordöstlich davon
'besetzt. Der Telegraph vom russischen Lager nach Taku ist
wieder hergestellt. Der russische Admiral Alcxejess ist mit
seinem Stäbe in Tientsin eingetroffen.
Tschifu, 15. Juli. Hier ist die Nachricht verbreitet,
daß das Fort und die Chinesenstadt in Tientsin n,n
13. d. M. von den Verbündeten unter
japanischem Oberbefehl mit schweren
B e r I u st c n genommen wurden. Angeblich
kämpften auch die Truppen des Schantungkorps gegen die
Verbündeten.
London, 16. Juli. „Daily Mail" stellt den hiesigen
Abendblättern eine aus Shanghai vom Heutigen datirte"
Depesche zur Verfügung, nach der die verbündeten
Truppen am 13. d. M. einen gemeinsamen Angriff
auf die Eingeborenenstadt von Tientsin gemacht, der
mit einem Verluste der Europäer von mehr als 100 Todten
zurückgeschlagen worden sei. An Todten und
Verwundeten hätten die Engländer 40, die Japaner 60
Mann verloren. Auch die Russen und Amerikaner hätten
schwer gelitten. Zwei amerikanische Oberste und ein russischer
Artillerie-Oberst seien gefallen. Die Chinesen hätten sehr hart­
näckig gekämpft und sicher und todtbringend geschossen.
London, 16. Juli. Eine vom 10. d. aus Tientsin
datirte und am >3. d. in Tschifu eingetroffene Depesche des
Generals D o r w a r d besagt:
Gestern Früh um 3 Uhr griff eine Abtheilung von 1000
Japanern unter dem Befehl des Generals Fukusrma, sowie 05,0 Mann
bririscher Infanterie, 400 britische Marrnesoldaten, luo Amerikaner
und 400 Russen unter dem Kommando deS Generals Dvrward die
feindlichen Stellungen im Südwester; an und nährn sie rasch, wobei
der Feind Udo Todte verlor und vier kleine Geschütze enrbüßle. So
dann griffen die verbündeten Truppen da« .Westarsenal an, das nach
kurzer Beschießung vo» den Amerikanern und Japanern erstürmt rvurde.
Da« ganze Gelände westlich vom Arsenal rvurde von de» Chinesen unter
Wasser gesetzt, so daß ein weiteres Vordringen in dieser Richtung »nmög
sich erscheint. Der Zweci des Vorstoßes, welcher darin bestanden hatte,
die seindlichen Geschütze zu beseitigen und der, Feind mehr in rvest-
licher Richtung abzudrängen, wurde vollkommen erreicht. D r e
Ehre de« Tages gebührt derr Japanern
und Amerikaner ». Während dieses Vorganges wurden
die britischen und französischen Niederlassungen von den im Nordwesten
stehenden chinesischen Batterien heftig mit Granaten beschossen. Die
Engländer hatten kleine Verluste, die Russen und Amerikaner gar
kcin«. Das Telegrannn Dorward's bespricht sodann den ber-eit« vom
Admiral Seymour geschilderten Angriff der Chinesen aus die Bahn­
station und bemerkt, daß aus dem Bahnhöfe loO Engländer, Fran­
zose» und Japaner stationirt rvaren und den Angriff nach vier-
- stündigem harten Kamps« zurückschlugen, wobei der Feind.000 Todte
verlor. Airs Seite der Engländer wurden drei Mann getödtet und
10 verwundet. Die Verluste der Japaner und Franzosen sind viel
erheblicher.
Washington, 16. Juli. Admiral R e m e y meldet
aus T s ch i s u vom Heutigen: Nach hier eingegangenen
Berichten griffen die Verbündeten die Eingeborenenstadt von
Tientsin am 13. Juli Früh an, und zwar die Russen mit
dem amerikanischen 9. Infanterie-Regiment den rechten, die
Marinetruppen den linken Flügel. Die V e r l n st e d e r
Verbündeten sind groß. Die Russen verloren
100 Mann, darunter einen Artillerie-Oberst, die Amerikaner
mehr als 30 Mann, die Engländer mehr als 40, die
Japaner 58 Mann, darunter einen Oberst, die Franzosen
25 Mann. Um 7 Uhr Abends wurde der
Angriff der Verbündeten unter schwe­
ren Verlusten zurückgewiesen. Die Berichte
sind noch unvollständig.
Nachrichten auS Tschifu.
New-Hork, 16. Juft. Das „New-Aork Journal"
meldet aus Tschifu vom Gestrigen: Die Geschütze der
im Hafen ankernden Kriegsschiffe wurden gestern in Folge
drinarnder Nachrichten vom Lande, daß ein Busstand be­
fürchtet wird, auf die Stadt gerichtet. All« Ausländer
wurden zum Wachdienste aufgerufen Mb kamen diesem Aiff-
ruf« mit Eifer nach. Zur Ueberwachung der Eingeborenen
wurden Posten aufgestellt. Die Besatzungen sind bereit, wen»
nöthig, sofort zu feuern. Diese Nothwendigkeit ist jedoch
noch nicht eingetreten.
Eine Meldung de» französischen Konsuls in Shanghai.
Paris, 16. Juli. In dem heute im Palais Elysee
gehaltenen M i n i st e r r a l h e machte Minister deS
Acußern D c l c a s s e Mittheilungen über die ch i u e f i*
scheu Angelegenheiten. In dem einzigen, auS
China eingelangten Telegramm, welches Früh hier eintraf
und aus Shanghai vorn 9. d. datirt ist, melbn der fran­
zösische Konsul, der Tao-Tai von Shanghai habe von einem
kaiserlichen Dekret Mittheilung erhalten, das
den Behörden den Auftrag ertheilt, die Boxer h i n«
z u r i ch t e n ii n d die Gesandtschaften z«
schütze n. Die Minister des Krieges, der Marine und der
Kolonien berichteten dem Ministerrathe über die Entsendung
von Verstärkungen nach China, die regelmäßig vor sich
gehen.
Paris, 1*1. Juli. Ein neuerliches Telegramm des
französischen Konsuls in Shanghai,
das vom 10. d. M. Abends datirt ist miv Mittags hier
eintraf, besagt, daß nach Angabe des Tao-Tai von
Shanghai und des Eisenbahn-Direktors Sheng die
fremden Gesandter! in Peking um 5. d. M.
noch wohlbehalten waren.
Truppensendungen nach Ehin».
Wien, 16. Juli. Der „Neuen sr. Presse" zufolge
werden zum Schutze der österreichisch-ungarischen Unterthanen
in China noch zwei Schisse, und zwar der Kreuzer
„Kaiser Karl VI." und das Torpedoschiff „A s p e r u"
in die chinesischen Gewässer abgehen.
Bremerhaven, 16. Juli. (O r i g.- T e l e g r.)
Die für Ostasien bestimmten Truppen, 12.000 Mann,
werden demnächst von hier auf sechs Lloyddampfern und
vier Dainpfern der Hamburg-Amerika-Linie die Fahrt
nach O st a s i e u antreten. Der Kaiser wird von
seiner Nordlandsreise hier eintreffen, um sich von den Truppen
zn verabschieden.
Petersburg- 16. Juli. Der zum Chef der vstsibiri-
schen Schützcnbrigade ernannte Generalmajor Zerpitzki
ist n a ch O st a s i e n- abgereist.
Petersburg, 16. Juli. Einer Meldung der „Han­
dels- und Industrie-Zeitung" zufolge werden die Kreuzer
„Admiral Nachimow" und „Gromoboj", sowie die
Panzerschiffe „Poltawa" und „Sebastopol" zur
Verstärkung des im Busen von Petsili stehenden Geschwaders
im September dort eintreffen.
Das Eingreifen deS BatikanS.
Gegenüber anderweitigen Meldungen wird versichert, daß sich
der Vatikan, abgesehen von einem vertraulichen, vor Wochen erfolgten
Appell an die französische Regierung wegen des Schutzes der Missionen,
jedes Eingreifens in die diplomatische Aktion betreffend die chine-
sischen Vorgänge enthalten hat. Der Vatikan hat die'Bestätigung der
Slachricht erhalten, daß eine große Zahl von Missionären, zumeist
Franzosen, von chinesischen Anfrührer» niedergemetzelt worden sindl
Eine zntresscnde Vorstellung von der Große der in dieser Beziehung
drohenden Gefahr läßt sich aus nachstehenden Angaben gewinnen:
Die Gesammtzahl der Missionäre beläuft sich auf 800, worunter 400
eingeborene Priester; die Zahl der eingeborenen Christen beträgt
700.000 bis 800.000, die Zahl der Kirchen und Kapellen 3000. Die
größte Zahl der Missionäre stammt aus der ftanzösischen Gesellschaft
für auswärtige Missionen, der 600 Missionäre angehören und hie über
600 Kapellen besitzt, 800 Schulen eingerichtet hat und ihr Apostolat
auf mehr als 200.000 Christen ausdehnt. Die Jesuiten besitzen die
Vikarale von Kiang-Nam und Hau-Kong mit 60 Missionären, 900'
Kapellen, 900 Schulen und 125.000 Gläubigen; die Franziskaner,
die meist Italiener sind, werden durch 83 Missionäre vertreten und
versorgen den Dienst in 500 Kapellen für 80.000 Christen; ferner sind
noch die Missionsanstalten der Deutschen in Schantuirg und die der
Belgier, dann die der Dorninikaner hinzuzurechnen.
Telegranlme des „Pester Lloyd".
Prag, 16. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Im Anschlüsse an
einen Vorwag, den Professor M a ß a r y k in Svosanvv hielt, ent­
spann sich eine Diskussion, in deren Berlanf der Gelehrte verschiedene
an ihn gerichtete Anfragen beantwortete. Ueber die R e l i g i o n S»
frage äußerte sich Professor MHaryk folgendermaßen:
Als echte Religion gilt mir die wahrhafte Fröminigkeit- Ich
habe stets jedes Glaubensbekemrtniß geachtet »nd werde es stets
achten: das katholische, protestantische, jüdische, mohamedaniscke, wenn
der Bekenner fromnr sein wird nach seiner Art. Der Klerikalismus
mißbrauch! bei uns die Religion zu politischen Zielen, zur Hege­
monie- Bon der Kanzel herab wird nicht Christus, nicht das Wort
Gottes gepredigt, sondern nur Haß und Herrschsucht. Professor
Maßaryk üußerle sich auch über seine P o l n a e r Affaire.
Er sagte: Jeder ist ein Lügner, der da behauptet, daß ich zum
Schutze der Juden aufgetreten sei. In meinen Broschüren
vertheidige ich die Christen gegen den Aberglauben vom Ritnaunord
rind jetzt sind die Klerikalen und die Radikalen zu Ende und ärgern
sich, daß der Kaffationshos und j die böhmische medizinische Fakultät
meine Ansichten bestätigt haben. Ich schrieb nie gegen Juristen und
Mediziner, aber gegen juristischen lind medizinischen Aberglauben.
Der klerikale Antisemitismus ist eine Pest für unser Volk. Die Juden
werden diird) Gewalt nicht besser, sie werden nur vorsichtiger. Uebri-
gen« sehen Sie nur zu; mir Jndei, beuten das Volk aus? Auch
Andere und auch Christen, aber die Klerilalen zeigen nur auf die
Juden, damit das Volk nicht sehe, was Viele von ihnen treiben-
Die Fra^e, wer das Verbrechen von Polna begangen, ist mir neben­
sächlich. Ich kämpfe gegen den Ritualmordglaube». Da« ist Zweierlei-
lind daß in Poina kein Ritualmord begangen wurde, da« ist durch
da« Giltachteu unserer Fakultät bereit« festgestellt.
Madrid, 16. Juli. (O r i g.- T e I e g r.) Meldung der
„Pol. Köre.": Der neue Platzkommandant von Gibraltar, der Ver­
theidiger von Lndvsmith, Oteneral W h i t e, ist dieser Tage aus
seinem Posten angelommen. Die Bevölkerung bereitete ihm einen sehr
wannen Eiiipsang.
PeterSvurg, 10. Juli. Kaiser Nikolaus empfing
den Prinzen K v l o h i t o K a n i n vor dessen Abreise nach
Moskau in dem Schlösse Peterhos in Abschiedsaudienz.
Die Lage in Oesterreich.
Prag, 16. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Der „Hlas Naroda*
wird von aiiSgezeichneter Onelle genieldet: -Die Entscheidung über
die Maßnahmen, welche zur S a n i r» n g des Parlaments
getroffen werden sollen, wird bereits jetzt in Jschl fallen. Formell
werden die Maßnahmen allerdings erst im September nach der Rück­
kunft de« Kaiser« vo» den großen Herbstmnnövern verwirklicht werden.
Es sei nicht unmöglich, daß das Parlament rvieder arbeitsfähig ivird,
anch ohne daß die Octroyirnng der Sprachengesetze und einer neuen
Geschäftsordnung des Abgeordnetenhauses erfolgt. In dieser Hinsicht
wurde in den letzten Tagen sehr eifrig gearbeitet und wie es
scheint, nicht ohne Erfolg. Sollte die n e u e Geschäfts«
ordnn» g dennoch ocirvyrrt werden müssen, so werde sie
die Bestirnmung enthalten, daß der Präsident berechtigt ist,
einen Abgeordneten nach drei ertheilten Ordnnngsnrsen für eine
Anzahl von Sitzungen auszuschließen. Im Falle einer Renitenz gegen
die Ausschließung würde der renitente Abgeordnete von der in der
Geschäftsordnung vorgesehenen Parlamentswache aus
dem Berathungssaale gestrhrt werden. Die gleiche Disziplinarmaßregel
wird dem Präsidenten anch für unzulässige Zwischenrufe zustehen.
Außerdem sollen im Wahlbezirke des ausgeschlossenen Abgeordneten
Kundmachungen affichirt werden, welche den Wählern die Gründe
der Ansschließnng ihres Abgeordneten bekanntgeben. Für die Dauer
der Ausschließung werden dem Abgeordneten auch die Diäten e»t-
zogen. Die verlautbarten Meldungen über die Pauschakming der
Diäten soll«, nicht richtig sein; es wird jedoch «wogen, ob in die
neue Geschäftsordnung nicht auch die Bestimmung aufgenommen
werden soll. wonach ein wiederholt ausgeschlossener Abgeordnet«
durch Majorriälsbeschluß seines Mandats verlustig erklärt w«-
den kann.
im »eÜ^e.


[ 2023-06-29 10:49:36.862 - 19000717 - Seite 4 ]
„□EKJ-VORCX“
Lebensversieherungs- Gesellschaft.
eesrAailet Im Jahre IMS.
Die sämmtlichen Gewinne bilden Eigenthum der Versicherten.
AuSzug au« dem Jahresberichte vom Jahre 1899:
Aktiven 1 Milliarde 166 Millionen Kronen
Jahres-Einkommen 258„„
Den Versicherten wurden im Jahre 1899 ausbezahlt 109„„
Neue Geschäfte im Jahre 1899 998„„
Ueberschnß am Ende des Jahres 1899 904„„
Die Summe der im Jahre 1899 den Versicherten ausbezahlten Gewinne beziffert sich
auf 14 Millionen Kronen.
Die New-York besitzt Filialen in allen Ländern der zivilisirten Welt.
WW Die Polirren der New-York sind unanfechtbar vorn Tage der Ausstellung.
Referenzen in Ungarn:
Ungarische Allgemeine Kreditbank— Passer Ungarische Kommerzialbank.
-' Generaddirektion für Ungarn:
Budapest, Er*s6t»et-k.öriit 9—11, Xew-l'ork-Palais. 3
Verlag von Carl Gerold's Lohn. Wien, Larhsregasse Nr. 2.
n Der Hausarzt es
■■ Erfahrungen auS einer dreißigjährigen ärztlichen Praxis. M
Dem Wohle der Leidenden gewidmet. Bon Homöopath Dr. Ludwig Ernst.
4«« Seite» stark, mit »S Illustrationen. Pr-iS N Mk.= fl. I 70.
Inhalt: Sie «vmkb-tin, d-s Her,-»», der de« M^zen« Die
strai^stten der Nerven, als Koyttehmerz. Gchlaflofigtett, Maniglefl, Änfiflgefilht.
Die Krankheiten d,S RÜNenmarl». Khmnnaen ic. ....-
« Dleset vevutSre Wer! empfiehlt sich besonders s»r Leidend«. Bet denen yraße
Arzneidosen. Smplitze, keine oder ,ar schlechte Wirkung erzielten. Zu beziehen
durch jede Buchhindlimg des In. und Auslandes.—
Die von dem Budapestrr Handels-Gremlum erhaltene
Budapester Handeis- Akademie
eröffnet mit dem Jahre 1900/190! ihr vierundvierzigstes Schuljahr. Nach der
n«lKti Organisation gliedert sich die Anstalt in a> Höhere Handelsschule der
Budapester Handelsakademie,' für welche Schüler, die vier Mittelschulklasten
beendet haben, vom 1. bis 5. September in dein Jnstitutsgebäude (\., Alkoiniäny-
gaffe 11) während der Vormittagsstunden eingeschrieben werden. 0) Akademischer
Knrfns der Handelsakademie, für welchen Hörer, blos auf Grund eines Ma­
turitätszeugnisses, vom 10. bis 12. September ebendaselbst^ «ingeschr^bei, werden.
Ueber Organisation, Aufnahmsbedingungen, Stistuiigs- und Freiplätze, Stipendien :c.
dieser Anstalt nähere Auskunft bietende „Schulnachrichten" werden aus Verlangen
Jedermann portofrei zugesandt von der
Direktion der Budapester Handelsakademie
4602
V., Altotmänygasse Nr. II.
X
938
GUMMI-
i Spezialitäten für sanitäre
< Zwecke, garantirl echt franz.
pr. Dtzd. st. 1,2,3,4, i>. Sus­
pensorien rc. Ausführliche
Preiscourante gratis und
franko. Versandt diskret,
zollftei
Ludwig Fischer,
Gummiwaaren-Fabrik
Teplitz-Schönau
(Böhmen.)
Leichten Nebenverdienst
bietet der Verkauf von Losen
gegen Ratenzahlungen.
Jnr unsere Firma, welche stets
bestrebt ist, durch Pünktlichkeit
sich das Vertrauen des Publb
kums zu erhalten, wird es nicht
schwer sein, Geschäfte zu er-
tieleil. Auf «sie Ansragen er­
theilen wir ausführliche Aus­
kunft. 4615»
Bankhaus Hecht
Badapest,
Franziskanerplatz S.
Ellm
Gummi• Spezialitäten, Fisch.!
blasen, Dameuschutzmillel fi’ieu-
heit) sind am verläßlichsten und!
billigsten zuhaben unterDiskre-!
tion nur bei: rari
TEOFP MOB,
| Budapest, VII., Kerepesi üt 84. j
^asffthriiebar Preiscevaat gratis
and frone« 1 b gesehlosseaea Gouvert. i
Gutskauf
| Gegen Baarzahlung zu
! kauten gesucht ein adeliges
Gnt im Preise bis
180.000 fl.
eine adelige Herrsdhast im
Preise bis
350.000 fl.
und eins Waldherrsähaft
mit vorherrschend Nadel-
holzbesränden im Preise bis
500.000 fl.
Hübsches Kastell, guter
Boden, möglichst 'schlag­
barer Wald, günstige Lage
nahe der Bahn wird ge
wünschst --Richard Patz,
Wien, Margarethen-
stratze.1. 4794
O 1u*en über 500
iretraTli rei<, tae n».
lU um. vuU'tmifr
I M —— u Bild. fcurct
M“ tosert zur Äu?wafl „Be>
w form“, Berits 14. €cu
ren Sie nur Arresft. 475.4
Die seil SS Jahre« bestehende
asbUitbctunate Ordln*-
tione-Anstalt wird »ärmsten»
empfohlen.
Sshsims
LrtuLheltvll,
dievernachläfliZtesten und veraltetsten
HarnrChrenfliifise, syphi­
litische Geschwüre, die üblen
Folgen der Syphilis, Mannes-
schwÄcbe dnreh Elektro-
Nsasage oder Pojchrophsr,
Fluss bei Frauen ohne fein-
»pridun^, Nerven- und
SUckenmarkaleldeD, die
barrnäckizsten Hautkrank­
heiten heilt rasch und gründlichst
ohne Äerufsstörung
Dt Kajdacsy
g.k.k. Regimentsarzt,
Ordinations- Anstalt:
Budapest, V.,
Waitzner-Boalevard 4
(Väezi-Uörüt 4),
T. Stock, Eingang bei der
Treppe.
^rdlnatkvn von? bis 4 Uhr vnd
von 7 bis 8 Uhr Abends.
Honorar sehr mäßig. Briesk werden
sranco n. ul Zer größter Diskretion
öeannvr stet. Medikamente besorgt.
2063 1900, s?.Lw.
4852
Bank- und Wechselstnben-Aktiengesellschait
Budapest, V., Dorotheagasse 12..
290.000 Kronen zu gewinnen mit
1 St. 3°,olg:e uigtr. Ilypothelsenlos-
Promcssr. Ziehung am 25. Juli. Haupt­
treffer 200.000 Kronen Kr. 4.—
1 Sl. Oesterr. Hodenteredltlos-Pro-
messe. Ziehung am 16. August. Haupttreffer
90.000 Kroneu—,— Kr. 3.50
Die zwei Stück zusammen nur Kr..
I
Salzburg
Parsch
eröffnet. Alpiner Lnftcnrort. Lage, Umgebung weltbevflhmt.
b Äin. Y. d. Stadt. Pensioa billig. Näheres d. d. Verwalt mg.
Ordi-
steu» jii
Die *5 Jahre bestehende
nationsanstalt ist »armsti
empfehlen.
Ordinationsanstalt
Andrisiy-ot 24, neben 4er Oper.
2600 llnlv. med.
Dr. GARAI,
emnlt.l.a. I. «bth-tlunzl-Thes-r,!
Spexialarxt
für geheime und Hautkrankheiten,
Mannesschwäche, Blasen-, Harn­
röhren- und Frauenkrancheiten,
Syphilis und deren folgen. Folgen
der Jugendsünden. BeyandettBlasen-
und Harnröhren-Erkrankungen der
veraltetsten Formen mit­
tetet Auwendnng-deseleh-
trischen Lichtes (ohne
Rorusutörong). Für ge­
wissenhafte« gründliche
Behandlung garantlrtder
Ruf des Holt mehr als
elnttinVierlcijahrbnndert
bestbekannten Speslal-
erstes. Honorar mäßig.
Crtinfttio« täglich Von 10—4 Uhr,
Abend» 7—8 Uhr.— Briefliche
Anfragen werden sofort beantwortet
Medikamente besorgt.
welken Sie nur.
wenn Sie nütz!.
Be'.ehrmia über
Schuvmitkel le­
sen. Per 7 Bank
qratiS, als Brief gegen 20 Heller.
Vt-bvr. Buch statt 2 Kronen nur 1 Krone
stcii H. Oschmtna, Konstanz l, 8.
4sil 1
Eiee nwe rke und Maschiaen-Fabrik
BMauamko (Mähren).
UM 1«, IHIapcSineit-S'aSpIk
Dampfmaschinen aller Systeme jeder
Größe.
SchnellgehendeDampfmaschinenWesting-
house.
Dampfkessel jederKonstruktionu. Große.
Fördermaschinen, Kompressoren
lPatent Steck!), Ventilatoren,
WasserhaltungS-Maschinen, so-
wie alle Maschinen für den Bergbau.
Walzenstnhle (Patent Steck!), Hart-
gutzwalzen, Lnrbinen, Säge­
gatter, sowie ganze Anlagen für Mahl­
mühlen und Sägemühlen.
baut:
Maschinen u. ganze Anlagen für Jnfter-
sadrtken.
Maschinen für Spiritnssabriken,
Branereien und Thonwaaren-
Fabriken.
Hydraulische Pressen und ganze An­
lagen für Oelsadrike».
Walzwerke, alle Zerkleinernngs-Maichi-
nen nndsonstigeHartgnh-Fabrikate.
Transmissionen.
Hydraulische Auszüge nach eigenem
System.
Bahn-LluSriistunge». 4105,
WAL« eKlcessex-efteBa Ilefera t
Konunerrguss, Oefen. Bauguss, Rohrenguss, Maschinenguss, Kunstguss, Hartguss etc.
ÜMT- An Modellen sehr reichhaltiges Lager vorhanden. "VSB
Niederlage: WIEN, Marxergasse Mr. 28. i Kiederlage: B R Ü N N, Kröna Nr. 22.
cu>
CT3
M
(U
I.osp Tvir mit an-ic
rem Uoidi' aus und vor­
kamen dieselben dem
Iriihereu Ku-eiitbötner
7iiri'u'k fjegpn kleine
monatliche Raten­
zahlungen. Hie/u ge­
nügt die KinAendmig den
Vkr4rU/-!t.dt-s,ot Scheines.
auf Lese gegen billige
Zinsen.
dt-r kauiV l.o.se gegen
monatliche Ratenzahlun­
gen. Wenn man ino-
natlieh« ini e Kronen
diesem /wecke widmet,
so hat inaa Aussieht auf
einen grösseren Tref­
fer und. gelangt nach
einiger Zeit in deu Bes t7
solcher Lose. die einen
ständigen werth iui
ben.— Da^
BankhausHecht
Budapest
Franziskanerplatz 6
dient bereitwilligst mit
näheren Anskdtitten.
Wasser dichte
BegeBinäntel
aus orig. englischen
Sshatwvll-
DoppelstoSsn
mit Oumrni-
LtvisodvQlLAv,
sowie
Gummimaptel
jeder Art
IOr Herren, Dunen
und Kinder.
Muster. Preise und
Maßanleiruug post­
wendend. 4860
Faget 8a Co.j
WIEN,
Riemergassa 13.
V erkaufsladen
Arlejtesi hirdetm^ny.
A Beszterezeu epitendö in. kir. erdöigazgatosägi szekhäz, tiszti
lakok 6s ezek tartozekainak telepitese alkalmäval teljesitendö, az
6pitkezesekröl megszerkesztett költsegvetesben megnevezett reszle-
tezett mtmkak elkeszitese es anyagok szallitasa ir.int a következö
feltetelek mellett zart inisbeli versenytärgyaläs hirdettetik.
1. Az ärlejtesben reszt vehetnek minden hazai szakertö ipa-
rosok 6s vällalkozök, kik öztetük gyakorlasara hatösägi ‘tngeddlylyel
birnak.
2. Ajänlatok az üsszes munkära, egyes munkaesoportokra
yagy egyenkent minden reszletezett munkära külön-külön tehetök.
3. Figyelembe csak az eredeti kiszolgältatott iveken kiällitott
ajänlatok fognak vetetni.
4. Az 1 koronas belyeggel ellatott 6s dt nem lätszö boritäkba
elzärt, lepeesätelt ajänlatok legkäsöbben solyo ev julius hö 25-6n
d. e. 12 öräig- a beszterezei m. kir. erdöigazgatösägnäl beftynj-
tandök.
ü. Ajanlattevuk tartoznak a megajdnlott vdllalati összeg öt
szäzalekdt (fi°/ 9) keszpenzben vagy elfogadhatönak elismert ertäk-
papirokban bänatpenz gyanänt ajänlatnkhoz esatolni. Vagy a bänat-
penznek megfelelö penz r vagy ertekpapirnak az erdöigazgatösäg
häzipenztäxänäl vagy valamely mäs m. kir. ällampänztarnäl törtent
letetbe helyezeset nyngtäval igazolni.
6. A teljesitendö munkälatokra vonatkozö ältalänos, reszletes
es Arlejtesi feltetelek, tervek, költsegvetes-kivonatok es szerzödäsi
mintäk a beszterezei m. kir. erdöigazgatösäg hivatalos helyisögeben
d. e. 8—1 öra között, a földmivelesügyi ni. kir. ministerium erdö-
szeti f (I/III. tigy-) osztälyändl Nador-utcza ö. sz. II. eraelet 6. ajtö
d. e. 9—1 öräig megtekinthetök.
Az epitkezes miiszaki vegrehajtäsa tekinteteben röszletes täje-
kozäst nyujt Aigner Sändor müepitösz( Budapest, VIII. ker., Jözsef-
körut 55. sz.).
7. Az arlejtesi feltetelbk, a reszletes szerzödösi feltötelek, az
ajänlati rainta ös a költsegvetesi kivonat egy-egy pöldänya 10 korona
elöleges beküldese elleneben az erdöigazgatösäg Altai kivänatra meg-
küldetik.
Beszterczön, 1900. övi junius hö 26-än.
Magyar kir. erdöigazgatösäg.
a u’ «j 'CIO T ,CiOT C>, rjT o.r a T ü
geräumig, am Ringplatz, knr
Oehlnicierlage geeig­
net, ist in lebhafter Stadt
Nordböhmens, mit reicher In­
dustrie, per sofort oder vom
nächsten Termin billig -u ver-
miethen. Auskunft ertheilt
Wild. Paneele, Turnau, Böhmen.
4739
Weltberühmtes Zahnwasser
flank «einer aromatischen und antl<
septischen Eigenschaften. 7241
Ueberall erhältlich.
iEpUepgi.
att LaUsucht, ZLrämpfen u. and.
«ervosen Zustanden leidet, verlange
Broschüre darüber. Erhältlich gran»
und sranco durch die Schw«««»»
äxottzrK«. KranLfnrt n. 3R.*
Englische Dame
würd« Pensionäre auinehmorj.
Hörbarer Komfort. Mässige Proiso.
Nah*' .1.-«. Boi.9 dp Boulo^'ue und der
Aru;9t»,‘liimg. Konversation in Frau-
i’ösisoli und in Deutsch. Man schreibe
diss Hayivard, l’.«S Bd. Ihrrt-ire, Fax 1^.
4S09
Osbimie-Vsrpacttss».
Die zur Domäne Pressing gehörigen Meierhöse Pressing,
Siegersdorf und Josefihos rm Jlächenausmaße von 1189 Ka-
tastraljoch werden voni I. Septeniber 1901 an auf 12 Jahre
verpachtet.
Auskünfte ertheilt die gräflich Berchtolb'sche Gnts-
vcrwaltung Pressing bei ffsepregh, Oedciibnrgcr Komitat,
Ungarn. 4t>13
Hotel d’ltalie Bauer.
Jul. Urünwald sen.,
Besitzer.
Passionsspiel Oberammergau.
Spieltage: 18., 22. und 29. Juli. 5., 8., 12., 15., 19.,
25. imb 26. August, 2., 8., 9., 16., 23. und 30. September.
Reicht der Znschauerramn für die zu einer Vorstellung
kommenden Gäste nicht ans, so wird das Spiel am nächsten
Tage vollständig wiederholt._
Dir- Der Zuschauerraum ist vollständig gedeckt. "WJI
Auskunft ertheilt das Wohumigsburcau.
1855 Das PassioBSkomitr.
Blutreiniguagskur
Unsere vieljährigen Erfahrungen beweisen, tuu;
in taiuenal>theilung< en.
teu flankn Tag. CrHn. 10—12 mid d 5 ,Uhr.
Briefc iverden bc.iiltworter.
Nervenstärkende Kur
H
ektograph! KopuTpplrt
ektoaraph- Masse,
ektograph- Tinte,
Briel-, Fa^tnrea-Ordner und Bibliorh&ptc-s.— OhufUirte Preiscourante-
hekiograplurle SU'tviid’c gratis und sranco. Telephon Nr. 7ü23.
l.L«I7U8, Wien, Franzensring Nr. 20.
Heklograpben Niasse nur -Tinten einzig nnv allein beim ursprünglichen
lä'.üntcr in bester Qualität mid ;n billigsten Preisen. 2463
Spezialitäten u. rlsehblasen
(echt französisch) in feinster Qualität
1, 2, 3, 4, 5, 6 bis 10 sl. per Dutzend.
Capot American (kurz) von 2 bis 5 fl. per Dutzend
Dameii-Schwäimnchen von 2 bis 5 fl. per Dutzend
Dainen-Sxezialität 1.80 fl. per Stück. Kollektion für Herren
ö sl. (25 Stück).— Versand pronrpi bei strengster Diskretion
Ign. M. Rothaaser L Sohn,
Bndapest, Känigssrassee/f,.
4567
938/1900. szämlioz.
¥
4819
K. u. k. Hof-
O
Lieferantin
Wien, Neuer Markt Nr. 8, Mezzanin.
Ausgezolvhntn mit 12 Medaillen.
Pariser Mieder (Oorsets).
Pro:sc der Mk’der vnn 10 fl. aufwärts, hei Be*
stelhmg durch Korrespondenz erbittet man das
Mass in Centimetern r.: 1. Ganzer Umtang von
Brust und Rücken unter den Armen genomine^»
2. Fmfang der Taille. 3. l’mfang der Hdlten.
4. Ränge von unter dem Arrnc bis zur Taille.
!>as Mass ist am Körper über das Kleid zu nehmen,
ohne abzurechnen. Postversau dt ntir troffen
saclina«me oder Vorausbezahlmiff.
GrazorHandels-Äkadomie
Oeffenlllelie, direkt dem I> rnlerrIchtN-Miiiisterium
unterstehende, staatlich sitbventionirte Lehranstalt
im Range einer Obermittelschnle, deren Absolventen
das Linjähriff-Freiwiliiffen-Recht ereniessen.
-j!m 17. -September e. o. Kv.imtt des 3«. 2chul,abr. i'lns.jenommcn
werten Absolventen von Untermiitelschuien und Bnrliersch»leii Bde 1900
in den ersten Otaiu^auA limtvetenKn tonnen die Aust.itt in drei .Näh­
ren absoivircn. Emc Vorbereitnnffskiasse wno iepar.it für
niiurcr quahir>tvtc 2 lnin ibme-I'ewerber qcml'vt. Xa alle iJandeloakak-eniien
nach mid na,b auf vier oal'iJ.luqe erweitert werden, ist die Bordcreitnn.ts-
Uas-'c 1900/1901 derart mi^mduet, daß sie der tü:stti$cn ersten -stlaife eur
nnuht und rao u:um:teu\ue Jlun:ei; jcn in ceu freuen cer aier^
fl, innen schule amc.sticbt,
idu Cev vlu'j.ut i’i ein t'InjUhriffer Abiturieiiteikkua’S
Be-viin l. Äticl'cr- f.ir ‘.'UKOncureu von Xca-mittelstlmlcu veri-nnden, die
sich tauirnanuiidicn oder industriellen Unrernelununaen iiuiventen oder die
als -vochichuier (Puristen) ihre Kenntnisse zeilgernasr erweitern wollen
Auch freie halbj&hriffe Knrse fiir Herren und av.iesondrrt für
Tamen werden adqelialken.
Prowelle v:r,endet und weitere Auatunfte. auch treten Unterbrinquitg
der Schüler, ertheilt die ftirektionskanzlei in Graz, Kan'erferd-
ü^sse -h'>. 4660 Der Direktor: J. BERC 2 ER.
The
A Dräva folyö Moszlavinu fölötti oresuyäki szakaszänak sza-
bälyozäsi munkäihoz szuksegi-U
4600 keve rözse
4600 darab karönak
szällitäsära vouatkozölag 1900. evi julius hö 28-än del-
eltftii 10 Örakor az alulirt m. kir. folyammernüki hivatal
helyisögeben zart ajänlati versenytärgyaläs sog tavtatui.
Az ajänlathoz, mely a Sehaumburg-Lippe nralkodö herezeg
szlatinai uradalma erdösegeben termelt rözse- es karöanvagnak
esupän a munka helyszinere valö kiszällitäsara vonatkozzek, az
,,-änak valamely m. kir. adöhivatalnäl törtent
az alulirt hivatal-
ajänlati összeg
letetelet igazolö adöhivatali nyugta is csatolandö,
tiäl a tliuti hatäridöig benvnjtandök.
Az ajänlatok benyu.jtäsära, valamint a szällitasra vonatkozö
egyeb feltetelek, az alulirt folyammernöki bivatalnäl a rendes hiva­
talos örak alatt tudhatük meg.
Eszeken, 1000. evi julius hö T-en.
Magy. kir. folyammernöki hivatal.^ 5
»•
:<►::
:<*:
m
:o:S
:o::
:o:;
Für Nerven- und diskrete Krankheiten I
•
empfiehlt sieb bestens der in Folge gewissen-»
hafter und rationeller Behandtnng bestbe-?
-s, kannte Sepzialarzt 2
Dr. MITZOER TIVADÄR1
Hydso-Efektrotherapische Ord,-Anstalt
Budapest, VI., Terez-körut 44, I. emel. S
(Ord. 9—1, 3—7 Uhr.)|
4!ach den hervorragendsten Errungenschaften der R
ärztlichen Wissenschait eingerichtete separate Heilsäle für G
Nervenleiden, für ÄanneSschwäche (die Methode O
weist die glänzendsten Heilerfolge aus), für f
Harn- und Blasenleiden, für Franenkrankhellen und,
. J/ lr .syphilitische Krankheiten.»
Huren die gründlichen, raschen und sicheren Erfolge 4
Honorar nach vollständiger Heilung. 4568 J
Briefe sranco beantwortet mit strengster Diskretion. 2
••••••esssss »s •••*
Mediterranean and New-York
SteaiiBliip Company Limited.
Regelmäßiger Dienst englischer Schnelldampser
,l. Klasse zwischen Trie!t eventuell Fiame und New-Uork und
.anderen Hasen der Vereinigten Staaten von Nord-Amerika und
retour naijv Trieft eventuell Fiiime, übernimmt Güter mit
'direktem Eönnosiement (Pokizze) von und nach Wie», Buda-
' pest, Graz und allen anderen Plätzen Oesterreich-Ungarns.
Agenten Phelps Brothers& Co., 11 Broaslway, New-Hork,
ki. Tarabochi*& Co., Börsengebaude iu Trieft, für Triest
und Fiume. 4612
Frnhjalfrs- und Sommersuiftm
Echte Krünner Stoffe.
«In «»»p»n Wtr. 3.10( s. 2.72. 8.70,4.80 ». Meter»*
»on 9, h°mp.e..n »,rr ra .j«; ‘""""I.Ü
Jnm B '»!<.*, »oft s.05 o»n feinster| S|
ffitlet) geben», kostet nnr Ist. 10— so» hochfeinster)«
(äin Coupon 51 t schwarzem Ealon-Anzug fl. 10 .— sowie Ueberzieherstoffe,
Tonristonlodeii, feinste Kammgarne :c. :c. versendet zn -yadrikspreisen die
als reell und solid destbekannte Luchjabriks-Nieveriage
Slegel-Imliof In Brunn.
Muster gratis u. sranco. Mustergetreue Lieferung garantlrt.
Die Norlhettr der Privatkundfchaft, Ttoffe btvekt bei obiger Mrma
am $abvik*ortg zu bestellen, sind bedeutend. 2661
o Ingonisurseßuh SEmioßav,
(KSoigreich Sachsen.)
für Maschinenbau I> und Elektrotechnik.
8ah7ention u. Anfsichtd. Stadtrathes. Direct. Kirchhofs u. Hummel) Xogeotauv.
inskft. u. Prosp. kostenlos.
Csödtömegeladäsi hirdetmeny.
Vb. Zvilliiutcr Jakab miskolczi kereskedö csöd-
tümegöhez tartozö ingösägok a csßdvilasztmäny hatärozata
folvtän ajänlati verseny utjän az aläbbi esoportok szerint
eladatnak.
I. egoport: A csodleltärban2—595.tetelszämokalatt
leltärozott löfiis-, rövidäru- äg divatezikkek, melyeknek.
beszerzäsi ära 11.175 kor. 24 filier, becaärteke 6289 kor.
27 fillör.
II. osoport: A csödleltür 596—605. tötelszämaialatt
felvett bolti berondezesi tärgyak, melyek beszerzäsi ära
847 kor. 90 fillär, beeaärtöke 251 kor. 70 sill.
III. esoport: A butoruemiiek 221 kor. 50 fill. becs-
ertekben.
A zart ajänlatok esoportonkänt a beesertäk 10°/ o -änak
megfelelö keszpenzben vagy övadäkkäpes ertökpapir letetele
mellett 1900. jullug hö »S-Ik napjinak d. e.
13 öräjäig alulirt tömeggondaok kezebez adhatök be.
A cgödvdlasztmäny az ajänlat felett 1900. övi inlius
hö 25-än d. u. 2 örakor dr. Kormos G4za tigyväd välaszt-
mänyi eluök irodäjdban tartandö välasztmänyi ttläsen ha-
tärozaod.
A csödvälasztmäny az ajänlatok el- vagy el nem foga-
däsa fölött szabadon hatäroz. A legmagasabb iräsbeli ajänlat
alapjän nyomban megtartandö szöbeli versenytärgyaläst
rendelhet el vagy az ertäkesitäs mäs mödjat is elhatä-
rozhatja.
Vevö a megvett ingök veteläränak seifet a tümeggond-
nok kezöhez azonnal keszpönzben kifizetni g a vätelär
mäsik feiet 24 örän beliil ugyancsak köazpenzben g az
ätvötel elött kifizetni tartozik.
Vevö a megvett tärgyakat 24 örän belül okvetlen
ätvenni köteles leend.
A veteli illetfek vevöket terheli g a feltöteleket meg-
szegö vevö bänatpänzöt clveszti g azonfeliil az ältala okozott
kärert a esödtöiuegnek teljea mörvben adösa marad.
Az ajänlatok elfogadägänak idupontjätöl minden kär
vagy vesztMy vevö terhäre esik.
A csödleltär alulirott tömeggoadnokn&l naponkent döl-
utän 2—5 öra között megtekinthetö, valamint az eladäs
targyät kepezö ingök alulirott ttimeggondnok közbenjöttävel
megszemlelhetök.
A csödvälasztmäny az ärnknak sem minösöge, sein
mennyisege, sem faja es ärukiszämitäsäert, sem a csödlel-
tilrban netän elöfordulö tevedesekert szavatossägot nem
vällal. A vevö azokat a helyszinen a tenyleges ällapotnak
rnegfeleloen köteles ätvenni.
Kelt M i s k o 1 c z o n, 1900. julius 11-en.
01*. Hei*C9E
1854 iigvväd, tijmeggondnok.
HOTEL JETROPOLE“
|H||V"S| Eingstrasse, Franz-Joaefs-Quai
yU I >> Rl —♦ Grosses Hotet !. Rang».
WW Iblls Zimmer von 3 bis 15 Kronen
Salons lO 25
Alles inklnitT* elektrischer Beleuchtung und Bediennngj
-, „:= PERSONEN-ADFZUG.- ssoi,
Tarif in .iedftm Zimmpr.
I Speiser, Direktor.
Fischblasen und Gummi anerkannt vorzüglichstes
französ. Fabrikat in Original Pariser Packnng per
Dutzend fl. 1, 2, 3, 4, 5, o, 8. Capot Amerleans
(kurz) fl. 8, 4, 5. Pariser Warne lisch wäm nie
fl. 2, 3, 4, 5, 6. Hamen-Präservativ, Pessarium
oclusivum, nach Pros. Mensigna, sl. 2.50, Einsührungs-
instrument dazri fl. 1.50. Itiana-t.iirtel (Monats«
Verbandbinde) per Stück fl. 5.50.
LnskükrUeke Preiscourante gratis, in gestloffencm
Couvert, Versandt diskret durch
t.«. k. Privilsgisainiiaber, Bndapest,
IV., KoruaUrczeg-ittcza 17.
J. KELETI,
Druck und Berlafl der Pester Lloydfleielischast, Budapest, Dorottya-utcza 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei Anglist Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.
Hiezu ein ganzer Bogen Beilage.


[ 2023-06-29 10:49:36.862 - 19000717 - Seite 5 ]
Beilage de«„ Pester Uoyd" ?«r Ar. I V«.
PariS, 16. Juli. Im Bureau des Pariser MunizipalratheS
wurde heule Nachmittags die Abordnung des Präger
GemeinderalheS empfangen. Der Präsident des Muni-
zipalrathes G r e b a u v a I bot der Abordnung den Willkomm-
grüß, in deren Namen Viirgermeister Dr. Stt für den freundlichen
Empfang dankte und li> Aquarelle, welche die bedeutendsten Städte
Böhmens darstellen, als Andenken überreichte.
Die Vorgänge in Frankreich.
Pari-, lfi. Juli. Kolonienminifter Decrais gab heute
zu Ehren des österrelchisch-ungarischeii Ministers des Aeußern Grasen
Goluchowski ein Dejeuner, an dem unter Anderen Minister
deS Aeußern D e l c a s s e, der italienische Botschafter Graf
T v r n i e l l i und die Mitglieder der österreichisch-ungarischen
Botschaft theilnahmen.
Die Lage im Orient-
Lalonicki, 10. 3uli. (Orig.- Telegr.) Meldung der
„Pol. Korr.": Die Ausschreitungen der A r n a u t e n
im Giljaner Bezirke nehmen einen solchen Umfang an, daß die
serbische Bevölkerung sich gezwungen sah, einen abermaligen Hilferuf
nach Konstantinopel zu richten mit der Erklärung, daß sie, falls der
Unsicherheit nicht sofort gesteuert werden sollte, nach Serbien aus­
wandern müßte. Zwei größere Ortschaften, Zekowee und Swelkow,
wurden bereit- von der christlichen Bevölkerung vollständig verlassen.
Wien» 16. Juli.( O r i g.- T e l e g r.) UnterrichtS-
minister Dr. v. Hart! ist heute Abends aus I s ch l hier ein
getroffen. Der ungarische Ackerbauminister D a r ä n y i trifft
morgen aus Budapest hier ein.
Am 18. d. M. findet im Schlosse Polnisch Krawan die Trauung
der Komtesse Margarethe Henckel v. Donners in arck,
Tochter des Grasen Hugo Henckel v. DonnerSmarck mit dem Grasen
Sändor S z a p ä r y stall.
Wie», 16. Juli. (O r i g.- T c l c g r.) Die Reise des
Korpskomniandanten FZM. v. Galgöczy steht lediglich mit
den H e r b st m a n ö v e r n in G a I i z i e n im Zusam­
menhange, da diese Manöver vom FZM. v. G a I g v c z y und
FZM. Freiherr» v. W a I d st ü t t e n geleitet werden sollen.
Wien, 16. Juli. (O r i g. T e l e g r.) Die „Wiener
Abendpost" schreibt: An der Börse war heute das Gerücht von einem
angeblichen EhoIerafall in Wien verbreitet.
Wir sind'in der Lage mitzutheilen, daß dieses Gerücht jeder
Begründung entbehrt. Dasselbe scheint durch die
Meldung einzelner Abendblätter über einen angeblich choleraverdäch-
ligen Todesfall in Wien veranlaßt worden zu sein. Wie wir von
berufener Seile erfahren, handelt eS sich um das Ableben eines ini
XVII. Bezirk wohnhaft gewesenen Finanzbeamten Namens Karl
Rethey, welcher bereits «in 1. d. an Durchfall erkrankt ivar und
gestern Früh verschied. Bei der sanitütspolizeilichen Obduktion wurde
Herzschwäche in Folge von Fettherz als Todesursache festgestellt und
weiter konstatirt, daß der Verstorbene an einem Darmkatarrh nicht
infektiöser Natur gelitten hatte, sowie daß der Verdacht einer cholera-
arligen Erkrankung völlig ausgeschlossen ist.
Jschl, 16. Juli. An der heute Nachmittags am KirchbergmooS
und Kaiuzentogel bei Traunkirchen gehaltene» H o s j a g d haben
außer Sr. M a j e st ä t und dem Erzherzog Franz
S a l v a t o r General-Adjutant Graf Paar und dessen Bruder
Gras Ludwig Paar, Hauptmann D i t t e l, Dr. K e r z l und
Freiherr v. L e d e r e r theilgenomine». Die Abfahrt erfolgte
mittelst SeparatzugeS um 11 Uhr 45 Minuten Vormittags, die
Rückkehr nn> 8 Uhr Abends. Die Jagd wurde vorn Hosrath T i tz
geleitet. Se. Majestät, war auch heute vorn Jagdglück begünstigt.
Wien» 16. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Der emeritirte Hos-
und GerichtZadvokat Dr. Adolf P ein Greis von 74 Jahren,
hat sich heute Mittags mit einem Taschenmesser eine quer über den
Hals verlausende Wunde beigebracht, dann Schnittwunden in der
rechten Schläfengcgend rmd an beiden Unterarmen zugefügt und als
er trotz der entsetzlichen Wunde» den Tod noch nicht kommen fühlte,
mit Spiritus die Kleider überschüttet und sie dann in Brand gesteckt.
'Als man den Greis blutüberströmt und brennend auffand und die
Flammen zu löschen vermochte, hatte er bereits Brandwunden ersten
und zweiten Grades erlitten. Die Aerzte der Freiwilligen Rettuugs-
gesellschaft legten dem gräßlich Verletzten einen Verband an und
brachten ihn ins Allgemeine Krankenhaus. Dr. P. war verheirathet;
er lebte wohl bescheiden, doch verfügte er über Ersparnisse, welche ihm
den Lebensabend sorglos zu beschließen gestatteten. Die unmittelbare
Ursache des Selbstmordversuches dürfte ein schweres Leiden gewesen sein.
Linz, 16. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Gestern Abends
ist der von Bad Hall kommende Personenzug in Folge
schadhaften Wechsels e n t g l e i st. Zwei Waggons sind unigestürzt,
sieben Personen wurden leicht verletzt.
Lemberg, 16. Juli. Zahlreiche am Dniesterufer gelegene
Ortschaften sind durch Hoch wasser hart mitgenommen. Gegen
300 Menschen sind brodlos. Die Behörden trafen Verfügungen zur
Verhütung einer Epidemie.
Lemberg, 16. Juli. (O r i g.- T c l e g r.) Aus T a r-
n o p o l wird gemeldet: Der Lakai Kasimir Z i e m s k i erschoß
gestern hier seine Dienstgeberin, Frau Severine K o w a 1 s k a,
die Witwe eines Gerichtsauskultanten, und dann sich selbst. Sie halte
ein Liebesverhältniß mit ihm, das nicht ohne Folgen blieb. Als sie
D1r«»t«s. IV. |*U 1900.
ihm mit der Entlassung drohte, erklärte er, er werde sie todte». Sie
entfernte ihn nun gewaltsam. A»f ihre Bitte wurde ihr ein Gendarm
beigegeben, der sie nur für eine Weile verlassen hatte, als ZiemSki den
Mord und den Selbstmord verübte.
Lodz, 16. Juli. In der Nacht aus den 14. d. ist die
Freude über g'sche Fabrik für Baumwolle-Manufaktur
niedergebrannt. Die Speicher der Transportgesellschaft
Nadeshka wurden gleichfalls vernichtet.
Kopenhagen, 16. Juli. Nach hier eingelaufenen Meldungen
aus verschiedenen Theilen I ü t I a n d s hat ein heftiges Ge­
witter in der Nacht von Samstag aus Sonntag bedeutende
Verheerungen angerichtet. Fünf Personen wurden vom Blitze
e r s ch l a g e n. Zahlreiche Höfe und Häuser wurden eingeäschert.
Stavanger, 16. Juli. Während eines gestern Abends auf
der kleinen Insel Usk veranstalteten WaldsesteS, an dem mehrere
Hundert Personen theilnahineu, st ü r z t e ein provisorischer
Landungssteg ein und die eben passirenden Leute sielen
ins Wasser. Bisher ivurden acht Leichen gefunden.
Man hofft, daß nicht »lehr Personen ertrunken ü"d.
Wien, 16. Juli. Bei der heute stattgehabten Zoll­
tarifs- E ii q u e t e der Vertreter der österreichischen Han­
delskammern und de? Zentralveibandes der Industriellen einigten sich
die Interessenten der K o n s e k t i v n s i n d n st r i e aus B e i-
b e h a l t u n g der g e g e n w ä r t i g e u Z, v l l t a r i f e
für ihre Artikel.
Wien, 16. Juli. Bei der heutigen Ziehung der Fürst
Salm-Lose siel der Hauptlresfer mit 42.000 .Humen aus
Nr. 18136 und der zweite Treffer mit 4200 Kronen aus Nr. 88172.
Bei der heutigen Ziehung der Gras Waldste> u Lvse
siel der Haupttreffer mit 42.000 Kronen auf Nr. 73610 und der
zweite Treffer mit 4200 Kronen auf Nr. 23388.
Tisti-, 16. Juli. In der Station IN i ch a i l v w S k der
Iranskaspischeii Bahn wurde die I! a p h r h a l e i t u n g zwischen
Michailowsk und Balum, welche 214 Werst lang ist und jährlich
60 Millionen Pud Nnphtha überleitet, e r ö s s n e >.
Wien. 16. Juli. l Börsenbericht.) Schlechte China-
Meldungen und niederes Ausland drückten. Montanwcrihc stärker rück­
gängig. Nur Bahnpapierc behauptet.
Wien, 16. Juli. (Schlußkurse österreichischer
W erthp aprere.) 4'2pcrz. Papierrente 97.80, 4'2perz. Sildcr-Rente
97.46, 4perz. österr. Goldrente 116.66, österr. Kronen-Rente 97.40,1860«
Lose 134.50, 1864er Löse 194.—, Oesterr. Kredit-Lose 387.—, Oesterr.
Kredit-Aktien 671.—, Anglo-Austrian-Bank 278.—, Uniondank 567.50,
Wiener Bankverein 494.—, Oesterr. Länderbank 417.—, Oesterr.-Ungar.
Bank 1712.—. Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 664.60, Sndbahn 111.50, Clbe-
thalbahn 465.—, Donau-Dainpfschifffahrt 74L—, Alpine Montan 441.—,
Tabak-Aktien 287.—, 20-FrancS-Klücke 19.32, k. k. Mlinz-Dukaten 11.39,
Londoner Wechselkurs 242.37, Deutsche Bankwcchsel 118.55, Straßen­
bahn i-it A. 299. Straßenbahn Ut. B 292.—, Poldihütte 4,10.—.
— Gedrückt.
Berlin, 16. Juli. (Oria.- Telegr. 1 i B ö r s e. I 3 Uhr
15 Min. O c st e r r e i ch i s ch e Kredit-Aktien 209.26, Lombarden
26.82, Franzosen 140.76, Diskontobank 174.62, Handels-
g e> e 11 s ch a j t 147.75, Deutsche Bank 187.76, Dresdener 147.76,
Rat io na >d a nk 133.50, Bresl. Diskonto 112.—, L an rahi'i tte
209-60. Bochumer 192110, Gelsenkirchner 187.75, Harpener
182.—, H i b e r n i a 205.—, Konsolidation 047.50, U n g. K r o n e n-
Rente —, Spanier 71.62, Italiener —, Meridional
—.—, Mittr 1 ineer —, Gotthard —.—, Schweizer
Zentral —Schw ciz er Rordost —, Jura-Simplon
—, Can ada 86.75, Northern50.75,Hamburger Packet 122.12,
Nordd. LIoyd 108.87, Edison 226.—, Gr. Bert. Pferde­
bahn 209.10, Transvaal 178.50, Caro 137.70, Dynamit-
Trust —, Dortmund 98.50, Dannenbanm —,
Northern P r e s. 71.62, B i s m a r ck 255.50, Nordstern 228/25,
P t) ü u i v 168.10.
Berlin, 10. Juli.< Schl u ß .) 4'2pcrzentige Papier-Rente —,
4'2pctj. Silber-Rente 96.40, 4pcrz. österr. Gold-'Rcnte 97.52, unqar.
Gold-Rente 96.60, ElbethalbahnOesterr. Kredit-Aktien 209.10, ung.
Kronen-Rente 90.75, Südbahn 25.00, Oestrrr.-Ung. Staatsbahn 140.50.
Karl-Ludmig-Bahn —, Kaschau-Oderberger Aktien —. russische Bank-
Noten 210.05, Wiener Wechselkurs 84.25, 4% neue russische Anleihe 97.40,
Ung. Jnvestitions-Anleih« 101.50, Türk. Tabak-Aktien —.--.Alpine Mon­
tan —.—, Italienische Rente 98.—, Diskonto Kommandit 174.80, Ung.
Kreditbank —, Allg. Elektric. Edison 226.--, Dynamit-Trust 147.90,
Gelsenkirchener 187.—, Harpcner 181.90, Laurahütte 209.—, 8°/» ungar.
Gold-Anleihe —.—, neue Kredit-Aktien —.—. Lustlos.
Berlin, 10. Juli. (Nachbars e.) Oesterr. Kredit-Aktien
209.40, Ungar. Kronen-Rente —, Südbahn 25.00, Ungar. Gold-Rente
Elbethal-Bahn —.—, Russiche Banknoten —, Oesterreichisch-
Ungarische Staatsbahn 140.76. Ziemlich fest.
Frankfurt, 16. Juli. (Schluß.) 4'2perz. Papier-Rente
96.80, 4'2pecz. Silber-Rente 96.50, 4perz. österr. Gold-Rente 97.2,0, 4perj.
ungar. Gold-Rente 96.80, ungar. Kronen-Rente 90.65, Oesterreichische
Kredit 3)9.10, Oesterreichisch-Ungarische Bank 121.50, Oesterr.-Unaar-
Staatsbnyn 140.60, Südbahn-Aktien 2650, Rordwesrbahn —, Eldethal-
bahn—.—, Wiener Wechselkurs 84.20, Wechsel aus London 20 417, Wechsel
aus Paris 8U333, 4perz. Pfandbriefe —, Wiener Bankverein 123.00,
Unionbank-Akiien —, Elektrizitäts-Mtien 127.50, Alpine Montan 221.--,
3"/„ ungar. -Goldanleihe —.— Schwach.
Frankfurt, 16. Juli. (Rachbörse.l Kredit-Aktien 209.10.
Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 140.40, Südbahn 25.50.
Frankfurt, 16. Juli. (Ab end verkehr.) Oesterr. Kredit-
Aktien 2)9.50, Oesterr.-Unaarische Skaatsbahn —, Südbahn —,
Deutsche Bank 188.10, DiSkonto-Konimandit 174.8t, Dresdener Bank
148.--, Berliner Handelsgeseltschast —, Gelsenkirchener 187.Nl, Har-
pener 181.40, Hibernia 206.25, Laurahütte 210.25, Italiener 93.—, unga­
rische Gold-Rente- ungarische Kronen-Rente —.—, österreichische
Gold-Rente —, österreichische e-ilber-Rente —.—, österreichische Papier-
Rente —. Still.
tzambnra, 16. Juli. (Schluß.) 4"2perz. Silber-Rente 96.10,
Oesterr. Kredit-Mtien 209.40, 1860er Lose 133., Oesterr.-Ung. Staats­
bahn 140.60, Südbahn 25.50, Italiener 92.70, österr. Gold-Rente 97,—,
Ungar. Gold-Rente 96.20.— Rnhig.
f iambnrg, 16. Juli. (Abend börse.) Oesterreichische Krcdit-
09.40, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn —, Südbahn
Aktien —, Italiener —, ungar. Gold-Rente —, Packetsahrt
Slttien —, 4'2perz. Silber-Rente —, 1860er Lose —.—, 4pcrz. österr
Gold-Rente —.—, Konimerzialbank —, Trust-Dynanirt-Akticn —,
Laura-Hütte —.—. Still.
Paris, 16. Juli. (0 x i g.-T clcg r.) IB ö r s c.j 3 Uhr 25 M.
8"Fige stanz. Rente 99.80, Italiener 91.60, Exterieur 71.82, Türken c
25,15, Türken u 22.70, Ottonianbank 531.—, Türkcnlose 110.—,
De Beers 671.-. Rio Tinto 13N.-. Eastrand 180.-. Robinson 21-2.—,
Chartered 81.—, Goldsields 185.—. Transvaal 75.—, Geldenhuis 162.—
Billage 206—, Randmine« 991.—. Alles per Ultimo.
Paris. 16. Juli. (Orig.-Tel egi.) >Bvrs e.s 12 Uhr28 Min.
8 /Fge franzo,„che Rente 99.,7, Italiener 91.50, Exterieur 71.70, Türken o
—, Türken o 22.60, Ottomanbank 532-, Türkenlose 111.—, De Becrg
670.—, Rio Tinto 1304.—, Eastrand 180.—. Robinson 21'2.—, Chartered
81.—, Goldsields 185—, Transvaal 75.—, Geldenhuis 161 —, Billage 210.—.
Randinines 990.—. LyonnaiS 1034.—, Est F-rangaiS 1(4»).—.
, Paris, 16. Juli. (Schluß.) Oesterr.-Ungar. Staatsbah» —.—,
Slidbabn— —, sperz. oste-r. Gold-Rente 96.50, jperz. ungar. Gold-
Rente 95.N). Länderbai,k —, Banque de Paris 1037.—, Gert. franz.
Rente 99.80, Italiener 91,50, Ottomanbank 633.—, stanz. Ainorn-
satioiis-Rente —, 3'/,perz. stanz. Rente 102.37, Oesterr. Bodenkredit-
. Tabak-Aktie» 314.—. Besser.
. Juli.  billiger erhälilich, Mais
aber fest,
Berlin, 16. Juli. (Getreidebörse.) Weizen per Tonne
LieferungSqnalität755 Gramm per Liter, per Juli M. 159,25 (— tz 9.45),
per September M. 159— (— k 9.43).— Roggen per Tonne
Lies.eruiigsq«a!>lät 712 Gramm per Liter, per Juli M. 140.25 (— tz 8.68),
per Septeinber M. 142.25 (— tz 8.44).— Hafer per Tonne, per Juli
M. 132.50 (— tz 7.86), per September M. 129,75 <---tz 7.69).—
Mais amerikanischer Mixed, per Tonne, per Juli M. —.—
(— k —1, per September M, 113,25 (— k6.72).— R üböl per Mtzr.,
per Oktober M. 59.— (— tz 34.98), per November M. —(—tz
Spiritus loko, ohne Faß, erklusioe 70 Mark Aerbrauchsabgabe
per Hektoliter tz 10,000 Lilerperzent nach Trolles M. 50,40 (— tz 29.89).
(Umrechnung per 50 Kilogramm Kronemvährung.) Uinrechnungskurs:
100 Mark— tz 118.60 vi,t». Hafer still, Blais sest, UebrigeS matt.
Köl», 16, Juli. (G e t r e i d e m a r kt.) R ü b ö l loko
mit Faß) Mark 6250 (--- tz 37,07). (Umrechnung per 60 Kilogramm
Kronenwähning., Umrechnungskiirs: Mark 100— tz 118.60 vista.
Breslau, 16. Juli. (Getreidemarkt.) Weizen
loko Mark 15.50 (— tz 9.19), gelber Weizen loko Mark 15.40
(—tz 9.13).— Roggen loko Mark 15.— (—tz 8.90).— Hafer
loko Mark 13.70 (—tz 8.12), Reps loko Mark—.— (— tz —.—).
— Mais Mark 13.50 (—tz 8.01). Umrechnung per 60 Kilogramm
Kroncmvähniiig. Umrechnungskurs: Mark 1»0— tz 118.60.
London, 16. Juli. l G etre i d e m a r k t.) Tendenz im All­
gemeinen stetig. Weizen und ungarisches Mehl je 6 P. nie­
driger, Stadtmehl 22 Sh. bl« 23 Sh., R ü b ö l 29 Sh., Mais
noniinell.- Import: Weizen 40.000, G c r st e 30.000, Hafer
150.000 Oiiarters. -- Wetter: schön.
New-Bo»k, 16. Juli. (Produktenbörse.) Schluß.
Baumwolle in Iiew-Kork loco 9>Vi«Baumwolle per
August 9.09; Baumwolle per Oktober 8.'28; B a n m w o l l e i»
New-Orleans loco 10'F.— Petroleum Siand white in New-
Pork 7.8.5; Petroleum Stand white in Philadelphia 7.80;
Petroleum Rasfiuad in Eases 9.15; Petroleum Credit
BalauceS at Oil City 125.— Schmalz Western Steam —;
Schmalz Rohe& Brothers —.
IN a i s- Tendenz schwach. Mais per Juli 46Jß Cents
(= k 4.19); .3)lni6 per September 46'st Cents (— k 4.16);
Mais per Oktober 48.— Cents (— k 4.32z.
Weizen. Tendenz stetig. Rother Winterweizen
loco 83-1 Cents (— k 7.54); Weizen per Juli 82 3, 8 Cents
(-- k 7.41); Weizen per September81'/, Cents (--- k 7.33);
Weizen per Oktober 82.— Cents (— k 7.38); Weizen
per Dezember 82Ts Cents (----- k 7.41). Getreidefracht
»ach Liverpool 2> „. Dollars (— k5.62).
Kaffee Fair Rio Nr. 7 !>/«; Kaffee per August 8.05;
Kaffee per Oktober 8.35; Mehk Spring Wheat Clears
2.80; Zu cker 4Ji°.— Zinn 33.10; Kupfer 16.25. (Umrechnung
per 50 Kilogramm Kronemvährung.)
Ehieago, 16. Juli. (Produktenbörse.) Schluß.
Weizen: Tendenz stetig. Weizen per Juli 76.— Cents
(=° k 6.84), Weizen per August 76',4 Cents (— k 6.86).
Mais: Tendenz schwach. Mais per A ngust 40°/« Cents
(— k 3.65).— Schmalz per Juli 6.72. Schmalz per
September 6.80. Speck Shvrt Clear 7.45; Schweine­
fleisch per Juli 12.05. (Umrechnung per 50 Kilogr. Kronen-
währnng.)
Prag, 16. Juli. (Orig.-T elegr.) (Emerich Lcderer.) Roh­
zucker prompt ab Aussig Landungsplatz tz 30.00 Geld tz 30.50 Waare,
ab Aussig Station tz 30.30 Geld, tz 30.50 Waare, per Oktober-Dezember
tz 25.20 Geld, tz 25.30 Waare.— Stetig.
Hamburg, 16. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Franco Bord
Hamburg Zucker per Juli 11.62'st, per August 11.65, per September
11.40, per Oktober 9.87*», per November 9.26, per Dezember 9.77'st,
per Jänner 9.27'/., per Feder 9.77"., per März 9.85, per April 9.90,
per Mai 9.95, per Juni 9.—. (Werth in Reichsmark per 50 Kilo-
gramni.) Stetig.
Magdeburg, 16. Juli. Zucker markt. Kornzilcker exkl. 96",st
—, Kornzucker exklusive 92gr. —. Kornzucker exklusive 88gr. 12.40,
Kornzucker exklusive 75gr. 10.35 fest, Gemahlene Rassmade mit
Faß 28.35, gemahlene Melis prinia 27.85, ruhig. F. a. B. .Hamburg
Basis 88" ruhig, per Juli 11.67'/», per August 11.60, per September
11.35, per Oktober 9.82'/,,, per November-Dezember 9.57'st.
Hadre, 16. Juli. (Eröffnung). Kaffee. Santos good Ave-
rage per lausenden Monat Francs 54.—, per vier Monate 54.75.
New-Iovk, 14. Juli. (Schluß.) Zucker. Cuba sair lesining
muscovado 4ff„z. Kaffee. Rio Type 7, prompt 9'st. Petroleum
Raffinirtcs Pctrolciini stand white in Rew-Hork per Juli 7.85, rasfi-
nirteS Petroleum stand white in Philadelphia per Fnii 7.80, Roh-
Pctrolciim per Juli 9.15, United Pipe Line Certificates per August
125.—.
Drieit, 16. Juli. (Zu cker markt.) Zentrisiigal PileS behauptet,
28>,st bis 29.—, per Juli-August 28"/, bis 29.25. Kaffee per
50 Kilogramm fest, Rio 50.— bis 62.—, Santos 50.— bis 85.—
Spiritus per Juli-August österreichischer 20— ®.
Bremen, 16. Juli. Petrol eum loko 6.65.
Hambnrg, 16. Juli. Petroleum loko 6.55. Geschästslos.
London, t6. Juli. Rohrübe n-Zucker. Basis kosest, per
Juli 11 8' ,, per August 11 7"„ per Oktober-Dezember !) 8'„ per Jänner-
März 98"„ Continental-Granulared Krnstallzllckcr 13/— fest, Tate's
CubeS Atafsinade 16 4'sest, Javazucker 133 sest.
Wiener Börsenbericht.
(O r i g i n a l- T c l e g r a m m des ,.P«st e r L l o v d".)
— 16. Juli.
Offizielle Lüiluhkurse v o m h e u i i g e n Tage: Ungar.
Gold-Rente 11:5,40, ungarische Kronen-Rcntc 91.05. Theißthal-Lose,
139.—. ungar. Grundentlastung 90.50, ungar. Eisenbahn-Anlehen
in Silber 99.20. Ungarische Kredit-Aktien 691.—, 11„g. Ostbatnt-
Staats-Obligalionen 117.50, Ungarische Prämien-Lose 158.50, Un­
garische Eskomptebank 458.—, Kaschau-Oderberger Bahn 350.—,
Ungarische Kommerzialbank 2600.50, Rima-Muränyer 510.50.
An der ülaedbörse herrschte große Stille und ergaben sich
deshalb nur geringe Veränderungen. Die Tendenz blieb schwach, da
auch an den ausländischen Märkten keine Erholung auskommt»
konnte. Präger Eiseii-Aklien waren 1735, Brüxer Kohlen-Aklien 900,
Straßenbahn lit. A 299, lit. ii 291.
llin 2"> Uiir blieben: Oesterreichische Kredit-Aktien 671.—,
Ungarische Kredit-Aktien 694.—, Oesterreichische Boden-
kredit 850.—, Umonbank 558.—, Läkderbank 416.50, Angldbank
277.50, Bankverein 497.—, Oesterreichisch-kkngarische
Staatsbah n-Ak t i e u 664.50, Lombarden 111.50, Elbethal bah»
464.—, Dampfschiff-Aktien 743.—, Tabak-Aktien 289.—, Mai-Rente
97.80, österreichische Kronen-Rente 97.40, ungarische Gold-
Rente 115.40, ungarische Krone n-R e n t e 91.05, Zwanzig-
Francs-Stücke 19.30, Reichsmark 118.62, Alpine 440.—, R i tu «-
Muräiiyer Aktien 511.—, Waffensabrik 335.—, Wiener-
berger —, Buschtiehrader B —, Türkenlose 105.—, Nordwest­
bahn 456.—.
Im nachmittägigen Privatverkehr riefen erholie Ber­
liner Notirungen eine mäßige Besserung hervor.
Oesterreichische Kredit-Aktien, waren 672.—, Ungarische
Kredi tbank-Aktien 691.—, Anglobank 278.—, Bankverein
494.—, Umonbank 558.—, Lünderbank 416.50, Oest«rreichisch-
UngarischeStaatsbahn-Aktien 664.5>0, Lombarden 111.—,
Elbethalbahn 466.—, Nordwestbabn 458.—, Tabak-Aktien 288.—,
Alpine 441.—, Rima-Muränyer Aktien 511.—, Mast
Rente 97.80, ungarische Gold-Rente 115.40, ungarische
Kronen-Rente 91.05, Türken-Lose 105.50, Reichsmark 118.57,
Schlusskurse auswärtiger Börsen nebst Budapester Parität
am ItS.-Juli.
■•rill
Friaklart
Pari.
Kur*
Parität
Kur.
Parität
Kurs
Parität
Sttfctspapfert.
Oesterr. GoM-llente
97.60
96.38K.
97.30
96.16 K.
98.60
96.84 M,
EInh. Silber-Rente
98.40
97.19 K.
98.60
97.29 K.
Einh. Rapier-'Rente-
—.— K.
96.80
97.69 K.
96.60
86.12
Ungarische Gold-Rente 4%
96.60
96.67 K
96.60
96.67 U.
—. —Ll.
Ungarische Kronen-Rente..
90.76
91.49 U.
90.66
91.39U.
lukaktiu.
Oesterr. Kredit-Aktien
309.10
672.82U.
209.10
872.88 U.
Oesterr.-Ungar. Bank-Aktien
—L.
Bodenkredit-Aktien
UäDderbank ..........
—.-Äs.
Trauvortvartk*.
Oesterr. Staatsbahn-Aktien-
140.60
663.60U.
140.60
664.08U.
Karl-Ludwig-Bahu (ctal.)—
Kaschau-Oderberger Aktien
Iiombarden(SUdbahn) Aktien
26.60
118.5GU.
26.60
116.60 U.
Ung.-GaUzlscheBahn- Aktien
Elisabeth Westb ahn-Aktien.
Eibetbalbahn ..............
Dimm.
Wechsel pr. Wien .........
84.26
118.60
84.20
116.67
Russische Banknoten ......
216.02
256.24
Intern. Elektr. Aktien ...
Alpine Montan ... .......
K.
Türk. Tabak ............
HaehMm.
Oesterr. Kredit-Aktien .....
209.40
673.78U.
209.10
672.82 ü.
Oesterr. Staatsbahn-Aktien..
140,76
664.80U.
140.40
663.12 U.
Lombarden-.-—.........
25.60
118.60 U.
26.60
U6.6QU.
Galizier .... ..........
4% Ung. Goldrente
Ungarische Kroneu-Reute..
—
VmrtehnBBgsklirte: 100 Mark rr lis.60 k U. Jali. prompt —s.
100 Francs— 86.50 k ü. Juli.
l)ie Paritäten verstehen sich nach Äoa jeweiligen Platz• Usattctn pt»
Ultimo (U), per Medio (M), oder per Kasse (K).
Vergleichung der Schlußkurse nachstehender GetretdemLrkie vom.
14. und 16. Juli:
16. JuH
14. Juli
Differenz
mnui»r~
Weins per Juli ...
„„ September .. ... ... ... ...
ftofftn n Juli|
„„ September.. ... ...
fl&iar„ Juli
^„ September
Mark
169.26
169.—
146.®
142.®
132.60
129.75
Mark I
157.60
160.76
147.«.
143.26
232.60
180.— 1
Mark
+1.76
-0,26
—1.-
-1.-
—1.—
—0.26
8EE8I.1V.
W.U.n loco ...
„ gelber—
ST*::: ::: ::: ::: :::::: :::
Mark
16.60
16.40
18.—
13.70
Mark J
16.80
16.40
18.—
18.70
Mark:
j
HEWTORK.
Weiten per loco ... ... ...|
» Juli
„ September ... ... ...
„ Oktober ... ... ...
n Deacmber
Hält per Juli ... ... ...
„ September.. ... ... ... ...!
* Oktober ... ... ... ... j
16. Juli
14. JuH t! Differenz
Cents
83,88
82.38
81.60
82.-
82.38
46.63
48.26
48.—
Cents j
86.38
83.38
82.63
ss!«
49.76
49.60
Cents
-1.60
—1.—
—1.18
Jois?
—3.12
-8.26
CllC&ftO.|
Weizen per Juli— ... ... ... ... I
„ August ... ...
Hält„ August ... ... ... ... ... j
Cents
76.—
76.25
40.63
78*83
77.-
44.—|
Cents
—0.63
—0.76
-8.87
NachdruS verboten.
Alle Rechte vorbehalten.
Kampf der Kannen.
Roman von Julius Werner.
Deutsch von Ludwig Wechsler.
König Franz ivar ein Herrscher, dem das Wohl seines Volkes
ant Herzen lag und der sich sehr viel mit seinem Volke befaßte. Schon
der Umstand allein, daß er mit Umgehung seiner DUnister und an­
maßenden Politiker die Meinungen unbedeutender und demnach un
befangener Menschen einholt, deutet auf das edle Bestreben hin, das
Seelenleben und die geheimsten Gedanken seiner Völker kennen zu
lernen. Er will die volle, nicht aber die halbe Wahrheit kcnueil
kernen, wie sie ihm von seinen Ministern aufgetischt wird.
Wenn dieser Herrscher und die ungarische Nation einander
kermen lernen, so folgt jetzt eine schöne, rilhmicick,e Epoche der
ungarischen Geschichte.
„Der König ist ein großer Mann," sagte sich Szirmai rmmer
wieder. „Die Welt zittert vor Ilapoleon. der in Paris seine Legionen
bereits in Bewegung setzt, und er geht in Schönbrunn, als Tiroler
gekleidet, seiner Beschüsligung als Gärtner nach und bessert Schreib­
fehler aus ..
XVI. Fürst K l e m e ii s Mette r« i ch.
Als Szirmai daheim anlangte, fand er eine Einladinig der
Gräfin Elsa zum Thee vor.
„Sie müsse» unbedingt kourme»," lautete der Schluß des
kurzen Briefes; „Metteriiich wird auch ztigegen sein.. ."
Noch linier der Einwirkung der freudige» und begeisterten
Empfindung stehend, beschloß Szirmai, der Einladung Folge zu
leinen. Er wollte mit dem Fürsten, der so Vieles für ihn thun
konnte, zuininmenlreffen.
Als er sich bereits umgekleidet batte und vor dem Spiegel
stehend, sein Haar ordnete, fiel ihm mit einem Maie ein, daß er sich
aus diese Weise eigentlich zum Mit'chuloigen bei dem Abenteuer der
Gräfin mache, lind er sei doch mit 'Niezky zu innig besreuiider, als
daß er sich dazil versiehe» könnte.,.
Er wurde lmmuthlg und begann nachzudenken. Allein um fünf
Uhr Nachmittags stand er dennoch vor dem Thor des kleinen Palais
m der Herrengasse.
Aus der Treppe begegnete er dem Graftn. Dieser schien noch
aller, noch magerer und noch abgespannter Zii sein als sonst. Als ihn
Szirmai fragt«, ob er vielleicht krank sei, da er eine solche Fasteiisarbe
habe, lachte ,h,n Jftezky ins Gesicht.
„Was fäll! Dir einfragte er zurück. „Das macht das Leben
in Wien. Die vielen Soireen, Bulle, Theater, Spielabende ... und
die Weiber ... Du bist, wie ich sehe, auch in der Großstadt der alte
Philister geblieben: rothwangig, paiisbäckig und arbeitsam... Doch
ich halte Dich nicht länger aus, meine Frau wartet schon aus Dich.
Ich will Dich nur noch bitten, mich bei Metteriiich zu entschuldige».
Mir ist die Gesellschaft des Fürsten gewiß sehr lieb und werth; allein
ich habe Lady Briglhon versprochen, mit ihr heute in einer Schäiilc in
der Vorstadt zu speisen, wo man den Wirth seiner göttlichen Grobheit
wegen „Sauwirth" ueunt, und wohin sich— gerade dieser Spezialität
wegen— die vornehmsten Herrschaften förmlich drüngerr... Der
Mann hat nur fünf kleine Tische und so kostet es einen ganzen Riiig-
kamps, bis man sich einen Platz erobert..
Der Obergespan stieg in seinen Wagen n»d fuhr davon. Nach­
denklich setzte Szirmai seine» Weg fort. Einige Minuten später wurde
er der Gräfin gemeldet.
Diese kam ihm durch zwei Zimmer entgegen und sührle ihn
an der Hand in ein achteckiges, blaßgelbes Zlnuner, das richtige
LicbeSiiest, i» dem sie mir ihre vertrautesten Freunde empfing.
Sie war wie zu einer Soiree gekleidet, nur daß sie etwas
weniger Schmuck trug als sonst. Im Haar halte sie drei dunkelrothe
Nelken und ebenso viele im Gürtel. Hochreichende schwedische Hand­
schuhe verhüllten neidisch die herrlichen 'Arme.
„Setzen Sie sich," bedeuiete sie ihrem Gast. „Näher zu mir,
noch näher. Ich will, wir mögen wieder gute Freunde werden und
auch bleiben. Sie erinnern mich an nieine Mädchenzeit, an die
unschuldsvollen Empsindliiigeii, die gleich den niederrieselnden Blüthcn-
blältern Niemandem Schaden zufügen. Weder dem Baiun, denn die
Frucht entwickelt sich ja erst, wenn die Blüthe bereits abgefallen, noch
den Vorübergehenden, aus die die Blüthen niederfallen."
Sie sprach wie in tiefes Sinnen versunken und hielt die Lider
gesenkt. Dann blickte sie mit einem Maie den jungen Mann an
und sprach:
„Sie dürfen mich nicht mißversteben, niein Freund, ich
koketiire nicht mit Ihnen. Doch der Mann bedarf der Gesellschaft der
Frauen, so klug und stark er auch sein mag. Sehen Sie, Mettcrnich
bat seine Erfolge den Frauen zu verdanken. Das heißt, er bat ihnen
,;u verdanken, ohne dessen Kenntniß Diplomaien und Staatsmänner
im Dunkeln tappen müßten: die genaue Kenntniß des TerrainS. Dank
der Freundschaft der Frauen erfährt er gar Vieles, wird er von gar
Vielem unterrichtet, so daß er sehr häufig den ihm drohenden
Geiabren zlworkommeii kann. Sie, mein Jreund, stehen dagegen so
allein, trotzdem Sie edle Zwecke vor Augen haben. Und Sie meinen,
Sie könnten ohne uns etwas erreichen V Ohne die Freundschaft
der Salons werden Sie zugrunde gehen sammt Ihren großen
Plänen."
Szirmai lächelte melancholisch, als er sagte:
„Kann zwischen Mann und Weib eine selbstlose Freundschaft
bestehen °? Und kann sie es— offen ge'prochen— zwischen uns V"
„Weshalb denn nicht'? Und gerade zwischen uns kann eine
solche Freundschaft bestehen. Zwischen Ihnen und mir hat sich gar
nichts zugetragen, was mehr als blos Freundschaft fordern würde. ..
Ein leises Vibriren des Astes, wen» sich der Vogel auf ihm niederläßt
und wen» er wieder davonflattert... das war Alles... Man lebt
nicht ungefährdet in der Gesellschaft Mctternich's. Man bekommt Lust
zur Politik, die der Fürst seit dem Sturze Napolconch mittelst der
Liebe der Frauen, seines Aufwandes, seiner Unbeständigkeit, seiner
Intriguen weiterführt. .. Jlu» will auch ich an den Staatsangelegen­
heiten theilnehmeii, und da habe ich Sie als geeignetes Medium a»s-
ersehen. Einmal that ich das schon.. ."
„Sie hätten sich an den SlantSangclegenheilcn betheiligt,
Gräfin V
„Ja, ich. I» der baierische» Frage wollte Metteriiich durchaus
nicht nachgeben. Da ersuchte man mich von sehr hoher Stelle aus, ihir
nachgiebiger zu stimmen. Damals begann er mir den Hos zu machen;
er befand sich in wcickcr, schniachlender Stimmung, wie bei der ersten
Strophe eines schönen Liedes.... Ich quälte ihn fürchterlich. Ich be­
handelte ihn launenhaft, versperrte ihm meine Thür, schickte seine
Geschenke zurück, warf seine Liebesbriefe »»gelesen ins Feuer. Und
zum Uebcrsluß begann ich mit dem baierischen Attache zu kokettire»....
Das ivar zu viel und nach vier Tagen hatte er sich ergeben....
Damals hätte er mich um dreißig baierische Königreiche auch nicht aus
Händen gelassen... ."
„Das Alles ist sehr schön und ich danke Ihnen für Ihr Wohl­
wollen. Doch könnte ich eine Frau und daher auch Sie nie und nimmer
mit Politik belästigen."
Gräfin Elsa breitete ihren Fächer im Stile Ludwig'» XIV. aus
und blickte hinter den mythologischen Darstellungen desselben mit
nachsichtigem Lächeln auf Szirmai, indem sie sagte:
„Wie stolz Sie sind! Sie haben zu Iiiemandem Vertrauen, nur
in die eigene Kraft. Sie halten sich für Atlas, der eine Well auf
seinen Schultern trägt.... Warten Sie nur ein wenig, mein Freund.
Die Slunde der Enttäuschung wird auch für Sie schlagen.... Und
der in die Falle gerathene Löwe wird meiner winzigen, spitzigen
Mäusezähne bedürfen. Ich verspreche Ihnen, Sie zu retten, wenn Sie
meiner benöthigen werden... ."
In diesem Augenblick trat Metiernich ein, ohne angemeldet
ivorden zu sein. Als Szirmai den mächtigen Staatsmann vor sich sah,
wunderte er sich nicht, daß derselbe aus Frauen solchen Einfluß atisübe,
wie er immer wieder beobachten konnte.
Seine Gestalt, sein Gang, sein Blick, all dies war höchst an­
ziehend. Die Stirne war hoch, die Nase sein unü leicht gebogen, das
Haar kastanienbraun, weich und glänzend. Mit einem Wort, der Fürst
war ein vollendet schöner Mann: doch das Interessanteste an ihm war
der Mund, UNI den beständig ein geistvolles, sarkastisches, doch ent­
schieden sinnliches Lächeln spielte.
Er küßte der Gräfjn die Hand und reichte Szirmai, wie jüngst,
die feine, aristokratische Rechte.,
„Wie aufmerksam von Ihnen, Gräfin, daß Sie mich mit unserem
jungen Freunde zusammenführen," bemerkte er galant.
Er stellte seinen Hut unter den Stuhl, setzte sich und seufzte tief.
aus, wie Jemand, der sich sehr wohl fühlt.
Der Fürst ivar ein trefflicher Gesellschafter. Seine geistvolle
Unterhaltung streifte, gleich dein Flügel der dahinschießenden Schwalbe
das Wasser, nur die glitzernde Oberfläche der Menschen und Dinge.
Jemand hatte seine Unterhaltung mit der von den französischen Philo-
s ophen angefertigten berühmten Encyklopädie verglichen, und nicht mit
Unrecht. Von Allem wußte er etivas, aber von gar nichts Alles. Er
vermied selbst den Schein des Gründlichen, das bei ihm gleichbedeutend
mit dem Langweiligen war. Aber geistvoll und kurzweilig war er, wie
die Abhandlungen Diderot'L und d'Alambert's. Er sprach über den
allcrneuesten Wiener Klatsch, der ihni stets geläufig war. Dann er­
läuterte er der Grüsin die neueste Frühjahrsmode und besprach eine
entzückende neue Toilette bis in die kleinsten Details mit ihr. Er rieth
ihr mit großer Sachkennlniß, was für Spitzen und Bänder sie benutzen
sollte.
Jetzt wurde der Thee aus silberner Tasse aufgetragen. Der
Fürst goß sich selbst ein und die Gräfin that mit bloßer Hand sechs
Stück Zucker in die mit kleinen Amoretten besetzte, antike Schale, die
aus so diinnem Porzellan war, daß man fast durchsehen konnte.
„Der Fürst liebt Alles sehr süß," bemerkte sie dabei.
„Das bringt mein Berns niit sich, Gräfin," erwiderte
Mettcrnich.
Szirmai setzte sich und hörte zu. Dies war also der berühmte
Fürst Klemens Metiernich, der vornehmste Diplomat Europas?.
Er hatte geistvolle, außerordentliche Dinge von ihm erwartet,
und der Fürst sprach nur über unnütze, nichtssagende, unbedeutende
Sachen.
„Und deshalb hat sie mich zu sich gerufenfragte sich Szirmai
im Stillen, und je mitkheilsamer, geschwätziger der Fürst ivurde, je
mißlauniger und verschlossener wurde er selbst. Er vermochte seinen
Unmuth kaum zu bemeistern und nur mit Noth und Mühe eine
freundliche Miene beizubehaften.
Dann aber fiel ihm mit einem Male ein, daß dies die
originellste Eigenschaft Mctternich's sei. Der Mann nahm niemals
etwas ernst; am allerwenigsten aber oie Staatsgeschäste. Er erinnerte
sich an eine ganz unglaubliche Geschichte, die allenthalben über ihn
bekannt war. Als dank dem Genie des Fürsten der erste europäische
Bund gegen Napoleon zu Stande kam, mußte nian noch ein« letzte
nächtliche Sitzung in Karlsbad abhalten, um die militärischen Verein­
barungen zu unkerschieiben.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:36.862 - 19000717 - Seite 6 ]
FLr das Künigin-Glisalieth-Sanatormm
sind uns zugegangen:
als Kranzablösung für weil. Herrn Simon Weil
Kronen
von Dr. L i n d n e r»• 10.—
von Dr. Unkerberg- 20.—
von Hugo Pick 20.—
von Karl Fleisch!- --- 10—
Zusammen— '60.—
Hiezu die bereit- srüher ausgewiesenen ... 16.420.—
Totale 16.480.-
Tagrsnrrrigkriteir.
Lageskalender.
— D i e n s t a g, 17. I u I i.—
Katholiken und Protestanten: AleriuS.— Griechen:
4. Juli.— Juden: 20. Thamus.
Sonnenansgana: 4 Uhr 5 Min.— Untergang: 7 Uhr
33 Minuten.
Mond es auf gan g: 9 Uhr 54 Min. Abends.— Unter­
gang: 10 Uhr 13 Minuten Ponnittags.
Empfang bei Ministern: Der Ackerbaumini st er
empfängt um 4 lihr Nachmittags.
Nationalmuleum: Antiguiiätenkabinet von 9 Uhr Bormittags
bis 1 Uhr Nachmittags.
LandeS-Bildergalerie geöffnet von 9 bis 1 Uhr.
GevlogifcheS Mnseukn (Stesaniestraße 19), Sonntag und
Donnerstag unentgeltlich, Dienstag, Mittwoch und Samstag gegen 1 Krone
zu besichtigen von 10 bis 1 Uhr.
technologisches Gewerbemuseum, geöfsnct von 9—12 Uhr
und von I bis 5 Uhr.
BerkehrSmuseum im Stadtwätdchcn, geöffnet von 9 bis 1 Uhr.
Permanenter Kunftbazar im Kiinstlcrhanse im Siadiwiiidchen,
geöffnet von t> bis 6 Uhr. Eintritt gratis.
Königlich ungarisches Handelsmuseum. Direktion
Waitznerring .-Ö. Ainivstunde» von 9 Uhr BormitUigS bis 2 Uhr Aach-
mitiags. Ins or maii on8-Abth eil»ng, k omm crz i e l le Fach-
bibliothek und orientalisches Äusteriager cbendorl,
Amtsstunden Vormittags von 9 bis 12 Uhr und Nachmittags von
3 bis 6 Uhr.— P erm an en tc A i, S st e l l u n g heimischer
Produkte, h a n d e l S h i st o r i s ch e Sammlung und L> a u s-
iudustrte- Ausstellung (in letzterer auch Verknuse) in der
Jndustriehalle iStadtwäldchcn), geöffnet von 9 bis 12 Uhr Vormittags
und von 3 bis 6 Uhr Nachmittags.— Textilindustrie-Aus­
stellung geöffnet von 9 Uhr Vormittags bis 6 Uhr Abends in der
Jndustrielialle tStadtwäldchen).— Geschästsleitung der ansländischen
Erposittiren des tön. ung. HandelSmuseums (Ungarische HandctS--
Aniengeiellschast, Waitzner-Boulevard 32),
Königlich ungarische« landwirthschastliches Museum
7. Bezirk, Kercpescrstrahe 92. Täglich— mit Ausnahme der Moninge—
Vormittags von 9 bis 1 Uhr geöffnet. Eintritt frei.
Im Slisabeth-Spital des Bereins b»m Rothe» Kreuz
(Ösen, nächst dem Südbahnhofe) Krankenbesuche täglich Nachmittags bei
den Kranken i. Klaffe von 2 bis 8 Uhr, bei den Kranken n. Klaffe von
2 bis 4 Uhr, zu welch letzterer Zeit auch Fremde das Krankenhaus be­
sichtigen können. Die ordentliche Vcrpflegsgebühr in der >. Klasse beträgt
es »der 12 k, in der n. Klasse 4 k pro Tag. In der letzteren Klaffe ist
auch die ärztliche Behandlung mit inbegriffe».,
Thiergarten den ganze» Tag über geöffnet.
(Aus Bädern und S o m m e r s r i s ch e n.)
Vom S e m m e r i n g wird uns geschrieben: Die beträchtlich
große ungarische Kolonie, welche die Sommerfrische in unserem herr­
lichen klimatischen Kurorte genießt, hat durch die gestrige Ankunft des
ungarischen Kultus- und Unterrichtsministers Julius W l a s s i c s
einen neuerlichen Zuwachs erfahren. Se. Exzellenz hat gleich den
ersten Tag seines Ausenthaltes auf deui Semmering dazu beuützt, die
hiesige Wasserheilanstalt zu besuchen, welche sich unter der vortrefflichen
Leitung Dr. Heinrich B a l l in a n n's trotz der verhältnißmäßig
kurzen Zeit ihres Bestandes zu einem hyörotherapischen Etablissement
ersten Ranges enlporgeschwnngen hat. Minister W l a s s i c s ist
bekanntlich schon anläßlich seiner schwere» Erkrankung im verflossenen
Winter in Meran unter der ärztlichen Behandlung dieses hervor-
ragenden Fachmannes gestanden, einer Behandlung, welche den damals
nicht unbedenklich erkrankten Staatsmann bald wieder vollkommen
hergestellt hat. Da der Minister jetzt einen Theil seines Urlaubes auf
dem Semmering zuzubringen gedenkt, benutzt er gleichzeitig die Ge­
legenheit, um sich in der Anstalt seines bewährten
ärztlichen Berathers einer leichten Kaltwasserkurirnterziohcn. Er
wohnt nicht in der Anstalt selbst, sondern in einem hiesigen Hotel,
von wo er jedoch jeden Vormittag zur Kur erscheint. In der Wasser­
heil-Anstalt wurde das Eintreffen Sr. Exzellenz von den dort weilen­
den Ungarn, welche den Oesterreichcrn gegenüber nicht selten in der
Majorität sind, mit großer Freude begrüßt. Die Reichstags-Abgcord-
neten Graf Ludwig B a t t h y ä n y, Benjamin P e r c z e l
und Georg M a n a h y, sowie ihre übrigen LandSlente, welche in
der Ballmaun'sche» Wasserheil-Anstalt Erholung suchen, konstatirten
mit Vergnügen, daß Minister Wlaffics sich eines sehr guten Aussehens
erfreut, welches sich durch die Kur gewiß noch wesentlich bessern wird, und
da die Herbstkampagne des Reichstages, nach den bisherigen Auspizien zu
urtheilen, den Kultusminister nicht sonderlich in Anspruch nehmen dürste,
werden die Kräfte, welche er sich in der würzigen Luft der Scimne-
ringer Fichtenwälder sammelt, voraussichtlich recht lange vorhalten.—
— Aus Bad E m s schreibt man uns vom 13. d. M.: Heute ist
ein historisch denkwürdiger Tag. Heute vor dreißig Jahren hat hier
jene denkwürdige Auseinandersetzung zwischen dem König von Preußen
und dem französischen Botschafter Benedetti stattgefnnde», die zu der
berühmte» oder berüchtigten Emser Depesche Bismarck's und dann
zum deutsch-sranzöstschen Kriege geführt hat. Ein vor dem Kessel
brunnen 8 in die Erde gesenkter Gedenkstein mit der Aufschrift:
„13. Juli 1870, 9 Uhr 10 Minuten Morgens" bezeichnet Ort und
Zeit, wo und wann jene Unterredung statthatte. Die Kurkapelle spielte
heute ausschließlich dentsch-patriotische Weisen und alle deulschen
Männer, Frauen und Kinder hatten Sträußchen ans Kornblumen, der
Lieblingsblume des alten Kaisers Wilhelm, angesteckt. So waren heute
Fremd« von Reichsdeutschen leicht zu unterscheiden. Ems ist übrigens
zumeist von Angehörigen des Deulschen Reiches besucht, speziell Ungarn
ist mir in sehr geringer Zahl vertreien. Unter diesen Wenigen befinden
sich drei katholische Oberhicten: Erzbischof S a m a s s a aus Erlan,
Bischof H i d a s y aus Steinamanger und Bischof I rs a n k o v i c s
ans Rosenan. Bon dem Letztgenannten wird ein hübscher Zug vor-
urtheilSloser Munisizenz erzählt. Auf einem Spaziergange kam Bischof
I v a n k o v i c a neulich an der» israelitischen Waisen- und
Mädchenheini vorbei, das vor drei Jahren von dem hiesigen renoiri-
mirten Kurarzte Dr. A r o» s o h n gegründet ivnrde. Der Bischof
besichtigte eingehend die vortrefflich cingerichicle und ebenso geleitete
Anstalt und spendete 40 Mark in die Sparkassenbücher der Zöglinge.
Auch sonst ist nicht nur das ärztliche, sondern auch da? »nmaniiäre
Wirken des Dr. A r o n s o h n hervorzuheben, der auch Gründer
und Borsteher der „Emser Heilquelle" ist, eines UnterstntznngSvereins
für arme Knrbedürftige, »nd gerade jetzt auch ei» „Lehrerinenheim" i»
EmS ins Leben ruft. Alle» diesen Anstalken fließen ol> ihrer segens
reichen Zwecke aus aller Herren Ländern Unterstützimge» zu, und darum
wirkt ti besonders erfreulich, auch einen ungarischen Bischof in der
Reihe der Wohllhäler verzeichnet zu finden.
(O b e r g« s p a n und B ü r g e r m e i st e r.) Der
absonderliche Kampf zivischen dem Obergespan Elemer v. P ä l s f n
und dem Bürgermeister kön. Rath Johann S e e m a y e r lenkt die
öffentliche Ausinerksamkeit wieder einmal nach W e r s ch e tz. Der
Minister des Innern hat bekanntlich da« auf Betreiben des Ober-
gespans gegen den Bürgermeister als Waisciistuhlpräsideiitsn erbrachte
Tiszipiinarurtheil annullirt und den Werschetzcr Aerwaliungs-Ansschnb
angewiesen, die vom Obergespan eruirie» 7.', Fälle im Plenum zu prüfen
und sestzustelle», ob Unrcgelmäßigkeile» vorgekommen, und wer für
diese zur Berantworlnng gezogen werden solle. Gegen den Betreffenden
wäre sodann das Disziplinarverfahren einznlciteii. In der heute statt­
gehabten Ditz»»g des VerwaltiingS-Ausschnsses wurden nun diese
75 Fälle einzeln referirt unb verhandelt. Obergespmi v. P ü l f s y
führte den Vorsitz und griff in solcher Weise in die Diskussion ein, daß ein
Mitglied des Ausschusses gegen ihn den Vorwurs erhob, daß er ja
eigentlich die Rolle des öffentliche» Anklägers spiele. Das Resultat der
Verhandlung war ein verblüffendes. Alle Mitglieder
ö e S A >i S s ch >? s!- s, auch die st a a i l i ch e n
F u n k t i o n ä v e, st i »> >» t c n für die Ein­
stellung der weiteren Verfahre n s und so
blieb der Obcrgcspan ganz ifolirt. In dem Beschlusse wird betont,
daß in den znsammengetragtlieii 75 Fällen selbst der Thatbestand
eines Formfehlers nicht vorhanden, somit nicht einmal dafür die
Handhabe geboten sei, um gegen den betreffende» Referenten vorzu­
gehen. Umso weniger köime man den Präsidenten des WaisenstnhleS
zur Verantwortung ziehen, der ja höchstens für des Merimin der
betreffenden Bescheide und dann auch nur in zweiter Reihe hasiet. Der
einstimmige Beschluß, mir welchem diese Affaire hoffentlich desinitiv
abgeschlossen ist, erregt in Werschetz freudige Genugthuung.
(Eine A s s a i r e.) Aus Szökely-Udvarhely wird
telegraphirt: Das vom Obergespan H o l l a k i an den Redakteur
des „Magyar Szo" gerichtete Telegramm wurde von Dr- P a l y i
dahin beantwortet, daß er selber die Verantwortung für die in Rede
stehende Mittheilung seines Blattes übernehme. Ooergespan H o 1»
Iak» begibt sich morgen Nachmittags nach Budapest.
(Eine Erklärung.) Wir werden um die Veröffentlichung
der nachstehenden Erklärung ersucht:
„Egyetertes" hat in seiner Nummer vom 11. Juli aus der
slovakischen Zeitung „Narodni Novini" eine Mittheilung übernommen,
in welcher gegen meinen stetigen Vater die Verdächtigung enthalten
ist, als ob er Ungerechtigkeiten verübt hätte, um sich höheren Ortes
Vertrauen zu verschaffen. Ferner ist darin die Verdächtigung ent­
halten, als ob ich und mein Bruder den Bewohnern des Rima-
ßombater BeffrkeS slovakischer Zunge Versprechungen gemacht hätten,
die wir nicht einlösen konnlen, oder nicht eingelöst hätten, und als
ob wir einst von unserem patriotischen Gewissen nachgelassen hätten.
Da wir auch im politischen Leben stets aus offenem und geradem
Wege gewandelt sind, ist es überflüssig, mich in Rechtfertigungen
einzulassen. Daher erkläre ick kurz, daß ich Denjenigen, der diese
Verdächtigungen in den „Narodni Novini" geschrieben, wie auch
Denjenigen, der sich dieselben zn eigen macht, für einen nieder­
trächtigen Menschen von bösem Glauben halle.
NynStya, 13. Juli 1900.
Julius F a y m. p.
(D u e l 1 Zubovics-Räköczi.) Im Befinden des
im kanfmünnischen Spitale befindlichen Rittmeisters Z u b o v i c s,
der im gestrigen Duell mit dein Oberstuhlrichter Räköczi schwer
verletzt wurde, ist heute eine Verschlünnierung eingetreten. Der Patient
liegt im Fieber. Der Zustand des Oberstuhlrichters Rakoczi, der nach
Waitzen gebracht wurde, Hai sich gebessert.
('Natürliche und k ü n st l i ch e M i ss e r a l n> ä s s e r)
In letzterer Zeit beschäftigte die Frage der natürlichen und künst­
lichen Mineralwässer in eingehender lebhaftester Weise auch unsere
Fachkreise und es dürste deninach nachstehende, im Abendblutte der
„Frankfurter Zeitung"_ vom 20. Juni 1900 veröffentlichte Ent­
scheidung des IV. Zivilsenates des Oberlandesgerichtes in Köln von
allgemeinem Interesse sein: K v l n, 19. Juni. Die Mehrzahl der
Mineralqnellenbesitzcr, welche kohlensaure Tafelwasser verkaufen,
bringen ihre Produkte nicht in natürlichem Zustande, d. h. so wie sie
die Quelle liefert, in den Handel, sondern erst nachdem das Onell-
wasser gewisse Operationen durchgemacht hat, die darin bestehen, daß
ihm noch künstlich Kohlensäure oder auch Kochsalz, beziehungsweise
andere Mineralsalze zugesetzt werden: zuweilen wird das Quell-
wasser vor dem Jmprägniren mit Kohlensaure n. s. w. zur Ab-
scheidiing von Eisen imb Kalk einem bestimmten Reinigungsverfahren
unterworfen. Gleichwohl werden solche veränderte Onellwässer in der
Regel als natürliche Tafelwasser in den Verkehr gebracht oder
unter einer Bezeichnung, woraus zwar für den^ in die
Verhältnisse Eingeweihten, nicht aber für das Publikum ersichtlich ist,
daß es sich um kein natürliches Tafelwasser handelt. Seit längerer
Zeit besteht zwischen den Fabrikanten von künstlichem Mineralwasser
und den Produzenten der sogenannten „halbnatürlichen Wässer", in
denen die ersteren gleichfalls künstliche Mineralwässer erblicken, eine
heftige Fehde, und es ist von den Fabrikanten, um eine_ gerichtliche
Entscheidung Herbeizuführen, gegen die Apolliimris-Gesellschaft Klage
wegen rinlanteren Wettbewerbes erhoben worden, weil sie künstlich
verändertes Onellwässer als natürlich kohlensaures Tafelwasser in
den Hände! bringe. Nachdein die Kammer für Handelssachen des
LandesgerichteS in Koblenz durch Urtheil vom 7. Feber 1899 diese
Klage abgewiesen, hat am 9 d. M. der IV. Zivilsenat des Ober­
landesgerichtes in Köln das Urtheil des Landesgerichtes aufgehoben
und die Apollinaris-Gesellschaft unter Androhung einer Geldstrafe
snr jeden Fall der Zuwiderhandlung verurtheilt, es zu imterlassen,
in öffentlichen Bekanntmachnngen, Reklame», Flaschen- und Krllg-
Eliketten das Apollinaris Wasser als natürliches kohlensaures Mineral­
wasser zu bezeichne».
(Der Z» st and Franz K o s s u t h's) geht, wie
wir mit Freude vernehmen, einer immerwährenden Besserung ent­
gegen. Franz Kossuth hat an Gelenksrhenma sehr viel gelitten, seit­
dem er jedoch auf Anrathe» seiner Aerzte die Dr. Palöcz'sche Anstatt
besucht, bessert sich sein Zustand von Tag zn Tag. Besonders die
elektrischen Lichtbäder waren von sehr guter Wirkung und durste
seine Gesundheit schon in einigen Tagen wieder vollkommen her­
gestellt sein.
(A» s z e i ch n ii n g eines Grundbesitzers) Der
Grundbesitzer Johann P r o st in Borbolya (Oedenburger Komitat)
fand voriges Jahr auf seiner Besitzung die ziemlich gut erhaltenen
fossilen Ueberreste eines Wallfisches ans der Miocänzeit und machte
diesen geologisch überaus werthvollen Fund dem Geologischen Museum
zum Geschenk, obwohl ihm von anderer Seite ziemlich hohe Kauf­
anbote gemacht worden waren. Zur Belohmmg dieser Opferwilligkeit
hat Se. Majestät, auf Vorschlag des Ackerbanministers, Herrn Prost
das Goldene Verdienstkrenz verliehen.
(D o p p e l m o r d.) Aus Gran wird telegraphirt: In
S z a I k a wurden heilte der Landwirth Josef T ö t h und sein-
Sohn meuchlings ermordet. Der Thäter entfloh.-
Sport.
R e u n e n.
Deutsche Rennen» Gestern kam zu H a m b n r g »G r o ß
B o r st c i I das Rennen um den B o r st e l l e r Goldpokal
(Ehrenpreis und 15.000 Mark, 2200 Meter) zur Entscheidung. Ueber
den Ausgang des Rennens wird aus Hamburg telegraphirt: Herrn
R. G- Binding's 3jähr- F.-H. „O v o r N o r t o ii" v. „Obion" a- d.
„Lady Whn" 60 Kg. (K. Martin) 1, Herrn B. Naumanws üjahr. F--H.
„Altgold" 6i»V, Kg. (Sopp) 2, Herrn A. Beit'S 3jähr. br. H.
„Orizaba" 52 Kg. (Utting) 2. Dann: „Ordensritter II" 3jähr. 53 Kg.
(Lawtvn). „North Brilain" 4jähr. 65 Kg. (Jones). Totalisateur:
15 :10. Platzweiten: 24, 30: 20. Mit fünf Viertellängen gewonnen.
Eine Kopflänge zurück der Dritte.
Rene Rennsarben. Herr Engen v. H o r t h y hak beim
Ungarische» Jockey-Klub für das Jahr 1900 folgende Rennsarben
eintragen lassen: weiß, vraiigegelbe Schärpe. Ferner wurde als
Rennfarbe de§ Gestüts I g n l eingetragen: gelb, blaue Räthe und
gelbe Kappe.
Werden Ihre Haare grau, benützen Sie Zoltän’schen Hair Regenerator,
welches nicht färbt, sondern dem Haare die naiürliche Farbe zurückgibt.
Per Fl. 2 Kr. beim Apotheker B- Zoltän, Budapest, Gr. Kroneng. 23.
Offener Speech saat.
Für Form und Jnliolt des unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nickt verantwortlich.
Erklitmnc. Das „Kr!släly"-Mi>ieralwassrr empsehle ich
Jedermann als auSgezrtchneteS Erfrischungsgetränk. Or. Ernst
IVÄnj’lj jKrjt d. niigar. Athletik-Klub, prakt. Arzt, IV., ('alvin-ter 4.
Kurort
Sct-£ucasbad
Bndap<-st.
Schlammbäder, lokale Schlammbehandlung ete. Billige Pension.
l'roapekto ^ratU Uuroh die IMrektlon. 4000
Uic Kehrseite des Erfolges.
Wenn irgend eine interessante Entdeckung in der ganzen
Welt bekannt ivird, dann drängen sich die Drohnen »m den Bienen­
korb des Erfinders und kosten den Honig, den sie nicht gesammett
haben. Das sollte leider auch dem Per Rravaia in koiizenirirle»
Tropsen passiren, dem mächtigsten Heilmittel der medizinischen Wissen-
schast, welche gerade ihr Vertrauen in das assimilirbare Eisen gesetzt
hat, das die Onelle aller Kraft und Gcsnndbeit ist. Die Rolle,
welche das Fer Bravais ju spielen berufen, ist eine z» bedeutende,
als daß man sich auch nur einen Augenblick ans die Surrogat« der
Konkurrenz verlasse» würde. 1450
Alulirottak »gy aajat, wink az üsszes rokonsig uevo­
ll,'» mely fäjdaloinmal jeleatik a forrön szerotett edes
anvanak, anyösnak, nagyanyänak, dedanyänak, növär-
nek, illetve rokonnak
özv. Neumann Fülöpne
szül. Herzfeld Babette urnönek
Nagv-Kikicdän f. >><> lsi-än reggel, liossza* szenvedis
utau eletenek 72-ik bveban türteut gyäatoa elhunytdt.
A boldognitnak hiilt tetemei kedden, f. 6. juliua 17-4n
delutän fogaak a nagykikindai izr, sirkertben ürük oyu-
galomra helyeatetni.
Nagy-Kikinda, 1900. jaliui Ifi-dn.
ötv. Wells Adoliae sziil. Nanmann Herraina, Nanmann
Syala, Stern Deasfisi szUi. lenmann Emma mi»t gyer-
mekek. Dr. Spitser Mdr, Stern Bezsd, miat vök.
Br. Melier Hörne szül. Wels! Augasita, Basenstoek
Xaigmondnö szül. Bahren Lina, Hanser lathdnni »-»l.
Spitser Oka, Spitiar Anna, Sekaatpön Emil, mist unoktk.
t osenitock Pali, Roseastoek KArelp, dedonokik.
tt. lebn BexAlia, in. Altstitter Katalin, mint nüvörek.
Böke lebegjen porai felett! 4865
J
Außer Stande, allen Denjenigen einzeln zu danken,
die anläßlich des Hinscheidens unseres theueren Gatten,
respektive Vaters Alexander Fort kondolirten, sprechen
wir an dieser Stelle unseren verbindlichsten Dank aus- 4868
Wwe. Alexander Fort and Sohn.
elhunyt tv vegtisztessege folyö julius hö 17-(n d. u.
5 drakor leaz a II. ker. Ilona-ntcia 69. SZ. a. gyäsz-
hizböl.
Legyetek ott! Könyvee K&lmän□
Tärs kerestetik
egy nagyobb videki viroaban 50 öv öta fennäliö, azöp jövöjü
„Palinkafözde. likör- es rumgyärhoz“ 100.000 korona üzemtökevel.
Csakis komoly törekvbBii (lehetöleg fiatal) azakemberek ajänlatait
kÄrem n Kettös erävel“ jelige alatt a kiadöhitatalba. 4698
Dr. Robert Stutzer L» W. Wernekinck in Güstro«
wünschen ihr ungarisches Patent Nr. 0858, betitelt: 4880
»Verfahren zur Vorreinigung von Rubensäften“
ju verkaufen oder Fabrikationslizenzen abzugeben. Inter­
essenten ertheilt nähere Auskünfle das Patentbnreau r
Dr. Szilassl d Bernaner, Budapest, VIII., Baross-utc 2 a 59-
KoinnrrrnaL-Kngelrgerrhetten.
(Stadtplan und Register der Straßen,
Gassen und Plätze.) Einer Anordnung des haupt­
städtischen Verwaltungs-Ansschnsses entsprechend, hat das haupt­
städtische Jngenienramt einen Stadtplan ausgearbeitet, welcher die
richtige Bezeichnung sämmtlicher Straßen, Gassen und Plätze der
Hauptstadt und ein vollständiges alphabetisches Namensregister der­
selben enthält. Das Register umfaßt außer der Nameiisbezerchnung
auch die Nummer des Verwaltungsbezirkes und den Namen der
Straße, bei welcher die betreffende Gasse beginnt und dann jene
Straße, in welche sie mündet. Das ganze Elaborat wurde vom
technischen Rathe D e v e c i s unter Mitwirkung des Ober-
Jngeiiieurs Julius B a r c z e n mit großer Sorgfalt ausgearbeitet
und in der hauptstädtischen Hausdrnckerei bereits vervielfältigt. Das
Jngenienramt unterbreitete das Elaborat dem Magistrat init dem
Antrage, sämnitliche Kommunalämter mit der entsprechenden Anzahl
von Exemplaren zu betheilen. Es wäre angezeigt, diesen Wegweiser
im Wege des Buchhandels auch dem großen Publikum zugänglich
zn machen.
(Eine GrnndtraiiSaktion der Stadt­
behörde.) Derzeit schweben zwischen der Stadtbchürde und der
Firnis Sarlehner Lerhandlnngei« wegen Verkaufes eines größeren
städtischen Grundstückes auf dem Adlerberge, dem einzigen, welches
die Hauptstadt auf diesem Berge besitzt. Der Wasserwerksdirektor
unterbreitete nun dem Magistrat eine Eingabe, in welcher kr darauf
hinweist, die Stadtbehörde beabsichtige auf dem Adlerberge ein
Wasserwerksreservoir zur Ausnahme von 2000 Kubikmeter Wasser zu
bauen und benöthige hiezu ein Grundstück im Ausinaße von 4000
Ouadratmetern. In der Eingabe wird der Besorgniß Ausdruck ver­
liehen, daß die Hanplstadt in dem Falle, daß sie ihr einziges Grund­
stück auf dem Adlerbcrge verkauft, genöthigt sein werde, zum Baue
des Wasserwerksreservvirs mit sehr beträchtlichen Opfern ein Grunds
stück zu erwerbe». Der Wasserwerksdircktor empfiehlt daher, bei
einer eventuellen Transaktion diesen Umstand ins Auge z>> fassen
und sich das erforderliche Terrain für eventuelle Bcdarssfälle zn
reservircn.
(Eine Aufmerksamkeit der Stadt Berlin
für Budapest.) Der Oberbürgermeister von Berlin,
Kirchner, übersendete dem Magistrat der Hauptstadt Budapest
als Erinnenrng an den, jüngsten Aufenthalt unseres Königs in
Berlin eine Serie gcluugencr Photographien, welche beim Einzüge
des Monarchen in Berlin aufgenomnieu wurden.
(D i e Leibung der Budape st er Eiswerke)
richtete an die Stadtbehörde das Gesuch um Ueberlassung der Ufer
des Soroksärer Donauarmes zur Benützung. Das Jngenenramt
befürwortet die Erfüllung der Bitte mit der Motivirung, daß der
Betrieb der Eiswerke sonst nicht aufrecht erhalten werden könnte.
(Reinlichkeit beim Ob st verkauf.) Die Markt-
hallen-Direktion hat bezüglich der ambulanten Obst- und Mktnalien-
verknnfer folgende Anordnungen getroffen: Es ist verboten, unreifes
Obst unter der Bezeichnung „Obst zum Einsieden" zn verkaufen;
nur der Verkant von reifem und eßbarem Obst ist gestattet. Es ist
untersagt, die Waaren in beschriebenes, bedrucktes oder in Zeitungs-
papier gehüllt, zu verkaufen; nur reines Packpapier darf zn diesem
Zwecke verwendet werden. Streng verboten ist es, die Straßen mit
Obst- oder anderen Abfällen zu besudeln. Zum Bedecken der Waare
dürsen nicht Kleidungsstücke, sondern nur wasserdichte oder waschbare
Decken verwendet werden. Die Zuwiderhandelnden werden init
empfindlichen Strafen belegt.
(Dkaßrcgelnng der Hunde im Zentral«
S t a d t h a n s e.) Bekanntlich ist im Hofe des Zentral-Stadthauses
ein freier Vogel- und Hundemarkt etablirt. Die Marktdirektion ver-
lautbart nun, daß die Hunde während der ganzen Marktzeit mit
Manlkörben zn versehen sind- Der Mangel des Manlkorbes zieht für
den Verkäufer eine Geldstrafe von 4 bis 100 Kronen nach sich. Ganz
junge Hunde sind deni Maulkorbszwange nicht unterworfen. Die
Kundmachung enthält keine Altersgrenze, innerhalb welcher die z»im
Verkaufe gestellten Hunde sich als „ganz jung" zu betrachten berechtigt
sind; auch fehlen detaillirte Instruktionen für die Marktpolizei über
die Merkmale, welche den Uebergang von „ganz jungen" in das
„junge" oder gar ins reifere-Hundealter erkennen lassen.
Kokal-Nachrichtrn.
(Das Jubiläum des K a t h o l i z i s ni u s.)
In der Beamtenkolonie wurde gestern die neunhnndertst« Jahreswende
der Ilusnahme des Ehristenthums in Nngarn in festlicher Weise
begangen. Die Feier begann mit einer Festmesse, welche Pfarrer Johann
Hock zelebrirte, Vormittags um 9 Uhr. Während der Messe trugen
12 Zöglinge des Waisenhauses ungarischer Hanssrauen unter der
Leitung des Ehormeisters Stefan G ö n d ö c s Kirck-enlieder vor,
als Einlage wurden die Gesang«: „Maria, Schutzfran Ungarns" und
,,5?vmnus an den Himmel" vorgetragen. Nach der Messe hielt Pfarrer
H o ck eine ergreifende Predigt. Zum Schlnffe wurde der Hymnns
gesungen.
(Eröffnung der Brücke nach der
M a r g a r e t h e n- I») e I.) Wie verlantbart wird, hat die
Verwaltung der Margarethen-Jnset Niaßnahnieil getroffen, um den
Besuch der Insel zn erleichtern und diesen reizende» Ausflugsort auch
den breitesten Schichten des Publikiims zugänglich zu machen. Es
werden nämlich Couponheste zu 2 Kronen ausgegeben, welche zehn
Eintrittskarten, für Wochentage giltig, enthaiten. Eine Kart« stellt sich
somit aus 10 Kreuzer. Die Hefte sind nicht an die Person gebunden;
die Karten können einzeln herausgerissen und vo» Jedermann beuützt
werde». Die für Sonn- und Feiertage giltigen Eoupynheste zu zehn
Karten kosten 4 Kronen, somit 20 Kreuzer snr die Person. Kinder
unter 12 Jahren zahlen weder an Sonn- »och an Wochentagen
Eintrittsgebühr.
(Das Ende der „Neuen W e l t".) Die Nach­
richt, daß die küinineriichin Reste der „?!euen Welt" auf dem Leopold-
ring schon demnächst der Spitzhacke zum Opser fallen werden, dürste
in manchem älteren Budapester wehmüthige Reminiszenze» ivach
rusen. Zwar, um die „Neue Welt" ist nicht schade; selbst in ihren
besten Tagen war sie mir eine Stätte des leicht- rind vor Allem kurz­
geschürzten Vergnügens; das Rendezvous aller leichtlebigen Damen
und lockeren Herren. Aber die Erinnernug an die vergangene
Jugeiid und das Bewußtsein, daß sie nie iviederkommt— niemals!
verklärt selbst die ra»ichigen, weinseuchten Räume des
dem Untergänge geweihten gelben Pavillons. Und mancher
ehrenfeste Spießbürger, der die Hunde über dein Haupte zu-
sammenschlagt, wenn er von einer neuen Unchat seines
Söhnchens aus dem Gebiet« des Tingel-Tangelwesens ver­
nimmt, wird «in bittersüßes Lächeln schwer unterdrücke» können, wenn
er der Zeit gedenkt, wo er, so um das Ende der sechziger Jahre
herum, im großen Garten der „Neuen Welt" bet Mufikklängen am
Arme einer Danie umherstanirte, welch« wohl vergebens um den
Tugendprets konkurrirt hätte. Im Tanzsaale aber konnte man den
sticht allgewöhnlichen Anblick genießen,. den Budgpefter, Pplizei-
gewaktigen als Bortänzer figuriren z» sehen. Denn, baß wir es nur
sagen, mit der Tugend der guten alten Zeit hat es so eine eigene
Bewandtniß, «nd es muß ernstlich in Zweifel gezogen werden, ob die
Sitten unserer unmittelbaren Vorfahren als gänzlich mustergiltig
unseren Nachkommen zum Beispiel empfohlen werden dürften. Wenn
die Mauern der „Neuen Welt" vor ihrem Abbruch noch Alles aus­
plaudern könnten, was einst zwischen ihnen vorgefallen! Es würde
dies ein sauberes Kapitel aus der Kulturgeschichte Pests bilden,
welches wohl so manchen Tugendprediger von Einst schwer kom-
promittiren würde. Wenn man sich der sessellosen Bacchanalien ent­
sinnt, deren Zeugen einst die Räume der „Neuen Welt" gewesen,
so käme man säst zur Ansicht, als ob die Gegenwart,
murdestenS um eine Nuance, tugendhafter geworden. Zum Beispiel:
Die Gegenwart kennt den Begriff „Debardeur", welcher einst, nicht
der Begriff, sondern der Debardeur, in der „Neuen Well" geradezu
dominirte, nur mehr anS den Erzählungen und Schilderungen alter
Herren. Die überhandnehmende Tugend rmd die Polizei bat ihn aus
der Welt geschafft. Um diesen Kern— wie der Herr Onkel schmun­
zelt!— krystallisirte sich nun das ganze Pest jener Zeit, wie es sich
amüsirte, lebte und leben ließ. Denn damals ließ man noch leben.
Man verzeihe uns das botanische Paradoxon, es ist aber Thatsache:
zu jener Zeit blühten die Würzen. Diese Spezies, deren Aussterben
in detheiligten oder vielmehr nnbetheiligten Kreisen lebhaft beklagt
wird, entfaltete sich in jenen Tagen zu ungeahnter Blüthe. Das Geld
wurde in der „Neuen Welt" beim Fenster hermisgeworfen. Buch­
stäblich. Das verrückte Gehaben eines Gastes, welcher das runde
Marniortischchen mit vollen Champagnerflaschen dicht besetzen ließ und
den Tisch derart kunstreich umstürzte, daß die Marmorplatte auf die
Flaschenbalterie stürzte und sie natürlich zertrümmerte—
dieser Wurzensireich hatte in allen Variationen fllachahmer
und erregte nicht einmal sonderliche Sensation. Kein Wunder, daß
die Dekadenz der „Neuen Welt" hereinbrach und daß diese rasch
gefördert wurde, als das neue Budapest die Regulirungslinie des
Lcopoldringes gerade durch das Etablissement legte und es des Gartens
beraubte. Nun ging es rasch abwärts. Das Vergnügungslokal machte
allerlei Metamorphosen durch. Zuerst wurde— welche Ironie?—
eine Volksküche in ihm etablirt, Kasteiung nach der endlosen
Schwelgerei: Dann wurde es in ein Bildhaueratelier umgewandelt.
Zuletzt ivard es eine Tischlerwerkstätte ... Das Grinidstück war
mittlerweile parzellirt worden; das Lnstspieltheater erhebt sich aus
eineni Theile der „Neuen Welt". AIs ob wir in „Osztrigäs Miczi“
eine Habitue aus alten Zeiten wieder erkannt hätten ... Und nun
fällt auch der letzte Rest. Das gelbe Häuschen wird abgerissen und
nach Jahr und Tag erhebt sich eine Zeile neuer Zinspalästt auf der
Stätte, an welcher das alte Pest, oder sagen wir besser, die alten
Pester sich einst so unsäglich amüsirt.
(L e h r k u r s für Bibliothekare.) Heute hat der
zweite vom Landes-Oberinspektorate der Museen und Bibliotheken
veranstaliete Lehrkurs für Bibliothekare begonnen; er wird bis
31. Juli dauern. Von den zwölf Theilnehmcrn an dein Kurse wur­
den folgende zehn vom Oberinspektorate amtlicki geladen: Ferdinand
Galleß, Archivar des Arvacr Komitats; Eugen Schleiminger von
der 5kaschauer städtischen Bibliothek: Karl Szilädy von der
Kecskemkter städtischen Bibliothek; Dr- Josef Thury, Oberbiblio-
tbckar des Halascr ObergymnasiuinZ; Franz Bärü, Bibliothekar des
Bethlen-Kollegiums in Nagy-Enyed: Stefan Tömörkeny von der
Szegcdiner Somogvi-Bibliothek; Eduard Richter vom städtischen
Archiv in Sdicinnitz; Johann Horvath, Stcinaniaiiger; Josef
Bcllai, Temesvär; Andreas Sokolik vom Milseuni in Turöcz-Szent-
Märton.— Bischof Gras Mailäth hat den KustoS der Batthnhny-
Bibliothek in Gynlafehirvär Dr. Peter Bärady auf eigene Kosten
znr Theilnahme am Kurse entsendet. Außerdem haben sich gemeldet:
Desider Rombay, Kustos des landwirthschaftlickien Museums, Mi«
»isterial-Hilfssekretär Emil Knmlik, Professor Dr. Julius Szende
aus Preßbnrg, Ludwig Namknyi, Stefan Kraßnai. Die Vortrüge
finden täglich von 8 bis 11 Uhr Vormittags >rnd von 3 bis 4 Uhr
Nachmittags in der Museums-Bibliotbek statt.
(Spenden.) Als Kranzablösnng für weiland Herrn
Simon Weil sind uns zugegangen: von Leopold K r o n-
b e r g e r 20 Kronen für das isr. Knaben-WaisenhanS.— Andor
L ö w y sendet uns 20 Kronen für die Ferienkolonien.
(S e l b st m o r d.) Der 21jährige Rechtshörer Ludwig Dör­
ner schoß sich cheute Abends in seiner Wohnung (Rottenbillergasse
Nr. 5/B) eine Revolverkugel ins Herz und verschied nach wenigen
Minuten. Das Motiv der That ist unbekannt. Die Polizei ver­
ständigte im Laufe der Nacht den älteren Bruder des jungen
Dsanncs, den Honvidlientenant Desider Dörner, von dem Selbstniorde.
(Kejn Selbstmordversuch.) In unserem jüngsten
Aüendblatte berichteten wir nach dem Polizeirapport über den
Selbstmordversuch der Frau Adolf L e g r a n d geb. Anna B ö h m.
Bon Seite der Angehörigen der Frau werden wir nun ersucht, die
Nachricht dahin zu rektifiziren, daß es sich um einen Unfall und nicht
um einen Selbstmordversuch handelte-
Gerichtslialle.
Bon der kön. Staatsanwaltschaft für den Pester
Landdezlrk. Der Staatsanwalt für den Pester Landbezirk, Dr.
Ludwig H a l ä ß, hat einen längeren Urlaub angetreten. Für die
Dauer seiner Abwesenheit leitet Bize-Staatsanwalt Dr. Johann
H o r v ä t h die Agenden der Budapester kön. Staatsanwaltschaft.
bin Opser der Schlaslostgkelt. Hermann Groß, ein
jugendlicher, aber abgehärteter Taschendieb, wußte eines Tages nicht,
wieviel es geschlagen habe. In seiner Verlegenheit ruhte er nicht
eher, als bis er in der eigenen Tasche eine gut gehende Uhr ver­
spürte. Diese Uhr sollte ihm jedoch kein Glück bringen. Ein
Konstabler, den, der krasse Gegensatz zwischen der im klebrigen
zerlumpten Gestalt und der in der Sonne funkelnden goldenen Uhr
auffiel, geleitete ihn trotz seines Sträubens zur nächsten Bezirks»
hguptmanuschaft- Hier nun siel es dem. braven Groß überaus schwer,
den Nachweis für die rechtliche Erwerbnng besagter Uhr zn erbringen-
Er sprach zuerst im geheimnißvollen Flüstertöne von einem Liebes-
geschcnk einer Dame, dann meinte er, er hätte die Uhr auf der
Stefaniestraße gesunden und schließlich gab er sogar die Möglichkeit
zu, daß er die Uhr— jedoch Gott behüte nicht etwa in böser AWcht—
Jemandem entfremdet habe. Er könne jedoch beim besten Willen
nicht den Eigenthümer der Uhr nennen, denn er sei zur fraglichen
Zeit nicht recht bei Bewußtsein gewesen. Ueber diese räthselbaste Art
des Erwerbes entspann sich bei der heutigen Verhandlung folgender
Dialog zwischen dem Präsidenten und dem Angeklagten:
Präs.: Groß, Sie müssen dock; wissen, wem Sie die Uhr
gestohlen haben 7— A n g e k l.: Durchaus nick)l. Ich leide (mil
einem tiefen Seufzer) an Schlaflosigkeit und in solchem Zustande be­
gehe ich allerlei Dnmmheilen, über die ich mir späler keine Rechen­
schaft geben kann. Auch die „Entfremdung" der Uhr tarn nur in
einem solchen Momente geschehe» sein.
P r ä s.: Das klingt etwas sonderbar, wie Sie wohl einsehen
werden. Aber angenommen, Sie dätten die Uhr in schlaflosem
Zustande gestohlen, oder wie Sie sich auszudrücken belieben „ent-
sremdet", so ivaren Sie^ja dann >oadi und sviglick) bet Bewußtsein?—
A n g e k >.: löblicher Gerichtshof, bei mir ist das gerade umgekehrt.
Ich habe einen sehr leisen Schlaf, wenn ich überhaupt einen habe,
und höre und verstehe da Alles, rvas um mich herum vorgeht. So
wie ich aber in den Zustand der Schlaflosigkeit verfalle, dann spüre
ich im Kops ein dumpfes Gefühl und ich rveiß nicht, was ich
eigentlich thue.
Präs.: Ich lasse auch das gelten, wiewohl es gleichfalls
höchst unglaubwürdig klingt. Weshalb trugen Sie aber dann die
Uhr in Ihrer Tasche und deponirte» Sie dieselbe‘ nicht bei der
Polizei V— A n g e k l.: Ich glaube Demjenigen, dem die Uhr ab­
handen gekommen ist, ingg es vollkommen gleich sein, wo die Uhr
sich befindet, wenn sie einmal nicht mehr in seinem Besitze ist.
P r ä s.: So ganz gleich ist dies denn dock) nicht. Weshalb
trugen Sie die Uhr nicht znr Polizei?— A »gell.: Damit inan
sie dort vielleidzt um einen Pappenstiel versteigere? Kenn' dos. Und
dann zählte ich ja selbst auf eine» Fmderlohn.
Prüft: Dieser Lohn soll Ihnen allsogleich werden. Der
Gerichtshof vernrtheilie Sie wegen widerrechtlicher k'lneignung
fremden Gutes zn drei Wochen Gefängniß. Appelliren Sie gegen
dieses Urtheil?— A ng etl.: Nein; ich ivill die Scherereien endlich
einmal los habe». Ich luöchte aber um einen kleinen Strafaufschub
bitte», denn in Budapest ist es jetzt sattijch zu heiß. Jdz möchte in
eine Sommerfrische zn Berwandten reisen.
Prä s.: Das ist nicht nöthig. Sie kommen ja ohnehin
ins Kühle.
Nerrirts-Nachrichten.
(R e f o r m i r t e E. h a r f r e i t a g s- G e j e l l s ch a f t.)
Wie aus einem von dieser Gesellschaft uns zugesandten Berichte
über das erste Semester 1900 hervorgeht, bat sie ein Asyl zur Aus
»ahme verwahrloster Kinder ohne Unterschied des Glaubens er-
richtei, das zu Beginn des Monais Oktober feierlich eröffnet werden
wird. Wegen Ausnahme von Kindern taun man sich bereits jetzt an
den Vereinspräsitzenten Dr. Aron Kiss (Budapest, I., Raaberstraße 9)
wende». Die Einnahmen des Vereins betrugen im vergangenen
Seniester 22.466 k, das Vereinsvermögcn belief sich ani Schlnffe des
Semesters aus 215.901 k 62 h, die Zahl der Mitglieder aus 602.
(Der B u d a p e st- A u w i n t l e r Berein) .hielt
gestern unter dern Präsidiuni des königlichen Rathes Stefan
S r e t n b a ch seine Jahresversammlung. Eine lebhafte Debatte
entspann sich insbesondere über einen Antrag Beta R o ni«r s e r's,
der sich über die schlechte und theure Approvisivmrung des Auwinkels
beklatzte und sßr hie Schaffung eines ständigen Marktes, im Aurymkel


[ 2023-06-29 10:49:36.862 - 19000717 - Seite 7 ]
eintraf. Die Generalversammlung sprach au$, daß sie die Schaffung
eines ständigen Marktes wohl für nothwendig halte, jedoch ein Verbot
des Hausirhandels nicht wünsche. Ein Antrag Peter W i d d e x'S,
laut welchem zwischen der Auwinkler Endstation der elektrischen
Straßenbahn und dem Gasthause zum Fasan der Omnibusdienst ein­
geführt werden soll, wurde an die Direktion geleitet. Zum Schlüsse
wurden Wahlen vorgenommen. Gewählt wurden: zum Präsidenten
Paul S i g r a y, zu Vizepräsidenten Wilhelm S a r b 6 und
Dr. Adolf B a j d a, zum Kassier Gedeon W a l t h e r, zum
Kontrolor Dr. Josef K u n b a r t h, zum Sekretär Josef E p e r-
1 «s s V, ju IDirektionsmitgliedern Stefan Bellaagh, Dr. Mors;
Bauer. Simnund Birö, AndreasWiscara, Joses Eisele jun., Wilhelm
-rreund, Dr. Eugen Friedrich, Dr. Emerich Hajnik, Dr- Akusins
Halperth, Jakob Kann, Dr- Desider Kardos, August Lotler, Slesan
Steinbach, Dr. Stefan Mtsey und Heinrich Widder.
lL e h r k u r s für Genossenschaftswesen.) Mit
Unterstützung seitens des Ackerbanministers D a r a n n i ha! der
Landesverband der landwirthschasllichen Vereine einen Lehrkurs für
Genossenschaftswesen eröffnet, der für Lehrer mid Seelsorger bestimmt
ist. Der heute eröffnete Lehrkurs wird 14 Tage lang dauern. An
demselben nehmen 40 Personen theil, darunter auch mehrere Wirth-
schastöbeamte. Der Vizepräsident des Landesverbandes Abgeordneter
Oskar I v ä n k a gedachte in bei Eröffnungsrede in Worten der
Verehrung und Achtung zunächst des Ministers Darüny i, der
unermüdlich an der Verwirklichung des Genvssenichastsprinzipes
thätig ist, ferner des Grafen Alexander K a r o l p i, dessen Energie
imo Opjerwilligkeil dieser Idee in Ungarn die Wege elmele. Die
Vortrüge dauern Vormittags von 9-1, Nachmittags von 4—7 Uhr.
Die Serie der heutigen Vortrüge wurde vom Direktor der „Hmlqaa",
Elemer B a l o g h, eröffnet.
(Der ungarische israelitische Handwerks-
n n d A d e x l a u t> e v e i rO wird demnächst mehrere Zöglinge
aufnehmen, um sie in Ackerbanschulen und ltzärlneieien ausbilden ja
lassen. Zur Aufnahme gelangen solche arme Kinder rsraelitiicher
Konfession, welche die IV. Klaffe irgend einer Mittel- oder Bürger­
schule mit Erfolg bestanden und ihr sechzehntes Lebensjahr erreicht
haben, sofern sie gesund und von kräftiger Statur sind. Die Gesuche,
welchen das Gebuilszeuguch, ein Aimuthszeugniß, die Schulzeugmffe
und ein ärztliches Zeugniß beizulegen sind, müssen bis Ende Juli
be, dem Präsidium des Vereins (Damjanichgasse 4.sz eingereicht
werden.
lT> e r S i e b e n b n r g i s ch e K a r p a t h e n v e r e i »1
hielt gestern seine Jahresversammlung, in welcher Baron Arthur
F e i I i tz s ä» den Borsitz führte- Die Versammlung wühlte den
Handelsminister Alerander H e g e d ü 3 imb Julius (>' z a i a n pi
Ehrenmitgliedern nud den Baron Arthiir F e i l i tz s ch zmn Präsi­
denten- Zu Vizepräsidenten wurden Joses S ü n d o r, Paul
M e I i t s k v, Nikolaus H e p p e s. Dr. Ludwig S z ä d e c z t y
und Anton H etnia it n, zum Staffier Jnlins Merz a, ziim
Sekretär Geza K o v a c s gewählt.
Ausweis des hauptstädtischen Oberphysrkats über
den Gesundheitszustand in der Hauptstadt
v o in 13. Juli.
Infektionskrankheiten: Typhus—, Blattern —,
Variolois—, Schafblattern—, Scharlach 3, Masern 17,Diphtherilis
und Croup l, DySenlerie 2, Keuchhusten 3, Influenza —, Puerperal-
Fieber —, Rothlaus 2, Trachom» —, Mumps —, Nsning.
osredro- 8 pin. —.
Krankenstand: im Skt, Rochnsspital 197.",, im
Skt- JohanneSspital 7t»4.
Im Laufe des gestrigen Tuges sind auf dem Gebiets der
Hauptstadt 42 Personen gestorben, und zwar: 1. Bezirk 1,
U. Bezirk 4, III. Bezirk 2, IV. Bezirk 1, V. Bezirk l, VI. Bezirk , Lungenenizündimg 4, sonstige Krankheiten
der AthmnngSorgano 4, Zirfttlationskrankheite» 4, Magen- und
Darmkatarrh 5, sonstige Krankheiten der BerdauungSvrgane —,
Typhus —, Blattern—( Variolois —, Schafblattern —, Scharlach —,
Masern —, DiphtherittS und Group —, Dysenterie 1, Keuch­
husten —, Influenza —, Pnerperal-Fieber —, Rothlans Mening.
cerebro-spin. —, Mumps —, Antrax —, sonstige Krankheiten 12,
Malleus —. Zusammen 43.
Verstorbene in K«bapest.
Frau Joses Heinrich, 67 I., Taglöhnerm, X. Bezirk, Maglödi-
straße, Ziegelöfen.— Josef Fent, 49 I., Friseur, IV. Bezirk, Zoll­
amtsring 10.— Frau Josef Slepanai, 8 i> I., VI. Bezirk, .huba-
gaffe 10.— Johann Schniitsek, 33 I., Schuhmacher, VII. Bezirk,
Rosengaffe ü.— Frau Alois Pavliesek, 49 I., I. Bezirk, Raaber-
straße 10.— Skefa» Ambras, 43 I., Badedieuer, I. Bezirk, Acsköz 5.
— §vnit Edmund Weiß, 53 I., II. Bezirk, Kettenbrückengasse 3.—
Gregor Beßelovßky, 38 I., Schneider, IV. Bezirk, Müllergasse 17.
|- Franz Woßek, 22 I., Schlaffer, VI. Bezirk, Jäßgaffe 3.- Peter
Esperger, 36 I., Diener, VIII. Bezirk, Esterhäzygaffe 14.— Adalbert
Bolesek, 25 I., Beamter, zugereist.— Alexander Heidritter, 13 I.,
aus Kleirrpest.— Michael Rößler, 87 I., VIII. Bezirk, Kerepeser-
straße 63. —- Ludwig Goldslein, 40 I., VII. Bezirk, Untere Wald-
zeile 32.— Johann Jobägy, 28 I., Spengler, VI. Bezirk, Königs-
gaffe 36.- Josef Olaß. 46 I.. Maurer, Vst. Bezirk, Wettrenn»
gaffe 22.— Emerich Kißey, 64 I., Diener, I. Bezirk, Paradeplatz 8.
— Frau Stefan Slakaries, 39 I., Arbertersgattin, X. Bezirk,
Bolgärgaffe 16.— Adalbert Sändor, 40 I., Maurer, VIII. Bezirk,
Deittschegasse 26.— Franz Taschner, 61 I., Anstreicher, IX. Bezirk,
Szvetenaigaffe 26.— Frau Jgnaz Eiben, 23 I., EisenaießerSgattin,
VIII. Bezirk. Pratergaffe 66.— Frau Emerich Nyari, 42 I., Haus-
meisterin, VI. Bezirk, Szondygasse 38.— Frau Josef GalainboS,
27 I., Taglühnerin, VIII. Bezirk, Louisengasse 19.— Johann
Lengyel, 48 I., Post Unteroffizial, VIII. Bezirk, Friedhofstraße 3.
Getreide- und Mestlverketzr.
Das kön. ungar. Statistische Zentralamt veröffentlicht
den folgenden Ausweis über die vom 18. Juli Abends 6 Uhr bis
15. Juli Abends 6 Uhr in Budapest mittelst Eisenbahn und Dampf,
schiff eingelangten und von hier versendeten Getreidemengen und beim
Budapester Lauptzollamt vorgemerkten Getreide- und Mehlmengen:
! A B g
© k o ra
Ich 8 N
f V«
r n"d
e t
; Eisenbahn
Sohiffe
Eiaenbfttiu
.Schiffe
l:
A
e n u e
r
»)
Lokal
v© r k©
b r:
'
»«l«U
10411
13769
29180
12451
12451
Steten
203
286
489
104
104
ödrste
310
44
354
Hefer
713
3668
4361
14095
14095
Hall. ...
~
8658
8658
101
23439
23540
Tatal»-
U8S7|
31426|
43062.
206
49985
[ 60190
Weins
Koggen
«erst*-
Klier
■als.-
r r■ I >; l-V «rk <1 t;
Totale --
- I- l- il-!
Beim H mptkoll amte rorrsmerfet:
/.it«, Zwecke des
Reexporte« ror H i n
fuhr vorgemerkte
: Quantitäten in Mtr**
j; Zum Reexport
j- vorgemerkt«
j; Mengen iu Mtzr.
Weizaa— .7?
in in
!-
Weizenmehl j—
Roggenmehl,—
Gersfenmehl.,—
Volkls ---
!
Tetale ...—
Fremdenlistr.
Hotel Hnngaria. Se. Erzell. General ö. Horbotsky s. Fam. u.
Tschst., Bukarest.— Graf I. üsäky, Wien.— Graf F. Fabrice, Braila.
Colonel H. Good, London.— E. Gilliaur s. Fam., Brüssel.— A. Weder
s. Gem., E. Fürst, Berlin,— A. Katosf, Moskau.— L. v. Rag», Temcs-
var.— B. Feldberg, (lrajova.— 6. Heinrich, Karlstadt,— Dr, D. Wen-
rid), Wagram.— E. Perntz, Gyongyds.— Dr. B. Mandl, Arad.— I.
Cserhelm, Neutra.— I. Straffer, KecSege.— I. Bricht», Diüßcg.— D.
Röziay, Agram.— I. Schoeps, Chicago.— <3. Patta, Fünfkirchen.— I.
Jolesch, Rozsaheg».- A. Tenmier. Brüffel.— F. Müller, M.-2ziget.—
F. Herzfeld, Berlin.— I. Möller, Ht'dervär.— I. H. Rosenjelv, A.-Bork.
Dr. Weiß, Kaloesa.- *C. Trebitich, Neusatz.— R. Knarre, Berlin.•-
'!!. Castagilette, Rom.— F. Docker, Holland.— A. Baich, Paris.-- S.
Drphanidcs, Akhen.-- M. Rosenthal, Baltimore.— S. Goldschmid, Klau-
seubmg. D. Woll,ohn, Köln.
Hotel Königin von England. Baro» S. Jeßenßky, Kölesd.—
% li. Okmc.V'.itflf), Miskolcz.-- G. u. Dungi-ertzky, Szt. Tamas.— Mr. I.
Floreseo, Air. I. Mono. Bukarest.— I. Mautner, Wien.— F. Kallab,
Brülln,- R. Unger, Wie».- E. Kallab, Gr.-Meseritsch.- H. Lieber
mann, Großwardem.— Dr. B. Groß, Miskolcz.— I. A. Roth, Tebre-
ezi».- A. Urbän, Wien. P. Drakulie«, Zombor.— M. RaugitS, E.
Petrowliskh, Belgrad.— lü. Rühring, Breglau.— I, Ezabö, Szegedin,—
H, Kleincg, Kraz,
Hotel mvstal. Gras B. Rydzynsky, Brüssel.' Baron A. Ledercr.
Wien.— A. Ritter v. Style«, Berlin.— H. Spitz, Wien,— L. Kallas
Budapest.'- H. Windvlf. Berlin.- A. Fischer, A, Kun. Szegedin,— P.
Rieger, Jägerndors, -- Dr. Z. Bogdan, R. Kikinda.— S. Lnkacs, T.--
Szl.-Miklö«.— A. Lcskovics, Szepes-Bela.— W. Dacsö, Tata-TtväroS.
O. «artfchmaroff, Odessa,— S. Wassermann, Miregyhü.za,— R. UU-
mann, Wien.— Dr, F. Rauscher, Gran.— I. Hirschler, Wien.— A.
Goldman», Temcsvär.
Hotel Erzherzog Stefan. M. R. de Bandy, Paris.— Dr. St.
Holesch, Betzterczcöauna.— E, Myrns, Brenicn.— Me. M. tzlovak, Pola.
F. Deutsch, A. Kraiiß, tli, Waffervogel, Wien.— C, Markovits, Zenta.—
P. Csizmadia, Debreezi»,— st. Bamossy, Zämoiy.
Hotel Lontinental. I. Urbschat, I. Halm, M. Fuchs, M.
Dcnzcr, Brrslau.— Dr. I. Stern, F. BullinS, F. Straff, Wien.— i.
Kutzn, .Iimcfi.— Sl. Cousin, Brüssel,— B. Teplanstp, Szaß-Regcn.— Ph.
Kohn, Lipto-Szent-Mittös.-- B. Haas, Komor».— I. Scbök, M.-Szigct,
— Ä. Holländer, Berlin,
Hostel KenTral. B. Nogelretter, Oedenburg.— Dr. 8. Koffuth,
Maß.— S. Paerce, Kapnikbänva.— H. Grtz, Sji.-Jvan.— W. Ko-
schmSki, Wien.— A. Radooanic, Belgrad.— N. Kohn, Fr. Pick, Wien.
Dr. P. Harder, Berlin.— St. Rimanöcjy, Grvßwardein.— P. Hartmann,
Graz.— S. Leichtmann, Tasnad.
Hotel Xatioual. R. A. Cinelli, Rom.— M. v. R. Hencz,
Agram,— Dr. S. Krot-binßky, Lotz.— H, F. Jung, Trieft.— F.
Braunitzer v, Braunthal. Wien.— Dr. 2. Stern, Groß-Beeskerck.— B.
Beöthy, Törtel.,— P. Meyer, Teschen.— Wwe. I. Jäßay, Barabäs.—
F. Balstk, Balassa-Gyarmat.— S, Schvarcz, Großwardein.— G. Horffy,
Zülyom.
Hotel Bristol. Ihre Dchlt. Fürstin Odescalchy s. Fam. u. Beglei­
tung, Neumarhvs.— Graf I. Miku« s. Dschst,, Innsbruck,— Baronin
Siliert! f. Fam. u. Dschst., Siauding.— F. Edler v. Weiscnhoffer Stom-
berg.— I. O. Flans, Lyon.— H. Plumkacke, Liverpool.— G. Eurran,
Manchester.— R. Charlotte, Nizza.— K. Sichermann, Dresden,— F.
Renan, Paris.— Z. Reinitz, Wien.— M. Köver, Mürisü.— E. Rappe,
Berlin.— I. Pongracz, Orsopa.— Sl. Tüköw, Daruvär,— S. Werner,
JnnSbnick.— I. Lindermann, O. Lindemann s. Gem., Hannover.— G.
Heimler, Temesvär.— U. Kutzer, München.— L. Zerkovics, Fnnfkirchen,
2. Mayerhoffcr s. Gem., Linz.
Hotel zum Jägerhorn. A. Kocs, Toschau.— A. Popper, Prag.
Z. Kyrick, Wien.— Dr, D. Paikai, Budapest.— A. Lanovies, Mako.—
H. Jtka, 0. Louis, Wien.— A. Szepessy, Debreczin.
Hotel Paris. I. Hetzt s. Gem., St. Louis.- Sl. Fönet, Paris.
F. Menrot, Paris.— Dr. 2. Walter, Haag.— 91. Aleri, Konstantinopel.
R. Reimüller, Dresden.— M. Dempf, München.— E. Bötichen, Chein»
nitz.— B. Krenek, Prag.— Dr. I. Kläger, Klosterneiilmra.— L. Schiff,
Wien.— L. Achner, Pretzbnrg.— 9t. Epresi, Bekes.— B. Königsberg. Ä.
Koch, Budapest.— N. Weih. Tapolestn». -- S. Galich, Sstktzo.- A.
Czulnovtzkn, Fcgyoernek.— Sl. Knugl, Neusatz.— T. Fink, Teniesvar.
Hotel Adria. Dr. F. Schlosser, A. Horväth, Koinorn.— F. K.
Ryär», I. Ejßakn. Szegedin. -- S. SzenMraiyi, Joßö.— I. Kölcsey,
Raab.— S. Rosncr s. Gern., F. 9>. Lifrovad, F. E. Csillag, M. Hornik,
Wien.— Dr. I. Badenyi, Rozsiwö.— P. Tauber, Miskolcz.— M. Gutt-
inann, I. Baläzs, N.-Klki»da.— M. Brüll, M.-Ovär.— M. Schreiber, F.
S. Mandl, Preßbnrg.-- M. Raditz. Reichenberg.— Dr. I. Moskovits,
Kaschau.— L. Bekes, H, Stern, I. Maritimer, Debreczin.— A. Kürti s.
Gem., Klauienburg.— Si!. Balogh, 7enu'spii>.
Hotel Metropole, st. Zunmcrmanu. Tiorok.— Paul Mesto,
Nentra. I. Äouats, Siftek.— P. Mauer, Faßberenn.- Lndiv. Kovat«,
Siffel.— M, Job. Roji», Fester-Templom.- M. Griindanm. Nenbalisel.
I. Remelh», Wien.-- Fg. Geldmann. Feuer Templom.— M. Waloer,
Slrad.— -lind. Karl, Arao.— Sig. Nagn, Apaitalva.— D, Bizoarn,
Belcs.— Fr. Erdös», Debreezi».-- Dr. B. Nassster, Wien.- W. O.
Tech.. Gyula-Fehervar.— I. Berecz, Kaposvar. E. Pollak s. Gem.,
KiSüjKallaS.-- Sl, Mauer, Bäsarbely.
Hotel Pannonia. Dr. K. Sziladn. Kccskenust.— Dr. 2. Mar-
schall, Slrns.- Fra>i Dr. Hondler, :>!. Körös. G». Szegedy. Kec-ikc-
mel.-- Frau €. Källay, K.-Kalio.-- (S). Tcoie, Karlstadl.- 3. Dama­
st idy, Domahida.— I. Pataky, Raab. -- I. Medveezky, N.-Körös. -- ,F.
Benes, Bast«.— S. Barczan, Darocz.- L. Hager, T.-Tuzla,— F. 9lda-
mowsky, Lembcrg.— A. Harmalb, M.-Basarstely. -- l»>. Zanatbn, Slbrud-
banya,— S. Barna, Mako.— st, Szilagns T. Beese.- 9l. Szalay, Sz.-
Szällüs.- I. Tlrchel, hliiskolez.— G. Bärad«, Debreczin.-- T. Lz»>
kor, Ayiregyhäza. 3
Hotel Palatin (Rädor.) M. Roih Semlm.— C'l. TakaiS,
Gyula Fehcrvar. -■ A. Tommer, Linz.— S. Weiler. E. Sonntag, Wien,
— A. «ilian, Pretzbnrg.- A. Laky, Teinesoär.— S. Szenle. Szolnok.
— I. Bolkmann, Hala«. Sl. Schwarz, Szegedin,- F. Adler, Baja.—
M. Arannosy, Großioardein.— K. Szekel». Eperjes.- E. Wild, Lngos.
— I. Ackermann, Stuttgart.— I. Löbi, Nagn-Karolu.
Hotel viemi. I. Milkö, Szabadka.— M. Gerlaih, Margit».—
E. Krantz, Älausenburg.— S. Werler, Miskolcz.— R. Schlagcudorf,
Kaschau.— S. Sprinqcr, Wien.— I. Lung, Oftla»».— I. Garlathn,
Oedenburg.— B. Spitzer, Losoncz.— D. Reichardi, S.-A.--lljhe!y.-- A.
Matlyasosßky, Debreczin,— L. Schloß, Szegzard.— O. Brück, Wie».—
R. Baross, Miskolcz. -- S. Ragn, Wie».
Hotel Orient. Dr. G. -jwmgman», Kursk.— St. Tomowcik,
kzernowitz.— A. Eotolik, T-.-Szt.-Marto».-- I. Tömörkönys Szegedin.
L, Sajgö, Bukarest.-- C. Bosiing, Raute«.-- <5. Heuler, Döva.— Frau
B. Zampa, Si.-Känizsa.— Sl. Bas«, Dcbrccz»!.— F. Jacgwcs, Berlin.—
I. Finger, Wien,— L. Iuuaß, R.-Enycd.— D. Gramm«, Großwardein.
I. Jancsö, Kaschau.— I. Eigner, Temesvär.— L. Nagy, Zlaad.— I.
Oim't, Si. Cnuev.
Hotel Erzherzog Jokef. L. Rigrin, Staniolau.— I. Rado,
Sien.- v. Huttkay, irger. St. Attmann, .Wun.— E. Szcntc. Papa.
— M. Propper, 'Biala.- 0!. Keller. Szegedin.— I. Fnryßt, Bndapest.
—- R. Schlesuiger, Bam. -- ix Tmdau, Klnusenbnrg. Sl. Heutcr. Zürich.
SUitme M. Wuungcr, Doblina.- F. Cztclims, Kaschau.-- L. Dnlclso»,
Rew-Slorl.— M'. Tndor. Slolnoi.
Hotel znm weißen Roß. E. Nagy. Slcinamaiiger.— S. Tnrek,
Maros-'stllye.- I. Korzig, Wien. -- Sl. Hasenscld, Ncograd.— N. Slömai,
Kößeg. I. Banlovils, Gyul». st. Csongräds F. Fälini, Ezolnok.
f ioiel zwei Kronen, st. Oiöre, st. Kis«, st. Bälinl, Bellst.— I.
mied, Popräd,— Gn. leeskonit«, Lire,— B. Kurdi, 9l, Hcnczel,
st. Kouoßola, Kopac«.— G. Bcrkics, Rifch.— M. Bach, Reschdorf.— I.
Markovits, R.-Sziget,— I. Benedei, 8 !aad,
Hotel Bndapest. B, Prwigyei, Äänyahäza.— st, Rös, Szanißlo.
— 0s Wlaßlovits, Stooß,— 31. Back, 'Wien,— K, Bros«, Bärna.—
Ä. Dittinar, Rathenow.— Sl. Eckler, Preßbnrg.— K. Franks, Budapest,
R, Lorencz, Wien,— D. Nikolajevieg, Kladova,— H. Paur, SilcSutb.
Holet Fiuure iOien.I Dr. E. Feichtinger f.Fanr., Fnune.— K.
Sobolics. Kaschau.— Ulrich Eiscnlohr, Scgesvär.— Dr. K. I. Benyey,
Szent-MikläS.— st. Schönauer, Bukovär.— Slnno Olroft, Szegedin.—
st. Paul, Brod.— I. Oesterreichcr, R.-Bänya.— St. Stzciß, Zombor.—
st, Langmaun, M.-Szigek.— M. Deal, Kecskenult.— S. Stoll, Felegy-
yäza.— K. Teoäm, tzlädaSd,— Sldolf Koh» Miskolcz.
Witterungaberiehl
der königL ungar. meteorologisohen Zentral-Anstalt
vorn 16. Juli 1900, 7 vkrr Morgens.
S
s
|
sS|
i
s
9
8 tei!en
i
ö
Jl
ii i
I
Z
%
Aknn-Stlntina
763
+17.7
 2
0
i
Szatrodr.. __
Ungvär .. __
768
+18.-3
N'B i
0
Kger—
769
4-21.<
N 2
0
K^sni&rk_
768
+14.1
> 1
(
Ärva-Väralja
767
+16.7
0
Selmecy.binya
766
+19.6
E 1
0
Nagy*Siombat
BüAW--
O-Gyalla-—
767
768
+20.4
1 +13.8
N 1
0
0
-
M.-Ovar--
768
, 4 22 .(
' F. 1
0
Sopron -w. ..
767
NW 1
(
766
!+ 20 .r
(
Ke* 2 tUely
768
1 +23.2
SB 1
c
768
1+19,2
(
Ciiktornya...
768
:+ 2 l.o
NW 1
0
Eszek——
768
. +19.6
0
Kirolyvirog.
767
! +18.1
(
768
!+ 22.6
NW 1
(
Cirkvenioa --
766
! +26.(
0
Debreczen
767
!+ 20.0
NK 1
(
Kis Kanal
768
-fld.t
0
767| 4-19.«
NW 2j 0
Zombor -- --
767
1 +19.7
N li(
767 1+31.6
SB 1
1
N&gvlak— --
767
’ +20.7
SB 2
(
Arad-- --—
768
1 +20.3 1 SE 4
1
Z 8 ombolya --
768
>+ 20.2
: s 1
1
Temesvdr ..
768
+ 20.1
K 2
2
Panrgova. --
768
+224
SB 1
(
lJreukova --
768
1 +224
NE 1
1
NtjjyvArad --
768
1 +19. L
SB 3
t
Kubizarav --
769
4 16.1
{
Mato-r-Vasärb.
769
416.2 NK 1
i
1 ajda-Hunvad) 798
4 20.(
! SB 2
<
Nagvgxebeu..
769
+14.81 SB 1
£
Botülu ...
768
-I 12.2
E 2
£
Wien
768
+18.6
NB 2
£
Prag
767
-t-19.8
! ssfc; 1
:
768
+174
K 1
-
Tarnö|H»l
769
4-16.«
NK 2
(
Bregenr....
767
+17.1
+18.2
2
Salzburg_—
767
S 2
(
KUvgeaturi—
767
+ 20. C
N 1
t
Pola
766 +96.5
kni: 2
£
l^esin»— --
766
+ 2 Ü .2
+24.0
0-
767
0
Florenz
766
+ 22. t
S 1
0
Peaaro -- ..
Divorno— __
766
+ 22.2
N 2
0
Neapel
766
+23.2
N 1
(
Brindidi-. ..
766
+26.2
1
i
St&ti o a
Cagliari __ »-
Palermo,« ..
Malta
Zürich
Sarajevo. _«
Bukarest
Giuriiiu
Pera
Sylt
Borkma
756
788
762
767
7S-t
768
768
| 768
Y68
*
II
Zv
Ss
•es
Sa
NW
B
420.8
-f-23.4
--22.8i
19.4-
-j 15 .l’ SB
20. 8: NB
20.3 NIC
21.11 NE
4*20.01 NW 1
.768 4-20.8 Slä 3
i 776 4-24.1 NK 4
j 768 t 4-17.8!-
j 7611 420.0' NSW 1
8
1
2
! 0
o
1| 0
2 0
2 0-
11 0—
ol--
0
0
0
8
’ 768.4n.S; K l. 1
Hamburg. ». i 768 j 421«1’ KSE 2 0
Swlneniüude- 768,421-4' l! 1
Neufahrwasaer 766 -> 23.v« 3! 0
Memel __ .. 764 -i-20.0' \V 3; 0
Berliu 767! +34.4—; 0
768 i -f- 21. 8!- j—
787 -j-21.8 N
^-22.?' SB
-f-16.8' N
l! 0
2; 0
1; 0
-L 23 .C' KFE 3 0
2
2
t'hemuit/.
Müuster.
Kaiserslautern 7W
St. Äfaihieu.«• 762
lle d'Aix! 783
Biarritz «, 1 764 l 4-22.0 SE
Perpignau «. i 766 i 4^1>0< NE
Nizza—— j—
Cieraiont 766 4^®*®' *~
Paria.« .. «..! 76« l--j-20.6^—
Storüuwav j 762| 4 15.0 SB 2
Blacksod« j 761* 416.1: SW 4
Boebssp.iiut.-| 764! ^-1S.6- NNi 3
Sciilv; 763 .4 17.2 \vsw 1
Shielda i 765| -J-18.3! S 1
Portlatnl Bill! 763 j -f-20.0 1 KNP 3
Srurtesnties .«' 766 **"
<’bri*tiaiisuiiii! 767
764
760
StoOKbuilll
Hernosan Lempelfitze, Tabak-
gasse, sind billig zu ver-
kausen. Waitznergaffe 10,
1. ©lock 7. 18688
Rdnateiep.
Valdsdgtu fiildi paradi-
esom, fiivirosbos kiizel,
rendkirUl regbnyes i»Iä !>«!)-, it buikitoki sür-
Ii;i7. kiirolödo». A tiretäs az
eis.. 40 sriv« rüaaWt .ltän
hin St forintnyi vagy keti
egy fariatos reszletben tör-
lesztketö. CH; 1 »™
2 frt 59 kr. Barki. wog a
legszerenyebb visror.yok
közt t-Iok is sajät. otthont*
tasznek szert, fekintve a
readkiy&li kedvex« iiiettii
mödezatokxt. Bdvobb 4rte-
Kit.'a, prospekttiä a a hely-
fuinin vaiA kalauznläa iräiiti
megkereaisek Bausckar
Gydrgy lAtsaerfsz urhoz.
n., Sana-ntcia 8. ss-
(Klntild lübercaegnö-palota)
intezenddk. 184P9
pramilienhauS. Keleuiold,
9 Fehirvärerstraße, Halte­
stelle der Promontorer elektri­
schen Bahn, bestehend aus
zwei Zimmern, Küche, Speis
und Keller, 300 Ü-Klafter
Grund, ist aus freier Hand
zu verkaufen. Gest. Zuschrif­
ten unter *R. S. 23011“ au
die Adm. d. Bl. 23011
S aSGebände derKabel-
kabrik, VIII., Kzignny-
rttoza 21, ist ivegen Ber­
legung in deren Neuaulage
mit oder ohne Dampf- und
Transmiffions- Anlage aus
freier Hand zu verkaufen
oder zu vermietbe». 18580
Kleines Qasthaus
in Ofen ist sofort oder per
August zu verpachten oder zu
perkansen. Gesl. Alrträge tzntt
, 1000- a» die Adni. dieses
Blattes erbeten. 83000
^Beamter, Christ, 25 Jahre
U alt, der technischenAranche,
der deutschen, ungarischen, s«r-
bischen und rumänische»
Sprache mächlig, sucht Posleu
z» verändern. Zuschnslen er­
beten unter „B. F." »n die
atbm. d. BI. 18728
Ifendöglö 6 s sstiloda egy
W nagyobl) vAruaban, a fö-
varoa kiizidälieii, mäs välla-
>»t uniatt olesön eladd. lieg-
keresAsek -Pamumia“ czim
alatt a kiadühivatalba ki:-
retnek. 18735
B alaton legazabb viiirkdn
liagvobhszahäsu tflllt
tolji-a boremlazAssol rladtV
i-sctlag 2 lakä. 1 3, 1 1
azobäs wög oz idAnyra kiailo.
Czim a kiaddhivatulbai!.
18736
P erttieim- Kasse mit
Lckreidpult- Auf­
lag, >e-.„ei- n Streicher-
Kkilgei ,u perlauieu. Adresse
,u der Adm. 18745
^jirikola-Jieycle,
sau neu, Modell 1899, ist sehr
preitzwürdig zu verkaufen-
Adresse N. Bezirk, CaalagAny-
otm Nr-14. Thür 2. 230ÖX
jjdUK einige Tage im
Betrieb gestandenes
Ha» dp >r „i p w e r f,
besteht au» Auincdbock mit
2 Schivungrüdern und Kurbel-
welle, vertikale doppelwirkerido
rweizollige Saug. >l»d Druek-
pu»»pe sammt Windkessel,
Alles komplet, neuester Kon-
struktion, tadellor, sofort z«
verkansen. Zu besichngen
bei Ingenieur Berdcnieh,
Budapest, VII., Ovoda-
«iora 2-j. 13742
S tenographin, Ehristtu,
welche deutsch perfekt und
Mich thunlichsr ungarisch zu
stcnographiren weiß, mit der
Schreibmaschine umzugehen
und auf dieser rasch zu schrei
ben versteht, finde! im
Komptoir eines industriellen
Uittcrnehmens dauernde Au-
stellung. In ihrem Offerl
ivclcheS die Expedition dieses
Blattes unter Chiffre -X. 3.
0. 8 ." i» Empfang nimmt,
sind LebeuSgeschichte urid Bor
bildung z» beschreiben riud
Gehaltsanspruch auzugebeii
18676
L»ilanzfiiYiger Buch-
N Kalter, welcher deutscher,
serbischer, Iroatischer flotter
Korrespondent, dispositious^
fähig, ehrenhafter, uubeschol
teuer Charakter sein muß,
wird für ein Laizdesprodnttcu'
Exportgeschäft ver 1. Sep­
tember a. «'• gesucht. Offerte
(mit Angabe des Alters, der
bisherigen Thätigkeit, Gc<
Hallsansprüche, sowie ^Refe­
renzen) erbclen unter .. C'. kü.
1200" an die Adm. d- Bl.
18709.
Offene Stellen
in allen Zweigen des Ge­
werbe-, Handels, Industrie,
Land- und Forstwirtbschaft
enthalt in grober Anzahl die
ietzl erlcliieueue Nummer des
öullapealer ARkundiuungsblait
lAdmluiflratw» Budapest,
Vaeii-körut 33). welche ohne
jede Vermittlung zur Besetzung
gefangen- Cuizelue Nummern
kosten 20 ke. Abonnenten
werden auch einer koslcufreie»
Intervention theilhaftig.
Stelieu-Gesuche
VparvLllalaUror, vajxyobb
» koroskuiiolmi easxlioa
aiAnlkorjk Srstistxiastt. ki-
ksos rsksrsneaiükkal rm-
•leikczö mtrltgkdpes köay-
VOlö, inagyar es neim-t
Ieeelezu, imallö reeptesre is
aikalmaä ejfvf-n. Krdeklß-
döknek ezimmet szolgal
Schwär* Jüzsef bird<-t>;
irodAja Harokköi- «tu«,
481«. sz. a. 18741
Stellrn-Angebote
werden Hier und
& »! der Provi«; für
Artikel ohne Konkurrenz ge­
gen h»H» Provision ge­
sucht. Briese unter ^il. M.
25" an hie Adm- i®73i
Zn ntirtlic» odrr
jn vcrmkethe»
Wis-ä-»is der flper Ba-
W wölbe, jeruer moderne
Run- ondKoiwehpuncca
so auch hell« Kellermaga­
zin« per August n wr-
miethen Vl., Dalszinhiz-
uteza 10. 18605
LebontS GeschSstslokal
r sofort zu »ermtetben.
Austunft SetUrleg 28.
18677
f aköiek Pörishan. A ki-
■ö alütia kiizeleboii több
butorozott s/.oba rövldebb
vapy hosszabb tartözkodAsra
kiadö. Kßnyelmes berende-
zes, olesö Arak. Cziia:
Böhme& Co., Paris XV.
('ambronne 51. 18186
/evewölde und moderne
Wolznunge» pro
August zu veemiethen VI.,
VAozi-kllrnt 19. 18452
Aelteste und billigste
Ein- und Vcrkaufsquelle von
neuen und gebrauchten
Dnv Pachtung
jenseits der Donau, pro Jahr
16.000, fl. von Oktober a» aus
12 Jahre, Saut. Jonas,
Andrüssystraße 51, I. 18705
Csäky
3m Neubau
-uteza 9
(nächst dem Leopoldring) sind
»och zwei elegant aus­
gestattete
Gassenwohnungen
per 1. August zu ver-
niielhen. 18471
Ltoetzelegante Wohnuu-
«p gen, 4 große Gassen-
zimmer, Balkon, bequeme
Ncbenrünnie, elektrische und
lüasbeleuchlnng, List, billigst
zu vermicthen ViirL»-
i»»rt.,-nte,L ckS. 18746
F»ist>te Wol.nungen, auch
K. für Kanzleizwecke geeig­
nete je 2 Hoszimmer mit
Nebenräume preiSiverlh zu
uermielhen Eutvös-uP-za 44.
13746
Allgem. Nerlrehv
Jliitclligentcs junges
A Mädel,en suäbt Ltette
alS HauSrepräfentantin
zu einem nornchmei! Herrn.
A. Käser, liaküozy-iär ?lr. 7,
1. Stock. 1R717
P ühlverkauf zu grö­
ßerer rlnternet,-
»i«»g. Der Hlavl Ezträzia,
Komttal Zips gehörige, neben
Popräd ch, Gtundc, unmittel­
bar an der bis Orlo auszu­
bauenden Bahnlinie Popräd-
Podoini gelegene, nttl 5 Mahl­
gänge» eingerichtete große
Mühle sammt 2155 OKlasler
Jutravillan und sehr großer
Waffertrasl, ist zu einem Unter-
nehmen unter günstigen Be-
dinaungen zu verlaufen. An­
fragen werden bis zum
15. August erbeten- Stabt-
vorsteNnng Szträzsa.
18643
«retretdetarlfeur, lüch-
w tiger Kalkulant, im inter­
nationalen und kombinirten
aril sehr vertraut, perfekter
deutscher Korrespondent und
Buchhalter (Stenograph),
wünscht für prompt Engage­
ment. Gest. Anträge unter
„Verläßlich" an die Adm.
MW
DECKEN
und >«
SÄCKEN
wie auch Decken- und
Säcke-Leihanstalt.
Adolf Nagel
Budapest
T., Arany-J&noe-utcza 12.
Averfte-Export! Bertre-
8^ lungen erster Firme»
in Braugerste für Baiern und
Sachsen gesucht- Antrüge an
Josef Teutsch in Eger-Bahn-
hos in Böhmen. 18738
X rr
Zur Ausschließung eines großen
Gewinn brmgenden
Kupfer-Bergwerkes
welches 20 bis 30chj,ige Erze
liefert, wi-d ein Theilhaber
mit einer Buareinlage von
fl. 3000 b,z 5000, evenl. ernster
Käufer gesucht. Gest. schrift­
liche Anfragen von direkten
Refleklaitten werden unter
Ehtffre „Glückauf" an die
Adm. d. Bl. erbeten. 18730
ÄurBeqnemllckikeit
de» ». t. Pnbliknms
habe» mir nach­
stehend verzeichnete
Filialstellen errichtet,
woselbst Annoncen
für die „Dermischte
Anzeigen" zn Ori-
ginaiprelsen «nfge-
geben werden könne»:
Oeeuee nlivbrek, Ters-r-
KLiüt 54. az.
B. Engel, AndrAssy-fit 84.
Bardos’sohe Trafik, And-
rAssy-fit 98.
Zipaer& König, Musi­
kalienhandlung, Arnl-
risssy-iit 1
V. Sopronyi, Ketepeai-üt 1.
Jambrikovits'sche Tabak­
trafik, Kerepesi-iit 50
(Ecke Elisabetbiing),
A. Weier, Grosstrafik,
KAroly-kOrAt 26.
M. Szänto, KecakemAti-
uteza 14, ez.
t. Toldl, Buchhandlung,
II., Fü-utcza 2.
eherinen, Erzieher,
Lehrerinen, Kindergärlne-
riuen »»d Bonnen empsiehll
und placirl die Lkhrlrüsle-
Agentnr Krauß (Keleti),VAozi-
kilrnt 92. 18744
Wunilei*
wirkendesHeilwasser
in Jod-, Brom-, Eisen-
Salzbade
Ärva-Polhora SS
von Kurgästen, die die theuere
Gesundheit, laut Original-
DankeSbriese und Bestäli-
gmig der Aerzte, bort geffi»-
den haben. Besonders gut kür
alle skrophulöse Krankheiten
als Auge»-, Haul-, Ohren-,
Drüsen-, Knochen- und Ge-
lenkslechen, Asthma und viele
Kinder- und Frauenkrank­
heiten- Kinder werden auch
ohne Begleitung in Kur a»f-
genomme». Ausführliche Pro­
spekte sendet am Wunsch
franko die Bade Direktlo«
in Arva-Polhora. 17299
HAneumatic- Weich- und
W Hartgummiahsälle-Offert«
in jedwedem Oruantum er­
beten an EltrUdi, V L, Hajöe-
uteza 25, Daselbst werden
(unter der Vand) echte
Smyrnateppiche m kaufen
gesucht. 18530
«Jini. 3. Verhüt, sex.
& Srkranknngen. Ge-
meinverstandl. dargestellt von
vr. meck. Bernstein, Spezial-
arzl, Eassel- M. Vorw- von
Dr. Joseph, Spezialarzt, Ber­
lin. Versandt gegen eine Kratze
i. Bnesm. durch A. Dreilinq,
Eassel 6. (Hessen.) 18464
Sämmtliche ins Bansach
schlagenden
8 pe!i 8 l 8 rarb 8 iiei>,
Bisioo ferner
Gas, Wasserleitung,
Kanalisation, Bade­
zimmer- »nd Kloset-
Einrichtungen,
sowohl in der Hauptstadt
als auch in der Provinz
übernimmt unter Garantie
und coulanleslen Preisen
Heinrich Herz,
Budapest,
tm.,babellagasse Nr. 19
-nächst dem MagN'ir Lzinbäzt.
Häuser- Inslandhaltungan wer­
det zu näsilge« Pauschai-
frelse bestens beeergt.
Kostenvoranschläge gratis.
NSertretnngen leistnngs-
kZ fähiger und solider Ge­
schäftshäuser sucht für Uri
gärn kommerziell gebildeter,
selbstständiger Reisender, der
mit Platz- und Landesverhäll-
niffen gut vertraut ist. Adresse
an 8 Andor 8. Eisler, Vaori-
körut 44. 18701
SLSmiebekohl», beste
ungarische Provenienz,
liefert nach allen ungarischen
Stationen prompt «hlelnee
W. L,, Paeea (Zalaer Kom ).
18678
ZtrachtauSkünfte ertheilt
© prompt verläßlich an
Abonnenten gratis der Gisew
bahn-Daris ». Berkehrs-
anzeiger. Jabresabonne
ment Kronen 20. Probe-
nummer gratis. Dortheil»
Hafteste Frachtbrief.
Revision. 18650
/tzveld sofort für Kava-
^ liere und Offiziere
billig und schnell. Anonym,
Agenten verbeten. Zuschriften
unter „Hochanständig" an
die Adm. erbeten- 18704
Wasserdichte
Vvokvii
kauf- und leihweise,
veae and a|te S&eke
Reps- and
Eiafuhrplachen
in jeder Größe zu billigsten
Preisen eehälllich bei
Kohn 8 Stein
Säcke- und Decken-Fabriks-
Niederlage
MM *« «U» M» «r «t,
V., Bels-utvra 5.
König), ung. Staatseieenbahnen
Dir ektion.
Nr. -.'7.190. F. IV. is)so
Kundmachung.
Die unanbringlichen und
überzähligen Güter werden
int Sinne des Eisenbahn
BetriebS-Reglements§ 70 in
de» Frachkenmagazineuunserer
nachstehendenSlationen anden
folgenden Tagen um 0 Uhr
Vormittags öffentlich ver­
äußert, wozu das p. t. Publi
knin hiemit eingeladen wird.
3n der Sra1ivn
Bl'rdapeft
ckuvapart am 19. Juli ISA»
19. ,.
U'.„
2«.„
20.„
23. ,.
23.
23. ..
s ie Kriegskarle von
Ehina liefert für
eine Krone die Intern»
tionale Gewerbebuchhandlung
Budapest, Josefsring 17.
18679
Eisernes Garten-
Gitter und Thor,
Keramit-u, Marmor
Platten, Parketten
jeder Art, alte
Thüren und Fenster
billigst bei 1841
Kelemen Hör,
V., Nädor- uteza 80. sz.
Ecke am Leopoldring,
P ormal- Rippenrohre,
erstklassig, «e».
fehlerfrei, billigst. Qravh
llyula, V. irsr,, Tttkör-
uteza 2. Telephon­
nummer 34—36. 18080
Ultra Noje in Abvazia,
U mil 5 Zimmern und Küche,
»inblirt, Aussicht auss Meer,
mi! oder ohne Pension, auch
getheilt, 5 Minuten zum
Strandweg im Wald, schattige
Lage, staubfrei, per Monal
100 sl., zu vermielhen. Ver­
waltung Villa Noje,
Abbazia. 18644
Fiume
Pees
Szeged
Kassa
Debreczen
Kolozsvar
Traba
Budapest
llorsefv'äros
Kecskeme't
Eßel
Szabadka
Zägräb
Päpa
Budapest
ny. p. n.
Arad
Ragyvarad
SzatmLr
MiskolczGöm
E ozsony
yör
Beßprem
24.
24.
24.
25.
25.
25.
26,
26.
26.
30.
30.
30.
31.
31.
Budapest, am 1. Juli 1900.
DU Direktion.
E gy jobb csalAd
1—2 gn-nuckct
elfogad
gyermeket lalura
a nyäri idinyre; a legjobb
banasmöd biztosittatik. Czim
a kiailöhivatallian. 23000
3 wei schöne, schwarze
Neufundländer (ffäfar
mid Minka) sind zn verkaufe».
Näheres in der ildm. 2107«!
vagyono, irr.
kiilne iaineretaeget. s<,r»-
iildOzött, igen csinos szolid
uri leanynyal. Eeveleket
„lern bAnjameg“ jt-UgAvei
a Uiailöbivatalba. 18739
»elyik
*"» kötne
eirath für 24jähr. s. hüb­
sches gebildetes isr. Frl.,
Milgisl, Ausstattung s. Kla­
vier, wird inlellig. Mann,
event- Redakteur nur in Buda­
pest gesucht-Briefe unket „Kon
session Nebensache" a» die Adm.
d. Bl-^^ 18737
»«»elches häuslich ge-
bildete, muntere
Fräulein in den 20er Jah­
ren, schwarz oder dunkelblond,
größere Siatur, musikalisch,
mit jährl. Rente von etwa
1000 fl. wäre geneigt, die
Frau eine- ernsten, gebildeten,
fest- und gut situirten Mannes
reiferen Alters zu werden V
Freundliche Anträge aab „L.
M. 23305“ an die Administr.
erbeten. 23305
fjfttMftrr Antrag Schönes,
^ sehr gebildetes Fräulein,
23 Jahre alt, aus Hochacht­
barer isr. Familie, mit Baar-
vennöaen von 30.000 Kronen
nebst Möbeln und prachtvoller
Ausstattung, sucht man pas­
send zu verehel. Anonym um'
sonst. Strengste Diskretion zu­
gesichert. Zuschriften s»b „P.
Qu. 23306“ an die Slbmin.
erbeten- 23306
FLeirathSantrag. Welche
vermögende Dame wäre
bereit, das einsame Landleben
eines GutsverwalterS zuthei­
len? Derselbe ist 35 Jahre
alt, von angenehmen Aeußern,
kontraktlich angestellt, selbst-
ständig. Als Wohnung en
einstöckiges Herrenhaus. Ernst­
gemeinte Anträge erbeten un­
ter »X. L. 23312“ an die
Adm. erbeten- 23312
Prag.
Sehr elend gewesen, ver­
zeihe mir, bitte endlich 10
Gruß. 18734
£s ist
erwiesen,
daß
der beste und billigste
Vermittler ein Inserat
den
.Vermischte Anzeigen
bleibt.
Wer
rasch und günstig
Häuser, Besitzungen,
Geichäst?, Waaren tc>
kaufen oder verkaufen
will,
IKTfil* e' n<n tüchtigen ffle*
*■ "* amten oder Ange­
stellten sucht, wer einen
Lehrer oder eineLehrerin
brauch!,
Wer eine Eielle sucht,
WI«n Wohnungen, ®**-
"■V» schäfkslolale :c. zu
vermielhen hat, oder
solche zn miethen sucht,
Ufol* mue Erfindungen
wwvk JU verwerthen
wünscht,
erreicht seinen Zweck entschie-
denermaßen am raschesten und
zweckmäßigsten durch zielbe«
wußm Jnsenren tig
mischten Anzeiger"/«»
sür jedes einfach gedruckte Wort
nur 4
berechnet werden!
Zleller


[ 2023-06-29 10:49:36.862 - 19000717 - Seite 8 ]
Amtliche Notirungen
der Budapester Waaren- n. Effektenbörse
vorn 16. Juli.
Nach Uiancen der Badapester "Waaren' and Effekten-Borse
netto Lasse pr. M UlOgrtfBSL
QualltStsgewicht per Hektoliter and Kilogramm.
Preiste In Kronenwähmng 1.
*.•
Prei
k per
Una
•2-g
60 K
iogr,_
3-2
M K
iogr.
•5®
von
bii
\..n
bis
W*lKB
72
73
74
76
7.05
7.15
76
7.15
7.40
77
7.20
7.46
78
T.3S
7.65
79
7.45
7.70
fitO
80
7.66
7.76
81
Weiss«nb.
72
73
74
75
7.-
7.10
78
7.10
7.35
77
7.15
7.40
78
7.30
7.46
79
7.35
7.50
dto
80
7.60
7.60
81
72
73
74
75
6.90
7.05
78
6.90
7.16
77
7.—
7.30
78'
7.15
7.45
79
7.26
7.60
dto
80
7.35
7.56
81
72
73
dto-
74
6.90
7.15
75
7.-
7.20
dto
76
7.06
7.25
77
7.10 1 7.30
dto. ..
78
79
80
81
Bäeskaer
72
13
6.90
7.20
dto
74
7.06
7,30
75
7.15
7.48
dto
76
77
dto .. ...
78
79
dto
80
81
Serbisch
72
73
dto—
74
76
dto ...
76
77
dto
78
79
80
81
Kumän. ...
72
73
dto
74
76
dto ...
76
77
dto—
78
79
dto ...
80
81
Bulgar-
72
73
dto ...
74
75
dto— ...
76
77
dto..
78
79
dto
80
81
K n
linu
Gattung
von
Im»
PrIm.
6.45
6.66
Mittel
6.26
6.40
Futter, Prima
6.90
6.10
dto
Futter, Secuuda--
5.60
5.80
dto ...
Brauer, Thels* ...
dto
Brauer, oberungar.
dto..
Brauer, Tranadamtb.
Hirse..
5.
6.30
Hafer
5.35
6.46
dto
Mittel-- ...
5.--
6.20
Mass
Inländer—
6.60
6.—
dto—
Rmnän. oder bulgarisch.
dto—
Serbisch. ...
dto .. ... ...
Cinquantln..
Kohl
12.80
13.20
-
dto .-——
Banater. ...
—
Schluss
K u
Ilrur
Geld
Waare
Geld
Waare
Weizen--
1000 Mai—
dto --
1900
tui.l ..
». dto .. ...
1900
Oktober
7.56
7.67
7.68
7.69
Roggen ....
1900 Mai. ..
.. dto
1900 Oktober
6.69
6.70
6.77
6.78
Mals
1900
Tun!-.
.. dto .. ...
1900 Juli—
6.81
5.82
5.84
5.85
c
„„ dto ..
1900 August
5.80
5.81
6.82
5.83
€
.. dto
1901 Mal ...
4.67
4.68
4.72
4.73
Hafer—-
1900
Juni..
— dto——
1900 Oktober
5.18
5.19
5.23
5.24
Kohlreps ...
1900 August
13.30t
13.40
Liquidationskurse.
Weisen
Roggen --
Heia
Hafer ... ...
Gerste... ...
Kehlrepa.
Diverse Produkte
Effektive Waare
K n
Gattung
Geld
Waare
Befeneintfett 1) ..
Budapester.. ... ...
56.50
66.—
.. dto.. ... ...
lz&ndfett —. .— ...—
Speck .. ... ...
Landspeck, ung. luftgetr.
dto.. ... ...
Stadtwaare, luftgetr. 4stk.
47.—
48.—
dto— ... ...
Stadtwaare, luftgetr. fistk.
63.—
54.—
dto
geräuchert
1
I
bosnische, 1899 U».-«°ju..-
.. dto ... ...
bosnische, 1899 100 Stk...
dto ... ...
bosnische, 1899 85 Stk. ..
.. dto— ... ...
serbische. 1899 Us.-Qu. __
dto.. ...
serbische, 1899 lOOStk
«. dto
serbische, 1899 85 Stk
Pflaumenmus')..
slavonisches 1899——
._ dto—
serbisches 1899—
18.—
von K
18.50
bis K
Kleesaaten') ...
Luzerner ungarische 1899
dto -.— ...
Rotbklee kleinkörnig 1899
.. dto.. ... ...
Rothklee mittclkörnig 1899
«_ dto
Rothklee grobkörnig 1899
Franco Fass netto Tara, pr. SO Kilogramm.
Inklusive Sack, brutto für Netto. Qual. pr. 500 Gramm,
fft, HÜ Kilogramm.
*1 M Kilogramm.
Die Kurse der unter I—IV uolirte» Effecten
verstellen sich für je 100 Kronen.
I. Staatsschuld.
*"! Ungarische Staatsschuld.
Goldrente St eck st 100, 500.1000«. Nom.. steuerfrei
(T&ldrenteStück a lU-GoOfi. Notninalwerth,steuerfrei
t »oldrente. st.merfr.-5 pr. Ultimo Jöü
Bente in Kroneawährung, steuerfrei
Beate in Kr<.nenwährung. hteuerfrei-
Heute in Krouenwaln-ung, -steuerfrei. pr. Ultimo Juli
Ostiiahn-Ma-ataanleh. v. J. IS7>: t. <»--———
Kiwnbahn* Ansehen in Gold v. Jahre 1889, steuerfrei
Eisenbahn-Anleiten in Mlberv.J. 1^0. steuerfrei.-
Staatsatrl. f d. ei«. Thor in Gr>b1, steuerfrei ...
Pramien-Anlehen vorn Jahre 1*70, 10U ti. Ktilcfc—
i*ratnien-Ati ie.ten V 1 uu Jahre 1*70, f»0 ii. sttV k---
Ung. Si-hankrepal-Aldos»ngs-t Obligationen,ateiterfr.
Kmat -Slav. Srhankreg.-AMÖsungs-Oblig.. steuerfr.
Ung. Hrundentlastungs-OMitfationen. steuerfrei
Kroatiaeh-Mav. Grundentlastungs-Obiig.. steuerfrei
Theiss- and Stegediner Priunien-Anlehen, steuerfrei
Kroat.-sluv. hyputbecirte GruudabL-Obligationen
1-) fiesten eu hische Staatsschuld.
Einheitliche Rente j« Noten, Feber— August... ...
Einheitliche Rente in Noten, Mai- November
Einheitliche Rente in Silber, Jänner—Juli
Einheitliche Rente in Silber, April —Oktober
»b ldrente. steuerfrei in (1 Gulden————
Rente in Kronenwähmng———
Staatbk’se v. J. 185.4 25.0 fi. M. Steuerabzug2ü\>
Staatsb.se v. J. IfetiQzu 5ooH. 6. W. Steuerabzug SO«’«,
Staat»l<>sp v. J. lK*;o zu 100 fi. 6. W .Steuerabzug 20^
St;*atalr). W.Steuerabz 20"-,
Suatsb'ise v ,) IthiJ zu flOri. o. W. Steuerabz 20°: o
o, Fienue Si.ia!s'::hulJen.
Bulgar StaatBfcisenb.-Hypothekar-Anleihef 850Fr
serbische Pramien-Anleihe lou Francs Gold—
Serbische Brau;ien-A nleihe, ItX. uiiteaterr. lieber»!.)
II. Andere öüentUcbe Anlaben.
Landes-Anl. f. Bosnien u. Herzeg. a. d. J. 1895 Krw.
Brisn -herzegov. Lisenb.-i.aud.-Anl. v. J. 1398 Krw.
Anleine d. Häuptel. Bj e»t v. J. 1890, sieuerfr. in G.
Ar.l d.llaupt-u.Kesiden/ätadtBudapest.atf. i Krw.
Anlehend. i emes-Begathal-Wasseneg -Ges.> K"W
III. Pfandbr. n. Schuldverschreibungen.
as Emissionen Budapester Anstalten.
Tnnerfttädter Sparkasse A.-G. i. Krw..
Vereinigte Budapester Hauptstkdtinehe Sparkasse..
Ver lfmiapestrr Hauptst. Sparkasse in Kroneuw...
Vor. Ziegel- und Cemoutfabak A.-G. Prior. Anl.
Ganz& <'o. Eisengiess. A.-G. Schuldverschr. i. Krw.
l.amb-8-Bodenkredit-Institut für Kleingrundbesitzer
Ixandes-Bodenkri-dit-Institut f. Kleingr.50 1 7 ). LKrw.
Landea-Bodenkredit-Institut f. Kleingrundb. 50 l ,].,
Eng. Agrar- u. Rentenb.-A.-vL Weinb.-Obl. in Krw.
Ung. Agrar- tt. R.-B. Rentensrh. 108"«> Rz. in Knv.
Eng. Agrar-u. Rentonb. A.-G Pfandbr. inKronenw.
Ungarische« Bodeukredif-Instltnt österr. Währ.—
Ungarisches Bodenkredit-Institut öslwtr. Wahr.dlj.
Ungarisches Bodenkredit-Institut in Iffonenw. f»Üj.
Ungarische« Bodenkrertit-Instimt in Kronenw. ß3j.
Ungarisches Bodenkredit-lnatitutReg.u.Bodenamel.
Ungarische Lokaleisenbahnen, Obligationen 5>0'.^j..
Ungarische Lokaieisenbahuen, Oblig. 5>üj. i. Krw.—
Eng. Lokaioisenbahneu, Obl. 50]. Knv, U)5% Rz...
Ungarische Hypothekenbank-—————
Ungarische Hypothekenbank-———
Ungarische Hypothekenbank 50),————
Ungarische Hypothekenbank.———
Ungarische Hypothekenbank 5»0j. Kronenwkhrnng.
Engariache Hypotheken!-. Kommunal-Sehuldv. 5,0].
I ngansrhe Hvputhehetib. Kommunal.-Sohuld\. uU.
Ungarische llvpothekenb. Kommunal-Sehn Idv. 5,0j.
Eng. Hypotheken!,. Kommunal schuldv. 5,0>. 110 ti.
U. Hypothekenb Kommunai-bchuid v. GOj. t. lOOFr.
Ungarische Hypothekenbank Prämien-Obligation-,
Ungarische Hypothekeobankniit österr. Ueberstemp.
Ungarische Hypothekenbank Prämien-Obligationen
Ungarische I.andea-Zentral-fsparkasse—— ---
Ungarische Landea-Zentral-Sparkasse in K ronenw.,
Ungarische Landea-Zenlral-Sparkassein Kronenw..
Zentr -Hypothb. u. Sp. 1. 2., :i, 0., 7.. S. E. i Krw.
Zentral-Hypothekerb. ung. bpark 4., 5, L.! Krw.
Zentral-Hypothekenbank ung. Spark. in Krw—
Zentr.-Hypothekenb. .tng. Sparkassen Korn.-Oblig.-
Zentr.-llypothekenb. ung. Sparkassen Kom.-Oblig.-
Laudi-s-t'putral-t reditgcnuü^eu.schaft Schuldv,—
Oeaterreichlsch-Ungarischo Bank 4Ü‘;ajdhr.——
Oesterreiehisch Ungarische Bank 5,ü]ähr.--——
Bester Vaterland. J. Spark. Kom.-Sonldv. oOj
Pester Vaterländische 1. Sparkasse Kom.-Schuldv..-
PesterVaterländ. I. Sparkasse, Pfandbr.in Kronenw.
Pester Ungarische Koramerzialbank--———
Bester Ungarische Kommerzialbank in Kronenw...
Pester l r ng Koinnterzialbank Kom.-Obl. f)0‘/ 2 ]. ...
Pester Ung. Kommerzialbank Kom.-Obl. Rz. ti. 110
Fester Ung. Kommerzialbank Kom.-Obl. Rz. K. 210
b) Emissionen vou Provinz-u. aiisläml. Anstalten.
Albina Spar-und Kreditanstalt———
Arader Bürgerliche Sparkasse. 40jähr—
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jähr. Rz. fi. 110
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jähr. ---—».
Arader Komitats-Sparkasse-
Priv. Landesbank für Bosnien und Herzegovina---
Debrecziuer erste Sparkasse..
SiebenbÜrg.-ung. Hypothekenbank, 40jähr.— ...
SiebenbUrg.-ung. Hypothekenbank, 40jähr.——
Kroatisch-Slavonische Landes-Hypothekenbank ...
Kroatisch-Slavon. Landes-Hypothekenb. Kom.-Obl.
Hermannstädter Allg. Sparkasse, 31‘,'aj. Rz. fi. 110-
Hermannstädter AUg. Sparkasse, 40]. Rz. fi. 106—
Hermannstädter Allg. Sparkasse, 40j. III. Emission
Ilerniannstädter Allg. Sparkasse, 35.). IV. Emission
Hormannstädter Bodenkredit-Anstalt--———
Hermannatädter Bodeukredit-Anstak..— ...
Hemiannstädter Bodenkredit-Anstalt..—
Hermannstädter Bodenkredit-Anstalt VI. Emission.
Oesterreichische Bodenkredit-Anst., Prämienschuid
Erste TemesvarerSparkasse..—— ...
Erste TepiesvArerSparkasse..—— ... —%
IV. Priorltits-Oblicatlonen.
Adria kftn. ung. Seescbifftährt-AktiengesoUschaft..
Budapest er Strassen bahn-Gesellschaft in Kronenw._
Budapester elektrische Stadtliahn A.-G. in Krw
Budapest-Eünfkirchner Eisenbahn-Aktiengesellsch.
Südbahn-Gesellschaft für JOOMark.
„ n. r <' 0 Fv. r- 4()s> d. U. M. Em. 1900
I. k. k. priv. Donau-Dampfschilffahrt-Gesellschaft.
Kaschau-Oderberger Bahn 1889, Silber ... ...
Ivaachau-Oderberger Bahn 1889, Gold für 100 Mark
Kaschau-Oderberger Bahn 1891, Silber
Kaschau-Oderberger Bahn 1891, Gold für 100 Mark
Kaschau-Oderberger Bahn (österr. Ein.) 1889, Silber
Ung. Fluss- und Seeschifffahrt A.-G.in Kronenw,..
Ungarise.h-Gali?.i8che Eisenbahn, I. Emission..
Ungarisch-Galizische Eisenhahn, II. Emission-
Ungariscb-Galizisrhe Eisenbahn. Silber
Ung.\Vestbalm(Stuhlweissenb.-Raab-Giaz. Strecke)
Ung. Westbahu 1874 Emission ... ...
Ung. Eisenb,-Prioritiits-Anl.,Inv.-Zw.i G.f. 10 M.
Gesten*.-Ungarische fitaatseisenbahn, 1883 f.100 M.
Gestern -Ungar. Staatseisenb. X. Em. 1885 f. 100 l'r
Torontäler Lokalbahn .. ...—— ... ...
Kronen
Währung
nie- j hoch-
heutiger
drigsteri gter
Schlusskur*
Kurs
Geld
Waare
96.60
97.-
96i00
96^75
81.75
82.25
91.—)
»0.96
91.35
90.95
91.15
97.80
98.80
100.50
101.50
99.60
100.10
76.60
77.50
158.50
159.50
158.-
159.
98.30
99.05
99.60
100.50
90.50
91.80
92.50
93.50
j ....
138.60
139.50
97.25
97.75
97.25
97.75
97.-
97.50
97.-
97.50
96.25
96.76
96.75
97.25
160.-
162.—
134.50
135.50
162.-
164,—
194.-
195.-
194.—
195,—
79.60
80.60
76.---
78.-
Divi­
dende
1899
88.50
89.60
97.50
98.50
97.-
98.-
20.—
92.-
93.-
26.-
91.-
93.-
150.—
8.-
16.-
8.-
SS.-
SS.-
98.
99.—
91.—
92.—
102.—
103.-
SS.-
100.—
101.50
102.50
6o!—
101.60
102.50
98.—
SS.~
96.50
97.25
96.50
97.-
24!-
20.—
SS.—
99.60
99.50
100.50
90.15
91.-
93.50
94.50
79.60
80.50
92.-
93.—
22.—
95.
96.--
—0—
91.60
92.50
10.-
SS-
94.-
10.—
12.-
93.-
99.-
98.—
SS.-
94.—
95,—
16.-
93.-
94.-
30.—t
97.25
98.26
30.-
97.50
93.60
4.-
97.—
SS.-
30.—
100.-
101.-
-0-
116.—
117.—
16.-f
117.75
118.75
103.—
104.-
34.—
98.-
SS.-
12.—
SS.—
99.-
91,-
92.-
98.-
SS.-
97.50
98.50
91.—
91.50
0.—
8.-f
24.-
200.-
97.—
98.
91.—
91.50
100.-
101.-
98.20
99.20
98.20
99.20
98.25
99.26
92.76
93.75
is!—
93.75
94.75
98.25
99.25
8:4
92.76
93.75
SS.—
99.—
102.-
103.—
93.25
94.25
101.-
102.—
40
32.-s
0
0
98.80
99.50
160.—
97.-
93.-
99.50
100.-
70.-
98.50
99.60
99.50
100.50
6.—f
100.-
100.50
80.-
102.-
12-
102.—
18.-f
101.75
102.25
12.--
98.75
99.7C
102.60
103.50
106.-
107.--
106.-
107.-
140—t
98.75
99.76
118.75
119.75
100.—
101.-
98.25
SS. 25
13.|
200.—
56.-
97.—
98.-
12.-
92.50
93.60
96.-
96.—
36.-
91.-
92.-
93.—
94.—
9.—t
150—t
12.—
93.-
94.-
40—f
95.26
96.25
23.—
91.50
92.50
30.-
95.50
96.50
15.—
94.—
95.-
28.—f
99.-
100.—
102.50
103.50
32.—f
102.—
103.-
70.—
92.-
93.—
104.—
105.—
102.50
103.50
100.25
101.25
32.-
97.25
97.75
Fr.lOf
18.—
12.-
20.-
9.60
70.-
12.—
12.—t
3o!-
11.-
36.—
38.—
12.--
12.—
Pr. 25
Fr. 25
30.—
23.-
28.—
60,—
36.-
36.—
102 .—
150.-
34.-
12.-
14.-
10.-
24,-
124.-
36.-
80.—
850.-
Anzabl
Aktien
200000
60000
13334
12000
4000
500
50000
6000
9000
6000
30000
85000
85000
100000
100000
150000
150000
6000
75000
75000
6000
312500
312500
150000
30000
80000
25000
992
10000
25000
16000
8000
14000
5000
10000
5000
3000
20000
15000
5000
2000
2300
825
6000
6750
8750
2000
4500
8000
6000
2000
20000
20000
30000
20000
3600
16000
5000
2100
17000
5000
19000
60000
20000
15000
9000
70000
loono
7&00
30000
18000
6000
6000
10000
3760
10000
100000
100000
10000
6000
7600
4000
4800
13000
3000
691
7000
15000
2800
4000
7500
35000
25»
3000
700
2400
3000
2500
5550
3000
1930
3000
20000
4000
6000
20000
20000
10000
4000
20000
40000
15000
900
37500
8000
12000
12500
12000
2500
1250
7500
200600
Ein.
mhlosg
Aktie
240
200
300
160
200
2000
200
200
240
400
200
400
400
200
200
G. 200
G. 200
400
400
400
1000
320
320
14G0
1000
400
200
100
200
400
600
500
600
2000
400
400
2000
200
200
200
600
600
800
500
400
320
800
400
300
200
20
200
200
200
200
200
60
200
320
20
2C0
200
200
200
200
200
200
300
400
200
300
800
200
200
400
200
200
200
400
200
400
200
300
200
400
1000
400
200
600
200
200
200
2000
200
400
600
600
400
160
200
1000
400
200
200
400
200
200
1200
200
200
200
200
200
400
1000
400
400
400
200
200
400
200
100
fr. 200
Die„ V—XIVnotir
Kurse der unter -. „i c *a-b
ten Effekten verstehen 5*?'
i,r Kronen.
Kronenwähmng
1"’
nie- j böcb-
drigsterj ster
heutiger
8chlu»sknre
V. Aktien von Sinken.
K u
r s
Geld
Waare
6
Anglo-OesterreichischeBank ...—
277.—
278.-
6
Budapester Bankverein Akt.-Ges
ISO
182.—
5
Erste ungarische Gewerbebank--—
320
326.—
6
Fiuraaner Kreditbank——
163.-
164.-
Üauplstädt. Bank-Aktien-Gesellschaft
4
Budanester Gir-i- und Kassenverein--
5
Vaterländische Bank-Akt.-GeselUoh.
218.—
220.—
4
Hermes Ung. Allg. Wechseiat.-A.-G.
210.-
220.—
Kroatische Kommerzialbank-—
Kroatische Eskomptebank
5
kreat.-.Mavou. I^andcs-Hvpottmkenb.
211.—
214.—
5
1-ngar. allgemeine Kreditbank——
5
l titfa? ailtf Kreditbank pr. U. Juli
687.-
691.75
687.--
688.-
5
Ung. Bank f. Indnst. u. Handel-A.-G.
5
1 Wankt' lnj.n H -A -t). pr. U. Juli
ISO.-
180.50
5
Ungarische Hvi-othekenbank ---—
5
Ungur. Hvpothekennank pr. U. Juli
431.-
432.-
5
l ng&r. Handels-Aktien-Gesellte hatt.
400.—
405.—
5
Ungar. Eskompte- und Wechslerbank
5
Ung. Esk.-u.Wechslerb. pr. U.Jali
458.—
460.—
5
Zentral- Hvpothekeribank ung. Spark.
950.—
960.—
5
Oesten'eichisehe Kreditanstalt...—
6
Oesterreich. Kreditanstali pr. Ult. Juli
670.90
672.—
671—
672.—
5
Oesterreichisch-Ungarische Bank—
1720—
1730-
5
6
Pester Ungarische Kommerzialbank.-
Unionbank ... ...
2810—
561.—
2320—
563.-
TI. Aktien von Sparkassen.
5
Inncrstädt^r Sparkasse.—
201.—
202.-
Budapester III. ßr?. Sj arkassc--—
210.-
214.-
Bndanest-Ehsabethstädtev Sparkasse.
160.—
162,—
Budap. spark. n.Land. -Pfandi -A.-G.
413.—
414.—
Vereinigte Bpester Hauptst. Sj.arkasse
2220—
2230—
l.ng&risc he Allgemeine Sparkasse --
550.—
560.—
l ngarischo Landes-Zentral-Sparkasse
1335-
1395—
“
I. Fester Vaterländische Sparkasse...
-----
16100-
16203-
TU. Abt. v. Assek-UeseUscb.
5
Wiener Versicherungsgesellschaff
400.—
410.—
5
Wiener Lebens- ». Rentenversich.-A.
520.—
530.—
Erste Ungar. Al!u.Vers!>-hcrlitia's-G^z.
5000—
6100—
Fouciere. Fester Vr-re-jcher.-Anstalt..
192.—
198.—
Ung. Hagel- u. Rüc'kveräicb.-Ansiall
216.-
220.—
5
„Nationftle” Unfall-Vweicher.-A as...
190.-
200.—
Paurjonia Rückvsrsit'herung»*Anstalt
1100—
1150-
TUI. Aktien v. Dampfmsihlen.
—
Uoncordia- Dampfmdhl-A.-Gt'sellsch.
460.—
480.—
i’oucordia-Dampfinühl- A.- Ges. Pr.-A.
800.—
i. Ofen-Fester Danipsmühl-z\kt.-Ges..
990.—
1010—
Elisabeth-Dampfmühl-Gesellßchaft ..
455.—
485.—
Loulst-n- Daiiipfmsthl-Akt.-GeselUeh.
238.—
243.—
Pester W ai/mühl-GcselUchaft
960.-
1000—
Fester Müller u. Bäcker Dpfm.-A.-O.
430.—
440.—
—
Pester Viktoria-Dainpfmühle
254.—
260.—
II. Akt. v. Bergw. u. Ziegels.
Bpester Ziegel- u. Kaikbrenn. A.-G..
150,—
160.—
Bndapest-S/t.- Lorinczer Ziegelfabrik
340—
350.—
Verein. Ziegel- u. Zementfabr. A.-G..
10.—
20.—
5
Nordung. verein. Kohlenbw. u. i.-U.,
220.-
230.-
Gran-S?.äszvarer Kohlenbergbau
5
Obeniug. Berg- u. Hdttenwerk-A.-G.
225.—
230.—
^Istvau“ Ziegelei-Aktien-Gesellschaft
70.-
7ö.—
Kaach.-Somod.Steinkohlen- Bgb. l.-S.
10,—
12.-
Kis-Sebeser Granitsteinb.-A.-G..
2SS.—
292.—
Steinbmcber Dampf7.iegeb.-i-Gesell...
1020-
1030-
Kohlenbergbau- u. Ziegelei-Akt.-Ges.
410.—
415.—
T.echner RÄKoser Ziegelei-Akt.-«',es._
198.—
200.—
6
Ungarische Asphalt-Akt.-Gesellschaft
343.—
346.—
6
Ung. Allg. Kohlenbergbau A.-G.
I’ng.Dampfz.-, Zern.-ti. Gypsl. A.-G.
5
5
Ung. Keratu. Faorik A.-G...
190.—
195.—
Petersberger Ziegehndustrle* Akt.-G.
100.—
110.—
6
Salg6tariäuer Kohlenbergb. Akt.-Ges.
627.—
625.-
627.—
Neuatift. Zieg.-u. Kalkbrennerei A.-G.
170.—
17S.—
X. Aktien v. Eisenwerken n.
Maschinenfabriken.
5
I ung. landwirth. Mascbinenf. A.-G.
240.—
260.—
6
Danubius Schoen.-Hartm. Sehiffb
169.—
164.—
5
Waffen- undMaschinenfabriks-A,-G.
Ganz& Co. Eiseng. u. Masehinenf...
3260—
3300—
U. belg. Metallurg.Fahr. A.-G. Pr.-A.
Ung. Waggon-u. Maschluenf. A.-G.
340.—
350.—
5
Nadräger Eisenindnstrie-Gesellac.baft
„Nicholson- MaachlnenfabrikA.-G—
208.—
210.—
5
Rimam.-S.-Tarj. Eisen werk-A.-G
6
Rim.-8 -T.-Eisenw.-A.G. pr. U. Juli
509.—
512.-
609.—
511.-
Schlick’sche Eiseng. n. Maschlnenf...
235.—
240.—
5
TeudlofF& Dittrich Mascbf. Pr.-S. Ai
190.—
200.—
6
Weitzer Ma»ch.-u.Waggfabr. A.-G.
—
200.—
210.—
XI. Akt. v. Buchdruckereien.
—
„Alhenäum*‘Verlag8-tt.Buchdr. A.-G.
560.—
560.—
Franklin-Ge8ellachaft ---
640.—
660.—
^Kosmoß“ Kunstanstalt- ....
20.—
30.—
^Pallas“ lvter. und Druckerei A.-G...
355.—
365.—
PesterBuehdruckerel A.-G.-
2680-
2720-
XU. Ak. div. Unternehmnngen.
6
Allg. Waggonleih-Gesellschaft--
985.—
995.—
„Apollo“ ilineralöl-Ratf. A.-G.--
Bantlin’sche ehern. Fahr. A. -G
1170—
1190—
Bihar-Szlligver Ölindustrie-A -G
200.—
220.—
4
Kronstädter Celltiiose-Fabrik» A.-G.,
260.—
270.-
5
Bpesterallg. Elektrizitäts-Akt.-Ges...
230.-
233,—
Bp. Zsolnay’sche Porc.-Fayencefabr.
2500—
2600—
Erste Ung. .Schriftgiesserei A.-G.
272.—
276.—
1. Ung. Schaf«, und Kommiaa.-A.-G,
900.—
950.—
Erste Ung. Uhrenfabrik A.-G
Erste Ungarische Aktienbierbrauerei
2330—
2360—
Erste Ung. Borstenvieh-Mastanstalt—
471.—
481.-
Erste Ungarische Hotel-Akt.-Ges.
434.—
440.—
1. Ung. Spodium-u.Leixnfabrik-A.-G.
306.—
310.—
Fiurn. Relsschäl-u. Reisstärkefabrik-'
2876—
2975—
üschwindt’Behe Spritfabrik-
884.—
890.—
„Hungaria^Knnstil.u.,Schwefelsäuren
Jordan’scho Lederfabrik-A.-G. P.-A.
Kabeifäbrik Aktien-Gesellschaft.
690.—
600.—
Steinbruches Königsbierbr.-A.-G.
19.-
20.—
Steiubrucher bürgerl. Bierbr.-A.-G.
130.—
135.—
4
Ungarische Zuckerindustrie-A.-G
1884—
1876—
1895—
Ung. Metallw. u. Lampenfabr.-A.-Ü..
270.—
280.-
6
Ungarische Gasgllililieht A.-G...
Ung. GuvntniwaarenfabriUa-A.-G
330.—
365.—
5
Ung. Eisenbahn-Verkehrs-Akt.-Ges..
530.—
640.—
5
Ungarische Elektrizität»,-Aki.-Ges.
238.—
240.—
4
A.-G. für Landvvirthsch. Industrie.«
Hermannstädter Eiektrizitätsw.-A.-G.
980.—
1000—
5
InternationaleEiektrizitäts-Gesellsch.
610.—
515.—
6
Internat. Waggonleih-Akt.-Gesellsch.
940.—
950.—
Popperiscbe Hoizindustrie'-Akt.-Ge»..
Aktion-GesoliechaftQuarnero
Grand Hotel Royal Aktien-Gesellsch.
70.—
72.—
SzegedlDer Haufspinnerei-Akt.-Ges.-
570.—
575.—
Siaseker Lagerhäuser-Akt. -Gesellsch.
Telefon-Hirmond6 Aktien-Gesellsch._
5
Tabakrogio-A.-G. d. tstrk. Reiches-
289.—
291.-
Dtri-
Ein­
zahlung
»
Kronenwihrung
1899
1*
Xm. Aktien v. Verkehrs-
nie­
drigster
höeh-
heutiger
Sehlusskur»
Unternehmungen.
Adria b. n. Seeachifffahrts A.-G.
r»
Geld
2fi
200
5
480.—
486.—
200
Ver. Arader u. Osanid. E.-B...
200
Baja-Zornbor-Neusatrer A.-G. ..
2C
400
5
Bares-Pakräezer Eisenb. P.-A...
403.—
406.—
31
200
6
Bpester Strassenb.-Gesellschaft.-
30.-
200
5
BpesterMrassenb.-G. pr. U. Juli
589.--
588.—
590.—
200
5
Bpester Strassenb. Inter.-Aktien.
20.~
Bpest. Strassenb. Genuss-Scheine
335.-
395.—
16.-
200
5
Bpester elektr. Stadtbahn.
292,60 298.-
298.—
299.—
(
ßp elektr. Stadtb. tlen.-Schein
80.-
85.—
200
5
Bpest Szt.-Lörinczelectr. Lokalb.
e
200
Bp. -Neup.-iiäkosp. ol. Strassenb.
110.-
115.—
200
Debr.-Hajdun.-Lokalb Pr-Akt.-
2—
Fr.500
6
Siidbahn....
2-
Fr 500
5
Südbahn p. Ult. Juli
111.-
113
16.—
1050
6
I. k. k. pr.Donaudampfseh. A.-G.
745.-
755
200
5
Gblnltzthal-Ci senb. A.-G. Pr.-A.-
200
Kanacbaner Strassonbahn-
15.88«
400
4
Kaschau-Oderberger Eisenbahn-
351.-
866.—
20.-
400
Kaschau Toru. Lokalb. P.-A
395.-
,397
400
LonUtbatbahn Akt -G. Pr.-A --
352.-
356.—
200
6
Ung. Fluss- u.SeeachifffahrtA.-G.
19.88«
400
6
Ungarisch-galizische Eisenbahn.
408.-
410
20.-
400
Ungarische Lokalbahnen Akt.-G.
19
76*
400
5
Ungarische Westbahu. ..
415.—
435.—
200
4';,
Märamaroser Salzbahn Prior.-A.
180.-
184.—
200
Märamaroser Salzb. Stamm-A.
118.-
126.—
200
MäramaruserSalzb. B Stamm-A
118.—
126.—
200
Marosvdsärh.-Szdszr. Bahn P.-A.
12.-
200
Gr Kik—Gr.-Becsk E P-A
70.-
1000
Oriente ung. Seeschifffahrt A.-G.
fr2S.6C
Fr 500
ö
Or-sterr.-ungarische Staatsbahn .,
ft-28.50
Fr 500
5
Oesterr. ung. Staateb. p. Ult. Juli
663,—
664.—
863.50
664,—
19.88°
400
5
Fünfkirchen-Barcser Eisenbahn..
421.—
426.—
200
P.-Ladänv-F.-Gvarm. Lb. Pr.-A.
400
Slavon. Lokalbahn Prior.-Actien
6.30
200
Szt -Lörincz-Szlatina-Nasicz. Lb.
163.-
165.—
.60
200
Temesv.-Modoaer Lb.A.-G.Pr A.
400
—
Zsibö-Nagy-Bänyaer Lb. Pr.-A.-
360.—
370.—
XIV. 1.089.
10 Basilika
Lose.,-
12.—
13.—
10| Basilika
-Lose mit slsterr. Ueberstempelnng
12.50
13.60
— i Basilika-!.»,se Prämien-Schein ... ...
goO 1 Prämien
-Anleihe der Stadt Wien v J. 1874
383.-
386.—
80 Ofner Stadtgemcinde-Lose..
129.—
133.—
80i OfnerStadigomeinde-Losemitöst. Ueberst.
131.-
135.—
4' „Jö Sziv
6.—
6.50
4; „Jö Sziv
‘‘-Lose mit österr. Ueberstemn.—
6.65
.7.15
—‘ Ung. Hypothekenbank Prämiou-Sehein—
20.—
22.—
t
—; U. Hypothekenb. Pr.-Scb. mit öst. Ueberst.
23.-
35.—
70 1 Ungarische Rothe Kreuz-Loae ...
18.-
19.—
10 Ung. Rothe Kreuz-Lose mit. 6st. Ueberst.
20.—
21.—
— Ung. Rothe Kreuz-Lose Prämien-Schein—
a
L
25! Italienische* Verein vorn Rothen Kreuze..
22.—
23.—
L
25 ital. Verein v.Ruthen Kreuzern.Ost.Ueberst.
22.50
23.50
— j Gest. Bodencrcditaustalt Prämien-Schein
27.-
29.—
20| Oesterr. Gesellschaft vorn Rothen Kreuze..
43.50
44.50
SfiO! Oesterroichische Kreditanstalt ...
385.—
388.—
84; Pälfiy-L
086
—--
132.—
134.—
XV. Valuten.
Ungarische odor österreichische Dukaten, Münz.. ...
11.37
11.40
Kaiserlich und königliche Dukaten, Rand ... ...
11.33
11.43
Ungarische oder österreichische 8 fi. Goldstücke ...
19.30
19.35
20 Francs Goldstücke
19.30
19.35
20
Mark Goldstücke
23.70
23.78
Türkische Goldiira.
Deutsche Reichs-Rankn, oder glelchw. Rankn. (100 AI.)
118.50
118.80
französische Banknoten flOO Francsi
96.60
90.70
2.66
96.75
91.10
2.58
Papier-Rubel Der Stück
Rumänische Banknoten (100 Lei) .. ...
Serbische Banknoten (100 Silber-Dinare) ... ...
XVI. Wachseikurse (vista).
3‘/j
Amsterdam.
für 100 bell. Gut, ...
200.80
201.10
4
Brüssel.
-— ... für 100 Kraue»
3
London
242.30
242.80
5
Deutsche Bankplfttze. für 100 Mark ...
118.60
118.80
5
Italienische Bankpl. .. für 100 Lire ...
90,80
90.90
3
96.60
95.86
96.76
96.15
r
VI.
Schweizer Bankplätze für 100 Francs..- ...
5 1/ a
St. Petersburg für 100 Rubel ... ...
Beiden mit f bezeichneten Effekten, deren Abschlussjahr nicht mit dem Kalender«
Jahr übereinstimmt, versteht sich die notirte Dividende für das letzte Geschäftsjahr.
Liquidationskurse vorn 13. Juli.
Ungarische Allgem. Kreditbank
Oesterreichische Kredit-Austalt-.
Ungariscbe Goldrente
Ungarische Krouenrente. ... ...
Ungarische Industriebank
Ungarische Hypothekenbank ...
Ung. EscUmpte- u, Wechslerbank
Rima-MuränyerEisenwerke A.-G.
Budapester fitraesenbahn-Ges
Südbahn
Oesterr. -ungar. Staat9babn-C4eae1L
Budapester Bankverein
Anglo österreichische Bank.. ...
Vaterländische Bank Akt.-Ges...
Pester ungar. Kommerzialbank..
lnnerstädt. Sparkasse A G
Vereinigte Bp. i-Iauptst. JSpark...
Ung. allg. Sparkasse A.-G.
Ung. Landes-Zentralsparkasse ..
Pester Vaterländische Sparkasse.
Ung. Hage'- u. llüekversich. G.
Elisabeth-Dampfmühle Akt.-Ges,
P. Müller- u. Bäcker-Dampfm.
697.-
675.-
96.25
91.-
180.—
434.—
460.—
530.—
592—
110,—
2610.—
222ö!~
Zinsf. d.verzinst. Kassensch. (ß M.)
Zinsf. d.verzins! .Kassensch. (3 M.)
Zinsf. d. Oest.-Ung. B. b. Wechsel
4V,£
4'/,Ä
Ver. Ziegel- n. Cementfabrik ...
Steiuk. n. Ziegelw. A.-G
Ungarische Asphalt A.-G
ti. Darnpfr., Gern. u. Gypsf. A.-G.
Ungarische Keramische Fabrik..
Salgötarjäner Steinkohlen A.-G.
Neustlfter Ziegel- u. Kalkb. A.-G.
I. nug. landwirth. Maschinen!.-.
Ganz’ache Eisengiesserei A.-G...
Nicholaon Maschinenfabrik .. ..
Schltck’sche Eisengiesserei.. ...
Allg, Waggonleihgesellscbaft ...
Pester Buchdrucker«! A.-G
Kroustädter Cellulosefabrik-. ...
Erste ung. Hotel Akt -Ges. _. ..
Steinbruches bürg. Brauerei A.-G.
Ung. Zuckerindustrie A.-G.. ...
Ung. Eisenbahn-Verkehr A.-G...
Ungarische Elektrizität» A.-G. ..
internationale Waggonleih-Ge»..
Adria k. u. Seeschiffs. A.-G.
Budapester elektrische Stadtbahn
Lombard f. Renten u. Bankpfdbr.
Lombard für andere Wertpapiere
X70
302
6%
ÖVi#
Sohiflifracht.
Die Frachtsätze verstehen sieh per 100 Klgr. inklusive Transportstener und Asiskurau*.
Nach Raab ist der Frachtsatz um 26—20 Heller höher.
Pancsova
44-46
Dnnaföldvir
Titel
34-36
Ujviddk
35-38
Krautes
50—54
Mitrovicz
62-56
Bezdän
Szeged
44-48
Temesvar
60-64
Kaloosa
22-24
Zenta
42-44
Nagy-Beeskerek
42-46
Wiener Börsenkurse vorn 16. Juli.
(Telegramm.)
Notirungen In Kronenwährung.
Allgemeine Stutiechuld.
Geld
Waare
Elnh.Notenr.Mal-Nov. 5£>abz. 16 %E.8.
97.80
98.-
Einh. 8ilb. Jänn.-Juii 5%abz. i6%E.S.
97.46
97.65
Lo*ev,J.18ft4ifl.850CM.4%ttb2.20®.BE.S.
170.50
172.—
Loaev.J.1860äA.600CM.5< %abz.20%E,S.
134.50
136.—
Lo*©v.J.1860iiU00CM.5%abz.2ü%E.S.
164.—
165.50
Lose v. Jahre 1864 ä fi. 100 UM.
194.—
195.—
Oesterreich. Staatsschuld.
Oesterr. Goldreute, steuerfrei 4%
115.65
115.75
Oesterr. Kronon-Ronte——
97.40
97.60
Oesterr. luvestitionsrente ,—
83.80
84.—
Gaiiz. Karl-Ludwigbahn— 4^
95.60
96.30
Staatsschuld Ungarns.
Ung. Goldrente, steuerfrei 4°»
115.40
115.60
Ung. Kronen Rente
91.05
91.25
Ung. Kisonb.-Anl.v.J. 1889.Gold,4‘ 2 "o
120.76
Ung. Eisenb.-Anl.v.J. 1S89. Silb.4 1 -i%
98 20
100.10
Ung. Kisenb.-Aul.v.J. Ig89,187«*.4‘. s%
117.75
118.60
Ung. Prämlen-Aniehen a fi. 100-
158.60
159.50
Theiss-Reg. n. Saeged. Präm.-Anl. 4^
139.—
140.-
Ung. Schankregale-Obligationen.
98.
98 80
Eiserne Thor-Anleihe
76.50
77.50
Kroat.-slavonisch. Grundentl.-
93.-
94.-
eSng, Grundentl--— 4%.
90.50
91.50
Andere Aifentl. Anleiten.
Donau-Reg.-Lose äfl. 100Ö.W 5*?«
Temes-B^ga-Ges.-Obl—— 5?«
Prämieu-Anleihe der Stadt Wien—
Serbische Präm.-Anl. älOOFrc*-- 3%
Präm.-Obi. d. türk. Bahnen ä 400 Frcs
Bulgarische Anleihe 1889——
Pfandbriefe, Kommunal-
nnd Banken-Obligationen.
Bodenkredit-Anst. Oesterr. Allg. 4%
Bodenkr.-A. P.-Schrv. v.J.1881).. 3-L
Oesterreich. -Ungarische Bank. 4^-r?«
Oestcrretchisch-Ungariscbe Bank 4"»
Pester ung. Kommerzialbank.. 4 l 2 a o
Pester ung. Korn.-Oblig. Uückz 4‘ ifo
Pester ung Korn-Oblig. fiOjähr 4^>-.
Spark.-Ver. Pester Vateri. C.-O. 4-
Ung. Bodenkredit-Institut 4K i' i o- ---
Ung. Bodenkredit-Institut 4^-»——
Ung. Hypothekenbank ö“»...——
Ung. Hypothekenbank 4'——
T'ng. Hypothekenb. Pr.-Schuldv. 4%
Pester Vaterland. Spark. öOjahr. 4 i‘ v.
Prioritits-Obligationen.
Budapest-Fiinfkjrchner 4^
Ferdinand-Nordbalu 4 r 'a garant.—
Fünfkirchen-Barcser 67»—— —-
Geld
Waare
ÜL06.60
91.76
92.76
101.76
102.50
76.-
78.—
105.—
106.—
96.26
. 97.26
94.20
95.20
238.25
240.25
98.20
99.20
98.20
99.20
9L.25
99.-
102.-
103.--
93.50
94.CO
98.—
99.-
99.50
90.-
90.30
98!—
99!--
237.60
239.50
91.-
92.-
91.-
91.65
97.20
93.—
101.75
102.50
Kaschau-Oderberger Bahn 4% Gold__
Kaschau-Oderb. ung. Strecke 4Pap.
Kaschau-Oderb. österr. Str. 4% Pap.
Staatseisenb.-Ges. a 500 Frcs—
Staatseisenb-G. 3% a 500 Frcs 1885 E.
Btaatso.-G. Erg.-Netz. 3% a 500 Frcs
Staatseisenb.-Ge«. in Mark 4°,o—
Südbahn-Gesellschaft 3% ä f>00 Frcs
Südbahn-Gesellschaft 4 U 0 in Mark
Ungariseh-Galiziache Bahn 5o»-> ---
Ungarisch-Galizischo Bahn 4fo-_
Ungarische Wegtbahn
Verein. Priorit.-Anl. (Inv. Aul.). 4-*
Obligationen v. sonstigen
Transport -Unternehmungen.
Adria 4 1 «?»
Budapester Strassenbahu.. 4°&
Donau-Dampfschifffahrt-Ges. 4% Gold
Donau-Dampfschifffahrt-Ges. t r‘ v Gold
Q0F Die Kottz für Aktien von
Banken, Trcinaportanstalten und
Industrie- Ifntcmehmunyen versteht
sich „per A*'ranyement u '.
Aktien von Banken.
Anglo-Oest. Bank L fi. 200, 60"j Einz.
Bankverein, Wiener, ä fi. 100--.
Geld
Waare
Geld
Waare
93.80
94.60
Bod.-Anat. Öst. Allg. ifl. 200, i0% Ez.
850.—
855.-
93.-
94
Kreditanst. f. Hand. u. Gew. ä fi. 160
671.—
672.—
95.50
96.50
Kreditbank ung. allg. ä fi. 200— —-
691.—
693.—
405.-
406.—
F.ekompte-Ges. Jsied.-Oest. ä fi. 500—
1420.—
1430.—
390.—
394.—
Eekorapte- u. Wechslerb. ung. ä fi. 100
458.—
461.—
394.—
396.-
Hypoth.-B. Ung. II. Em. i fi. 100 Gold
Länderbauk Oesterreichische ä fi. 200
433.—
437.—
116.—
117.—
417.—
518.-
319.50
320.60
Oesterreichiaeb-Ungar. Bank ä fi. 600
1712.—
1716.-
108.75
109.75
Pester ung. Kommerzialb. ä fi. 500—
2600.—
2601.—
103.25
104.25
Ung. Bank für Handei u. Industrie—
175.—
178.—
91.60
92.60
Union-Bank 4 fi. 200 —.
557.60
558.50
104.25
105.25
Ung. Landes-Zentral-Spark,- —-
1400.—
1420.-
118.60
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
474.—
478.—
98.25
99.-
Douau-IOampfscUifff.-Ges. ä st. 500—
741.—
745.—
Ferdinand-Nordbahn ä fi. 1000 CM.—
6140.—
6360.—
93.—
y-i,--
Funfkirehen-Bareser ä fi. 20'J_
415.—
419.—
109.75
Kaschau-Oderberger Bahn a fi. 200.
350.—
351.—
167.50
109.—
Leinb.-Czem.-Jassy Eisenb.-G.afi. 200
532.—
536.—
Lloyd Ocst. ä fi. 500 CM.
765.—
770.—
Oest. Nordwestbahn a fi. 200
457.—
459.—
Oest. No rd westb. slit.B. Elbethal) äfi.200
466.-
467.—
Staataeis.-Ges. Oest.-Ung. a ll. 200--
664.25
665.25
Südbahn-Gesellschaft ä fi. 200—
110.50
111.50
Traraway-Gcs Wien Lit. A. ä fi. 200
299.—
301.—
278.-
279.50
Ungarisch-Gali7.i8che Bahn a ti. 200
403.—
410.—
494.—
498.-
Ungariscno Westuaün (Uaab-Graz)..
415.—
425.-
Aktien von Industrie-
Unternehmungen.
Elektrizitäts-Ges. Intern, k fi. 200-—
Montan-Gesellsch. Alpine k fi. 100—
Nordungarisohe Kohlenbergb. k fi. 100
Ungar. allg. Kohlenbergbau-
Rimam.-Salgo-Tarj. Eisenw. k fi. 100
Präger Eisenindustrie
Salgd-Tarj. Steinkoblen-Bergb. äfi. 100
Türk. Tab.-Ges. ä 500 Frcs 5^ Einz.
Waffenfabr. Oesterreich, ä fi. 200 6%
Waggonleih-A.-G. Intern, ä fi. 200
Waggon!.-A.-G. Allg. in Bpest ä fi. 200
Ung. Zuckerindustrie A. G.-
Diverse Lose (pr. Stück).
Budapest-Basilika (Dombau) äfi, 5
Kredit-Anst. f. Handel u. Gew. äfl. 100
Clary ä fi. 40 CJM
Donau-Dampfschifff.-G. ä. fi. 100 CM.
Innsbruckcr Stadt- Auleben äfl. 20 ...
Krakauer Lotterie-Anlehen äfl. 20 ...
LaibacherPrämien-Anlehen&tL 20 ...
Ofen, Stadtgemeinde a fi. 40 ... ...
Pälffy ä ti. 40 CM ... ...
Rotheu Kreuz, österr. Ges. v. a fi. 10
Rothen Kreuz, ung. Gesell, v. a fi. 5
Rudoifstiftung a ti. 10— ... ...
Salm. k st. 40 CM
Geld
Waare
490.—
494.—
440.50
441.75
216.—
222.—
195.—
197.-
-510.50
512.50
1725.—
1742.—
623.—
627.—
287.—
289.—
335.—
340.—
936.—
945.—
985.—
1C00.—
1870.—
1880.—
12.60
13.60
385.—
387.—
128.-
130.-
340.—
360.—
64.50
66.50
72.—
73.-
47.50
49.50
1?5.-—
128.-
132.—
133.50
43.50
44.50
20.-
21.25
63.50
65.50
Salzbnrger Prämlen-Aniehen ä fi. 20
St. Genoia ä fi. 40 CM. .... ... ...
Stanialauer(Stadt-) Präm.-Aal. äfl. 20
Triöater Stadt-Anleihe ä fi. 100 CM..
Triester Stadt-Anleihe ä fi. 50—
Waldstein ä fi. 20 CM.— ... ...
Wechselkurse (Vista).
Amsterdam ä fi. 100 holi. Währ. 3‘/ a%
Brüssel ä 100 Frcs 4%.. ...
Deutsche Bankplätze 100 Mark 5?L—
London 4 10 Ä 3% ...
Italienische Bankplätze ä 100 Lire
Paris 4 100 Francs 3% ... ... ...
Petersburg 4 100 Rubel 5‘i t%—
Schweizer Plätze 4 100 Frcs 4*/»%--
Valuten-Kurse.
Münz-Dnkaten pr. Stk.
Rand-Dukaten ... ...„
20-Frcs-Stücke fl
20-Mark-Stücke- ... n n
Russische 5,-Rubel-Goldstücke n„
Türkische Goldlire„„
Deutsche Keichsbanknoten pr. Kasse
Deutsche Roichebanknoten pr. Ultimo
Italienische Banknoten f. 100 Lire
Rubel.. ...
Geld
Waar»
60.25
61.20
183.—
WS.—
130
870.—
ISO.—
200.80
200.90
ubIot*
118!77
242.32
242.65
90.60
SO 70
96.62*
96.65
seiTO
96.90
11.39
11.43
U. 34
11.38
19.32
19.34
23.69
23.77
118.55
118.75
118.52*
118.70
90.60
90.801
255.50
256.50
Aktienkapital x k 80.000.000
Reserven am 81. Daaamber 1899 t k 21,882.407.88.
Filialen: Prag, Graz, Brünn, Aujfig.
Zweiganstalten in Wien: 11, Praterstraße 15; III., Haupte
straßr 24; IV., Wiedener Hauptstraße 8; VI., Mariahilftrstraße 5;
VI!., Burzga^e 71: VIH., Ovsefftädterstraße 27; IX., Währinger-
praße 62; Lech-sdauS, XV., SechShanserstraße 26; XVII., Her»
nnlfcr Hauptstraße 48.
I
CKIVTRAli-DEPOSITElfti-KiXSSll und
WECHSELSTUBE des WIENER BANKVEREIN
I., Herrengasse 8.
An- und Aerkanf von Werthpapieren, Baluten
und Devisen.
Geldeinlage» zu günstiger Verzinsung.
Versicherung gegen Berlosungsverlust.
Coulanteste Bedienung, gewissenhafte
Information. 500
Schwarze Seidenstoffe
in unerreichter A»<-wahl mit Garaiuieschriu für gutes
Trage», als auch das Neueste in weißen und farbigen
Seidenstoffen jeder Art. Nur erstklassige Fabrikate zu bi!'
tigsten Engros-Preisen Meter- und robcniveise an Private
porlo-und zollfrei. Tausende von AuerkennnugSschreideu.
Muster fnwco. 25 Heller Porto nach der Schweiz.
38ldonstoff-Fabrlk-Unior>
ADOLF WIEDER& A Zürich (Schweiz).
Kai. IIoftici\-r*nt«'n, 76
Abbazia.
Abbazia.
)(otd-pension Quitta
Hans I. Kantes.
Mit allem Komfort einacnchrct Am
mit 18 Leuten und Balkons, tammnrrdc
Irische Leleuchnmg. Hozva»kiura"er cinuc .-...u-. ,%
ISiidcctm Aufertthatte deivnrcrs
liiumul «ttiitiii.
cU\tcü. 50 Zimmer
crc-> '1 «?)ui>t.
| Aufgebot.
Es wird zur allgemeinen
Kennmiß gebracht, daß
1. der Schauspieler Franz
Kammaui, wodnhaii z» Ma°
rienbad, Bet. Tepl, Sohn des
Schloß-Fuipeklors Franz Kanin,-
aus und dessen Ehefrau Anna
geb. Gerstman», Beide wohnhaft
zu Hosstusalva, Ungarn;
2. und die Silava Sclma
Luise Fischer, wohnhaft zu
Tresden, Tochter der Private»
^Franziska Tetina Frieder, wohn-
'haft zu Dresden, die Ehe mit-
einander eingehe« wollen.
Die BekauMmachung des
Rusgebotes hat »> der Heineinde
Dresden, sowie nr^ einer in
Marienbad und in Hosßufalva
verbreiteten Leitung tt! ge-
ickeden.
«önigl- Sächi. Srandesamr
Dresden l, am i>. F»li 1 fn*0.
Der Standesbeamte.
4-.-,:: Ilr. Sarfcrt.
teljes garantia mellett, legjobb es legmodernebb kiyitelben. Legszebb es fegolcsöbb vilä-
gitäs. Mindenütt alkalmazhatö. Olcsö berendezes, egyszerü, szakkeze»
lest necn igenylö Qzem.
Berdenich G-yözö
acetylen-viiägitäs berendezhsi szakvällalat if,,;
BUDAPEST, VII. ker., Ovoda-utcza 22.
Elsö szakmernök s speczialista az acetylen-vilägitas teren.
Mint az 1899. evi budapesti nemzetközi acet.ylen-kiällitäa miiszaki förendezöje aranyeremmel 6s
oklevellel kitiuitetve, az 1900. evi purisi nemzetközi kongreaszus es kiällitää rendezu tagja stb.
A legtöbb es a viläg elsö legnagyobb acetylen-wilägiiäsi telepeknek
terwezöje es epitöje. Legjobb keszüiekek. Olcsö caiciumcarbid.
Selimiedeiserne Reservoire
und Wasserheizungsiessel für Bade-Anlagen
werden in jeder
Größe prompt
und solid erzeugt.
Windmotoren-,
Pumpen- und Was­
serleitungsanla­
gen, Kloset- und
Badezimmer- Ein­
richtungen.
Hähne und Rohre
stets am Lager,
FERDINAND LAKOS
Hydrotechnisches Bureau
-------------------- Badapeat ===:
Zentralbureaux u. Niederlagen: VIII, Kiilsö Kerepesi-St 1.
--------- Kesselschmiede: VI!., SzüvetsAg-iatcza 3. 1
Kalaloge gratis und franko. wer,
Druck und Verlaa der Pester Aondgesellfchaft. Budapest. Doroltya-utcza 14.— Berantwortlicher Leiter der Druckerei Auqust Müller.— Papier: Hermanetzer PavierkabnI.


[ 2023-06-29 10:49:36.862 - 19000717 - Seite 9 ]
✓
1900.- Ur. 161.
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
x"^
Dienstag. 17. Juli.
^<
(Gmzelue Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Berschleißlokalen.)
e
Budapest, 17. Juli.
----- Es scheint leider, baß cS in Peking nichts
mehr zu retten gibt, nur noch zu rüchen. Der Ruf nach
Sühne der Gesandteumvrde ist allgemein. Der Vormarsch
nach Peking ist nicht gegenstandslos geworden, weil keine
Hoffnung mehr vorhanden ist, die Gesandten, Schutzmami-
schaften und Fremden lebend anzutreffen. Im Programin
der Mächte, wie dasselbe vom Grasen B ü l o w in seinem
Rundschreiben prazisirt worden, lautet ein Punkt: „Sühnung
und Genugthuung für verübte Unthaten!" Dieser Punkt
wird nun zu einem Hauptpunkte. Der Ungeduld Europas,
dies Werk vollbracht zu sehen, legt das langsame Tempo, in
dem die militärische Ralliirung sich vollzieht, eine harte Probe
auf; allein das große Hinderniß der ungeheuren Entfernung
ist nicht anders als mit Zeit zu überwinden. Die Engländer
werden übrigens bald zur Stelle sein. Ihr Kommandirender
General Guselee mit seinem Stäbe ist bereits in Hongkong
gelandet. Bon Kalkutta sind bereits 14 Transportschiffe nut
Truppen und Geschützen und 3 von Bombay nach China
abgesegelt. Die indische Kavallerie-Brigade ist auf dem
Punkte, eingeschifft zu werden. Das britisch-indische
Kontingent, das auf 15.000 Mann gebracht werden
soll, kann in kurzer Frist zur Stelle sein. Weiter ist
zu rechnen auf 15.000 Deutsche, 7500 Franzosen, auf
ein russisches Kontingent, dessen Hohe wohl mindestens
auf 15.000 Mann veranschlagt werden kann, und auf die
Japaner, die 22.000 Mann zu stellen sich bereit erklärt
haben. Das sind insgesammt 75.000 Mann, die durch noch
weitere japanische Hilfstruppcn auf 100.000 und darüber
gebracht werden können. Allerdings ist es nöthig, bezüglich
der Organisation dieser Streitkrüfte, ihrer Führung und
sonstigen Details präzise Bercinbarungeu zu treffen, ohne
die ein wirksames Zusammenwirken der verschiedenen Hilfs-
kocps nicht denkbar ist. Es ist eigentlich zu wundern, daß
ein solches Einvernehmen bisher noch nicht zu Stande ge­
kommen ist, jedenfalls ist zu wünschen, daß eS baldigst
erreicht werde.
----- Auf Grund einer aus rumänischen Kreisen stammenden
Information theilt „Pesti Hirlap" heute die Bedingungen mit,
unter welchen die Rumänen bereit wären, die Regierung bei den
Abgevrdnetenwahlen zu unterstützen. Die Bedingungen sind die
folgenden:
1. DaS größte und wichtigste Gravamen der Rumänen liegt
darin, daß das Nationalitälenoetetz nicht ehrlich und loyal durch­
geführt wird.
2. Bon den tausend Schulen, welche die Regierung innerhalb
eines Zeitraumes von fünf Jahren um den Preis riesiger Opsec zu
Stande dringen will, ist tue Hälfte in ungarischen Gegenden zu
errichten, die für die in rumänischen Gegenden zu errichtenden
Schulen bestimmten Kosten, aber sind den kompetenten rumänischen
Kirchenbehörden zu übergeben, damit diese ihre Schulen mit
rumänischer Unterrichtssprache stärken und erhalten können.
3. In den staatlichen Gymnasien, insbesondere in Sieben­
bürgen und im Banal, ist der obligatorische Unterricht der rumä­
nischen Sprache einzuführen, ferner sind solche rumänische Professoren
anzustellen, welche gründlichen Unterricht ertheilen.
4. Den Karänsebeser und Arader Rumänen möge gestattet
werden, Mittelschulen unter denselben Bedingungen zu errichten,
unter welchen die Gymnasien in Äekis-Csaba, Bonyhüd, Jglb, Mis-
kolcz, Neutra, Preßbura und Oedenburg errichtet worden sind, welche
im Jahre 1897 den offiziellen Berichten zufolge von der Regierung
1,178.000 Kronen erhielten.
5. Parallel mit der Abänderung der in Angelegenheit des
rumamichen Sprachunterrichtes besolgtcn Politik sind auch alle jene
Minister,alverordnungen zurückzuziehen, welche die rumänische Sprache
in der Rechtspflege und BerwalMna nicht respektiren. Die Beamten
sollen die Sprache des rrimiinischen Volkes kennen-
6. Das erzeplionelle fiebenbiirgische Wahlgesetz ist abzuändern,
die Wahlbezirke sind gerecht und nach dem Prinzip der Gleichheit
zu vertheilen, damit die Rumänen an dem staatlichen öffentlichen
Leben therlnehmen können und nicht gezwungen sein sollen— ob sie
es wollen oder nicht —, sich vom öffentlichen Leben fernzuhalten.
Diese Bedingungen erklären die Rumänen als ihre „kulturellen
and nationalen Wünsche" und sie erklären weiter, daß eS von der
Erfüllung dieser Wünsche abhängt, ob die Rumänen die Regierung
unterstützen werden oder nicht-
Tavrrnikus GrafFran; Iichy f I
----- Eine verwitterte Gestalt des alten vormärzlichen
politischen Geschlechtes, in welche eine mehr als halbhundcrt-
jährige Geschichte UngarnS manche scharfe Rnnenznge ein-
ezegraben hat, ist aus dem Leben geschieden: der Taver-
nikus Graf Franz Zichi, ist heute ge­
storben. Der Heimgegangene, dessen politische Anfänge
von den Lichtern der Renaissance und von den Feuerzeichen
des herannahenden Freiheitskrieges umstackert waren, hatte
nur äußere Beziehungen zu dieser großen historischen
Bewegung, im innersten Herzen war er ihr
fremd geblieben. Obgleich er vom Grafen Stcfan
Szdchenyi sozusagen die pokitischen Weihen einpfing
— er war sein Staatssekretär im ersten ungarischen Mini­
sterium —, theilte er nur dessen Scheu vor den Aktionen
Äossuth's und den revolutionären Stürmen, nicht aber auch
dessen starken, unverwüstlichen Glauben an die ungarische
Nation, ihre Selbstständigkeit und Zukunft. Er war eben
einer von den „Altkonscrvativen", die ihre aulischen Ueber­
lieferungen mit dem neuen machtvollen Werden nicht in
Einklang bringen konnten und die dem Patriotismus auf
anderen Altären opferten, als jene historischen Männer,
denen Ungarn feine Auferstehung und Freiheit verdankt, ja
als die ganze ungarische Generation, die gekiimpst und
gelitten und endlich den Sieg errungen hat. Die Kleingläubig­
keit dieser Männer war die Ouelie ihrer Irrthümer und
Berirrungen. Indessen fand Graf Zichy später den Ueber-
gang zu der neuen Gestaltung und wenn er auch nicht im
Lager des ungarischen Liberalismus stand, so nahm er
doch, insbesondere in wirthschastlicher Hinsicht, werkthätigen
Antheil an der Förderung der öffentlichen Interessen. Eine
der interessantesten Episoden seines reichen Lebens bildete
seine diplomatische Thätigkeit, er war JiiterunntiuS in
Konstantinopel gerade i» der kritischen Zeit des russisch türkischen
Krieges, und vertrat aus diesem heißen Boden die Politik des
Grafen Julius Andrässy getreu den Intentionen und
Weisungen diese? großen Staatsmannes. Und als seine
diplomatische Carriere abgeschlossen war, hatte auch seine
politische Thätigkeit überhaupt ihren Abschluß gesunden, Im
Magnatenhause übte er die legislatorischen Rechte und
Pflichten aus und auch hier verleugnete er nie den kouserva
tiven Inhalt stilles politischen Wesens. Und wenn er nun
von dem Gipfel seines hohen Alters mit einem letzten Blick
aus sein öffentliches Leben zurückschallte, konnte er sich -.um
Troste sagen, daß er dem Baterlande jo geo>enr bat, wie er
meinte, ihm am besten zu dienen. Er nihe >n Frieden!
lieber ?en r. t-en- sing £»•■ Man )ö'>. >,t h.iU i- immiU.y. r.
Tarerutk..-,. i-aot i ch n ..u o„ toffrivd-.-t i- .cH -.
Grat .uau; J i di n tuntu-. Ntt! ri. .»»»su l.r-11 t.i l-uitniu,
eeloren. Er at iüU-ute lerne Nitidock--.,! -r»o!-.n l,t> ffutzii 1r.7 I-!
trachte i.-.ur, c-ui ZR-: irrt iu-mu -• Prstrr HurruUu-. n.tO n-ua.
fil.vFlld'.. l-.- JuUU ir. itl Usl. ll!,g„!ticheN 1.»»„cilillt
v '.äu is-» war.- u Ewukrtm«! di.n FtaM»
181t -um Präsidenten des nengegriindeteu Preßburger Wechiel-
gerichles ernannt. In Preßburg emialtete Graf Zichy auch auf
wirtbichastlichem Gebiete eine überaus rege Thäligkeil; so war
»mer Anderen er es, der in Preßburg die erste Spartafse
gründete. Auch sonst schuf er mehrere rhmn.uelte und tomnierjieUe
Uiilerneb-imngen. AIs Präfideni der Zentral Etseiibalmgeiellichait
innnrte er den Bau der Eiienbahulinie Pest L-.olnok. ffni Jabrc
1817 rvnrde er Prüsiocnr des Slatthaliireirathel und wirtlicher
tScheimrat», 1818 „„hm ibn Glas Tiesan Sreckeny, als Staais
kelretär an ,'eai« Seile. Im Jahre >-8.71 Uni er im Reichsrmli für
die nnaarn'ckrn Interessen ein. da er aber seinen Tmiidpimkl nickt
uir «itelmug bringen tonnte, zog er nd) bald zurück. Im Jahre 1871
wurde er mir dem Ctöen der Eisernen Krone I- Klasse ausgezeichnet.
Als Er-Herzog Marimilia» zum Gouverneur des Königreich? Lom­
bard,en-Beneuen ernannt wurde, wurde Gras Franz Zichy sein
Oberfthofmeiiter. Diese Stelle verließ er erst 1861, um da? Amt
eines Lbergespau? im Nvgrüder Kornimt zn übernehmen; bald aper
zag er sich vom ö-7entlichen Leben ganz zurück. Er widmete sich hieran?
mit ganzem Eifer der volkswirrbschastlichen Thärigkeit und erwarb sich
um die rationelle Entwicklung des Obstbaues und der Weinkultur
große Verdienste. Auf seinen großen Ermelleker Weinbergen führte er
eine musterhafte Weinkultur und Weinmanipulation ein, und sein'
Tiößcger Keller erfreute sich auch im fernen Auslande eines vorzüg­
lichen Rufes. Im Jahre 1874 betrat er wieder die öffentliche
Laufbahn, indem er znm Jnternuntius in Konstantinopel errwnnt
wurde. In dieser Eigenschaft kam ihm im russisch-türkischen Kriege
eine bedeutende Rolle zu. Am 1. November 1879 trat er von dem
Bvtschafteramte wieder zurück und wurde bei dieser Gelegenheit mit
dem Großkreuz des Sankt-Stefans-Ordens ausgezeichnet. Im Jahre 1883
erhielt er die Würde eines Tavernikns,— als solcher gehörte er zu den
ungarischen Bannerherren. Gras Zichy lebte meistens auf seinen Gütern,
nahm jedoch auch an den Berathungen de? Magnatenhauses, welchem
er nicht nur als Bannerhcrr, sondern auch auf Grund des Zensus
angehörte, regen Antheil. Er war im Magnatenhause Mitglied des
Adreß-Ausschusses, des Finanz- Ausschusses und des Obersten
Disziplinargerichts; wiederholt wirkte er auch als Präsident des
ungarischen Telegations Ausschusses für auswärtige Angelegeubcilen.
Bis 1887 war Gras Zichy der Präsident des Landes-Gartenbau-
vereins, welcher unter seiner Leitung zu neuem Leben crwackte. Im
Jahre 1887 wurde er der Senior der gräflichen Familie Zichy, als
solcher gelangte er in den Besitz des Tivenycr Fideikommisses.
Am Magnatenhause, am Klub der liberalen Parrci und am
Nationalkasino wurden in Folge des Ablebens des Giasen Zichy
Trailerfahnen ausgesteckt.
Die Vorgänge in Ostasierr.
Die Niedermetzekung der Fremden.
London, 16. Juli. Im U n t e r h a u s e erklärte
Parlameiits-Uiitersekreiär B r o d r i cf, wiewohl der Regie­
rung keine positiven Informationen über die fürchter­
liche Katastrophe zugingen, von der die heutigen
Morgenblütter berichten, könne man kaum zu hoffen wagen,
daß. die Berichte über die Metzeleien inhaltlich ungenau
seien. In den wesentlichen Punkten seien allerdings die
Berichte über die Niedermetzelnng der Fremden ungenau.
Der. britische Generalkonsul Warren ineldet vom 15,
Juli aus Shanghni, er habe aus gut unterrichteter Quelle
erfahren, daß die Gesandtschaften, wie man glaubt am
8. Juli, beschossen wurden, worauf die Niedermetzelnng der
Fremden folgte, um einen nicht wieder gut zu machenden
Bruch mit den Fremden überhaupt herbeizuführen. Diese
Nachrichten, fügte der Konsul, hinzu, seien noch nicht bestätigt,
doch fürchte er, daß sie währ seien.
London, 17. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Die
Blätter bringen fpaltcnlangc Nekrologe für die hervor­
ragendsten Opfer der Metzeleien in China.
Daneben erhebt sich der Ruf nach voller, blutiger Rache.
Die „Times" schreiben: „Ein gerechter Schrei nach Rache
erfüllt jetzt Europa. Die Strafe muß nunmehr so groß
sein, wie die Ruchlosigkeit der That, und muß so schnell
als nur möglich folgen."
Dic Kämpfe bei Tientsin.
London, 16. Juli. Im Unterhaus« theilte
B r o d r i ck mit, es sei ein Telegramm eingetroffen, wonach
Admiral S e y m o n r sich wieder an Bord seines Schiffes
begeben habe, nachdem er eine genügende Anzahl Mann­
schaften der Marincbrigade zur Bedienung der Geschütze
zurückgelassen hat. Scymvur lelegraphirtc auS T a k u vom
14. Juli, er glaube, daß die verbündeten Truppen von allen
Forts mit Ausnahme einiger Forts von Tientsin Besitz
ergriffen haben. Brodrick theilt sodann folgende Darstellung
über die Starke der bei Taku und Tientsin am 10. Juli
vereinigt gewesenen Truppen der Mächte mit: Rußland
hatte dort 149 Offiziere und 8200 Mann, Japan 124
Ossiziere und 5100 Mann, England 175 Offiziere und 2400
Mann, Frankreich 103 Ossiziere und 2400 Ntnnn, Deutsch­
land 36 Offiziere und 2400 Mann, Amerika 10 Offiziere
und 1300 Mann. Außerdem befinden sich dort noch kleinere
Abtheilungen österreichisch-ungarischer und italienischer Trup­
pen, so daß die G e s a in m t st ä r k e der ver­
einigten Truppen 604 Offiziere und
20.7 0 0 Mann betrag t. Bedeutende Trnppen-
verstärkuiigcn wurden jetzt ausgeschifft, oder sind unterwegs,
jedoch ist die Landung der Truppen in Taku in Folge man­
gelnder Vorrichtungen beschränkt.
In Beantwortung verschiedener Anfrage» erklärt
B r o d r i ck, daß die Instruktionen, welche die englische
Regierung dem ältesten Marine-Offizier auf der chinesischen
Station gegeben hat, dahin lauteten, alle Angclcgeiiheitcii
im Vereine mit den befehligenden Offizieren der anderen
Mächte zu erledigen, lieber verschiedene Punkte schweben
Verhandlungen mit den Regierungen. Weitere Erklärungen
könne er nicht abgeben.
Hinsichtlich der Frage, ob die englische Regiermig den
Vorschlag, die verbündeten Truppen unter den Befehl eines
japanischen Offiziers zu stellen, genehmig? habe, erklärte
Brodrick, daß ei:: solcher Vorschlag gar nicht geniacht
morden sei.
Brüssel, 17. Juli. Der Minister des Aeußern erhielt
von der belgischen Vertretung in Shanghai ein vom Gestrigen
daiirteS Telegramm, welches den Sieg der ver­
bündeten Truppen i n T i e» t j i n b e st ä t i g t
und ferner bemerkt, den: Taotai in Shanghai sei noch
keine B e st ä t i g u n g der Nachricht von
der Ermordung der Fremden in P e t i n g
zugegangen.
Ruffisctt-ckinesiskde Kämpfe.
Petersburg, 16. Juli. Im Hauptstabe sind fol­
gende Meldungen eingelausen: Aus N> k o l s k o j e im
tlssuri Gebiete wird vom 11. d. M. gemeldet: Die Lage
d e r '.W a n d s ch u r e i i st k r i t i s ck, da die chine-
p,cheu Truppen mit den Barern zusammen operiren. Tie
Bewegung ist zweifellos eine nationale und die Regierung
steht ihr sympathisch gegenüber. Ain 9. d. M. beschlossen
ine F a p a n e i eine neue Division na ch
T a i« zu entsenden. Die Einschiffung begann am
>2. o. M.— Der Chefingenieur der mandschurischen
E i i e n b u h n meidet, daß die Eisenbahnheamteu und
Sck utzwack-.n sich nach Leie Grenzstationen zurückgezogen
lul-en Hier?.-! wurden .-e B a h n H n t i i« n t u g t.
plündert, vie Dorrache oeinichle! und die Telegraphen-
verbindung mit ChabvrowStä zerstört.— Eine Meldung
aus D s ch a r i e u t vom 11. b. M. besagt: In Kuldscha
(Westgreiize der Nr o n g o l e i) herrschen U n ruhe n.
Eine Kompagtiic ist zum Schutze des Konsuls dorthin ent­
sendet worden.— Einer Meldung aus Soeul von:
9. d. M. zufolge, ist die Telegraphenvcrbiiidimg mit Port
Arthur gestört.— Der Militärgouverneur des Amur­
gebietes meldet unter dem 14. d. M.: Der Dampfer
„Michael" ist mit fünf Barken, auf welchen sich für
Blagoiveschrschcnsk bestiminie Artillerie befand, von Chabv-
rowska nach BlagowescktschenSk abgegangen. Bei Äignu
wurde er mit Schüssen empfangen und durch Signale auf­
gehalten. Drei bewaffnete chinesische Offiziere begaben sich
mit dem Befehl an Bord, dic S ch i f s a h r l auf dem
Amur einzustellen und verlangten den Schiffstomman­
danten und die Offiziere zu sprechen. Während der Ver-
hnndlungen mit den Offizieren stieß der Dampser„ Seleiiga"
mit dem russischen Grenzkommissär und einem Zuge Kosaken
an Bord zum Dampfer „Michael". Der Kommissär ertheilte
den O'fehl, die Fahrt fortzusetzen. Als sich die Dampser in
Bfwegung setzten, eröffneten die Chinesen ein Gewehr- und
Eeschützfcuer. Die Kosaken erwiderten das Feuer und es
gelang den Dampfern, obwohl beschädigt, nach Blago-
weschtschensk zu gelangen. Der Kommissär und vier Mann
wurden verwundet. Unterdessen war eine starke russische
Truppennbtheilung von Blagowcschtschcnsk abgesendet worden,
um deu russischen Schiffen freie Fahrt sicherzustellen.
London, 17. Juli. Eine Shanghaier Depesche der
„Daily Mail" vom Gestrigen bezeichnet eS als eines der
ernstesten Merkmale der Lage, daß nach chinesischen Quellen
den Boxern nahegelegt wurde, sich nach d e m
Süden zu wenden. Wie verlautet, beabsichtigen
die Boxer nach Tschinghangpo am großen .Kanal fünf Re­
gimenter zn entsenden. Die Depesche meldet ferner, daß in
N i u t s ch w a n g e i n ernsterer Kampf b c-
vorsieh e. Die Boxer ständen dicht bei der fremden
Niederlassung. Die Russen hätten die Straßen verbairitadirt.
Geld und Wcrlhpapicre wären von deu russischen Bank-
beamlen nach Port Arthur gebracht worden.
Truppensendungen naeti Cttina.
Washington, 16. Juki („Reuter.") Es ist Grund
znr Annahme vorhanden, daß so schnell als möglich
8000 bis 10.000 Mann werden zusammengezogen werden, um
nach C h i n a abzugehen. Sollte die Lage es ersordein,
daß mehr Truppen aufgeboten werden, so müßte der
Kongreß zusammentreten.
Ktulgarlsetie Äolvntäre.
Sopttia, 17. Juli..! O. i-i zi.- u e l e g r.) Mehre«
bulgarische Reserveoffiziere huben mit Bewilligung seilen-- oe? Kriegs­
ministers an da? russische Kiiegsnunisteiium ein Gesuch gerickiet, in
dem sie den Wunsch auosprecken/ als Bolonrüre in die i n
China verwendeten russischen Truppe» eingereidt zu werden.
Tagesneuigkriten.
(A uSzeichnu.nge n.) So. Majulüt hat dem Güter-
direktor Karl Dörner als Anerkennung seiner auf dein Gebiete
der -Landwiithschaft erwurbenen Verdienste das Ritlerkren; des
F r a n z° I o s e f- Ordens und dem Borbolyuer Gutsbesitzer
Johann Pro.st als Anerkennung seiner um die Vermehrung der
Samvilungen des ungarischen geologischen Instituts erworbenen Ver­
dienste das goldene Verdlenstkrenz init der Krone verliehen.
(G a» ktiv wir t e G e s e-tz e.) „Orbägos Törvenytür"
veröffentlicht heute die G--A- XXI:l9(D über die Jnartikulüung der
mit Spanien zum Schutze der Erfindungen, Schutzmarken und Muster
ahgeschlossenen Konveiiüon und den G--A. XXII: 1900 über die
Ausdehnung des 8 98 des G -A. XV: 1899.
(Atlerhöchste Spenden.)Se. Majestät hat aus seiner
Privatschatulle zum Wiederaufbau der abgebrannten Kirche der Kis-
Geöczer reformirten Kirchengemeinde 200 Kronen und -um Bau einer
reformlrtcn Kirche in Sövtnyfalva gleichfalls 200 Kronen gespendet.
iLandcs -Pensionsfond der Professore n.)
Der Kultus- und Unlerrichlsminister hat dem Szaroascr evangelischen
Obergymnastal-Proseffor Kart C h o v i n aus dem Landes Pensions­
fond der Mittelschulprofessoren eine Jahrespension von 3960 Kronen
bewilligt.
(Justizminister Alexander Plöß in
Neutra.) Aus Neutra wird uns vom 16. Juli geschrieben:
Heute Mittags traf Se. Exzellenz der Justizminister in Begleitung des
Ministerialrathes L i ß k a y und des technischen Rathes K i s s hier
ein, um die für den Bau des Justizpalastes in Vorschlag gebrachten
Plätze persönlich zu besichtigen und bezüglich der Auswahl einen end-
gilligen Entschluß zu fassen. Die Konsternirung, welche hier die Nach­
richt hervorgerufen hatte, daß das Justizpalais außerhalb der Stadt,
neben dem Stationsgebäude der Eisenbahn erbaut werden soll, ver­
anlaßte den Obergespan Thuröczy, wieder in dieser Angelegen­
heit zu interveniren und seinen Aufklärungen ist es z» danken, daß
Se. Exzellenz die Mühe nicht scheute, persönlich die Verhältnisse kennen
zu lernen. Der Minister unb seine Begleiter, sowie der Obcrgespan
und der Gerichtspräsident nahmen sofort alle geeigneten Plätze in
Augenschein, woraus beim Obergespan eine Besprechung stutlsaiid,
welcher auch Bürgermeister Dr. Alexander R u d n a y anwohnte.
Das Resultat ist insofern ein günstiges zu nennen, als die Idee, den
Bau außerhalb der Stadt aufzuführen, fallen gelassen wurde unj>
man einen wenn auch nicht inmitten der Stadt, so doch wenigstens im
Jntravillan gelegenen und auch im Winter leicht zugänglichen Platz
auswählte.
(Die Regierung n n b das Provinz-
s ch a n s p i e l w c s e n.) Der Minister des Innern hat— wie
die -heutige Hummer des Amtsblattes mittheilt— dic Stelle eines
L a n d e s i n f p e k t o r s für P r o v i n z sch a u s p i c l
wesen organifirt und für diese Stelle den gewesenen Tirellor des
Nationaltbealers Grasen Andor F e s l e t i c ä ernannt. I» dieser
Angelegenheit hat der Minister des Innern »nd Zahl 69.390 folgende
Zirkularvcrordnung an sämmtliche Munizipien erlassen:
In meinen, auf die Förderung des moralischen und mate­
riellen Wohls und aus die Hebung des künstlerischen Niveaiis der
ungarischen Provinzschauspielweseiis gerichteten Bestrebungen habe
ich es als nothwendig befunden, die Mitwirkung eines solchen Fach­
organs zu sichern, das mit seinen an Ort und Stelle zu erwerbenden
ÖLrsahrungen und seiner Sachkenutniß im Stande sein wird, die
Lösung dieser lultiirellen Ausgabe zu fördern. Aus diesem Grunde
habe ich es für motivirt befunden, die Stelle eines Landesiuspektors
des Provinzschauspielweseiis zu organffire», aus welche Stelle ich den
gewesenen Direktor des Budapester Nationallheaters Grafen Andor
Festerics evuamit habe. Da es zu den Ausgaben des
Schauspiel-Juipektors gehört, die Thüliakeit des Proviuz-
ichauipielwcjeus zu beobachten und z>: kontroliren, wurde es
zu seiner Pflicht gemadit, die Provini-Tneatergesell schatten
in gewissen Zwiicheuräiuneu zn besuchen und mir iiber das Gesehene
in Begleitung vo:> Vorschlagen Beucht zn erstatten. Der Lan'dcs-
inipcktor des Proouickchniiipielweseiis kann m der Erfüllung seiner
beritfsviäßigen Pflicht me llulerstuMmg seitens der Munizipien und
insbesondere der Thealer-Ausichusss. imb jener Beamte» nicht ent­
behren. die an vcr Leitung oer Schanspielangelegenheiteii Antheil
nehmen. Ich wende mich deshalb mit Vertrauen au das Munizipium,
in der Hoffnnng, daß das Munnipmm den Inspektor des Schauspiel-
wesens m feiner ans Die Eittwuklnnq des Proviuzschauspielmeicns
und ant du- Sanirunq 'einer Uedelstunde genchietea Thätictzei! im
Int»reffe des lultüu'Uin Zweckes berettioiltig nmelüutzen wird.
B nd a p e it, 11. Zuli U>00.
* S; ell w. p.
Eleiiialls die Fordernuz des Provinzichauipielwcjens betritt!
eine Zuichni! des Mminers an den Lbergripan Eugen Rönay. Der
Tdeater-Ilusickus des Toroinälei Ksnuials hat nämlich beim Minister
des JnttklN um eine SuboiNiwn von Kronen zur Einbürgerung
p,s ungaiächcn Schaalpi-IwesenS ,m Torontäler Komitat ged-.ien.
2ri JJumha tat viui bitte-- Anlucksn ma rolgsndem an den
MtiDgü Jt-ngti a 1 1ichnttii Lch- 1 ,btn gtantwottet,
„Da ich der Gründung von Schauspieldistrikten, insbesondere
in den von IJntionalitdten bewohnten Gegenden große Wichtigkeit
beilege, stelle ich die vom Theater-Ausschnsse verlangte Unterstützung
für dcii Fall. daß die crivähnten Bestrebungen des Ausschusses
eriolgreich sei» werde». ger:> in Aussicht-"
zV i r i l> st e n- L i st e.) Die hauptstädtische Verisikalions-
Kommtiiim! hielt heute unter dem Präsidium Johann Mer ö- eine
ciüuug. Als Referent sungirle Magistratsnotär Dr.Bärczy.
Die Kommission zog die, gegen die provisorische Virilisten-Liste ein­
gereichte» Reilainatioiien in Verhandlung.
Seitens der- inlerestirien Parteien waren 42 Reklamationen
eingelamiii. von meldten 30 Berücksichtigung fanden. In Folge Ans
Nahme der Iiachstehcnven 30 neuen Virilisien entfallen die letzten 30
Namen der, tu der provisorischen Virilisten-Liste enthaltenen 1200
Höckstdestelierlen- Folgende Reklamanten wurden berücksichtigt:
Alerander Schubert, Alois Marion, Dr. Rudolf Berger, Stesan Karöß.
Dr. Rilolaus Szücs, Dr. Ludwig KvUär, Albert Marko, Josef Fluß,Karl
Adler. Rudolf Schuniy, Beta Romeiser, Karl Kunz, Joses Kunz,
Sbeodor Krämer, ^Dr. Alexander Rosenberg, Dr- Jzor Glaß, Armin
Sändor, Siefan Steinbach, Geza Vlajorossy, Dr. Emanucl Säg,
Stgmnnb Fayer, Anton Rausch, Julius Altstock, Ludwig V»k,
Jiilnis ^Bnk, Dr. Arthur Jrsai, Dr. Samuel Perl, Joses Adamaßky,
Franz Freund, Anton Läppert. Der neuen Liste zufolge ist der letzte
Birtitit Ferdinand Deutsch mit einer Steuerleistung von
1083 ztranen 96 Heller. Rekurse gegen die heutigen Beschlüsse der
Vcrisitalionskommiffion werden iimerhalb 8 Tage, d. i- vom
18. bis inklusive 27. Juli vom Magistratsnotär Dr. B ä r c z y
(Zentral-Stadthaus, II. Stock) entgegengenommen.
(Adaptirnng des Zentral st adthauses.) Bekanntlich
hat die Stadtbehörde die Adaptirnng des Zentralstadthauses mit
einem präliminirten Kostenanfwande von 1,310.000 Kronen beschlossen.
Für Heuer waren Arbeiten im Kostenbeträge von 356.0$) Kronen in
Aussicht genommen, und es wurde für sie auch der Konkurs aus-
geschrieben, der heute abgelaufen ist. Tie Offertverhandlung ergab
ein für dic Stadtbehörde überaus güitstigcs Resultat. Es waren
16 Offerte eingelausen, welche Nachlässe von 9'7 bis 39 Perzent des
Präliminars anboten. Das günstigste Offert stellte der Unternehmer
Ludwig B a r c s a y mit einem Nachlasse von 39 Perzent, d. i.
bei einem Kostenvoranschlage von 356.000 Kronen ein Ersparniß
von 138.810 Kronen. Tie gedrückten Preise und die enorme Kon-
kurrenz bilden den sprechendsten Beweis dafür, daß die Bankrise
noch immer nicht beendet ist.
 Als Kranzablösung für weiland Herrn
Siiitou Weil sind n».., zugegangen: von den Beamten der
Ungarischen l'lUgemtttien Sparkasse 40 k für den Verein „Kinder-
srenno".
, (L e i dt e n begängni ß.) Gestern Nachmittags wurde unter
zahlreicher Betheiligung von Leidtragenden der am Samstag ver-
Norbene lltttversitäisprosessor August Litbrich zu Grabe getragen.
Unter deit Anwesenden befanden sich der Rektor der llmoerfitüt Emil
P o n o i i- T h e iv r c w f, Dekan Dr. Jsidor Fröhlich, die
klnioersitütsprofessore» Dr. Gustav. H e in r i d,, Dr. Jiilins 5p a ft ei­
lt e r, Dr. Ladislüns F e j e r p a t a k y, Dr. Heinrich M a r c z a l i,
Dr. Johann Kiss, Dr, Julius Kovät-s,. Ilniversitäts-Privat-
dvzent Anton Acsay, Professor Franz Tomor rc. Die Einsegmmg
vollzog ein aller Fremid des Verstorbenen, P- Benedikt Csaplär.
Dekan Dr. Fröhlich widmete dem verstorbenen Kollegen einen warmen
Nachruf.^
IF e n e r.) Gestern Abends um 992 Uhr kam in der Kvnigs-
gasse Nr. 76 ein Gewöibfeuer znm Ansbruch, welches nach halb­
stündiger Arbeit von der VI. Bezirksseuerwache gelöscht wurde.
tS c l b st m o r d v e r s u ch.) Die 25jäbrige Bedienerin Anna
Mohö trank gestirn in ihrer Wohnung, Allianzgasse*81, eine
Laiigensteinlösung. Bald stellten sich die Wirkungen des Giftes ein
und dik junge Frau wand sich in schrecklichen Schmerzen in ihrem
Bette. Als ihr kleiner Sohn, das jüngste von drei Kindern, das allem
Zuhause war, dies sah, lies er zu den Nachbarn hinüber und rief:
„Die Mutter ist krank, die Mutter liegt im Bett!" Doch Niemand
kümmerte sich darum. Erst als der Geliebte der Frau, mit dem sie-
zusammen lebte, spät Abends von der Arbeit nachhause kam, konnten
die Retter verständigt werden. Die unglückliche Frau, die unerträg­
liche Noth zu ihrer Verzweislungsthat getrieben hat, wurde in das
Rochusspital gebracht.
(An einer Bleikugel er st ick t) Der zehnjährige
Sohn K o n st a n t i n des Taglöhners Joses D u k e ß spielte
gestern in der Dregelygasse mit mehreren Kameraden. Bei dieser
Gelegenheit fand der Knabe eine Bleikugel, die er in den Mund
nahm. Plötzlich wurde der kleine Konstantin von Brechreiz befallen
und im nächsten Augenblicke war die Knge! in die Lnstrvhre gerathen.
Gleich daraus stürzte der Knabe unter Krämpfen zu Boden; wenige
Minuten später hatte er ausgelitten.
(Selbstmord einer Unbekannten.) Gestern
Abends bezog im Hotel „znm Erzherzog Josef" eine junge Frauens­
person ein Zimmer. Heute^ wurde die Unbekannte todt im Bette
gesunden. Auf dem Nachtkästchen stand ein Fläschchen mit den Resten
einer Flüssigkei! und ein offenes Schreiben, welches folgende Zeilen
enthielt: „Ich habe mich mittelst Sublimates vergiftet; ich bitte, von
der Obduktion meiner Leiche abzusehen. Meine Eltern wohnen m
Wien."— Die Polizei glaubt, daß die Selbstmörderin ein Cbanteuse
ist; bisher konnte aber die Lebensüberdrüssige nicht agnoszirt werden.
(Die wiedergefundene Tochter.) Aus
Szabadka wird uns geschrieben: Bor ungefähr 18 Jahren
verschwand die damals zweijährige Tochter des B.-A!mäfer Grund­
besitzers Martin Hintersehr spurlos aus dem Elternhanse. Alle Nach-
sorschunge» nach dem Mädchen blieben resultailoS. Gestern kam nun
eine Zigennerkarmvane in die Stadt; eine Zigeunerin mit zwei
Kindern erschien nun im Hintersehr scheu Hause und bat "um eine
kleine Gerbe. Frau Hintersehr erkannte in der Zigeunerin ihre ver­
lorene Tochter, deren Identität and) durch ein Merkzeichen unter dem
Knie bestätigt wurde. Der romantische Fall wird hier viel besprochen.
(Verzicht auf den O f s i z i e r s r a n g.)
Gestern haben wir erwähnt, daß der Debrecziner Einwohner Dr. Peter
K i r ü l y seine Offizierscharge niedergelegt habe und daß diese
seine Entschließung vom Honvedminister zur Kenntniß genommen
wurde. Die Anlezedentien dieses Falles wurden vom „Pesti Naplö"
irrigerweise so dargestellt, als ob die Entschließung Kiräly's die Folge
des Umstandes wäre, daß Kiräly sich vor Kurzem an einer Straßen-
demonstration bctheiligte. Das genannte Blatt erklärt diese Meldung
nun selbst für unrichtig. Den Anlaß znm Verzicht aus die Offiziers-
charge gab vielmehr ein Prozeß, welcher gegen Dr. Peter K i r a l y
wegen eines im Blatte „Debreczen" unter dem Titel „Oszträk
esaszär es ma^yar kiraly“ veröffentlichten Artikels über d>e
„Hier"-Frage wegen Beleidigung des Königs eingeleitet wurde. Das
Geichwarnengericht sprach Kiräly schuldig; der Angeklagte wurde zu
einem Monat Staatsgesängniß vernrtheili. In Folge dieses Urtheils
hat Kiräly aus seinen Ossiziersrang verzichtet.
> D e n Schwiegervater ermordet'?) Aus,
Beßtercze wird uns geschrieben: Ein wohlhabender sächsischer
Grundbesitzer in Besenyo Namens Marti» Seidel hatte sich seit einiger
Zeit dem Tinnle ergeben und lebte seither mit seiner Frau und seiner
verhciralheten Tochter beständig in Unfrieden. Um seine Familie zn
kränke», machie er ein Testament, in dem er sein ungefähr 50.000 fl.
betragendes Vermögen seinem Bruder und dessen Kindern hinterließ.
Gestern Nachts wurde nun Seidel vom Nachtwächter in einem Straßen-
graben sterbend aufgefunden. Auf mehrere Fragen konnte er nur nock
antworten: „Mein Schwiegersohn hat. im Bette viermal aus mich
geichoffen; ich hatte noch so viel Kraft, mich durch das Fenster zri
flüchten. Mehr konnte er nicht sprechen und starb bald daraus. Der
Schwiegersohn, der sogleich verhattel wurde, leugnet, die That be­
gangen zu haben.


[ 2023-06-29 10:49:36.862 - 19000717 - Seite 10 ]
(D e i einem A u t o r,i o l> i k n n f a I l e se
t 8 b t e t.) Aus Paris wird berichte!: Der 27jährige Soh»
des Bankiers Albert Glissen winde in der Nähe von 2t. Tloud
bei einem AutoinobiluufaUe geiödtet.
(j) t tj c in Bonbon.) Aus London telegraphirt
man uns; Gestern war seit vielen Jahren hier der heißeste Tag;
Mittags zeigte das Thermometer im Tchatten 36, in der Sonne 58° F.
Der ganze Geschäftsverkehr in der City in in Folge dessen eingestellt.
Hunderte Fälle von Sonnenstich und Hitzichlag werten von allen
Seiten gemeldet.
(Wetterprognose des königlich ungarischen
meteorologischen Z e n t r a l i n st i l u t s.) Zunächst noch
trockenes und sehr warmes Wetter zu erwarten. Temperatur Nach­
mittags um 2 Uhr: -j- II" C.
Theater für heute r Urania-Theater:„ A esoda-
ember“.— S o in m e r t h e a l e r im S I ad t w ä l d ch e n: ..lij
Sznlamit*.— C h r i st i n e n st ä d t e r Arena: »l'zran» da
öarxerua".
Gerrchtslialle.
Angeklagte Polizisten. Am 15. Jänner t>. I. fand auf
dem Neuen Marktplätze eine Volksversammlung statt, welche gegen
das Regime Bänffy Stellung nahm. Nach Auslösung der Volks­
versammlung kam es zwischen einzenen Passanten und den znr Ver
sammlnng beorderten Polizisten zu Reibungen, welche die Verhaftung
mehrerer Personen zur Folge hatten. Bei dieser Gelegenheit wurde
auch der Journalist Arthur Neßmelyi, der damals zufällig zwischen
dem Elisabeth- und dem Josefsring dio Äerepeserstraße durchqueren
wollt«, von zwei Konsiablern gefaßt und trotz seines Protestes und
feiner Rufe, daß er sich als Journalist in die Redaktion des „Egnc!
erlis" begeben und blos das Fortgehen der Menge abwarten wolle,
vorwärts gestoßen und geschlagen. Zu bemerken ist, daß, Neßmelyi
lahm war und sich eines Stockes beim Gehen bedienen mußte. Diesen
Stock, dessen Griff aus Silber war, entrissen ihm die Polizisten und
sie schleppten ihn unter fortwährenden Schlägen und Schmähungen mit
sich. Erst der Tazwischcnkunst eines befreundeten Polizei-Inspektors
verdankte Neßmklyi seine Freilassung. Er erstattete auf Grund eines
beigeschlossenen Pareres die Anzeige und der Strasgerichtshos stellte
die betreffenden beiden Polizisten Johann Zelenka und Michael
Esanady wegen Vergehens der Verletzung der persönlichen Frei­
heil gemäß 8 IM St.-G.-B. unter Anklage.
Die Verhandlung leitele Gerichtsrath Zoltän Varäth; die
Anklage vertrat Vizeftaatsanwalt Dr. Alexander Polgar- Beide
Angeklagte bekennen sich »ichtschnldig.— Esan ä dy gibt wohl zu,
daß er bei der Verhaftung Neßmölnsis zugegen gewesen sei, doch habe
nicht er, sondern Zelenka die Berhaftnng vorgenommen und den
Neßmelyi geschlagen.— Z ekenka dagegen erklärt dies siir ersnnden
und meint, Csanädy sage deshalb belastend gegen ihn aus, damit er
sich selbst nach Möglichkeit von jeder Schuld reinwasche.
Präsident verliest sodann die Klage, welche Neßmelyi l»
dieser Angelegenheit bei der Polizei eingebracht hat.^ 'Jtefemelm gibt
da an, daß er am stiachmittag des 15. Jänner v. I. von 2'/, bis
5 Uhr im Journalisten Klub „Ollhon" geiveill und sich von da aus
den Elisabethriiig begeben habe, um in die Redaktion des „Egyet-
irtis" zu gelangen. Plötzlich sah er sich von einer Volksmenge m»
geben, die von Polizisten getrieben ivnrde. Er sah ein, daß er als
Lahmer in diesem Moment die Straße nicht passiren könne, iveShalb
er sich mi einen eisernen Pfahl der elcktrischeii .Haltestelle tlaiiMiertc.
Hier nun wurde er von zwei Polizisten gefaßt, trotz seiner Bitten
iind Proteste gestoßen und geschlagen, „nd einer der Polizisten rief
ihm zu: „Dii Schnst, vorwärts, Du warst auch dabei; lcgitimire
Dich dort bei den berittenen Polizisten!" NeßmAyi^say den Stadt
hauptmann Alexander Sajö vorübergehe», dessen Intervention er
anrief. Sajö soll jedoch, wie Neßmelyi behauptet, beu Polizisten zu
gerufen habet!: ..Nehmt ihn nnr mit, der Schiift war auch dort."
Erst das Dazwischentreten des Inspektors Bockeiberg und des
Bezirkshauplinanns Dr. Krecsänyi bewahrte Neßmelyi vor weiteren
Insulten. Gestützt auf mehrere Journalisten-Freunde begab er sich
wieder in den Otthon-Klnb zurück, wo er in größter Aufregung den
Hergang der Sache erzählte mid sich von einem dort weilenden
Arzle untersuchen ließ. Seine Verletzungen waren leichter Natur und
heilte» innerhalb 8 Tage. Die Polizisten, die ihn arretirt und miß­
handelt hatten, vermochte er bei der Konfrontation nicht mit Be­
stimmtheit zu erkennen. Erst die polizeiliche Untersuchung stellte fest,
daß dies Zelenka und Csanüdy waren.
Hierauf wurde nach Konstatirung des seither erfolgten Ab­
lebens PeßmKyi's znm Zeugenverhor geschritten.
Arpäd Kardhordö, der die Protestversammlung ein- j
berufen hatte, erklärte, er habe es uutongeseheu, als gegenüber dem
Volkstheater die Polizisten einen schwächlichen Menschen, der ein
Krüppel war, mißhandelten. Erst später erkannte er in dem Be­
treffenden seinen Freund Arthur Neßmelyi.— Dasselbe dcponirt
auch Zeuge Michael S u l y o k.
Nach durchgeführtem Bewelsversahren ließ der Staatsamvalt
die Anklage gegen Johann Zelenka fallen, worauf dieser vom
Gerichtshose sreigesprochen wurde; Michael Csanä d y, gegen den
der Staatsanwalt die Anklage ausrecht hielt, wurde ebenfalls srei­
gesprochen. Gegen diesen Freispruch appellirte der Staatsanwalt.
Ei« Bauunternehmer als Wectiselfälscher. D ü s s e l
d o r f, 17. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Der Bauunternehmer Heinrich
M e r t e n s ist, nachdem er falsche Wechsel in der Höhe von 270.000
Mark begeben hatte, flüchtig geworden. Mertens ist aus Köln gebürtig.
Auf seine Ergreifung wurde eine Belohnung von 1000 Mark aus­
gesetzt.
Diebstahl. W i e », 17. Juli. (Or> g.- Tcleg r.) Auf
Requisition seitens des 'Bndapester Gerichtshofes wurde gestern hier
der 37jährige Metallschleiser Karl Hübe r wegen Verbrechens des
Diebstahls verhaflel und dem Landesgerichte eingeliefert.
Unzucht. Frankfurt, 17. Juli. (Or ig.-T elegr.) Aus
Karlsruhe meldet die „Frankfurter Zeitung": Samstag Abends
wurde aus dem Schloßplätze durch zwei Schutzleute ei» Herr
angehalten, der dringend verdächtig erschien,^init Kindern unzüchtige
Handlungen vorgenommen zu haben. Der Festgenommene ivar der
Adjutant des zur Zeit hier weilenden Kronprinzen von Griechenland.
Nach Abgabe seines Nationales wurde er entlasse». Die Staats
anwaltschaft hat gestern verschiedene Zeugenverhöre veranlaßt.
Telegramme des,Fester Ktsyd".
Wir», 17. Juli. Die „Wiener Zeitung" pubkizirt ein
Uebereinkommen vom 21. Jänner 1*27 zwischen Oesterreich-
llnga r n und Spanien zum gegenseitigen Schutze von Er
findungen, Marken und Mustern.
Lemberg, 17. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Die hier
weilenden polnischen Reichsraihs-Abgeordneten traten zu einem
RettungSkomite für die von der U e b e r s ch w e m in u n g
Heimgesuchten zusammen and beschlossen, sich ielegraphisch an den
Minister-Präsidenten, den Finanzminister, den polnischen Laiidsmann-
minister, den Statthalter und den Landes Ausschuß um Linderung der
Noth zu wenden.
Haag. 17. Juli. Die Regierung erhielt die amtliche Mil-
theilung, daß die Königin von England die aus der H a a g e v
F r i e d e n s k o n s c r e n j beschlossene Konvention über tu«
Schiedsgerichte ratisizirt habe.
Paris, I«. Juli. Der hier elugetroffeue Fürst F e r d i i, a ii d
von Bulgarien wechselte mit dein Präsidenten Soul e t
Besuche.
Bukarest, 17. Juli. Der ehemalige Minister Georg V e r
n e s c », einer der bedeutendsten Grundbesitzer des Landes, ist
gestern gestorben.
England »nd Transvaal.
Pretoria, 16, Juli. („Reuter.") Lord Roberts eilt-
sendete heute eine Streitmacht znr Vertreibung der Boeren von den
Kopse-; im Norden »nd»Nordwesten der Stadt. Die Boeren räumten
indessen ihre Stellungen, ohne» einen Schuß zu thun.
London, 10. Juli. Der erste Lord des Schatzes B a l f o« r
erklärte im Untertans?, daß dem Hause eine Nachtragskredit in bedeu­
tendem Umfange unterbreite! werden wird, um wie er hoffe— die
letzten Mitte! für den K r i e g in S ü d a s r i k a zu beschaffen
und die Kosten der Operationen in Ehina zu decke». Balsonr erklärte
ferner, er werde dem Hause einen Gesetzentwurf vorlegen, wonach
Matrosen und Marinesoldaten nach zwölfjähriger Dienstze» in die
Reserve eingereiht iverden sollen. Balsonr giln der Hoffnung Aus
dpnck, daß die Session in der am 5. August beginnenden Woche werde
geschlossen werden können.
Die Lage im Orient.
Kvnstantinopel, 10. Juli. Der a m e r!! a n i s ch e
G e s ch ä s t s l r ä g c r überreichte heule d< r P fort c
eine N o! e, in der die Abstellung der U r s p r u n g s
zeug u> s s e für amerikanische Waaren verlangt wird. Der
englische Botschafter forderte das Gleiche siir Waaren aus den
englischen Kolonien. Bon russischer Teile wurden gegen die Taren
für NrsprungSzeuguisse Borsteilnngen erhoben. Der serbische Gesandte
begab sich heute aus die Pforte, um mit dem Ministe! des Aeußern die
Fragen des Handelsvertrages zwischen der Türkei und Serbnü nack
der prinzipiellen Seite hin zu besprechen,
Konstantinopel, 16. Juli. Der Ministerrath beschäftigte sich
mit den von den Senatoren und Notabel» von Samos gegen den
Fürsten V a y a n ii i S erhobenen Beschwerden. Der Ministerrath
billigte die Haltung des Fürsten.— Der Sultan übersandte dem
König und der Königin von Italien durch den Prinzen von
Neapel werthoolie Geschenke, wofür der König seinen Tank aus­
drücken ließ.
Berlin, 17. Juli. (Reichsbankausweis vom
15. Juli 1900.) Aktiva: Mekallbestanü an kurSfähigcm deutschen
Gelde, au Goto in Barren oder ausländischen Münzen, ein Pnmü
zu 1992 Mark berechnet 858, 903.000 (+ 17,860.000) Mark,
Reichskaffenscheine 22,997.0»«) i-f- 55,2.00») Mark, Andere Bank­
noten 1:1,635.(100 (-- 1,5,27.000) Mark, Wechsel 754,528.000
(— 5)0,760.00(1; Mark.Lombardwrderungeii 72,686.0» *u- 20,664.000)
Mark, Effekten 6,743.000 135,.«) Mark, Sonstige Aktiva
100,:>20.00(> (— 7,087.000;Mark. P assiv a: Grundkapital 120,000.00(1
Mark (»nveränderi', Reservefonds 3o,ooo.uuo 'J)i lU{ (imoer*
ändert), Notenumlam 1.14(>,662.ooo f— 65>,442.000) Mark, Sonstige
täglich fällige -Lerbindlichleiieii 902,5>! 6.000 iff- 2,896.000) Mark,
Sonstige Passiva 29,834 .000 z-ff 680.000; Mark-
London, 17. Juli. Aus Einladung der Bank von
England zu Anmeldungen auf 3 Millionen Psnn'o dreiperzcii
tiger L 0 k a l a» l e i h e zum Minimalkurse von 99 sind An­
gebote im Gesamnilhctrage von 3,793.800 Pfund eingegangen. Auf die
Angebote zm» Kurse von 99 werden etwa 37 Perzent entfallen. Der
erzielte Durchschnittspreis betrügt 99 Pfund 3 Sh. und 7 P.
Belgrad, 17. Juli. Die Eisenbahn-Einnahme n
bis Ende April betrugen 1,790.300 Francs, also 3207 Francs per
Kilometer gegen 1,703.298 Francs, d. i. 3045, Francs per Kilometer
in den ersten vier Monaten des Vorjahres.
New-Kzork, 16. Juli. Der Aktienmarkt eröffnete
fest, jedoch trat am Nachmittag ein ungünstiger Umschwung ein.
Schluß slan. Aktienumsatz 309.000 Stück.
Wien, 17. Juli. (ErLs> nung. 1 Oesterrcicknscke Kredit-
Aktien 071.5,0, Ungarische Kreditbank 691.—, Zivanzig-Francs 19.32,
ungar. Goldrentc 115.40, Lesterr.-Ungar. StaatSüah» 665.—, öfter».
Krvuen-Rcute —.—, ungarische Kronen-Renlc —, Ung. Hypotheken-
bank —.—, Ung. Eßkomptebank —.—, Anglo-Anstrian —, Südbahn
—, 1860er Lose —, 1864er Lose —, Ungar. Prämien-Lose —,
Uuivnbank —, Karl Ludwig Bahn —, österr. Gvldrente —.—,
Bankverein-Aktien —. Alpine 440.50, Mark-Note» —. Ruhig.
Wien, 17. Juli. (>. V 0 rb ö r se.) Oesterreichische Kredit-Aktien
670.50, Anglo-Austrianbauk 278.—, Unionbank 558.—, Süddahn-Akticn
111—., Zwanzig-Franes 19.32, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 664.-, Ung.
Kreditbank 691.—, nngar. Golvrente 115.40, Tabak-Aktie», Alpine
Montan 438.—, österreichische Kronen-Rentc —, ungar. Kronen-Rente
»1.05, Karl-Ludwig Bah» —, österreichische Gold-Renke —.—, Länder­
bank —, Nordostbahn —.—, Ungar. Hypothekenbank —.—, Damps-
schisf —, Oesterr. Ungar. Bank -,' Oesterr. Waffenfabrik —.—,
Elektrizitäts-Aktten -, Rima-Muränyer —, Türkenlose —, Bank­
verein —, Elbcthal —. Mark-Noten 118.62. Schwach.
Wien, 17. Juli. (Orig.-Te legr.) Die beunriihigenden
Nachrichten aus Ehina »nd die niedrigeren ausländischen Notirungen
übten ungünstigen Eiiffiuß auf die Tendenz der V 0 r b ö r s e. Bei
belanglosem Umsätze bröckelten die Kurse durchwegs ab. Stärker rück­
gängig waren einige Montanpapiere, die unter schlechten Meldungen
vom deutschen Eiscumarkte litten. Erst als die Realisirungen auf­
gehört hatten, befestigte sich die Tendenz ein wenig. Bahnpapiere unter­
lagen der allgemeinen Strömung.
Oesterreichische Kredit-Aktien 672.— bis 670.50, Ungarische
Kreditbank 692.— bis 690.--, Oesterreichische Bodenkredit 850.—
bis —, Unionbank-Aktien 558.— bis —, Länderbank 415.—
bis 416.—, Anglobank 278.— bis —, Oesterreichisch-Ungarische
Staatsbahn 665.50 bis 663.—, Lombarden 111.5,0 bis 112.—,
Elbethal 465.25 bis 465.50, Dainpsschiss-Aktien 743.— bis —,
Tabak-Aktien 288.— bis —, Mai-Rente 97.80 bis —, öster­
reichische Kronen-Rente 97.40 bis —.—, ungarische Gold-Rente
115,.40, ungarische Kronen-Rente 91.05, Zwanzig-Francs-Stncke 19.30,
Reichsmark per Ultimo 118.57, Alpine 441.— bis 438.—, Rima-
Muränyer 512.— bis 507.—, Wnffensabrik —.— bis —.—, Türken­
lose 105.50 bis —, Präger Eisen 1730.— bis 1736.—, Böhmische
Montan 1220.— bis 1245.—.
An der Mittagsbörse erholten sich Präger Eisen­
industrie-Aktie» durch Deckungen bis 1755, um 25 k; auf den übrigen
Gebieten befestigte sich die Tendenz gleichfalls, doch hielt die Geschäfts-
losigkeit an. Böhmische Montan 1230, Brürer Kohlen 905, Straßen­
bahn lit. A 299, lit. B 291. Gute Wirkung auf die Gesanuntteudenz
üble der Rückgang der Getreidepreise.
Oesterreichische Kredit-Aktien 671.75 nach —, Ungarische Kredit
692.—, Oestorreichische Bodeukredit 850.—, Unionbank 558.—, Anglo­
bank 277.50, Länderbank 415.50, Bankverein 494.—, Alpine 439.30
nach —, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn 664.25 nach
Lombarden 111.50, Elbethalbahn 465.—, Nordwestbahn 458.—,
Rima-Muränyer 510.—, Mai-Reilte 97.80, ungarische Gold-Rente
115.40, ungarische Kronen-Rente 91.05, österreichische Kronen-Rente
97.40, Zwanzig-Francs-Stücke 19.32, Reichsmark 118.58 nach —,
Tabak-Aktien 288.—nach—.—.Türkenlose 105.50, Waffenfabrik335.—.
Sciilußkursc der Wiener Börse «m 2 Uhr 30 Min.
Nartmittag«. (Telephonische Original-Mittheilung des „Pester
Lloyd".) Schluß geschüftslos, wenig verändert. Lombarden begehrt.
Präger Eisen 1755, Brürer Kohle» 905.
Oesterreichische Kredit-Aktien 671.— nach —, Ungarische
Kreditbank 692.—, Oesierreichische Bodenkredit 850.—, Uiiionbank
558.—, Anglobank 277.50, Länderbank 416.—, Bankverein 494.—,
Alpine 438.— nach —, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 663.50 bis
—, Lombarden 113.—, Elbethalbahn 465.—, Nordwestbahn 458.—,
Rima-Muränyer 510.—, Mai-Rente 97.80, ungar. Gvkd-Rente 115.40,
nngarische Kronen-Reute 91.05, österreichische Kronen-Rente 97.40,
Zwanzig-Francs-Stücke 19.32, Reichsmark 113.58, Tabak-Mien
287.—, Türkenlose 105.50, Waffenfabrik 335.—.
Berlin, 17. Juli.< O r i a.<% elent.) 1 Bö rse. 12 Uhr
15 Min. O este r 1 e i ch i s ch e Kreb it-A kt ten 208.90, L 0 inb ard en
25.70, Franzosen 140.50, Diskontobank 175.25, EanbeiS-
aesellsckast 148Ä), Deutiche B ank 1W.25, Dresdener
Bank 147.75, N a li 0 n a !b a nk 133.50, Bresl. Diskonto —,
8 au ra Hütte 210.25, Bochnm er 193.—, Gelsen kirch» er
189.50, Harpener 183.10, Hi bernia 205.25, Konsolidation
349.50, >, n g a r. K r 0 n c n- R e n t e, S p «nie» 71.02,1taIiener
—.—, Wer idi 0 naI —.—, WittcImecr Gotthard —.
Schweizer Zentral —, Schweizer Nordost —, Jura-
Simplou —.—, Canada Pacisic 87.—, Northern 51.37,
Hamburger Pncketfahrt 122515, N. Lloyd 109.25, Edison
—.—,© r. B. Pserdebahn, Dannenbauin —.—, Dort­
mund 99.25, N 0 rth Pref. 71.90, Transvaal —.
Rew-Borl. 17. Juli. Silber 61> ..
Wien, 17. Juli.< O rig.-Te legr.) Spiritus behauptet,
k 44.40 G., k 45— W.; per November-Mai 700 Hektoliter, per Jänner-
April 400 yicftoUtcr, -Alles zu k 42.— abgeschlossen.
Wien, 1t. Juli.( Or ig.-Tel c gr.) Frnchtbörse. Termine.
Die Berichte vom Ansianoe lauten stau, hier ist aber nach der kräftigen
Reaktion von gestern relativ wenig Neigung zu Abgaben vorhanden und
die Tendenz nnr noch tun eine Kleinigkeit schwächer. Weizen per
.Herbst zu k 7.74, k 7.75, k 7.73; H ascr per .Herbst zu k 5.51,
k 5.52; M a> s per I n l i- A II g» st 511 k 6 .-, k 0.0)2; M a i s
per S e p t e 1» b e r- O k l 0 b cr zu k O.oT, k 0. 39; :N 0 g g e n per
H e rb st zu k 7.04. k 7.03; Neureps zu k 13.70), k 13.80.—
Gekündigt wurden 2000 Mztr. M a i S.
Wien, >7. .Juli. (G etre id em artt. 1 Weizen per
.Herbst zu K 7.72 bis K 7.73; Weizen per Frl'ihiahr zu
K bis k —; Roggen per Herbst zu k 7.02 bis k 7.08;
Roggen p er Frühjahr zu k —bis k —.—; Hafer per
Herb st zu k 5.51 bis k 5.52; H a s e r per Frühjahr zu k—
bis k —; RaiS p er Juli-August zu k 6 .— bis k 6. 02;
WaiS per Sepie miiei Dtlobet zu k 6.06 biß k 6.08;
Mais per Mai -Iuui zu k—bis k —; Ststböl Per
September-Dezember zu k —bis k —.—; SiepS per
A» g ust- S ep! em b e r zu k 13.70 bis k 13.80. Flau.—
Wetter: heiß.
Wien, 17. Juli. zO r ig.-T el e gr.) B 0 r sie» v i e hi» ark t
in S k. M a r r. Der Austrieb betrug 924)! Stück Borsienvieb,
danmtcr waren 2-298 Stück schwere Bakonyer. 3022 Stück
geringer e B a k 0 n y e r und 3923 Stück Frischlinge.
In Feige schwächeren Auftriebes gingen die Preise diirchivegs um k 4
höher,— )3KaH bezahlte; Schwere B a k 0 n y e r zu k 88 .— bis
k 9.0. slusnalime.uieiic zu k 91.—, geringere zu k 78. bis 80.—,
Frischlinge zu k 0«.— bis 84—. (Alles per 1C)0 Kilogramm.)
Speck zu k ,53.— bis k 53.50) und Schmalz zu k 54.50 bis 55.—
(Alles per 50 Kilogramm.)
Hamburg, 10. Juli.( 0) e trei S em 11 it.) Weizen Hvl-
stemizcher Mark 159.— b,s 1)^.—(---k 9.43 bis k 9.72). Roggen
Mecklenburger Mark 162.— big 107.— (--- k 9.61 biS k 9.9»,),
Russischer Mark 109.— bis Mark 110.— (--- k 6.47 big k SL2>.
Rüböl, lokv Mark 61.— (— k 86.17).— Spiritus per Juli
Mark 17.10 1= k 10.14 1, per Juli-August Mark 17.10 (-- k 10.14),
per August-September Mark 17.— I— k 10.08). Umrechnungskurs:
100 Mark— k 118.60 viata.— Umrechnung per 50 Kilogranim in
Äronxnwädrung.— Wci:ei, uns Roggen flau. Del geichäsislos, Sprit still.
Wetter: heiß.
Korse- und Kandelsuachrichten.
Budapest, 17. Juli. (Waaren- und Esfekten-
b ör se.) Produkt«. Berkanft wurde; Schweineserr zu
k 57,.—. Speck 4stücki>ier zu ü 47,— und »stückiger zu ü 53.—.
(Alle« per 50 Kilogramm.)
Essektengeschäft. Die Stimmung war auch an der
heutigen Börse rubig und blieben die Kursschwankungen bei be­
grenztem Verkehr aermg'ügig. Valuten und Ter>s«n stationär.
An der Vorbörse wurden gehandelt: Ungarische Kredit­
bank-Aktien zu 689.— bis 690.—, Nngarische Hypothekenbank-Aktien
311 430.—, Rima-Muränyer zu 503.—, Straßenbahn-Aktien zu 587.—
bis 589.—, Oesierreichische Kredit-Aktien zu 671.10 bis 672.50,
Staatsbahn-Aklien zu 662.50 bis 664.—.
An der M i t t a g s b ö r s e kaiiien^ in Verkehr: Foneierc
BcrsichernngS-GesellschastS-Aklien zu 180 .—, Salgö-Tarjaner zu 625.—,
Stadtbahn zu 296.— bis 291.50.
Auf Lieferung wurden geschloffen: Ungarische Kreditbank-
Aktien zu 692.—, Ungarische Hypothekenbank-Aktien zu 430.— bis
428.—, Ungarische Eskomplebank Aktien zu 459.—, Oesierreichische
Kredilbank-Aktien zu 670.75 bis 672.2:5, Rima-Muranner zu 508.—
bis 510.—, Straßenbahn zu 7,86.— bis 588.50, Oesterreichisch-
Ungarische Staatsbahn-Aklien zu 663.— lnS 665.—.
Znr Erklär ungszeit notirten Oesierreichische Kreditbank-
Aktien ni 671.7.5.
P r ä m i e n g e s ch ä f t: Kursstellnng in Oesierreichische» Kredit;
Aktien auf morgen fc 6.— biß k 8.—, auf acht Tage k 12.— bis k 14.—,
per Ultimo Juli k 18.— bis k 20.—.
Die Kurse (in Kronen) schließen wie folgt:
Dte Kurse der untere— n Id.
Effekten verstehen sich für je 100 K
Goldrente 100 G. Gulden Geld Waare
= 2i0 K S6.60 97.—
Goldremepr liliimo Juli 96.60 86.75
Reote in Krouen**:ähraniJ 91.— 91.40
dto pr. t’ithn.5 Juli 90.96 91.16
Rente in Krouenw. 81.25 81.75
0*ib.-Staat6anl. L G. JOO
G. G. -- 240 K 97.50 98.60
Eiaenb.-Ap], In G. 10OG.
G. ---- 240 K. 100.50 101.50
Eiäenb&lm-Aulehen in 8. 99.60 100.10
?>) Oeeterrelchiflche
Rente in Notes Mai-Nov. 97.25 97.75 4'
A. s. d, ESs.-Tfa. I. G. Geld
10K --- 240 K 76.60
Prfiro.*Anlehen v. J. l$7ö
fl. 100 --- 200 K. 158.50
L'ng.Schankr.-AbU)»ang»-
Obligationen
Ung. Grundentl.-ObUgat.
Kroatisch-alavon. Grund«
eutlastungs-Obligat.— 92.50 93.50
Tbeiss- und Szegediner
fl. 100 ---- 200 K. 138.60 139.50
tstatsschuld.
% Rente in Silber,..
98.30
90.60
^77?60
99.05
91.60
97.—
96.25
96.75
£7.60
56.75
97.26
Reirte in Noten Fbr.-Aug. 97.26 97.76 Golslr. lüOG. G.----- 240X
Rente in Silber. 97.— 97.60 Rente in Kroneuwälirung
r)>'remde Staatsschuld.
Bosnische Staatsanl. .4?« 88.60 89.50 Serbische Präm.-Aul. 2 ?i 76.— 78.—
ßerb.Pr.-Anl.mlt österr.
79.60 80.60 überetempelung ... 78.— 80.—
d) Andere ftfientltche Anlehen.
Anlelien derTemes-Bega-
97.— 98.— thal-WasserreguKrunga*
92.— 93.- Gea 4% 91.— 93.—
Aktien »ob Buken
Bulgarische Staatseisenb.
Hypothekar-Anleihe
Anleihe der Hauptstadt
Budapest
dto 1897 4%
•Anglo-Oesterr. Bank 277.
•Bpester Bankverein 5% 180.—
•Erste Ung. Gewerbeb... 820.—
# Fiumaner Kreditbank— 163,—
»Vaterl. Bank-A.-G 218.—
Hermes U. A.Wechselst. 210.—
*Kr.-Slav. Hypothekenb. 211»—
*Ung. Allg. Kreditbank-—
*dto pr. Ultimo Juli..— 692.
♦‘Ung. Bank 1.Industrie u.
Handel —.—
*—,—
220.— *dto pr.Ultimo Juli 468.—
220.— ♦‘Zentral-Hypetbek.-Bank
214.— ung. Spark 950.—
—.— •Oesterr. Kreditanstalt——
693.— *dto pr. Ultimo Juli... 671.60
•Oesterr.-Ung. Bank —1710.— 1720
—.—* Bester Ung. Kommers. -2595.— 2600
180.50 •Unionbank 667.— 669
Kroatische Komnierzialb. ——
Altttta vor Sparkassen.
*Innerstädter Sparkasse. 201.— 202.— *Ver.BpesterHanptst,Sp. 2200.— 2220
•Bpester III. Bez. Spark, 210.— 214.— *Ungarische Allg. Spark. 560.— 660
«Bpest-Kllsabetfaatädt Sp. 160.— 162.— «Ung. Landes-Zemr.-Sp.1386.— 1396,
«Bpest.Sp.u.I’fandl.A.G, 413.— 414.— «EratePest.Vaterl.Spark. 16100- 16200—
. Aktien tob Asseknrattt-OeseUiekalteB.
«Wiener Versicher.-Ge^. 400.— 410.— *U.Hagel-u.Rü«kv.^A.-G. 215.— 220.—
«Wien.Lebens-it. Renten 520.— 530.— Nationale Unfall 190.— 200.—
«ErsteUng.AUg.Vers.*t>.6000.— 5060.— Bannonia RRckYersich.-
«FonciirePest.WA. ß»; 182.— 135.— A. G 1100.— 1150.—
Aktien Ton Dampfmühlen.
Concorslia-Dpfm.-A.-G. 450.— 460.— Pester Walzmühl. Ges.. »60.— 1000.—
*1.Ofen-Pest.Dpfm.A.-G. 990.— 1010.— «Müller- u. Bäeker-Dpf.-
Ellsabetb-Dampfm.-G._ 465.— 465.— A.-G.430.—
Loui&en-Dampftn. A.-G. 238.— 243.— «Pester Viktoria-Dampf. 254.—
Aktien tob Bergwerken and Ziegeliabrlken.
BpesterZiegel-u.Kalkbr. 160.— 160.— »Kohlenbergbauu.Liegel. 410.—
•Bjiest-Ss.Lörincr-Zglf... 340.— 360.— »Ung.Asphalt-A.-G.—
V. Ziegel-u. Ceroentfbr. 10.—
•Nordn. ver. Koblenbgb. 220.—
»Obern. Borg. u.Hüttenvr. 225.—
„l8tvan“-Ziegelei-A.-G.. 70.—
Kaacbau-Soraod. Steink. 10.—
•Kia-SebeserGranit-A.-G. 286.—
*Sieinbr. Dampfzieg.-G..1020.—
20.— U. Ä. Kohlenbgb. A.-G.—
230.— Ung. Dampfz., Cement*
230.— und Gypafabrik —.—
75.— U. Keramische P.-A.-G. 190.—
12.— Petersb. Ziegelind. A.-G. 100.—
292.— »S.-TarjÄnerKohlenbrgb. 624.—
1030.— «Neustift. Zieg. u. Klkbr. l70.—
440
260.-
416.—
346.—
Aktien tos Eisenwerken nnd Masekinealateiken.
I.o.landw.Wasch.-A.-G. 240.— 260.— Kim.-Mur.-Salg.-Tarj. B.
•Danubine-Schoenichen
Sehiflban-A.-G. 159.— 164.—
*Ganz&Co., E. u. Masch.3260.— 3275.—
•Kicbolson-Maschlnenf.. 208.— 210.—
Rimam.S.-Tarj. E.-A.G.—
per Ultimo Juli 609,—
Sebiick'scheE.u.Mascb. 235.—
“Teudloff u, Dittrieh
Maschinenf. 190.—
Weitz.Hasch.Wggf.u.B. 200.—
Aktien Ton Bnehdmckereleo.
*} ,Athen&iim‘ I Buchdrnck. „Kosmos“ Kunstanstalt- 20.—
Aktien-Gesellschaft 55Ö.— 560.— „Pallas“ lit. u. Druckerei355.—
Frankün-Geaellschaft 520.— 530.— *Pester Buchdruck.-A.-G.5
Aktien diTerser UnternehmanfeB.
196.-
UO.—
625.-
176.—
510.-
240.—
200 .—
210 .—
30.—
366.—
0.- 2720.-
*Allg. Waggonleih-G. 5%'
«Bp.Allg.Klektr.A-G.6% 230.— 233.—
*Erst.Ung.Scbriftg,-A-G. 272.— 276.—
l.U.Schafw.-u.K.-A.-G. 900.— 950.—
e I.U. Aktienbierbrauerei2330.— 2360.—
*J.U. Borstenvieh-Masta. 471.— 481.—
ErsieUng.Hotel-A.-G— 434.— 440.—
*1. Ung. Spod. u.Leims.*
A.-G. 305.— 310.-f
*Fium.Reisscbfil-A.-G.—2876.— 2976.—
•Gschwindt’scheSpritfbr 884.— 890.—
996.—# „Hungaria“ Kunstd...——
JordanLederf.A.G.P.-A. —.——
Stelnbr. bürg. Brauerei. ISO.— 135,—
*üngar. Znckerindustrie-
Aktien 1875,— 1895.—
*Ung. Elektrlcitäta-A.-G. 238.— 240.—
Intern. Elektricit&tsge«. 490.— 600.—
*Int.WaggonleihA.-G.5% 940.— 950.—
Grand Hotel Royal. 80.— 64.—
*Szegetl.Hanfsp.-F.-A.-G. 670.— 575.—
Tabakregle-A-G.tstrk.R. 287.— 289.—
* B Adria u -Seescbifff.A -G. 480.—
# Bp.Strassenb.Aktienö% —.—
*dto per Ultimo Juli 588.—
♦StTassenbabn-G.-Sch... 386.—
•Bpester eloktr.Stadtb. 293.—
dto Gen.-Sch. 80.—
*Bpest-Neupester elektr.
Siraesenbahn 110.—
•Südbahn pr. Ultimo Juli 111.—
Aktien Ton Verkebn-Cnterneknnnfea.
486.
Basilika-Lose...........
Basilika-Lose v. Heberst.
Pr&mien-Anleihe d. Stadt
Wien ▼. Jahre 1874 383.—
12 .-
12.50
♦Donau-Dpfschifff.-A.-G. 745.—
Kasch.-OderbergerBahn 851.—
Ung.-GalizSsehe Eiaeub. 408.—
Ung. Westbahn—. 418.—
•Oesterr.-Ungar. Staatsb..
* Gest.-ung. Staatsb.-Akt.
per Ultimo Juli— 604.—
Fünfkirch.- BarcsEisen-
bahn—421.—
U»e.
13.— Ung. Rothe Kreue-LoseS.
Ueberst ... .....
Ital. Vereiny, Bothen Kr.
Ital.V.r.RothenKr.ö.Ueb,
Oest. Ges. v. Rothen Kreuze
Oesterr. Kreditanst.
PAiay
Valnten.
11.45 Franz. Bankn.(100Fr.)..
11.43 Italien. Baukn. (100 Lire)
19.35 Rumän. Bankn. (100 Lei)
23.78 Serb. Banku.(100S.-Din.)—
DentecbeR.-Bukt.(100M.l 118.60 118.80 Rubel 266.—
Wechselkurse (vista).
Amsterdam— 200.80 201.10 Italienische Bankpl. 6%-. 90.50
Brüssel 4% —Paris S% 96.60
Londons?« ... 242.30 242.80 Schweizer Bankpl. 96.85
Deutsehe Bankpl&tze 5^118.60 118.80 St. Petersburg 5Va
w Jd sziv“-Lose—.
.J5sziv u -Loseü. Ueberst.
Ung.Rothe Kreuz-Lose..
K. n. k. Dukaten, Münz
K.u. kön. Dukaten, Hand
20-FrancB-Goidstücke ...
20-M a rk> G oldst Ueke
8.
6.65
18.—
11.37
11.38
19.30
23.70
589.—
396.—
294.—
85.—
113.-
13.60
6.60
7.15
19.-
20 .-
22 .—
22.60
43.60
132.-
96.60
90.70
75C.—
866 .-
410.—
126.—
664.60
425.-
21 .—
23.—
28.50
44.50
388.-
134.-
96.75
91.10
256.-
90.90
96.75
96.15
Ex Coupon.
Getreidebericht. Die Kauflust war heute mäßig, die
Tendenz flau und wurden 16.000 Meterzentner Weizen mit 5> bis
10 b Preisermäßigung aus dem Markte genommen.— In Mais
betrug der Umsatz IllOV Meterzentner zu tz !>.80. In anderen
Körnern war geringfügiger Verkehr.
Verlaust wurden:
Weizen, Theiß» IM Mztr. 80.5 und 200 Mztr. 80 zu 7.65,
100 Mztr. 79 zu 7.50, 100 Mztr. 78 zu 7.55, 100 Mztr- 78 zu 7.50,
200 Mztr. 75.6 zu 7.47>?„ 1400 Mztr. 75.5 zu 7.05 (gelb), Alles
per drei Monate.— Pester Boden 200 Mztr. 78 zu 7.20, 250 Mztr.
77.5 j» 7.35, 200 Mztr. 76.5 und 100 Mztr. 76 zu 7.10, Alles
per drei Monate.— Kaloesaer 2500 Mz>x. 74.5 zu 7.10, per drei
Monate.— Siebenbürger 150 Mztr- 80 zu 7.40, per drei Monate.
— Bäcskaer 150 Mztr. 72.5 zu 6.90, per drei Monate.— Szent
Täniäfer 2400 Mztr. 73.7 zu per drei Monate.— Bäeskaer
1800 Mztr. 72.2 zu 6.90, per drei Monate.— Monostorer 310 Mztr.
77.5, 100 Mztr. 77 und 100 Mztr. 74>., zu 7.05, Alles per drei
Monate.— Serbischer 2500 Mztr. 78.5 zu 7.60, per drei Monate.
— Donau« 1200 Mztr- 74 und 900 Mztr- 73.2 zu 7.—, Beides per
drei Monate.— Magazin- 300 Mztr. 77 zu 7.05 (besetz!), lOOO Mzlr.
76.2 zu 7.05, Beides per drei Monate.
Roggen 180 Mzlr. zu 6.40, per drei Mouale.
Mais 13>)0 Mztr. zu 5.80, per Kaste.
(Die gestern notirten 4000 Mztr. Serbweizen wurden zu 6.30
per Kaff« geschloffen.-
Gekündigt wurden 20O0 Mztr. Mais zur Uebernahme per
22. Juli.
Termine verkehrten bei flauer Tendenz. Gehandelt
wurde: Weizen per Oktober zu 7.45, 7.44, 7.52, 7.47 7.49;
Roggen per Oktober zu 6.63, 6.70, 6.67; Mais per
Juli zu -5.80; Mais per August zu 5.79, 5.77; Mais
per Mai zu 4.65, 4.74, 4.72; Hafer per Oktober su
5.16, 5.18, 5.1j.
Es schließen:
Weizen per Oktober zu 7.48 G., 7.49 W.
Roggen per Oktober zu 6.67 G., 6.68 W.
Mais per Juli zu 5.81 G., 5.83 W.
Mais per August zu 5.79 G., 5.80 W.
Mais per Mar 1901 zu 4.71 G., 4.72 W-
Hafer per O l t o b e r zu 5.16 G-, 5.18 W.
Kohlreps per August zu 13.30 G., 13.40 W.
(Oesterreichisch-Ungarische Ban k.) Wie
uns au» W i e u berichtet wird, findet die nächste General-
r a l h s s i tz >, u g der Baut am D o n u e r s r a g, 26. d. M.,
statt. Den Vorsitz wird der Bizegouverneur Freiherr v. W i n i e r-
tt e i it führen. Eine Herabsetzung de» Zinsfußes ist in dieser
Sitzung nicht in Aussicht genommen. Es verlautet, daß die Ernennung
des Regieruugsrathes Dr. E a l ligaris zum österreichischen
Zentral! nspeltor gewiß sei.
(Stand der O e st e r r e i ch i s ch- U n g a r i i ch e n Bank
vom 15. Juli 1900.) Banknoten Umlauf: 1.343,171.000
Kronen (— 16.031.0UO Kronen), Metallschay: 1.189,165.000
Kronen (+ 3,1.82.000 Kronen), Portefeuille: 326,765.000
Kronen i— 19,440.000 Kronen), Lombard: 55,571.000 Kronen
(—2,063.000 Kronen\ st euersreie Ban knote nreserve
193,000.000 Kronen ist- 13,835.000 Kronen).
«Schiffsverkehr am Eisernen Thor) Wie
aus O r s v v a telegr^hirt wird, paffirte ein Schlepper au» B e r c i o°
r° v a, enthaltend 3359 Mztr. Hirse, mit Bestimmung Budapest.
Getreide.
Antwerpen, It. Juli. (T. Mery.) Weizen behauptet,
aber ohne Geschäft. Gehandelt wurden,twei nahe Ladungen weißer
Weizen vo» der Paeificksistc, sowie ein schwimmender Slcamer und
TheiUadnngen von Plata und Touaii- ^Einige an der englischen
Küste angekommene hicbcr gehörige Plata Segler, sowie ein fälliger
Dampfer, der lerne« für deulschc Rechnung, wurden nach Antwerpen
beordert. Von Mauubeun wurde Verschiedenes iueder zurückspedirt-
Konimuiraae belanglos, trotz geringer Bestände. Ernteaussickleu sehr
aiinitig. Ankünste: 234.)X>(> Hektoliter. M e b I a b i atz rubig.
Auküusio: 25>5i0 Sack.— R o g g e n. Auküusle: lH.OtKi Hektoliter.—
Gerste beltaupte! bei etwas pif-®efdislft von der Donau und dem
Aegäischcn Meere. Ankiinste: (>000Hciloltlci.- Mais fest um ver­
schiedenen Abschlüssen von La Plata und Nordamenta. Ankünste:
69.000 Hekiolner.— Haler. Ankünste: 46.000 Hektoliter.
- Kälberrnarktberickt
der Bndapester Vieh markts-Marktka ss «-Aktien»
Gesellschaft vom 17. Juli.
Der Auftrieb betrug an lebenden Kalbern 1148 Stück, an
gestochene»— Stück, an Wiener Kälber»— Stück, Jung­
vieh 4 Stück; L ä in in e r lebende— Stück, gestochene— Stück;
Z legen— Stück.— Man bezahlt« heute: für lebende
prima Kälber 67 b hiz 78 li, ausnahmsweise 82 b bis— b,
mindere 48 bis 66 h, ausnahmsweise— h per Kilogramm; ge­
stochene prima— b bis— li, ausnahmsweise— h per Langgewichr,
gestochene mindere— b bis— h; W i e n c r K ü lb er— b bis— b;
Jungvieh 48 U bis 58 h per Kilogramm; Lämmer
lebende —.— k bis —.— k, gestochene— k bis— k per Paar.
Der Markt war sia».
Spiritus»
Budapest, 17. Juli. (Original-Beri
notirt k 40.— Geld, k 40.50 Waare.
cht.) Rohspiritus
Wasserstand.
Ian:
Oenttraster 0"
ScbHrdlng ..
Best:
-
+ 210
>
10+ 16
4- 318
17-
- 23
Linz--——
+ 64
>
24-
- 21
Wien———
+ T3
> 21 -f 20
Pozsonv——
■ 2S9
>
15 -i- 21
Komirom—
-
r 386
22+ 22
19 4 22
Budapest-—
D.-Füldv*r
H
h 383
>
Mobucs——
-
- 495
<
3
- 22
Gumboa— --
-t- 611
<
2-
> 19
Ujvidek--
+ »31
<
5+ 22
Zimony ---—
+ 398
- 24
P&ncsova.—
+ 366
<
12-
- 18
Dreukova—
+ 330
- 21
Orsova.—
r 390
2 --
- 26
VAg; Zsoln»—
Trencsvu. ->
- 10Ü
>
16-
- 18
- 81
>
13-
22
Szered——
r 118
14^
- 23
BAfet: Sarvar.-
- 39
>
3 4- 28
Gyov——
f- 312
>
14
DfATk: ZäWäuy
- 40
+ 22
Bares.—
- 101
3 4- 30
Eszdk
- 261
>
9-
- 28
ftiavt: Sziszek
- 136
>
29+ 16
Mitrovica- --
Tina:
-
h 360
>
26 -f 23
M.-Szlget-—
-f 65
>
5+ 21
Tekehäza. --
-l- 40
>
iO H
23
Hsza-Ujlak>
- 2
>
20-
h 30
V.-Namöny.-
4- 166
>
61-
- 15
Zähouy (Csap)
9
- 86
>
14+ 25
Tisaa: C«uiim«tsr C*
Tokaj+ 305< 8+ 29
Tiara-Fürod- ».
Szolnok 4* 342 <30+ 23
Csongrid. .. 4- 385< 40 4- 24
S«*»d -f 834< 40 f 22
Török-Beesa. .. 4 300< 26 4 26
Titel 4 3«< 14 4 23
Sstaios: v«4,_ -f 69> 24 4 21
SaanaAr+ 146> 48 4«
graaaa:
Nagy-Majt4ny.. -f 2< 1+
Utercu: Munkios 4 34> 3 4
v»L«»T»-L»p9lx:
Bdrtfa >»
Sztropko. ..
Hoör- 86> Iß+ 21
Bodrof: Zemplfo.
Barettyß:
Berattyd-Ujfalu.—
SabasK6rß>:
NagyvÄrad .. -4-
Fekete: Tank©.. 4
Feh^r :Borosj©nii—
Ketttis: B^k^s.. 4-
Hirma«: Gyoma 4 153> 18 4 83
Marot: Branyicska 4 330> 80 4 33
Arad 4 120< 6 4- 26
Mak6 -r- 370< 12 4 34
8> 2+ 20
20> 13 -f 22
8> 8+ 25
6> 8+ 24
70> 30+ 24
TemurKis kostdly 4 142 >18
Beta: Ki»zet6. .. 4 XOO
TemesTÄr -j- 21>
N.-Becaksrek
. i+
> 18
22
arsiaruag wer Mieaaa:^ Kuwasaer; -h- über Null;— unter Null;
< gestiegen um; >gesunken um;? unbestimmt; C-* Temperatur naoh CeUlfl
gebrauchte Schiebebühne
zumindest mit 1 Meter Spurweite, zu kaufen gesucht. Detaillirte
Offerte an die Obernng*rig<)lie Berg- und Hättenwerbe-Sktien-
gesellschaft, Budapest, T., Dedk Ferenez-tSr 1. 4878
DampMllleil, Qetreldehändkni, Exporteuren
empfiehlt sich als Leiter oder Einkäufer seit vielen Jahren erprobter,
tüchtiger Hählen-DireKtor. Ges. Antr. erbeten unter „Prima
Referenzen" an die Annoncen-Expedition loses Schwarz, Marol-
kanergaffe 4.— Telephon 27—80. 4881
Elegante Equipagen LäfrS
ganze u.balbeTage und tiechzeltewagee.wie auch lliaspünaer, Omnibusse
C -stiigen od.sonstigenGelegenheiten find preiswürdig zu vermiethen.
ar (UtaL udUUial Nuiiif-tinulg Ercilbet-kArfit 26.
Telephon. 4879
Wohnung gesuolit.
Per August, eventuell 1. September suche ich hübsche Wohnung,
bestehend aus 2 Gassenzimniern und 1 Hofzimmer mit entsprechenden
modernen Nebenränmlichkeiten. Erwünscht V., VI. oder VII. Bezirk.
Anträge erbeten unter Chiffre „Preiswerth" an die Adm. d- Bl. 487 0
A. IMZerooxr Sa.ri.lc (§s'V<<3‘Q.sslet
IFleszvöxiytö.x’sasö.g- 4675
f. ev aug. 10-6u sajät hiziba IV., VÄcai-ntcza 37. sz. költöaik 4t.
ü Bank Dorottya-utcza 12. sz&xn
--------- alatti helyiB4gei t. d. auguiitu» hd IB-dre kiadök. iwn 1"
»jonnan epiilt b4rh4zban kiadö augusztus lrtre egg tttezai Iakds
a IV. emeleten lifthasznälattal, g&a- 4s viilaayvU4git4ssal. Ugyan-
ott egg sz6p ftaleti helyiaeg ia azonnal kiadö. _____
Vohnung zu vermiethen
bestehend aus 7, eventuell 9 Gaffenzimmern (drei- und zweifensterigl,
Gas und elektrisches Licht, mit alleni Komfort, für November.
Näheres in der Administration d. Blattes. 4883
Heute, Dienstag, 17. Juli:
TIC]
und das sensationelle ioli-Programm. Entree 50 kr. Eröffnung 6 ul
Ermäßigte Entreekarten in den Tabaktra fiken.
Kam-Ei'ilffnunii *,78 USr.- Anfans Ktaii '/,» Uhr.
— Heule bei ermäßigten Sommerpreisen: Durch«
MlTOTn schlagender Erfolg des Juli-Programms, dos
u* y u« S V krank Jabson’s Po!o-Bieyele-Spie!e. The Kar-
Direktor: teas, deutsches Gesangs- Quartett. «leuneese
FRANZ ALBRECHT. Dsir 60 ~Trtippe, Damen-Trompeter-Korps je.
MABGARETHEN-INSEL.
Täglich Militär* und Zlgrennermnallc.
Außerdem von 6 Uhr ab Konzert der Opern-Gesellschast
iAlVKEEiliO
bei freiem Entree.
»erbeauö-^avillon A,iki»scdn.
' Dejeuners u. Sonpeis i fl. 2 —, V Diners ä fl. 3.—.
Restaurant francais ä Ia carte.
Täglich Konzert einer der beliebtesten
üy Katlonal-Wnsilthapellen. -"SAH
^JAMBRINÜS
SAAT SÖBG8ABS0K
Erzsöbet-körüt 27.
tia es mindannap KÄMMg IlSIIgM8SN). Szafaad fasnint
Uj szeparäk I -.i-Szt.-lstvAn-sör. ==
G
rand Hotel Hungaria
Heute Abtrat—
— 'Ton 8 Uhr ab
Sdouaeei-t
der haHebten
National- Muatk- tUptlis:
Balogls KAi*oly.
m
OTEL JlGERHORN »-
Houtö Abends von 8 Uhr ab KONZERT der beliaht««
NatlonaUMusikkapelle ***»ien
m r k m s.
In Abwesenheit deß Chefredakteurs Dr. Mar Falk für die
, verantwortlich; Leo «eigelsberg. ""-"»«turn
Druck und Verlag ver Pestrr Lloyv-Gesellschaft, «uvapeu, Dorottna^ckeia ia
Verantwortlicher Leiter der Druckerei: August Skullet^ ..
Papier: Hermarietzer Paxseffadru,'

