
[ 2023-06-29 10:46:45.794 - 19000605 - Seite 1 ]
1W0.— Mr. 134.
— 1
Dienstag. 5. Inni.
^-—
]
Abonnement für die asterr.-nngtir. Monarchie.
für den t ,Pester LIoyd“ (Morgen- und Abendblatt)
(Erscheint auch am Morgen nach einem Feiertage).
für Bodapest:
OtnzjftbrUeb 44 Kronen— Heller
Halbjährlich.. ... L2 Kronen— Heller
Vierteljährlich 11 Kronen— Heller
Monatlich ... 4 Kronen— Heller
Mit Postrersendnng:
Ganzjährlich ... 4g Kronen— Heller
Halbjährlich..—
Vierieljährlleb
Monatlich
24 Kronen— Heller
12 Kronen— Heller
4 Kronen 40 Heller
tttt separater Pettvertendtmg S»» Abendblatt«* TierteljihrücJi 2 Irenen stfer.
Man pmnumerm för Badapeat in der Adminiztrailon des ,.Pe»t«P Eloyd“,
Dorottya-ntcza Nr. ii. 1. Stock, ausserhalb Bndapezt mittelst Postanweisung durch alle
Postämter.— För Wien auch bei Herm. ©oldeefimldt( 1 ., Wollzeile 6), wo­
selbst einzelne Kammern zu haben sind.
Inserate werden angenommen:
Budapest in der Administration den
„FESTER LLOYO“
ferner: In den Annoncen-Expeditionen
Hsaseastein& Vogier, A. V.
Ooldherger, A. Mssei, Bern­
hard Cckstein, I. Blockner,
J. U. Fischer, Tenzer Gynla,
Leopold ©yala.
Im Auslande: ©. I. Daube db
Comp. Frankfurt a. U. Com­
pagnie Generale de Publicity Etran-
g£re John F. Jones d tie.,
Farls,3l, ruedu Faubrg.Montmartre.
Siedenundviei^igster Jahrgang
Inserate werden angenommen
in Wien:
Redaktion und Administration:
V., Dorottys-nteza Ir. U, I. Stock.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt.
Untrankirte Briete werden nicht angenommen.
Einzelne Nummern in Budapest 455 Heller,
in der Provinz 14 Heiler in allen Verscbleieslokalen.
Bei A. Oppellk, Stubeubattei
Nr. S; Rudolf Hoste. I, Seiler-
statte Nr. L; HaasesateiB Ar
Tofrler, I, Walfisch# asse Nr. 10;
M« Pozsonji, IX, Horigasse 5;
J. Datmeberg, I., Kumpigaase
Nr. 7; Heinrich Sehalck, I,
Wollzeile Nr. 14; M. Bake«, I.,
Wollzeile Nr. $—8.
Abonnement fQi* das Ausland (Morgen- und Abendblatt).
Vierteljährlich dsi un» mit direkter KrottzbandaftBduftg: für OeutscWana, Sorbite und
ÜOfltenegro 1S Kroaeu, fär eile übrige-, Staaten 21 Kronen.
Abonnements werden auch aulgenommen für:
Belgien bei den bei*. Postamt. 15 Frcs, 9S Cta.
Bulgarien b. d. balz.„ it> n 45.
Deutschland b.d.deutsch.„ 11M. 70 Pf.
Egypten bei d«a egyp.„ i7Frcs 47CU.
Griechenland b. PostamteTriest 1S„ 74,
Itallenbeldenital.Postämtern 14„ «0.
Montenegro b. Postamts Catiaro 14 K. 64 H.
Miederiandeb.d nied.Poetämt. ifiFre*. 98 Ci».
Rumänien
ftuseiana
Serbien
Schweiz
„ echweiz.
Türkei b.d.dort. öst.-ung..
15, 75,
4ßub. SSKop.
14k'rcs.19 Cts.
15, 40»
18^ SS„
Für Amerika, England, Frankreich, Spanien und Portugal kann der „Poster Lloyd* durch
Vermittlnng der Postämter nicht abounirt und muss derselbe direkt bal uns hesteiit werden.
Vertr. für Deutschi., Fraukr., Evil.. Italien etc. Saarbach*# News Exchange, Mainz.
Budapest, 4. Juni.
*= Das Resultat der italienischen Kammer­
wahlen ist noch nicht vollständig bekannt, doch scheint
eS, daß den Ministeriellen die Majorität gesichert sei.
Die Frage ist nur, ob die aus den Neuwahlen hervor-
gegangene Mehrheit nicht ebenso viele schwankende und
unzuverlässige Elemente ausweisen werde, wie die frühere,
und vor Allem, ob sie im Stande sein werde, dem
Parlamente die Arbeitsfähigkeit zurückzugeben. Das hängt
natürlich in erster Reihe nicht von ihr selbst, sondern von
der Opposition ab. Diese wird in jedem Falle stark genug
sein, um die Obstruktion in verschiedenen Formen wieder
aufzunehmen^ und verharrt sie bei der Methode,
weiche sie zuletzt in der Kammer geübt hat, so ist nicht
abzusehen, wie man ihr beikommen will, und dann würden
sich die Neuwahlen als eine Korrektur eben nicht erweisen.
Sollte dies aber der Fall sein, dann wäre eine Regierungs­
krise schwerlich zu vermeiden. Man kann die Kammer nicht
ein zweites Mal auflösen, um doch nur das nämliche
Resultat zu erreichen, uud nichts ist daher wahrscheinlicher,
als die Ablösung des Ministeriums Pelloux durch ein
'Koalitionsministerium, welches die Führer der verschiedenen
' „konstitutionellen" Gruppen— es gibt nämlich in Italien
auch aus ein republikanisches Programm gewählte Ab-
' geordnete— in sich schließt. Kurz, man empfängt trotz der
Neuwahlen den Eindruck, daß der Krisenzustand in Italien
noch nicht sanirt sei und es sehr ernster Entschließungen
bedürfen werde, um normale Verhältnisse zu schaffen. Diese
Entschließungen können nicht rein politischer Art sein, sie
müssen den wirthschaftlichen' Uebeln auf den Grund nach­
gehen, denn ganz besonders in diesen liegt die Quelle der
Unzufriedenheit, durch welche die Kampflust der Radikalen ge­
nährt wird.
Zrrr Wiedereröffnung des Neichsrathes.
(O r> g i n a l-K o r r e f p o n d e n z d es „Pester Lloyd".)
Wien, 3. Juni.
d. Die durch die Delegationssession unterbrochene Tagung des
Reichsrathes wird ani 6. d. M. wieder ausgenommen werden.
Man hatte die Hoffnung gehegt, daß es während der dreiwöchentlichen
Pause gelingen werde, die Obstruktion der Czechen in irgend einer
Art zu beseitigen. Alle diessälligen Bemühungen einzelner Partei­
führer haben sich als vergeblich erwiesen. Ganz begreiflich. An den
Jungczechen erfüllt sich jetzt das, was wir ihnen gn dieser Stelle am
19. Mai vorausgesagt haben. Wir schrieben damals: „Die Jung-
czechen werden eines Tages, sei es in Folge des energischen und ein­
mütigen Verhaltens der anderen Parteien, sei es in Folge eigener
Erkenntniß ihrer schiefen Position und ihrer numerischen Schwache,
tmz« gedrängt werden, einen anderen Weg einMschiagen. Die Frage
ist nur, ob den jetzigen obstruktionistischen Heerrufern und Führern:
den Käizl, Kramar und Pacäk der Troß auch folgen wird, wenn sie
Kehrt rufen." Das Kehrt wird heute schon gerufen, und richtig wollen
dir Masten nicht folgen. Dre Führer der Czechen sprechen heute schon
von dem „W ahnsinn der Obstruktiv n". Allein sie
haben früher, um nach außen hin auf die Wählerschaften sich berufen
zu können, alle czechischen Gemeinden Böhmens und Mährens dazu
veranlaßt, ihnen zur obstruktionistischen Taktik Zustimmungsadressen
und Bnfeuerungskundgebungen zu senden. Das ist zu Hunderten, zu
Tausenden geschehen. Nun ist die Bevölkerung aufgepeitscht, und die
Führer können nicht zum Rückzug blasen. Um einen solchen halbwegs
plausibel zu machen, brauchen sie für's Volk eine „S a t i s f a k t i o n",
irgend einZugeständniß, und sei es auch minimster Qualität, wie es z. B.
die Aushebung des Kindinger'schen Erlaffes wäre, der doch gar nichts
Anderes enthielt, als die Accentuirung des durch die Beseitigung der
Sprachenverordnungen auf justiziellem Gebiete geschaffenen Zustandes.
Mit der kleinsten Konzession würden sich die Czechen zufrieden geben
und schon dafür sorgen, daß ihren Wählerschaften gegenüber die Klei­
nigkeit gehörig aufgebauscht würde und das Fallenlassen der Obstruk­
tion damit ausreichend motivirl erschiene. Wer aber soll diese Kon­
zession machen V Die Regierung kann es nicht, denn sie
hat ein Hprachengesetz vorgelegt und vermag schon aus diesem Grunde
nicht einseitige Begünstigungen im Berordnungswege zu dekretiren,
— auch wenn sie wollte. Die deutschen Parteien aber
bestehen darauf, daß nur auf den, Wege der Lösung des ganzen Kom­
plexes der einschlägigen Fragen den Czechen jene Begünstigungen
zufallen, die auch das Pstngstprogramm konzedirt hat. Also nicht
seitens der Regierung, aber auch nicht seitens der Linken winkt den
Czechen die Eröffnung eines Ausweges, auf dem sie mit der Ob­
struktion durchschlüpfen könnten, und auch den Bemühungen der
Feudalen, der Deulschkterikalen und der Polen, ihrer bisherigen Ma
joritälsgenoffen, ist es nicht gelungen, ihnen das Hinterlhürchen zu
öffnen, bei dem sie aus der fatalen Situation, in die ihre „Staats­
männer" sie hineingedrängt, entkommen könnten. Die Czechen haben
dem Parlament die Schling« der Obstruktion umgelegt, um es zu er-
droffeln, und zappeln jetzt selbst darin, ohne Aussicht, sich mit Anstand
daraus zu befreien.
Was jetzt geschehen wird, wenn der Reichsrath wieder zu­
sammenkommt Es gib! da allerlei Eventualitäten. Vor Allem
könnten die Czechen selbst die Obstruktion fallen lassen.
Da« wäre das Vernünsugste. Die Abgeordneten könnten vor die
Wühler treten und sagen: „Wir wollten durch das Gewaltmittel der
, Obstruktion auf sprachlich nationalem Gebiete ein Präzipuum erpressen.
, Es geht jedoch nicht, und uni den parlamentarischen Nothstand nicht
ins Unabsehbare zu verlängern, um Verfassuiigstrijen zu vermeiden,
. und um der Bevölkerung den Segen der wirthschaftlichen Gesetz-
. grbung nicht länger vorzuenthalten, geben mir die Obstruktion auf."
So könnten dre czcäirschen Abgeordneten zu ihre» Wählern sprechen,
das wär«. ehrlich und politisch gesprochen. Allein von, allgemein
menschlichen, vom psychologischen Gefichtspunkte aus beurtheilt, hat
dieses reuige Bekenntniß wenig Wahrscheinlichkeit sür sich. Aller
Voraussicht nach werden die czechischen Ablegaten, um diesein
„Peceaviuras l u zu entgehen, die Dnmmheil fortsetzen und weiter
obstruiren. Man wird in der Toga der „Konsequenz" und „Uner-
fchutterlichkeft der Grundsätze" posiren, anstatt den Mantel einfach ju
drehen, weil jetzt ein den czechischen Aspirationen widriger Wind weht,
den man nicht vorausgesehen hat. Merkwürdig und bezeichnend für die
Situation in Oesterreich ist der Umstand, daß kein inaßgeben
der Faktor dafür plaidirt, man solle den Czechen die bekannte
„goldene Brücke" bauen, aus der sie sich zurückziehen
könnten. Dieses negative Moment hat seinen Grund theils in
Animosität gegen die Czechen, und um sie so recht in der Patsche zu
lassen, theils darin, daß man nach einem Triumph der Staatsgewalt
über die revolkirenden Parteien förmlich leckzt. Der deutschen Ob­
struktion war nicht deiznkommen, man mußte vor ihr die Segel
streichen, sie war meritvrisch im Rechte. Die czechische Obstruktion hat
materiell Unrecht und auch die ganz« politisch« Situation nach außen
wie nach innen ist ihr abhold. Da dosn man denn, daß man sie aus
irgend eine Art bezwingen werde, daß auch der Staat und seine
Exigenzien über die parteipolitische Taktik einmal obsiegen werden.
Es gibt in Oesterreich jetzt eine ganz« Menge von Leuten, die den
intelligentesten «nd ausgeklärtesten Schichten angehören und, angeekelt
von der parlamentarischen Misere, dem Staat «inen ausgiebigen
Erfolg über die Parteien wünschen, die nun so lange schon jeden
staatlichen Gesichtspunkt verleugnen. Ob diese Hoffnung in Erfüllung
gehl, wird sich bald zeigen.
Zunächst soll der Versuch gemacht werden, eine sogenannte
„T a g e s o r d n» n g s- M a j o r i t ä t" zu schaffen. Es sollen
alle anklvbstruktionistischtn Elemente des Parlaments zu einer Ver­
bindung ad hoe behufs Bekämpfung der czechischen Obstruktion ver­
einigt werden. Die Regierung poussirt diesen Plan, weil sie selbst bei
der Ausführung desselben direkt nicht einzugreffen braucht. Es liegt im
Wesen des Herrn v. K o e r b e r, immer erst alle anderen Möglich­
keiten auskosten zu lassen, bevor er selbst etwa« auftischt. Er ist lieber
Regisseur als Akteur. Darum werden in den nächsten Tagen die
Parteien im Vordergrund« der Aktion stehen. Herr v.J a w o r s k i
wird sein Sprüchlein hersagen vom „Bis hierher und nicht weiter!"
und dabei aufrichtige Zähren über die Untruchtbarkeit der parlamen­
tarischen Tagungen vergießen. Man wird Dauersitzungen, eventuell
auch Doppelsitzungen halten, um die Obstruktion zu ermüden
und auszuhungern. Die Linke wird Alles mitmachen, um die
czechische Obstruktion umzubringen und nebenbei auch das
Gefüge der Majorität Lauernd zu erschüttern. Trotzdem hat
man kein rechtes Vertrauen in den Ansgang dieses Feld­
zuges. Den Verbündeten wird das gemeinsame
politische Ziel fehlen, denn die Durchdrückung des
Budgetprovisoriums kann doch als solches nicht bezeichnet werden.
Dieser Mangel wird voraussichtlich die ganze Aktion lahmen. Selbst
unter den Polen, die noch am meisten zur wirthschaftlichen Thätigkeit
des Parlaments drängen, gibt es eine einflußreiche Fraktion, die nicht
die Besiegung der Czechen anstrebt, sondern ein Kompromiß mit ihnen,
wie dies beim Delegationscercle der Abgeordnete K o z l o w s k i
selbst dem Monarchen gegenüber einbekannt hat. Außerdem ist es
öffentliches Geheimniß, daß unter den Deutschklerikalen die Fraktion
D i p a u l i es ist, welche die politische Wendung vom September
v. I. noch immer nicht verschmerzt hat und die simple Aufhebung der
Sprachenverordnungen nach wie vor mißbilligt. Auch die übrigen
Schatliruugen der katholischen Volkspartei, die Fraktionen K a t h-* i t>
und Fuchs, sind mit der Linken auch in Bezug auf die Obstruktion
nicht eines Sinnes, denn sie möchten dieses parlamentarische Kampf­
mittel überhaupt unmöglich machen, während die Linke nur
die czechische Obstruktion niederringen will.
Unter solchen Umständen läßt sich der „Tagesordnungs-Majo-
rität" kein günstiges Prognostikon stellen. Man wird den Versuchen,
sie zu Stande zu bringen und die czechische Obstruktion zu besiegen,
auch nicht gar lange ziisehen. Wenige Tage werden genügen, um zu
zeigen, ob dieses Auskuriflsmittel zum Ziele führt. Erweist es sich als
aussichtslos, so wird die Regierung, wie mir versichert wird, das öde
und blöde Schauspiel der Petitivnsverlesungen und namentlichen Ab­
stimmungen nicht lange währen lassen und dieser Entwürdigung aller
parlamentarischen Institutionen jählings ein Ende bereiten. Dann soll
der Plan, der bis jetzt sorgsam geheim gehalten wird, zur Ausführung
gelangen. Die Regierung hat nämlich einen
Plan! So versichern ihre Intimen und erregen damit staunende
Verwunderung bei aller Welt. Kein Mensch hätte gedacht, daß eine
österreichische Regierung einen Plan bat. Man hat sich hierzulande so
sehr uns „Fortwursteln" und „Fortfretten" der Regierungen gewöhnt,
daß die Kunde, Herr v. Koerber und seine Kollegen hätten sich ein
systematisches Vorgehen, ein planmäßiges Handeln zurechtgelegt, Ver­
blüffung hervorruft. Und noch etwas:— auch ungläubiges Kopf-
schütteln. Nun, lange wird die Ungewißheit diesmal nicht dauern.
Mitte Juni schon wird man klar sehen, ob der parlamen­
tarisch-politische Sanirungsprozeß in Oesterreich mit den gewöhnlichen
Mitteln der politischen Therapie oder nur mit operativen Eingriffen
zu bewerkstelligen ist.
Die Gegenrevolution in China.
(Original-Korrespondenz des „Pester Lloyd".)
London« Ende Mai.
L—n. Die in London während der letzten Tage aus Peking
eingetroffenen Nachrichten lassen die Lage im fernen Osten als außer­
ordentlich gefahrvoll erscheinen. Die „Boxern" haben sich, wie zum
Mindesten offiziell von chinesischer Seite behauptet wird, gegen die
chinesische Zentralregierung der Kaiserin-Witwe empört und die chine­
sischen Regierungstruppen zurückgeschlagen. Nach anderen Quellen
hätte die den Boxern entgegengesandte Truppenmacht sich zum grö­
ßeren Theile geweigert, gegen die Aufrührer zu kämpfen; ja, die Sol­
daten der Kaiserin sollen mit den Boxern fraternisiren und jetzt gemein­
schaftlich mit Letzteren gegen die Hauptstadt des chinesischen Reiches
marschiren, um die Regentin aus der Gewalt der Fremden zu befreien.
Wie ernsthaft die Bewegung ist, geht am besten daraus hervor,
daß die Aufrührer mehrere Orte in der nächsten Nähe von Peking
besetzen und eine von der Hauptstadt des Reiches nur 29 englische
Meilen entfernte Station an der im Bau begriffenen Bahnstrecke
Pekmg-Hankau zerstören konnten, ohne auf irgendwelchen ernsthaften
Widerstand ju stoßen. Zwar besagen die neuesten Depeschen, daß die
Regierungslruppen die Boxer zurückgetrieben haben; jedoch scheint
man auf den ausländischen Gesandtschaften in Peking keinerlei Ver­
trauen weder zu der wirklichen Widerstandskrast, noch zu dem
Willen der Kaiserin-Witwe und ihrer Umgebung zu haben,
der aufständischen Bewegung nachdrücklichst Einhalt zu thun. Wie
außerordentlich begründet das Mißtrauen der in Peking residiienden
Botschafter der fremden Machte ist, geht am besten aus einer Mit­
theilung des mit chinesischen Berhältnissen aus eigener Anschauung
vertrauten Professors Robert K. Douglas hervor. Professor
Douglas erklärt, daß die „Boxern" glauben durften, von der Sonne
kaiserlicher Gnade beschienen zu werden. Ein im Jänner d. I. ver­
öffentlichtes Edikt der Kaiserin-Witwe mußte die „Boxers" in der
Annahme bestärken, daß ihre jedem fremdländischen Wesen Tod und
Verderben verbeißende Organisation dem Kaiserhofe zu Peking
durchaus wohlgefällig erscheine. In dem betreffenden Edikt heißt es
ausdrücklich, daß die Behörden unterscheiden mögen zwischen „jenen
rücksichtslosen Burschen, welche sich zusammenthun, um Aufstände
hervorzurufen", und den ergebenen und loyalen Unterthanen, die
gymnastische Fertigkeiten zu erlernen suchen zum Schutze ihrer
Familien, oder welche die Dorfschaften in ihrem Distrikt zusammen­
bringen zum gegenseitigen Schutze.— „Aber die Orlsbehörven"— so
heiß! es in wörtlicher Ilebersetzung des betreffenden Ediktes weiter—
„machen keinerlei Unterschied und behandeln Alle— irregeführt durch
grundlose Berichte— als aufftändischc Unleithanen und überliefern sie
unbarmherzig dem Tode.— Die Instruktionen für die Ortsbehörden
sollten deshalb dahin prüzisirl werden, daß in allen Fällen dieser Art
die Behörden nur darüber Nachforschungen halten, ob die Leute
Rebellen sind oder nicht; dagegen sollten die Behörden sich nicht
darum kümmern, ob die Leute einer geheimen Gesellschasi oder einer
religiöse» Sekte angehören."
Professor Douglas meint im Anschluß an diese hier wieder-
gegebene Mittheilung, es wäre interessant, die geheimen Befehle
zu kennen, welche die Regierung der Kaiserin-Regentin den gegen die
„Boxer" gesandten Trrrppensübrern mit aus den Weg gegeben hat.
Daß Tsu-Tsi eine den reaktionärsten Grundsätzen zugethane Herrscherin,
ist allgemein bekannt. Ihr vor zwei Fahren ausgeführter Staats­
streich und die von ihr dadurch bewerkstelligte Entthronung des letzten
jungen Rcformkaisers ist noch in Aller Erinnerung. Bekanmlich weiß
bis aus den heutigen Tag Niemand außer den willigen und ver­
schwiegenen Trabanten der Kaiserin-Witwe, ob der letzte, erst sieben-
undzwanzigjahrige Kaiser Kuang-Tsü-Tsaiten überhaupt noch unter
den Lebenden iveill. Wie vollkommen und ausschließlich Tsu-Tsi in
den Händen der reaktionären Mandschu-Partel und der mit dieser Partei
eng verbundenen Mandarinen ist, geht am besten daraus hervor, daß
die Kaiserin ihren ftüheren Günstling Li Yung Tsang geopfert und, wie
dieüber China stets merkwürdig gut unterrichteten „Times" wissen wollen,
durch einen Geheimerlaß die chinesischen Reaktionären zur Vertreibung
der Fremden, ja wenn es sein müsse, selbst zum offenen Kriege gegen
alle Fremden aufgefordert hat. Die Mandarinen ihrerseits sind voll des
Lobes über die kaiserliche Polstik, Diese Pvlitck Hai, wie die reaktionäre
Partei wenigstens behauptet, Italiens Ansprüche uns Sanmun zurück­
gewiesen und die sür die Oeffnung der chinesischen Wasserstraßen Groß­
britannien gemachten Zugeständnisse, unterstützt durch die chinasreundliche
Haltung der ruffischen Gesandtschaft zu Peking, thatsächlich geradezu
werthtos gemacht. Die Verschwörung der „Boxer" gegm die Regie­
rung düifte deshalb kaum etwas Anderes sein, als eine der Kaiserin-
Witwe und ihren Staatsmännern außerordentlich willkommene Ver­
anlassung, den europäischen in China inleressirten Mächten zu er­
klären, daß die chinesische Regierung, so gern sie auch möchte, gezwungen
durch den Widerwillen und die Feindschaft des chinesischen Volkes gegen
jede weitere Ausdehnung fremder Unternehmungen und fremden Ein­
flusses, die den verschiedenen europäischen diaüonen gemachten Zu­
geständnisse nicht ausrechtzuerhalien vermöge. Die „Fäuste harmo­
nischer Gerechtigkeit", wie die „Boxer" sich auch sonst zu nennen
pflegen, haben sich also zur Aufrechterhaltung jener reaktionärsten,
allem ausländischen und besonders allem europäischen Wesen ab­
geneigten Politik erhoben, welche so recht nach dem Herzen der Kaiserin-
Regentin ist.
Diese Annahme, daß die Kaiserin-Witwe im Geheimen mit
den „Boxern" unter derselben Decke spielt, findet auch in der That­
sache ihre Bestätigung, daß der Ex-Vizekönig Tan Chun Lin, einer
der schlimmsten Ultrakonservativen und entschiedener Gegner Eng­
lands, von Tsu-Tsi zu weiterer Verwendung nach Peking berufen
und Li Hung Tsang als zu liberal und europaerfreundlich in die
Provinz Canton verbannt wurde. Ein mir persönlich bekannter, in
Peking lebender Missionär, welcher mit einer Reihe chinesiscPr
Würdenträger und unter Anderen auch mit Li Hung Tsang per­
sönlich Fühlung hat, erklärte mir bei seiner letzten Anwesenheit in
London: Im Grunde genommen siehe Li Hung Tsang allen aus
Europa kommenden Ideen geradeso feindlich gegenüber, wie die
Mehrzahl aller mit dem Hose der Kaiserin-Witwe verbundenen
chinesischen Würdenträger; besonders sei Atzung Tsang ein ab­
gesagter Feind des Christenthlims; nur sei dieser frühere Großsiegel-
bewahrer zu klug und zu sehr Diplomat, um seine Anschauungen
jederzeit offen zu bekennen. Daß Li Hung Tsang, dessen offen aus­
gesprochene Sympathien für Rußland bekannt sind, gerade als Vize-
könig nach dem mit britischen Interessen ersüllten Canton geschickt
wurde, kann gleichfalls für keinerlei Entgegenkommen der chinesischen
Zentralregierung Großbritannien gegenüber angesehen werden. All
diese letzten Vorgänge innerhalb Chinas rücken jedoch erst in die
rechte Beleuchtung, wenn es wahr sein sollte, daß Rußland,
wie hier aus zuverlässiger Quelle verlautet, in aller Stille bei
Port Arthur 2 0.0 ü 0- 3Jt a n n zusammengezo­
gen hat, um diese Macht gegebenen Falls
zur Besetzung Pekings vorzuschieben. Es
läge nicht ganz außerhalb des Bereiches der Wahrscheinlichkeit, daß
die Kaiserin-Witwe und die mit ihr eng verbundene Mandschu-Partei
die Russen gegen die übrigen ftemdländischen Nationen zu Hilfe riefe,
nachdem die europäischen und der amerikanische Botschafter das Einrücken
fremder Triippentheile dem Tschung-li-Pamen (chinesischem Staats­
rathe) als eine miabwendbare und sür Wahrung ihrer persönlichen
Sicherheit nothwendige Maßregel angezeigt haben. Wenn man einem
in der soeben erschienenen Juninummer der „Nineteenth Century" ver­
öffentlichten Aufsatz« desselben Professors Douglas glauben darf,
welchem wir den Text des oben mitgetheilten, die Boxer betreffenden
kaiserlichen Edikts verdanken, handelt es sich bei den letzten Maß­
regeln der regierenden Kaiserin-Witwe um ein letztes gewaltsames
Niederhalteii einer seit dem Ende des chinesisch-japanischen Krieges stetig
fortschreitenden Anfklärungs- und Reformbewegung, welche die weitesten
und besten Schichten des chinesischen Volkes ergriffen hat. Professor
Douglas hält die ultrareaktionäre politische Richtung der regieren den
Kaiserin nicht nur für einen unweisen Ausfluß weiblicher Rachsucht
gegen die Anhänger des von ihr beseitigten Kang-Pu-wei, der, wie
erinnerlich, der intime Freund und Berather des gestürzten jungen
Reformkaisers war, sondern auch au? die Länge der Zeit sür lpolitisch
unhaltbar. Schon heute könne die Reformbewegung in weilen Kreisen
des chinesischen Volkes einzig und allein durch Geivaltmaßregeln auf­
gehalten werden. Eine solche Gewaltmaßregel war die unlängst
besohlene und auch vollzogene Hinrichtung der sechs Häupter der
Reformpartei zu Peking und die von der Regierung der Kaiserin
erzwungene Flucht Kang-Uu-wei's und Sun Patsen's. Durch die
Lehren Kang-Pu-wei's und unter dem Einflüsse Fremder in«
Chinesische übersetzter Literatur fängt an bei dem chinesischen Volke der
Gedanke Raum zu gewinnen, daß nichl alle und jede menschliche
Weisheit in den Lehren des Konfuzius und seiner Belenner
beschlossen sei: daß es noch anbei« und bessere Mittel zur
Eikenntmß und zur Verbreitung materieller Glückseligkeit gebe und
daß, wenn Chinas Feinde von den Ländern des Himmlischen Reiches
fern gehalten werden sollen, andere KnegSmethoden als die ver­
gangener Zeiten aus der Jugend der Menschheit angewendet
werden müssen.
Die „Gesellschaft für Verbreitung christlicher und allgemeiner
Erkenntniß unter den Chinesen" ha! zu dieser unter den Chinesen auf­
dämmernden Erkenntniß wesentlich durch Verbreitung europäischer ins
Chinesische übersetzter Schriften beigetragen. Diese Schriften umsassen
hauptsächlich Bücher religiösen und wissenschastlichen Inhalts, sowie
Werke über allgemein üiteressirende Gegenstände. Die Gesellschaft
wandte sich in erster Linie an die gebildeten Klassen. Ihrem unlängst
erschienenen elften Jahresbericht zufolge hat die genannte Gesellschaft
mehr als 120 Werke ins Chinesische übersetzen lassen und zu billigen
Preisen als Buch veröffentlicht. Die Bücher behandeln außer den
bereits genannten auch geschichtliche Themen. Der japanische Krieg
öffnete dem besseren chinesischen Mittelstände über die Verderbtheit der
einheimischen chinesischen Zustände vollends die Augen. Während vor
dem Ausbruche dieses Krieges (1893) Alles in Allem von der Gesell­
schaft nur sür 17 Dollars Bücher verkauft wurden, stieg der Absatz
ihrer Publikationen nach dem Kriege (1898) auf 1 8.4 5 7 Dollars.
Mit dieser Verbreitung durchwegs besserer europäischer Literatur
hielt der Aufschwung der chinesischen Presse so lange Sckrüi, als
letztere von der chinesischen Zentralregierung unbehelligt blieb. Im
Jahre 189.', gab es, Alles in Allem, mir neunzehn chinesische
Zeitungen; im Jahre 1898 dagegen erschienen bereits sechs-
unüsiebzig Zeitungen; die Zahl hatte sich also in drei Jahren
geradezu vervierfacht. Diese Ausdehnung der Presse wuchs so lange
ins Ungeheuere, bis die Kaiserin durch einen besonders strengen
Erlaß jedes weitere Zeikungsunternehmen unmöglich machte. Zu
gleicher Zeit wurden die von Privaten errichteten Bildungsschulen
beschränkt, ja theilweise sogar vollkommen unterdrückt. Dennoch
gehl nach der Ansicht von Professor Douglas die Reform- und Aus-
kkärungsbewegung in aller Stille ihren Gang weiter. Leider sind
nur 10 Perzent der geiammken Bevölkerung üe« Himmlischen Reiches
unter den mehr als 300 Millionen Einwohnern Chinas des Lesens
kundig. Die Frage ist: Wer wird den endlichen Sieg behallen ‘i
Die 30 Millionen Erleuchteten oder die 270 Millionen Unwissenden 9
Und ferner: Wer kann sagen, wie weit die einander entgegengesetzten
Interessen ftemder ausländffcher Mächte in die weitere mnere Ent­
wicklung des ungeheueren chinesischen Reiches mit hineinspiele
werden?
Zweisellos bereiten sich im fernen Osten ganz außergewöhn­
liche politische Ereignisse für die nächsten Jahre vor; Ereignisse,
welche heute auch sür Eiiropa wichtiger erscheinen denn je; hat doch
eine ganze Anzahl europäischer Großmächte heute im fernen Osten
eine Reih« ihrer wichtigsten politischen und handelspolitischen
Interessen zu überwachen; Interessen, deren Jortentwickivng zweifel­
los auch aus das gegenseitige Verhalten dieser Mächte m Europa
Einfluß ausüben muß.
Das Abgeordnetenhaus hält am Donnerstag, "<• i>-,
Vormittags 10 Uhr «ine Sitzung-
— Das Magnatenhans hält am 8. d- um 11 Uhr Vor­
mittags eine Sitzung, in welcher laufende Angelegenheiten zur Ver­
handlung gelangen.— Vorher wird um 10' 2 Uhr der ständige
Verifikalions -Ausschuß, der Wirthschaft s-
Ausschuß aber bereits am L. d. um 11 Uhr Vormittags Sitzung
halten.
----- Unmittelbar nach dem Wiederzusammentritt des Abgeord­
netenhauses wftd der Finanzausschuß, wie „Pesti Hirlap" meldet,
jenen Gesetzentwurf in Verhandlung ziehen, welchen der Minister­
präsident in der jüngst stattgehabten formalen Sitzung in Angelegenheit
der Ltuote eingereicht hat. Ueber das weitere Schicksal dieser Vor-
Igge läßt sich heute noch nichts Bestimmtes sagen. Entscheidend ist
hiefür, wie sich demnächst die parlamentarischen Verhältniffe in Oester­
reich gestalten. Die iingarische Regierung kann es nicht als vollkommen
ausgeschlossen betrachten, daß die Aktionsfähigkeit des österreichischen
Parlamentes hergestellt werde, in welchem Falle der legislaüve» Er­
ledigung der Entwürfe identischen Inhaltes keine unbesiegbaren
Schwierigkeiten in, Wege stünden. Diese Frage gelangt jedenfalls in
der ersten Hälfte Juni zur Entscheidung. Wenn, wie vorauszusehen
ist, in Oesterreich auch die letzte Hoffnung auf die Wiederherstellung
der normalen parlumeiitarischen Ordnung schwindet, würde eS gar
keinen Sinn haben, daß der ungarische Reichstag die BerhanÄuiig der
Quotenvorlag« beginne oder sorisetze und die Regierungen iverden
wieder zu dem letzten Remedium greifen und den entsprechenden Vor­
schlag erstatten müssen, damit abermals die Krone hinsichtlich der Quote
entscheide.
— Die Ngron-Parteck hält am 7. d. »m 7 Uhr Abends in
der Wohnung Gabriel llgron'« eine Konferenz-
--- Der Abgeordnete Kornel A b r ä n v i hielt gestern Nach­
mittags in N a g y b a j o m seinen RechensclilrstÄbertclit unter
stürmischer Begeisterung der Wähler. Er begründete seinen Eintritt
in,die liberale Partei, zu welchem Schritte ihn sein Vertrauen zum
MinisterDrästdenIen S z e l I und die Unigestaltung veranlaßten,
welche die liberale Partei erfahre» hat. Abends fand zu Ehren
Abränyi's ein Fackelzug und nachher ein Banket statt. Heule sprach
Abräuyi in S z o m a j o m und in C s o t o n y g.
----- In M a k ö hielt heute der Avgeordnete Julius Flusth,
der mit großer Begeisterung empfangen wurde, seinen Rechensch-ists-
bericht. Er besprach die politische Lage und die Spaltung ir der
Unabhängigkcits-Partei. Dem Kabinet Szell machte er den Vorivurf,
daß es nicht den Muth habe, mit Oesterreich den Kampf auf-
Unehmen. Die Rede Justh's wurde sehr beifällig ausgenommen.
Nach ihm sprach Julius E n d r e y. Mittags fand ein Banket statt.
— In 3 c n t a veranstaltete gestern die Ugron-Partei eine
Volksversammlung, zu welcher aus der Hauptstadt ^die Ab­
geordneten Nikolaus Bart ha, Stefan Szluha, Aurel Förster
und der Redakteur Martin Lovüßy erschienen waren, die auch
Reden hielten..
— Die Volkspartei wird am nächsten Sonntag in K e c s»
k e m i t und in Verebely Volksversammlungen vcranstulten.
In Kecskemet wird Baron Jvor K a a s zum ersten Male öffentlich
als Redner dieser Partei sungiren.
.1.— Berlin, 3. Juni. (O r i g.- K o r r.) An den ver­
schiedenen Wechselsällen des gegenwärtigen südafrika­
nischen Krieges waren die europäischen Kapitalistenkreise
in sehr erheblicher Weise interessirt. England und Frank­
reich sind linzweifelhafl mit mehreren Milliarden Mark an der
südafrikanischen Minenindustrie betheiligt. Die Jnlereffenlen im
Deutschen Reiche dürsten ein Kapital von etwa acht­
hundert Millionen Mark repräsentiren, und ein
nicht unerheblicher Kapitalsbetrag scheint auch von Aktionären
aus Oesterreich-Ungarn deigesteuerk zu sein. Unter
diesen Umstünden ist es verständlich, daß die zu verschiedenen Zeiten
eingetroffenen Meldungen, die Boeren beabsichtigten im Falle des
heranrückens der Engländer einen Handstreich gegen die Randminen
zu unlernehmen und dieselben in die Luft zu sprengen, überall in
Europa lebhafte Bennruhiguiig verbreiteten. Diese Behaupiungen
verdienten und fanden auch die Aufmerksamkeit der Regierungen. Es
ist ja eine seststehenve Thatsache, daß die AntheikSeigner der Trans­
vaalminen fast ebenso sehr in den kleinsten Kapitalistenkreisen bis
hinunter zu den kleinen Sparern gesucht werden müssen, wie in der
hohen Finanz. Durch die Meldung, daß Lord Roberts nunmehr
Johannesburg besetzt hat und die Boeren unzweifelhaft beabsichtigen,
noch hinter Pretoria zurückzugehen, find diese Befürchtungen wohl
zerstreut. Es verdient aber, im gegemvürtigen Augenblicke darauf
hingewiesen zu werden, daß die korrekte Haltung der
Boeren in diesem Punkte nicht allein ihren eigenen
Anlrieben zuzuschreiben ist, sondern daß zu verschiedenen
Maien die Behaupiungen, die Boeren würden im Nothfalle die Minen
in die Lust spreiigen, auf amtliche Weise bei der Regierung in Pretoria
zur Sprache gebracht worden ist. Dies geschah bald nach Be­
ginn des Krieges durch die in Pretoria
ansässigen Konsuln, welche von ihren Regierungen
den Auftrag hatten, daraus hinzuiveisen, daß ein derartiges Vorgehen
gegen Privateigenthum in keiner Weise mit dem Kncgszweck in Zu­
sammenhang zu bringen sei und sich als eine völkerrechtswidrige
handlimg charaiierisiren würde, welche den Bestrebungen der krieg­
führenden Republiken i» dem allgemeinen internationalen Rechts­
bewußtsein außerordentlich schaden müßle. Eine ähnliche Vorstellung
ist kürzlich, nachdem die Dinge sür die Republiken eine ernste Wendung
genommen hatten, gemeinsam von deutscher und
französischer Seile a u s 'a m t l i ch e m Wege
wiederholt worden. Es darf ivohl dem Nachdruck, mit
welchem dieser jüngste Schritt unternommen rvurde, zugeschrieben
weiden, daß trotz der in allen Kreisen der Boerenbevölkerung herr­
schenden Erregung jede Ansschreilung gegen das Privateigenthum
ausländischer Interessenten unterblieben ist »nd nunmehr die Be­
fürchtungen als abgethan zu betrachten sind, nach welchen die Minen
den Gegenstand eines verzweistiingsvollen Handstreiches der Boeren
bilden könnten. Wenn dieser Schritt auch durch die großen materiellen
Interessen, die dabei in Frage kommen, an sich sachlich gerechlsertigt
war und erfolgen konnte, ohne daß dadiirch die bisherige neutrale
Haltung der Mächte eine Abänderung erfuhr, so ist es darum nicht
minder erfteulich, daß durch denselben in weiteren Kreisen, auch bei
vielen sogenannten „kleineren Leuten", eine gewisse Beruhigung über
den weiteren Fortgang d-r Ding« in Südaftika erreicht werden
konnte.


[ 2023-06-29 10:46:45.794 - 19000605 - Seite 2 ]
Trlrgrarnrxe -rs Erster jl-yd".
Berlin, 3. Juni. Die „Nordd. Allg. Ztg." erklärt
die Meldung, daß Kaiser Wilhelm am 18. August
zum Geburtstage des Kaisers und König« Franz
Josef persönlich in Wien beglückwünschen werde, für
unbegründet.
Berlin, 4. Juni. Reichskanzler Fürst Hoheulohe ist
heut» wieder hier eingetroffen.
Madrid, 3. Juni- Gestern kam es bei La Lines zwischen
Dammarbeikern aus Gibraltar und Zvllwächttrn zu einem
Zusammenstoße. Gendarmerie mußte einschreiten- vier Personen
wurden verwundet und zahlreich« verhaftet.
Kopenhagen, 4. Juni. Der König reiste heute Abends
nach Wiesbaden ab.
New-tzork. 4. Juni. Nach einem Telegramme aus KingS-
t o io n berichtet der Kommandant des Dampfers „Orinoko" aus
Eolumbien unter dem 31. Mai: Die Aufständischen find
6 Meilen von Panama entfernt. Das amerikanische Kriegsschiff
„Mathias", welches sich in Colon befindet, hatte den Befehl, Marine­
soldaten zu landen, falls die Stadt bedroht werden sollte. Wie ver­
lautet, hätten die Aufständischen das columbische Kanonenboot „Cor-
dova" versenkt.
Die Borgäuge in Frankreich.
PariS» 4. Juni. Präsident S outet ist Abends lebhaft
alklamirt »ach Paris zurückgekehrt und begab sich in das Elysee.
PariS, 4. Juin. Präsiden! L o u b e t begab sich heute
Nachmittags nach Vancennes, um dortselbst den Uebungen des Bundes
der g y m n a st i s ch e n V e r e: n i g» n g e n Frankreichs
beizuwohnen. Der Präsiden! wurde lebhaft alklamirt »nd mit oen
Rufen: Es lebe Laube!! Es lebe die Republik! empfangen.
Die Wahlen in Italien.
Rom» 3. Juni. D'e Kammer wühlen sind
in ganz Italien in Ruhe v e r l a u f e n. Unter den
in Rom Wiedergewählten befinden sich die Ministeriellen
B a c c e l l i, T v r l v n i a, S a n t i n i, die Republi­
kaner Barzilai und M a z z a. In Palermo wurde
Erispi wiedergewählt.
Rom, 3. Juni. In Mailand wurden der Republikaner
d e Andreis gegen Greppi, der Sozialist W a i n o
gegen den ehemaligen Kammerpräsidenten Lolombo und der
Republikaner F e d e r i c i gewählt. Wiedergewählt wurden
der Radikale Ehristofori und die Sozialisten
T u r a t i und .H i c c i o 1 1 i. In Venedig wurden drei
Anhänger der versaffungstreuen Opposition gewählt. In
Floreuz unterlag L'Ä n n» z i o gegen den ininisterieüen
Kandidaten lL a m b r e i D i g u i. Unter den Wieder­
gewählte» befinden sich die Minister B e t o l o, P a-
landra, Baccelli, Boselli, Lacava, sowie
die UnterstaatSseiretäre B a g l i a s i »t i und de Am> cir.
Rom, 4. Juni. Nach »ichtaintlichen Berichten über
die Ergebnisse der gestrigen Wahlen sind bisher 398
Wahlresuitate bekannt. Es wurden 801 Konstitutionelle
gewählt, darunter 60 Anhänger der verfassungstreueil
Opposition, ferner 25 Radikale und 5,3 Republikaner und
Sozialfften. Bisher sind 19 Stichwahlen erforderlich.
Rom, 4. Jniii. Nach weiteren nichtamtlicheil Be­
richten über die Ergebnisse der K a nr in e r w a h l e n
sind bisher 4 7 5, Wahlresuitate bekannt. Gewählt
wurden 303 Konstitutionelle, darunter 284 Ministerielle;
ferner 27 Radikale und 52 Republikaner und Sozialisten.
20 Stichwahlen sind erforl erlich.
Rom, 4. Juni. Nach den ersten offizielle» Ausweisen
über die Wahlresuitate wurden 271 Ministerielle,
89 Anhänger der verfassungstreuen Opposition, 68 Kandidaten
der äußersten Linken und 8 Unabhängige gewählt. 39 Stich­
wahlen sind erforderlich. 33 Wahlresultate sind noch nicht
zuverlässig bekannt.
Rom, 4. Juni. Bei den gestrigen K a in m e r-
wählen wurden in Genua, Neapel und Bologna die
ministeriellen Kandidaten gewählt. In Palermo sind drei der
vier zn besetzende» Mandate den verfassnngStreuen Kandi­
daten gesichert. Bon den vier Mandaten der Stadt Florenz
fiel eines einem ministerielle», das zweite einem republikani­
schen und das dritte einem sozialistischen Kandidaten zu.
Bezüglich des vierten Mandats ist eine Stichwahl zwischen
einem Ministeriellen und einem Sozialisten erforderlich. In
Tnrin errangen die Ministeriellen und bic Sozialisten je
zwei Mandate. Bezüglich des fünftcu Mandats gelangen ein
Svzialist und ein Ministerieller in die Stichwahl. Unter den
Wiedergewählten befinden sich C a r m i n e, di R n d i u i,
S o n n i n o, L uz z a tt i, die UuterstaatSsekretäre B e r t o-
I i n i und Fa l c o n i, die gewesenen Minister G i o-
l j t t i, G i a n t» r c o, G a l l o, Z a n a r d e l l i, der
Untrrstaatssekretär des Auswärtige» F« s i n a t o, der
Geiieralkvmmissär für die Pariser Weltausstellung Villa,
und R o n d a n i, der in Folge der Wirren im Jahr« 1898
nach Amerika geflüchtet war. In Maffa wurde F u s a n i
gewählt.
Rom, 4. Juni. „Popoio Rvmano" sagt, daß die
Majorität a»S dem Wahlkampfe gestärkt und
gekräftigt hervorgehe. Die äußerste Linke gewinne fünf von
zwanzig Sitzen, welche die konstitutionelle Opposition ein­
büßte. Dem „Avanti* zufolge gewimic die äußerste Linke
siebzehn Sitze.
Mirgkaud und Transvaal.
Nvn den KriegSschanplätze».
London, 3. Juni. Aus Wind u r g wird vom
31. Mai gemeldet: Mit dem Gefechte in der Nähe
von S e ii e k a l am 39. Mai bezweckte General Nundle
den Feind aus Ludlcy zu vertreiben, wo 5,00 Mann
Aeoniaury Truppen abgeschnitten waren. Der Zweck wurde
auch erreicht und die Acomanrys sind gerettet würden. Den
ganzen Tag wurde heiß aekämpft. Die Boeren befanden
sich in vollkommener DeculNg aus einer hohen Kopse. Die
Garben halten 37 Todte und 115, Verwundete. Die Verluste
der Boeren sind bedeutend. Kommandant V i l l i e t 6 wurde
schwer verwundet. General Elements ist in Senekal
Brabants in Fictsbnrg eingetrosfen und hat alle Ueber-
bleibscl des Freistaatheeres zusammengezogen.
London, 4. ^uni. „Daily Expreß" berichtet aus
New-chork vom Gestrige»: Das „Journal" veröffentlicht
ein aus Machadsdorp vom 2. d. datirtes Telegramm des
Präsidenten K r ii g c r, in welchem dieser erklärt, daß der
Krieg bis zum Ende mit Scharfe fortgeführt werden müsse.
„Daily Erpreß" meldet feiner aus Lourenco-Marquez:
Ein amtliches Telegramm aus Pretoria besagt, daß am
31. v. W. ein starkes Gefecht bei Irene, acht
Meilen südlich von Pretoria, stattgefunden habe. Die Boeren
behaupteten bis Sonnenuntergang ihre Stellungen. Vier­
zehn Züge mit Vorrarhe« werden täglich von Machadsdorp
nach Lydenburg abgesendet.
London, 4. J»ni. Wie das „Reuter'sche Bureau"
aus N e w- E a st l e meldet, sei kein Zeiche» dafür vor­
handen. daß die Boeren LaiugSneck aufgegeben hätten. Nur
wenige JreistaaiS Boeren bewachen noch die Drachen-
bergpäffe.
Die Uedergabe Johannesburgs.
London, 3. Juni. „Reuter's Office" meldet aus
Pretoria vom 31. Mai: Johannesburg
wurde beute Vormittags 11 Uhr den Engländern formell
nnd m geordneter Sikik übergeben. Lord RoberiS
war b>ebe! von einer kleinen Truppenabtheiluug begleitet.
Vor der Uebergabe fanveu außerhalb der Stadt und in den
Straßen Plänkeleien statt, bis schließlich an den nüchst-
stehenden englischen General die Mittheilung gesendet wurde,
daß ive St.,0! nicht werde vertheidigt werden. Die Banken
in Johannesburg werden bewacht.
Smfeotf, 3. Junt. Lord Roberts «übet au«
Oraugegrove vom 2. Jimi: Johannesburg ist
ruhig. Die Bewohner liefern di« Waffe» «nd Pferde ab.
Im Fort find nur eine Haubitze und zwei VSmillimeter-
Geschütze znrückgebiieben. Am 30. Mai abeuteteu die
Queenslandtruppen ein Geschütz und elf Wagen mit Bor­
räthen und Schießbedars. Bei den Kämpfen rund um
Johannesburg, wurden Kommandant B o t h a au»
‘ Zonlzausberg sei» Feldkornet und 100 Boeren gefangen.
Unter den Gefangenen befinden sich einige Ausländer, welche
im irischen Freikorps gekämpst hatten. Am 29. Mai wurde
eine Abtheilung Nevmanry zwischen Croonstad und Lindley
angegriffen und erlitt einig« Berlnste.
London, 3. Juni. Lord Roberts telegraphirt
aus Johannesburg: Wawell'S Brigade bleibt in Johannes­
burg zur Aufrechterhaltung der Ordnung; die übrigen
Truppen haben auf dem Wege nach Pretoria ihr Lager
bezogen. Die Besetzung Johannesburg« ging dank der vor­
trefflichen Vorkehrungen des Kommandanten Krause rnhig
vor sich. Ich ritt mit Krause zu den Regirruugsgebäuden,
wo er mir die obersten Beamten vorstellte, die sämmtlich
einwilligten, während der zu treffenden Anordnungen auf
ihre» Posten zu bleiben. Obwohl die Stadt recht leer ist,
hatte sich auf dem Hauptplatze ein« Volksmenge ange­
sammelt, als die britische Flagge gehißt wurde uüd die
Truppen in ausgezeichneter Haltung vor dieser defflirte«.
Portugal «nd Transvaal.
Lissabon, 3. Juni. In der Kammer stellte der Minister
de? Aeußeren Veiga Beirao in Beantwortung einer Anfrage fest,
Portugal habe von Transvaal kein Illtimatum er
haltm, ebensowenig habe ein Kamps an der Grenze von Transvaal
und Portugiefisch-Ostafrika stattgesnndcn.
Die Lage im Orient.
Konstantinopel, 4. Inni. Königin O l g a von Griechen-
laud hat auf der Reise nach Rußland den Bosporus pasfirt. Der
Sultan ließ der Königin durch den General-Adjutanten Damad
Mehnied Pascha und den Minister des Aeußern Tewfik Paschn seine
Grüße überniitteln.
Konstantinopel, 4. Juni. Der deutsche Botschafter Frei­
herr v. M a r s ch a l l wurde gestern Abends vom Sultan in
Audienz empsaiigcn.
Sophia, 4. Juni. Bulgarien prolestirte gegen die Anwen­
dung der D i s s e r e n z i a l; ö l l e seilen-.' der Türkei ulkter
Hinweis auf das Basallenverhültniß, sowie darauf, daß die Handels
kouventiviien noch nicht abgelaufen seien. Es verlang! ebenso ivie
Rumänien und Serbien, daß die Frage einer gemischten Kommission
unterbreitet werde.
Belgrad, 3. Jimi. König Ales a n d c r ist heute Früh
hi Begleitung des Oberkominandirendeii M i I a n, des Minister-
Präsidenten Gyorgyevic s nnd des Ministers des Innern
G e»« s i e s an Bord des Dampfers „Ezar Nikolaus II." der
serbischen Flnßschisffahn Gesellschaft »ach Kladovo und Radujevatz
abgereist. Der König wird während der für dreizehn Tage in
AuSficht geiioninieiien Reise die wichtigsten Städte im östlichen
Theile Serbiens besuchen und hieraus über Nijch nach Belgrad
zurückkehren.
Tanger, 4. Inni. („Reuter.") Der hiesige Denreter des
Sultans in auswärtigen Angelegenheiten E l Tore; bcnnch
richtigle die Mächte, daß in Zukunft alle snr den niarokkanischen Hos
bestimmten Schreiben an ihn adressiri werden müssen und daß voa
ihm anch die Antworten an die Mächte übermittelt werden.
Im äutzerste« Ostc».
Berlin, 4. Juni. Wie das „Wolff'sche Bureau" aus
Peking meldet, ist nuumehr auch ein deutsches Detache-
meut in der Stärk« von 50 Mann des SeebataillonL unter
dem Kommando eines Offiziers hier eingetroffen.
London, 4. Juni. Wie das „Reuter'sche Bureau"
aus Peking vom Gestrigen meldet, ist die öster­
reichisch-ungarische Schntztrnppe heute
Nachmittags dort eingetroffen.
London, 4. Juni. „Reuter's Office" melkt aus
T i e n t s i n vom Heutigen: Eine Abtheilung K o-
s a k c n, welche zum Aussuchen von Flüchtliiigen abgegangen
war, hatte mit den Boxers ein scharfes Gefecht und
brachte diesen schwere Verluste bei; aus Seite der Ruffen
wurden ein Offizier und drei Wann verwundet. Ueber die
Lage der amerikanische» und englischen Missionäre sind aus
Paotingfu beunruhigende Nachrichten eingetroffen.
London, 4. Juni. Einer Meldung des „Reuter'schen
Bureaus" aus T i c n t s i n vom Heutigen zufolge haben
die dorthin zurückgekehrten Kosaken 10 Boxer
g e t ö d t e t und viele verwundet. Dasselbe Bureau berichtet
weiter aus Tientsi» vom Heutige», daß der britische Missionär
Robinson, ein Mitglied der Rorth-China-Mission, nebst fünf
eingeborenen Christen getödtet und daß Norman, welcher
derselben Mission angehöre, in Wuchia.Hung, zwei Meilen
von chentstng, in Gesaiigenschast gerathen sei und sich in
großer Gefahr befinde.
Petersburg, 4. Juni. Zur Erwerbung des als Kvhlendcpot
bestimmte« Platzes im Hafen von M a z a m p o von Rußland
bemerken die „Roivoje Wremja": Die koreanische Regierung habe den
jesten Entschluß gefaßt, keinem ausländischen Unterthan irgend weiche
Konzessionen auf der Insel Kajedo, aus den benachbarten kleinen
Inseln, oder dem gegenüberliegenden, an das Gebiet von Mazampo
anstoßenden Festlande zu eriheileu.
Strikcs.
Glialon sur Saonr, I. Juni. In Folge des S i r i t e 6
d e r M r i u l l a r h e i l e r kam es gestern Nachmittag» zu
Rnhestörnngcn, wobei neun Berhastniigen vorgenommen wurden.
Abends griffen die Manisestauten, darunter zumeist Fremde, die
Gendarnierre und Kavallerie Patrouillen mit Wursgeschossen an. Es
fielen mehrere Schüsse, doch iveiß iru\n nickn woher, 'liier Personen
wurden verwundet, darunter zwei schwer, 15 Gendarmen nnd
2 Soldaten wurden leicht verletz!. Die Fensterscheiben des Gesang
nissc» wurden von den Manifestanten zertrümmert. Es wurde
Gendarmerie und Mililärversiärknng requirirl. Einer der Ber
wnndcten, ein gewisser Brouuillar, IN Jahre alt, ist 'Nachts gestorben.
Die Uniersuchnng ivnrde eingeleitet. Die Arbeiter machten heute bei
dem Präsekicii Schrille behuss eines Ausgleiches. 0
Cliatsns-sur-Laone, 4. Juni. Heule Früh herrschte in der
Stadt R u h e. Es har den Anschein, als ob sich die Gemüther be­
ruhigt hätten. Wie es heiß!, wurde dir Gendarmerie gefteru durch
die Manisestauten in die Enge getrieben. Einige von ihnen wurden
durch den Hagel von Wursgejchoßen mimmöct. Anch Schüsse wurden
gegen die Gendarmen abgegeben, die erst dann von ihren Waffen zu
ihrer eigenen Sicherheit Gebrauch machten, als fie sahen, daß ihr
Kommandant verwundet sei. Ein Verwundeler ist heute gestorben.
Wie versichert ivird, hätte die Untersuchung festgestellt, daß der erste
Schuß aus die Gendarm«» am Sanistag Abends aus einem Fenster
abgegeben wurde.
Ettatou sur Saone, 4. Juni. Heute Nachmittags sauü das
Leiche,ibegäiigniß des jungen B r o u i l I a r d, ivelcher anläßlich
der Unruhe» an, Sainslag getödtet wurde, ohne Zwischensall statt.
Die Pest.
Lidney, 4. Juni. Die Gesammtzahl der bisher hier vor­
gekommenen P e ft f ii! I e beträgt 264. wovon 94 tödstich ver­
lausen sind.
Agio, 4. Jn„j. iO v i g.-Te tegr i I» selbstmörderi­
scher Absicht ivars sich heut« hier em nnbekaiinler Mann vor den
aus Leutschau kommend«» Zug iniü blieb mil vom Rumpie ab-
geireumem Kopfe aus der Stelle lobt. Die Identität tonnte bisher
nicht festgestellt werden, doch fand man bei dem Selbstmörder auf
den Name» Andreas L y o r k o, Schuster aus Szepes-Bäralja
lautende Schriften.
iß>er«ia»»stadt, 4. Juni. Melropoiii M e t i a» u wurde
geilern in Szelfftye in iinposanler Weise empfangen. Aus den Rach-
bargeineuiden ivaren zahlreicke Gläubigen zum Eiapjang erschienen.
Der Metropolit wohnte den Tchulprüsmigen an. Diesen folgte, «in
Danket, bei welchem der Metropolit eine» Toast aus Se. Majestät den
König ausbrachte und die unverbrüchliche Treu« des rumänischen
Volle» an König und Bateriand betont«.-
StenfhiM, 3. Jimi. Henke fand die Eröffnung des Sieben
bürger nnd südungarischen sozialistischen Landes-
kongresses statt, dem 45 Delogirte, darunter 25 aus Kronstadt
beiwohnten. Berttetcn warm: Anina, Kronstadt, Budapest, Reschißa,
Schäßburg, TemeSvär, Sepsi-Szentgyörgy, Szekily-Udoaihely, Kezdi-
Lchtrhely imd die sächsischen OrtsÄfftrn MettelGfiekna, Wzasmar,
t öttövenp, RozSnpö. Es wurde die Organistrnna emeS sozialistischen
enrrums in Kronstadt beschloffm. Nachmittags fand eine Polt«-
Unterhaltung statt, zu der di« spärlichen Theilnehiner mit National-
fahnm auszogm. Der Kongreß erweckte bei der Bevöllerung gar
kein Interesse.
Wien, 4. Juni. (O r i g.- T e l e g r.) Der japanische
Prinz K o t o h i t v, der heute >mch K i 8 6 e r und BäboIna
abgereist ist, wird niorgen Nachmittags in B u d a p e st eintreffen.
Am Donnerstag werden der Prinz nnd sein« Begleitung offiziell in
Wien weileii, vom Erzherzog Franz Jerduiand am Bahnhose einge­
holt, in der Hofburg absteigen und dort vom Kaiser begrüßt
werden. Ani Ab.iide desselben Tages findet zu Ehren der japanischen
Gäste in Schünbruiin eine Hostasel statt. Tags daraus begeben sich
der Prinz und dessen Begleitung nach Wiener-Neustadt, nm die dortige
Milttär-Akademie zu besichtigen, woraus Nachmittags Erzherzog Franz
Ferdinand die fremde» Gäste im Belvedere als Ääskebeiin Diner sehen
wird. Am Freitag wird der Prinz einer Truppenreoue vor deni
Kaiser beiwohnen und am Sanistag eine» Ausflug auf den Sem>
mering unternehmen.
Wien» 4. Inni. (O r i g.» Telegr.) Der General­
major des Ruhestandes Ottokar Gras D a u n wurde zum G e h e i m-
r a t h eruaiilit. Graf Dann ist 83 Jahre alt.
Wien, 4. Inni. (O r i g. T e l e ß r.) Der Frauenarzt
Dr. Joses Koni g II e i n ist heute Vormittags von seinem s ch e u-
gewordenen Reitpferde abgeworfen worden und erlitt
eine Gehirnerschütterung.— Der Kaufmann Fmnz Schwanke,
der in der Josesstadt ein großes Geschäft betrieb, l ö d t e 1 e sich
gestern durch eine» Revolverschuß. Schwanke befand sich in letzter
Zeit in Geldverlegenheit und nahm sich dies sehr zu Herze»; in
Folge deffen entschloß er sich, in den Tod zu gehen.— Der Agent
Wenzel Süßer aus Oderberg, welcher zum Schaden der
Biktoria-Damps mühte in Budapest 1485 Kronen
unterschlug, stellte sich heute dem Landesgersihte und wurde in Haft
behalte».— Bei einer Uebersuhr in Nußdors b a r st gestern Abends
plötzlich der L a n d u n g s st e g. Eine Panik entstand und sechs
Personen sielen ins Wasser, komiken aber, ohne Schaden j« nehmen,
das User erreichen.— Der Einjährig-Freiwillige und Hörer der
techilffchen Hochschule Johann Kern hatte in der verflossenen Nacht
in der inneren Stadt einen Wortwechsel mit einen, Zivilisten, der
ihn beschimpfte. Kern zog sein Bajoittiel; zwei Mediziner wollten
sich ins Mittel leg.en, wurden aber von dem Freiwilligen verletzt.
Gegen Kern ist die StrasamtShandliing emgeleitel ivorden.
Budwei», 4. Juni. Heut« Abends 8 Uhr brach in der
Papierfabrik der Firma F ü r l h& Geliert ein Brand aus,
dem das Fabriksgebäude und die Waarenvorräthe zm» Opfer fiele».
Wegen eines ivährend des Brandes herrschenden Windes gelang rs
der Feuerwehr nur mit Mühe, die Nebengebäude zu retten.
Rvstow am Don. 4. Inni. Auf der Katharinenbahn
stießen zwei G ü t e r z ü g e zusammen, wobei niehrere
Personen gelüdtcr worden stud.
Lnssin-Graude, 4. Juni. Erzherzog Leopold Sal-
v a t o r ist an Bord seiner Picht „Elöre" gestern Nachniitlags zu
kurzem Anfeitthalie hier eingetroffk».
New-Nork, 4. Juni. lPro-diiktenbörse.) Schluß
Baumwolle in New-Pork loco 3.—; Baumwolle per
Juli 8.43; Baumwolle per September 7.94^tz a u m w o I l e »i
New-Orleaus loco 8> 3 /io.— Petroleu »> Stand ivhite in New-
Pork 8.—; Petroleum Stand white i» Philadelphia 7.95;
P e t r o l e n in Rasfinad in Cafes 9.30• Peirole »in Credit
Balances at Oil Eich 128.— Schmalz Western Steam 1.05;
Sch inalz Rohe& Brothers 7.25.
Mais- Tendenz stramm. Mais per Juni —.— Cents
(** k —): Mais per Juli 43.— Eenis (== k 3.87)• Mais
per September 43.25 Cents <»»- k 3.89).
Weizen. Tendenz stetig. Rother Winterweizen
loco 821/e Cents (— k 7.39); Weizen per Juni Cents
Weizen per Juli 72Vs Sentä (= k 6.74);
Weizen per September 73VsCents (= k6.60); Weizen
per De, e m ber —Cents l--- k G e t r e i d e f r a ch l
»ach Liverpool 3-'/, Dollars l— k 9.37).
Kasse« FairRioNr. 7 M/,; Kasse« per Juli 7.30;
K a s s e e p e r S e p l e m b e r 7.30; Mehl Spring Wheat Cleärs
2.65; Zucker 4'/s.— Zinn 28.; K u pfer 16.50. (Umrechiinng
per 60 Kilogramm Kronenwähruiig.)
Chicago, 4. Inni. (Produktenbörse.) Schluß.
Weizen: Tendenz stetig. Weizen per Inni 66.— Cents
(= k 5.94,, Weizeii per Juli t!6' s Cenis (--- k 6.01-. Mais:
Tendenz strannn. M a i s p e r I u l i 37or
82.18
62.13
Juni —- ... ....
Juli
72.13
72.13
September.. -— ...
73.38
73.20
+0.1S
Dezember .. ... ... ... ...
Kais
Juli
43.—
42.38
4-0.82
September ... ...
42. rs
«-76;
4-o.w
CBICASO.
Cent«
C*At« j
C#at*
Weizen per Juni ... ... ...
88.-
68.63!
4-0.87
«s.to
«.es,
4-0.26
■all
A
Juü
37.88
37.38
4-0.so
Tagrsnrnigkeiten.
Tageökalender.
— TienStag, 5. Juni.—
Katholiken und Protestanten: Bonifazius.— Griechen:
2:i. Mai.— Juden: 8. Dioaii.
S o ii n e ii« u j fl« u fl: 3 Übt 49 Min.— Untergang: 7 Uhr
15 Minuten.
MouveSalifgaiig: 10 Uhr 15 Min. Vormittags.— Unter-
gang: 12 Uhr 15 Minuten vtackto.
Empsang bei Ministern: Der A ck e r b a u ni l n i st c r
empiängt um 3 litir Nachmittags.
Siattonatmnse»»,: Mineralogische Adtheilung von S Uhr Bor-
mittags bis 1 Nhr Nachmittags.
Landes-Uildergaterie gcichlvsien.
Arühjahro-Ansftettnng im KAuftterhauie geöffnet von
9—6 Uhr. (intree 1 Krone.
„Remzcti Szalon", Frühjahrs-Ausstellung geöffiiet von 9 bis
9 Uhr. irnicec 40 Heuer.
Geologisches Mnsenm iStejaniestraße I9>, Sonntag und
Donnerstag nncntgeltlich, Dienstag, Mittwoch und Samstag gegen 1 Krone
zu besichtigen von 10 bis I Uhr.
Technologisches Geioerbemnsen« geöffnet ov» 9 bis 12 Uhr.
Berkehrsinuzeum im Ltadtioäldche», geönnet von 9 b>« 12 nnd
von 3 diS 5 jtiir.
Nrkunscnanssteüung des Landes-Archivs geschlossen.
Königlich ungarisches HandelSmuseum. Direktion:
Waitznerring 32. Amtsstnnden von 9 Nhr Borniittags bis 2 Ahr Nach­
mittags. Jnsormations-Abtheil»na, kommerzielle Fach-
bibliothek und orientalisches M u st e r t a g e r cbenüort,
Alntsstunden Äormittags von 9 bis 12 tlhr nnd l>!achmittaas von
3 bis 6 Uhr.— P 1 1 m n n e n t e A u s st e l l ii n g heimischer
Prod »kte, h a n d e t s h i st o r i j ch e Sammlung «nd H a u s-
>» d ustri e- A u S st ell» uj (in letzterer auch Perkäuse) in der
Jndustriehalle (Stadtmäldchen), geöffnet von 9 bis 12 Uhr Bormittags
rmd von 3 bis 6 Uhr Nachmittags.— Te rtilind uftr io- An s-
st c l l u II g geöffnet von 9 Uhr Bormittags bis ü Uhr Abends in der
Jndustriehalle iStadiwäldcheni.— GeschästSleittiNg der ausländischen
Erposttiiren des kön. »ng. Handelsmnseums (Ungarische HandelS--
BktteilgejeNschist, Waitzuer-Bonlevard 32p
J»i Elisabetb-LPital des Vereins vom Rothe» Kren»
(Dsen, nächst dem Sndbahnhosel Krankenbesuche täglich Nachniittags bei
den Kranken >. Klaffe von 2 bis 6 Uhr, bei de» Kranken Ii. Klaff« von
2 bis 4 Uhr, zu welch letzterer Zeit auch Fremde das Krankenhaus be­
sichtigen können. Die ordenttichk Verpsiegsgebtlhr in der >. Klasse bettägt
8 oder 12 k. in der II. Klasse 4 k pro Tag. In der letzleren Klaffe i,t
auch die ärziliche Äeiianüiung mil inbegriffen.
Königlich nngarisches landwirthschaftliches Museum,
7. Bciirk. Kerepeserstraße 92. Täglich— mit Ansnahme der Moulage—
Lornnttags von ti bis t Uhr geöffnel. tjmtriu frei.
Thiergarten den ganzen Tag über geöffnei.
tB e r l e i h u n g.) Durch allerhöchste Entschließung wurde
dem Großgrundbesitzer Aimm E i S u e r, als Anerkennnug seiner
Verdienste aus dem Gebiete der öffentlichen Angelegenheiten, das
Ritterkreuz des Franz-Josef- Ordens verliehen. Ferner wurde deuiLber-
inugnzinär der Staatsbahnen Karl M a y e r s s e l d, aus Anlaß
seiner Peusionirung, als Auerkeuming seiner vieljährigen Irenen und
eist(geu Dieusie, das silberne Berdiensikreuz mit der Krone verliehen.
(I n st i j i e W e E r n e n n u» g e n.) Durch allerhöchste
Entschließung wurden eruanitt: zum Stoatsamnalt der Nagy-
Kikindaer Unterrichler Franz Bete in Szegzärd; zu Unterrichtern:
der Baiaffa-Gparmaler Notar Joses Elemer L a m v s in Sär-
bogärd; der Bizakuaer Bizenvtär Ludwig S v a r e z in fi Radna}
der Neusvhler Bizenotär Zoltän K i s z und der Biüaffa-Gyarmater
Vizenolär Dr. Aladär T h e b u ß in Tirnau; der Budapester Vize-
notär Stefan B a r ä t h in Jäßberenp.
(Ernennungen.) Der erste Obersthofmeister ernannte
den ckr. weck. Eduard B e n o n i zum Palastarzt von Schönbrunn.
— Der Ackerbauminister ernannte den Viehzuchl-Jnspeftor Johann
S i e r b ä n zum LandeS-MilchwirthschaftS-Inspektor; Otto B a I-
Häuser, Defider Pökay, Dcsider OI ä h «nd Alerius
E s i k y z» Biehzucht-Jnspcktoren; die Biehzucht-Jnspektoren Gtza
it IX. in die Vni. Gehafts-
zum Inspektor
B a r t ü k und JuliuS H a l ä ß aus der
klaffe; den Ob«mgeni«nr Gabriel Steinacker.
de» IV. Donmidistrik»; den Minifterial-Translator Stefan K r i z a>
n e c mrf die 3. Stufe der IX. Gehaltsklasse; den Offizial Btla
L e h o c z k y, die Kanzleioffiziale Elemer Mayer und Tiamund
K o n e z, den Kanzlei-Adjunkten Bela M a d e r, die Kanzlei Ofsiziale
Stefan K o b i d a und Julius H o l e z e r, die Kanzlei Adjunkten
Stesa» H a e s f I e t »nd Franz Sz a bö und den unbesoldeten
Kanzlei-Adjunkten Michael B e n k ö zu Kauzlei-Ofsizialeu auf der
3. Stufe der X. Gehatsklasse; Alerius B e u c j u x zum Suppleiiten
an der Ungarisch Alteiibiiryer Akademie aus eine Dauer von zwei
Jahre».— Der Justiziniillfter ernannte: den Diesö-Szeut-Märioner
Vizenolär Dr. Karl F e r e n c j zum Rotär in Fogaras; die
Rechlspraktikauien Julius Arnold u»d Wilhelm B v ü a juuiur
zum Vizenolär in Szegzärd.— Der UnkerrichtSminister ernannte
den diploniirten Lehrer Peter O l ä h z>mi ordeiltticheu Lehrer in
Vorkut.
(Fremd« Orden.) Der Bildhauer Rudolf Baldee in
Agram erhielt die allerhöchste Bewilligung, den ihm verliehenen
russischen Sianislaus-Orden annehmen und tragen zu dürfen.
(Versetzt) wurde der königliche össeitkliche Notar Dr.
Defider M a l i ß von Dima-Földvär nach Kremnitz.
(R a m e n s ä n d e r u n g.) Mit Bewilligung des Ministeriums
des Inner» äiiderle die Gemeinde C s ä» o j im 'Hemmer Kömitgt
ihre» Siameii auf „Csavajö" und die Gemeinde S ä n Ü o r s auf
„Sändorfa".
(S e. Majestät der K ö n i g) hat sich heute Abends
8 Uhr 30 Minuten direkt von Gödöllö »ach Wien begeben. Der Hof-
Separatzug ging über den Königswechsel, Franzstadt und Kelensöld via
Brück. Eine offizielle Berabschledluig fand nicht statt. Die Ankunft des
KöiiigS in Wien erfolgt morgen, Dienstag Früh 5 Uhr 45 Minuten.
(Erzherzog Leopold S a l v a t o r) ist in Be­
gleitung von zehn Offiziere» am SamStag aus Agram in Fiume ein*
treffen. Gouverneur Graf Szapnry gab dem Erzherzog und den Offi­
zieren zu Ehren ein Diner.
(Eine Feier in AleSuth.) Am Psingstsonntag feierte
die Familie deS Erzherzogs Josef, die aus diesem Anlasse heimgekehrt
war, in AleSuth de» Geburlölag der Herzogin Klementine und den
Namenstag der Erzherzogin Klotilde und ihrer gleichnamigen Tochter.
Dem Gottesdienst i» der Hofkirche wohnte» die gesammte erzherzogliche
Familie nnd die HerrschastSbeamteii bei. Erzherzog Josef August ist
heule auS Alcsulh abgereist.
(Zu Ehren des M i n i st e r i a l r a i h e s
Ludwig M a ii d y) veranstalten die Repräsentanten der
Josefstadt aus Anlaß seiner jüngsten Auszeichlilmg durch die Ver­
leihung des Ritterkreuzes des Leopold-Ordens am Dienstag Abends ein
Banket im „Hotel Pminoiiia". An diesem Bankett werden auch HandelS-
mliiister Aterander H e g e d ii ä, der Abgeordnet« Albert B e r-
z e v i c z y, Biirgermeister Johann H a I m v s und zahlreiche
Iiotabilitäten der Haiiptstndl theiliiehmeii.
(A u s z e i ch n u ii g.) Wie „Kel. Ert." berichlet, wird der
Abgeordnete Berthold Weiß in nächster Zeit durch Verleihung des
HosrathStittlS ausgezeichnei werden.
(Das Banket zuEhrenMorizJöka i's.)
In unserem jüngsten Somitagsblatte haben wir über das Banket
berichlet, ivelches die uitgarischr Kolonie in Paris am 2. Juni zu Ehren
Moriz Jökai's veraustaliet hat. Heute liegt uns der Tert des Toastes
vor, ivelchen Jökäi bei jenein Banket gesprochen hat und wir theilen
auS dieser Tischrede Folgendes mit:
Meine Damen und meine Herren! Ungarische Patriotinen
»nd Patrioten! Es sei mir gestattet, in diesem gastsremrdlichen
fremden Lande zunächst in der wohllautenden Sprache meines Barer-
landes mich vernehme» zu lassen. Wir feiern hier, in diesen denk­
würdigen Tagen ein Fest der Arbeit und dieses Fest ist zugleich dem
allgeiiteinen Frieden unter den Völkern geweiht. Was unsere Freude
„och mehr erhöht, ist, daß wir hier, >m Herzen der Welt,
Ungarn als setbstständigcs Land, unser« Ration als einen
selbslftändigen Faktor der gebildeten Welt anerkannt und
placirt sehen. Aus diesem großen Weltmärkte der Wunder
der Industrie ist der ungarischen Nation Gelegenheit gegeben,
ihre vielhundertjährige, ruhmvolle Vergangenheit in glänzenden
Reliquien zu zeigen, welche in ihrem eigenen Palaste vereinigt sind;
dann auch ihre heutige Stellung auf allen Gebieten der Kultur, ihre
Produkte, Jndilstrie-Erzengnisse, ihr Unterrichlsivesen, ihre Literatur,
ihre Knust, unter der goldenen Aufschrift „la Hongrie-, Jahrhunderte
hindurch wußte die Welt von »ns nur so viel, daß wir als eine
edle, tapfere Nation unser Blut snr unser Vaterland und für die
Freiheit zu vergießen wissen; in dieser glänzenden Weltausstellung
haben wir gezeigt, daß wir als gebildete Menschen mil Weisheit und
Fleiß zu schaffen und zu bauen iviffen. Was der größte Ungar,
Steftin Szicheuyi, vor Jahrzehnten prophezeit hat: „Ungarn war
nicht, sondern ivird sein"— das ist in dieser Ausstellung in Er­
füllung gegangen: Ungarn ist hier. Das ist unsere neue Land­
nahme, nicht mit Waffen, sondern mit dem Geiste, mit den Waffen
der Industrie, mit Hilfe Gottes und der Mutter Erde. Für diesen
Triumph miiffen wir unseren Dank aussprechen Jenen, die ihn ge­
fördert haben, der ruhmvollen französischen Nation und ihrem hoch-
sinnigen Präsident«», ihrem Ministerium und Parlament, welche sür
Ungarn einen Platz bestimmt haben, wie er ihm als Staat gebührt;
Sr- Majestät dem König von Ungarn, der ungarischen Regierung
und Gesetzgebung, welche das Ziistandekommen dieser Ausstellung
aus verfassungsmäßigem Wege angeordnet haben- Dank dem des
höchsten Lobes würdigen Regieruizgskvmmiffär, seinem ausgezeich­
neten Gehilfen und seinen Mitarbeiler». Ihre Namen seien im gol­
denen Buche der niigarlichen Ration verewigt. Gleichzeitig muß ich
mein Glas auch aus meine Kompatrioien erheben, welche die geistige
und industrielle Arbeit Ungarns so würdig vertreten; auf die Prä­
laten und Magnattu nnseres Vaterlandes, welche durch Ueberlassnng
ihrer historisch werlhvollcn Reliquien die Vergangenheit unserer
Natum ersichtlich gemacht haben. Ich erhebe mein Glas anf die hier
wohnhasten Ungarn, n»s die ungarische Kolonie, üi derselben aus
meine Berufsgenoffen, die Schriftsteller. Gott erhalte sie Alle!
Brausender Jubel folgte den Worten des geseierttn Dichters, der
nun in französischer Sprache eine zweite, die friedliche Arbeit
verherrlicheirde Rede hielt, nach deren Schlüsse die „Marseillaise" und
das „Inten dldil meg a magyart“ von den Anwesenden stehend an­
gehört »nd von einem Theile der Gesellschaft mitgesungen ivurde.
(Das Jubiläum der Krakauer Uni­
versität.) Am 7. Inni l. I. feiert die im Jahre 1864 von
Kasimir dem Großen gegründete Krakauer Universität die fünf­
hundertste Jahreswende ihrer im Jahre 1400 von W l a d i s l a u s
I a g e! I o, dem Schwiegersöhne des ungarischen Königs Ludwig
des Großen bewerkstelligte» Reorganisation. An der Jubiläumsseier
werden sich die Vertreter nahezu sämmtlicher großen Universitäten be-,
theiligen, selbst aus Anierika haben sich Gäste für di« Feier angemeldet.
Anch die ungarischen Universitäten werden bei dem Jubiläum ver­
treten sein. Die Krakauer Universität war bekanntlich im XVI. Jahr­
hundert die von den ungarffchen Studirenden am häusigsttn auf.
gesuchte Hochschule, welche unserem Lande in jener Zeit manchen
Gelehrten schenkt«. Auch der Umstand, daß di« Tochter Lndwig's des
Großen und Gattin Wladislaus Jageüo's, Königin H e d w i g,
einen Theil ihrer Mitgift der Krakauer Universität geschenkt hat,
erhöht das Jntereffe, welches die Feier sür Ungarn besitzt. Die Buda-
pester Universität wird bei der Feier durch ihren Rector rnagnificua
Emil Ponori-Thewrewk vertreten sein, während deffen
Abivesenheit Prorektor Andreas H o g y e s die Rektoratsagenden
versehe» wird. Rektor Ponori-Theivrewi wird in der am Tag» des
Jubiläum» in der Krakauer Universitätskirche siattsindenden Fest.
Versammlung im Namen der Budapester Universität eine prächtig au«,
gestaltete Adresse überreichen, ivelchc folgendermaßen lanttt:
„Der Senat der Budapester Universität Hai in seiner «n
1!». Mai gehaltenen Sitzung Eure Zeilen, welche uns davon Rtlt»
iheilunft machen, daß die Krakauer Universität am 7. Juni I. I. die
500. Jahreswende ihrer Reorganisation begeht und in welchen Ihr
auch iinS ersuchet, an dieser erhabenen Feier^kbeilziinehmen, zur er-
frenlichen Kenntniß genommen. Der Universiiätssenat beschloß, sich
bei dieser Feier durch seine» Rektor verttrlen zu tasten nnd die
geseicrle Schwesteruiiiversiläl zu begrüßen. Wenn wir die Geschichte
der polnischen und der ungarischen Nation durchblättern, erneut sich
in unserem Geiste mehr als ein Beweis der gegenseitigen Sympathie
und Liebe. Die Krakauer Universität wird 1364 vom pdlnischen
König Kasimir, die Fünskirchner Universität 1367 von Ludwig dem
Großen gegründet. Zwischen der Geburt der ersten polnischen und
der ersten ungarischen Universität also liegt blos ein Zwischenraum
von drei Jahren. Die Kraftmer Universität erhält dieselbe Orga­
nisation, dieselben Recht« und Privilegien, wie die Fünskirchner,
d. h., beide werden nach dem Muster der Universitäten von Bologna


[ 2023-06-29 10:46:45.794 - 19000605 - Seite 3 ]
twfc Padua gegründet. Drei Jahre später (1370; vereinigt sich Polen
und Ungarn unter Ludwig dem Großen zu einer Per sonaliinioit. Nach
Ludwig dem Großen wird seine jüngereTochler, Hedwig, zur Kmüginvon
Polen gekrönt. Sie, Hedwig, nimmt Wladislaus Jagello aus Litchauen zum
Gatten und dieser wird 1386 zum König von Polen gekrönt. Somit
gelangt« jene Herrschersamilie, nach welcher die heutige Krakauer
Universität die Jagellonische Universität benannt wird, durch die
Tochter des ungarischen Königs (Lndwig's des Großen) auf den polni­
schen Thron. Der Gatte dieser ungarischen Königstochter, Wladislaus,
hat als König die Krakauer Universität reorganistrk, das heißt er hat
jene mächtige kulturelle Handlung vollzogen, deren fünfhundertste
Jahreswende jetzt gefeiert wird. Schon dieser Unistand, aber auch
der vielfach verwandte Charakter, das nachbarlich« Geiühl und die
Sympathie haben die ungarischen Jünglinge an die Universität
Krakau gezogen. Die hier studirenden ungarischen Jünglinge hatten
»ine besonder« Bursa, deren Regesirum (Uegestrum Lursoo Unga-
rorum Cracovieiisis) in der Krakauer Universitätsbibliothek auch heute
aufbewahrt wird. Die Krakauer Universität war von so vielen Ungarn
beslkcht, daß von 1483 bis 1558, also während eines halben Jahrhunderts,
1888 Ungarn an ihr inskribirk waren. Es ist kein Zufall, daß unter
den Mitgliedern der ungarischen Bursa kein einziger Jüngling aus Her
mannfladt, Neusohl, Kremnitz und Schemnitz stammle, sondern daß
die meisten aus Ofen, Pest, Szegedin und Großwardein nach Krakan
kamen. Von den Mitgliedern der ungarischen Bursa erwarben 208
das Baecalanreat, 41 die Magifterwürde. Die Krakauer ungarische
Bursa, welche von 1493 bis 1558 insgesammt 1823 Mitglieder lalle,
löste sich nur in Folge der Türkenhcrrschast in Ungarn aus (1558),
und zwar kurz bevor wieder ein Ungar, Stesnn Bülhory, den
polnischen Königsthron betrat (1575), welcheii er bis 1580 einnahm.
Mit seinem Tode hört das Gefühl der Zusammengehörigkeit zwischen
Ungarn und Polen nicht auf. Es ist ei» hervorragendes Verdienst
des heldenmülhigen Polcnkönias Johann Sobicsli, daß die Macht
der Türken vor den Mauern Wiens gebrochen wurde (1683) und
von diesem Augenblicke an begann die Befreiung Ungarns aus der
türkischen Herrschaft in dem sechzehnjährigen Befreiungskriege. Die
ungarische Nation konnte dies nicht vergessen. Als die Polen für
ihre Freiheit kämpften, fühlten die Ungarn immer mit ihnen. An­
läßlich des 1830er Freiheitskrieges, auf dem 1832er Reichstage, er­
griff der Weise der Nation, Franz Deäk, in der ungarischen Legis­
lative das Wort und hielt für die Sache der Freiheit der
Pole» eine erhabene Rede, welche die Sympathie der Ungarn
und Polen für ewig besiegelt hat. Die Polen haben dies« Sympathie
gerechtfertigt. Unter den Helden unseres 1848,1848er Freiheits«
kampses ehrt ja der Ungar auch das tapfere „Väterchen Bem" und
er spricht seinen Namen immer mit ewiger Dankbarkeit aus. Die
ungarische Nation ist also mit der polnischen durch innige Fäden
m Dank und Pietät verknüpft. Dies hat die Budapester Uni­
versität der Wissenschaft geleitet, als sie sich bei der Feier der
300 Jahreswende der iagellonischen Universität vertreten ließ.
S t dies ein neues Band der Sympathie und Freundschaft
hen der polnischen und ungarischen Nation sein."
Wie uns aus KlausenburK gemeldet wird, hat die
dortige Universität den Rektor Dr. Rudolf F a b i n y i mit ihrer
Vertretung auf der Jubiläumsfeier betraut. Dr. Fabinyi wird eine
prächtig ausgestattete und in den herzlichsten Ausdrücken abgefaßt«
Begrüßungsadresse der Universilät überreichen.
(B o m G r a n e r E r z k a p i t e l.) „Pol. Ert."
meldet, daß der Direktor des Wiener Augustineums und Hoskaplan
Dr. August Fischer-Eolbrie zum Domherrn des Grauer
Erzkapitels ernannt wurde. Die bezügliche allerhöchste Entschließung
soll schon demnüchst im Amisblatte veröffentlicht werden.
(Pariser Schachturnier.) AuS Pari s, 3. d.,
witd n»S gemeldet: Der heutig« Tag war der Erledigung
der Remispartren gewidmet. Es siegten T s ch i g o r i n gegen
Burn, Pillsbury gegen Mieses und B r o d y gegen
R o s« », während die Partie Lasker- Marco unbeendel
blieb. Letzter Stand: P i i l s b u r y 7 tys, I a n o w s k i,
Lasker (1) 7, Marco (1), Maröczy, Marshall (I),
Piiese» 6, Burn ü, Showalter 4>/a, Schlechter,
Tschigorin(I)4, Brody, Mason 2, M o r t i »i e r,
Rosen, Sterling 1, Didier 0.
(Wallfahrt zum Ä e b u r t s h a u s e Pe t ö f i's.) Zwanzig
Schüler der oberen Klaffe» des Gymnasiums im VII. Bezirke brachte»
Unter Führung ihres Projessors Dr. Beta Lüzär den Pfingstsonntag
in Kis-Körös zu. Vor dem Geburtshause Alexander Petösi's hielt
Karl Gaul eine hübsche Denkrede, während S. F o r r a i ein Gedicht
Petösi's deklaniirte. Dann ließ die Gesellschaft im Petösi-Zimmer
einen herrlichen Lorberkranz zurück. Bon hier begaben sich die jungen
Leute zum Petösi Denkmal, wo nach einer kurzen Rede des Professors
Läzär Gymnasialschüler H a n d e l s m ä n n das Gedicht Endrödi's
„Petösi" dcklamirie. Nach dieser Feier nahmen Alle au dem luthe
ramschen Gottesdienste theil.
(Versammlung von H a n d e l s s ch u l- P r o f e s-
s o v t n.) Wie aus Szegedin telegraphisch gemeldet wird, fand
dort an beiden Psingstseiertagen die Landes-Jahresversammlung der
Professoren der höheren Handelsschulen statt. In Vertretung des
Unterrichtsminisiers war Ministerialrath Dr. Emil M o r l i n an
wesend. Zu Ehren der Gäste gab die Stadt Szegedin am Sonntag
ein Banket.— Am Montag wurden folgende zwei Anträge angenommen,
und zwar: es sei den Abiturienten der höheren Handelsschulen nach Ab
legung der Klaffenprüfung auch ohne Maturitätsprüfung das Einjährig-
Freiwllligen-Recht einzuräumen, ferner es sei ini Jntereffc der
Erwirkn»« von Begünstigungen bei Fahrten auf den Smalsbahnen
für die Handetsschul-Proseff'oren eine Deputalion an den Handels-
minister zu entsenden.— Zum Vereinspräsidente» wurde Ladislaus
Rivy gewählt. Die nächstjährige Generalversammlung wird in
Arad gehalten. Nachmittags machten die Professoren einen Ausflug
nach Palics.— Die neue staatliche Bürgerschule und die neue
staatlich« höhere Handelsschule wurden heute eingeweiht.
(il n t e r st ü tz» n g der heimischen I n d n st r i e.) Au«
?e«esvär wird uns telegraphirt: In Folge der Initiative der
Hantzeiltammer hielten heut« sämmtliche Geselligkeitsvereine Teuies-
värs in Angelegenheit der Unterstützung der heimischen Industrie
ein gemeinsames Meeting. Die Reden des Eisenbahndirektors
Heinrich B a a d e r und des Kamuiersekrelärs Geza P r o t o v i n,
welch Letzterer einen eigenhändigen Bries Ludwig Kossnlh's über
die heimische Industrie zur Verlesung brachte, wurden mit großer
Begeisterung aufgenommen. Behufs Förderung der Bewegung wurde
ein permanentes Aktionskomitk gebildet. Das Meeting wird all­
jährlich wiederholt werden. Handelsminister H e g e d ü S wurde für
seine Initiative, welche die Bewegung z»r Förderung der heimischen
Industrie in Fluß brachte, telegraphisch beglückwünscht.
(Selbstmord einer P o st m e i st e r i n.) In
der Gemeinde Szepsalu des Arader Komitats hat vor drei Tagen die
Postmeisterin Etel U j h ü z y einen Selbstniord verübt und ist
gestern gestorben. Sie bezog ein Jahresgehalt von 150 fl. und da sie
damit nicht auskommen konnte, entnahm sie öfter den Postgcldern ein,
zwei Guld«>. Als dieser Tage eine Kassenskontrirung bei ihr vor-
genommen wurde, fehlten 78 Kronen. Ihre Vorgesetzten gaben ihr
eine eintägige Frist, innerhalb welcher sie den fehlenden Betrag ersetzen
sollte. Allein sie vermochte die Summe im ganzen Dorfe nicht aufzu-
treiden und mußte sich zur Ruhe begeben, ohne ini Besitze des Fehl
betraget zu sein. Als man des Morgens an ihre Thüre klopfte, schoß
sie sich— wie man uns berichtet— aus einem Revolver eine Kugel
in den Kopf. Schwer verwundet wurde die Postmeisterin in das Arader
Spital gebracht, wo sie nach dreitägigem Todeskampse verschieden ist.
(Ein neues Fachblatt.) Zu Pfingsten ist die erste
Nummer des „Ujsigkiaddb I.apja“, eines Organes jur Pflege der
Interessen der Zeitnngsverleger. erschienen. Als verantwortlicher
Redakteur zeichnet der Sekretär des Landesverbandes der ungarischen
Zeitungsverleger LadtslauS Rabel, als Hilfsredakteur der Schrift­
führer des Verbandet Sigmund L e»k e i. Das Blatt erscheint im
Verlag des genannten Verbandes. Die erste Äinmmer enthält einen
einleitenden Artikel unter dem Titel „^asrcküdontäs", ferner einen Artikel
über die Abschaffung des Annonzenstempelt, Vereinsnachrichtei» und
Fachreserat«, sowie Nachrichten aus der Provinz. Das Blatt, welches
das offizielle Organ des Verbandes ist, wird den Bcrbands-Mitglie-
dern unentgeltlich zugesendet.
(Selbstmordversuch im A m t» b u r e a u) In Fünf-
kirchen jagte sich— wie ,.M. R." berichtet— der 18jährige Duirnist
Franz Elen im Bureau des V^rmallunas Expeditamtes am Freitag
Wends um 7 Uhr eine Kugel in den Kopf. Elen, ein strebsamer,
ißiger junger Mann, harte das Unglück, aus einem Äuge zu erblinden.
,k erkrankte später auch mu anderen Auge und die Aerzte untersagten
Mn die Fortsetzung seiner Studien. Hierüber geriet!) der arme
Mensch, der von seiner kärglichen Bezahlung seine Eltern ;u erhalten
hatte, derart in Berzweisinng, daß er sich in sein Bureau schlich und
dort einen Selbstmord versuchte. Er ivurde ins Spital gebracht, wo
er zwischen Leben und Tod schwebt.
(Massen unglück aus dem D» i« p e r.l Aus
C h e r s o n, 2. Juni, wird uns berichtet: Ein furchtbares Unglück
hat sich auf dem Dnieper ereiguet. Der Dampfer „Ochotnitschy" rannte
ir» der Nacht bei starken! Nebel den Dampfer „Peresrit" an. Letzterer
sank; achtundzwanzig Personen fanden den Tod in den Fluchen: vierzig
Insassen des Schiffes wnroen durch Boote gerettet.
(Die Direktion d e r U n g a r i s ch e n Fluß- und
Seeschisssahrl- A.-G.1 gibt bekannt, daß die reget
Mäßigen Tbeiß-Fahrten zwischen Szolnok-Csongrad
und Szeged— in Anbetracht des geringen Verkehrs- vom 1- Juni
l- I- angefangen, van wöchentliche» sechs Fahrten aus wöchentliche
drei Fahrte» reüuzin wurden, und zwar laut folgender Fahrordnnng:
Zwischm Szolnok und Csvngräd jeden Sonntag, Dienstag und
Donnerstag: Bergfahrt: Abfahrt vonEsongrüd 4 Ubr 15Min.
Früh, Ankunft in Szolnok 10 Uhr Borm. Thalfahrt: Absabrt
von Szolnok 1 Uhr SO Min. Rächn»., Ankunft in Csongrad 6 Ubr
40 Min. Abends-
Großer Ungl8ck»fa11 «mf der Stratze»-
t>ah».
Das Pstngstseft, welcher unter so günstigen Auspizien verlausen,
sollte leider nicht zu Ende gehen, ohne die UnglückSchronik der Haupt­
stadt um ein trauriges Blatt zu bereichern. Ein durch die Zahl der
Opfer und durch seine Delaiis erschütternder Unglücksfall ereignete sich
heute gegen 9 Uhr Nachts auf der Anwinkler Linie der Straßenbahn
in der Mhe der „Schönen Helena", ein Unglücksfall, bei dem vier
Personen getödtel, nennschwer verwundet
wurden und viele Aridere leichte Verletzungen erlitten.
Unser an Ort und Stelle entsendeter Berichterstatter meldet
uns Folgendes:
Heute Abends hatte ein nach Tausenden zählendes Publikum
bei der Auwinkler Station der Straßenbahn Posto gefaßt, um den
Heimweg anzutreten. Die in klirren Intervallen anlangeirden Wagen
waren im Nu überftillt. Um 8 Uhr 45 Minuten langte
der Wagen Nr. 24, Kondrikteur Eugen B e r! a, Wagen­
führer Stefan T a in ä S, bei der Station Anwinkel
! an. Er hielt vor der Wartehalle und fuhr dann etwa fünfzig Meter
weiter hinauf, um auf dem Wechsel das linke, für die Rückfahrt
bestimmte Geleise zu erreiche». Die Aufnahme von Passagieren—
wir folgen hier den Jnsorinationen seitens der Straßenbahnorgane
— ist nicht auf dem Endpunkte, sondern nur bei der Station Warte
halle gestattet. Den Weg vom Endpunkte bis zur Wartehalle hat der
Wagen leer zurückzulegen. Die wartende ungeduldige Menschenmenge
war jedoch eine so enorme, daß sie diese ganze Zivischenstrecke besetzt
hielt und schon am Endpunkte den Wagen erstürmte. Der Wagen­
führer war bei der Ankunft am Endpunkte abgestiegen; er
hatte die Antriebskurbel abgeschraubt, tim mit derselben
nach vorn zu gehen und sie dann zur Fahrt wieder anzuschrauben.
Es gelang ihm jedoch nicht, den Wagen zu besteigen, da dieser mittler­
weile bis zum letzten Plätzchen gefüllt, ja überfüllt war. Auch ein
Kondukteur befand sich nicht auf dem Wagen, denn die den Wagen
stürmende Menschenmenge hatte ihn— wie er später vor der ihn
vernehmenden Polizeikommission deponirte— von« Wagen herab
gestoßen. Auf diesem war also in dem Momente, da der Wage» vom
Publikum okknpirl ivurde, kein dienstthuendes Organ der Straßen-
bahngesellschast anwesend. In dem surchtbarei: Gedränge wurde nun
von Jemandem die Bremse gelöst. Der Untersuchung gelang es bisher
nicht, zu eruiren, ob die Bremsstange durch das Gedränge selber in
Bewegung gesetzt wurde, oder von unbedachter, leichtfertiger Hand den
Anstoß erhielt. Es war geschehen und sollte den Insassen des Waggons
verhängnißvoll werden.
Bekanntlich fällt die Trace der Auwinklerlinie vom Endpunkle
bis ungefähr zur Schönen Helena ziemlich steil ab; die Steigung trägt
besonders beim Endpunkte unzweifelhaft den Charakter einer Gebirgs­
bahn. Der ungebremste Wagen gelangte durch sein Eigengewicht
und die enorme Belastung seitens der aus achtzig Personen geschätzten
Zahl seiner Passagiere auf dem steil abstürzenden Geleise ins Rollen.
Ohne elektrischen Strom— den» die Antriebkurbel befand sich ja in
der Hand des zurückgebliebenen Wagenfiihcers —, doch mit riesiger
Rapidität, welche in wenigen Augenblicken Courierzugsschnelligkeit
erreichte, raste der Wagen bergab, dem Verderben entgegen, welchem
er unrettbar verfallen war.
Bei der ersten schärferen Kurve mußte sich das Verhäugniß
erfüllen. In der Biegung bei der Biranyosstraße, der ersten Station
oberhalb der Schönen Helena, entgleiste der Waggon
u n d st ü r z r e m i t f u r ch l bare r W u ch t a u f d i e
Seile, seine Passagiere unter fiel) begra­
bend. In der dichten Finsterniß spielten sich nun flirchtbare Szenen
ab. Die Verzmeislungsschreie der Passagiere gellten weit durch die
Nach!; das Stöhnen und Jammern der Verwundeten versetzte
die heil geblichenen Passagiere i» namenloses Entsetzen, da
im ersten Augenblicke— und leider noch geraume Zeit
nachher— die Größe des Unglücks nicht zu überblicken war »ind die
Jiisaffen des Wagens, denen es gelungen war, dein engen Gefängnisse
zu entkommen, wie wahnsinnig nach ihren Angehörigen riefen. Lange
dauerte es, bis sich der Knäuel entwirrte und überhaupt daran gedacht
wurde, um Hilfe zu sende». Schließlich wurden aus der nahegelegenen
Straßenbahnremise nächst der „Schönen Helena" Personal, Winden,
Heben und allerlei Werkzeuge herbeigeschafft, um den umgestürzten
Wagen zu heben und die Unglücklichen, aus die er gefallen, aus ihrer
furchtbaren Situation zu befreien. Die Rettungsgesellschast »var inver-
hältnißinäßig sehr kurzer Frist zitr Stelle; ein Rettungstrain,
unter Führung Dr. L ü b l's, dem alsbald andere folgte»»,
trat in Aktion. Unter den» Wagen wurden zwölf Personen hervor­
geholt, welche von den Rettern zunächst einer flüchligen Untersuchung
unterzogen worden sind. Bei drei Personen schüttelte der untersuchende
Arzt traurig das Haupt. Bei ihnen hatten die Retter nichts zu
thun. ... Die drei Leiche» wurden abseits
der Schienen a »f den K i e s gebettet und mit
einer Wagendecke zugedeckt. „Todt durch Eindrücken
I des Brustkorbes", lautete der kurze Befund des Arztes. Die meisten schwe-
ren Verwund»,„gen wurde» gleichfalls durch Eindrücken des Brustkorbes
unddurchRippenbrüche verursacht. Die Retter legten den Schweroerwun-
deten Nothverbände an; Einigen an der Unglücksstätte selber; Andere
wurden in die benachbarte Leipniker'schc Villa gebracht, wo Herr Leo
v. Weiß in menschenfreundlicher Weise seine Wohnung zur Aus­
nahme der Verivundeten zur Versügung gestellt hatte. Hier spielte sich
eine Szene ab, welche Alle, die Augenzeugen derselben gewesen,
abgehärtete und an den Anblick von Ungliicksfällen gewöhnte
Männer, die Organe der Polizei und der Reitnngsgesell-
schaft, aufs tiefste erschütterte. Aus dem Divan lag ein
etwa sechsjähriger, schöner Knabe, schwcrathmcnd, den Kops
im Fieberschauer hin- und herwendend. Das Kind war
schwer verivilndet; die Rippen waren ihm eingedrückt. Jhni zur Seile,
das Antlitz in starrem Schmerze über das leidende Kind gebeugt, saß
sein Vater; der ebenfalls schwer vcrletzle Eisenbahn-Inspektor aus
Teschen Alfred F a b r i..., der wenige Augenblicke früher
durch denselben Unglückssall seine Gattin, die -Mutter des Kindes,
verloren halte. Sie befand sich unter den Todten, da draußen an der
Viränyosstraße. Das Keuchen und Röcheln des Kindes scheint den
Unglücklichen zum Wahnsinn zu treiben. „Miklös, mein Kind, schmerzt
es Dich'?" siüstert er heiser. Das Kind antwortet nicht: mechanisch
wendet «S das Köpfchen von einer Seite zur anderen... das
Auge ist starr. Der Polizciarzt, Dr. V n r a d y, welcher
ini Nebenzimmer dem Verhör beiwohnte, das Bezirkshauptmann
Dr. Franz P e k ä r y mit den Straßenbahnorganen und
den heil gebliebenen Insassen des Wagens anstellte, tritt nun an das
improvisirte Lager des Kinde«, um es zu untersuchen. Aus unseren
sragenden Blick siüstert er; „Schwerer Fall. Rippcnbruch. Doch ist
Rettung »ich! ausgeschlossen." Die Schiververwnndcleu wurden, nach­
dem man ihnen Nothverbande angelegt balle, mittelst Wagen der
Rettungsgesellschast in das neue Johanuesspital gebracht. Die Leicht-
verwundekkn verließen nach den. Verbände eiligst die Unglücksstätte.
Mancher, der nur eine leichte Lädirung erlitt, lief, von Entsetzen ge­
trieben, unmittelbar nach der Katastrophe von bannen.
Der Verkehr auf der Theilstrecke Auwmkel—Schöne Helena
stockte etwa eine Stunde aus dem durch den gestürzteil Waggon
verlegten Geleise. Die heimkehrenden Ausflügler musste», vom
Auwinkel kommend, zu Fuße die UnfallSstÄtte passiren und wandten
sich schaudernd von den am Wege gelagerten, für imtncr stummen
Zeugen der Katastrophe ab. Den beitere» Tag hakte düstere Nacht
abgelöst...
Don einem ziveiten Berichterstatter erhalten wir die folge,iden
Mittheiluilgen i
Die Freiwillige Rettungsgesellschast erhielt die erste telephonische
Meldung von dem Unglücke um 8 Uhr 6 Minuten durch den Polizei-
wachmann Nr. 888. Es gingen sofort zwei Wagen mil dem Arzte
Dr. Wilhelm Lobt und mit ach! sreitvilligen Rettern ab; eine
Viertelsinnde spater folgte noch D»'. Karl A c; e l mit einem
Sanitätswagen und zwei Rettern. Tragbahren. Schienen und Berband-
ze»,g für 25 Personen waren gleickialls erpedirt worden.
Aus dem Schauplatze des Unglücks war eine riesige Menschen­
menge angesammelt. Es herrschte dichte Finsterniß. Wehklagen
erfüllte die Luft. Polizei war noch Nicht zur Stelle. Umso willkommener
ivar die Hilfe aus der nahen k. u. k. Jnsanterie-Kadeienschule:
ei» Lieutenant mil 20 Kadeken waren im Lauffchritl herbei­
geeilt und zogen einen Kordon. Auch bethe duzten sie sich an
der Bergung der Verletzten. Die Freiwilligen Retter elablirten
einen ambulanten Verbandplatz und machten sich beim Scheine der
mitgebrachten Fackeln daran, die Verwundeten zu verbinden. Die
Arbeit nah»! volle zwei Stunden in Anspruch; inzwischen waren
auch unter Führung des Chefarztes Dr. Alexander B a k ö vom
Johannesspitale fünf Aerzte aus diesem Krankenhause eingetroffen, die
sich gleichfalls an den Hilfeleistungen betheiligien. Die Verunglückten
wurden sodann theils niitkelft der Sanitätswageil der Freiwilligen
Rettungsgesellschast, theils in «mein zu diesem Zivecke eingerichteten
Straßenbahnwagen in's Johannesspital befördert. Drei Per­
sonen hatten an Ort und Stelle ihren
Tod gefunden; ins Spila! wurden neun
Schioerverletzte überführt; von diesen ist dann
einer nach Mitternacht verschieden. Eine große Zahl von
Leichtverletzten konnte ohne fremde Beihilfe den Heimweg antreten.
Nachfolgend theilen wir die Liste der Todten mit:
Frau Julius G r o m n» a 28 Jahre alt, Kanfmannsgattin,
Herzengasfe Nr. 9. Es wurde ihr der Brustkorb eingedrückt, sie erlitt
schwere innere Verletzungen.
Koloman Schneider, 24 Jahre alt, Hanölungskommis
(Kleine Nußbnumgasse Nr. 3), Schädelbruch.
Frau Alfred F a b r i, Eisenbahn. Jnspektorsgalliu aus
Teschen. Ihr wurde der Brustkorb eingedrückt; sie erlitt innere Ver­
letzungen, einen Arm- und Beinbruch.
Moriz B r a n d t w e i n e r, Inspektor der Kaschau-Oder-
berger Eisenbahn, Chef der Maschinenabtheiluug, Tonätigast'e Nr. 14;
erlitt einen Schädelbruch, »nehrfache Beinbrüche (ist zivei Stunden nach
seiner Ausnahme im Johannesspital verschiedenst
Die Liste der Schrv er verletzten umsaßt
folgende Personen:
Anna M a u r e r, 56 Jahre alt, Schneidersgattin, Franz-
Desikgaffe Nr. 21; Oiletschwundeii und Rippenbrüche.
Wilhelmine B r a n d l w e i n e r, 18 Jahre all, die
Tochter des geiödlele» Oberinspektors, Tonäligaffe Nr. 14, Oueisch-
wnnde an der Stirne;
Bertha Singer, 21 Jahre alt, Lustigegasse Nr. 21,
Ouetschwunden;
Alfred F a b r i, 46 Jahre alt, Eisenbahninspektor aus
Teschen, der Gatte der obengenannten getödteten Frau, Kontusionen;
Nikolaus F ä b r i, dessen Sohn, 6 Jahre alt, Riß- und
Ouetschwunden; die Familie Fahrt weilte anläßlich der Pfingstfeiertage
zu Besuche in Budapest.
Regina Singer, 18 Jahre alt, Näherin, Lustigegasse 21,
eine Schwester der vorgenannten Bertha Singer, Verrenkung des
linken Schulterblattes.
Bertha S i c z e n g e r, 40 Jahre alt, Glasersgattin, Franz-
Deakgaffe Nr. 21, Bruch des linken Unterarmes.
Gisela R i d n e r, Private, Trommelgaffe Nr. 42, Kon­
tusionen.
Bella Werner, schwerer Ohnmachlsfall.
Aus der Provinz.
K. Liptö-Szt.-Miklös, 31. Mai. (O r i g.- K or r.)
IK o »r i l a t S- K o n g r e g a ti o n.s Das Liptaner Komiiat hielt
heme unter Vorsitz des Obergespans Ludwig v. Kürthy seine ordent­
liche Kongregation. Unter gespannter Aufmerksamkeit wurde das
Resultat der Untersuchung des Sektionsrathes Kaffka verlese». Auch
der suspendirte Vizegcspan Palugyay »var anwesend- Die Galerie
»var zumeist von Damen besetzt. Die Sitzung nahm einen würdigen
Verlauf und macht dem präsidirendei» Obergespan viel Ehre.—
Zum Rosenberger Oberstuhlrichter wurde Waisenstuhl-Beisitzer Paul
Andahäzy, zum ersten Komitats-Unternotür Josef Matuska und zuin
Waisenstuhl Beisitzer Emil Pongracz gewählt.
i Dluylwritzenburg, 1. Juni. (O r i g.- K o r r.)
[Sprung aus dem Coupe.— Antiker Fun d.j Der Bür-
palotaer Einwohner Eduard Neuwelt begleitete seine kranke
Gattin nach Budapest, wo diese einen Professor zn konsulliren
gedachte. Kanin halte sich der Schnellzug in Bewegung gesetzt, als
Neuwelt die Coupethür aufriß und aus dem Waggon sprang. Blut­
überströmt ivurde er zur Polizei gebracht, »vo er angab, daß seine
unheilbare Krankheit ihm das Leben verleidet habe.— Auf der
Pußta A l s ö- T ö b ö r z s ö k fanden mehrere Bauern beim Pflügen
einen mil Jnschristen versehenen großen Gedenkstein. Oberstuhlrichter
Eugen Hula», machte von dem Funde, der in sichere Verwahruiig
genommen ward, der Direklion des Nationalmuseums Mittheilung.
8. Grohwnrdetn, 3. Juni- (O r i g.- K o r r.) sF a b n e n-
»v e i h e.j Heute, ain Pfingstsonntage, nahm Kardinal-Bischof
Dr. Laurenz Schlauch unter Entfaltung großen kirchlichen Pompes
die Weihe der neuen Fahne des hiesigen katholischen Gesellenvereins
vor, wobei Baronin Franz G e r l i c z y geb. Baronesse Gisela
F e j e r v ü r y als Fahncnmutte»' fungirte. Minister Baron Göza
Feje'rväry entschuldigte brieflich sein Fernbleiben und belraute seichen
Schwiegersohn Baron Franz Gerliczy mit seiner Stellvertretung.
Bo» zahlreichen Notabilitäten des In- und Auslandes, so auch vom
Wiener Erzbischos Kardinal G r u s ch a sind Begrüßungsschreiben
eingetroffen. 2>m Samstag fand zu Ehren des Kardinals Schlanch
und der Fahnennmtlcr ein Fackelzug statt. Der heutigen Feier in der
Domkirche wohnten etiva 5000 Gläubige, darunter zahlreiche Delegirte
von Brudervereinen bei. Kardinal Schlauch pontisizirle^unter glän­
zender Assistenz ein Hochamt und hielt sodann die Festrede. Er
erörterte die Bedeutung der Psingstseicrtage und wies darauf hin, in
welch einfacher Form die Apostel gelehrt und geschrieben haben,
damit sie von Jedermau» verstanden »verden. Die Kirche schließt die
Wahrheit der Wissenschaft nicht aus, doch bietet sie eine festere Basis,
ohne welche die inenschliche Gesellschaft nicht bestehen kann. An hie
Mitglieder des Gcsellenvereins sich wendend, schilderte 2e. Eminenz
das Famiiienverhältniß, das früher zwischen Meistern und Gesellen
bestanden hat. Da dieses nun ausgehört bat, weift den Gesellen die
Kirche in den.katholischen Vereinen eine Familie an, in deren Kreise
sie religiöse und patriotische Tugenden pflegen^ sollen, sich aber auch
Zerstreuungen hingeben können. Mit dem Einschlagen der Ilägel
endete die eigentliche Feier. Mittags fand ein Dankst und Nach­
mittags eine Fcstsitznng des Vereins stall, zu welcher auch Kardinal
Schlauch erschien, der mit großer Begeisterung empfangen wurde.
Offener Sprechfaul.
Für Form und Jubalt des unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nicht verantwortlich.
Bei Nieren- und Blasenleiden, Har&gries, Gicht and
Xtheumatismas, bei Catarrhen der Athmnngsorgane, bei
Klagen- und Darracatarrh wird die Idthion-Qaelie
SALVATOR
von ärztlichen Autoritäten mit ausgezeichnetem Erfolg angewendet.
Harntreibende Wirkung!
A«ge»eHmer Geschmack! Leichte rfferdaulichsirit!
Käuflich in Mmri,w»t«r-Depett, «VMtwll Mi «er Salv>torquellen-Dlreoti«B in »p.rin.
Hauptniederiage in. Budapest L. £deskuty.
Am T. Juni beginn» 4052
Dr. Max Balkanyi
seine badeärztlicbe Tkltigkeit in Aussce.
(iarl Ern.vei und F.mil Ernst zeigen im
eigenen, wie auch im Namen ihrer Angehörigen und Ver-
wandiei» mit betrübtem Herzen das nach langem Leiden im
71. Jadre ieines ivirkuugsvollen Lebens erfolgte Ableben
ibres heißgeliebten Vaters, des Herrn
LUDWIG ERNST
vieljährigen Bürgers von Raab
an. Die Bestattung der irdischen Hütte des Verewigten wird
vom Trauerbame: Budapest, M., Brssödet-Lirut U,
am 8. d., Nachmittags 3 ÜBT, im neuen ifr■ Friedhose
siattfindcn
Budape n, 4. Juni 1800.
Frlaia «einer Asche! Sagen seinem Andenken!
Statt jeder besonderen Anzeige.
Erklärung. Die Skt-LucaSbader „KriZtäly"-Ouelle ist «in
angenehm schmeckendes Erfrischungsgettank (sowohl sein, als auch
mit Wein gemengt) und nach meinen Erfahrungen in auen Fällen,
wo an Kohlensäure reichhaltige Wässer iudizirt sind, von wohl­
thuender Wirkung- Dr. Julius Bohor, praktischer Arzt, Ober-
arzt des hauptstädtischen Vereins „Budapest", Vll-, tvertösr-utosa 43.
wird ein Kapitalist als Kompagnon gesucht. Adresse
Administration dieses Blattes.
in der
4071
Klaviere and Pianinos
nur erstklassiges Fabrikat von: Bösendorser, Bechstein, Chlckering,
Esteyr, Rönisch, Kaps, Görs, Wirth rc. find nur denn Alleinvertreter
3. Chmal& Bahn, Budapest, Palais Haas, zu haben- 4020
Kurort
5ct.-Lllcs5bsS
Budapest.
Schlammbäder, lokale Schlammbehandlung etc. Billige Putten.
Prospekte gratis durch die Direktion. 4000
Kühle MonatsziBimer
....d, m Hotel ROYAL
während der Sommersaison billigst zu vermiethen.
Daselbst: grosses Gesehäftslek&l mit Keller
and eine grosse Klublokalität 3990
Kommnnal-Angelegercheiten.
(Revision des hauptstädtischen G e»
meindegesetzes.) Der hauptstädtische Munizipal-Busschuß
hatte vor beiläufig zivei Jahren eine Kommission bestellt mit der Aus-'
gäbe, Vorschläge in Betreff der Revision des hauptstädtische» Gemeinde-
gesetzes zu erstatten. Diese Kommission soll demnächst— wahrscheinlich
nach den Sommerferien— unter dem Präsidium des Bürgermeisters
Halmos zusammentreten und ihre Berathungen auf Grund folgenden
Ouestionnaires beginnen.
Wäre es nicht ziveckmäßig, die Nacht.»rgemeinden der Haupt­
stadt dieser anzugliedern?
Erschiene es nicht richtig, daß die Regierung das Budget der
Hauptstadt nur darauf zu prüfen hätte, ob für die obligatorischer»
Erfordernisse gesorgt sei und ob nicht die Abgaben das Maß des
Bewilligten überschreiten? Alles Andere sollte dann der freien Ber«
siignng des Munizipiums überlassen bleiben und der Regierung sollte
eine Einflußnahme nnr hinsichtlich der aus mehrere Jahre lautenden
Ausgaben zustehen. Beschlüsse, die innerhalb 30 Tage nicht ab­
gelehnt werden, sollen als rechtskrästig anzusehen sein. Stabtrepräsen»
kanten sollen gegen Beschlüsse des Munizipal-Ausschuffcs nur «in
Separatvotum abgeben, aber nicht rekurriren dürfen.
3!»r solche Rcgierungs-Verordnungei» soll die Kommune durch«
führen müssen, »velche in den sogcirannten übertragenen Wirkungs­
kreis fallen oder bezüglich der rein koinmunalen Agenden diejenigen,
für welche die Genehinigung der Regierung vorbehalten ist.
Sollte nicht die Mitglicderanzahl des Munizipal-Ausschusses
verringert werden, beziehungsweise wieviel Mitglieder sollt« der
Munizipal-Busschuß zählen?
Sollen städtiHe Angestellte, ferner Advokaten, die Parteien
der Kommune gegenüber vertreten und Personen, die der ungarischen
Sprache nicht mächtig seien, in den Munizipal-Ausschuß gewichst
werden dürfen?
Sollte nicht das kommmiale Wahlrecht niit dem reichstägigeri
zusammenfallen'?
Sollte nicht die Wahl von Ersatzmännern aufgegeben und
der zeitweilig erforderliche Ersatz a»S der Reihe der in der Minorität
gebliebenen ordentlichen Mitglieder bewerkstelligt werden?
Ist es nothwendig, in der Hauptstadt den Mrilismus auf­
rechtzuerhalten? Wenn ja: sollten nicht die Besitzer steuerfreier
Häuser mit der ideellen vollen Steuer (anstatt, wie jetzt, mit der
ihatsächlichen Abstattung) in Betracht gezogen werden?
Wäre es nicht angezeigt, die Wahldauer aus zwei Tage zu
verlängern?
Sollte »ich! der Wirkungskreis der Generalversainmlung blos
auf Vorlagen prinzipieller Bedeutung beschränkt und die- übrigen
Angelegenheiten einer kleineren Kommission übertragen werden?
Ist es angezeigt, den Oberbeamten der Hauptstadt das Stimm«
recht in der Generalversamnilung zu belassen?
Wäre es nicht zweckmäßig, das Referat in der Generalver-
samnilung an Repräsentantenmitglieder des Munizipal-Ausschusses zu
übertragen?
Sollte die Institution des Oberbürgermeisters aufrechterhalten
werde» und »väre es nicht zweckmäßiger, dem Oberbürgermeister den
Titel „Obergespan" beizulegen? Im bejahenden Falle könnten führen
der Bürgermeister den Titel „Oberbürgermeister" rrnd die Vize-
bürgermeister den Titel „Bürgermeister".
Sollte nicht der Wirkungskreis des Magisiratskolleginms
beschränkt und dafür die Berantwortlichkeit der einzelnen Amtschefs
gesteigert werden?
Solle» die Beamten gewählt oder ernannt werden? Im Falle
der Wahl: sollte diese nicht auf Lebensdauer, mit Borrückung nach
der Anciennetät, erfolgen?
Sollte nicht die disziplinare Gerichtsbarkeit durch die General»
versainmluna des Munizipal-Ausschusses ausgeübt werden, und sollten
nicht auch Penstoniruug und Abserligung als Disziplinarstrafen an»
getveildet werde» können?
Sollte nicht der Vcrwaltnngs-Ausschuß aufgehoben oder
reformirt und der Wirkungskreis des hauptstädtischen Banrathes auf
andere, zweckmäßigere Grundlage» gestellt werden?
(S t e u e r b e m e s s n n g.) Morgen, 5. b-, werben im
VI. Bezirke die erste und zweite, im VII. Bezirke die zweite Steuer»
bemessungs-Kommission die Eiwerbsstcuer dritter Klaffe der vor­
geladenen Personen in Verhandlung ziehen.
Lokal-Uachrichleu.
(P f i n g st e n.) Trotz der recht griesgrämigen Allüren, die
der Wettergott noch am Samstag zur Schau trug, waren die Pfingsten
diesmal im Großen und Ganzen doch jenes liebliche Fest, als das sie
gepriesen werden. Die Bevölkerung der Hauptstadt machte denn auch
von dem Doppclseierlag in ausgiebigster Weise Gebrauch und eine
wahre Völkerwanderung ergoß sich nach allen Ausflugsorten der
näheren und ferneren Umgebung. Alle Verkehrsmittel hatten ein«»
veritablen Sturm auszuhalten, namentlich arg ging es aber in den
Bahnhöfen zu. Im Nu waren die Züge stets erstürmt und vollbesetzt.
Natürlich war unter solchen Umständen für die Passagiere die Haupt­
sache, nur mitzukommen, sowie andererseits für die geplagten Kon­
dukteure, die Leute los zu werden. Aber schließlich war die heiße
Hauptschlacht gewonnen. An den Ausflugszielen hatte man dte Mühsal
bald vergessen und ivar reich entschädigt durch den Aufenthalt in der
Natur, die jetzt eine Lebenssülle und Pracht entfaltet, wie sonst nie im
ganzen Jahre. Zionr ist die Blülhezeit der Bäume schon vorüber, nur
die Akazie erfüllt mit ihren schwceweißen Trauben die Lust mit süßem,
balsamischem Dust; entzückend aber sind die Wiesen, wahre Blumen-
teppiche, die in allen Farben prangen. Leicht konnte man auch Zeuge
mancher Idyllen »verden. Wo kinderreiche Familien oder Gesellschaften
ausgeflogen waren, da wurde auf den grünen Wiesen gedeckt, gespielt,
gegessen, gesungen und etwas abseits standen Wiege und Bierfaß und
daneben als kölnischer Dritter im Bunde der Hund des Hauses als
Hüter. Abends kostete natürlich die Heimkehr abermals echen harten
Kmnpf und wie wir an anderer Stelle berichten, kani es dabei am
Pfingstmontage auch zu einem größeren Unglücksfalle.— Selbst­
verständlich erfreuten sich auch die Kirchen eines sehr zahlreichen Be­
suches. In der Nlalhiaskirche ivurde am ersten Tage Mozart's, am
zweiten Tag Schnberl's Piesse »elebrirt.
iV o n 0er h a u p l st ä d t i s ch e n Polizei.)
In Folge der neuen StraiproießOrdnung haben sich die Agenden der
Kriminal Abtheilung der Obersladthauptmannschait derart vermehrt,
daß die Beamten die Akten nicht auszuarbeiten vermögen und die
Restanzen in besorgnißcrregender Weise sich vermehren. Oberstadt»
hauptmunn R u d» a y hat nun in einer wohlmotivirten Eingttbe
an den Alinistcr des Innern auf diese Mißstände hingewiesen und um
die s.l leimigste Vermehrung der Beamten der Kriininal-Abtheiltmg
angesucht. Hoffentlich »vird man sich höheren Ortes den Erwägungen
des Oberstadthaupimannes nicht verschließen.
(Die W a p p e n s ch ä n d u n g e n.) Dieser Tag« fcat
eine Sludenten-Deputation dem Abt Johann Molnar für seine Hai«
tting in der Wappen-Angelegenheit em« mit 500 Unterschriften ver­
sehene Dankadresse überreicht. Nichtklerikale Studenten bereiten nun,
wie „Keleti tzrtesikö" meldet, «in« Proteftaktion vor und lassen eine
Erklärung zirkülire», in der es nach Eharakteristrung des Vorgehens
des Abgeordneten Molnär heißt: Wir vonren dem Abgeordneten
Molnär, weicher die Angelegenheit nur von konfessioneller Seit«
behandelte, keinen Tank und prolestiren dagegen, daß die btt


[ 2023-06-29 10:46:45.794 - 19000605 - Seite 4 ]
tteffenbe Erklärung al-J Tank und Ansicht der gesummten Jugend
ausgegeben werde. Diese ElkUcung trügt bereits mehrere Hundert
llnlerfchlilt-n,
IDas Patent eines Schauspielers. 1
Wenn man von dem Patent eines Schauspielers hört, sollte man
meinen, e« handle sich um die Erfindung, wie man künstliche Thränen
erzeugen oder Lachkrümpfe hcraufbeschwörcn, wie man langweilige
Stücke amüsant machen, oder gute Stücke durch schlechtes Spiel ver­
derben könne. Die Schauspieler sagen aber: „das ist Alles schon
dagewesen" und zerbrechen sich den Kops mit ganz anderen Dingen.
So hat das Mitglied des Ncittoiiattheatti- Bela N ä d a y, der Sohn
des vortrefflichen Künstlers gleiche» Namens, ein Palen! auf eine ,.m>!
Lunte versehene Zündhölzchenschachtelhülle" genommen. Nun darf
ihm die Direktion getrost seuiige Liebhabeerollen anvertrauen, denn
offenbar hat der junge Mann m seiner neuen Erfindung einen Talis-
r»an gesunden, dessen Feuer und Flammen nicht nur Zrgarren, sondern
auch Herzen in Brand stecken können. Ist das letztere aber der Fall,
so ist uns um die Zukunft des jungen Räday nicht mehr bange. Dann
wird seine Kunst nicht vergeben« nach Brod gehen. Die Frage ist
nur, ob so etwas Gemeingefährliches auch palenint uich ohne Rück­
sicht aus die gefährdete Sicherheit der Person, insbesondere der
Frauenitpersonen, auch verwerthet werden darf.
(Eine glänzende Trauung! fand am Samstag in
der Leopaldsiadter Basilika statt. Der Gutsbesitzer au« dem Arader
Komital Michael Gutzjabr führte die Tochter der Witwe Josef
G a j d o*ss, Margit, zum Traualtar. Als. Zeugen fungirten^seilens
der Bmut Dr. Alexander Tag änyi und seine Gemahlin Fürmn
t da Sulkowska, seitens des Bräutigams der Gutsbesitzer Karl
tciner und dessen Frau: die Trauungszeremonie vollzog Abt
Lenins L o I l o k mir glänzender Asiiftenz. Der Trauung wohnten
an: Baron Friedrich Podmanrczky, Kvnsistorialrath Franz
G« lfsy, Kurialcichter Adolf K o r m o i, Oberst Johann T a güny l
u. v. A. Nach der Trauung fand im „Hotel Hungaria" ein
Diner statt.
(Die A n s i ch t s k a r t e n- A u s st e I l u n g) wurde
beute Mittags im Kunstgewerbe-Museum eröffnet. Der Präsident des
Exeiuttvkvmitis Moriz G e l l 61 i begrüßte den in Vertretung des
Handelsmniifbers erschienenen Sektionsrath Dr. Wilhelm Hennyiy,
woraus dieser den Arrangeuren der Ausstellung dankte und diese mit
dem Losungsworte des Handelsminislers „Unterstützen und fördern
wir die heimische Industrie" eröffnete.
(Inder griechisch-orientalischen Kirche)
auf dem Petöfiplatze zelebrirte Bischof Lucian Bogdanovies
am Sonntag Vormittags ein Hochamt, wobei ihm die Archimandriten
Germano« T r o, a n o s und Wladimir Nedeljkovies,
Pfarrer Johann Georgiades und der Diakon der Wiener
griechischen Religtonsgememde Dr. Sofron E f st r a t i a d e s
asiisiirten. Dem Gottesdienste wohnten der serbische Patriarch Erz-
bischof Georg Brankovrcs, Kurialrichier Vazul V a ßilie-
» i tis,^ die Abgeordneten Stefan I o v-a n o v i t 8 und Stefan
V, P o p om R o ch u s s p i t a l.) Am Pfingstsonntag waren es
115 Jahre, daß das Rochusspital seiner Bestimmung übergeben
worden ist- Aus diesem Anlasse fanden, wie alljährlich, ein Gottes­
dienst und ein Kirchweihfeft statt- Kaplan Veßly zelebrirte in her
Spitalskapelle eine Messe, der alle Schwestern und das Spilais-
personal anwohnten-
lL e i ch e n b c g ä n g n i ß) Frau Waldemar Kornfeld
geb. Adele B a u m f e l d. die jugendliche Gattin des Oberkassieps
der Firma Schenkel u. Komp., wurde gestern unter großer Theil­
nahme zur ewigen Ruhe bestattet. Der Ehe, der Firma, Borsenralh
Emerich v. Sonnen berg und die Direktoren Guktmann und
M stier wohnten an der Spitze der Beamten der Firma der
Leichenfeier bei, bei welcher Rabbiner Dk- Kayserling der früh
Verstorbenen einen ergreifenden Mchruf hielt, während Oberkantor
a z a r u s den Trauerchoral fang.
(C» a 1 i o n.) Der Slimonschef des Budapcfter Westbahn-
hose-:, Obcckontrolvr Rudolf SarctjO, vollendete beule das
dreißigste Jahr seines schweren, verantwortungsvollen Bmtsdienftes-
Aus diesem Anlasse erschienen die durch den Dienst momentan nicht
in Anspruch genommenen Mitglieder des Auitsoersonals dieses Bahn­
hofes, ungefähr dreihundert an der Zahl, bei dem beliebten Chef,
iyelchen Slationschef-StellveiUeter Johann Hauer in warmen
Worten beglückwünschte, wobei er ihm als Souvenir im Namen des
Personals einen prächtigen Schreibtisch mit antiker Garnitur übergab.
Rudolf Daröczy, dem diese Ovation vollkommen unerwartet kam,
dankte herzlichst. Er sei wohl— sagte er— kein Freund von
Ovationen und von Geschenken, da er aber dieser zarten Kundgebnng
der Anhänglichkeit nicht auswe.chen könne. >o nehme er sie an als
Nnlerpfand nnitcren, engen ZummmenwirkenS.— Mit innig
empfundenen Eljenrufen Nils den Chef endete die schöne Feier..
(Danks a gun g) Das Mitglied^ des Ratwnallheattrs
Hjrr Koloman L a l a b ä r veröffentlicht folgende Danksagung:
„Allen jenen lieben Freunde, Kollegen and Bekannten, die mich
anläßlich des Jubiläums meiner dreißigjährigen Thätigkeit als
Schauspieler mit Gratulattonen überhäuften, spreche ich auch auf
diesem Wege meinen rmuggefühllen Dank aus. Koloman L a l a-
b ä r, Mitglied des Nalionaltheaters."
(K o 11 e g e n t a g.) Jene, Herren, die vor fünsnndzivanzig
Jahren, im Jahre 1875, das Budapefter Obergymnasium der
Piaristen absolvirt haben, werden aufgefordert, am 7. d. behufs Ver­
anstaltung einer feierlichen Zusammenlunfi sich zu einer Konferenz
im unteren Restaurant auf der Margarethen-Jnsel emzusindri».
.(Sanatorium für in i t t e l l v s e Lungen­
kranke) Das zu Gunsten des Sanatvriumveieins am 18. Mai
arrangirte Konzert, Leiten Zustandekommen den Bemühungen des
Grafen Michael Eslerhazy und des Direktors des Parkklubs Grafen
Paul Szüpary zu verdanken ist,, hat ein Remerträgmß von 2768
Kronen geliefert. Der Satiuloininwxrein tagt all Jenen, die für
den humanitären Zweck Mein abiungen leisteten, auch auf diesem
Wge Dank.
(Die Direktion der Ungarischen F i u ß-
U» d Seeschiffsahrt-A- -G) gibt bekannt, daß zwischen
Budapest—Disegräd—Dömös im Sz. Endreer Donauaigne vom
9. Juni l. I. angesangcii, mir Ausnahme von Freitag, noch ein
zweiter Darnpser verkehren wird und werden von erwähntem Tage
angefangen die Dampfer mit folgender Fahrvrdnung verkehren:
Bergfahrt: Abfahrt von Budapest um 10 Uhr
Vormittags und um 3 Uhr, Nachmittags; Ankunft in
D ö in ö ä um 2 Uhr 10 Min. Nachmittags lind um 7 Uhr 10 Min.
Ähends. Thalfahrt: Abfahrt von Dömös »m
4 Uhr 4b Min- Früh und um 5. Uhr 30 Min- Nachmittags;
Ankunft in B» d a p e st um. 7 Uhr .45 Min. Früh und
um 8 Uhr 30 Min. Abends. Der in der zweiten Fahrt um 10 Uhr
Vprmütngr von Budapest und um 5 Uhr 80 »n- Nachmittags von
Dömös abgehende Dampfer wird./ an Freitagen nicht verkehren,
hingegen geht dieser Dampfer.mit Rücksicht auf die Ausflügler. an
5 o n n- und F- e i e r t a g e rz anstatt um 10 Uhr Vormittags
schon um 8 Uhr Morgens von Budapest ab, berührt daher in der
Bergfahrt alle Stationen um zwei Stunden früher und verkehrt nur
bis Visegräd-Nagymaros, von wo der Dampfer m Fahrordnung der
zweiten Fahrt nach Budapest zurückkehrt.
(Vermißte.) Immer großer wird die Zahl der Anzeigen,
die bei der Oberstadthauptmannschaft über verschwiindcne Personen
erstattet werden. $>i« die neueste Liste der Vermißten: Trau Michel
ö e r n e c z geb. Barbara Csernik, Szerdahelyigane Nr. 1s: Johann
L a m p e r t h, 15 Jahre, Schlofferlehrling, Mathiasplatz Nr. 5:
Franz Ladislaus Seemann, Maschinenschlosser-Lehrling. Lütter«
fasse Nr. 1; Paul Pallas, 30 Jabre, Kapellnieister, Waitzirer-
ioulevard Nr. 16: Frau Stefan B u z ä s geb. Anna Takäcs,
äscherin, Angyalgaste Nr. 9; Johann M a t h a s, Kuffcher, Huba-
aafse Nr. 4; Pelyko S z t o j i o v, Keffelichmicd, Bulyovßkygasse
Nr. 32; Georg R e i t t e r, Priratbceimter, Allgaffe Nr. 43; Tefider
Maats, Agent, Nenpest, Joiefgasfe Nr. 11; Franz K u r n> k,
Maurer, Tältosgasse Nr. 16: Julius Deutsch, Goldarberler,
Hunyadyplatz Nr. 12; Franz W c n g s i n, 73 Jahre, Schuhmacher,
Telgasse Nr. 14; Frau Andreas S t r I!I r geb. Marie Mlhala,
Töiaögaffe Nr. 10; Joief B o j n o v i c 3, Fabrikarbeiter, Pfeifer-
gaffe Nr. 8; itarl K rech, 12 Jahre, Clemenlarjchüler, Neielejts-
aaffe I!r. 22; Gabrielle Teilen. 14 Jahre, Franzensnng 8!r 40;
Adolf L ö w y, 12 Jahre, Schulknabe. Adlergasse Nr. 4; Julius
M ä l n ä s s y, Oekonom, Leopoldrmg Nr. 2; Katharina S z a b ö,
11„Jahre, Liliengaffe Nr 48: Julius Bogn r, 12 Jahre, Magyar-
gnfse M 27; Oskar S x> g e I r. 14 Jahre, Praktikant, Kerepeier-
straße Nr. 60; Johann Klein, HauSliiecht, Hußacgaffe Nr. 6;
Frau Julianna Baläzs-Barabas (iSternbruch, Schulgebüude
auf dem Rudolssplatze! und Ilona Rvmosca, 3 Jahre, Pava-
gaffe Nr. 31 (das Kind trug einen blauen Anzug mit einem weißen
Gürtel, gelbe Sttesiellen und schwarze Strumvse).
(E i n b r u ch s d l e b st a h 13 Heute Nachts wurde in das
Geschäftslokal des Spezerenvaarenhandlers Mori; P I ä tz n e r in
der^ Berzenczeigasse 51 von unbetaniuen Thätern ein Einbruch
verübt. Die Diebe enrwendeten 70 Kronen Baargeld, feiner
Zigarren und Tabak im Werthe von 1000 Kronen.
(U n f a l I.) Der Schuhmachergehilfe Melchior Kümmerer
wollte gestern einen bereits in Fahrt begriffenen Zug der Budapest-
Czmkotaer Dizinalbahn besteigen, er siel aber vom Trittbrett und
wurde, da sich seine Kleider an einem Haken verfangen dniten,
etwa fünfzig Meter weil geschleift. Trotz der zahlreichen erlrlteiien
Riß- und Ourlschwunden ist der Zustand Kümmerer'« kern
gefährlicher.
(Kampf mit Trunkenbolde n) Der Maschinen-
iischler Andreas '}( o t> 6 f wurde gestern Abends aus der Stefanie-
straße von einem Triipp Trunkenbolde ebne jede Vernnlafsung
nNgegriffen. Novük wehrte sich nach Kräften, doch war er der
Uebermacht nicht gewachsen und wurde durch Messerstiche so übel
zugerichtet, daß sein Leben gefährdet ist. Der arme Mensch wurde
im Arbeilshausspital untergebracht; nach den Rowüies wird von
der Polizei eifrigst recherckirt.
(Eine K i n d e r r u p f e r i n.) Dem vierjährigen Tochterchen
des Tischlermeisters Stefan H a r c« a r wiirden gestern die Ohr­
gehänge im Werthe von 22 Kronen von einer unbekannten Frau
entwendet- Mnn scheint es da nii! einer Professionsdiebin zu thun zu
haben, die niit Vorliebe den Ohrgehänge-Diebstabl kultiviri, da in
den letzten Tagen nicht weniger als ein balbes Dutzend derartiger
Diehsfaklen bei der Polizei zrir Anzeige gelangten-
(Taschendiebe an der Ä.r b'e i 1-). Dem Agenten
Rafael S t e r n wurde gestern rn einem Straßenbahnwaggön die
.goldene Taschenuhr sammt goldener Kette von einem nvbekannten
Langfinger abgezwickt.— Ferner wurde dem Privaten Urban
Es: da während des gestrigen Besuches des Thiergartens eine
goldene Taschenuhr (Nr. 74.746) gestohlen.— Die Private ver­
witwete Frau Emerich Ruzsenßky, die im Stadtwäldchen dem
Ringelspiel zusah, beklagt ebenfalls den Abgang ihrer goldenen
Tgschrnuhr-
(Fege r.) Gestern Nachmittags kam in der Zündwaaren-
Niederlage der Firma Markus Klein (Waitznerboulevard Nr. 1)
aus bisher unbekannter Ursache ein Brand zum Ansbruch, welcher
von der VI. Bezirksfeuerwache nach hulbstündiger Arbeit gelöscht
wurde- Der Schaden ist unbedeutend.— Heute Nachmittags kam in
der D r e h e r s ch« n B i e r b^r a u e r e r in Steinbruch in der
Malz-Pießmüble, angeblich m Folge Heißlaufen» einer Walze, «in-
Feuer zum Ausbruch, welches deii Dachstuhl ergriff und vollständig
emascherre. Die hauptstädtische Berussseuerwehr, welch« seitens der
eigenen Feuerwehr der Brauerei wirksame Unlerstützung fand, konnte
nur mit großer Mühe den Brand lokalsiren. Der Schaden wird mit
10.0 0 0 0 Kronen angegeben.
(Lebensmüde-) Der 21jährige Trschlergehrlse Julius
G a s p ä r schob sich gestern auf dem Hajtsarwegc nächst der
Arttllcrreknscrne aus einem Revolver eine Kugel in die Brust und
wurde schwer verletzt nrs Rochusspital lransporlrrt. Der junge Mann
weigert sich, die Veranlassung des Selbstmordversuchs bekannt
zu geben.— Hciiie Nachmittags wurde aus dem Blocksberge nächst
dem Wirthshause „A busulö juhaszhoz“ em 35—40jähriger, an­
scheinend der Arbeilerklasse angehörender Mann mit emer Schuß­
wunde im Kopse besinnungslys aufgefunden. Der lebensgefährlich
Verletzte wiirde in« Rochusspttal befördert.
(Von einem Fasse überrollt.) Der Tischler Alexander
Widder war gestern damit beschüftigl, auf dem Josefsrmg Nr- 80
ein große« Weinfaß m den Keller hinabzulassen."Zufällig entglitt
jedoch das Faß den Handen der Arbeiter und fiel auf Widder, der
zu Boden geworfen und überrollt wiirde. Die Freiwilligen Retter
beförderten Widder ins Rochusspttal, wo er kurze Zeit nach seiner
Aufnahnie an den Folgen der erlittenen Verletzungen verschied-
(E i n B i c y c l e d r e b.) Dem Pharmazeuten Eugen H o r v ä th
wurde gesteru ein für kurze Zeit ohne Aussicht belassenes Fahrrad
von einem jungen Manne gestohlen; der Diebstnhl ist erst wahr­
genommen worden, als der Dieb bereits das Weite gesucht halte.
(Ein Engagement an die Oper.) Ein sechzehn­
jähriger Bursche hat einer in seiner Nachbarschaft wohnenden Witwe
vorgespiegelt, daß er ihrem elfjährigen Söhnchen, das jetzt die zweite
Gymnastalkiasse besucht, ein Engagement im Kinderchor der Oper
verschaffen werde- Die Frau, die aus die gute Stimme ihre« Spröß­
ling« nicht wenig stolz war, schenkte dem Jüngling Glauben und
gab ihm da« Kind mit in die Oper, in deffen Couloirs er den
Kleinen vor einen, Freund Probe singen ließ- Darauf kehrte der
Schwindler zur Witwe zurück und erklärte, der kleine Bela sei schon
engagirl, nur müsse sie setzt einen Gulden für Stempel aus den Ver­
trag und vier Gulden Einschreibegebühr zahlen- Die harmlose Frau
folgte ihm denn auch den verlangten Betrag au«. Tag« daraus
brachte der Jüngling auch schon zwei gleichlautende Vertrags«
eremplare, laut rveichen Bela mit einer Gage von 1200 Gulden und
einer Zulage von 300 Gulden an die königliche Oper engagirt sei-
Unterzeichncl war her Vertrag mit den Namen des Grafen Stefan
Keglevich, des Direktors Emerich Meßäros und al« Zeuge fungirte
David ll!ey. Gleichwohl siel es der Mutter des kleinen Künstlers
auf, daß aus dem Vertrag ein ungilttger FUnfzig-Kreuzer-Slempel
klebte. Demzufolge erklärte sie, den Vertrag nur beim Intendanten
unterfertigen zn wollen- Dorthin wollte der Protektor des Kindes
aber nicht mitgehen. Schließlich gestand er den Schwindel ein und
bat um Verzeihung, welche ihm auch gewährt wurde, obgleich er sich
standhaft weigert, seinen Komplizen zu nennen.
,.()s-tiudavirDie Siegerin der Pariser Schönheiis-
Konkurrenz Elrse de Vrre gastirt in „Os-Luckuvstru" und hat
mit ihicr berückenden Schönheit und ihren bezaubernden Vortrügen
d«S Publcknm erohers. Das übrige nunmehr vollständige Juni-
Prograniin ist das gediegenste, das „O-i-Lnäuräru" bisher hatte.
Frl. P a n tz e r, die Sylphide am Drahtseile, ist an Schönheit und
Kunst wohl einzig. Die Gigerl-Akrobaten 3 D o s K a r i s sind >n
diesem Genre vollkommen neu und phänonrenal. Die Burlesk-
Pantomime der Osranitrnppe ist urkomisch. Professor Scuri ist
wohl einer der besten Kunstschütze»; seine Leistung mit dem aus-
einandergehenden doppelläufigen Gewehr sind bravourös.
Leraalwortlicher Redakleur: Dr. Max Falk.
Scbering’s Condurango-Wein
wird mit j-rossem Erfolge gegen Appetitlosigkeit Lungenleidender, bei
Kagenkratnpf,Magenkatarrh, Magengeschwüren etc. ärztlich verordnet.
Schering’s Grüne Apotheke, Berlin N. 631
Niederlage n In Budapest: Apotheke Josef T- Täriih
Reichspalatln-Apotheke.
Frühjahrs- und Sommersaison
Echte Krunner Stoffe.
«in«emp-a Mir. 3.10t»- ««t«| 2
...« Ifl- 6.— a. 6.90 »en ktfftrtr o
l«n B, 7.75 .on frinK
(Po*. fi»r* «»»> ft. 8.Ü5 von f.iiiR.r S|
Gilet) arten», kostet nur jst. 10 .— von hochfeinster J «"
Ein Scupon }u schirarzem Salvn^Anzug 10.— sowie Uederzzeherstoffe,
Tvirrrstenlodcn. feinste Kammzarne rc. rc. versendet zu Fa^rikspreisen die
reell und solid destbekannte Tuchfubriks^tiedertage
Siiegel-Inihos In JBritnn.
Muster gralis u. franco. Mustergetreue Lieferung garantirt.
Die VorttztzilP der PriviUkundsLof:. Stoffe direkt bei obiger Airrna
, am Fodrikoortr zn bestellen, sind vedentend. ä6Gl
Bau dentifrice
^docteur PIEBB e|
)JtbZ5 BWTt AUGOLDDR\ 1 C^-i
wm rticnT raTiQ^vcRLisc.nT
KT MlQrlT GClSyhbnEIBSQnflbLlCsl-
Zentratverkaussstelle dieses Zigarrettenpapiers für Ungarn
ABONTI öL MAGYARI
kBn. ung. Tabak- und Zigarrenspezialitaten-Verkauf*
BUDAPEST. IV., Walttneggasse. Kr. 11|
ero für daa Inland Bestellungen entgegen genommen werdev
Weltberühmtes Zahnwasitr
ieok «elaer Aroiumilüohca und nntt*
«eptiaohen Kigeu«chaften. 7ttf
Uelper^ll ernftltUch.
und Auswahlsendung.
BEKOZI v. Si.VIlOR
Kuzoritou»• copalvAt, ku-
MbAt es b«focM«ad«z6te*
k»t; L4 6r» Alati meggyogyitja-
a klfo'yaat. Ig«u hatäso^ hilyag-
bajofcnil, a tegravarosabb vize-
Ittet i8 megtiäzütja.— Jötkllks
jelefil mlnden tokoo«- /~N
kkn rajra vao aoev {AirfVl
JB^y ?tO lokooskiit tartal- IpIIUm
maz.6 iivj-jr Ära ha3znilati
uta-ita«cifti egylltt 2 t'rt 10 kr.
2 foritit 90 kr. beküldeae
meUett bpruieQtve VA^y otasveuel.
Törok Jozsel gyögyszertäräban
Klräly-utoza 12. azam. ise
Fl
Hilii
SalzTsurg
Parsek
«röiFnet. Alpiner Lnftcurort. Umgebung weltberfikrit.
L Hiß. *, d. Sudt. Peusion biUtg. ^.tl>Srest «i I. Verwalt sag.
Die es Ichhre bestehend« Orvl>
nattomtoastalt iß «ärmste»« zu
tmtfrtt«*.
Ordinationsanstalt
AnUriaty-ot 24, nebas M 0>ar.
2600 Unlv. med.
Dr. GARAi:
«merlt t o f. Abth«Nung«.LHefar,t
Spezialarzt
für seheime unv Hautkrankheiten.
Manne^chwüche, Blasen-, H«rrn-
^ Fraaenkranktzeiten,
SWphUi« und deren Folgen. Folaea
der Juaevdsünden. BehandeltBlaseN'
und Hqrnröbren-Erkrankungen der
r«MH«ht«a Formen mit-
tel»t AnwendnAfigdeeelek*
triiehen Liebte« (ohne
RernCntömng). Ftir  fl per Dutzend!
Dameu-Schwämmchen von 2 bis 5 fl. per Dutzend]
Daincn-Spezmlität 1.80 fl. per Stück. Kollektion für Herren
ö fl. (2ö Stück).— Versand proulpt bei strengster Distretwn
Ign. M. Rothanser L Sohn,
IBaatfaviasB- Kommissar.
Budspest, KdnlgsgasseÖX.
3968
Blntrelnigongskur
Untiere vieij&hrigen Erfahrungren beweisen, daß
in rer ANSTALT 3740
Dr.Palöcz, att»,
BUDAPEST, VII., Kerepesi-üt 10
UlHt du* Irl rbronutden J^ranfbcitcn aut der
Natarheilmethode
sichere Heilertolg^e «rcut-t uxretn
Sdparlrte Herren- und Uameuehlheiluviiren.
BitdattrluilF Ccn gdnj-.n lau Biuic tt-rr n btunnrcntt
NerveDSt&rkendti Kur
und deren ^olgekrank
denen, als: Haataus-
SuHdausbruche, Knachefi-
iftreitaiM. Kopfschmerzen, Schlaff-
jit du Körpers, chronische Aus­
flüsse, ffechten etc. berlr aründUcd
und dkUret, gefluer au, Löiubrige
Erial^runsen und (Lnolge. durch ein
ernsachefl Prr!al)ren ohne Anwendung
yon Qws^ksiiber, Jod u. s. w.
Tiefes %rfat'ren ist »;cte von arovkrn
Erfolg«, chv derarnac Är^neicn bereus
sch.'ynch auf den Ziorrer gewirkt Tie
Eur ist vhsie Herufsnoiurid Aus
rrartiae mir gleichem Er slae brieflich
^u sprechen von 3 Ubr ,4<
E. 6. Keiltet Badehalfer,
Ktsleben. Markt 13.
Aviso über weibliche
Handarbeiten.
Meinen w. Kunden und
dem p, t, Publikum mache
die ergib, Dlittbeilung, daß
ich nach beendigter Inventur
mein überfüllte« Lager von
gezeichneten, begonnenen,
fertiggestickten und moptir-
ten Handarbeiten zu bedeu­
tend reduzirten Preisen m
Verkauf bringe, Aeitere Des­
sins werden besonders billig
abgegeben. Die Preise sind
aus jedem Stücke ersichtlich.
Provinzkunden sende aus Wunsch illustr. Katalog
"' 1502
Taplsserle-Manuftiktur
Budapest, KOnigsgasse 4.
HOTEL „METROPOLE
WIEN
Rmgstrasse, Franz-Josefs-Quai
^ Grosses Hotel I. Raogfs. o>
Zimmer von 3 bis 15 Kronen
Salons„ lO ,, 25 ,,
Alles ^Qkliisite elektrischer Belenchtung und Bedienung
' PERSOMBN^AUFZUQ. "Ü"‘^
Tarif in jetlem Zimmer.
L. Speiser, Oirektor
VpUstiindige Einrichtung (alle Hilssmaschinen neu) zur
Qussstahlkugel-
(Stahlkugcln für Kugellager) wird sehr billig verkauft.
Günstiger Gelegenheitskarii für eine Nenunternebmnng,
sowie zur, Ausnahme dieser Fubrikulion seitens bestehender
Radsahr-, landwirlhschaftlicher Maschinenfabriken :c- Der Be­
darf in Stahlkugeln ist bedeutend, insbesondere sür Fahrräder,
laudwirthschgftliche Maschinen, Hiifsmaschinen, Motore, Trans­
missionen rc- 'Anschaffungspreis M. 15.000, Verlaus ,um die
Hälfte- Gef. Antrüge sub Chiffre ,P. Y; 880" an Rudolf
Mosse, Prag. 4665
Natürliche Farbe,
Jugendliche Schönheit
und
Luxuriöses Wachstum des Haares
gewahrt
Mme. S. A. Allen’**
Weltberühmter
H aar- W iederherstelier.
Dieses Mittel verleiht gramen oder
weissen Haaren in ganz kurzer Zeit
ihre ursprüngliche Farbe wieder; es ist
ein durchaus wirksames, delikat par-
fümirtes Haarwasser, und kein hur für
den Augenblick berechneter, sondern
ein dauernd wirkender Haar-Wieder-
hersteller, der, wie gesägt, das Haar in
seiner natürlichen Farbe und jugend­
lichen Fülle bald wieder herstellt.
Dieses Mittel trocknet das Haar nicht
aus, sondern stärkt und erhält es in
schmiegsamer Weichheit, wodurch das
Abbrechen und Ausfallen desselben verhindert wird.
Zu haben bei Apothekern und Parfümeriehändlern.
Fabrik: 114& ii6, Southampton .Row, Dondoa.
Preis per Flasche Kr. 7.60.
Engros- und Detailverkauf in Budapest: Apoth. J. v. TÜRÖK,
KirAly-utc 2 a 12.— Detailverkauf: Dr. L.& J. Egger, VI., Waitzner­
boulevard 17; Molnär&,Moser, IV., Kronprinzgasse Lueff 3., Waitzner-
gasse 9 und Thallmayer& Seitz, V., Zrinylgaase 3. 29-tO
I
ektettraph! ÄSEKSSt-
M
I-
ektogsraph- Masse,
ektograph- Tinte,
Brief-, Faktores-Ordner und Bibliorhaptes.— Jüustrine PreiScouranle'
heklographirle AbkrülLe grari» und jranco. Telephon Nr. 78L3.
JOSEF LEW1TUS, Wien, 1., Franzensring Nr. 20.
Hektographen-Masse und ^Tinten einzig und allein beim ursprünglichen
Erfinder in Konter Qualität und zu billigsten Preisen. LE
Für erstklassige amerikanische Lchrelbmaschine,
welche schon mit Krone» dreihundert an der, Konsum abgege­
ben werden kann, werdeii solveiite
KiftiDiilitti
für die ungarischen Läiider gesucht.
Offerte erbeten unter,,15. S. 1011" an HIaasvn8t«iit
. Terrain-Kur, von vorzüglichem Erfolg bei Btuiarmuth,
nervöse» Leiden. Tchwächezuständen, vor Allen»
aber bet Frauenleiden und Enlkräftung nach schweren
Krankheiten jeder Art. Staubfreie, geschützte Gebirgtz-
lage (556 Dieter Seehühe), inmitten von ausgebreiteten
Fichtenwaldungen, mit allem Komfort ausgestattete und
billige Wvbnnngen. Stand. Badearzt Dr. Alex. Platzer,
em. klinischer Assistent, Bndapester Frauenarzt.
Die Reftauratiou leitet der in vielen Kreisen rühmlichst bekannte
Restaurateur I. Kolacskovtzky. Post- und Telegra-
phenstatio» lEnblsi-titi-ckü). Zouenkartrn. In der
Vor- und Nachsaison bedeutende Preisermäßigung bei Woh-
»inig, Bädern und Kost. Das Mineralwasser (Amaliaquelle) ist
in frischer Füllung durch die Bruunenverwaltung, im
Budapest bei I.. ^«ESKUTY, kgl, Hoflies,, und in
den größeren Mineralwassertzandlungen der Provinz zu beziehen.
Illustrlrte Prospekt« versendet und nähere Auskunft
theilt die herrschaftliche Badeverwaltnng Im Bade
Lublaa (Post Lublo-fürdÖ), Zipser Kotuitat. 3396
In ein
Xonsortinm
für ein zu errichtendes
größeres
Transport­
unternehmen
mit den vorzüglichsten Chan­
cen, werden
Mbeilnekmer
iuit Minimal-Einlagen von
100,000 Kronen zur Be­
theiligung
gesucht.
Gest- Aulräge mit An­
gabe des zur Betheiligung
angesetzten Kapitals unter
„Sicherer Gewinn" an
die Adm- d, Bl- 4047
5 Kilo Kirschen fl.
5„ dick. Spargel fl.
5„ Schotenerbsen fl.
5„ leb. Schildkröten fl.
franko gegen Nachnahme.
3 Kolli aus eine Adreffe
«Kollo um 5 kr. billiger..
Ferd. Zorzoni, Tri
C
3
Bon einer leistungsfähigeni
deutschen Mahstabsabrik-
werden für Ungarn tüchtige
provisionsreisende
gesucht. Herren, welche Eiftn«
und Kurzwaarevgeschäste be­
suchen, werden bevorzugt.. Of­
ferte unter „Z. 39“ an Haasen-
steln& Vogler A.-Q. Leipzig.
UNIMENT
Legszebb Legjobb Legplcsöbb
PAPto PA r» l*A 1*1...
GENEAU
Erfolg.
Eiazigea, dos Brensea ersetzende» örtliches Heil­
mittel, wedfcr Sctonerz noch Haarausfallen ver­
ursachend. Angewendet vrm den remnnmirteaten
Gestüten, 'l'hierärzten, ZUclitera etc. Heilt rasch
u. icberHinken, Spleis«tmg, Steingalle, Flussgalle*
Ueberbein etc. —■ Aufiozemi «. abiertemi.— Ohne
vorheriges Scbeeren der Haare mit der Hand in
itf*. 4 Minuten anwendbar.— Erhältlich bei FsrdilUUM! IbOf, V., P^latio-
gasse s, Jotet t. TörÖk, VI.. Königsgasse und in allen hervorragende»
Apotheken Cngarni- In Wien: Apotheke „rura h-'iiigen Geist“, Opern-
gasse 16.— Fkic. 6 EHEAU, 275, nie St Sonors» PARIS. 24
i
Kippwagerl
eiserne! mit 1Q 8 Fassungsraum, 400, 500 und 600 Mm.
Spurweite »sfrrtrt biMg-N 8985
s. iiövmeBRj.ni€F
VI., Vörösmartygasse Nr. 50 (Telephon).
Einkauf von Eisen und Metallen zu den besten Preisen.
I összehajthato vassgy härom ji drb. jo lopokroez.. i
roatraezoz»! .. .. ;g —]i aczel'odryny agyhe’et r,.~
I drb. rouge-papian .. .. .. i\ te-igorifß-fojTäßky« .. __ ..
1 drb eaenmir-paplao 2 50 1 levarrott szalmaZfAk .. .. s>
1 drb satincachnar papl&n— 3. 5 ü 1 levanott maträcz 3^
4 5 ü 1 Crinde Afrique matrAcz 4,50
T 5 üjl iös?.Örrnaträc 2 ...... is—
12 .— jl pirnazott ruganyn# maträcz
jl Dagy szobaszÖtjyeg 2 ÜÜ^ 0 U.-
1. 20| i ablak taniafüg^*bny
jl bouret-agvterirb .. .. ..
l.$ibFutö$;önyeg meterenklot 2t
1 drb. ttTia^zcachnuf-paplau ..
1 drb atlsazaehrem-papian --
1 drb. fedrvs atl selye»u-paplan
1 drb jö vaszon-ägyk-pedu
varr&s nelkhl.. .. .. ..
I drd.^o v£ssoncbi5i,-) n-papi°iit-
lepedo
1 drb. rtsjjH-tak&rupokrvcz
16—
2.50
2 50
2 20
kr.-fo!
-- 1-60, 4 frt g. 2773
GICHNER JÄNOS 6s TÄRSA
paplan-^ maträcz- 4s karpltosäru-gyärosok, szonveg. függönyagy-<£s Mzfal-
teritb stb. nagv väiasztekban
Budapest. VII. ker., 1 rzsebet-körnt 20. nzäm.
Arjegy 2 *-ke kiv*oatra ;ngyen es berfpeaiv* kflldünk
üem bäiziö äruk*t kicserelünk
Aung.
Am 18. 3uni 1000, 9 Uhr Vormittags
wild das Elektrizitätswerk, verbunden Mit einer
Dampfmühle, Dampf- und Wannenbad.
welche« eine noch 33 Jahre lausende Konzession zur
Beleuchtung der Stadlgenieinde Csakathurn besitzt,
öffentlich veräußert.
Aufklärungen ertheilt bereitwilligst
Das Liqullatlons-Koitute der
Elektrizltatswerk- u. Oampfauitile-Aktieogeseiischaft
3099 C'sakathnm.
Fischblasen ur.b Gummi anerkannt vorzfiglichstes
französ. Fabrikat m Original Pariser Packung per
Dutzend ft. 1, 9, 8, 4, 5, 6, 8. Capot Vmerlcans
(kurz) fl. 3, 4, 5. Pariser »amenschwämme
fl. 2, 3, 4, 5, 6. BameB-PräserratlT, Pessarium
oclugivnm, nach Pros. Menngna, st. 2.50, Ernführungs-
inslrumeift dazu fl- 1.50. IMana-Gürtel (Monats-
Verbandbinde) per Stück fl. 5.50.
Anetthrilcke Freisconrante gratis, in gesLloffenem
Couvert, Versandt diskret durch
1, o, t. PrlvilegieBinhaber, Budapest,
IV., Keroaalierczeg-gteza 17.
Druck uud Äerlag der Pest« LloydzeseUschaft, Budapest, Dorouya-moza 14.— verantwortlicher 2eü« der Druckerei August Müller.— Papier: Herruanetzer Papierfabrik.
J. EELETI,
T"" 11
Hiez« ein halber Bogen Beilage.


[ 2023-06-29 10:46:45.794 - 19000605 - Seite 5 ]
ffcilagf des „Pester Lt-qd" mt ftr. 184. Dienstag. 5. Juni 1900.
Kongreß der Kauinduftriellen.
An beiden Püngstieiertagen hielten die Banindustrielleri einen,
aus allen Theile» de? Landes reichbeschickten Kongreß, dessen Zweck es
war, über die Mittel zu berathen, um die Baukrise, die geradezu ver­
heerend gewirkt, zu beendigen. Tie Bauindustriellen faßten ihre Dell
deria in fünfzehn Antrüge zusammen, tue zitineisl nnoerändert acceptirt
wurden. Tie Resolutionen des Koiigrenes tollen dem Handel-minister
H e g e d ü s durch eine Deputation überreicht werden.
Der Kongreß, denen Berathungen >m große» Saale des neuen
Stadthauses in der Waitznecguffe statlfauden, zählte 684 Theilnehmer.
Die Handels- und Gemerbekainmern von Buoavesl, Klausenburg, Arav,
Raab und Preßburg, soivre der Lande- Indaftrieoerem und der Verein
ungarischer Baumeister hatten Vertretcr entsendet. Durch Telegilte
waren fünf Budapester und 71 Provinz Gewerbegenossenschaften
vertreten.
Der Kongreß nahm folgenden Berlaus
I. 7
a g-
Der Kongreß sollte uni 8 Ukr Früh beginnen, doch bean­
spruchte die Berifizirung der Mandate geraume Zeit, so daß es satt
9(8 Uhr war, als der Präsident des Vorberettungs-Konutes Johann
S; abo die Veimnimlung eröffnen konnte. Er sprach zunächst
dem Verein ungarischer Banmenter, welcher den Kongreß organisirt
hatte, Dank sür seine Mühewaltung aus. Redner cnipiahl sodann,
Joses P u ch e r zum geschästslettenden Präsidenten des Kongresses
zu wählen. Die Präposition wurde einhellig, unter stürmischen
Eljenrufen angenommen.
Josef Puchec bestieg die Präsidententribüne, dankte snr das
fn ihn gefetzte Vertrauen und beantragte, den Oberbürgermeister
Joses M ä r k u s. den Bürgermeister H a I m o s und den Präsi­
denten des Jndustrie-Kasinos Karl Räth zu Ehrenpräsidenten zu
wählen. (Beisall.) Hieraus wurde das Bureau solgendermaßen
konftituirt:--
Ko- Prüsidenten des geschültsleitenden Prazidenten:
Andreas Thek, Julius Kaufet, Johann Szabö. Präsidenten:
Marcel Neuschloß, Ludwig Schlichter (Raab). Franz Psliegler
(Miskolcz), Ludwig Märton jun. (Preßburg), Andreas Läzär
(Kronstadt)! Vizepräsidenten: Josef Amon, Joses hvrvüth,
Franz Sau (Stublweißenbnrg), Emerich Prekop, Bernhard Zimmer-
mann, Julius Farkas, Paul Rözsa (Komvrn),^ ,zranz ') nn Falle von Krise»
statutenmäßig zu bietende Beqünstignnge» und <>! Errichtung eigener
Baureserven, damit derart die Jnteeeffen des Kreditverbandes und
der Bauindustriellen nach jeder Richtung gewahrt werden »nd die
zeitweilige »nd oftmals nur aus der siiimiztechiuschen 9latnr ibrer
Unternehmungen herrührend« Lcmväebung ihrer Materiellen Kruste
»tchl Ursache' ihres materiellen Rums werde. 3. Im Falle die im
Punkte 2 angedeutete Reform in befriedigender Weise nicht gelöst
würde, ist »»umgänglich nöthig, die Gründung eines ausschließlich
bauindustriellen Kreditinftituts (Hypotliekenbank'. welches, frei von
allen Rebenintereffeii, die speziellen Znlereffen dieses Industriezweiges
zu fördern und zu vertdcidiaen geeignet Ut- 4. Die Regierung wäre
zu bitten, im Falle der Errichtung einer derartigen Bank, ihr jene
Begünstigungen zu gewähren, weiche G.-A- XX l: 1869 den Boden
kreditinstituten zusichert. Zur Errichtung des Reservefonds möge die
Regierung aus dem Jiivetntions-Anleiten ein langiri'tiges Tarleiiei,
bewilligen- 5. Die Regierung wäre ,» ersuchen, dir Kred-.taiigelegcn-
hriten des Baugewerbes auf legislativem Wege ui regeln.
Marcell R e »schloß findet die Ursachen der herrscheiiden
Krise darin, daß nicht nur die berechtigten Kredrtanipruche der Ban-
industriellen, sondern auch die der Grund- und Hauseigentbüiner
keine Befriedigung finden- Die Oesterreichiich-Ungarnche Bank ge­
währt Ungarn statutengemäß nur bis zur Rlartmalgrenze von
150 Millionen Hvpolbckarkrcdir. Die Regierung müßte die Erhöhung
dieses Betrages erwirken, dann würden auch die übrigen Geld­
institute bei der Bciehmmg minder refervirt vorgeben. Er reicht
in diesem Sinne einen Beschlnßantrag ein- Karl R ä l h proponirl,
an die Geldinstitute mit dem Ansuchen heranzutreten, die traurige
Situation des Bangewerbes in Erwägung zu ziehen und Mittel zur
Abhilfe ausfindig zu machen. Referent K a> o n a lehnt den
Beschlnßantrag 9! e u s ch l o tz ab, ist aber bereit, die Rathll'che
Motion im' Anschlüsse an die Reserentenvorlage zu berücksichtigen.
R e u s ch! o ß polemisirt gegen den Reserciueiieiilwurf, welcher mir
Phrasen enthalte. Andreas 1 h e t ilt der Ansicht, lamnitltcke Antrage
an das Exekntivkonute zu leilen. welches damu nach bester Ueber­
zeugung. die Eutichcldung zu treuen habe- Der ?l>ek ichs Antrag
wurde einstimmig acceptirt.
Punkt 4 der Tagesordnung behandelt die S ch n i i iu g
eines L a n d e s g e i e tz e s über das Baugewerbe.
Als Referent suugtrle Ferdinand K u u t a l v ,. llkacb kurier Monvi
ruag. in welcher au» die MangeldaNgikeil de, Promnrbauten iowvkl
vom Gtandpunkie der öffentlichen Lichcideil. als auch des guleii
Geschmackes und der Zweckmäßigkeit hingewieten w,rd. Nrllt der Rc
ferenl den Antrag: der Kongretz möge an den MlNltter des Innern
die Bitte richten.' berügticki der ge'etzlrcheu Regelung der Baupolizei
im ganzen Lande dringlich )» verfugen.— Tre Borlage wurde ern-
ftimmig acceptirt.
Bei Punkt :> der Tagesordnung: Geltendmachung der
Interessen der B a u i n d u st r i e l i e n bei o s s e n l l l ch e n
Baute» lagen drei Anträge vor: von Monz Geiler,, Franz
P s l I c g l e I und Ludwig H,l l s ch f e I d. Sämmtliche Antrage stiin-
men darin überein. daß öffentliche Arbeiten nur heimischen
Unternehmern, welche heimisches Material ausarbeiten, über
tragen werden dürten- Der Antrag Geller t'ö erstreck! sich auch
oaram. datz die Behörde bei osfentiicheu Arbeiten den Induttrlellei!
in jeder Weite an die Hand gehe, thte_ Alismerkgrmkett aus alle
Telaus der Arbeite» m oen Werkstätten erstrecke, damit nicht eoentliell
die zerlrge Arbeit rurückgewtesen werde» müsse. Schließlich werde»
Garantien für die laiche Liguidatlon der Rechnungen gefordert. Zum
Schutze o,r Jnleressiit der Bauindustriellen beantragt er die Schaf­
fung einer In>«iltition nach dem Mutter des Gläubiger Schubverems.
lieber die Antrage enllpann Nch eint längere Diskuttivii, an welcher
sich Tilus M a t k o v l e s -Szabadka!, Sleran Szavals, Karl
Wagner tArud! und Gabriel Varadu bethe,Itgten, woraus alle
drei Antrage eiintimmiq angenommen wurden.
Punkt ü der Tagesordnung behandelte die Vorlage Dr. Zoltä»
K e l e r« und Dr. Viktor T a s n e r s über die „r a i ch e r e
Abwicklung von Prozessen aus dem B a u»
g e >t> erb e". Da diese in der Rege! überaus langwierigen Pro­
zesse den Bauindustriellen oft in seiner Enftenz bedrohen, wird die
Eirichliing eines gewählten fachlichen «chiedsgcnchles nach dem
Muster des Lchiegsgerichles der Budapester Waaren- lind Effekten­
börse beantragt. Tee Antrag wurde von sämmtlichen Rednern:
Alcrius Farkas, Paul R o z o ä n v i und Dr. Karl Gräber
befürwortet und einstimmig zum Betchtutse erhoben.
Um 2 Uhr Lkachmiitags wurde die Berathung abgebrochen.
II. Tag.
Am Pnngstniontag wurde die Berathung unter der Leitung
des Präsidenten Josef P u ch e r fortgesetzt.
Punkt 7 der Tagesordnung tReteren! Dr Josef Horväth)
behandelt die S i ch e r st e l l u n g von Bauforderung« n-
Der Antrag des Referenten lautet: Der Kongreß möge «rllurcn,
daß er die Forderungen der Bauindnstnellen am besten durch das
gesetzliche grundbücherlichc Prioritätsrecht gesichert leben würde.
Sollte dies nicht durchführbar lein, ,o erachte der Kongreß die Ent­
wicklung des Superfines Systems und bezüglich der grundbucherlichen
Vormerkung von Bautorveinngen die Etnsuhrunq lener geietzltchen
Begünstigungen nir nothwendig, die in dieter Richtung >m Auslande
für Bauindustrielle bereits bestehen.— Marcel Reuichlvß lenkt
die Autmerkfamketl des Kongresses auf die den legnunen Interessen
der Baumduitrieklen vcrdanunißvvllen Kurialenticheidiingen, welche
durch die Sanitlomiung des griliidbiicherllchen „Belaliungs- und
Beräußerungrverboles" allen Bauichiviudlern die gesetzliche Handhabe
bieten, idreGIalibiger auszuspielen. Er beantragt, die legislative
Annullirnng dieier tatalen Praris der Grundbuäibehorden anzu­
streben. sstach Ve„ Bemerkungen Geza E z i g! e r s, Ludwig F u I o p's
i Srnbadkai und Lndivtg L e» c z n s iKavosvac! wurde der Referenten«
entwlirf mit dem Neu'ckilon tchen Amendement eindelliq acceptirt.
Auch ein zweiter, niif die Gründung eines L a n d e s- K r e d> t
verbände« der B a n i n d u st r i e l l e n abzielender Antrag des
Referenten gelangte zur Annahme.
Punkt d der Tagesordnung bezweckt die Landesorgani-
f a l i o it der Bauindustriellen. Das Referal führte
Ferdinand Kunfalvi und Karl R c n> e n y i k. Ihr Antrag kulniinirl
in Folgendem: Der Kongreß moae die Rothwcndigkclt der Gründung
einer Landesorganisation der Baninduftnellen drklartren und die
Vereine ungarischer Baun>eister Mit der Turchsüdrung betrauen.
Das Programm des Verbandes wäre die Forderung aller Zweige
des Baugewerbes, seiner materiellen und geistigen Interessen: die
Entwicklung des Baugewerbes: Verbreitung der Verwendung
heimischen Materials: zielbewußte Austbeilung der zur Ausführung
gelangenden Arbeite» und Beobachtung aller Snmptoine, welche dem
Baugewerbe zum Vortheile oder Nachtheile dienen. Zur Sache
sprachen Andreas Thek, Defider I a k a b und Ferdinand K u n>
ja I v i, worauf die Vorlag« emstiminig angenommen wurde.
Punkt 9 der Tagesordnung enthalt Die Vorschlage Anton
Palöcz y's und Jgnaz s ujais ui er die Ausdehnung
der H a u s z i n s st c u e r- B r q ü n >t i g u n g bei 9! e »-
bauten. P a I ö c z v wuntckit: in ganz Budapest achtzehnjährige
'Steuerfreiheit, auch bei Umbauten; bei großen Regulirunge» sünf-
undzwanzigjährige Skeuersretderl. Wahrend der ersten Halste auch
Bcsreimig von den Kommunalsteuern und Sleuerzuschläge». In
Städten über 20.000 Einwohner achtzehnjährige Steuerfreiheit-
Aehnlich lauten die von S u g u r sormulrrten Desideria- Nach den
Bemerkungen Anton S u g ü r's und Ludwig R o s e n a u e r s
wurden beide Vorlagen acceptirt.
Punkt 10 der Tagesordnung (Rekermt Alexander P. Töth)
bezweckt die B e j ch r ä n k u n g des» n l a» t e r c tl W e t t-
dem er des. Referent bezeichnet den rm Handelsrninitteriuin über
diese Materie ausgearbeiteten tsiesetzentwurf für richtig und zweck­
mäßig. Mit Rücksicht auf die Krise im Baugewerbe empfiehlt er jedoch,
nicht abzuwarten, bis der Entwurf Gesetzeskraft erhält, sondern bei
der Regierung die schleunige Regelung dieser Frage im Bcrordnungs-
wcge zu erwirken. Der Auffassung des Gutachtens der Päpaer
Geiverbegenossenschast entsprechend, verweist Referent auch die Sträf­
lingsindustrie in den Kreis »nlauterer Konkurrenz. Diese sei— wie
sich Referent ausdrückt— nicht unanständig, wohl aber nnberusen-
Karl Bärady, Bela Peklv. AtexiriS Farkas und Tilns
M a t k o v i c s verfolgen in ihren Aiisführimgen denselben Jdeen-
gang- Die Vorlage wurde einstimmig cuigenomincri.
Punkt 11 der Tagesordnung beschnstigl sich mit der R ege-
l u» g des V e r h o l t n i s s e s z w is ch e n Arbeit­
gebern u it b Arbeitnehmer n, Versicherung gegen
Erkrankung und Unfälle und mit den Arbeilerwohnungen. Es tagen
Referate von Marcell R e u f ch l o ß, Zoltän S z i k o r a und
Jgnaz Sugär vor. Am weitesten geht Marcel R e u s ch l o ß,
der die Vcrstaatlichnng der Krankeuuiilerstützung »nd staatliche
Gralis-Apolheken für die Arbeiter fordert. Bis einschlägige Gesetze
geschaffen werden, möge Arbeitgebern und Arbeitnehmern in den
bestehenden Krankenkassen gleichmäßige Vertretung zugestanden und
gestaltet werden, daß den Arbeitern höhere, als die gesetzlich fixinen
Minimal linterstätzmigen gewährt werden können. S z i k o r a
empfiehlt den Arbeitgebern, ein herzliches, vertrauensvolles Verhält­
niß mit den Arbeitern herzustellen. Jgnaz Sugär befaßt sich mit der
Uttsallversicherung. Diese möge sür jeden Bauarbeiter, ohne Rück­
sicht aus die Höhe des Lohnes, obligatorisch sein. Die Annahme
dieser Vorschlüge erfolgte mit Stimmcueinlielltqfctt.
Punkt 12 der Tagesordnung ist der Regelung des
bau gewerblichen II n t e r r> ch t e s qewidniet. Als Refe­
renten sungirten Dr. Julius K o v a c s, Alexander Er ö s und
Geza E z i g l e r, welche sehr detaillirte Elaborate ausgearbeitet
hatten. Dr. K o v a c s gehl von dem Standpunkte aus, dieser
Unterricht sei aus eine durchwegs pratuicke Grundlage zu lege».
Alexander E r o t s beschäftigt sich mit den Mangeln des jetzigen
Lehrlmgsmilerrichts und beantragt, m Zukunft den Winter voll
släiidlg diesem kliuerrichte, der intensiv zu gestalten wäre, zu widmen:
dann brauchte man nicht während der Bausaisoi, die Lehrlinge dem
Arbeitgeber zu entziehen. Sowohl er, als Geza E z i g l e r wünschen
den euilieulrchen Hochichulmileiricht der Architekten uiid Baumeister.
Erst n a ch ablvlmetem Studium möge man sich für die eine oder
die andere Earrtere rnllcheide». Zur Sache sprachen Julius I l> y e »,
Ferdiiiand K u n s a l o i, 9! e u s ch l v b (welcher sich gegen die
einheitliche Quulljilation von Architekt und Baumeister erklärt! und
Sigmuud 2 z> k I a n. Bei der 9lbsti»mmng wurde» die Vorlagen,
mit -Ausnahme des Antrages bezüglich der euiheitlicheu Qualifikation,
angenomnie».
Punkt 1-i der Tagesordnung (Referenten Tr. Karl Gräber
und -Alcrander P. T o l lo behandelt die Stenerrefor m- Es
Iviid die Redutnoix der Steuer auf ausgewiesenes Reineilikommen
von 10 Perzem aus 4 Perzeut empfohlen. Der Antrag wurde t-m
stmimig angenommen.
Punkt 14 der Tagesordnung (Reserenl Ladislaus Edvi-
Jlles) beschäftigt sich nut der P e n s i o n d c r B a u
i n ö u ft x i e 1 l t li. Der Antrag, der dahin geht, diese Frage
in, Wege eines Landes-Peusions-Verbandes zu lösen, wird «»-
geiiommen.
Der letzte Punkt (l.'n der Tagesordnung (Reserenl Dr. Johann
H o t p ii I li' beantragt, die O rganisatron des Kredit-
verbandes d e r B a >1 l n d u st r t e l l c n innerhalb des
Rahmens des Landes Zennal-Kreditvcrbandes durchzuführen. Mit
der Annahme dieses Punktes schloffen die Berathungen des Kon­
gresses.
Präsident Pncher retuinirle hierauf kurz die Ergebnisse
des Kongresses, richtete ewige herzliche -Abschiedsworte an die
Veriammelleu und erklärte den Kongreß der BanindusirieUen für
geschloffen.
An beiden Tagen versammelte!! sich die Kongreßmitglieder
nach Simingsichluß zu gememfanien -Mahlzeiten. An, Psiiiqtltöiinlag
fand ,» der Redome ein Bankel zu 50t» Gedecken statt, an welchen,
auch Oberbürgermeister 99! a r k n s tbetliiabm. Es koattirtcii Josef
Pucher, O her biirger Meister Mnrtus, Vlarcet -Reuickiloß, Marcell
Komoc, Jote-j Käufer,^ Fraiiz Flieger, Jgnaz Alpar, -Mdlii tstelleri
und -Andere. Am Pfingtlmonlag. -Abends, fand IM Verein der
ungarifchin Baun,elfter em Abichiedsbankel statt.
Sport.
R e u n c n.
Wiener Rennen. Fr« d> a d r s M ecting. S echslcr Tag.!
Wien, 3. Juni. (L r i g. T e l e g r-i I. P r a l e r« P r e> s.
,1600 Meter. i!i>00 Kronen.! 9)katch -wache-, »zerrn v. Pechn s
..D acapv' >Poo!e- und Herrn p. Szemeies ..t-ingueualio"
lElcnunjon-. ..Dacapo' nach Kamp! Mit kurzer Kopltange qewounen-
Totaltiateai: to-l.-i.
II. H a n 2 i c a p. ilr’UO 99!eter, 1:000 Kronen- Herrn
v- Herzog s ,.E o r,, c a" !.'« Kilogr. Park) Erste». Grat G. Ap
dran'v's ..Allaudo" IÄ.9 s Kckogr.- Zweites. Herrn v- Blaslovrch's
,.Avar II i.rVj Kilogr.» Drilles vor „Doppeladler' !»>1-, Kilogr».
Ferner lrcten: ..Alfred', „Golden Lock, ...oadn und ..Mindr".
Sicher mit einer Lange gewonnen, ewe halbe Lange zurück das Tritte-
Totaluateur 10: 43: Platzwetten: 50:7b. rM:91 und ö0:77.
UI. S t a a l s p r e i s. »2000 Meter, öoou Kronen.) Baron
Springer 4 „Cultur e" iClemmton» Erstes, Gras Hencke! s
„Catcher'' Zweites, Herrn v. Pichy's „Garcia" Drittes. Diese liefen-
Räch Krmpf mit l', Längen gewonnen: vier Längen zurück das
Tritte. Totillisakenr: 10: 34.
I\. B e r k aji ss- Handicap. (1000 Meter, 2<8W Kronen)
Herrn Baltazzi S „I n l r u d e r" (Huainsi leicht mit einer Länge Eitles
vor Mr. Woods „Te luio": nach vier Längen Rlttmeistii Trankel's
„Bluette" Drilles vor „Fragile", Es liefen noch: „Tiamo", „Illusion",
„Eprano" und „Muuins". Totaltialeur: 10: .>7; Ptatzwellcn: .70: «8,
öü:70 und üO: all.
V. V e r I a u s s r e n n e n der Z iv e i j ä h r> g e n. (loosl
-Meter. 2imkj Kronen.I Herrn Arthur Egnedis, ..Tam-Tam"
iValase!» Erstes. Herrn v. Guttmaim s „Manelta" Zweites, Gestüt
Ozoräs „Iffn" Trittes vor „Tokaj" und „IUa". Sicher mit einer
Kopflänge gemouneii: anderthalb Langen zurück das Tritte. Tota-
liiatei»: 10: 1 d>: Platzwetlen: Gi-.tif und r>0: lUi.
VI. Ä e^r k a n t s Hürdenrennen. (2400 Pleter,
1800Kronen-, Oberst v. Igalffv's ,.D r i v e r" (2l>nn> Erstes, Herrn
v. Roboncw's ..Arkangualal" Ztvcttes, Fiirst Auersperg's „Paesirla"
Drilles, „Tauiiette" Viertes, dann noch „Jaslolka", „Stewarlon",
„Perle Rose" und „9)ia»önU". Räch hartem Kamps nut 3« Längen
aewomien: 10 Langen zurück das Drille. Totalisateur: 10: 26;
Platzwetlen: 00: 0», 00 :64 und 50: 61.
VU. R e n n e n der Zweijährigen- (1000 Meter,
30uo Kronen.> Gras L Trauttmausdorff's „H a i d e r o s e" (Valasek)
sicher mit Launen gewonnen: 4 Längen zwischen Graf
Em- Hlmyado's ..Iubtlce' und Eapt. George s „Ananas": dann
noch: „Heimchen" und „Kozma öcscsc". Totalisateur: 10:104-,
Platzwelten: 00:106 und 50: 140.
Tas Derby 180 «.
(Original-Telegramm des „P e si e r L l 0 p d".
Wien, 4. Juni.
,.C a p 0 G a I I 0" hat die sportliche Großthat vollbracht.
Der famose „Galaor' -Sproffe bat die Drehe r'sche Farbe zum
Siege getragen und ist mit Ehren beladen unter stürmischein Jubel des
gejammten Publikums heimgekehrt. Ein Stück Begeisterung lag in der
gewaltigen Akklamation: sie galt dem opsermuthigen Züchter, Herrn
Dreher, der nun endlich auch der größten Turfehre theilhaftig wurde.
Tie Sportioelt beeilte sich, Herrn Dreher ihre Glückwünsche auszu-
sprechen, und eine Zvschauerschaar, die nach vielen Tausenden zählte,
stürmte vom Volksraume her, übersetzte die Barriire, um dem Sieger
ihre Ovation darzubringen. Es war der populärste Sieg seil Jahren.
Das Rennen selbst war trotz Fernbleibens des Deutschen „Don Jose"
recht interessant, besonders m seiner letzten Phase, als „Capo Gallo"
m den Kamps eingriff und nach mächtigem Vorstoße mtt unwider­
stehlicher Gewalt seine Gegner bezwäng.
Das Rennen nahm folgenden Verlauf:
9Iachdem für „Attila" in der heutigen ersten^Rennstunde
Reugeld erklärt wurde, stellte sich ein Reunerfeld dem Starter, und
zwar Herrn Dreher's „Eapo Gallo" (Sharpcl, Mr. Black'S
„Kartal" (S- Bulforü», Baron Johann Hmtünyi's „Jncroyable"
tPool«) und „Poloiiius" (Wilton», Mr. Srlton« „Gviidi" (Black),
Herrn v. Szemere's „Sternbusk" (erklärt, Adains) und „Topromeue"
(Elemrnfon), Graf L. Traultniansdorff's „Glen d'or" (Barker) und
Baron Uechtritz' „Max" (Hyams) als Kombattanten in folgender
Reihe in die Bahn: „Max", „Kartal", „Topromene", „'«krrnbursk",
„Glen d'or", „Gondi", „Eapo Gallo", „Jncroyable" und „Pvlvn.us"
und in dieser Ordnung unternahmen sie den Prodegalopp. Nach
einem ersten mißglückten Versuche gelang der otuvt und der flinke
„Max", der als Pacemacher für die Szemere'fche» Eracks ins
Rennen ging, nahm seine Aufgabe gewaltig ernst und stürmte in
mächtigen Sätzen dem Felde voraus. „Topromene" dicht hinter ihm,
„Polonius", „Jncroyable" und „Glen d'or", welche beim Start nicht
am besten weggekommen waren, in der Nachhut. So lenkte die Ge­
sellschaft in die offene Bahn hinaus, „9)!ax" nut einigen Längen an
der Tete, dann „Topromene vor „Sternbusk", in einem 4tbftand von
euier Länge hinter diesem „Eapo Gallo", „Jncroyable" »nd „Glen
d'or": Kops an Kops endlich „Polonius" vor „Karial" und „Gondi".
In dieser Folge und in niivermmdcrlem blltzrascheii Lauf passirte das
Feld den Meilrnpsosten und nahm die erste Biegung. Hier, an der
kurzen Wand, dämpfte „Max" ein wenig sein Tempo; da unternahm
es auch „Polonius", seinen Platz zu verbessern und kam an „Glen
d'or" heran. An der letzten Ecke war dieser bereits in Nöthen und
siel allmülig ins Dunkel zurück, aber auch „Gondi" war hier mit
seinem Können zu Ende. Roch vor dein Einbiegen in die Gerade
rückten „Topromene" und „Sternbusk" zu „Max" aus; dicht
hinter diesem Trio machten sich „Polonius" „Capo Gallo"
und „Jncroyable" kampfbereit zum Endgefecht: „Kartal"
galoppirte allein hinter diesen. Beim Einbiegen in die Gerade »lachte
„Max", der seine Pflicht bis zum Aeußersten geübt hatte, einen
Bogen, um „Topromene" und „Sternbusk" Raum zu geben, welche
auch das Feld in die Gewinnbahn führten: doch wenige sveknnden
später sah man die Dreher'sche Farbe neben der Szemere'schen
leuchten. An der Distanz waren alle Jockeys am Reiten, nur Sharpe
that nicht mehr als nöthig war, nm seinen Hengst in Front zu
bringen; er trieb ihn nur mit Hilfe der Zügel und willig folgte
„Eapo Gallo" der Aufforderung. Bon den anderen besaß nur noch
„Kartal" Ausdauer genug, nm einen Vorstoß zu unternehmen, der
ihn nn ,.Polonius" vorbeibrachte, welcher während des Finish an
den Sziniere'schei, Eracks mit „Capo G a l l 0" vorbeigegangen war.
„Kartal" landete vor „Polonius" als Zweiter.
Es unterliegt nicht dem geringsten Zweifel, daß das beste
Pferd im Felde das Rennen gewonnen, »nd zwar auch als der
beste Steher, denn das Rennen war mörderisch scharf. Daraus
erklärt sich auch „Kartals" zweiter Platz und der gute dritte von
„Polonius". Man kann aber auch sagen, daß „ÜJinr", der vom
Szemere'schen Stall gemiethete Pacemacher, die besten Dienste dem
Sieger geleistet hat, welcher von dem heißen Tempo prositirle,
während „Toproniene" und „Sternbusk" in demselben umkamen-
Erwähnt sei noch, daß „Capo Gallo" die imponirendste Erscheinung
im Felde war- Das Derby wurde in 2 Minuten .98>/o Sekunden
gelaufen.
Tie Stait-Odds waren: 2 „Jncroyable" und „Polonius",
4 „Topromene", ■> „Capo Gallo", 10 „Sternbusk", 12 „Glen d'or",
20 „Kartal", 33 „Gondi" und 50 „Max". Die Umsätze beim
Totalisateur im Derby betrugen 93.010 Kronen aus Sieg und
08.000 Kronen aus Platz.
Um auch einige Berkehrsziffern zu bieten, sei noch erwähnt,
daß 4 Eisendahnzüge mit 1800 Personen, 9 Schiffe mit 3600
Personen und 1810 Equipagen und Lohnwagen in der Frendenau
eintrafen.
Vor Wiedergabe der weiteren sportlichen Ergebnisse sei es
gesiatlit, dem schönen gefellschaftlicheii Bilde, das heute der Turf
geboten, einige Bemerkungen zu widmen. Einen solchen glanzvollen
Terbutag, einen derartigen Erfolg hatte der Oesterreichische .zockey
Klub wahrend seines Bestandes kaum noch z» verzeichnen. Lachender
Himmel und goldiger Sonuenschein waren dem großen sportlichen Feste
besäneden »nd ßi’mit ist wohl schon gesagt, daß die mit frischem Grün
bedeckte, von blühenden Bäumen imitüumte Frendenau in all ihren
Räumen eine» enormen Besuch auswies. Die vornehme Welt, die
Aritiokraten »nd die oberen bürgerlichen Kreise, kurz Alles, was sich
zur Gesellichatl zählt, «nd für die es ja längst znr höheren -Nothwendigkeit
gehört, nm Terbniage znr Stelle zu sein, war im Akliouärraum zu
sehen. Tie Logen waren bis auf das letzte Plätzchen von einem reizenden
Tomensior d'eietzl- Blendende Schönheit und blühende Jugend in
Toiletten von sriihliiigshclten leuchtenden Farben lind einen gleich
fesselnden Anblick bo! das Raienparqnel niil seinem fast beängsti­
genden und doch anregend wirkenden Durcheinander: ein Wandel-
bild m stetem Wechsel. Eine unübersehbare Menschenmenge drängte
sich. ohne jedoch die heilere Stimmung zu vertieren, auf dem
Gulden Platze, der heute eigentlich ein Drei-Kronen-Platz war, und
Tausende von -Menschen, so manche pittoreske Gruppe bildend, hatten
sich im Voltsraum angesammelt. Ist ja doch am Derby Tage auch
für die kleinbürgerliche Welt die Prater Rennwicie das Ausflugs
ziel: auch sie nützt das sportliche Ercigniß. um in ihr gewöhnliches
Benissdasein einige heilere, abwechslungsreiche Stunden einzufügen.
Im Sattelranm, in den Logen und aus den Tribünen waren, wie
bereits gesagt, die ersten Gesellschaftskreise der Residenz und
selbstredend die zu diesen gehörenden Sportsmen Oesterreich-klngarns
fast vollzählig z» sehen. Hier nur der Versuch, eine kleine unzu­
reichende Ramenslitte zu bieten, mir jene Persönlichkeiten zu nennen,
welche das Auge in dem Mcnfchengewoge erblickte. Man sah: den
-Minister des Aenßern Grafen Goluchowsti, den Statthalter
Grafen Kiel m a n s e g g, die Seklionscbefs Gras T z e c s e n
und H 0 r a w 1 tz, die Obersthofmeister Fiirst Rudolf L i e di t f n
ft e i n und Fürst M onlenuooo, Obcrftjagenneister Baron
G u d e n u «, Oberstzeremonienmeister Grat H u n y a d y, Mini'ter
Dr- P l e n l a k. die geweienen Mnu'ter t«rai W n r m-
brand und Marquis B a c q u e h e m- Auch Mitglieder
der Tiplomalie waren auwetcnv, so der englische Bot
schasier Sir Horace R u m b 0 l v und die Gesandten Graf R e r
und Baron P 0 dewil s, ferner die Fürsten Franz A ,1 e r s
p e r q, Starke m der q, P a! f s n, 9!iko!ans E s l e r h ä; v,
W rede. W v l s> M e l l e r n i ch, C 0 t I 0 r e d 0- M a n
leid, B a l! b y a n y- S t r a t l rn ei n n, T r a n I t m a n •?-
bort!, die Prinzen L r e ch t e n st e i n, T- 1 e t r 1 ch it e i n,
Kiemen« 99! e t t e r n r ch, Egon T a r i s, Schwarze n-
b e 1 g. Für st e n b c r g, E s t e r h a! y, die Graten Koloman
5; e ch e n n I, C e t 0 in c o Jose' P a I f f n. Maikaraf
•|i allavici n >, Sleian K a 1 0 l n ,, T e g e n I e I v,? c l e k i,
L-'-wald T y it n, 4 u g a e r. Franz S z t u r a y, 0>era und
Theodor A itPiail y. Mia.ael K a r 0! r, t, 7,ranz Ester-
tz a z !,, Roman und August P v l 0 c k i, Erwin und , Elemer B a t t b y a n y. Dommit und Franz
fiaileiH, Rmmemer Gin, Bailhyany, Lanvaraf
7 in it i n 1 1 t j,« 0 I 1» ivrat, Loms K a r 0 I y >, Taffilo, Paul
und Wilhelm F e s t e t i c Emerich H u n y a d y, Altgrai Salm,
Sii-gii >eo W 1 m p f> e n, Slockau, Larisch, Feldmarschall-
Lieuienanl Aucrsper W GM. Kälnoky, Bawarowski,
L a m b c r g, M e r a n, Fries, Rudolf und Christian K i n s k y,
S r e r n b e r g, die Barone Albert Rothschild mit feinen beiden
Söhnen undRathaniel Rothschild, Erlanget-, Ae h r e n t h a k,
FML- G a g e r n, 11 e ch l r> tz, Harkänyi, K 0 n i g s w a r l e r<^
Springer, FML. v- J oelso«, Oberst v- I ga i I s v, Baron
Born, die Sporismen v. Robonczv. v. Ferdinändy,
v. P e ch n, v. L e d e r c r, Nikolaus und Attila v. S z e :n e r e,
r>. M a u l h n e r, v. L 0 j 0 n c, y, v. G e i si, v- L u c z e n b a ch e r,
Dreher, Arthur und Ludwig Egyedy, Keczer, Mr.
Brook, v- I a» k 0 v> ch, v. Herzog, Ludwig v. Krau ß,
v. Hüb 11 er, Obertilicuteiiant ». S e 11 y i, Viktor Gömöry,
Koloman v. Balogh, Rtttmeilter Tränke!. Die meiste» der
^eniuimen Periönlichkeiten wariir mit ihren Damen erschieiien-
ieerner bemerkte man viele Mitglieder der Hoithcater und der anderen
Theater rc.
Voni Giebel de« Hospavlllons wehte stolz und festlich die
Kaiserstandarle- Da« Eriedemen der Mitglieder des Herrschervantes gab
dem Sportfeste eiaohten Glanz. Ja der Hosioge erblickte man: die
Erzherzoge O t t 0, F c r d> n a n d K a r l und Ludwig
B 1 k I 0 r, die Errherzagiiien M arin I 0 sef a, M avia T t> e-
r e s i a, 99! a r> ,r A n n unciat a und E l i s a b e! h- Den
Rennen woiaiten terner bei: der Herzog von B r a g a n; a, sowie
die Punzen 91 u g 11 ft mid Leopold von K 0 d 11 r g.
Sonst gab es nur olewolmtes und Bekanntes, die üblichen
Begleiterscheinungen eines goen Derby: Totalisateurkaffen belagert,
Bnchmacherraum ribennlli, gesteigerte Leidenichast beim Herannaden
des Hitnpteiiigiiisi'es, gewaltige Ansregtnlg im letzten entscheidenden
Moment and brauiende Zurufe und wie immer glätteren sich die
Wogen der Erregung unmiitelbar nach der Etilscheidaing. Das
Geschehniß war bald vergessen: es kam ja ein neues Rennen, zwar
kein Del kni. ,cboch mit neuen Welten und neuen Hoffnungen- Hier
nun die Resultate der heutigen Rennen.
I. Aspirant-Renn e n. j .1200 Meter, 3000 Krone»)
Herrn v- R 0 h a n c; y's „E z e r m e s t e r" (Sharp e) Erstes,
Herrn v. Ferdinandy's „Medicus" Zweites, Gras Sternberg's
„Ton Sonrire" Drittes; es liefen noch: „Johnston", „Jffy" und
„Paraplrue". Leicht mit einer Halslänge gewonnen, zwei Längen
Zurück das Dritte- Totalisateur: 10: 26; Plattwetten: 50: 72 und
50: SO.
II. Bederemo-Rennen. (Verkaufsrennen, 3200 Meter,
40 *.M) Kronen.) Mr. 9! e w mark e l's „V a k B 0 t t y ä n" (S-
B u l f 0 r d) Erstes. Baron Kön>gswarter's „Paoolin" Zweites,
Baron Johann Harkünyi's „Karmesler" Drittes, dann noch „Dälsfy".
Nach Kamps mit einer Halslänge gewonnen, IHe Längen zurück das
Dritte- Totalisateur: 10: 16: Platzwelten: 50: 57 und 50: 61.
III. Handicap. <1000 Meter, 2000 Kronen.) Herrn L-
E g y e d i's ,.R 0 z s i" (4i>., Kilogramm, Wilton) Erstes,
Mr- Dorryt's „Isis" (53> t Kilogramm) Zweites, Graf Tajsilo
Festetics' „Diadal" (63 Kilogramm) Drittes, Herrn v. Pechy's
„Mondaine" Viertes: ferner liefen: „Ronny", „Dogma" „Feerie",
„Kynast", ..Canlerbury", „Fakir" und „Gezankt". Leicht mit zwei
Längen gewonnen, ‘. ä Länge zurück das Dritte. Totalisateur: 10:52;
Platzivetlen: 50: 04, 50; 105 und 50: 128.
IV. Prei s des I 0 ck e y k l u b s. Oesterreichisches Derby.
(2400 Metcr, 100.000 Kronen dem Sieger, 10.000 Kronen dem
zweiten, 4»00 Sh-onen dem dritten Pferde.) Herrn Dreher's
,.E a p 0 tff a I l 0" (S h a r p e) Erstes, Mr. Black'S „Karial"
(S. Bulford) Zweites, Baron Johann Harkünyi's „Polonius"
(Wilton- Drittes, Baron Hartänyi's „Jncroyable" (Poole) Viertes,
dann enggeschloffen „Sternbusk" und „Topromene", „Gondi", „Max"
und „Glen d ar". Sicher mit zwei Längen gesiegt: eine Halslänge
zurück das Dritte, l(4 Längen vor dem Vierten. Totalisateur: 10:58;
Platzwetten: Ü 0 :100, 50 :165 und 50: 86.
V. Handicap. (1600 Meter, 2000 Kronen.) Graf
G- A n d r ü s s y's „D e l c z e q" (58 Kilogr., G i l ch e r s) mit
“4 Längen gewonnen, 1 l/ S Langen zwischen Herrn Schindler's
„Gayetle" (47H, Kilogr.) und Gestüts Szäßberek „Tablabirö"
(51 Kilogr.). Es liefen noch: „Miß Jeannie", „Jerome" und
„Mcgära". Totalisateur: 10:35-, Platzwetten: 50:105 unb 50:281.
VI. Steeplcchase. (4000 Vieler, 6000 Kronen.) Herrn
v- Haas' „Balaki" (Hesp) mit I'/, Lungen Erstes vor Herrn
v- Mautner's „Junius", ebensoweit zurück Fürst Auersperg's „Sehr
möglich", üann noch „Banda" und „Steady". Toialisateux: 10:17;
Platzwetten: 50; 62 und 50.-72.
VII. Berkaussrennen der Zweijährigen. (1100
Meter, 2000 Kronen.) Herrn v. Roh onczy's „Aranyesö"
(W i l t 0 n) nach Kampf mit 2 Längen Erstes vor Gestüt Ozora's
„Mamir", nach 5 Längen Herrn L. Egyedi's „Satanella" Drittes vor
„Tartom" und „Barmaid". Totalisateur: 10:21; Platzwetten 50:73
und 50:116.
Grand Steeple cliase de Paris. Gestern gelangte auf
der Rennbahn zu Autcuil der Grand Prix de Paris
(100.000 Francs, 6400 Meter) znr Entscheidung. Als Sieger
passirte, wie man uns aus Paris telegraphirt, das Ziel „Melibee",
4jähr., 62'/, Kilogramm (Campbell) vor „Fragoletto", 6jähr., 7-2h's
Kilogramni (Collier); den dritten Platz okkupirte „Quitteondouble",
5jühr., 70 Kilogramm (Wright). Totalisateur: 10:82; Platzwetten:
10:20, 10:20 und 10:19. Dem Rennen wohnte auch Präsident
L oub e t mit seiner Gemahlin bei. Der Präsident war sowohl
während der Fahrt, als auch auf dem Rennplätze Gegenstand
lebhafter Ovationen.
Renlien zu Alag. Am nächsten Sonntag, 10. d., nimint
zu A l a g das erste Sommer-Meetiiig des Ungarischen Herrenreiter-
verbandes seinen Anfang. AIs Stewards werden sungiren: Herr
Julius I a n k 0 v i ch- B e s ä n, Graf Bela E s t e r h ä z y
und Gras Thomas N ä d a s d y. Die Nennungen zeigen, soweit i,c
bisher vorliegen, ein sehr erfreuliches Bild: man darf daher sotvohl
in Bezug aus die Hinderniß-, als auch hinsichtlich der Flachrennen auf
starke Felder rechnen. Die meisten Unterschriften gaben die Herren
Kaspar Geist, Graf Paul Orssich, Graf Franz Schönborn, Gedeon
Rohonczy und Julius Jankovich-Besün ab. Auch die Klasse der
engagirten Pferde ist eine für die Alager Verhältnisse ganz be-
srredigende.
^ Trainer I. Rerveö hat seine Zweijährigen aus der
Frendenau nach Älag zurückgesendet, nachdem einige zu husten
begannen.
Zum DtesanS-Preis». „P r 0 d r g c", der im Alager
Preise so arg enttäuscht hat und in Folge dessen auch am Derby
nicht theilnahm.^wird mit seinem E taUgetährten „A n d r e" zu­
sammen im Si. StesanS-Preife die Farbe des Grafen Stefan Kärolyi
vertreten.
Rennsarben. Beim Ungarischen Juckeyklub wurden nach­
folgende Rennfacben sür das Jahr 1900 eingetragen: Oberlieutenant
Eduard K^v I t e r: lichtblau, iveiße Aermel und Kappe, Ober-
lieutenant Friedrich Raus: kaisergelb, bordeauxrolhe Aermel und
Kappe und Lieutenant Alphons Ritter v. Zelter: blau, gelbe
Aermel und Kappe-
„Don Jose" wurde sür die Prince of Wales-Stakes zu
Baden-Baden genannt.
Major H. S.-Dalbiae, ein bekannter englischer Herren­
reiter, ist am jüngstem Donnerstag in einem Gefechte mit den Boeren
gefallen-
JäkrlingS'A«ktio» in KiSber. In Kisber gelangten
am 30. -Mai bie_im Kisbercr ungarischen Slaalsgestüt gezogenen
Jährlinge znr öffetitllchen Versteigerung, Die vorgeführten Pferde
zeichneten sich^ durchwegs durch ihre vornehnie, rennmäßige Er-
scheinnng uns, so daß ein lebhaftes Bieten entstand. Ain theuersten
war der rechte Bruder von „Per Bntlcrs", den Baron Gustav
Springer llvi 99tXi Kronen erstand- Bekanntlich hatte dieser Sportsman
auch dessen Halbschwester „Per pedes" in seinem Besitz. 6900 Kronen
bezahlte Herr Nikolaus v. Szemere für den braunen Hengst von
„Ocean Wave"—„Flenretie", 65(K) Kronen Baron Gustav Springer
sür den Halbbruder von „War Horn", 5100 Kronen Baron
Siginund Uechiritz für den Heübbruder von „Or-vert", 5000 Kronen
Baron Hermann .uönigswurler für die braame Stute von „Bona
Vista"— „Conreuse". Der billigste Jährling war die rechte Schwester
von „Nrm kell", für welche Herr 9!tloiaus v- Lnczenbacher nur
1000 Kronen auszulegen brauchte. Jnsgesamnil wurde ein Erlös
von 48.800 Kronen erzielt, was den, Durchschnttlspreise von circa
4866 Kronen entwcicht.
Athletik.
Landes-Turnverband. Die sechste Tnrnfeier des Landes-
Turnverbandes nahm— wie aus Oedenburo lclcaraphirt
wird— einen lehr gelungenen Verlauf.
Das Gras der Tlieilnehmer kam schon am Samstag in
Oedenbnrq an und wnroe überall mit echt ungarischer Gastfrelmd-
schait empiaiigen. Am Samstag Abends kamen die Turner im „ßtotel
Pannonm' in einem Bikannlichaitsabend znianinicii. Am Sonntag
um 6 Ubr ,Fr»b war lljencille, um 7",, Nhr begann aus dem Fest­
platz das Turnier, ru gleicher Zeit war im Stadtmeierhof eine
Fenerivebr nbnng. Em ziihlrnebe'' Pnblitum wohnte den Turnieren
an. 9-ary ibrer Beenoignng mnü im -ladthause eine Festsitzung statt,
die vom Pratweiiten des Oedenburger Turn und Feucrwehrvereins
Dr. -Martin S z 1 l b a 1 t y eröffnet wurde- Sodann würdigte der
Präsident des Lanoes Turner Verbandes Dr. Albert Berzeviczy
den Weilt) des Turnens. Rmi tolflte die Generalversammlung des
Verbandes. Im -Itamm des Unlerrichismimsiers begrüßte der in
Seilen V-.liiilmig eiietneneiic -Dimlsterialrath Edmund B 0 n c z alle
Tneilnebmer. Ter 'MlNMer bade— so sührte Redner aus—
pcitvnlich e-richemen wollen, sei aber durch unaufschiebbare Agenden
daran vr-ihniüert Ivmoen- Aus Antrag Berzeviczy's wurde an den
Mmffter e ne Begrußungsdepetche gerichtet- Mittags versammelten sich
dir sheilnebmei zu einem Banke! im Kasino, wobei viele Toaste
ausgebiachl wurden. Berzeviczy toastirte auf den König,
Bürgermeister-Stellvertreter P r i n tz auf die Gäste, Dr. 2> 1 1»
b ä J s y auf Berzeviczy, dieser aus die Stadt Oedenburg. Vom Turnen
dürfen wir— so^sührle Herr v. Berzeviczy aus— eine Renaissance
erwarten. Das Turnen stähle den Körper, mache die Seele reiner
und trage dadurch dazu bei, daß die sozialen Probleme leichter


[ 2023-06-29 10:46:45.794 - 19000605 - Seite 6 ]
fletSlt werden können. Zum Schluss« vertheilte Herr v Ber-eviezy
vie P r e i s e. Beim Hauplturnier wurden Erste: L i ch t l und
K a t a s: Zweiter: Salon«; Dritter: Salamon; Vierter:
Heller. Im Äthletenturnier siegten: Bauer, C o r r a y,
Schubert, B c r u a t und Cretter.
Rasenspiele.
, „BbIiphU AtMettkfti da*“, ein erst vor einigen
Monaten gegründeter Sportverein, gab heute ein schönes Zeichen
seiner Lebensfähigkeit, indem er aus der Millenniums Tnrnierbahn
ein siegreiches Match gegen den _Aradi Athletikai Club“ ausfocht.
t n der ersten Spielhülste stand das Spiel mit 1: 0 zu Gunsten der
rader, doch nach Halstime konnte „B- A. C.“ bald gleichsehen und
fiegle endlich mit 2: I.
Der Wiener Futzball- und Athletiksport-Klub
„Vorwärts" spielte gestern Jlachmittags aus der Millenniums-
Turnierbahn gegen die zweite Mannschaft des .Brnlaper-ti Tarua-
6l»b“. Das aus jungen Spieler» zusammengesetzte Wiener Team
zeigte ein gut ausgebildetes Zusauunenspiel und war den Budapestern
auch in der Balltechnik überlegen. Dennoch konnten sie gegen die
Einheimischen nicht auskommen, da ihnen die Schnelligkeit fehlt. Der
Goalkeeper Pekarna und die Eacks Trinks, Ochoser leisteten wirklich
Vorzügliches, aber auch die Budapester blieben nicht hinter ihnen
zurück- Manno, Rota und Stobbe, die diesmal in der zweiten
Mannschaft spielten, waren ihnen zumindest ebenbürtig. Die Wiener
bekamen in jeder Halbzeit ein Goal, daher ,8. 6. II.“ mit 2; 0
einen schönen Sieg errang.
Theater, Knast «nd Kiieratnr.
Königliches Lpernhaus. Als T a n» h ä u s e r er­
öffnete gestern der Tenorist .Herr Karl B u r r i« n, der aus
Hamburg kommt, sein angekündigtes Gastspiel mit sehr günstigem Er­
folge. Das ist eine echte Künstlernatnr, ein feinfühliger, hochgebildeter
und stimmbegabter Sänger. Allerdings kein wirklicher Heldentenor.
Dazu besitzt er nicht die volle Breite und Wucht des Tones. Diese
Stimme ist schlanker gewachsen, hat von Haus aus entschieden lyrischen
Charakter. Sie spricht ungemein sympathisch an. Die Mittelskala mit
ihrem satumtiveichen, dnnklen Timbre spielt schön ins Barytonale, die
Höhe, soweit sie diesmal in Betracht kain, wird leicht genommen und
entwickelt zarten metallischen Glanz. Dieses Organ ist überaus biegsam,
vorzüglich geschttlk, in allen Lage» von schönstem Ebenmaße und un-
versehrler frische. Für die heißblütige, zu höchster Leidcnschast an­
steigende Rolle brüht Herr Burrian, wie gesagt, nicht das volle
Kaliber. Man hat schon im Opernhanse stimmgewaltigere Tanuhäuser
gehört, aber einen vornehmeren, künstlerisch gediegeneren niemals.
In seinem Borlrage waltet nobelster Geschmack, echtes niusikalischeS
Empfinden, edle Wärme. Obwohl Czeche von Geburt, bringt der Gast
den unversälschten Styl des Wagner'jchen Mujikdramas mit.
Wie er die Deklamation mit feiner Eindringlichkeit behandelt,
wie er jede Phrase so musterhaft klar, natürlich und aus-
drucksvoll gliedert, den Accent so charakteristisch und Nlaimigfaltig
färbt: dnS ist beste deutsche Schule. Hinter den: Sänger steht der
Schauspieler nicht zurück. Er geht ganz im Geiste der Rolle aus,
Mimik, Pose sind voll Leben und Bewegung und er spielt auch dort
immer niit, wo er im Hintergründe steht und Andere das Wort
führen. Für ihn gibt es keine beqncnien Pansen, keine todten Punkte,
So hat er die Gestalt in lichtvoller Plastik hingestelll, mit einer seinen
Ritterlichkeit und unl einem seltenen Reichthum psychologisch vertiefter
Züge in Spiel und Gesang. Seine Sehnsucht »ach Freiheit, wie er
sich mit einem große» Entschluß von Benus losreißt, dann die
Begegnung mit den Jrennden vor der Wartburg, der prächtige
llebergang von scheuem Abweisen zu hellein Entzücken, als der Name
der Geliebten genannt wird, das schtvärmerische Duo mit Elisabeth
selbst, die große Erzählung von der Pilgerfahrt, wo er eine Skala
schmerzlichster Töne hören ließ: das war Alles in packendster Weise
durchgeführt. Nur am Schlüsse der Erzählung, sowie in dem wild
begeisterte» Solo im Sängerkriege „Dir, Göttin der Liebe, soll
mein Lied ertönen!" hätte man der Stimme eine niächtigere Resonanz
gewünscht. Das Publikum folgte wahrend des ganze» Abends mit
unverminderter Spannung der hochinteressanten Leistung und Applaus
und Heroorrnfe klangen s» stürmisch, als ob das Haus wirklich voll­
besetzt gewesen wäre. Mit dem Gast« theilten sich unsere hcilnischen
Künstler >n den Beifall, in erster Linie Frau D i ö s y, eine vor­
nehme Elisabeth, Herr N e y als ivürdevoller Landgraf und Herr
B e ck, Wolfram, der erfreuliche Fortschritte in feinerer Behandlung
des Tones macht. A. B.
* Jim königlichen Opernhanse beendigte
heute Frau Sigrid A r n o l d s o n ihr Gastspiel, welches sie diesmal
durch Einfügung einiger in Budapest noch nicht gesungenen Rollen
besonders abwechslungsreich zn gestalten wußte. Zrmi Abschied hatte
sie e»ne ihrer brillanteste» Partien gewählt: die Rosina im
„B arbier von S e» i l l a". Nach allen Aktschlüssen gab es
herzliche Ovationen, vielfache Hervorrufe und prächtige Blumenspendcn.
Räch dem bravourös vorgetragenen Schottenwalzer aus „Dinorah",
den sie als Einlage in der Gssangslektion gewählt hatte, war der
Avpkaus so stüriinjch, daß die Künstlerin wieder mit den zwei »nga-
rischen Volksweisen ihren Dank abstattete, die sie schon letzthin zuge­
geben hatte: „l^hullotta rezgöm'&rfa levelc“ und „Kitka Imza“.
Das letztgenannte Lied mußte sie sogar wiederholen.
* Wie „Mag». Hir!" meldet, sind zwischen Frau Emili"
Markus und der Leitimg des Nativnaltheaters hinsichtlich des
'Vertrages der Künstlerin schwere Differenzen aus"
getaucht. Das utiru’ Blatt sügt hinzu, daß diese Differenzen, in
erster Linie finanzieller Nalnr, so schwer zu beseitigen seien, daß sie
Frau Markus auch zum Berlassen des Nationaltheaters veranlassen
könnten, ja es sümic leicht geschehen, daß wir Fran MärknS in der
michsten Saison als Mitglied eines anderen Theaters sehen werden.
— „M-g" htiiwiedcr bezeichnet diese Nachricht fiir eine bloße Koni-
bination. Fran Markus habe schon vor mehreren Monaten ihren
neuen Vertrag mit den, Nation,iltheater unterschrieben, einen Vorschuß
erhalten und denke nicht an ein Engageincnt beim Lnstspicltheater.
UebrigenS wisse man auch im Lustspielthent« nichts von einem solchen
Engagement.
* Im königlichen Opernhanse ivird morgen,
Dienstag, in Adonnomont mmponckn „Lobengrin" mit dem Tenoristen
des Hamburger städtischen Theaters Karl Bnrrian «l» Gast auf
geführt werden. Ferner wirken »m: Gräfin Basqnsz, Frau B. Tiöiy,
David Rey, Beck, Mihalpi, Dalnokt, K>ss, B- Rey und Kornai. Die
Borstelluiig beginn! um" !1hr.
* Die bekannte Operetiensängeriii Marietia Erdetyi seien
am 2. Juli das Julmäum ihrer fünsundzwanzigjährigen ^Bühnen-
thätigkett. Aus diesem Anlaste veranstaltet an diesem Tage die
Direktion des Ehrisuucnstädter SommerthcaterS eine FestvorsteUung,
an der außer der jubiilrenoeu Künstlerin aus Gefälligkeit auch
inetzrere hervorragende Kralle der hiesigen Theater mitivirke» werden.
Zur Aufführung gelangt „Lumpazi BagabnndnS".
‘ Im Urania-Theater wird am Donnerstag der Ge­
dankenleser C u m b e r! a n d seine Künste zeigen. Am Freitag findet
in her Udanm ein Konzert der M u s i k- A k a d e m i e statt, bei
welcher Gelegenheit das von David Popper einstudirte ti-moll-
Streich-Onnrlett von Volkmann und die IV. Symphonie von
Beethoven zur Aufführung gelangen. Die letzte Piece wird Professor
Hubay dnügireii. Enten erläuternden Vortrug zu den beiden Stücken
wird der betanntc Nlnsit-Scknislsteller Dr. Geza M o! n ä r halten.
' Aus A r a ü :v>rd uns berichtet: Der Reichstags
Abgeordnete Johann Hock hat heute die zweyte Arader Aus-
e nig des „R r m z e 11 ä ;a 1 o u" eröffnet. Wie er i» seiner
a>ort aus die Begrüßungsansprache des Präsidenten der liiesigeu
Gesellschaft für bildende Künste erklärte, wird Minister Wlassics
mehrere Bilder dieser Ausstellung für die Arader Btldergalene
ankaufen.
* Man schreibt »nS aus S t u h l w e i ß e n b u r g vom
4. Juni: Dem unermüdlichen Bemühen unseres Bürgermeisters
Josef Ha v ran e k ist es gelungen, die hervorragendsten nnga
nschen Maler und Bildhauer für eine hier zn vcranstattende Kunst
aussteUimg .zu gewinne». T,e aus mehr als säe, Bildern und
20 Skulpturwerken bestehende Ausstellung ivnrde hcmc Varmlliago
feierlich eröffn«. Ausgestellt baden: Julius A g g l, a- u. Karl
T e I e p v, Jnlms S t e t l t a, Otto B a d i tz, Alexander B r o d ß t v,
Älexande, Ip» lyi, Ludwig N emet h, Anton R e o g r ä d r,
„. v. A. Das größte Interesse errege» drei Arbeiten von M n n
käksy, ern Bild ikniS erste Ideal! und zivei Skizzen zur Land
nähme. Es wurden bereis mehrere Bilder angekauft.
* Dar Junitmt der m Bb4»|mÄ Sseaite** (red,gilt von
Paul G su In >. Verlag der F r a n k I> u- Gese! l> chaf t) beginnt
mit einem zeitgemäßen Ausiatze Pan! H e g c d n *' über die snd»
afrikamiche Frage. Julius B a r g b >> veröffentlicht die Denkrede, die
er sünast in der K:ösat>:dn»0',e>rU>ckiail über rtnowig Avonvl arhalien:
Bernhard Alerander bespricht in genircichcr Weise das
fchausptelernche Parndvran: ferner stnden ivir auyer den geivodnltche»
beiletrtstischen nnd kritischen Beitragen eine Schüvcrimg von dein
Äugenübrl Johann Aranv s aus der Feoe. vrini'. o> i u ü >,nd eine
Abhandlung Rteranöer Mark i'o aber die G!,ichpe>cä .igi.ng der
. «mzösifch«» Juden.
' Die jüngste Nummer der von Albert Lord und Otto
S u g ä r redigirlen Zeitschrift „Honi Ipar“ wird durch einen
hochinteressanten Artikel aus der Feder des Reichstag;-Abgeordneten
Berthold Weiß „Ueber die Anschaffungen des Kriegs­
ministeriums und die ungarische Industrie" eingeleitet. Der
Autor würdigt den guten Willen des Kriegsministers hinsichtlich
der Unterstützung der ungarischen Industrie, doch kann er sich
für die Zukunft keinen allzugroßen Hoffnitngen hingeben,
daß es zn einein vollen Resultat t,»bedingt nothwendig
sei, daß die Auffassung des Ministers auch von den Organen des
Ministeriums und von den exekutiven Organen getheilt werde- Dies
aber werde nur dann der Fall sein, wenn im Kriegsminister»!!» in
genügender Anzahl ungarische Offiziere Verwendung finden werden.
Eine zweite Bedingung des Erfolges ist, daß die Indolenz der
ungarischen Fabrikanten hinsichtlich der Anschaffungen des Kriegs-
ministeriilnis einer umsichtigen, regen Geschästspolitik Platz mache.
Außer dicsent Artikel enthält die Nummer noch eine Fülle von
lesenswerthen und interessanten Publikationen.
* Das Juni-Heft der „Neuen deutschen Rund­
schau" (Berlin, S- F i s ch e r's V e r l a g) bringt einen sehr
lesenswerthen Essay von Gnndaccar v. S u t t n e r über die euro­
päische Z i v i l i s a l i o n s a r b e i t, in dem neues inter­
essantes Material für die Pathologie der Tropenperversitäten bei­
gebracht und alle ähnlichen Krankheitserschei,Hingen einmal unter
einem gemeinsamen Gesichtspunkte zusammengefaßt werde», das Ganze
in einem reizvüllen landschaftlichen und ethnologischen Rahmen. Die
Briese von L i ß t und der Fürstin Wittgenstein werden fort­
gesetzt. Oskar B i e schreibt über die S e z e s s i o n, K e r r über
h o s m a n n s t h a l und S ch n i tz l e r- Eine amüsante Szene
von E o u r t c l i n e „Der gemüthliche Herr Kommissär" fällt unter
den belletristischen Beigaben besonders auf- Wie minier orientirt
eiiie kleine, persönlich gefaßte Rundschau über wichtgte Tages- und
fkunstfragen.
* „Der Stein der Weisen" veröffentlicht in feinem soeben
erschienenen zweinndzwanzigsteii Heste einen interessanten Artikel über
Radiotherapie, dein eine Anzahl sehr instruktiver Abbildungen— die
Behandlung einzelner Krankheitsfälle betreffend— beigegeben sind.
Außerdem enthält das Heft die anziehenden naturwissenschaftlichen
Beiträge: Insekteiilift (illuftvii't). Die Photographie der Fixsterne
(lllustrirt) und Das Fortschreiten der Lustdruck-Mininia- Ein aus­
führlicher, reich illustrirter Aussatz behandelt den Martin-Prozeß.
Außerdem heben wir die Abhandlungen Japanische Thermen und
Teppicherzeugnitg im Orient, sowie die hübschen bildlichen Dar­
stellungen: Gefrorener Wasserfail, Amerikanische Prtroleunithürme
und die Kkeopatralerrasse im Pellowstone-Nationalpark hervor. Die
vielen schönen Abbildungen gereichen diesem auch inhaltsreichen Hefte
zur besonderen Zierde. „Der Stein der Weisen" (A- Hart! ebenes
Verlag, Wien) sei unseren Lesem bestens enipfohlen,
"* „Neueste Erfindungen und Ersuhrungeu" aus den
Gebieten der praktischen Technik, der Elektrotechnik, der Gewerbe,
Industrie, Chemie, der Land und Hauswirthschaft ;c. XXVII. Jahr­
gang lA- Hartlebe „'s Verlag in Wien). Prünumerations-Preis
ganzjährig für 13 Hefte franco 9 k— 7 M. 50 Pf. Diese Zeit­
schrift dient ausschließlich nur der Praxis. Ihre Mittheilungen, die
sich über alle Bernfsarten verbreiten, bestehe» in praktischen, zuver­
lässigen und leicht ausführbaren Anweisungen, ArbeitSuerbesserungcn
nnd Neuerungen auf technischem und industriellem Gebiete. Beson­
ders werthvoll sind die zahlreichen Anweisungen zn neuen, lohnenden
Erwerbsarle». Aus der Fülle des Inhaltes des siebenten Heftes vom
siebenundzivanzigsten Jahrgange seien besonders folgende Artikel
hervorgehoben: Erfahrungen über die Löslichkeit von Harzen.—
Ueber Salpeter Gewinnung und seine rationelle Verwerthung.—
Neuerungen im Werkstättenbctriebe.— Pharmazeutische Spezialitäten.
— Praktische Ersahrnngeir über Messungen hoher und tiefer Tempe­
raturen.— Künstliches Altern seidener Stoffe.— Neues Verfahren
zum Allmachen alkoholischer Flüssigkeiten.— Thcaterbelcuchtung nach
dem System der Elektrizitäts-Gesellschaft Richter, Dr. Weil u. Komp-,
Frankfurt a. M.— Ein neuer Kühlschrank.— Praktische Erfahrun­
gen über Erhaltung von Alterlhimissnnde».— Herstellung von
Lanolin-Vaselii,-Pomade-— Feuersicheres Papier.— Bereitung von
Kümmelkäse.— Kitte für Aquarien.— Kleinere Mittheilungen.—
Neuigkeiten vom Büchermärkte.— Eingegangene Bücher und Bro­
schüren.— stieue Erscheinungen uns dem Paienlgebiete.— Tech­
nisches Feuilleton.— Physikalisch-chemisches Feuilleton.— Chemisch­
hygienisches Feuilleton.— Palenltechnisches Feuilleton.— Frage­
kasten.— Beantwortungen.— Briefkasten.
* Die „Wiener Rundschau", Zeitschrift für Kultur un
Kunst (Herausgeber Konstantin C h r i st o m a n o S und Felik
Rappaporst: Redaktion und Administration: Wien 1/1, Spiegel­
gasse Nr. 11) bringt in der Nuinnier 11 des IV. Jahrganges:
Maxint Gorkij, Die Jsergil.— Zacharias Topelius, Der Gedanke.
— Peter Altcnberg, Neuromantik.— Adolf Graf Spreli, Das gött­
liche Alphabel-— Edmund Bailly, Das lönonde Phänomen in der
Natur.— Ernst Bransemetter, Ibsen der Bekenner.— Felix Ballot-
lon, Henrik Ibsen, Holzschnitt.— Bücher.— Rundschau: Maurice
Maeterlinck, Das Mysterinm der Gerechtigkeit.— Der Sitz des
mathematischen Sinns.— Die musikalischen Zentren des Gehirns.—
Vorgeburtliche Bemslussung.— Maxim Gorkij.
Urreins-Nachrichlerr.
(G e n e r a l v e r i a m m l il n g des L a n d e s v e r e i» 3
bet P r ä p a r a» d i e- P r o s e s s o r e n.) Aus Klausen-
b u r g wird gemeldet: Heute wurde die Generalversammlung der
Präparandie-Professoren in Klausenburg eröffnet. Es ist dies das
erste ^Mal, daß der Laiidesverein seine Generalversammlung nichl in
der Hauptstadt hält. I» der gestern stattgehabte» Vorkonferenz
dankte Präsident Dr. Johann K o v ä c s der Direktorin Jüzsa
Heinrich für die Ueberlassung der Mädchenschule zu den Berathungen
des^ Vereins. Heute Vormittags wurde die Generalversammlung
eröffnet. Dr. Franz W e ß e l y reserirte über die Pädagogik als
UnterrichtSgegenftand der Präparandie und forderte eine eingehende
Behandlung dieses Gegenstandes. Die Generalversammlung votirte
Dr. Weßely für seinen Vortrug Dank.— Der Professor der Orden-
burger Präparandie Andreas o i »> k ö erörterte hieraus die An­
gelegenheit der Jugend- Selb st bild nngsve reine
und forderte, daß der gesanimte Professorenkörper, sowie die
Schuljugend an den Arbeiten dieser Vereine theilnehme. Der Aus-
schuß soll Lainir betraut werden, Musterstatuten für solche Vereine
zn ent,oersen. Die Anträge des Vortragenden wurden angenommen.
— Präparandie-Prvsessor Michael Ujvnry reserirte über die
Inge n d -1! n t e r st ü >; u n g s v e r c i n e. Redner wnnscht,
daß im Schoße einer jeden Präparandie Unterstützungsvereiiie ge­
gründet werden.— Der Beschlußantrag des Vortragenden wurde
acccptirt.— Hierauf wurde Alexander P c r e r s s y als dem
Initiator und Minister Dr. Julius W l a s s i c s als dem Be­
gründer des „Tanitok Mza“ Dank uoticl.— Die Generalversamm­
lung tvird morgen fortgesetzt werden.
(Der „Stefanie" P e st e r A r m e n k i n d e r s p i t a l s-
Verein) hielt heute Vormittags unter dem Vorsitze Emerich
Morliu's seine Generalversamuillmg. Dem Berichte über die Aercins-
thätigkeit im abgelansene l>1. Vereinsjahre entnehmen wir folgende
Daten: Obwohl der Verein auch im vorigen Jahre unter der
Beschränktheit seiner Mittel zu leiden halte, ha: sich doch die
Zahl der Kinder, welche im Spital des Vereins Hilfe und Genesung
suchten und fanden, abermals vermehrt. Die Zahl der ambu­
lanten Palieuien betrug im vorigen Jahre isi.Gfll, die der
bettlägerigen Patienten in der nuentgeltlichen Abtheilung 805,
in der Abtheilung für Zahlende 434. Schutzimpfungen wurden
an 855 Kindern vorgenommen. Das Spital üble auch eine rege
wisseitschastliche Thätigkeit aus: die pädiatrischeu Vortrüge des lei­
tenden Direktors und Universitäts-Profeffors Dr. Johann B ükaq
wurden von 78 Medizinern besucht: in der Klinik des Spitals
pmklizirtc» 80 Kandidaten der Medizin. Das von dem Verein
erhaltene Stefanie Kinderspital genießt aus dem Gebiete der Pädiatrie
nicht nur in llngar», sondern auch im Auslande einen hervorragen
den Ruf; so wurde der leitende Direktor des Spitals in Anerken­
nung seiner wiffenschastlichen Verdienste zum korrespondirenden Mit­
glied des Vereins der Kinderärzle in Paris geivühlt. Der Verein
hat die Einrichtung des Spitals auch an der Pariser Weltausstelliing
vorgeführt. Der Hilfsaru des Spitals Dr. Körnet P r e i s i ch wurde
mit einem staatlichen Stipendium aus eine Studienreise entsendet.
Der Verem ha: auch einen schweren Verlust zu beklagen: der Vize­
präsident des Vereins Josef T ö r ö k de Edesfalva ist gestorben. Die
Einnahmen und Ausgaben des Vereins bilanciren mit 00.075 fl.;
des Verelusvcrmogen betragt 951.100 fl. Tcr Verein steht unter der
Leitung des^ Prätidenten Grafen August Z> ch y und des Vize­
präsidenten Emerich Morlin: das Spital leitet Direktor Professor
Dr- Johann Botap; ferner sind ,m Spital thätig die Chefärzte
Dr. Siqmund Bi d or. Dr. Ladistaiis V c r e b e I y i, Prosessor
Julius B o k e, Dozent Dr. Egmont Baum garten, Professor
Dr. Alerander K o r ä n y i und die Aerzie Professor Hugo P r e i ß,
Asststeut Dr. -Nikolaus Betend, sechs Hilfsnrzre nnL zehn Prakti­
kanten. Jiilcrestaiil ist die Statistik der bchaiidelten Tiphlheriefälle;
von 215 Ttphiderieirante» sind 17l> :8r»-5^j genesen. Die Berichte
wurden Ziir Kenntniß genoiiin.eii.
zT e r Aurora-Klub! veranstaltete am jüngsten Samstag
aus der Margaretdriniisel «in Konzert, dessen Programm von Julius
V e r t e s s p, Fenn Ivan,P a r t e n n i, Herrn Koloma» K e n e d i ch,
Frau Edmund Ranassy und Herrn Franz Marios bestritten
wurde. Dem Konzerte sotgte eine Tauzuiilerballiing.
zV c r e, n der «perereihäudler., Wie wir dem uns
eingeiandlen Jahresberichte entnehmeu, hat der Verein im abqelan-
iene:: Jahre eine vielirinae Thatiakcil in allen den Spczereihandel
betreffenden Angelegenbeiten entwickelt und tuv Behebung ver­
schiedener Uedelstandc— so in Angelegenheit des Verkäme» von
Tafelöle», der Regelung der Sonntagsruhe, des Verkaiiics von
dcnatnrirtem SpirMis, der Modinzirung des s 50 des Gewerbe-
geienes, der Bekämpfung des unlautern Wettbewerbes :c.— die
Initiative eranffen. Ter Verem bat ein Vermögen von -040 fl.
09 kr. Für das lautende Jahr sind Euriiahtueir lind Ausgaben^niit
je 5184 fl. pratiiNinirt. Die Generalversammlung findet am 7. d.
um e^lthr Abends stau-
>.T er Landesverel» der Handels a n g e st eilten)
veröffentlich, folgende Daniiaqung: Die Herren Chefs haben unser,
zu Beginn des Sommers veroffenlüchles Ersuchen: mn Rücksicht aus
die berechtigten Wünsche der Handelsanaestellten ihre Geschäfte
wenigstens in den Sominermonaten an Sonntagen geschlossen zu
hallen, zu zwei Dritltheilen mit der größten Zuvorkommenheit erfüllt,
indem schon am letzten Sonnmg der groß« Theil der Geschäfte den
ganzen Tag über gesperrt blieb. Dieses spontane gemeinschaftliche
Vorgehen, welches ohne jede höhere Ordre erfolgte, veranlaßte
unseren Verein, im Namen unserer Mitglieder für dieses humanitäre
Vorgehen unsern aufrichtigen Dank ausziispreche».— Das Präsidium
des Landesoereines der Handeisangestellten.
( O b e r u n g a r i j ch e r K n l t n r v e r e i n.) Der
Neograder Komitats-Ausschuß des Vereines hielt jüngst unter dem
Vorsitze des Obergespans Zoltän Török in Balassa-Gyarmai eine
Sitzung. Der Präsident ivie? darauf hin, daß das Vereinsleben in
der jüngstm Zeit ein sehr reges geworden ist. Obernotär Dr. Bu d a y-
Plichta wurde zum Sekretär gewählt. Sodann ivnrde beschlossen,
an den Ilnterrichtsminifter eine Nntcrbrcitung in Angelegenheit der
Vermehrung der Lehrkräfte zu richten.
(Ungarische Kinderbewahran st alten in den
N a t i o„ a l i t ii t e n g e g e n d e».) Der Obernngarische Kultur-
verein hat in Hoiit-Nemeü eine Kmderbewahranstalt errichtet, welche
der Magyarisirung der Kinder der dortigen slovakischen Einwohner
ungemein große Dienste leistet. Die slovakischen Kinder dreier
Gemeinden, etwa 8V Zöglinge, werden in dieser Anstalt durchwegs
ungarisch unterrichtet- Die Anstalt steht unter der Leitung des
Pfarrers Sigmund Weiß; den Ilnterricht ertheilt eine ungarische
Kindergärtnerin.
Gerichlstzalle.
Der Ltrasprozetz der MäraenaroS-Lzigeter VolkS-
bank. M« r a m aros-Szige t, 3. Juni. (Orig.- Kor r,)
Nach fünftägiger Verhandlung wurde gestern die Haupwcrhandlung in
dem Strafprozesse derMäramaros-Szigeter Bolksbank zn Ende geführt.
Laut der Anklage— die wir seinerzeit ausführlich mitgetheilt haben—
sollen die leitenden Männer der Bank verschiedene Malversalionen
zuni Nachtheile der Aktionäre begangen haben. So wurde der Ab­
gang mehrerer größerer Depot» konstalirt. Ferner fanden sich falsche
Wechsel und in den Büchern gefälschte Posten vor. Der Gerichtshof
verurtheilte nach durchgeführter Verhandlung den Direktor Rudolf
H u b e r wegen Veruntreuung, sranduloser Gebahrung nnd
llrknüdenfälschung zu vier Jahren Zuchthaus mit Einrechnnng der
einjährigen Uiitersuchuiigshaft. Dagegen wurden der Oberbuchhalter
Johann F e h e r und der Direktionsrath Ludwig Z ü r ch e r, die
der Staatsanmalt der Theilnahme an den obenerwähnten Verbrechen
angeklagt hatte, freigesprochen. Der Stnatsanwalt meldete
gegen das Urtheil die Appellation an-
Nwmzeti ssInhAx.
£▼1 härtet liQ. u,
BANK BAN.
Eredeti womorajitak 5 fetvottäfb*a.
IrU Katooa J.
Sremälyekj
IT. Eadre .... Sorold
ivertrad..«•* T- iäy Sz.
Otto ...... Horvith
Bink bin .... Piify
Melinda, fetesege.. Hegyesi M.
Mtkbii bin.... Kpessy
Simon bin.... Kürösmexti
ZässElo^ «r,••• Falutli
Petnr bin .... Szacivay
Miska bin .... Abonyt
Sölom raester,.. Mötrairos
Bendeteibeu Ixidora. Marotby M.
Biberach .... Gyenes
Tiborcz ..... Oabinyl
Kecdfte 7*/» brakor.
M. kir. Operahiz.
B^rletsiiinet 30. «r.
/ fturrlaa Xiroly ür mint vend^g.
LOHENGRIN.
Hegenyes opera 3 selvoni»ban. Snove-
g^t zenej^t irta Wagner Richard.
Forditottik Bohrn G. 6» Ormay.
Saemilyek:
. Henrik...
LohengrJn ...
Brabantl £iea..
Gottfried hercreg.
Teiramundi Fridrik
Ortmd ....
A kirily hirdetöje
aprod
6.
7.
8.
Ney D.
Bnrrian E,
Vasqaoz M, I.
Blanszky J.
Beck
Dioeyni H. B.
Mihilvi
Aiszegbyni F.
Szalay K.
Bartoa H.
Polatsek H.
Herczegni Q.
Kopp L.
Nemethi D-
Kezdete 7 drakor.
Vigszinhiz.
NipuinhAz.
Bttkl Mn asstony otoitb feilepte k
nyirt ssQnidö elott.
A falu roasu.
100 arany paiyadijjat jntatinaxott er tt*
deti inekes nepsainmä z felvonasban.
Irta Tötb Ede. Zenijet tiaszeiUitoti*
Erkel Gvnla.
8 i t m 4 i
v e k r
Feledi Gäspar.,
ttsrväkh Y,
Srirmai
Boriska....
Gassi M.
Larki 1'ercsi, arva
Eiitvös S.
Gondör Sändor..
Kiss M.
Finum Rozsi,••
Blaha L.
Karton
Cs*p6n4
Issäai
Könya käntor-tanitö. lljvari
öonosz Piste...
Siabö A.
(lonosrnü....
.Siposnd
Kerdete
Magyar szinhiz.
EI Pirisba!
Bohozat eenivel, tiuczczai ot kepben.
Irtäk: Heltai Jenö es Makai Emil.
Siemiiyek:
S6tyom P^ter... Fdredi
Saobriflczi üida.. Kardos
Mik J6ska.... Seiktat
Osatopan V'alir.. Borosa
Manczi, a seleaege. Lins E.
Boriska, leinyuk., Aranyosey J.
Fütöp Töbi.... Qirelh
Cascara Sagrada her*
oxegnü .... Margö Z.
Keadet« TVa irakor.
Urania
Magyar tuiiomanyM azlahaz.
A Nbzai vlräglinnepdlyeb.
Mas vilügok, mint a ralsnk.
Vetitett kepekk el. Irta Hoffatann Ottd
A mi fUrdöink.
Kexdete 7 1 /* 6rakor.
ViroeHgeti azinkdr.
Uj Szulamtt,
T»sy i Muelut Jakall, JartaaMm Sa<
LUtrinyo. parodUcUkns bobSaat aaA.
k«l i» tänczcaal. Iria F.ld M
K.sd.t. 7 1 /. ön.a«r.
Leiehenraub. Aus Eperies wird gemeldet: In A b a n j-
S z e n t- A n d r ä s starb vor einigen Tagen die Gattin eines
reichen Bürgers, Fran Josef B ä r d lt c j. Auf dem Sterbebette bat
sie ihren Gatten, er möge sie in ihrem neuen Seidenkleids und mit
ihrem Schmuck, fünf Ringen und einer großen goldenen Uhrkette,
beerdigen lasse». Der Gatte kant dem Wunsche nach und das ganze
Dorf bewunderte die mi! ihrem Schmuck aufgebahrte Todte. Drei
Tage nach, der Beerdigung fand der Friedhoswächter das Grab der
Frau eröffnet mid die behördliche Untersuchung ergab, daß die
Kleider, und der Schmuck der Todten geraubt waren. Die Gendarmerie
leitete sofort die Untersuchung ein und es gelnng, die Thäter in der
Person des Dorfinsaffen Emerich R a g a n y i, seiner Frau und
seines 18jührige» Sohnes Johann, zu verhasten. Die geraubten
Gegenstände fanden sich in der Wohnung Ragänyi's vor. Die Leichen­
räuber wurden dem Bezirksgerichte eingeliefert.
Korse- nnd Kattdelsnachrichlen.
Budapest» 4. Juni. Wittornng: heiler. Thermometer +,19.1°
Celsius. Barometer 759.2 Mm. Wafferftand: steigend. Die südliche
Depression schreitet in nordöstlicher Richtung fort nnd das Zentrum
ist über dem Meerbusen von Genua. Die Situation des nordwest­
lichen Maximums hat sich nur wenig geändert- In Jtalieir und
Südfrankreich ist das Wetter unter Einwirkung der Depression
regnerisch mit Gewitter». Die Temperatur ist in Mittel- und Süd-
ostenropa sehr hoch. In Ungarn traten gestern nur mehr in den
westlichen Theilen Gewitterregen ein, so daß das Wetter vorwiegend
heiter und trocken wurde. Die Temperatur ist im Steige». Es ist
warmes Wetter zu erwarte», stellenweise, besonders in der südwest­
lichen Halste des Landes mit Gewitterregen.
Budapest» 4. Juni. Die Effektenbörse ivar ge­
schlossen. Die beiden Feiertage verliefen total geschäftslos.
(Oe st erreichisch- Ungarische Bank.) Der
Ausweis pro 31. Mai zeigt eine Zunahme des Banknoten-
u in l a u s e s um 22A2 Millionen aus 1.306,639.140 Kronen, des
Eskomptes um 29’19 Millionen auf 324,192,063 Kronen, des
Metallvorrathes um T69 Millionen auf 1,160,421.820
Kronen; dagegen eine Abnahme des Lombards um 829.180 Krone»
auf 7,0,891.260 Kronen, die sonstig sofort fälligen Verbindlichkeiten
haben sich durch die Zunahme der Giro-Guthaben um 17*09 Millionen
auf 117,400.615 Kronen, die steuerfreie Banknoten-
r e s e r v e hat sich um 20,824.000 Kronen auf 208,651.000 Krone»
vermindert.— An dem Eskompte von 324 Millionen ist Ungarn
mit 135,890.000 Kronen betheiligt, und zwar ist eine Abnahme um
1,885.000 Kronen eingetreten.
(Genossenschaft der M a k ü e r Zwiebel- und
G r ü n z e u g p r o d u z e» t e n.) Aus Mako wird uns ge­
schrieben: Hier befaßt sich ein großer Theil der Bevölkerung mit der
Produktion von Zwiebeln und Grünzeug. Die Oualität dieser Artikel
ist dank der intensiven Pflege, ivelche diesem Produktionszweige ge-
ividmet wird, so vorzüglich, daß deren Ruf im Atislande bekannt
ist. In letzterer Zeit entstand aber eine Krise in diesen Artikel»,
nachdem die fortwährend steigende Produktion mit der Verwerthung
der Produkte nicht gleichmäßig Schritt gehalten hat, wodurch die
Eristenz eines großen Theiles der Pflanzer gefährdet erschien. Um
dieser Gefahr vorzubeugen, wurde die Gründung einer Genossen­
schaft geplant. Die Minister Daränyi und Hegedüs, bei denen vor
einigen Tagen eine Deputation der hiesigen Produzenten unter
Führung des Reichstags-Abgeordnetcn Josef v. Kristoffp vorge­
sprochen bat, versicherten, daß die Regierung der konstitnirenden
Genossenschaft die weiiestgehende Unterstützung angedeihen lassen
werde und demzufolge wurde am 27. Mai die konstituirende General­
versammlung der Genossenschaft der Maköer Zwiebel- nnd Grünzeug­
produzenten unter regster Betheiligung der Interessenten abgehalten.
Getreide.
Mannheim, 2. Juni. (Jakob Hirsch n. Söhne.) Das
Getreidegeschäft der abgelanienen Woche nahm einen ruhigen Verlauf
und die Forderungen für Weizen zeigten keine wesentliche Ver­
änderung. Roggen ist behauptet, bei knappem Angebot. G e r st e.
Fnttergerste ruhig. H a f e r ziemlich nnuerändert. Mais etwas fester.
Die heutigen Notirnngen sind: Weizen: Red Winter II
Mk. 129.—, Kansas II Mt. 122.50 bis Mk. 124.-, Hard
Duluth I Mk. 137.-, Walln Walla Mk. 127.-, La-
plata Mk. 124.— bis Mk. 126.-, Nicolajew
9 P m- bis 9 P 3.1 Mk. 125.— bis Mk. 130.—, Nicolajew
10 P bis 10 Pm Mk. 134.- bis Mk. 140.-, Tbeodosia
10 Pud Mk. 135—138, Tbeodosia 10 Pud 10/15 Mk. 140 bis
Mk. 143, Saxonska Mk. 133—135, Rumänischer Mk.— bis
Mk. —, P o m merscher und Mecklenburger 131/132 Pfd.
Mk. 167, H o l st e i n c r 130 Pfd. Mk. 163.— Roggen: N i c o-
lajew 9. 10/15 Mk. 113.—, a I» e r l k a!> ischer Wettern
Mk. —. G o rste: r,,ffifche Fu tteraerste 60/61 Kilogr.
Mk. 106—108.— 5?afer: russischer Mk. 99-118, russi­
scher Mai Jmii-Abladung Mk. 96—101, amerikanischer weiß
Mk. 103.— Mais: Mixe d Mk- 88.—, L av l a ta rva terras
Mk. 89.—, Laplata talc quäle Mk. 85.— (Alles per Tonne eif
Rotterdam).— Psälzer Weizen Mk. 16.75 bis Mk. 17.—,
P f ii l z e r Roggc n Mk. 16.25 bis Mk. —, Braune r st e,
Psälzer Mk. 16.25 bis Mk. 16.50, H a s e r, b a d i s ch e r Mk-14.75
bis Mk. 15.25. (Alle-; per 100 Kilogramm ab hier.)
Antwerpen, 2. Juni. (T. Merp.) Weizen leblos. Ge-
bandelt wurden einige schwimmende Partien von der Donau nnd
Plata, auch Kleinigkeiten von de» Vereinigten Stauten- Zwei an der
Küste befindliche Segler Walla Walla, die dem biesigen Markte ge­
borten, wurden von der englischen Küste hieher beordert- Konftim-
srage schlecht. Die Ernteberichte von der Toiian lauten anhaltend
günstig, von Rußland etwas weniger gut- Die einheimiiche Saat
schreitet normal vorwärts-— Bestände nnaeführ 625.000 Meter­
zentner. Aulünsie: 507.000 Hektoliter-— Meh! absatz schlecht.
Anküiitte: 2525 Zuck.— Roggen. Ankiinste: 11.000 Hektoliter.
— Gerne- Ankimtte: 21.000 Hektoliter.— Ma i s behauptet
bei verschiedenen ois-Abschlüsse» von Plata nnd Nordanicrika-
Kouiumirage g>». Ankünite: 179.000 ^Hektoliter-— H afer rnbig
mit einigen eis-Kontrakten von der Ostsee nnd Nordamerika. An-
tünsle: 54.000 Heiloktter.
Theater- u. Nergnügnngs-Anzeiger.
m
[ viMiafiiaa oInw" 9 wAnnl
Direktion: Maximilian Carr6.
Heute Abends 7>/e Uhr: «roiTS Bala-Vontelliu
Auftreten sämmtlicher Künstler und Künstlerin«», Spezialitäten eif
Ranges, sowie Vorführen der besten Schul- und Freiheitspscrde. Z>
ersten Male: Die Rote TOtt Japaa, große japanische Ausstattung
Pantomiaie in 2 Abtheilungen mit Ballet, arrangirt von Dir. Car
Föv&rosi afirt sxbdUUi
» Htlwt laaTto rtt«.
A Gyurkov!oi-linyok.
Eietk^p 4 ssakanban. Irta Hereaeg f,.
Kezdete 7 örakor.
Kiafalu dy a zinhiz.
A kut Ä« a vadmaoska.
Bnekee bobdzat 3 fetvoniebaa. Irtaf
Mikios Imre. Az dneksadvegeket 4$
kuplekat irta: KSvesty Albert.
Kezdete 7 örakor.
A mintafär)
Bohözat 3 felv. Irta Albin Valabr^gue.
Forditotta Köveel Albert.
Szemdiyek:
Malivaud.. Hegedüs
Aurora, neje.,» Nikd L.
Jouvelin Alfred,• Gdth
Leonie, neje... T. Delli K.
Ciementin«.••• Szerimv (.}
Thibaudier..,. 041
Klira Bores F.
Viktor..»». fiirdi
Feliczia Munkicsi
McrceroHe,.,. QyBtö
Kezdete 7 1 ,'» örakor._
B>anrtat« de» üationaJta>at*r«, Äittw°ch, e. 3imi Nrs 187 )' .irrnia*
ia szerdem«.- Xonnrritaq. 1. Juni (3.=«. Nr. läS), ,A k»m«>It» Mliy*.
— Fr-il-g, 8. Juni c3 -A. Nr. IW>, .VLYunk ei“.— 9. äiai
(O -Sl. Nr. 130), „Otthon“.— Sonntag, 10. Juni (Abonnement .uspendu
Nr. 17), .Ottbon“.
N,p,rt»«e» «>•» «p,rnl,»«f»». Mittwoch, 8. Juni, grschlossen.— Donneret--,
7. Sulti (Ann-rord. Abonnement suspendu Nr. 3), „Huay.di Li«zl6“ gbt Snnstttr
bte fenflon« ünftituw M Opernh-nle« „nd des R-»ion-Nhi-t«r«).— »rttl-g,
». Juni, getchwflen.— Samstag, s. guni («nßerord. Abonnement eotpeneut
Nr. 4), ,vl« zv-ikiire“ (Herr Bnrrian -. ®. Zu Gunsten des Pensteni-MistiUtt»
des OpernliauseS und des St-ti°n->tl>--ter»>.
N»p«rt»tee de» t»a,pieltl,en«»r». Mittwoch, 8. Juni, ,Az lUl.mtitkir ür».
— Donnerstag, 7. Juni »nd Frritag, 8. Juni, .A miolasse)-.— S-mS-t«,
9. Juni, -A hdtelen“ ^Abschieds Uustrcten der Frau Jlta Länczy).— Gount-S,
10. Juni, *A mlni-ftfirj“.
fttpertaire de» Mittwoch. 6. Juni nnd DonnerStr q, 7. Juni,
„Robinson Crusoe“.— Areitag, 8. Juni, „A hab»“.— SamStag, 8. Juni,
^»odioson Crusoe*.— Sonntag. 10. Juni, Nachmittags, Prüfung der Schaufpick»
schnie vertrau Cidonie Rärosi: ,«^e! ar *rdim-( 1. und 3. «kt) und „Das Mäd­
chen von Rügend«“; Adends „A ki» szökeyeny“.
vepeetoir» K;inhäk. MitNvoch, 6. Juni. „New-York seepe“.—
Donnerstag, 7. Juni. „A «erelem ovodija“ (zum l. Male).— Freitag, 8. Juni,
SamStag» 6. Juni nnd Sonntag, 10. Juni, „A szerelem övodija**.
fteperteir» de» ThristiuenftSdter Kammorttzeatee». Mittwoch. 6. Juni,
„vyrano ds Bsrsgerao“.— Donner-tag. 7. Juni, „Feit, a weiy UsetU“.—
Freitag, 8. Juni, Nini“ (Frau Louise Blaha a. ®.).— SamStag, 9. Juni,
„Tdlen“ (Frau Louise Blaha a. G.). Sonntag, 10. Juni, Nachmittag- »Vlrigesata^i
Abends „Felhü Kliri- (Frau Louise Blaha a. G.).
WitterangsberioM
der königl. uagar. meteorologisohen Zentral-Anstalt
vorn 4. Juni 1900, 7 Uhr Morgens.
Station
ä
S
2
!
s
Lufttemperatur j
Celsius[
I-
'S s
3
|
1
K
ä
s
1
%
Station
1
I
'S
fa
1 3
2
Ss
Ü
if
I
S
1
I
Akna-Szlatina
762
-17.5
B
3
0
CagUari
Szatmär..
701
^15.7
8
1
0
Palermo..
753
*19.0
2
16
Ongvär
761
18.4
K£
3
0
Malta
750
-18.9
WSW 2
4
Eger.. ... --
769
-21.8
N
1
0
Zürich ..
754
u.e
0
K^amirk- ..
761
14.2
E
l
0
i
Sarajevo. __
756
-15.5
SW 1
i
«
Arva-Väralja
760
11.8
SW
2
i
Bukarest. __
780
«i
0
Sehneczbanya
758
17.6
8«
3
0
Corabia .. ..
759
-20.fl
NE 1
fl
Nagy-Szombat
768
-18.8
NM
1
€
2
Öiurgiu— ..
760
-21.2
SB 1
fl
stapelt-
759
19.1
NE
0
€
760
-99.8
SB 1
0
O-Gyalla. ..
759
-16.7
E
2
1
Galatl.
760
-24.3
0
M.-Uvär——
758
-20.0
SB
1
1
Snlina. .. ..
761
-98.(1
NW 1
fl
758
-16.6
SW
1
314
Sophia ..
761
-16.0
NE 1
1
Hereny—
758
-18.0
3
12
760
-21.«
NXW%
i
Kes?.thely ..
757
-20.6
8E
a
2
760
-20 2
Pecs --—
767
f-13.6
NNB
4
8
—
Sylt .. .. ..
762
-18.7
NR 2
0
Csdktoruya..
757
-19.3
NE
i
2
Borkaia..
781
-14.5
NR 2
1
Eszek-
757
22.6
SE
2
3
Hambuig.
760
19.2
NE 3
c
Zagrdb ..-
757
19.1
NK
1
4
Swinemünde.
761
15.2
NNE 1
0
Kärolyviros.
758
+16.3
•
S
Neufahrwasoer
761
45 2
N’.NE 1
0
Fiume- -- --
75$
>-17.7
S
1
G
1
Memel
761
-17.0
NE 3
1
Cirkvenica-
757
-18.8
4
1
Berlin .. ..
759
-21.0
E 1
0
l»ebr«czen _.
760
-19.0
SW
2
0
Cheranitz. __
757
H20.6
0
KU-Kartftl—
760
19.6
-
0
Münster.. ..
758
-19.0
NB 1
0
Stolaok ..
759
-
-20.8
0
Kaiserslautern
755
-20.1
NE 4
0
Zombor --—
758
-15.7
8
3
2
St. Mathleu.-
769
-12.8
N 1
G
Sseged --—
759
-19.8
SE
2
1
Ile d’Aix. ..
766
16.0
N 8
4
10
Nagylak— ..
759
+19.2
NK
4
0
Biarritz __
768
-
-18.0
WNW#
G
11
759
4-20.2
SB
1
0
Perpignan ..
Zsombolya --
759
+16.8
SB
1
1
750
-18.6
E 9
G
12
Temesvir
759
+17.6
1
Clermont- ..
753
.
-16.6
EXE 1
Pane6ova. --
758
4-19.7
ft
Paris
755
-16.2
NNW 3
2
Drenkova --
769
-19.9
SL
2
2
Stornoway ..
786
- 8.9
E 4
4
Nagyvärad
760
+19.2
£E
3
0
Blac-ksod_ ..
764
-16.7
0
Kolozsvar --
760
+15.8
SB
1
0
Bochespoint».
763
1-13,9
KNE 2
8
Maro8-V4sirli.
760
+16.6
M?
1
0
Scilly
760
-12.8
NSW 1
3
Vajda-Hunyad
760
-18.8
NP
3
0
Sl lelds __
766
- 6.7
N 3
Nagyssebea--
761
16 8
1
0
llolyhead. ..
763
-15.6
N 2
3
Botfalu --
760
14.2
8
1
0
S idesnaes..
763
- 8.5
NNW 4
Wieu
768
+17.2
0
Christiansuqd
765
+ 9.2
NE 3
Prag--— --
757
+18.2
2
3
Stockholm ..
765
+13.0
N 2
0
Krakau --
760
1-17 8
0
Ilernöaand
765
-1-10.1
N 2
1
Tarnopol...
761
-1-16 9
0
Mnaborg ..
Bregen/.--—
753
+16.2
0
Kem -- .. ..
Salzburg-—
764
+18.0
2
1
kargopol. ..
Klagenfurt ..
764
+15.0
1
4
St. Petersburg
Poia
/Oft
+17.0
3 m
2
Reval. ..
Lesina— --
767
+17,4
6
4
8
Moskau -. ..
763
+15.2
E
3
4 30
bmoleask.
Florenz ->
753
+18 1
4
2
Viina. _.
752
17.9
E
8
4
10
Warschau ..
Livorno--—
l'insk. .. ..
763
->-17 6
3 m 22
Kiew
Neapel
764
16 1
2
e 30
Odessa »»
760
+20.6
2
Brindiei--
766
+19.6
81
3
4
3
kischenew
—
—
In Badapest Maximaltemperatur des voihergegangenen Tages -f27
Minimum+ 15 Celsius.'
Der Luftdruck ist auf das Meeresuiveau redtiziri.— Bezeichnung der Wind*
richtungen; N= Nord, E= Ost, B= Süd, W= West.— Bewstlkung: üssgaae
heiter, 1« meist heiter, »=3theilweise bewölkt, 3= meist trüb, 4» ganz trüb,
D--- B«g»n --»Schnee, Nebel, f^=»Uewitter,
Wasserstand.
Ina:
Scbkrdlag .»
Bttsa:
Passau ..——
Wien————
Pozsony— -- --
Komärom -- --
Budapest. --—
l>.-FÖldvar.. ..
Mohacs ..— -- 4* 436
Gombos..— -- -f* 500
Ujvidek+ 434
Zimony -f* 486
Paocsova-— -- -J- 462
Drenkova
CenUraeter
C->
fkf: Zsolna ..
1 rencaen.—
Särrär..
Qy'6t -J- 322
Sriva: Zakäny >.
Bares+ 198
Ksz^k- __ .. -1- 860
fakva: Szisaek .. -j- 303
Mitrovica.— >. 4- 582
Titza:
M,-Sziget.— .. -f- 53
Tfekehsza. __ -f- 24
Tisza-Ujiak ...— 22
V.-Nameay._ -- $Q
kabony (Os*.p)_.— 42
<2+17
12+ 19
9 4* 18
7+ 19
6 -f* 18
-- 392
440
110
95
114
72
1 f 17
6+ 20
13 4- 19
2 -j- 18
1+ 20
10 24
4 -h 19 i
4+ 19|
5 -f 24
Tina: Cents meter O
Toka]+ 83> 13+
Tisza-Füred ... *4- 144 >6 4*
Szolnok -f 133> 12 -j-
Csongrid_
Szeged+ 257> 10+
Törük-Beese- 4" 264> 9+
Titel+ 418> 6+
SiajBO»; De^s. ..+ 11 -f-
Özatmir.. .... 4* 90> 10 4* W
Kraust:
Nagy-Majteny
Latorcza: Muokäc# o> 2 -f 20
Osdeva-Ttyoly:
Birtfa—— «f 70
Sztropkö— 4* 23
> 10 -f- 16! Bodrer: Zempl^n. u. 154
> 10 4- n! Swtttyö:
3$
-4- 21.
8 4" 25
11 4“ 21 I
26 -}* 16 i
4 -4- 17 I
7+ 14
+ 21!
Berettyo-Uj&ia-+
SebeS'Kftröt:
Nagyvirad ..
Fekete: Tenke..
teh-ir:Borosjeno
Kettös: B^kes..
10< 4+ 20
H4nnas; tiyoma 4- 134
Martt: Branyieska 4* 96
11
13
2
112
>8+20
>16+24
>14+ 26
< 10+ 24
+ 20;
E/gtfraag dis Kaickia:* ßlswasser;+ dbar Jfull;— unter NuU^
gestiegen am;> gesunken um;? unbestimmt; C 1 Temperatur naek
Arad..———— 24
Mak6+ 108
! TMMS: Kis Kost4iy+ 116
j Best: Kiszetä.— -f 98
; 'ieinesvär—
| X.-BecskBrek ..+ 73
l+ i*
18+»
2*
+ a
a
a
22
*+ 1»
*+ 1*
>*+ 1»
Druck und
I
Papier: Hennanetzer Papiersadrii.


[ 2023-06-29 10:46:45.794 - 19000605 - Seite 7 ]
f
1900.— Ur. 127.
esz
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleitzlokalen.)
/
Dienstag. 5. Inni.
\ -J
Budapest, 5. Juni.
--- Vom südafrikanischen Kriegs-
s ch a uplatze liegen nur spärliche Nachrichten vor. Daß
t retoria besetzt sei, konnte bisher noch nicht gemeldet werden.
m 31. Mai ist Lord Roberts in Johannesburg ein-
marfchirt, und wie früher in Bloemfontcin und Ärovnstad
ist er jetzt in der Goldstadt unfreiwillig festgehalten. Der
Hauptgrund dafür mag in der Erschöpfung seiner Truppen
Regen, die von Kroonstad bis Johannesburg in fast ununter­
brochenen Märschen eine Woche lang vorwärtseillen und
dabei Mangel an Ledensmitteln litten. Ein Theil dieser
Truppen, besonders die Kavallerie der Generale French und
Jan Hamillon, hatte vor Johannesburg auch Kämpfe zu
bestehen, wie jetzt bekannt wird. Am 29. Mai stand Jan
Hamilton vom frühen Morgen bis zum späten Abend im Feuer,
und erst vor der überwältigenden englischen klebermacht zogen
sich die Bveren zurück. Die Pause, welche Lord Roberts
sich in seinem Eroberungszuge zu gönnen gezwungen ist,
kommt den Poeren zugute, um ihren weiteren Widerstand
zu organistreu. Daß sie nicht demoralifirt sind, hat schon
der verspätet bekannt gewordene Widerstand vor Johannes­
burg bewiesen. So werden sie wohl auch vor Pretoria
rächt kampflos «eichen. Krüger wenigstens denkt an alles
Andere eher als an Flucht. Und der Staatssekretär Reitz
erklärte, daß seiner Ueberzeugung nach der regelrecht« Krieg
sich noch sechs Monate hinziehen könnte, und dann würde
erst recht ein Guerillakrieg beginnen; falls England den
Oranjestaat und Transvaal annektirt, wird es dann, nach
Anficht des Boerenministers, mindestens 50.000 Mann
Okkupationstruppen brauchen. Die Kosten des Krieges be­
laufen sich bisher für die Engländer auf rund hundert
Millionen Pfund, für die Boeren auf sechs Millionen Pfund.
Und dieser „Krieg ums Gold" dürfte noch viel Gold
verschlingen, ehe wieder der wahre Friede-in Südafrika ein­
gekehrt sein wird. In England ist Alles fast nur der einen
Meinung: Ruhe wird erst dann wieder werden, wenn alle
Boeren zerstreut sind— todt, ausgewandert oder verbannt.
Die Ausrottung ist der „Lcader" aller englischen Blätter
von der „Morning Post" bis zur „Daily Mail"; die letztere
befürwortet sogar Krüger und Stejn für den Galgen. Wenn
die gemäßigten Politiker einst milder dachten, so werden sie
heute von der siegestrunkenen öffentlichen Meinung per-
horreszirt. Lord Salisbury sagte noch am 9. November
1888 in seiner Rede beim Guildhall-Banket: „Wir suchen
kein Territorium, zu gewinnen." Jetzt ist er gezwungen, zu
erklären: „Den Boeren-Bepubliken darf auch nicht ein Schatten
von Unabhängigkeit bleiben." Niemand denkt daran,
wenigstens der Tapferkeit der Boeren den gebührenden Zoll
zu entrichten, man ist nur bestrebt, den Besiegten auch aufs
tiefste zu demüthigen.
Tagrsrrrrrigkeiten.
(Japanische Gäste in den Staats­
gestüten.) Der kaiserlich japanische Prinz K a n- I n Kotohito
ist— wie bereits gemeldet— am Pfingstmontag, inkognito von Wien
kommend, in der Station Äes eingetroffen, um die Gestüte in
Bäbolna und Kisber zn besichtige». Der Prinz war vom Oberst Fujii,
Militär-Attache in Wien, Oberstlieutenant Oshima und dem
Zerenionienmeister Matsni begleitet. Der ungarische Ackerbauminister
hatte übrigens den Sektionsrath Grafen Peter Szapäry dem Prinzen
zur Heile gegeben. Der kaiserliche Prinz, ein Wjähriger Mann von
sehr sympathischem Aeußern, traf um llfts Uhr Vormittags in Äcs
ein und wurde dort vom Ackerbauminister Daränyi empfangen,
welcher bey Prinzen in französischer Sprache begrüßte und ihm die
das Viehzuchtswefen leitenden Beamten, die Kommandanten,
beziehungsweise Direktoren der Gestüte und Gestütswirthschasten
von Bäbolna und Kisber vorstellte. Die Gesellschaft nahm
dann in Vierergespannep Platz und fuhr nach Bäbolna.
Hier begann der kaiserliche Prinz nach kurzer Rast seine Rundschau.
Er befichtigte zunächst die aus Arabien importirten, wie auch die hier
gezüchteten Hengste, wobei ihm Gestütskommandant Michael
Fedlallah el Hadad mit Aufklärungen diente, sowie auch
das für die Pariser Weltausstellung bestimmte Pserdematerial. Das
Gesehene erregte das Interesse des kaiserlichen Prinzen und seines
Gefolges umso mehr, als ihnen die Zucht von wiederholten Käufen,
die fiir Japan in Ungarn gemacht wurden, schon bekannt war. Nach­
mittags 4 Uhr wünschte der kaiserliche Prinz die Stuten und Fohlen
zu sehen. Dann machte er zu Wagen eine Rundfahrt auf der Domäne,
wobei er die Kuh-, Schaf- und Schweineheerden eingehend besichtigte.
Der Prinz begab sich hierauf nach Kisber. An der Grenze
der Gemeinde wurde er vom Gestütskommandanten Julius D e s e ö
und vom tandwirthschastlichen Direktor Gottfried Bende er­
wartet. Der kaiserliche Prinz und sein Gefolge, ferner der Minister
und die Beamten stiegen im Kisberer Kastell ab. Im Lause der
Abendstunden wohnte der Prinz auch der Aufführung des ungarischen
Nativnaltanzes an. Heute Morgens nahm der Prinz tie Kisberer
Baterhengste, Stuten und Fohlen, sowie auch die landwirthschast-
lichen Einrichtungen in Augenschein. Dann drückte er dem Ackerbau-
minister gegenüber seinen Dank, den Gestütsbeamten und Offizieren
aber seine Anerkennung aus und fuhr Nachmittags 1 Uhr über
Stühlweißenburg nach Budapest, wo er bis zun. Abend des 6. d.
verweilen wird.
(Personalnachricht.) Der Güterdirektor des Erz­
herzogs Joses kön. Rath Adolf L i b i t s ist von seiner Krankheit
genesen und weilt gegenwärtig als Rekonvaleszent in Alcsnth.
(Frau E m i l i e P.- M a r k u s und das National-
t h e a t e r.) Mit Bezug auf die Meldungen über Differenzen, die
angeblich zwischen Frau P.- M ü r k u s und der Leitung des
Nätionaltheaters aufgetaucht sein sollten, hören wir von zuverlässigster
Seite, daß die genannte Künstlerin neuerlich für die Dauer von
zehn Jahren an unsere erste Schauspielkiichne cngagirt wurde.
Die Nothwendigkeit eines formellen Dementis füllt unter solchen
Umständen von selbst iveg.
(Der hauptstädtische Magistrat) hielt beute
rmter dem Präsidium des Bürgermeisters Ha lmos eine Sitzung.
Es wurde beschlossen, die Wablen für die an den Konimnnal-
schulen erledigten Stellen wie folgt vorzunehinen: An, n. Juni die
Wahl der Professoren für die Real und höheren Handelsschulen;
am 13. Juni für die höheren Mädchen- und für die Bürgerschulen;
am 18. Juni die Wahl der Elementarfchul Direktoren, Lehrer und
Lehrerin««: am 22. Juni die Wahl der Hilfslehrer- und Lehrerin«».
— J'jir die Beisetzung des mittellos verstorbenen Mitglieds des
hauptstädtischen Mnnizspal-Aneschusses Anton N e m e t h wurde ein
Gratisgrad im Kerepeser Frtebhose bewilligt.— Der Entwurf des
neuen Straßenreinigungs Staliüs wurde zur Umarbeitung au die
SanilütSsektion zurückgeleitet.
(S t r e n g e S t e u c r e i »t r e i b u» g.) Der hauptstädtische
Magistrat hatte wiederholt, trotz Nrgenzeu seitens der Bezirk?-
Steuerinspektoren, von deui letzten Mittel der Sieuereintreibuug:
der Transferirnng der Mvbtlien, klmgang genommen. Der Finanz-
minister richtete nun an den Bürqermetster^em Reskript. in welchem
daraus hingewiesen wird, daß den Bezirks Steuerinspektoren hmstchtlich
der Stundung der Llenerschuldigkeit die^iveitestgebenden Vollmachten
zur Verfügung stünden. Wenn nun die Stettermspektoren die Trans-
terirnng anordnen, so geschehe dies vermuthlich, weil sich der Steuer­
schuldner der Steuerzahlung entziehen will. Falls also die Steuer
inspektoren künftighin die Transferirnng der Mobilien verlangen, so
sei dieser Weisung unverzüglich, bei peribulicher Verantwortung der
betreffenden städtischen Organe, Folge zu leisten.
(Biblische Bort rag« mrt Gesang) finden heute
um 7 Uhr Abends im >Laal« Monogam l7 und am Freitag um
7 Uhr Abends tm Saale Elisabeihrrng Nr. 7 statt.
(T o d e s f ü t I e.) In N a g y- T e l e n y ist am 3. d.
Frau Stefanie Heuj «, eine wohlthätige Dame, die das dortige
Waisenhaus gegründet hat, gestorben.— Der Oberkontrolor der
ungarischen Staalsbahnen Felix K l in k a r l ist am 3. d in der
Hauptstadt im 28. Lebensjahre gestorben.
(Ehrung.) Die der Studentenschaft angehorizen Theil
nehmer des Romgiges der griechisch-katholischen Gläubigen ließen eine
Büste des Arrangeurs dieses Pilgerzuges, des^ Magnatenhaus'
Mitgliedes Eugen S; a b o, anfertigen und gestern durch eine
Deputation dem verehrten Manne übergeben.
(E i n e T h o n i n d u st r> e A u s st e l l a n g> wiirde am
Pfiiigftsonntag in Hödmezö'Büsärhely eröffnet. Diese Aus­
stellung macht— wie „B H" berichtet— in ihrer Anspruchslosig­
keit eine» recht guten Eindruck und enthält eine reiche Kollektion von
Kücheiigejchirren, von den primitiv hergestellten Tellern und Schüsseln
aus rothem Thon angesungen bis zu den fernen weißen, nach englischem
Muster angeserttglen Tbeeschalen. Da sowohl in Bezug auf Preise
wie auf Geschmacksrichtung allen Bedürfnissen Rechnung getragen ist,
bietet die Ansstelluna sowohl Hausfrauen, als auch Wiederverkäusern
günstige Gelegenheit Vt Besorgung von Einkäufen. Auch zeigte es
sich bei dieser Gelegestneit, daß da? Bäsärhelyer Thonaewerbe die
Konkurrenz mit der Whmischen Industrie wohl bestehen könne.
(O v a 1 1 o n.) Was Vorstandsmitglied bet Pester isr. (Religion?*
gemeinde Herr Sanckiel Deutsch beging am 3. d. seinen
70. Geburtstag und Ungleich das Jubiläum ferner 40jährigen selbst­
losen und aufopfernden Thätigkeit, welche er im Interesse der
Religionsgemeinde entfaltet. Die zahlreichen Verehrer des wackeren
Mannes, viele Korporalionen und Institute, welche durch ihn
geleitet und gefordert werden, beeilten sich nun, diesen Anlaß in
erhebender Weise zu feiern. Die Ovationen begannen im Kultur»
tempel in der Tabakgasse wahrend des Pfingstsest-Gottesdienftes-
Das Rabbinat zeichnete Herrn Deutsch durch Verleihung eines,
sein« Verdienste um die Gemeinde und den Kultus charaklerisirende»
Ehrentitels aus: in seiner Festpredigt feierte Rabbiner
Dr. Kayserling in warmen Worten den verehrten
Jubilar der Gemeinde, die ihm so viel zu verdanken hat:
Oberkantor Pros. L a z a r u s stecht in die Festgesänge einen dem
Jubilar gewidmeten Choral ein. Auch die Tempclbesucher ließen es
an Aufmerksamkeiten für Herrn Deutsch nicht fehlen; Jene, denen
die Ehre zulheil wurde, zum Thoralesen geladen zu werden, widmeten
die Hiebei üblichen Spenden samnit und sonders den von Samuel
Deutsch geleiteten Anstalten. Der zweite Theil der Feier vollzog stch
im Hause des Jubilars, wo die gratulirenden Deputationen—
darunter der Vorstand der Pester isr. Religionsgememde unter
Führung des Präsidenten Sigmund K v h n« r, die Ehewra Kadischa,
das isr. LandeS-Taubstummeninstttut, das leitende Konnte des
Rabbinenseminars :c.— der Reihe nach vorsprachen und ihre Glück­
wünsche darbrachten.
(Duell) In Folge der Affaire der Universitätswappen fand
gestern zwischen den Studenten K o v ä c s und Armin Steiner
ein Säbelduell statt. Koväcs wurde am Arme und am Kopfe schwer
verletzt.
(Don einem Radfahrer überfahren.) Die
Taglöhnerin Sophie Murin, die ihr l'^jähriges Tochterchen auf
den Armen trug, wurde heute Vormittags an der Kreuzung des
Elisabeibringes und der Wesselenyigaffe von dem Mechaniker-Lehrling
Simon Bröder, der auf einem Bicycle daherraste, niedergestoßen,
wobei die Murin aiu Fuße und das Kind ant Kopfe schwer verletzt
wurden. Die Polizei hatte große Mühe, den unvorsichtigen Radfahrer
vor dem Gelynchlwerden zu bewahren.
(Lebensmüde.) Der 45jährige Schuhmacher Josef
Prochäßka schoß sich heute Früh in seiner Wcrkstätte, Baross-
gasse Nr. 82, eine Revolverkugel ins Herz und verschied an Ort
und Stelle. Das Motiv der Thai ist Noth in Folge Mangels an
Arbeit. Prochäßka läßt drei unmündige Kinder zurück.— Der aus
Hermannstadt zugereiste 18jährige Handlungskommis Johann König
sprang gestern Abends beim Tabaner Landiingsstege der Lokal-
dampfer in die Donau. Vorher hakte er sich aus einem Revolver
eine Kugel in die Brust geschossen. Trotzdem gelang es der Malrosm-
wache des Stehschiffes, den jungen Mann noch lebend aus dem
Wasser zu ziehen. Er verweigert jede Auskunft über die Ursache
seines Selbstmordversuches.
(Das Messer.) Der Dachdeckergehilfe Franz F i o l a
hatte heute Nachts mit dem 21jährigen Eitenbahnarbefter Emerich
He g e d ü s (in der Podmaniczkygaffe Nr. 78) einen Wortwechsel,
in dessen Verlauf Hegedüs zwei Messerstiche erhielt. Fiel» wurde ver­
haftet.— Der Schuhmachergehilte Andreas Werk erhielt heute
Nachts, als er die Allianzgaffe paffirte, von einem Unbekannten
einen Messerstich in die Brust, worauf der Thäter entfloh. Werk
wurde später von einem Polizisten «nfgefimden, der die Ueberführung
des lebensgefährlich Verletzten ins Rochusspital veranlaßte. Nach dem
Messerhelden wird recherchtri.
(S z e n e n b e i einem S t i e r g e f e ch t e.) Aus
Paris wird berichtet: Bei den gestern in Denil bei Paris gehaltenen
Stierkämpsen benahmen sich die Matadore bei der Tödtung des
Stieres so ungeschickt, daß sie den Unwillen und den Widerspruch des
Publikums hervorriefen. Ein Schwede Naniens Aquels feuerte, um
seiner Entrüstung über die grausame Schlächterei Ausdruck zu geben,
drei Revolverschüsse gegen die Matadore Monlez und Robert ab, die
leicht verwundcl wurden. Ein Stier, der die erste Barriere über­
sprang, wurde, bevor er die zweite Barriere erreicht hatte, eingesangen.
Sechs Stiere wurden gelödtet.
(Unfälle bei Rennen.) Man meldet uns aus
Mailand: Aus der hiesigen Traberbahn stürzte der Amateur-
Radrennfahrer Cavallero so imglücklich, daß er sofort starb.
— Aus N e w- U o r k wird uns berichtet: Auf der Wallham-
Rennbabn stürzte in einem Vierermatch der Franzose Champion.
Das schrittmachende Motortandem Stafsord-Milles fuhr
in Folge dessen in das Publikum und verletzte mehrere Zuschauer.
Slafford und Milles wurden so heftig zur Erde geschleudert, daß sie
tödlliche Verletzungen erlitten, denen sie nach wenigen Stunden
erlagen.
(Wetterprognose des königlich ungarischen
meteorologischen Zentralin st itut s.) Warmes Wetter
zu erwarten mit Gewitterregen.— Temperatur Nachmittags 2 Uhr:
2t>'5° E.— Theils bewölkt.
Die Katastrophe im Auwinkel.
Es ist nun festgestellt, daß die gestrige Katastrophe im Auwinkel
glücklicherweise keine weiteren Opfer gefordert
bat, als die bisher bereits bekannt gewvidenen. Den im Johannes-
spital untergebrachten verletzten Personen geht eS verhültnißmäßig
gut: besorgnißerregend ist nur noch das Befinden der Schneiders
gattin Anna M a u r e r, die außer mehreren Kontusionen auch
eine schwere Gehirnerschütternng erlitten hat. Der Chefarzt des
Johannesspilals Dr. Andreas L u d v i f läßt den Verunglückten die
sorgsamste Pflege zutheil werden.
Seitens des Gerichtshofes ist die Untersuchung nist Inter­
vention der Polizei bereits in vollern Zuge.. Der Wagenführer Slefan
T a m a S wurde heute den ganzen Vormittag vom Polizeikonzipisten
Johann T ö! h eingehend verhört. Er gibt übereinstimmend mit dem
gleichfalls einveinivmmrnen Kondukteur Engen Seih an. daß nach
dem Anlangen des Waggons Nr. 24 am Endpunkte der Auwinkler
Linie, fünfzig Meier oberhalb der äLartehalle, die Antriebs-
k» r b e I ausgehoben und der Waggon g e-
b r e in st w u r d e. Den Weg vom Endpunkte bis zur Wartehalle zurück
haben die Waggons leer zuriickznlegeii, allein die vielhundertköpfige
Menschenmenge, welche die Zwischeustrecke aus beiden Seiten des
Geleises besetzt hielt, stürnite in höchster Ungeduld den Waggon und
stieß die Bahnbediensteten, ivelche den Verkehr z» überwachen hatten,
hinweg: der Wagenführer T a m ä s wurde ebenfalls vom Waggon
hinabgedrüngt. 3 tt r A u f r e ch t e r h a I t u n g d e r
Ordnung war jedoch d i e P o l i; e i n u r i n
ungenügender Zahl anwesend. In dem furcht
baren Gedränge wurde nun die Bremse gelöst. Da die Regulirung
der Bremse, ivelche einen Ticherbeitsanker gegen das Zurückschlage»
bat, durch gewisse Handgriffe erfolg!, müssen diese von irgend einem
Unberufenen, vielleicht undeabsichtigi, bewerkstelligt worden sein. Der
Waggon gelaugte hieraus durch sein Eigengewicht und die enorme
Belastung seitens der Passagiere aus der stark geneigten Strecke ins
Rollen.
Heute Mittags begab sich unter Führung des Untersuchungs­
richters S a! y eine behördliche Fachkommission aus den Schauplatz
des Ung!ücks>alles. um den Lokalaugenschein aufzunehmen und an Ort
und Stelle Recherchen zu pflegen.
In der Morgue befinden sich drei Todte: es sind dies die
Gattin des Eisenbahn-Inspektors Alfred (febril au? Teschen, der
24jährige Handlungskommis Koloman Schneider und Frau
Karoline Gramme geb. B e n c e, dte 2rZjübrige Frau des
Buchbinders Julius Gramme. Den ganzen Vormittag über zogen
Hunderte nach dem gerichksärztlichen Institute, um die Todten, welche
im Leichensaale auf Marmvrplatten gebettet sind, in Augenschein zu
nehmen. Die Leiche des Eisenbahn Inspektors Mori; Brandt-
meiner befindet sich noch in der Todte,tkammer des Johannes
spitals: sie dürste auch dort aufgebahrt werden.
Die Liste der Verletzten wurde von uns bereits
mitgetheilt; sie bedarf einiger Korrekturen; wir reproduziren nach­
stehend die amtliche Liste:
Anna Maurer, 56 Jalne alt, Schneidersgattin: Wilhel-
niüie B r a n d t n> e t ti e r, 18 Jahre: Alfred F a b r u, 46 Jahre,
Eisenbalm Inspektor: Eugen F ä b r v, 8 Jahre, der Sahn des
.Letztgenannten; Regina Singer, 4o Jahre, Näherin; d.re»
Lljährige Schwester Bertha Singer; Witwe Berlba Zilz«iger,
40 Fahre; Gisela N i e d n e r, 23 Jahre, Schneiderin; Gisela
Meiner, 17 Jahre.
Heute Vormittags begaben sich zahlreiche Personen, namentlich
viele Sommergäste vom Schwabenberg und aus dem Auwinkel auf
den Schauplatz der gestrigen Straßenbahn-Katastrophe. Der Wagen
liegt, total zertrümmert, auf der rechten Seite. Die vordere Platt­
form und die Bänke sind zerbrochen. Kleine Blutlachen bezeichnen im
Wagen die Plätze, wo die Passagiere gesessen.
Bon einem Augenzeugen wird ein ergreifende? Detail erzählt.
Der Handlungskommis Koloman Schneider, der bei der
Katastrophe seinen Tod gefunden hat, war in Begleitung seines
^Bruders Alexander. Letzterer befand sich aus dem nächst­
folgenden Waggon. Alis der Unglücksstätte eingetroffen, suchte
Alexander angstvoll nach dem Bruder. Er entdeckte ihn unter dem
Waggon liegend. Koloman lebte noch: nach einigen Minuten hauchte
er in den Armen des Bruders seinen letzten Seufzer auS.
Von mehreren Passagieren des entgleisten Waggons wird er-
zählt, sie hätten gehört, wie Jemand, der sich auf der hinteren Platt­
form des Waggons befand, laut gerufen halle: ^Llenjvost, wenjllnst!
Elüre!" (Gehen wir, gehen wir! Vorwärts !)Der Betreffend«
scheint auch die Bremse gelost zu haben.
Anfangs wurde das langsame Rollen des Waggons von den Passa­
gieren mit Freude ausgenommen, wie dies die Zurufe: „Wir gehen
schon, wir gehen schon!" bewiesen. In der nächsten Sekunde freilich,
als der Waggon abwärts raste, bemächtigte sich der Insassen beispiel­
lose Angst, die sich in gellendem Hilfgeschrei äußerte.
Die Polizei war, wie wir bereits oben erwähnten, in ungenü­
gender Anzahl anwesend. Die vor zwei Jahren erlassene Verordnung
des Obeistadthauptmanns, daß an Sonn- und Feiertagen an den
Endstationen der Straßen-und der Stadtbahn, auf den frequentirtesten
Strecken, so auf dem Karls- und auf dem Museumring, im Stadt-
wäldchen, in Zuglö, in Ösen und im Auwinkel eine entsprechende
Polizeuvachmannschast postirt sein soll, um die Ordnung aufrecht­
zuerhalten und daß die Aufnahme der Passagiere in der Reihenfolge
der zur Ausgabe gelangenden Nummern zu erfolgen habe, scheint
wieder völlig in Vergessenheit gerathen zu sein.
In der heutigen Sitzung d«S hauptstädtischen Magistrats ge­
langte das gestrige Unglück aus der Auwinkel-Linie der Budapester
Straßenbahn zur Sprache. Es wurde beschlossen, die Polizei aufzu­
fordern, das Resultat ihrer Untersuchung und überhaupt alle ein­
schlägigen Daten dem Magistrat zur Kenntniß zu bringen, um even­
tuell Verfügungen treffen zu können.
Ueber das Unglück erzählt ein Augenzeuge, der Maschimn-
ingenieur Oskar Renner, Folgendes:
Um 8 Uhr Abend? wollte ich an der Endstation der elektrischen
Bahn einen Wagen besteigen, doch war der Andrang so groß, daß
man sich «inen Platz förmlich eMmpjen mußte; ich zog es daher
vor, zurückzugehen. An der Ecke der Biiänyosstmße hörte ich einen
Wagen der Straßenbahn hinter mir rollen. Umschauend gewahrte ich
einen Wagen, der mit riesiger Geschwindigkeit, ohne Wagenführer,
abwärts glitt. Die Geschwindigkeit niochte hundert Meter
in der Sekunde betragen haben. Jni nächsten Augenblicke
schon schnellte der Wagen, ungefähr zehn Schritte vor mir,
ptTtüi— um ungefähr 25 Centimeter— in die Höhe, dann neigte
er sich rechts und die beiden rechtsseitigen Räder waren außerhalb der
Schienen. Gleichwohl flog der Wagen noch immer um etwa dreißig
Meter weiter, wobei die entgleisten Räder einen tiefen Einschnitt im
Erdreiche zurückließen; dann stieß der Wagen an die 8 Millimeter
dicke eiserne Oberleitungsstange und fiel um. In diesem Momente
wollte eine Frau— wie ich später erfuhr: Frau Alfred F ä b r p—
an der rechten Seite hernnterspringen, doch kam sie Hiebei unter den
Wagen- Einen Augenblick herrschte tiefste Ruhe; ich selber war wie
erstarrt; sodann ertönte herzzerreißendes Wehklagen und Jammern.
Ich eilte mir vielen Anderen zu Hilfe und zog Frau Fäbry aus den
Trümmern hervor. Ihr Kops war zermalmt; sie konnte mir noch
den rechten Arm erheben, that einen tiefen Athemzug und starb
dann. Die Retter waren in sehr kurzer Zeit, in kaum 20 Minuten
erschienen.
Herr Sigmund A l m ä s i schreibt uns:
Als der elektrische Waggon an uns, die wir auf der Straße
in einem Wagen langsam fuhren, vorüberschoß, siel uns die furcht­
bare Schnelligkeit ant, mit der er dahinraste. Eine Minute später
war er umgestürzt. Im ersten Momente herrschte TodtenstiUe; gleich
darauf aber hörten wir ein Entsetzen erregendes Geschrei, so daß uns
das Blut in den Adern stockte. Mit vier-füns Leuten, die gerade da
waren, machten wir uns an die Bergung der Verunglückten, die wir
durch üas Fenster herauszogen. In dieseni Momente sahen wir einen
zweiten elektrischen Waggon den Berg herabkomnien. Wir ließen
unsere Arbeit im Stich und rannten dem Wagen entgegen und
schrieen, um ihn zum Halten zu bringen, was, Gott fei Dank, knapp
vor dem Unglücksplatze auch geschehen ist.
Von fachmännischer Seite erhalten wir die folgenden Zeilen:
Die Hauptursache der gestrigen Slraßenbahn-Katastrophe ist
in der schlechten Anlage der „Endstation" zu suchen; es ist nämlich
ein Fehler, daß die Endstation aus „steigendem Terrain"
angelegt ist; das Terrain müßte abgegraben und die Station der
ganzen Länge nach, wo die einlaufenden Wagen stehen bleiben,
horizontal angelegt werden. Wäre dies bei der, Auwinkel-Endstation
der Fall gewesen, so Hütten die Wagen ohne elektrischen Strom, selbst
bei sträflicher oder znsäUiger Oeffnung der Bremse, nicht ins Rollen
gerathen können. Es ifl mir ein Zufall, daß das Unglück von gestern
sich nicht schon früher ereignet hat.
Das Publikum wird hiedurch austuerksam gemacht, daß sich
die von der Ersten Oesterreichischen Allgemeinen
U n f a l l- V e r s i ch e r n n g s G e s e l l s ch a s I, ivelche hierzulande
bekänntlich durch die A s s i e u r a z i o n i General i, V., Dorothea-
gaste 10, vertreten ist, eingeführte lebenslängliche Eisenbahn-Unfall-
Versicherung auch aus elektrische Bahnen, Zahnradbahnen, Drahtseil­
bahnen :c. erstreckt und betrügt die Prämie, welche blos entmal zu
entrichte» ist, worauf die Versicherung für die ganze Lebensdauer in
Kraft bleibt, für z B 10.000 Kronen Todesfall, bleibende Invalidität
und vorübergehende Ermerbsuusähigleit blos 30 Krone» ei»- für
allemal-
Famitiennaästriütt.
(H y m e n.) Heute Vormittags hat in Arad die Trauung des
Herrn Jgnaz Pollak, in Firma I. Pollak u. Stomp., Budapest, mit
Frau Fanny Roth stattgefunden.
Tsteater für heute: Nalionaltheater: *B»nk ban“.
— Königliches D p ernhaus: „Lohengrin“.— Lustspiel-
theater: „A mintaferj“.— V o l k s t h e u t e r: „A falu rossza“.
— Magyar Ezinbäi: „EI Pärisba!“.— Urania*
Theater: „A nizzai virägiinnep<!lyek“, „Mäs vilägok, mint a
mienk“, „A mi ftirdoink".— S o IN m e I! h e a t e r im Stadt-
wäldchen: ..1) Sznlamit“.— Ehri fti» en st äd t er Arena:
-A Gj urkovics-linyok“.— Kisfaludy-Thealer: „A kut
ea a vadmaeska“.
Gerichts halle.
Plenarsitzung an der kön. Kurie. Die kö». Kurie hielt
heute unter dem Vorsitze Rtlotaus S ;a b «s eine Plenarsitzung, in
welcher die^Fermlsenale fonititmrt wurden. Vom 1. bis 28. Juli
wird dem Strafsenat Senatsprüüdent Andor P a i ß präst
diren; Richter: Dr. Jqnm Neuderger, Gerhard Toth, Jernö Szenl-
imrev, Michael Zstaniondooits, Emil Bolgar und Dr. Jgnaz Szegheö.
Vom 29. Inst bis 25. August: Präsident: Alexander Seilet);
Richter: Ludwig Szeremley, Gerhard Töth, Edmund Nedeczky, Leo­
pold Pickler, Dr. Julius Verovacz. Im Zivilsenat wird vom
1. bis 28. Juli prandiren: Rudolf S« t e ö: Richter: Andreas
Adam, Frau-, Gvartas, Advli Äoimos und Bela Koväcs. Bom
29. Juli bis 25. August wird gleichfalls Rudolf S ü I e ö präsidiren;
Richter: Ludwig Kereßtßeghy, Andrea? Llüam, Franz Gyarfäs,
Anton Kovacs-
Duell. ^er Dinnktual-Jnspektor der lutherischen Kirche,
ulius L a ß k ä r y, Magnatenhaus-Mitglied, harte auf einer Komitats-
ongregation ein Renconlre mir Sem Gutsbefchkr Dionys Simon«,.
Zwei Tage später fand ein Duell statt, in welchem keiner der beiden
Theile ernstlich verietzt wurde. Simonni wurde wegen dieses Duell»
Vergehens bereit? früher verurlheikt. Laßkärv, dessen Jmmunitäts-
Aujhebung vorher beim Magnateuhause erwirkt werden mußte, er­
hielt vom Gerichishose sechs Tage Slaatsgefängniß. Dieses Urtheil
wurde von der k. Tafel bestätigt.
Giftmord. Zwei alte, runzelige Taglöhuerinen au? Dvmsöd,
von abstoßendem Aeußeren, standen heute de? Verbrechen? be? Mor­
des angeklagt vor den Geschwornen de« kön. GerichlShoses für den
Pester Landbezirk. Die beiden Weibspersonen heiße» Witwe Andreas
V ä c z i und Witwe Stefan B a r a d i, Erstere ist der Thäterschaft,
Letztere als Helsershelserin beschuldigt. Der eigentliche Hauptange­
klagte aber wäre der Gatte der Ermordeten, Daniel H a I a ß, der
mittlerweile wahnsinnig geworden und dadurch dem strafenden Arme
der Justiz entgangen ist. Der Thatbestand ist der folgende:
Im September 1898 ivurde die Gattin des Landmannes Daniel
Ha laß in Dvmsöd nach längerer Krankhei! irrsinnig. Eine Zeit
lang wurde die Kranke von ihrem Gatten und dessen Schwester der
Witwe Väczi geßslegt. Im' Juni vorigen Jahres empfanden jedoch
beide Krankenwärter die Käst der Situation und sie begaben sich zu
einer alten Kurpfuscherin Namens Witwe Stefan Bütadt, die sie
um ein Mittel zur möglichst raschen Beseitigung der ihnen so lästigen
Kranken baten- Die Bäradi gab ihnen nach längerem Sträuben den
Absud zweier Päckchen rothkopsiger Zündhölzchen Diesen Phutzphor-
absud gaben Haläß und dessen Schwester, die Witwe Andreas-
Väczi der Kranken ein, die sich anfangs weigerte, die glänzende
Flüssigkeit zu trinken, später jedoch den Drohungen der Vaczi nach­
gab und dies in einem ihrer lichten Intervalle den Nachbar?»
lenten mittheilte- Ain 12. Juni vorigen Jahres trank die Halaß die
Phosphorlosung und am 14. starb sie. Die gerichlsärztliche Obduk­
tion ergab den Tod durch Phosphorvergistung- Als der That ver­
dächtig wurden sofort der Gatte der Ermordeten und deffen Schwester,
später auch die Bäradi in Haft genommen. Alle Drei legten in der
Untersuchung ein umfassendes Geständniß ab. Gegen den Gatten
Niußle jedoch— wie erwähnt— das weitere Verfahren wegen
gerichtlich erhobenen Blodsinns eingestellt werden-
Heute fand nun in dieser Angelegenheit die Hanptverhand-
lung unter dem Vorsitze des kön. Taselrichlers Kamill R ö n a y
statt. Die Anklage vertritt StaalSanwall Dr. Ludwig Haläß;
als Vertheidiger fungiren Dr. Aladar Haläß für die Väczi und
Dr. ,Titus B a b e? fiir die Väradi. Als Geschworne wurden aus­
gelost: Valentin Kurdi senior, Ladislaus Chernel, Dr. Sigmund
Szücs, Koloman Czeh, Stefan Veres, Rudolf Grauer, Baron Gabriel
Prönay, Ladislaus Koväcs, Paul Andrassy, Josef Czerman, Franz
Pecz, Julius Barülh; Ersatzgeschworne Heinrich Steiner und Stefan
Räköczi.
Nach Verlesung des diSpositioen Theile? de? Anklagebeschluffes
erfolgte üas Spezialverhör mit den beiden Angeklagten. Zuerst wird
Erstangeklagte Frau Andreas Vaczi verhört.
Die Berdandlung dauert fort.
Auf freien Fuß gesetzt. Oedenbur g, 5. Juni. (O t i g.»
Telegr) Der Gutsbesitzer G o 11 r e a u aus Samersdorf, der, wie
gemetdet, am Samstag verhaftet worden ist, wurde gestern Mittags
gegen eine Kaution von 12.000 st. auf freien Fuß gesetzt.
Telegramme des „Pester Klayd".
Wien, 5. Juni. S e. Majestät ist heute Früh aus
Budapest hieher zurückgekehrt.
Wien, 5. Juni. <O r i g.- T e l e g r.) Wie man dem
,.?!. W. Tagblatt" au? Edlach meldet, sind vorgestern zwei
Wiener Touristen im Aller von ungefähr 20 bis
25 Jahren beim Abstieg von der Rax verunglückt. Beide
find schwer verletzt.
Bad-Gastein, f». Juni. Für morgen wird die Ankunft des
Königs Leopold von Belgien erwartet, welcher zu längerem
Kurgebrauche hier eintrifft: Dem König wird ein offizieller Empfang
bereitet werden.
Berlin, 4. Juni. Der deutsche Generalkonsul in Kapstadt
F ö ck e wurde in den einstweiligen Ruhestand versetzt. Zu seinem
Nachfolger ist der gegenwärtig in der Kolonialabtheilung des Aus­
wärtigen Amtes beschäftigte Stellvertreter des Gouverueurs von
Deiilsch-Südwestafrika v. Lindeqntst ansersehen.
Briissrl, 5. Juni. Die Wahlen der Provin»
z i a l r ä t h e in den Senat haberl keine Aenderungen in
den Parteiverhältnissen herbeigeführt. Die Katholiken erhielten in
sechs Provinzen von neun die Mehrheit. Es wurden 15 katholische
und 11 liberale und sozialistische Senatoren gewählt. Der Senat
besteht nunmehr aus 58 Katholiken und 44 Liberalen und Sozialiften.
Paris, 5. Juni. Gestern Abends stießen zwischen
der Konkordia- und der Alexanderbrücke zwei Lokaldampfer
zusanimen, von welchen der eine mit Passagieren dicht besetzt gegen
Charenton hinauffuhr und der aiidere ohne Passagiere stromabwärts
nach Auteuil fuhr. Letzterer sank. Nach den bisherigen Meldungen ist
ein Opfer an Menschenleben nicht zu beklagen.
Die italienische« Kammerwahlen.
Rom. 5. Juni. (O r i g.-T e l e g r.) Die gestrigeir
Kammerivahlen brachten der verfassungstreuen
Opposition einen schweren Schlag, der Regierung aber
keinen vollständigen Sieg, weil die antimonarchistischen
Parteien die wichtigsten Industriestädte Norditaliens, wo
sie unter dem Namen „Bereinigte Bvlksparteien" auftraten
und über eine treffliche Organisation verfügten, erobert
haben. Ihnen sind sämmtliche Mandate Mailands zu­
gefallen, wo sie 20.000 Stimmen gegen 9000 der anderen
Parteien erzielten. Am empfindlichsten ist die Wederlage
des bisherigen Kammerpräsidenten C o l o m b o. In der
Romagna drangen fast ausschließlich Republikaner und
Sozialiften durch. In Mittelitalim fielen die Wahlen
meistens günstig für die Regierung aus. In Florenz siegte
die Regierungspartei mit großer Majorität gegen den
bekannten Dramatiker Gabriele D'Annuuzio. Rom und
die Provinz wählten‘ ihre sämmtlichen ausscheidenden Bcr-
treter. flleapel und Sizilien gaben jedoch den Ausschlag
zu Gunsten der Regierung. In Catania ist der Soziaiist
Felice durchgesallen. Die Zahl der Anhänger Giolitti's
und Zanardelli's ist bedeutend geschmälert. So erklärt es
sich, daß die Regierung 10 bis 20 Mandate erobert haben
dürfte und daß die äußerste Linke aus einen ebenso großen
Zuwachs hofft. Im Ganzen herrschte eine sehr rege Wahl­
betheiligung. In Carpineto, dem Geburtsorte des Papstes,
übte Niemand sein Wahlrecht aus.
England und Transvaal.
Auf dem Wege nact, Pretoria.
Brüssel, Juni. (O r i g.- T e l e g r.) Die
Tratisvaai-Gesaudtjchast theilt mit, daß Krüger die
Räumung Pretorias erst nach einmüthigcr Zustimmung
des KriegsratheS, dem alle Boerengenerale beiwohnten be­
schlossen habe.
London, 5. Juni. Nach einer Meldung des
„Daily Telegraph" aus Manibogo vom 31. v. M. be-
wirkte Oberst M a h o n am letzten Donnerslag die Ber­
einigung mit den Truppen des Generals Runter. —■
Die Morgenblätter veröffentlichen eine Depesche aus Pre­
toria ohne Datum, welche am 4. Juni von Lourenco-Mar-
quez weitergegeben wurde und in welcher es heißt, daß
Pretoria von den Engländern einge­
schlossen sei. Widerstand werde nicht geleistet wer»
den. Der Bürgermeister werde die Stadt übergeben,
sobald an ihn eine förmliche Aufforderung hiezu ergangen
sein werde.
Im änßersten Osten.
Peking, 3. Juni. Wegen der Ermordung
eines europäischen Missionärs und wegen
des Angriffes aus eiue Kosakeneskorte seitens chinesischer
Banden herrscht hier in europäischen Kreisen
große Erregung. Die Vertreter telegraphirten an ihre
Höfe wegen Beistandes seitens der Eskadres. Das zum
Schutze der österreichisch-ungarischen Gesandtschaft von


[ 2023-06-29 10:46:45.794 - 19000605 - Seite 8 ]
S. M. Schiff „Z e n i a" entsandte Detachemcnk iff wohl-
behalteu hier eingetroffen.
Tientsin, 5. Juni. („Reuter.") Die Boxer
svS«» W Meilen von hier entjernt stehen. Man erivartei
einen Angriff aus die Stndt, doch sind alle Boibcreitungen
getroffen; die Stimmung der Beoölkerung ist zuversichtlich.
Drei belgische Ingenieure sind hier eingetroffen. Räch der
Mittheilung des französischen Konsuls werde» 11 Ingenieure
vermißt, jedoch ist die Hoffnung vorhanden, daß 5 von
diesen gerettet werden.
Brüssel, ö, Juni. (O r i g.- T e l e g r.) Ein amt­
licher Bericht des belgischen Gesandten in Peking
kündigt eine drohende Palastrevolte und schwere
internationale Berwicklungen an.
Brüffel, i). Juni. (O r i g.- T e l e g r.) Nach
weiteren amtlichen Berichten der belgischen Gesandtschaft in
Peking erscheinen die Vorgänge in China weit
schlimmer, als bisher gemeldet wurde. Die Boxer ^zer­
störten drei Eisenbahnlinien vollständig, rissen die Lele-
graphendrähte herab, äscherten die Stationsgebäude ein,
überfielen einen Eisenbahnzug, verwundete« die Reisenden
und raubten sie aus. Sechs belgische Bahnbeauite wurden
schwer verletzt. Der Gesaudte meldet, daß die Boxer sich
offen auf das Wohlwollen der Äaiserin-Regentiu »ud die
Sympathien zweier Prinzen berufen. Die Gesandtschaft
meldete in Peking Schadenersatzansprüche in der Höhe von
25 Millionen Francs au.
Die Lage im Orient.
Konstautinopel, 5. Juni. Heute wurde die zweite
Botschafter-Reunion m der Angelegenheit des
Schiedsgerichtes über die türkisch-grie­
chische Konsular- Konvention einberufen. Die
Botschafter werden die griechischen Delegirten und die Pforte verstän­
digen, daß sie das von Griechenland angerufene Schiedsrichteramt
annehmen. Die werden das ihnen von den griechischen Delegirten
überreicht« Memorandum der Pforte übermitteln und sie zur Gegen-
Ünßerung auffordern. Der Meinung der diplomatischen Kreise zufolge
dürste der Schiedsspruch kaum vor dem Herbst zu erwarten sein. Der
rumänische und der griechische Gesandte, sowie der bulgarische diplo­
matische Agent haben von ihren Regierungen Instruktionen bezüglich
der seitens der Pforte dekretirten Differentialzölle verlangt. Der ser­
bisch« Gesandte hat die Angelegenheit aus der Pforte und im Mdiz-
Palais zur Sprache gebracht.
Der Sultan lud den Fürsten Ferdinand von Bul-
g a r i e n ein, »ach Konstantinopel zu kommen und begründet die
Einladung damit, daß er den Fürsten seit Langem nicht gesehen hab«.
Wien. 5. Juni. (Orig.- Telegr.) Die Betriebs-
Einnohmen der Südbahn- Gesellschaft betrugen k 8,774.201
(-(- k 224.022). Hiezu «in Rektifikations-Plus für Jänner von
k 7791.
Wie«, 5. Juni. (Ori g.- Telegr.) Die Betriebs-
Einnahmen bei der O e st erre ich i s ch- U n g aris ch e n S laats-
b« h n betrugen k 5,041.887 (+ k 523.219). Die Rekkisitafion für
Jänner ergab «in Plus von k 220.057.
Madrid, 5. Juni. (Meldung.der „Agenzia Fabra",) Der Er­
folg der Konvertirung der Staatsschuld ist
ein sehr bedeutender. Bis gestern Abends wurden sämmtlich« Schatz-
obligationen bis aus 2 Millionen Pesetas zur Konvertirung überführt.
Die Zahlungen in Baargeld überschritte»r den Betrag von 1820
Millionen Pesetas.
Rew-Kork, 4. Juni. Der Aktienmarkt eröffnete flau,
war im weiteren Verlause unregelmäßig und schloß stetig. Aktienumsatz
274.000 Stück.
Wien, 5. Juni. (Ölig. -Telegr.) DieVorbörse er
öffnete in fester Haltung, ermattete jedoch bald, als die Coulisse in
Kredit- und Alpinen Montan-Aktien Realistrunge» vornahm, Leb­
hafter Nachfrage erfreuten sich blos Kohlenwerthe, hauptsächlich
Brürer, die von der günstigen Konjunktur, sowie von unsangreichen
Musen einer böhmische« Kohlensirnia prosftirtirten und um 32 k
stiegen. Auch Staatsbahn und Waffenfabrik haben sich gut gehalten.
Oefterreichijche Kredit-Aktien 719.50 bis 717.50, Ungarische
Kreditbank 717. bis 720.—, Oefterreichische Bodenkredit— .—
bis —, UnionHank-Mie» 587.— bis —, Läuderbauk 444.—
bis 445.—, Anglobauk 283.— bis —, Oesterreichisch-Ungarische
Staatsbahn 656.— h,s 656.50, Lombarden 126.50 bis 128.—, Elbe-
thal 481.— bis —.—, Dampfschiff-Aktien —bis —Tabak-Aktieu
299.— bis —, Mai-Rente 98.10 bis —, österreichische Kronen-
Rente 97.40 bis —, ungarisch« Gold-Reute 116.25, ungarische
Kronen-Rente 91.60 bis —, Zwanzig-Fraues-Stücke 19.26,
Reichsw«k per Kasse 118.36, per Ultimo 118.32, Alpine 509.50 bis
503.—, Rstna-Muränyer 580.— bis —, Wasseusabrik 370.— bis
376.—, Türkenlose 113.75 bis 114.25, Pefter Ungarische Kommer-
zialbank 2680.—, Straßenbahn lit. A 326.— bis 329.—, Straßen­
bahn lit. B 318.— bis 320.—, Präger Eisen 1983.— bis 1973.—,
Salgö-Tarjäner 642.—, Brüxer Kohlen 910.— bis 934.—, Schodnica
1755.-.
In Folg« schlechter amerikanischer Berichte und des namhaften
Rückganges der deutschen Montanwerthe ermattete die Tendenz an der
Mittagsbörse iveiter. diur Kohlen- und Staalsbahn-Aktien
hehmtpleten sich. Brürer Kohlen 937.— nach 941—, Präger Eisen
1940.—, Straßenbahn lit. A 327. —, lit. B 318.—.
Oesterreichische Kredit-Aktien 717.50 nach —, Ungarische Kredit
718—, Oesterreichische Bodenkredit 935.—, Unionbaiik586.—,Anglo-
bmik 382.50, Länderbank 443.—, Bankoerei» 516.—, Alpine-Aktien
500.—, Oesterreichisch-Ungarische Staaisbahn 657.75 nach —,
Lombarden 126.50, Elbethalbahn 481.—, Nordwestbahn 468.50,
Rima-Muranyer 573.—, Mai-Rente 98.15, ungarische Gold Rente
116.25, ungarische Kronen-Rente 91.55, österreichische Kronen-Rente
97.50, Zwanzig-Francs-Stücke 19.28, Reichsmark 118.33 nach —,
Tabak-Aktien 299.— nach —, Türkenlose 113.50, Waffenfabrik
379.-.
Sektlntzkurse der Wiener Börse »m 2 Uhr 30 MI».
Nackmittags. (Telephonische Original-Mittheilung des „Pester
Lloyd".) Schluß ruhig, müßig befestigt. I» Berlin verstimmten
vorübergehend auch exekutive Verkäufe für «ine Hainburger Insolvenz.
Präger Eise» 1950.—, Vrüxer Kohlen 942.—, Straßenbahn Ut. A
328.—
Oesterreichische Kredit-Aktien 717.25 nach —, Ungarische
Kreditbank 718.—, Oesterreichischc Bodenkredit 935.—, Unionbaiik
587.—, Anglobank 282.50, Länderbank 443.—, Bankverein 516.—,
Alpine 499.50 nach —, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 656.75 bis
—, Lombarden 126.50, Elbethalbah» 481.—, Nordivestbahn 468.—,
Rima-Mulänyer 576.—, Mai-Rente 98.10, ungar. Gold-Rente 116.20,
ungarische Kionen-Rente 81.55, österreichische Kronen-Rente 97.40,
Zwanzig-Francs-Stücke 19.28, Reichsmark 118.30, Tabak-Altien
298.—, Türkenlose 113.50, Waffenfabrik 379.—.
vertiu, 5. Juni. (0 v i o., S elefl t.) lBör se.! 12 Ufir
15 Mn. Oesterreich Nike Kredit-Air ien 2.3.60, Lombarden
28.7», Franzosen 130.70, Diskontobank 18550, HandclS-
ge je! ifdjfl fi 158.75, DeutIcbe Bank 1W.80. Dresdener
Bank 155.75, Nationalbank 1A8.25, BreSl. Diskonto —,
Laurahütte 252.—, Bochum er 240.25, G e is en ki rch» er fOlJffi,
Harpcner 218.8», Hi bernla 226.—, Konsolidation 381.—,
«naar. Kronen-Rente 91.50, Sp an ier 7250, Italiener
—, M «r id ional —, Rittcimcer —Goithard —.
Schweizer Zentral —, Schweizer Nordost —.—, Inra-
S 1«Plo« —, C aiiata Pae i sie 93.50. Northern 62.—,
Hamburger Packelfahrt 125,25, R. Lloqd 1^3.50. Edison
—, Gr. B. P serd eb ahn —.—, D a n n e n b a um 137.—, T vrt-
M N n d 115.6», N o r t h P t t s. 77.—.
Brüssel, 5. Juni. 19.—, Gectrigues »N.—.
Rew-Aork. 5—*’
Wien, 5. Jan,
k 42.lV.) ©., k. 43. 12.
Wie«. 5. ,'ium. tCrig.- Telegr.' S ch l a ch t v i c I, m a ik t
in St. Narr. Der Austrieb betrug 607t Lrück, und zwar 37.18
Smck unjin i A e r, 1..96 3tm1 g ,rI> zIich e v und 937 Llück
deutscher A o r e, darunter 144 iaJ B ci» dIr> ie h. In Folqe
großen Auftriebe« herrichte Baisse Tendenz -, vorerst nutrbe ia» nichts
verkauft: anscheinend selbst bessere Qualu.nen um k 3-4 mohlseiier. Man
bezahlte: Ungarisch« Ochsen zu k 44. bis k 67.-. ,»Irdisch«
iu k 46.— bis k 71.—, deutsche zu k Si- bis k 76.—. «Alles
per 100 Moaram«.»
»IN. Silber Cd’ ..
(O rig,-Te legr.) Spiritus unverändert.
Stück Frischlinge. In Folge grobe« Austriebes war der Mark!
flau; Bakomrer billiger, Ju-.gckchweiue nauerLndrrr.— Mau dczalitte:
S ch w e r e B a k o n n e r k 90 bis k 92, ausnahmsweise zu k 04.—,
geringere ju k Si.-- b>» 8>—, F- rischlinge zu Ir 61.— bis
82.—. (Alles per 100 Kilogramm.! Speck zu k 49.50 l»S k 50.—
und Schmalz zu >1 5.3.-. bis k 51 -.(Alles per 50 Nllogr-Niim.)
2Sir'I!, 5. r r r: a.- T ei c g r., F r u w tliiult. 7 cr tu i n e.
Aus «mstrges Weiler matt. Weizen per Herbst zu k 8.26, k 8.23,
k 8.28; Roggen per Herbit zu k 7.48 gebande!!; H» fc r per
H c r b st zu k 5.48, 5,5u; Mais per I u l i- A uqu n zu k 5.85
bis 586.'
Wie«, 5. Juni. iSdrciJnimn.) Weizen per
Frühjahr zu I- —bis k; Weizen per Mai-Juni zu
k 7.01 bis k 7.93: Weizen per Hrrizr zu k 8.23 bis k 8.24;
Roggen p er Frühjahr zu k —bis k —; Roggen per
3Ä ai-3 um «n k 7.83 bis k 7.35; Roggen per Herbst zu
k 7.46 bis k 7.46; Hafer per Frübjad r zu k —bis k —:
Ha ier per Mai-Juni zu k 5,91 bis k 5.35; Haser per
Herbst zu k 5.46 bis k6.47; Mais per Mai-Jgni zu k 5.84
bis k 5.8t; M a is per Juni-Juli zu k 5.85 bis k L.S6;
Mais per Juli-August zu k 5.96 bis k 5.98; Rüböi per
April-Mai zu k —bis k —; Rü b ö I p er S eptem ber-
Tezember zu k —bis k —; Reps per Anaust- Sc p<
tember zu k 1,3.50 bis k 13.8».— Fiau.— Wetter: schön.
Wrsr- mrd Handrtsnachrichten.
Budapest, 5. Juni. (Waaren- und Effekten­
börse.) Produkte ohne Verkehr.
Esse ki eng es ch äst. Die Stimmung an der heutigen
Börse war eine ruhige und der Verkehr bewegle sich innerhalb
enger Grenzen. Bon internationalen Werthen tendirten Oestcr-
reichische Kredit-Aktien niedriger, Staatsbahn-Aktien dagegen höher.
Der Lokalmarkt blieb ruhig. Valuten und Devisen ohne Aenderung.
An der V o r b ö r s e wurden gehandelt: Ungarische 4", »ige
Kronen-Reule zu 91.80, Rima-Muranyer ^u 575.— bis 574.—,
St.s-ßeiibahn-Aktien zu 632.—, Oesterreichische Kredit-Aktien zu
718.—, Ocsterrcichisch-llngarische Staatsbahn Aktien zu 656.— bis
668.50, Salgö-Tarsaner zu 640.—.
An der Mittagsbvrse kamen in. Verkehr: Ungarische
4v-»zenlige Kronen Stcnte zu 91.65 bis 91.50, Elisabeth Dampfmühl-
Äklien zu 440.—, Stadtbahn zu 315.—.
Auf Lieferung wurden geschloffen: Blerperzentige unga­
rische Kionen-Renie zu 91.70, Ungarische Eskompte- und Wechslerbank-
Aktien zu 480.—, Oesterreichische Kredit-Aktien zu 716.75 bis 718.—,
Rima-Murünyer 575.— bis 572.50, Straßenbahn-Aktien zu 630,—
bis 633 —, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn-Aktien zu 656.—
bis 657.75.
Zur Erklärungszeit notirten Oesterreichische Kredii-
Aklien 717.—.
Prümicngeschäft: Kursstellung in Oesterreichischen Kredit-
Aktien auf morgen b 5,— bis k 6.—, auf acht Tage k 10.— bis k 12.—,
per Ultimo Juni k 18.— bis k 20.—.
Die Kurse (in Kronen) schließen wie folgt:
st« Kwm ier unter «—fl «otlrte«
«uuicsbk. E(r8kten verstehen sich für je 100 K
n) Ungarische Staatsschuld.
Golürcnls 100 G. Guldeu
Geld
A. f, d. Kis.-Tb. 1. G.
GeM
Waare
— £40 K.
$ 6.75
97.25
IO!f— 240 K.-
77 .-
78 .-
GoldreoU» pr Medio Juni
96.75
67.25
Prkzn.-Anleherv y. J. 1570
Rente in Kronenwährung
91.55
91.95
fl. 100— 200 K.
159.50
160.50
dto pr. Medio Juni ____
91.06
91.75
U ng. Sehankr.-Ablbsuoga-
Repto tu Ki-onenw. 3 */ a%
79.50
80 .—
Obligationen—
33.25
99 .—
OBÜf.-Staato&ul. I. G. 100
Ung. Grundentl.-Obllgat.
91.50
98.50
G. G. ----- 840 K
96.75
97.75
Kroatiseh-slavon. Grand-
Eisenb.-Aul. in G. 100 G.
entiastuugs-Obligat
es.eo
93.50
G. --- 240 K
100.60
102.50
Tbeiu- und Saegadinar
Ki*enbalm-AB}ehen in 8.
100 .—
101 .-
fl. 100 200 K
139 .-
140 .—
b) Oeat
he Staatsschuld.
Rente in Koten Mat-Nov.
98 .-
98.50
4 2. f>% Rente in Silber...
97.75
98.20
Rente in Noten Kbr.-Aug.
98 .-
98.50
Goldr. 100 G. G.= 240 K.
96.75
97.25
Rente in Silber
97.75
96.25
Kante in Kronen Währung
»?.—
97.50
c) K r c m d e Staatsschuld.
Bosnische Staatsani.- 4%
90.90
91.00
Serbische Präm.-Aul. 2%
78 .—
77 .-
Bulgarische Staatseisenb.
gerb. Rr.•Anl.mil ästen*.
Hypothekar-Anleihe...
81.50
82.50
Überstempeluug 2^ ...
77 .-
79 .-
d) Aamw em&tlicae kalaäon.
Anleihe dor HanpUitadt
Aalehen der Temes-Bega-
Budapest i l !*%
67 .—
97.25
thalAVasserreguHrungs-
dto 180? 4%
92.75
93.25
6 «. 4%
99.50
* 4 .-
Aktien tob Bankda
1S2
m
168
224
230
224
720
!.— IM
*Ung. Hypothekenbank
pr. Medio Juni ,»—» 4 f 2 .—
Handels-Akt.-GoA. 420 .—
*Unff. Kac.- o.Weehslerb.—
*dto pr. Medio Juni. 480 .—
*£eat**al*Hy(>otliek.*Baiik
aug. Spark 9 S 0 .—
*Oesterr. Kreditanstalt..—
*dto pr. Ultimo Juni 717.60
«Oesterr.-Ung. Bank ... 1760 .— 1770
*Pc 8 terUng. Kommen. 2667 .— 2667
•Uuieabauk 687 .— 689
Kroatiseb« Kommeraialb. ——
481
960
718
*Anglo-G««teiT. Bank— 282 .—
*fipo«ter BankvereJa 5% 180 .—
•Erste Ung. Gewerbeb... 320 .—
*?‘’iumaaer Kreditbank.. 163 .—
•Vaterl. Bank-^.-G 223.
HM-mea U. A.WeehsoUt. 2 W.
•Kv.-Slav. Hypothekenb. 220 .—
*Ung. Alig. Kreditbank-
•dto j»r. Medio Juni.... 719 .—
•Ung- Bank s.industrie u.
Handel-
*Hto pr. Medio Juni ...!
*Ung. Hypothekenbaak.-
AktiM tob iMriusna.
•lnneratftdter Sparkasse. 201 .— 202 .— •Ver.Bpester
•Bpester HI. Bea. Spark. 210 ,— 214 .— «Ungarische Allg. Spark. 570 .— 580 .—
•Bpeet'KHsabetbstildt Sp, 160 .— 162 .— *Uag. Landes-jtentr.-Sp.lS 90 .~ 1 W 5.-
*Bpeet. Sp.u.Piandl.A.tl. 413 .— 414 .- «ErstePestVaterl.Spark. 1€ 000— 16040—
Aktien tob Asseknroni-eesellsehgften.
•Wiener Verrieber.-Ges.« 6 .— 480 .— •U.Hag«l-u.Kttckv..A.-G. 208 .— 210 .—
“Wi«B.I-obcna-u. Renten 634 .— 544 .— Nationale Unfall 200 .— 206 .—.
•ErateUug.Allg.Vera.-G. 6260 .— 6850 .— Paunonia lUUkvereieh.-
*Fonciöre Pest.V -A, b% 190 .— 19 Ö.— A. G..—. 1150 .— 1200 .-
Aktloa tob DimpfatAUoB.
Concordit-Dpfm.-A.-G. 460 .— 480 .— Pastor Walzraühl.-Go*.. 960 .— 1000 .—
«J.Ofeu-»B 8 t.Upfm,A.*G. 990 .— 1010 .— »Müller- u. Bäcker-Dpf.-
Ellsabeth-Hamptm.-G., 440 .— 446 .— A.-G 395 .— 400 .—
Uouieen-Dampfni. A.-G. 223 .— 227 .— »Pester Viktoria-Tianipf. 254 .— 260 .—
ifetfen tob BersvcrMB tud ZiegeUakrikea.
Bpester Ziegel-u.Kftlkbr. 160 .—
*Bpe*t-S*.L 6 iiucz-Zglf... 340 .—
V. Ziegel-u. C’emontfbr. 10 .—
*Norda. rer. Kofaienbgb. N 6 .—
*Übei-n,£terg.u.Htlttenw. 225 .—
w Tstvdn' 1 -Ziegelel-A.*G.. 90 .—
Kasrhan-Somod. Steink. 10 .—
*Kii-SebeaorGranit-A.-G. 288 .—
160 .-
360 .-
20 .—
238 .—
230 .—
100 .-
15 .—
292 .—
''Steinbr. Damps>-iesr-'ü..l 020 .— 1030.
^Kohteabergbau u.Ziegel. 340 .— 350.—
•Ung.Asphalt-A.-G 347 .— 349 .—
U. A. Kohlenbgb. A.-G. 176 .— 180 .—
Ung. Dampfe,. Cement-
nnd Gypsfabrlk —,——
U. Keramiache l'. A. G. 220 .— 230 .—
Petereb. Zlegellnd. A.-G. 100 .— 110 .—
*S.-TarjänerKonleabrgb. 634 .— 636 .—
•Neustift. Zleg. u. KUi.br. 180 .— 182 .—
Äkti«B Ton Eisenwerken und Maschinenfabriken.
I.u.landw.Masch.-A.-G. 240 .—
•DaiiuMus-Hchoenicben
Scliitfliau-A.-G.—... 165 .— 160 .—
»GawsiCo., E. ö. Masch. 8360 .— 3460 .—
•NIcholsou’Masoldnenf.- 200 .— 206 .—
Rimam.S.‘Tarj. K.-A.G.
Bim .-M«r,-Salg.-Tarj. E
per Medio Juni 673 ,—
Schliek’acbeE.u.Masch. 236 .—
Tendloff u. Dlttrich
Masnhinenf._
Wcitfc.Masch.'Wggf.u.E. 240 .—
Aktien tob Buehdrnekereien.
•^Atbenäntn^Bnelidruck. „Kosmos“ Kunstanat&lt- 20 .—
Aktiea-Gesallscbaft ... 600 .— 620 .— „Pallas“ Ut. n. Drucfcer«J 3 ö 5 .—
Frankliu-Gesellschaft— MO.— 527 .— “Fester Buchdruck. *A.*G. 2680 .— 2720 .—
AktiBB tfhromr OBternehmnngea.
*AUg. WaggonWh*G. ß% 1040 .— 1060 ,— *„Hnagarla“ Kunstd..-..—
674 .—
240 .-
205 .—
250 .-
30 .—
j.waggo
•Bp.Ang.KIektr.A G.5% 235.— 238.—
•Erst.Ung.ScUrlftg.-A-G. 272.— 276.—
•l.U.8ebai>».-u. K.-A.-G. 380.——
I.U. Aktienbierbrauerei285ß.— 8370.—
*j.U. BorstenTieh-Masta. 471.— 481.—
•ErsteUng.Hotel-A.-G.._ 434.— 440.—
1. Ung. Spod. u.i.eimf.-
A.-G. 310.— 320.—
•FUi m .B eisschkl* A. -G.. -3100.— 3200.—
•GschwIndt’ecbeSprltfbr 884.— 890.—
.Ä
jordanUederf.A.G.P.*A.—
Steinbr. bürg. Brauerei. 147 .— 160 .—
»Ungar. Zuckerindustrie-
Aktian 1996 .- 2010
•Ung. Kiektri*itats-A.-G. 260 .— 262 .—
Intern. Elektricitätages. 640 .— 660 .—
*Int.WaggonleihA.-G. 5% 1010 .— 1080 .-
Grand Hotel Royal--—- 60 .— 64 .—
•Szeged.Hanfsp.-F.-A.-G. 570 .— 575 .—
Tabakrogie-A-G.türk.R. 288 .— 290 .-
48?
» fl AdriR“- 8 eescWfff.A
•Bp.Atrassnnb. Aktien 5%—
•dto per Medio Juni 632 .— 833 .—
•StrMeenbahn-G.-Sch... 386 .— 396 .—
•Bpester elektr. Stadtb. 835 .— 316 .—
dt« Gen.-Seh- 100 .— 130 .—
*Bpeat->ieupeater elektr.
Strassenbabn ......... 126 .— 136 .—
•Südbahn pr. Ult. Mal 126 .—
Basilika-Lose........... 11.50
Basllika-Lose ö. Ueherst. 12.60
Pramicn-Anleihe d. Stadt
Wien y. Jahre 1874 387.—
„.16 8Kiv“-Lose 6.—
„JdMiy^-Loae.ö. Ueberat.
Ung.Rothe Kreuz-Lo&e..
tob Verkehrs-BBternefcBiunftB.
Donau-Dpfs«bifff.-A.-G. 706 .- 716 .—
Kasch.-OderbergerBahn 862 .—
Ung.-Galir.i»che Eiaenb. 414 .—
Ung. Westbahn........ 426 .—
Oesten-.-Ungar. Staatsb. —.—
Oest -ung. Staatsb.-Akt.
per Ultimo Juui 867.60
Fünfkirch.- Bares Kisen-
418 .-
430 .—
6.60
13 .—
11.38
11.35
19.25
23.66
K. a. k. Dukaten, Münz
K. u. köu. Dukaten, Rand
20 -Francs-Goldstücke ...
20 -Mark-Goldstücke
DeuUcheR.-Bnkt. tlOOM.) 118.30
V
Amsterdam 3 '.*^- 200.10
Brüssel —.—
London 4^o- 242.20
DeutächcBankplätzeö 1 /^^«. 118,35
* Ex Coupou
127 .-
« 4 .-
426 .-
heu.
12.50
Unff. Rothe Kreuz-Lose ö.
13.50
Ueberat
20 .—
21 .—
Ital. Verein v. Rothen Kr.
22 .-
23 .—
891 .—
Ital. V.t.R othen Kr.B.Ueb.
22.60
23.50
6.50
Oett.GäÄ.v.Rothen Kreuze
49.50
41.50
7 .-
Oesterr. Kreditanat.
a»?.-
401 .—
19 .-
PdlflV
132 .-
134 .—
Valuten.
11.46
Franz. Bankn. (IQOFr.)..
96.30
98.50
11.45
Italien. Bankn. (100 Lira)
90.&0
91 .—
19.29
Ruw&d. Bankn. (100 Lei)
23.75
gerb. Baukn.( 100 S.-Diu.)
118.60 Rubel
286 .—
256 .-
teebsalktirse (visia).
200.40
Italienische Baukpl. B%—
90.35
90.35
Paris 3 l 't%
96.30
96.50
242.70
Schweizer Uaukpl. S %.
95.70
96 .-
118.65
St. Petersburg 5 Vu*i——
—
G e! r e i d c g e s ch n s l. Das Ausgebot war heute gut, die
Kauflust mäßig und wurden bei ruhiger Tendenz zu kaum behaupteten
Preisen l-t-000 Meterzentner Weizen aus dem Markte genommciu
Roggen war in Folge dringenden Auogcbots nur einige Heller
niedriger placirbar,
Berkauft ivnrden:
Weizen Theiß- 8W Mzir, 91 und 100 Mzlr. '9,5 zu
8,20 (besent), 100 Mztr, 80. 100 Mzlr, 60, 100 M.Ur, 79,3
»ud 10V Aztr. 78.7 zu 8.«7's„ 400 Mztr. 79.5 zu 8,07> i, 100
Mztr, 78,4 zu 7,75 (besehtl, 100 Mztr, 78 zu 7,80, 900 Mztr, 77.5
ju 8.10, 100 Mrtr,^ 7(1 zu 7,75, l00 Mztr. 75 ZU 7,65, Alles
per drei Monate.— Siebenbürger (iOO'Dinr, 80 und 500 Mztr, 79,5
n> 8.. 9lX> Mrtr, 74 zu 7.50, Alle» per drei Monate,
Erabaer 2*M) Mrir. l7,2 ju 7,97':,, per drei Monate,— Jentaer
2000 Mzlr, 72,7 ZU 7,72',, per drei Monate,— Pester Boden
100 Mztr, 79.3 ju 8.0.5, 10» Mzlr, 70 zu 8.05, 100 Mztr, 79 zu
8.—, 100 Mür, 79 7,95, 100 Mztr, 78,3 zu 7,85, 100 Mzlr,
78,5 ru 7,76 (gelt», 100 Mzlr, 78 zu 7.80, 800 M>lr, 74 zu 7.50,
Alles per drei Monate.— Sprmier 1 öt» Mur, 74.1 zu 7,74), per
drei Monate,— Banaler 800 Mztr, 78 zu 7.92'per drei
Monate. -- Sziväczer 2200 Mztr, 72,2 7.7>», per drei Monate,
— Bäcskaer 300 Mztr, 76 zu 7,75, 87,0 Mztr 74 »nd 100 Mztr,
74 zu 7.75, Alles per drei Moiuile,
Roggen 100 Mzlr, zu 7,25, 100 Mztr- zu 7.2», 100 Mz:r,
zu 7,15, 100 Mztr. zu 7.—, Alles per drei Monate,
Gerste 100 Mzrr. zu 6,80 (dumpf), per Kasse, 7)00 Mzlr.
ZU 6.10, per drei Monate, 200 Mzlr, zu 6,17», per Kasse.
Hafer 300 Mztr, zu 5.20, per Kasse,
Termine tendirten schwächer. Gehandelt ivnrde: Weizen
per Jun, zu 7,47: Weizen per Oktober zu 8.08,
802. 8,04, 8.- •: R oggen per Oktober zu 7.15, 7,08
.Samstag wurde auch zu 7,10 gehandelt): Mais per Juli zu
,',64, 5,62, 5.66. ,5,65; Mais per August zu 5,71, 5.72;
Mais per M a r 1 9 u 1 zu 4.93, 4.89: Hafer per
Oktober zu 5,13, 5,10, 5,11.
Es schließen:
W e i z e n per Juni tu 7.45- 7.47 W.
Weizen per Oktober zu 8,— G., 8,01 W.
Roggen per Oktober zu 7.08 G.. 7,>19 W-
Mais per Juni zu 5.59 G., 5.61 W,
M a s per Jull ZU 5,64 >6, 5,66 W-
Mais per Mai I 9»! zu 4,90 6>,, 4.91 W-
Hafer per Juni ,u 5.— ist,, 505 SB.
Haferper Oktobcrzu 5.10 rst, 5.11 W,
Kvb Ireps ver Slugust zu 18,20 A,, 13,30 M.
Heine wurden folgende 2 i q u i a a t i o n I{ u t] e
gestellt:
Weizen per Juni
Mars ,.
Hafer„„
7,47
5.59
5.—
Ki!*
Kälbrrurarktberiiüt
der Budapester Bichniarkts-Marktkasse-Aktien-
Gesellschaft v o m 5>. I ri n i.
Der Auftrieb betrug an lebenden Kälbern 477 Stück, an
gestochenen^— Stück, an W i c n e r K ä l b e r n— Stück, I u n g-
v i e h -29 Stück; Lämmer lebende— Stück, gestochene— Stück;
Ziegen— Stück,— Man bezahlte heute: für lebende
priina Kälber 81 tr bis 90 Ii, ausnahmsweise 94 b bis— d,
mindere 70 bis 80 b, ausnahnisweise— d,per Kilogramm; ge­
stochene prima— d bis— d, ausnahmsweise— li per Langgewicht,
gestochene mindere— h bis— h; Wiener Kälber— li bis— h;
Jungvieh 60 h bis 66 li per Kilogramm; L ä ni »> e r
lebende k bis— •— k, gestochene— k bis— k per Paar.
Der Markt war lebhaft,
Lchasmarktberictir
der B n d a p e st e r V i e h m a r k t s M a r k t k a s s e- A k! i e n-
g c s e I l s ch a f l v o m 5. Juni 1900,
Austrieb 200 Stück Schafe,— Stück Ziegen.— Rotirte
Preise: Kappen prinia Oualitäl 48 bis 56 u, ausnahms­
weise— h per Kilogr, oder k38,— bis k 5,4,— per Paar; mittlere
Qualilät 42 bis 46 d, ausnahmsweise— b per Kilogr. oder
k 28,— bis k 34.— per Paar; englische gekrenzie— bis— li,
ausnahmsweise— h; Widder— bis— b per Kilogramm
oder k —.— bis k —per Paar; Zackelschafe— bis— li pcr
Kilogramm oder k —bis k —per Paar; serbische Schafe
-- bis— d per Kilogr, oder k —bis k —per Paar;
Brackschafe— bis— li per Kilogr. oder k —,— bis k —.— per
Paar,— In Folge geringen Auftriebes haben sich die vorwöchent-
lichen Preise fest behauptet,
Spiritus.
Budapest, 5. Juni. (Original-Bericht.) Rohspiritus
nptirl k 38.50 Geld. k 39.— Waare.
(Schiffsverkehr am Eisernen Thor.) Wie
aus O r s o v a telegraphirt wird, passirten ein Schlepper enthaltend
,5000 Mztr, Hirse aus Braila uiit Bestimmung nach Oesterreich, ein
Schlepper 3000 Mztr, Mais mit Bestimmung nach Paffau, je ein Schlepper
5212 und 5268 Mztr, Hirse mit Bestimniung nach Budapest und
ein Schlepper aus Czernavoda enlhaltend 3113 Dtztr, Hirse niit Bc-
stimnmng nach Budapest,
Sielltdar» Ostrslässorrütl» in äsn l.»z«rl>Lu,»ro valr»ras.
lu «itmntlichen Lagerhäusern des
Landes waren am L 8. Mai in
Tonnen eingelagert.
Weizen
34091
4641
Gerste
2479
Hafer
im
15307
Bares„
5008
99
—
895
7956
Budapest (Luczenbacher’s Xachfolger)
610
1030
100
Budapest (l. K. u. W. Elevatoren),
15580
415
944
3882
2783
Budapest (U. E. u. W. Westbahn)-.
1206
14
Debreczin— ...
843
1914
244
130
195
SOS
35
10
193
1490
Raab ...
99
44
303
1213
Kaschau
Miskolcz ...
Grosswardein ...
Gr.-Kanizsa
Gr.-Becskerek.. ... ... ... ... ...
739
10
397
893
NyiregyhiUa
1080
1494
40
124
362
Pressburj?..
1435
490
548
41
32
Szegedin ... ...
1343
10
175
Slssek--
Semliu. ... ...
Diverse Lagerhäuser
6569
170
639
420
1«
UZur Beachtung!!
Die Fonciere Pester Versicherungs-Anstalt
---------- gegründet 1864 --------
versichert gegen llniüU« aller Lrt zu den coulantesten Bedingungen
und zu äußerst billigen Prännen; beispielsweise bezahlt ein Advokat,
Bankier, Kaufmann pp, für eine Versicherung von Kronen 10,000.—
für den Todesfall nur Kronen 0— und Kronen 10.000 für den
Invaliditätsfall zusammen nur Kronen 13.50 pro anno. Bei mehr­
jährigem Versicherungs-Abschluß wird entsprechender Rabatt gewährt.
Gewünschte Auskünfte, wie auch Drucksortcn bereitwilligst und
kostenlos in den Direktions-Bnrcanx Bndapest, V., Sas-ntcza 10,
sowie bei sämmtlichen Vertretungen der Anstalt erhältlich.
röpiversr vagy Mv€s
dtveliet videki nag; vdrosban. Szliksägoa töka 2500 forint.
Evi bsr 1200 frt. Ajänlatok Schwarz Jözsef hirdetß-iroddjäba,
Marokköi-utcza 4, k^retnet „Kitiino kav^häz“ 1494. sz. a.
Die große Tramway-Katastrophe im Auwinkel
beweist, wie nothwendig für Jedermann, ob klein oder groß, ob alt
Lg, die Ledenslangliche Cisendahn-
Unglücksverstcherung i,t
Diese Versicherung hat Giftigkeit:
1, Für die ganze Lebensdauer.
2. Für sämmtliche Bahne» auf der ganzen Erde, und zwar
Eisenbahn, elektrische Bahn, Zahnradbahn, Pferdebahn :c,
3- Für jedwede Person: Kinder, Frauen, Männer, ohne
Rücksicht auf Alter oder Gesundheitszustand,
4, Für jeden Beruf, mit alleiniger Ausnahme des Zugsbe-
gleitnngspersonals, 4093
Die „VICTORIA“ zu Berlin
Allgemeine Versiebecungs Aktiengesellschaft
® e "löv: u£n‘ anj Budapest, IV.. Kossuth Laios-ütcza 6
bietet biete Versicherung gegen einmalige Prämienzahlung und selbst
diese in 52 Wochenraten zahlbar. Die Versicherung tritt schon nach
Bezahlung der ersten zwei Wochenraten in Kraft, und zwar vom Tage
der Antragsstellnng 12 Uhr Mittags,
Aus eine Bersichernng, welche für den Todesfall auf Kr, 10,000,
für bleibende Invalidität Kr, 15.000 und für vorübergehende In­
validität aus eine tägliche Entschädigung von Kr, 5— zahlbar vorn
1.—200. Tage— lautet, ist wöchentlich 1 Krone, jedoch mir durch
ein Jahr ja bezahlen. Die größte Verflcherungssuniriie beträgt
100.000 Kronen für den Sterbesall, 150,000 Kronen für Invalidität
und 50 Kronen für tägliche Entschädigung,
Russisches Mineral-Maschinenöl
pmoEMHHEpmiae
M4CJ10
6A7>.
aC^
3ABCH,l
amahtaujeba.
IN Herme t;sch verschlossenen Blechkannen und in Barrels
Original-Marke „Mantachoff“ Baka.
Auerkaunt beste und reinste Onalität, in allen Oel-
geschästen zu haben. Nur für Wiederverkäufer bei
dem Bertretec süc Ungarn:
JOSEF RKKIÜM. Budapest
VII., Damjanich-utcza 28 a., iS4i
(roio da? jüt.ivte auf der elektrischen Bahn vorgekommene Unglück
leider beweist.)
Im Hinblick aus die enorm billige Prämie unterlaffe es Niemand,
sich gegen die Unsaligefahr lür die Eventnalität des TodeZsalles,
einer bleibenden oder vorübergehenden Arbeitsunfähigkeit m versick>ern
oder gegen einmalige Prämienzahlung eine lrhrnsilSngllchi'
Eisenbahn-Unfall-Versicherung
bei der Internationalen t T nfallveritl<'l«eriings-,Sfiieu,
geiellschasl (IV., Waitzuergasse Rr. 20, im Palais der Riunione) zu
schließen, wofür die einmalige Prämie nach je 1000 Kronen blos
3 Kronen beträgt.
Auf Berlangen werden Oegane der Gesellschaft wegen Erthei-
lung von Auskünfte» oder Ausnahmen der Versicherung zu den
p. t, Parteien entsendet-.
Billigste Einkaufsquelle für Silberwaaren,
Eßbestecke 5 >;a kr-, Leuchter, Girandoles, Tassen, Fischschüsseln 6 kr.
per Gramm sammt Facon, schönster und moderusier Ausführung.
3975 lalöthiqe Staatsprobe,
Brüder L. P. Singer, »tSfeiaiBSSr
CsBdvagyon-eladBs.
A kozadiis Sommer Tcstserek csiidtümegehez tsrtozü es
a Budapesten, VT.. Szerecsen-ntc^a 10. sz. », fekvö ärurabtärban
elhe!yez,ett üsszes irak a vbgiegt's csSdvalasitminyaak haüro-
z:ita alapjän az aiabb kbvetkezo hat esopartban zdrt ajdnlat
ntjSn eladatnak, is pedig: I, esoport: A leitir 1—400. titele»
aiatt lelvett szövöttäruk 4932 kor. 9f> fiii. becs^rtekhen;—
•II. esoport: A leltsir 401—800. tetelei aiatt lelvett szüvöttirak
6341 kor. 9 üllsr becsertbkben;— III. esoport: A leltir
801—1200. tetelei aiatt lelvett szuvöttäruk 7831 kor. 30 filier
becsbrtekbea;— IV. esoport: A leltir 1201—1600. tetelei aiatt
felvett szüviittärnk 6600 kor. 89 filier beosbrtbkbeu;— V. eso­
port: A leltÄr 1601— 2000. rtfelei aiatt felvett sziivöttinik
4389 kor. 54 filier becsärtbkben;— VI. esoport: A leltkr 2001—
2446. tetelei aiatt felvett szüvüttaruk 6433 kor. 66 filier bees&tek-
beu.— Ar, itt felsorolt üruk a VI., Szereeseu-utcia 10. sz. a. levfi
Uzlethelyisegben naponkänt L hü 6, 8., 9., 11. di 12-ik
napjain a veuni sz^ndekozök ältai d. «. 8—7 örkig megtekiot-
hetök. Felhivatnak mindazok, a kik a feilt elösorolt krukat
megver.ni Ahajtiak, hoey aj&nlatalkat az eeyai eioportekra
küloa-külön a beesfirtekanek 10", u bknatpenzKdat Inend» leti-
tele mellett zLrt boritbkban dr. Bariäu B61a tftmeggondnok
irodäjaban (Budapest, 3V., 1’erencziek-tere 7. sz.) f. h» lSAnak
ddli 12 drajäig annkl is inkibb uyujtsak be, mert a kfeßbb
erkezett, valamint azon a.janlatok, a melyekuek beuyujtöi a bees-
fatek 10%-4t le nora fizetik, vagy elfogadhatü 4rtekpapirokbaa
le nem teszik, figyelembe vdtetm nem fognak. A bLvatpävziil
loteendö Äitbkpapirok nevertököaek csak bO ü /o-a vetetik szämi-
täsba.— A beerkezö ajAnlatok a vbgleges csöti v ilaBztraiay nak
f. hö 13-An, d. u. 6 örakor dr. Buriau Bela tömeggoadnok iro-
dÄjiban (IV., Ferencziek-tere 7. sz.) tartaudo iilössn fognak fel-
bontatni s azok el- vagy el nem fogadisa fülött ezen iileaÄbea
sog a csödvAlasztminy hatirozni.— A vilasztminy az ajinUtok
fiilött teljesen szabadon hataroz äs featartja magauak a jogot,
fiogy a tett legmagasabb ajäulatot is viaazautasitbatja.
Budapest, 1900. junius hö 5-en. 4091
Dp. Buriin B6la, %väd,
miot közadfis Sommer Testvfirek czfig csüdtümeggondaoka.
4er «»etreldebranche, perfekter
deutseh-ongarischer Korreipondent.
wird mit Kronen 2400 Jahresgehalt zum
——■■■. -■ .■■■, Eintritt per 1. Juli a. c. acceptirt.
Offerte an Simon Seiger in Debmzfa. 4069
Wegen Auslaffnng des Möbellagers verkaufe ich feine 8aldU-
und Klppkästen, Damen-Schreibtisehe, Spiegel, Salentizehe,
Etagkrea, Paravents ete. tief unter dem Erzeugungspreise.
Radö Gyula f
4070 Tapezierer und Dekorateur, VL, Künigsgazie 8.
“Ä k AUSVERKAUF
ifj. PORFI F. Molum- wid Hanagorttho
Budapest, Kigyö-utcza 4. 4092
Für industrielle. 4089
Eine repräsenlationssähige erste kommerzielle Kraft mit reichen
Erfahrilngeii. langjähriger Leiter einer hervorragenden technischen
Unternehmung, sucht als Leiter einer Filiale in Budapest, eventuell
Burcauches oder Vertreler einer leistuugssähigen Firma Stellung.
Prima Referenzen. Kaution, Gest, Anträge sub „A. Z. 627“ an die
Aunoncen-Expedition Goldberger A, V,, Budapest, Väozi-uteza 20.
3168
Ueberprüsnug undRekonstruirung aller, sowie Herstellung neuer Anlagen
übernimmt zu mäßi» Blektrizitäts-Aktiengeseileobaft,
gen Preisen „M»V8KD8 Badapezt, VI., Terdz-kdnit 89.
Schöne jferrscha/tsvohmug
17 Gasseuzimmer mit kompleten Nebenräumlichkeiten) ist im Mercur-
Palais, IV., fäczl-utrza 37, zu vermiethen. 3660
PALAIS STANDARD
IV., Kossuth-Lajos-utcza 4
2 Greschäfislokale, 1 Hoflobal
verschiedene Wohnungen mit modernsten Vorrichtungen per I. August
zu vermiethen. Näheres an Ort und Stelle Baukanzlei oder Bureau
Lebenever8icherungs-Ge8el!8chaft Standard, V., Fürdö-utcza 4. 4aäs
Pas feinste Flaschenbier
ist das weltberühinte „Pilsner I rguell*'. tziach der Provinz
pasteurisirt expedirl, wodurch eine 4—öwöchentliche Haftbarkeit
erreicht wird, Budapest sranco ins Hans gestellt. Aufträge erbitten
BUDAPEST MEZEY& Gomp.,
nii 4. Generalvertreter des BUrgrerllcnen
IX., Ranofdergasse
Telephon OH—00.
Blirgerllc..
Brauhauses Pilsen. Gegrr, 1842.
Semmcring
Prospekte auf Verlangen.
Dr. BAUHADT.
(Im Winter Meran.)
!. BRAUEREIH.HA6GE NMACHER JUN?* fc
! ftnninn m^|
O -T»
FLASCHEN BIERs™i»un
Salon BierMalzBiep.
5 bestellen: BUDAPEST V- KÄDÄR-UTCZA 5,^
Pnmnz:HA66tUM4CH« Ksbanya-I- HAGGENMACHER Budafok
ÖS-BUD R Jh.
Heute, Dienstag, 5. Juni: Eutrde 50 kr.— MUe. Elize de Vdre’s
kurzes Gastspiel, Panzer Lina uud das unübertreffliche vollkemmcne
neue Programm. Ermäßigte Entreekarten in den Trafiken. Varifitd-
karten zu haben täglich bis 5 Uhr Nachmittags bei Frau Loruse
Patzik, Trafik, Krietof-tdr.
0 A’JUMhCCrir K«a«o-ErÖffnung 7 '/, Uhr,— Anfang: 8 '/, Uhr.
OU1IIV001 Das Etablissement ist bis 16" ventilirt. Durch-
MVliATO schlagender Ersolg^es Juniprogramms! Gastspiel
m w iis an n dez bestbekanuleu Tenoristen vom Theater an der
virektor: SLien, Herrn Pagin, in der kam, Operette „ver
FRANZ ALBRECHT. Ehemann vor der Thür“ II, sänimll. Spezialitäten.
ü
T
OLIES CAPRICE SiÄ“ 9 -'i«;‘Ä
Revay-utcza**»
♦♦♦♦ 1 8. s z ä in.
0
„Eine Pfändung im Dampfbad.“
Um 11 Uhr:
„Die Hochstaplerin.“
AMBRINUS NÄOT söbcsabmok
■*• •» »>» ErzsObet-körüt 27.
Ma m mindennap kat0siaZ8ll8 IlMMSW. Szabad bemenet.
Uj szepar^kI
: Szt.-l8tvän-sör.
0
RSZAGOS KASZINO
SM- «SWLLNLM:«
kedvelt zenekara Jütszlk.
HYiLVÄNOS FELSÖ (S
- ALSO £TTEHtlEISEN
-»A
Kezdete S örakor.
G
I?
rano Hotel Hungaria
Heute Abends
von S übf ai
BA<»nzE«»K*A
— dec beliebten—
National- Sluailc- Kapelle:
WM- K ärolj.
ITÄHÖFITS' löTEL M1TR0P01.S
Heute Abende KONZERT der bsUebten
MosikkapeUe
BAIiAas PISTA.
OTEl JiflERHOBK
Heute Abend«
fT„ Kis hld-ntezi
5. szdm.
von s Uhr ab KOIZGRT der boH.bta
HationaPHnsikbapene
m m r k m s.
-. Beramwortlichsr Redakteur: Dr. Max Kult.
Druck uird Verlag der Pester Boyd-GeseUlchaft, Budapes» Darottva-utcM 14.
Verantwortlicher Leiter der Druckerei: Buaust Riitl,A^
;rs«r».
Papier: Hermanetzer Papiers

