
[ 2023-06-29 10:49:35.909 - 19000904 - Seite 1 ]
1900.— Ar. *11.
Abonnement für die 8eterr.-nn**r. Monarohle.
FOr den „Peeter Lloyd« (Morgen- und Abendblatt)
ftnenist »neb m Morgen noeb einen» Feiertnge).,
Für Bnda^eet- **« Fortfenendniig:
CHmlfbrlUb ... 44 Kronen— Heller Genejibrlicb ... 4« Kronen— Heller
JB*ltJ»brlJeb 22 Leonen- Heller Halb)ttiUcb 24 Kronen— Heller
T:erte!}&brltcb .11 Kronen— Heller Vierteljlhrllcli ... 12 Kronen— Heller
Mon»Mob 4 Kronen— Heiler Monatlich 4 Kronen 40 Heller
W, Hpmter PoitTtnendong dn IbendbUttcs rlortoIItbrUob 2 Krama mebr.
Hon pränumerirt für «ndapett in der Adrainlstrmlon de» „Pcntcr Llojd“,
OorMtyn-ntonn Kr. 14, I. Stock, «naerbolb Hndnneel mitseiet Poetnnwetenng durch eile
Fotflmtor.— Für Wien »uch bei Heran. Goldeehmldt (I., WollzeUe s), wo-
oalbet einnelne Summern in beben lind.
8
fnsente wen!» angeponmeii:
BvdaMt* k» der Aimtoiatratlon des
„FESTER LLOYD“
ferner: in dea Annoncen-Kxpeditioneu
Hft*sen*teln 4k Tegler, A. T.
fioldbevger, A. Me«el, Bern*
h»rd Eelutein, I. Blechner,
I, 0. Eiseher, Tenser fijnl»,
Leopold ßjralft.
2m Auiteade: 4». L. Daube 4k
(omp. Franfcfnrt &. M. Com­
pagnie Qdndrale de Pablicile Etrau-
g^re John F. Jones 4k Cie.,
Paris, 31, raeda Fauhrg-Montmartre.
Kiebenundvierzigster Jahrgang.
Redaktion und Administration:
V., »orottya.atraa !%r. 1*. I Stack.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt.
Dnlrankirte Briete werden nicht angenommen.
Einzelne Nummern in Budapest M.SB Heller,
ia der Provinz 14 Heller in allen Venchieiesiokaiea.
0
I)
Inserate werden angenommen
I» Wien:
0
Abomemnnt für d» Ausland (Morgen- und Abendblatt).
V)srt«tjiferilcb frei aa9 mit direkter Krsszbamtsendung: für OauteoMatid, S&rfrl« aad
18 Kvoaen, fflr alle dfrrtgan Staaten 31 Kronen.
Dienstag. 4. September.
Bei A. Oppelik, Stube abaetei
Nr. 2; RaekoUT Xo«M, I-, «Seiler»
ciätte Nr. 2; ÜMMeastein 4t
Vogler» l.i Walfiscbgasw Nr. 10;
R. Poison^i, IX, Htirlgass« 6;
j Daaneberg, I. r Kumptgaise
Nr. 7; Hslariefa §eb»ieb,
WolUeüe Nr. 14; M. Oak««, I.,
WoilzeHs Nr. (—L.
Abonnements werden auch angenommen für:
HtederiaaMb.d.niodJMstamt. löPrca. 9s Cts.
Beigian de» denbelg. Postamt. 15 Fres.98 Cts.
Bulgartan b. 4. böig.„ td- 45-
Oeirtaeltlaadb.d.deatsch.„ UM. 70 Pf.
Egypten beiden egyp. .. lTFrcs. 47 Cts.
BriücHwiland b.PostatnteTriebt 1 S„ 74-
Jtattenbel'ieniUi.PostAiQtern 14 50»
■»OBteneflra b, Poetamte Cattaro 1 t K. 64 H.
Für Amerika, England, Frankreich, Spanien und Portugal kann der J‘«ster Lloyd“ durch
Vermittlung der Postamier nickt aboanirt und muss derselbe direkt bet una beateilt werden,
Vertr. für Dentsehl., F*»ukr M B**!,, Italien «tc. Saarbaeh’» Newa Exchange, Main*.
Rumänien
Ruaaiaiid
Serbien
Schweiz
, w ruu».„
,, k.nu*.,
,- »wd.^,
Ttirkel b.d.dort. »st-unif..
15
4Bub.58Kop.
14 Pro«. 13 Ota.
I.r, 40 w
18* 98,
Mr türkische Poikswirtlsschaft unter Abdul
Humid II.
Das Vierteljahrhundert, welche? Sultan Abdul Hamid II. nun-
mehr die Türkei beherrscht, war für die sltnamen; den Handel und
Verkehr, die gesammten wirthfchastlrcheii Fortschritte de? Lande?, an
Erfolgen reich. Seit Suleiman dem Großen, dem Gesetzgeber unter den
oSmcmischen Sultanen, hat feiner den finanziellen Fragen in der
Türkei so viele Aufmerksamkeit gewidmet, wie Abdul Hamid, und
keiner hat so viele und schwere Aufgaben glücklich gelöst wie er. Da?
sieht man am besten, wenn man einen auch nur flüchtigen Blick in die
Vergangenheit wirst und mit ihr die Gegenwart vergleicht.
Suleiman der Große hatte erkannt, daß eine gute Finanz-
wirthschaft eines Staate? kräftigster Kriegsnerv und gesündeste
Frieden«« der sei. Einmal zwar sah er sich gezwungen, zu einer außer­
ordentlichen Finauzmaßregel, zu einer Kriegsstener von 45 Afpern
auf den Kopf stkler seiner Unterthanen, ohne Unterschied der Ber-
niögenAlmstände, ohne Rücksicht aus die Religionen, seine Zuflucht zu
nehmen. Aber seine Ausnahme bestätigte bei ihm wirklich die Regel.
Sonst gab es zu seiner Zeit nur ordentliche Steuern, und zwar durch­
wegs gemäßigte. Die Grundsteuer betrug beispielsweise nicht mehr
als 40 bis 50 Aspern voni Hanse, also beiläufig einen Dukaten nach
dem damaligen Werthe de? Gelde?; dazu kamen die sogenannten
Awari? oder Rebenabgaben in gleicher hohe. Von je zwei Schafen
wurden eine Asper Schafgeld und .1 bis 5 Aspern für den Kommissär
erhoben. Bei der Ordnung, die in der Finanzwirthschaft herrschte,
gedieh der Staat, blühte der Wohlstand de? Bolle?, wuchs da? Gold
und Silber des Schatzes. Die Einkünfte de? Reiches betrugen säbrlich
7 bis 8 Millionen Dukaten, und die Krongüter schützte man aus 2441
Lasten Aspern, rund 5 Millionen Dukaten.
Aber nach Suleiman'? gutem Beispiel wirthschaftete keiner
seiner Nachfolger. Schon wenige Jahre nach de? großen Sultans
Tode begann die fürchterliche Münzverschlechteriing, welche im Lause
der Zeiten zu ungezählten Revolten und Katastrophen führte. Die Oka
— !>/« Kilogramm— Silber, welche dem vorgeschriebenen Münzfuß
gemäß zu 500 Aspern ausgeprägt werden mußte, wurde zu 1000 und
mein ausgemünzt, so daß die Drachme Silber», die nur 5 Aspern
Werth hatte, als 40 oder 12 Aspern gegeben wurde. ES kam noch
schlimmer, so daß der Geschichlschreiber klagte: „Leicht ist da? Geld
wie Mandelblätter und nichtig wie Thautrvpsen." Als man diese?
Geld für Truppenzahlungen verivendete. da rotteten sich die
Janilscharen zürnend zitsanwien. Die Münzverschlechtermig wurde
die Ursache zu einem folgenschweren Ereignisse: zum ersten Male seit
dem Bestände de? oSmanischen Reiches fielen die Truppen im Serail
de? Sultans selbst die im Divan versammelten Bezire mit (Gewalt
«u und forderten die Köpfe der zwei an der Münzverschlechteriing
schuldigen Minister. Und der Sultan mußte nachgeben; die beiden
Würdenträger mußten aus deni Divan heraus unter die blutdürstenden
Soldaten treten und ihre Kilpse dem .Henker hinlegen. Das geschah
am 8. April 1689, im drcihundertste» Jahre nach der Begründung
der Selbstständigkeit de? osmanijchen Reiche?. So «It ist die sinaiiziell«
Misere der Türkei!.■..
Hundert Jahre später gab es eine neue schwere Krise.. Der
Staat half sich damals durch eine Maßregel, Die besondere Envährnmg
verdient. E? wurde die erste Tabaksteuer eingeführt, die gleich stu
ersten Jahre 12,844.000 Aspern einbrachte. Um jene Zeit- wurden
zum ersten Male. auch Dukaten mit dein T u g h r.a, dem ver­
schlungenen Namenszuge.deS Sultan», geprägt. Alle .fremden Gold-
ipünzen wurden in Tughra-Dukaten, alle .fremden Silbrruiünzen in
osmanlsche Piaster umgeprägt. Neben den Münzstätten st» Konstanii-
nopel wurden mehrere neue begründet: in Adrianopel und Smyrua
für Gold; in Adrianopel, Smyrna und dem silberreichen Erzcrum
für Silber. Da? hals aber wenig gegen den immer trister werdenden
Zustand der Finanzen. Das Reich ging an dieser Krankheit schneller
zugrunde, als an feinen territorialen Einbugen und seinen Blut­
verlusten.
Zu Anfang nnsereS Jahrhunderts, als Mahmud II. die Reform-
ära eröffnete, fühlte er die 'Nothwendigkeit durchgreifender ökonomischer
Veränderungen. Man begann nicht blos Reformen in der Armee,
Justiz, Religion, sonder» man sprach auch schon von der Regelung de?
Handels, Hebung der Landwirlhschast. Aber schließlich verbesserte man
die Volksivirthschast nicht, sondern verschlimmerte sie noch, soviel daS
überhaupt möglich war. Man kümmerte sich nämlich gar nicht um den
Staat und daS Volk, sondern dachte nur daran, die Kassen de? suk
tanischen Schatze? zu stillen. Man resormirte, indem inan, uia für den
Sultan Geld zu schasse», die LebenSnothivondigteiten de? Volke? mit
den »iimäßigsten Laste» belegte. Die Kharadsch, die Kopfsteuer der
Rajahs, der nicht moslemischen Umcrthauen, wurde von 14 aus 00
Piaster erhöht: und die Moslem? wurden mit einem Teßkere, einer
Paßsteuer, beglückt; so wurde die protlamirte Gleichheit oer Religionen
znr Wahrheit. Um die Beamten fortan pünktlich bezahlen zu können,-
beschloß man, dir Prozeßabgabe» zu erhölieu. Uni Gehälter zu sparen,
euihob man dir hohen Paschas ihrer Stalthalterfteiien und ersetzte sie
durch kleine Beamte. Äiit England, Frankreich und Oesterreich schloß
man Handelsverträge ab, um die durch die sogenannten Kapitiilatiouen
festgesetzten Zölle umgehen und erhöhen z» könne».
Auch Abdul Atedschid, der Vater des gegenwärtigen Sultans,
der Rcsormen um Resormen proklamirte und gewiß de» besten Willen
hatte, fand nicht die richtigen Mittel, um die finanzielle Krankheit
wirksam zu bekünipfcn. Er unternahm da? Kühuste und mußte dann
zum alte» Modus greifen. Er wankte zwischen Fortschritt und
Reaktion hilflos hin und her. Er änderte den bisherigen Modus der
Stemreinhebung nach srauzösischem System um und innßle dann
wieder zur orientalischen Unordnung zurückkehren, weil die armenischeu
Sarraf», die Geldwechsler, gegen da? neue System protestirte». Der
berühmte Bezir Reschid Pascha ging in seinem Resormeiser so weit,
an »ie Gründung einer Staatsbank zu denken. Man enültirte Schatz-
bons, welche aber ohne jedwede Garantie ivaren und deshalb keinen
effetliven Werih hatten. Trotzdem ersuchte die Pforte die europäischen
Regierungen naiverweise, diese Schatzbon? „obae Zweifel uns ohne
Furcht als gewöhnliche Münze, als gute? Geld anzusehen". Man
lachre sie natürlich nur au? ob dieser herrlichen Idee, und sie mußte
sich entschließen, wieder Metallgclo herbeizuschasseu. Tanial», ich
ertaube 1840, wurden auch zum erneu 'Male die Medschidje? geprägt,
iu oer Große und im Werthe von Fü»j Fraiics-Siiicken; ihr Kurs
aber war höchst undestündig. Wie der Kur? schwankten auch sort-
wahreud die Minister, es gab nirgends eine Siabilität. Die alle
Korruption nahm wieder überband, die armenischen Sarrass machten
neuerding? die Geschäfte der Regierung und des 1»HS begründeten
Finanzministerium? und stahlen dabei mehr noch als früher. Die Noth
wurde erirem. E? kursirien Münzen, deren Werih beweglich war wie
die Welle im Meere. E» staiierle» Papiere durch da? Land, ohne daß
mau an eine metallene Bedeckung dachte. Es fehlte die Leitung in der
Bewegung der Staatsfonds; das Gleichgewicht zwischen Einnahmen
und Ausgaben war eine ungekanute arilhmetijche Ausgabe. Die ganze
Menge der Siidermünze», der Medschidje? und Beschliks, alle die
Papiere wurden werthlos gegenüber den ausländischen Niüiizcu. Eine
wüste Baiise drückte auf die Stimmung, die materielle Dekadenz war
angebrochen. Gebunden durch die Kapitulationen und ohne einheimische
Industrie, mußte die Türkei die Emsahr der Manusakturwaarrn au?
dem. Ausland mit ihren Agrikulmrproüiikken, die durch eine minder-
iverthige Miinze reprüsentirr wurden, doppelt und dreifach bezablen.
Znm Einheben der direkten Abgaben gab es buchnädiich noch keine
ehrlichen Menschen und man mußte zum System der Verpachtung zurück
kehren; die Zuschläge geschahen ohne Konirole und ohne Garantien,
besonder? in den fernen Provinzen. Die Fäll« von Konstanlinopel und
ganz Asien, jene von Beirut ausgenommen, harre Reschid Pascha
einem reichen armenischen Hause zugeschanzt, da? dadurch immense
Verdienste geivaiin, während der Staat immer mehr verarmte, der
allgemeine Wohlstand täglich sank. die unbezahlte Arniee deserkirie,
revoüirte, und au? dem Elend des Volke? von Stambnl der Haß
gegen Europa erstand, da mau die sränkische» Resormen als Ursache
aller Uebel ansah.
In dieser allgemeinen Berziveiflung erschien die Idee einer
an?w>irtigen Anleihe zum ersten Maie als Reiterin
der Situativ». Man gab sich derselben mit Jnbrnnst bin und war
erstaunt, daß man in Europa nicht gleich mit dem Gelde heraus­
rückte: nian mußte e? der Pforte unverblümt begreiflich machen, daß
der Kredit eine? Staates von dem Vertrauen in die Regelmäßigkeit
seiner Fiiianzverwaltimg abhängt. Run raffte sich der Divan zu
einigen Matzrrgelu aus, die dem freniden Kapital dies Vertrauen ein-
flößen sollten. Man vroponirte zunächst dem Sultan die Reduktion
der Zivilliste, die Herabsetzung der nnsinniaen Ausgaben für die
Marine und für die Gehälter der hohen Würdenträger und Günst­
linge, endlich die Schaffung eine? obersten FinanzkonseilZ. Man
verkündete, daß die ersten Fond? einer eventuellen Anleihe zur
Organisation der Polizei, der Gendarmerie und gemischter Tridnnale
verwendet werden sollten— und diese Verkündigung sagt klarer als
alles Andere, weshalb man der Pforte keinen Kredit gewähren
wollte. Der Minister des Aeußeru von Stambnl schwang sich aus
znm großen Wort: „Es hat der Kanips begonnen zwischen dem
Guten und dem Bösen: gebe der Himmel, daß da? Gute siege !"
Und thatsächlich schien etwas iverden zu wolle». Man erhielt die
Anleihe, man sah den oberste» Finanzrath in Funktion treten und,
nnterstützt von drei ausländischen Adjoiui?, Vertretern England?,
Frankreichs und Oesterreichs, die Mittel zur Verbesserung diSkutireu.
Und dann blieb Alle? beim Alte». Der beste Wille scheiterte an der
Apathie der Administration, da? Geld de? Ausland? verschwand,
ohne eine Spur in der Volkswirtdschast zu hinterlassen, die Beamten
fuhren fort den Staat zu berauben, und al? Sultan Abdul Medschid
starb, Kiiileriieß er seinem Reiche eine Schuldenlast i>on 400 Millionen
Franc?.
Und »och immer arger wurde e». 1860 konnte Abdul Asts auf
zehn öffentliche Anleihen und außerdem auf eine koniolidirte Schuld
von einer Milliarde Franc? herabsehen. Wenige Jahre später halte er
die Staatsschuld schon verviersachl. Als er starb, himerließ er statt der
übernommenen 300 Millionen, vier Milliarden Schulden! Armee und
Bemntenschasl waren dabei seit Jahren imbezahll geblieben, lebten
von Raub, Diebstabl und Bestechungen. Die Kassen aller Ministeri««
waren leer, die Finainverivaltiiiig konnte die Schnldzinsen nicht be­
zahlen, die Schatzbons nicht einlöst», und am l.'i. April 1876 kam es
endlich znni S k a n t s b a n I e r o 11.
Unter solchen Verhältnissen übernahm Abdul Hamid lk.
die Herrschaft. Kaum hatte er die Regierung angetreten, oa brach der
Krieg mit den Balkan Vasallen und dann mir Rußland los. Al? der
Sultan jedoch wieder den Frieden erlangt hatte, ging er mit äußerster
Anstrengung an die Hebung der Slaa«ssin«nzen. Am ö./L0. Dezember
1881 Zerließ, er das denkwürdige Jrade, durch welche? die
Verwaltung der „Ilette publique Ottomane“ gegründet wurde.
Die Regien,ng überließ »men Thest ihrer Einnahmen ihrer
Gläubigern zur Selbstverivaltung und Selbstbezablung: die Tabak­
monopole und SalMonopole, die Warakai Sahiha oder Stempel
abgäbe, die SpirituZkeuern, Zölle, Fischabgaben von Konstaniiiiopei
und Umgebung, Seidenabgaben von Konstanlinopel, Avrianopel,
Brussa, Total und Samsun; ferner die Revenueu an? Patenten, den
Tribut Bulgarien?, die Eiimatmien von Eypern und Ostrumelien. Die
Schulden des Staaies, die 'Milliarde,!, sauten schnell, das Denzit de?
Budgets minderte sich von Jahr zu Jahr. AlsAbdulHamid vieRegieruiig
antrat, wie? da? Budget von 1875 bis 1876 ein Defizit von
2.668,000.000 Francs aus!!! Zwanzig Jahre später war dies Defizit,
rzotz des Krieges, trotz der Kriegsschuld, trotz der bedcmenden Ab­
zahlungen auf die alten Schulden, trotz der große» Ausgaben für
Buhnen, Jndnstriezweckc und Schulen, uns 115 bis 1»0 Millionen
Francs, im Finanzjahr 1805—1806, gesunken. Und beute in fast
da? vollständige Gleichgewicht in den Einnahmen und Ausgaben
erreicht. Den letzten Krieg gegen Griechenland bestrttl der Sultan au?
den Staatsfonds! Diese finanzielle Herkulesarbeit verdient aufrichtige
Bewunderung. Ein Bierteljahrhundert genügte, die Schäden von
Jahrhunderten zu beseitigen, das. Mißtraue» Europa? zu bannen, die
Folgen der Katastrophe, wie sie kein anderer Staat gleich fürchterlich
erlebt hat, auszuheben, die Slaalsfinanzen in Ordnnng zu bringen,
Milliarde» fremden Kapitals in? Land zu schaffen und für Kuliur-
zivecke sruchtbar zu machen.
Die Landwirt h s ch a f l sa»d der Sultan Abonl
Hamid II. bei seinem Regierungsaiiirilt aus einer tiefen Stufe. Und
wie unbeschreiblich reich an Bodenvrodukte» könnte die Türkei sein.
Das Wort von Sulln: ■.Labourte.re et [lAtuvair« sont les
lmiraelles de ln France“ paßt noch bester iür das osmanischo
Reich. Dessen «auptaeireidsarieck find: Weizen, Roggen, Gerste,
Mais: als Dnrchschiitttszahl gilt achisacbe Ernte, eine zehnfache al?
gut. Mais gibt Leu 200—iiooradieu Betrag. Die Kornkammer oer
europäische» Tiirkei ist das Bilajet Adrianopel, die der analljche»
va» Bilajet Cbudavengbiur. Aber imendliche Strecken liegen noch
brach, beispielsweise daL niesovotamiiche Rlezengetnel. Die Ausmerisam-
ieil Abdul Haiiud'S richtete lich schon Früh aus diesen Zweig des all­
gemeinen Reichthums eines Landes. Durch eine Reihe glücklicher und
gutangebrachter Reformen verschaffte er ihm die Moglichteu seines
natürlichen Gedeihens. Seine erste Sorge war es, den Lanomanii au?
den Krallen der Kornwncherer zu retten, welche die Knute der Land­
bevölkerung paralystrten, den Ackerbauern die Fruchte ihrer Arbeit
raubten und statt des ländlichen Wohiuaud? das Elend gaben. Seit
Urzeiten war der Kornivucber in Rumclien uc.e m Anatolien ein schier
nnycilbares Uebel. Die Zinsen, welche der Bauer zahlte, velruqen
zulem eine Birrtelmedschidje aus eine Medichidse, und mebr noch bei
einem mrlischen Pfund, monatlich. Tieie erschreckliche Zisier spricht für
sich. Abdul Hamid schuf ein Laudwirthichaitsinnimenum nnd gründete
1887 die A g r i k u l i u r b a n i, welche dem Vandmann zu
>> Perzent bi? 150 türkische Pinnd mr die Zeit von drei klllonatcn bis
uz zelm Jahren leiht. Tieie Barst bat seither mehr als hundert Filia­
len m den Hauplorte» der größeren Provinzen und fast 400 Agentien
in de» Hanptorlen der kleineren Bezirce errichte!. Ihr i>i»i»inaltapital
von 201,946.546 Piastern >ü ms Otieienkasre gewachsen, IMÜ für die
jetzt geplante Mekkabahn iomne die landwirthickastliche Baut der
Regierung einen Vorschuß von 1» Millionen Piastern gewähren. Sie
ichus vier große Agrikulturschuleii m Hall, bei KonNanlinovel, m
Saloniti, Smyrna und Beirm, wo osmamsche kinterlhanen ohne
klnrerschiev der Religio», wenn ue nick,! unter 1>; und nicht mehr als
22 Fuhre all sind. anigenommen iverden Niio Unterricht >» Arithmetik,
Geometrie, 'Algebra, Geschichte, Geographie und in untischer, sowie
französischer Sprache erhalten. 'Außerdem erhalt die Baut eine Thier-
arzneischule, eine Unzahl ModeUsarinen und endlich sendet iie besühigie
junge Leute zum Ltndnii» der L'andivlrldtchasi >a» Ausland.
Die Bemühungen Abdul nannü's um die -Eebnng der Laud-
wirthschast trugen reiche Früchte. Ganze Provinzen, die Jahrhunserle
lang brach gelegen, und erwacht ru blühendem Lebe». Die Zerealie»
sind sogar eine »er bei t^rponarutel der Türkei geworden
und gehen nach E n' ud und anderen Landern. Adnanoptl fuhrt
jährlich um rund :u> "timouei! Tranes Gclreioe au?. Baumwolle,
vor Abdul Hamid m der sinke! unbekannt, ist ein Gegenstand
fleißiger Kultur geworden. Alle aus fremden Ländern kommenden
jüdischen, christlichkii oder mohamedanischen Einwanderer, denen der
Sultan in seinen Ländern Gebiete schenkt, müiseu sich verpflichten,
wenigstens ein Viertel der erhaltenen Güter, wenn das Klima es
gestattet, mit Baumwollenstauden zu bepflanzen. Die Gebiete von
Karahissar, Karabisar, Jrrli und Anqora. besonder? die zivei letzt­
genannten, erzeugen eine vortreffliche Wolle, die In Nschak für die
berühmten sogenannten Sinvrna- Teppiche Berivendung findet. Die
europäische Türkei erportirl lahrlich .4 Millionen Kilogramm Wolle
nach Frankreich. Karabip'a und Uichal, seiner Kntahja, Balikeffer
und Koma erzeugen Opium m reicher Menge, Die Gegend imt
Sniyrna wiederum hak eine» Hcb;;flm; au Alizarin, Balloueen,
Galluuß und verfrachtet Rtesenmeiigen zahrttch nach den europäischen
Jndustriezentre». Der Lleichthum an Oelen, Früchten, Seide nnd
Tabak ist bekannt. Der Handel mit all dem hat erst in den letzten
zwei Jahrzehnten einen solchen Ausschwmig genommen und den
Wohlstand in den Provinzen erzeugt, welche Jahrhunderte hindurch
al? arm und imsruchtbar gegolten haben.
Dem LandwirthschastSministerinm »nterordneie Abdul Humid
die Verwaltung der Bergwerke nnd der Wälder. Wer ahnt
wob! den itnerichöpstichen Reichthum de? oSmanischen Reiche? an
Mineralien nnd Metalleit. an Silber, Blei, Kupfer, Eisen, Salz,
Ouecksilber, Boracit, Zinn und Arsenik? Nur einige wenige Bergiverke
wurden bisher erschlossen, aber schon sie ergaben eine halbe Million
Oka Silber, 175.000 Oka Blei und fast 2,000.000 Oka Kupfer; von
letzteren produzirten: Arghana Madrni allein 720.000 nnd Tokat
400.000 Oka. Das Nothkupser von Tokat ist selbst in Europa gesucht
wegen seiner Schönheit und Reinheit. Das Bilajet Aldi« ist berühmt
wegen der Fülle seine? Boracit? und seiner Kohlen; letztere findet
man ferner in Tripolitauien imd in Heraklä am Schwarzen Meer. In
Eskischehir wurde das Suchen de? Meerschaums erst seit den letzten
Jähren systematisch betrieben. Riesig sind die Marmorbrüche bei
Panderma »ud Karahissar, wo schon die Römer itnd die Griechen
mächtige Stöße holten. In wenigen Jahren hat sich für die Regierung
da? Erträgniß der Minen verzehnfacht; eine früher gar nicht beachtete
Quelle schüttet setzt Millionen Piaster jährlich in die Staatskasse.
Da? Gleiche gilt von der F o r st w i r> h s ck a s t. Un­
endliche Strecken im europäischen Theile des Reiches und dann be­
sonders in den asiatischen Provinzen sind wälderreich. Vor zwei
Jahrzehiilen herrschten in der Forstwirlhschast verzweiselte Zustände.
Die Hauern schnitten wild draus los, wo es ihnen paßte, legten
Brande, um den Heerdcn Plazz -,» sckanen. Abdul Hamid ließ auch
hier Ordnnng machen. Eine Forstschule erzieh! ein Korps von In­
spektoren, die systematisch für die regelrechte Ausnutzung der immense»
Vermögen an Wald zu sorgen haben. Dadurch ist eine neue Gin»
iuchmsquelle au? einem bisher nnsriichtbaren Felsen geschlagen
worden. Schon 1802 brachte sie 8, 1805 gar I I 'Millionen Piaster
nnd jetzt da? Treisachr nnd Biersackie.
Alle Fortschritte in der Tlaats- und Volksivirthschast wären
nicht so leicht erreich! worden, wenn Ülddnk Hamid nicht den Werth
de? Verkehr ?, die Zanbertrast der Eisenbahnen erkannt hätte.
Da? T c I e g r a p b e >l n e tz wurde bi? in da? dnnkelste Europa,
bi? in da? Herz AlbmiienS und bis in die Schlupfwinkel der mensch­
lichen llrhennakh, in die Wüsten Arabien? und in dio Oasen Meso­
potamiens geworfen. Der elektrische Draht spannte sich vom Goldenoi;
..Horn bis zum Persischen Goif sti Linien, welche 50.000 Kilometer
erreichen und in Kabeln, welche 600 Kjlometei' betragen. Tausend
Telegraphenämter sind über da? ganze Reich verbreitet. Die Ein­
nahme» sind rund 5>>-t>0 Millionen Piaster iährlich, die Ausgaben
mir ein Viertel. Die türkische Post ist dem stLelipostverein nn-
geschlossen; sie hat 2000 Filialen und bringt jährlich 5 'Millionen
Franc? ein, während die Ausgaben jährlich eine Million nur wenig
überschreiten. Diese? Resultat wird erzielt trotz der erdriickenden
Konkurrenz der ausländischen Poäanstalten, welche in der Türkei von
früher her als Gesandtschastsposte» bestehen, aber im Lause der
Jahre einen großen Theil des gcsmniiiten brieflichen Verkehrs an sich
gerissen haben..
Aber Alle?, was die Türkei im letzten Vierteljahrhundert auf
dem Gebiete der Volksivirthschast erreicht hat, ivird überirossen durch
die Fortschritte im E i j e u b a h u m c s c ». I» Europa wurden
die enlmicktiiiigssähigsleii Gebiete dem Weltverkehr und .Handel er-
schlossen. Der Hase» von S a l o n i ch i wurde ausgebaut und
bevölkert, der Haien von D e d e a g a t f ch neu geschaffen. Der
Nalurreichthnm der kiemasiatischen Küstengebiete erwuchs au? de»
Furchen, ivelche die Lokomotive zog. Des gesegnete Pontnslaud erwachte
unter dem befruchleiideu Dampf. Märchen werden Wahrheit. Atan
zieht in weuigen Tagen zu den Wundern von Baalbek, zu de» Heilig-
thiimerii von Jerusalem. Station Fcrusaicm! Station Damaskus!
Das hätte vor einem Vierteljahrhundert Niemand für möglich gehalten.
Heute aber spricht mau schon von S tation Bagdad und Station Mekka.
Europa? überseeischer Handel hat sich lange nur nach Asien und
Äustralicti, nach Afrika nnd Amerika, nach Ehina nnü Indien gewandt,
aber das Europa an» nächsten liegende Gebier Asiens, die asiatisch«
Türkei, wurde mugaiigeii. Denn strenger als Ebina hielt sich dieses
Gebiet abgeschlossen von der ivcstlichcii Kultur. 'JlböuL Humid II. riß
die Mauern nieder, ivelche Anatolien, Snricn nnd Arabien von der
Zivilisation absperrten, und jagte durch die Breschen die dampsgetrie-
benen Kokomotiveu. Au» kann nnd wird es auch nicht mehr lange
dauern und auch jene zwei großen Ernndiingea der Neuzeit müssen in
die Länder des Sultans, der allem Fortschrittlichen die Bahn freimacht,
Eingang linden: Nebe» die Drähte der Telegraphen wird wap die
Telephondräkte spannen und ein Meer von elektrischem Licht wird
ilulhen von den Ufern des Goldenen Horns bi? zu den Usern des
Euphral und Tigris, von den Küsten des Pont»? bis zu den Küsten
des Mittelmeere?. Bernüarb Ltern.
Uolkstvirthschaftliche Nachrichten.
FinanzieUeS.
' M a u g c! an ,j e h n g u! o e n B a n k nute n.j
Die Oenerrecchisch-Ungarische Ban! hat beute neuerlich iu Wien und
BudapeN dem allgemeinen Berte!,r über eine Million Gulden in
Banlnoten a 10 Gulden überlassen. Mit der Banknotemiokh häng!
auch die Tlermmdernng des Borratbes an Silberconrantmünzen ;>i-
sammen, welche der beule Uii Verönenilickning gelangte Wochen-
auSweis der Leslerreichisch-Ungarischen Bank kouftalirk. Dieser Borralh
ging nämlich um 5'50 Millionen Kronen zurück, indem die Bank-
teilung Silbergeld in ihre Filialen Divigin Hai und dafür die in der
Provinz verfügbaren Zehner Banknoten nach Wien und Budapest
kommen ließ.
Bvrie.
;V o n den Esse! te n b örsem erhalten wir die nach­
stehenden lelegraphncven Pkillbeikungen:
B e r l! n i cklach ziemlich nntem Beginne machte sich gnf die
Meldung, daß die oveischleiüchen Hatten mr 1!>01 leine Roheisen-
Abschlüsse gezeichnet hatten, uno daß die.- gc,Lehen, weil man Preis-
ermäßigungen vermeiden wollte, eine allgemeine Abschwüchung
bemerkbar. Gleichzemg veriwnmle audi oer zur BerSffeuklich'.mg
gelangte Ocelch^baniau-rip-is, ivrlckicr eine ziemliche Anspannung aus.
weist. Als Grundnivliv sur die Abschwüchung wurde auch aus die
polnische Tmialion dmgkwiesen, welche durch die Haltung Rußlands
i» der chinesiicke» Frage „eranlaßr sei. Obwohl der Privatdiskon,
um ein weiteres Achiel angezogen balle, war doch im iveiieren Ver­
laufe wieder die teste Tendenz vorherrschend, da höhere Londoner
Nomungen aus die Meldung von dem bevorstehenden FrieoeuSschlusse
in Transvaal neue Käufe herbeiiuhrreu, von welchen am meisten
Kohlen- und Bank Altien prostttiren. Don österreichischen Werthen j
waren heule nur Kredit-Aktien und Franzosen mehr geachtet. Privat-
diSkonl 4 Perzenk!>
P a r i s: Die 'Nachricht, daß der russische Mnanzmimster nick!
zum Abschluß einer Anleihe bieher gekommen sei, und die Nnsimgkeit
oer Mächt« bezüglich der weiteren Schritte in Peking veranlaßte die
Spekulation zu einer gervisseu Reserve. In Folge dessen war das
Geschäft zu wenig veränderte» Kurien schleppend. Zufolge von Reali-
kativnen kam c? in Rio Tinio zu einer Abschwüchung de? Kurse?. Fest
lagen eigenklich nur bei eiwaS lebhafterem Geschäfte Minen, da von
London höhere Kurse verbunden imt Kamardres emgetvofteit waren.
L ondon: Die scharfen Angriffe der hiesigen lonangedendeN
Zeitungen gegenüber dem Vorgehen Rußlands m der chinesischen Frage
dabei! verstimml. Die? machte sich weniger in den Kursen, als in der
GefchäitSunlust, welche die Kpeknlation deobachtele, bemerlkbae Die
Meldung, daß Lord RoberlS Transvaal anneklirt habe und die daran
gkliiüpffei! Gerüchte von einem baldigen FriedcnSsÄliiffe in Südafrika
haben eine starke Kauskust für alle tonangebenden Werthe dieser
Kategorie und wesentliche Kiirserhöhnngeii znr Folge gehabt. Gin
englische? finanzielles Blatt enthielt heute die Nachricht von der
Zahlungsstocküng der großen Wollfirma Gustav Roo! nnd Komp. in
Glasgow. Die Passiven betragen 100.000 Pfund.
Handel.
(D i e Pflaume n k a m p a g n e.) An? Borde« u x,
27. Augnst, wird uns geschrieben: Die diesjährige Pflnumentampagno
ist auf den im Laufe der letzten Woche an den nerschiedencn Plätzen
des Departements Lot und Garonne stattgehabten Märkten eröffnet
und sind circa 1500 bi? 2000 Meterzentner znm Verkaufe gestellt
worden. Diese ersten Partien, fast in Totalität aus vorzeitig ab­
gefallenen schlechten Früchten bestehend, können für den gualitativen
ÄuSsall der 1000er Ernte im Ensemble selbstverständlich noch kernen
Anhalt bieten, doch dürsten immerhin für die Produzenten nnd
Händler in Oesterreich Ungarn die erzielten Preise von Interesse sein.
Es wurden bezahlt:
70/74 80/5 90/5 100/5 110/5 120/5 AilSschntz
Franc? ld—22~15— lFl2^T~S—11 r>—io 5—10 2—6
per 50 Kilogramm für Waare erster Dörrung nngepackt loko abjtl»
nehmen.
(G e t r c i d e v c r k e h r in Amerika.) Au8 N ew-B o r k
wird uns telcgraphirt:
Der lrryort von atlantischen Häfen betrug nach:
Groß- Deutsch- Uebrigen
ltritniniien ntmifreid) Belgien ,„ n^ Komineut
Weizen BnshelS 1/270.000— 50.000 lÜO.lKXI—
Mai«.„ 1,720.000— «50.000 »70.000 Ab'«0
MehBBagS 4M.M——— 70.000
(C. T. Ä.)
Banken nnd AktieuaefeUscharten.
(Die O e st c r r e i ch i s ch e Kreditanstalt)
wird— wie man im? aus W i c n mdüet— die Landwirthschast-
lichc Maschinenfabrik von Nikolaus H e i d in S t o ck e r a ü bet
Wien in eine Akliengesellschast verwandeln. Die betreffende» Ver­
handlungen sind dem Abschlüsse nahe.
Geschiiftsve richte.
Budapest, 8. September- Witterung Morgens heiter,^ später-
bewölkt und Regen. Thermometer 18.0? E-, Barometer 761.5 Mm-,
Wafferstaud abnehmend. Die Depression Hai sich über Nordrußland
gezogen, in den Spuren derselben drängt sich im Westen de? Kvnti-
lU'itt? ein Mariminn. Im Südwesien Europa? ist da? Wetter trocken
und größteutbeil? unbewölkt, im Nordosten hingegen bewölkt nnd
regnerisch. Die Temperatur ist im Allgemeinen gesunken. Bei u n s
begann es in den nördlichen und in den nordwestlichen Komirat«»
heule Viorgms zu regnen-, in den anderen Gegenden des Landes ist
das Wetter heiter und trocken. Die Temperatur ist gesunken. Es ist
kühlere? Wetter mit skellemveisen Regen in den nordöstlichen Landes­
theilen zu erwarten.
An der Bo r b ö r s« wurden gehandelt: Ungarische Kredit­
bank zu 685.50 bi? 687.50, Ungarische Hypothekenbank zu 427.25 bi?
428.—, Rima-Muranqer Aktien zu 534.— bis 536.—, Straßenbahn
zu 618.50^ h,s 616.—, Oefterreichiscke Kredit-Akmn zu 666.75 bis
66!».—, Südbahn zu 146.75 bis 4.15.—, Ocsterreichisch-Ungarjsche
Staatsbahn Aktien zu 667.50 bis 669.—, Salgö Tarjäner zu
655.— bis 675..
An der Mittag sbörse kamen in Verkehr: Ungarische
■4t« Regale-Obligalionen zu 98.40, 4'-,«.i»ige Peitcr Sladtanleibe
zu !»6.--., Koiiunerzialbank zu 2600.--, Vereinigte Hauptstädtische
Sparkasie Aktien zu 2180.- •, Salgö-Tarjüuer zu 665.— bi? 658.—.
,im- Gr 4 lä rn» g sze> t nolirlen O csterreichische Kredit-
Aktie» 666.50..
Präm iengeschfif t: Kurssiellnnain Oesterreichischen Kredit-
Aktien aus morgen 1-4.— bis k 6.—, am 8 Tage k 10.— bis k 12.—,
per Ultimo September k 24.— Big. k 26.—.
An der Nachbörse blieb die Tendenz auf höhere aus­
wärtige und Wiener Notmmgcn bei lebhaftem Verkehr fest. G?
notirtcu: O estc r r e i ch i s ch e Kredit Aktien 667 676.50;
li ngarische Kredit-Aktie n 686.-. 689.--; R i in a-
Muränver Aktien 5.84.—, 567.—, 566..50: Oester-
r e i ch t s ch- N n gari t ch- Staats b a h n- A k t i e n 666.—,
669.50, 668.75: SIraßenbah II- A k l I c II 644.—, 616.—.
Zum Schlüsse blieben: O e st c r r e i ch i s ch e Kredit-
Aktien 672.7».
G e t r e c d- g e s ch ä f t. Termine blieben 'Nachmittags ,m-
veräuderi bei belauglaseu Umsätzen. Gehaittzelt wurde: Weizen
per Oktober zu 7.60; Welzen per 'April zu 8.01,
8., 8.01; 9c o g g e n per Oktober zu 7.04, 7.02, 7.0.6;
R o g g e u per April zu 7.67. 7B5; Mai« per Mai 1901
zu 4.97. 4.96.
Abend? notirtcn: Weizen per Oktober 7.60 Geld,
7.6! Waare: Wcizc» per 'A vr i! 8.01 Geld, 8.02 Waare:
Roggen per Oktober 7.>»2 Geld. 7.0.6 cköaare; Roggen
per April 7.-64 Gelo, 7.65 Waare: Mais per Mal 1901
4.96 Geld, 4.97 'Waare: ö tu er. per Oktober 5.28 (Held,
.'.29 Waare: Hafer per April 5.62 Geld, 5.6-6 ckbaare. (Preise
m Kroiieiiwghrunq für 5i> Kilogrnmni.i
Setiasmarktberictit.
d e r B u d a p c st c r Die h m a r l l s- Bc a r k t k a s s«- A k l ce n.
gesell, ch a, t vorn 6. September 4900.
Austrieb 2007 Stück Schale,— Stuck Zieaen.— Notirte
bleue: Mappen mima O.ualitat 46 t>,s 48 li, ansnahms-
lorife —Ji per Kilogramm oder tc .68.-- bis k 46.— per Paar;
»utilereQualität 44 bis 44 h, ausiialnnsweise— l> per Kitogr. oder
Ic 61--- bis k 66.- per Paar; englock,« getreurle— bi?— ü
per Kitogr. oder k bis k— per Paar; Atutterschase 41
t"s— b per Kitogramm oder k 29.— bi? k- per Paar;
.iackelfcbafe bis— li per Kilogramm oder k 62.— bis k —.— 1
per Paar; lerbische Schaie- bis— h per Küoqr. oder k 24.—
bis k- per Paar; Brackschale— bis— b per Kitogr. oder
k —bis k —.- per Paar; Ziegen k 60.— per Paar.— In
,yo! s ie des größeren Austriebes verlies der Markt rlaner, die Preise
sind um ll l per Kilogramm zurückgegangen.
Borstenviehmarkt.
Steinbruül, 6. September. (Orig.-Teleqr.i Bericht
der Borste »Viehhändler-Halle in Steinbruch,
rendeuz: nnverüuderl. —Borralh am 1. Sepkember 58.805 am
2. Sepie»,ber wurden 872 Stuckanfgclriebci! uuö 781 Stück abgetrieben,
um 6. September verblieb ein «stand von 68.8!>g Stuck.
Äerveglurg der Lrucht^chilfe.
Mit Gi Tonnen Weizen. 76 Tonnen
laden
'l'fnu
S u -Taina- mit 220 Tonne» Weizen.—
bchtevp 'Nr. 12", tu
,-Vcronta", belade
in Perromicz um -!02 Tonnen Mai-.- „Rabob", beladen in'Harl
v.n l.i^t sonnen Tveizeti. .ttlloza, betoden in 2 .. Fbldvär m
i «2 Tonnen Wein-». -- ,.,'srauV', belade» m «»-Kanizsa mit 47
4°>me» Weizen. -Kreist-,", beladen in 6-Kanizsa mit 48
sonnen Wetzen.— „Adel", beladen IN Orda? Mit 468 Ton«-
^>ien, 9 eounen Mais. .8 Tonnen Eiert,e und 5 Tonnen Roaaei
^ „Moii-cka, bclaoen ,n ,p,jtz mit 218 Tonnen Weil,-
..Janta', beladen m Kalocsa mit 250 Tonnen Weizen.- Erno
nn° 2 M ToimenTr. """ ^°""en Weizen, 15 Tonnen Ma


[ 2023-06-29 10:49:35.909 - 19000904 - Seite 2 ]
H Badapest/ 3. September.
Es fallt nicht leicht, EiitstebungSgrund und Zweck
des so«L«n tagenden A g r a m e r Katholiken­
tages festzustellen. Man kann nicht sagen, daß der
Katholizismus in Kroatien durch Trfcheinungea oder
Ereignisse der letzten Jahre irgendwie beeinträchtigt worden
wäre und also eine Nifthigung gegeben wäre, ihn durch die
einmüthige Stellungnahme seiner Bekennet zu beschützen und
vor weiterer Gefährdung zu bewahren. Kroatien und
Slavonien gehören nicht etwa wie Tirol zu den konfessionell
einheitlichen Ländern; mehr als ein Drittel der Bevölkerung
bekennt sich zu akatholischcn Religionen, welche in jedem
modernen Staate die vollständige Glaubens- und Gewissens­
freiheit zu genießen pflegen. Obwohl also die weitestgehende
religiöse Toleranz ein Prinzip des sozialen und politischen
Lebens jenseits der Dran fein sollte, nimmt doch der
Katholizismus in Kroatien die Stellung der, man könnte
sagen, regierenden .Konfession ein. Diese Position
datirt nicht erst von heute; sie ist ein Ergebniß
Jahrhunderte langer Tradition und Uebung. Die Kroaten
sind als treu ergebene Söhne ihrer Kirche wohlbekannt
und die unverbrüchliche Stütze, welche die römische Kurie
stets an ihnen gefunden hat, scheint ihnen den Ruf ein­
getragen zu haben, daß sie mit den Polen und Spaniern
zu den zuverlässigsten „Papisten" gezählt zu werden ver­
dienen. Dürste man den Veranstaltern des Agramer
Katholikentages glauben, so wäre dieser lediglich zu dem
Zwecke einberufen worden, die angeblich erkrankte moderne
Gesellschaft von Laibach bis Sarajevo durch die Stärkung
des Glaubens und der Ideen des Katholizismus vor den
verderbliche» Einflüssen des modernen Geistes aus voller
Kraft zu schützen. Allerdings scheinen Kroatien und Slavonien
von diesem Geiste nicht sonderlich angekränkelt zu sein, aber
am Ende muß man es den Katholiken selbst überlassen,
über die eigene» Interessen reiflichst nachzudenken und für
dieselben Alles vorzukehren, was wünschenswerth oder noth­
wendig erscheinen mag.
In Kroatien selbst sollen die Anschauungen über die
Bedeutung des Katholikentages ziemlich getheilt sein. ES
muß vor Allem auffallen, daß dabei auch Bischöfe, Geistliche
und Laien aus Bosnien, Dalmaticn, Jstricn und Krain,
daß also Gläubige vertreten sein werden, welche zu
drei Staaten und vier Metropolien gehören. Dergleichen ist
gewiß nichts Alltägliches und in diesem Falle scheint es,
daß man einen besonderen Werth darauf gelegt hat, damit
das gesammte „Siidslaventhum" auf dem Agramer Katho­
likentage repräsentirt erscheine. Einzelne kroatische Blätter
gestehen ohncweitcrs ein, daß derselbe den Zweck hätte, die
nationale Einheit der Südslavcn auf kirchlichem Gebiete zum
Ausdrucke zu bringen, was gewiß als ein nationalpolitisches
Moment mit propagandistischer Absicht aufgefaßt werden
muß. Wenn gar kein anderes Motiv vorläge, so wäre dieses
hinreichend, den Glauben an die angeblich jeder Politik fern­
stehende Tendenz dieser Versammlung zu erschüttern. Der süd-
slavische Katholizismus hat weder Sinn, noch Bedeutung, wenn
dem nationale» Einschlage keine politische Tendenz zu­
geschrieben wird. Zu alledem kommt noch, daß die meisten'
Theünehmer des Katholikentages— namentlich die hervor­
ragenderen Vertreter des LaienelementS— Parteiei* an­
gehören, welche den staatsrechtlichen statps quo, also den.
gesetzlichen Zustand, vollständig perhorrcsziren und bei jeder
Gelegenheit ihre parteipolitischen Aspirationen verfolgen. Es
gibt doch gewiß auch religiös gesinnte Kroaten, die nicht
dein Heerbanne der Stroßmayer, Jeglics und Stadler an­
gehören, doch suchen wir vergebens ihre Namen unter Den-
jenigeii, welche Anträge oder Resolutionen aus dem Agramer
Katholikentage vortragen würden. Wer nun weiß, daß in
Kroatien nicht einmal Wissenschaft und Literatur, nicht
einmal wirthschaftliches und soziales Leben ohne politische
Nebentkndenzen ihre Pflege finden können, der darf auch
nicht annehmen, daß die oppositionellen Wortführer, welche
den Katholikentag beherrschen, gerade auf diesem, der Pro­
paganda und Agitation so leicht unterworfenen Gebiete auf
jede politische Tendenz verzichten könnten oder wollte».
Man hat in Agram die meisten Resolutionen, welche
in den nächsten Tagen zur Annahme gelangen werden,
bereits veröffentlicht. Und da gibt es in der That solche,
deren unduldsame und reaktionäre Tendenz kaum schlimmer
und bösartiger gedacht werden kann. So verlangt eine der
Resolutionen die vollständige Unabhängigkeit der Kirche vom
Staate, wobei— wie aus den publizistischen Kommentaren
yervmWch!— nicht Nr vsSftüudige -lasbensfreiheit, viel­
mehr die Unterwerfung der staatlichen Gefttze unter jene der
Kirche gemeint wird. In der ganzen Monarchie besteht das
im Jahr« 1855 zwischen Österreich «nd der Kurie ab-
geschlossene Konkordat bösen Angedenkens nicht mehr zu
Rech! und in Kroatien fordert man heute trotzdem
nicht nur die Geltung solcher Bestimmungen dieses
Vertrages, welche danim befolgt werden, weil für die
bezüglichen Materien keine neueren gesetzlichen Norme»
bestehen, sondern man wünscht auch die vollständige
Reaklivirung dieses Konkordats. Ganz abgesehen von der
intoleranten und reaktionären Tendenz eines solchen Verlan­
gens, steht es mit dem rechtlichen und gesetzlichen Zustande
im vollsten Widersprüche, da das Konkordat als internatio­
naler Vertrag für die gcsammten Länder der Stesanskrone
schon seit dem Jahre 1868 nicht mehr besteht. Wenn eine
andere Resolution vorschlägt, daß sich die nationale Intelli­
genz, wie das Laienelement überhaupt, unter die
bewährte Führung des kroatischen
Episkopats zu stellen hätte, so liegt darin eine
klerikale und reaktionäre Bestrebung, welcher schon deshalb
eine politische Aspiration zu Grunde liegt, weil sich das ge-
sammte soziale uub politische Leben der Gegenwart auch in
Kroatien auf einer diametral entgegengesetzten Grundlage
entwickelt hat. Bon demselben Geiste sind auch andere Be­
schlusse des Katholikentages beseelt und man dünkt sich in
die Zeiten des schwärzesten Rückschrittes versetzt, wenn man
dergleichen Emanationen den großen Errungenschaften des
XIX. Jahrhunderts gegenüberstellt.
Selbst radikale kroatische Blatter geben z», daß der
innerste Kern der Bewegung, welche zum Arrangement
des Agramer Katholikentages geführt hat, nicht nur
reaktionär in allgemein politischer Hinsicht, sondern geradezu
parteipolitischer Natur sei. Das Projekt dieser Ver­
sammlung ist ausschließlich in jenen Kreisen entstanden,
welche die klerikale Majorität der koalirten Opposition im
Agramer Landtage bilden. Der Schlußeffekt des Katholiken­
tages wird in einer Maffenhuldigung bestehen, welche am
8. d. zum fünfzigjährigen Bischofsjubiläum Stroh-
m a p e r's in Djakovar vor sich gehen soll. Hält man
nun die, politische Parteistellung der Arrangeure und
hervorragendsten Theilnehmer der Agramer Ver­
sammlung mit der Tendenz der Resolutionen und mit
dem Schlußeffekte des Katholikentages in Djakovar
zusammen, so können nur naive Gemüther die
Versicherung glauben, daß diesem Katholikentage jede
parteipolitische Tendenz fern liege. Man kennt ja das
berüchtigte: tzuiü fecisti uega! Doch muß jeder aufmerk­
same Beobachter kroatischer Zustände in der Agramer Ver­
sammlung nur eine große Demonstration erblicken, welche
sich vor Allem in den Dienst der unduldsamen, klerikalen
Reaktion gestellt hat und die augenscheinlich beweisen soll,
daß die große Majorität der kroatischen Nation sowohl mit
dem heutigen Regime in Kroatien und Slavonien, wie mit
dem staatsrechtlichen Verhältnisse zu Ungarn ini offenbarsten
Widersprüche steht. Ob cS in Folge des Katholikentages bei
den Landtagswahlen im Jahre 1902 zur Bildung einer
katholischen Boikspartei kommen werde, das ist schon des­
halb Nebensache, weil die heutige koalirte Opposition in
ihrer Majorität ohnehin als eine solche bezeichnet werden
kann. Die Hauptsache ist, daß der Katholikentag keinen
anderen Zweck verfolgt, als dem kroatischen Klerus und
seiner Bevölkerung den Ton anzugeben, auf welchen alle
sozialen, kulturellen und politischen Bestrebungen von Lnibach
bis Agram und Sarajevo in nächster Zeit zu hören haben.
Nun darf man glücklicherweise davon überzeugt sein,
daß auch die in diesen Tagen in Agram gesetzten Bäumchen
des Chauvinismus und der Reaktion nicht in den Himmel
wachsen werden. Die Mehrheit der kroatischen Bevölkerung
gehört schon lange nicht mehr jenem Lager an, dessen Ver­
fechter auf dem Katholikentage das große Wort führen
werden. Zudem kommt noch, daß die Anträge und Resolu­
tionen desselben so sehr mit all dem im Widersprüche stehen,
was moderne Staatsautorität und moderner gesetzlicher Zu­
stand bedeutet. Je schlimmer es also die Klerikalen in
Agram treiben werden, desto besser für die gute Sache,
deren Sieg— selbst einen heftigen und andauernden
Kampf in nächster Zeit vorausgesetzt— von vornherein
sichergestellt erscheint. Je unsinniger die Agramer
Beschlüsse lauten werden, desto früher muß die naturgemäße
Reaktion gegen den klerikalen und reaktionären Uebermuth
eintreten, desto »scher »fefc der «Nist moderner Freiheit
rmd Gesittung obsiegen. Jetzt schon erscheint der Widrrspruch
der Weral d«ck»nden Secholire», wie aller «katholikm in
Kroatien «nd Slavonien gegen solch« Anschlüge wachgerufen
und so werden früher oder später die Stroßmayer, Jeglics
und Stadler, welche so sehr das Böse gewollt haben, das
Gute wider ihren Willen herbeiführen. Den Schaden von
einem solchen Kampfe werden schließlich nur Diejenigen zu
tragen haben, welche ihn hervorgerufen, welche ohne Zwang
und Veranlassung eine Bewegung eingeleitet haben, die eine
ebenso unzweckmäßige als nutzlose Demonstration gewesen
und deren Veranstalter nicht einmal den Muth hatten, ihre
Absichten und Ziele offen und mannhaft cinzugestehen.
= Der Klub der reichötügigen liberalen Partei hatte
heute bereits guten Besuch. Im Lause des Abends erschien auch der
8ande»venheidigmlgs-Ml,iister Baron Geza ejer v ä r y, der
von seinem Urlaube hieher zurückgekehrt ist; er wurde von den in
ziemlicher Anzahl anwesende» Parteimitgliedern lebhaft begrüßt. Te.
Exzellenz wird sich am ü. d. M. nach Galiziei, begeben, um dort an
den großen Manövern theilzniiehmen. Ferner erschien heut« Abends
im Klub der Reg ierungs Kommissär der ungarischen Abtheilung der
Pariser Ausstellung, Geheinirarh Bela L u t ü c s; er wurde von
den Anwesenden zum Gelingen der ungarischen Ausstellung und ;u
deren Erfolg herzlichst beglückwünscht.
— Die Regierung hat— wie „Magyar Nemzet" meldet—
einen Gesetzentwurf über die wichtigsten und nothwendigsten staat
1 (dien Investitionen anfertige» lassen. Diese Borlage umfaßt
alle jene größeren Jnvesiiliviisu, welche im Rahmen der Ministerien
für Finanzen, Ackerbau, Unterricht und Handel unauffchieblich noth­
wendig sind. Der Gesetzentwurf wird vielleicht schon dem am Mittwoch
stattfindenden Ministcrrathc vorliegen, jedenfalls wird er die Gesetz­
gebung noch in diesem Herbste beschäftigen.
Die Wirren in China.
Der russisctie Antrag aus Zurückziehung der Truppen.
Wien, 3. September. Die „Pol. Kvrr." schreibt:
Der Pariser „T e m p s" veröffentlicht folgende ihm von
seinem Spezialberichterstatter zugekommene Depesche aus
Petersburg: Die Verhandlungen über den r u s-
fischen Bor schlag betreffend die R ä» m u n g
PekingS dauern fort. Daß der Vorschlag in Gemäßheit
des von der ersten Stunde an seitens der Kabinete in
Petersburg und Paris festgehaltenen Programms erflossen,
ist natürlich. Da die Befreiung der Gesandtschaften bereits
vollzogen ist, handelt es sich nunmehr darum, für die Ver­
gangenheit Genugthuung und für die Zukunft Garantien
zu erlangen, was aber die E i n l e i t u n g v o n Ver­
handlungen m i t d r r chinesischen Regie­
rung voraussetzt. Die russische und die französische
Regierung mußten sich somit sagen, daß der Zeitpunkt der
Eröffnung dieser Verhandlungen umsomehr heranrücken
dürste, wenn sie ihre Gesandtschaften und Truppen nach
Tientsin schafften. Die Bereinigten Staaten und Japan
würden diese Anschauung theilen, der auch England sich
anzuschließen nichi abgeneigt wäre. Wahrscheinlich werden
Prinz Tsching und Li-Hung-Tschang damit
betraut werden, die Verhandlungen mit den Mächten zu
eröffnen. Die Vizekönige von Nanking und Hankän dürften
ihnen beigegeben werden.
Berlin, 3. September.( O r i g.- T e l e g r.) Die
Verhandlungen über den russischen Räumung s-
vorschlag dauern noch zwischen den Mächten fort. Alle
Meldungen, daß einzelne Mächte dem Vorschlage bereits
endgiltig zugestimmt, werden von unterrichteter/ Stelle
wiederholt als unrichtig bezeichnet. Die Abreise des öster­
reichisch-ungarischen Geschäftsträgers R o st h o r n, welche
von einigen Blättern voreilig als Zustimmung Oesterreich-
UugarnS ausgelegt wurde, ist durch die Krankheit des.
Legationsrathes begründet und war bereits beschlossen, bevor
die Räumung Pekings von Rußland angeregt wurde. Ueber
die veränderte Haltung Rußlands sagt die „Köl­
nische Ztg.", Rußland, das demnächst über 18.700 Mann in
Ostasien verfügt, wolle vielleicht sein Pulver für etwaige
Möglichkeiten in Korea trocken halten, vorläufig aber China
zur Dankbarkeit verpflichten.
Köln, 3. September. (Orig. -Telegr.) Die
„Kölnische Ztg." meldet: Sämmtliche Mächte ^beauftragten
ihre Gesandten, sich darüber zu äußern, ob ein solch folgen­
schwerer Schritt wie die Räumung Pekings
rathsam sei. Ihre vor Allem in Betracht kommende Meinung
soll abgewartet werde«, bevor weiter- Entschlüffe gefaßt
werden.
Frankfurt, 3. September. Die „Frankfurter Zeitung"
meldet aus New-Dork: „Sun" erklärt, Amerika nahm den
russischen Borschlag nicht an. Amerika strebe das h a r m o-
nische Zusammenwirken aller M ü ch t e
derart an, daß die Alliirten in Peking verbleiben; sofern
indeß eine Macht die Truppen zurückziehe, wird Amerika
diesem Beispiele folgen. Der Standpunkt Japans sei identisch
mit dem Amerikas.
Berlin, 3. September. (O r i g.- T e l e g r.)^ Die
Verhandlungen der Machte über den Räumungsvorschlag
Rußlands dauern fort. Deutscherseits ist zur angeregten
Frage bereits Stellung genommen worden, doch wird die
Bckanntgebnng nach Petersburg erst erfolgen, wenn die
Antwort der übrige» Kabinete auf die russische Note hier
eingetroffen sein wird. Graf B n l o iv hatte vor seiner
Abreise nach Norderney, wo er nur kurze Zeit bleibt, eine
Konferenz mit dem russischen Botschafter. Nach Andeutungen
von berufener Seite ist der deutsche Standpunkt der, daß
kein Widerspruch erhoben wird gegen die vorübergehende
Verlegung der Gesandtschaften von Peking nach Tientsin,
dagegen in die Räuinung Pekings nur gewilligi werden
wird, wenn die sorgfältige Prüfung der Frage von
militärischen Gesichtspunkten aus die Zweckmäßigkeit der
Rückzuges ergeben sollte. Indessen wird hier der Verbleib
der Truppen in Peking nicht als sselbstzweck betrachtet,
sondern es wird betont, daß keine Einwendungen gegen
Berhandlnitgen mit einem legitimirten Vertreter der Kaiserin-
Witwe erhoben werden. Sollte Li-Hung-Tschang
ausreichende Vollmachten haben, werde man bereit sein, sich
mit ihm ins Einvernehmen zu setzen. ES sei durchaus falsch,
der deutschen Politik den Ehrgeiz zuzuschreiben, als ob eine
Verständigung über die chinesischen Wirren hinausgeschoben
werden sollte, bis W a I d e r s e e in Aktion treten kann.
London, 3. September. Die Blätter veröffentlichen
folgendes Telegramm aus Shanghai vom 31. v. M.: Die
deutsche Gesandtschaft soll sich hier niederlassen, doch viel­
leicht nur solange hier bleiben, bis Graf W a l d e r s e e
hier ankommt. Der Korrespondent der „Times" in Peking
sagt, offenbar sei die Rückkehr des Kaisers und des Hofes
nach Peking nothwendig, nm abschließende Unterhandlungen
zu ermöglichen. Es sei jedoch absolut sicher, daß ein all­
gemeiner Rückzug der Truppen, dem lange sich hinziehende
Verhandlungen, Vergleiche und Intriguen folgen würden,
mit dem völligen Aufgeben der Rechte der Zivilisation in
China gleichbedeutend wäre. Auch die Chinesen, ja sogar die
chinesischen Beamten sprechen sich offen dahin aus, daß
wenn die Führer der reaktionären Bewegung nicht die
schwerste Strafe treffen würde, eine Reorganisirung und
Reformirung unmöglich sei» würde.
London, 3. September. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Shanghai vom Gestrigen: Der Spezial-
kommissär der Vereinigten Staaten in China, Rockhill,
betonte in einer Besprechung mit einem Berichterstatter die
Wichtigkeit einer Harmonie unter den
Mächten als einer einfachen Vertheidigungsmaßregel.
Wenn es China gelänge, das Konzert der Mächte zu zer­
stören und Meinungsverschiedenheiten in dasselbe zu bringen,
oder es zu schwächen, dann könnten alle Ausländer nichts
Anderes thun, als ihre Koffer packen und verschwinden.
Man müsse die gegenwärtige Situation benützen, um die
Lage der Fremden in China für immer zu regeln. Wenn
jetzt die Angelegenheit nicht geordnet werden würde, würden
die Chinesen ermuthigt werden, ihre jetzige Politik fortzu­
setzen, und dann würden die Mächte alljährlich dieselben
Schwierigkeiten zu überwinden haben. Rockhill glaubt,
die Mehrzahl der Mächte sei der Auffassung, daß eine
endgiltige Regelung der. Stellung der Fremden und eine
gemeinsame Herstellung der Freiheit für dieselben bedeutend
wichtiger sei, als die Erwerbung von Land. Er ist weiter
der Meinung, daß die jüngsten Unruhen einen Theil des
Planes der Regierung, alle Fremden zu vertreiben, bildeten,
wie dies die Edikte des kaiserlichen Amtsblattes beweisen.
Die jüngsten Ereignisse in Peking seien lediglich ein
Zwischenfall in der gegenwärtigen Krise, die Haupt­
arbeit sei noch zu thun. Rockhill und die
anderen Beaniten in Shanghai hätten von den Vorgängen
diplomatischer und militärischer Natur keine Kenntniß und
Feuilleton.
Aus der Bretagne.
Saint-Malo, Ende August.
Das einstige Korsareimes! Sai»t-M«Io ist ein merkwürdiger
Fleck unseres alten Kontinents. Wandert nian in den krummen, engen,
mittelalterlich düsteren Straßen herum, welche die aus den, Xlk. Jahr­
hundert stammende Kathedrale niit ihrem aus allen Richtungen wefther
sichtbaren hohen Thurme umgeben und umkreist mau die vortrefflich
erhaltenen Wälle der Vaterstadt so zahlreicher berühmter Seehelden
und gesürchteter Freibeuter, so begreift man die Vorliebe der Touristen
und Badegäste für diesen pittoresken Küstenort der von den Woge»
der Manche und des Atlantischen Ozeans bespülten Bretagne. Zaubert
uns die sich auf einer mit dem Festlande durch eine schmale Chaussee
verbundenen Granittnsel erhebende Stadt i» ihrer Anlage und ihren
Bauten eine längst vergangene Epoche hervor, so bestrickt Einen hier
di« See durch das großarttgo Schauspiel der gegen die Felseniuseln,
Klippen und Bastionen mit wilder Gewalt anstürmenden Fluth, die
Küste aber durch eine ganze Anzahl malerisch gelegener Badeorte. Wer
seine Mußezeit in Saint-Malo zubringen will, braucht sich nicht davor
zu fürchten, daß ihm Langweile droht. Zieht er die Abwechslung,
ivolche Ausflüge bieten, den, dolee liir niente auf dem Badestrande,
auf de» Hasendümmeu und im Kasino vor, so kann er Wochen hindurch
täglich in einem anderen Orte sein Zelt aufschlagen. Auch im buch
stäblichen Sinne des Wortes, falls er, wie so viele Baigneurs, fein
Badezolt mit sich führt.
Die Nähe Dinards und Dmans, der Ansternstadt Cancale und
des grandiosen Mont Samt Michel, des anmnthigen Thales von
Saint-Cast mit den Ruinen des Schlosses Guildo und den „läutenden
Steinen", dann das Kap Fredel, die Inseln Ehausev, Jersey und
Guernesey, um von zahlreichen anderen leicht erreichbare» Ausflugs
orte» nicht zu sprechen, machen es denn erklärlich, daß es in Samt-
Malo von seltsam hernnSstaffmeii Frenlden wimmelt. All dicke
Mann lein und Weiblei» im weißen Strand-, oder im grauen Rad
sahrerkostüm, mir baskische» Miitze», „Canotiers", Leinivaudhülen,
Kapitänskappen, Korkhelme» u. s. w. auf dem Kopie, mu dem innen
Radmaiitel der Franzosen und dem langen gelben Ulster der Eugiänder
auf der Schulter, wogen zwischen dem Bahnhöfe und den Landung--
platzen der Danipsboote hin und her, füllen die Hotels uuo tue
Tramwap-WaggonS, streife» uns heute auf dem Strande von Dinard,
morgen aber bei den Ansteriiparks von Eaneaie. Sie sind weitaus
zahlreicher als die seßhaften Badegäste, die tagsüber in den oben
bezeichneten Zellen und für die Saison gemiethete» Kabinen hause»,
oder, was noch häufiger vorkommt, ihre Zeit in den verschiedenen
Kasinos dieses Küstenstrichs vertrödeln.
Abgesehen von diesem lebhaften Treiben der Fremden ist aber
Saint-Malo ein recht stiller Cn, wo auch die Bewegung im Hafen
Vieles zu wünschen übrig läßt. Allerdings iveilt die stattliche Flottille
von Ftscherbooleu, weiche Samt Malo besitzt, einen bedeutenden Theil
des Jahres hindurch lern von der heimaiblichen Küste. Etwa sechzig
h,s siebug Goelenc» verlassen athährlich im Monate März den
.\MKsi, »ni sich »ach '.'um Fnndland. Samt-Pierre und Miquelon zu
begeben. wo ne den ciocksisch uub Hummernsang betreiben und
zumeist mit reichlicher Benie hemrkebren. Immerhin könnte aber der
zwei insgesammt achtundzwanzig Hektar große Bassins, einen weiten
Fluthhafen und eine nahezu fünf Kilometer lange Reihe von Quais
ausweisende Hafen noch mehreren Hunderten von Schiffen Raum
gewähren. Er liegt, völlig geschützt, zwischen dem Festlande und dem
ungeheueren Granitblocke, auf welchem die sich vor den Raubzügen
der Normannen hieher gestüchteten Bewohner der gallo-rvinischeii
Stadt Alelhum Sant-Malo gründeten. Vor dieser erheben sich aber
die bereits erwähnten Felseninseln und Klippen, ivelche, theilweise mit
Befestigungswerken versehen, eine mächtige Schutzwehr bilden. Der
hohen See zu stellt die Jle de Cezembre, ein wildes Felseneiland, das
mittelsie Glied dieser langen Kette von Jnselchen dar. Sie neckt den
Touristen, der sie von den verschiedensten Punkten der Küste stets
in gleicher Entfernung liegen sieht, gehörig. Weiß man aber, daß die
Küste zwischen den Felsen von Rotenenf und Saint-Lnnaire einen
Bogen bildet, dessen Sehne jene Klippenreihe darstellt, so hat man
auch schon die Lösung des optischen Räthsels.
Man sollte meine», daß Saint-Malo, wo es fast so viele
gefährliche Felsenriffe gibt, wie Bäume auf den Pariser Boulevards,
und wo da» Sprihwaffer der Hochflulh oft die Brüstung der Bastionen
erreicht, keinen Badestrand besitzt. Es hat aber deren sogar zwei, von
welchen der eigentliche, von der eleganten Welt besuchte, einen
prächtigen, festen Sand ausweist. Die kleine Plage lehnt sich pittoresk
an die grauen Mauern, des von vier niassiven Thürmen überragten
Schlaffes an, dessen größter Theil aus der Zeit des Herzogs Franz II.
und seiner Tochter Anna, Königin der Bretagne, stammt. Der neben
dem Thore Samt Thomas befindliche Thurm läßt zwar die Feinde,
denen zum Trutze er von jener resoluten Herrscherin erbaut ward,
nicht mehr „brummen", da Saint-Malo durch moderne Forts ver­
theidigt wird, sühn aber noch immer den seltsamen Namen Ouiquen
grogne von der Inschrift, welche die Königin auf denselben einst setzen
ließ: „(jui qu'c-u grogne, ninsi sera, c’est raon bou plaisir“.
Heule brummen und nmrcen beim Fuße des Thurmes nur die Bade-
kablncnvermiether, wenn die rauhen Nordweststürme die Badegäste
noch vor dem Ende der Saison verscheuchen. Eine Reihe von niederen
Klippen und der schmarzgraue Felsblock, der das Fort National
krönt, umsäume» der See zu den von jeder Fluth hoch übergossenen
Badestrand,
Natürlich vilaerte auch ich zum Grabmale des Verfassers von
„Äiala" und „Rene", obgleich Chateaubriand, Taint-Malo's berühmter
Sodn, nicht just zu meinen Lieblingsschriftstellern gehört. Er wählte
sich die Suitu- der Grand Bey benannte» Felseniniel, an welche die
Wogen libcrscbäumeiid heranroilen, schon geraume Zeit vor seinem
Tode zu seiner Grabstätte. Ein mamves Kreuz an? Granit, Las eine
insibrislsloie Steinplatte überragt und das von einem im gothischen
Styl gebalieiien eisernen Gitter umgeben wird, bezeichnet die Stelle,
wo die Gebeine des Schöpfers einst mit Enthusiasmus aufgenommener
Werte ruhen, deni aber bereiis George Sand eine maßlose Eitelkeit
und den Mangel an Aufrichtigkeit vorwarf.„ Ich lese die „Memoires
d'Ontre-Tombe" -- schrieb sie unter Anderem in einem von Saint-
Bcuvo zitirten Briefe— und bin ungehalten über so viele große
Posen und Draperien ... In diesem Werke fehlt die Seele und ich,
die den Verfasser so sehr liebte, bin untröstlich darüber, daß ich den
Menschen nicht lieben kann. Man weiß nicht, ob er je etwas oder
Jemanden lieble, da er die Leere seiner Seele mit Affektation offen­
bart. Allein ungeachtet des im Allgemeinen erkünstelten Slyls, dessen
Verstellung derjenigen des Charakters entspricht, ungeachtet des
Strebens nach einer falschen Einfachheit und all dessen, was mir in
diesem Werke mißfällt, finde ich darin jeden Augenblick große Schön­
heiten und gewisse Seiten, welche aus den größten Meister des,
Jahrhunderts hindeuten und die Keiner von uns je schreiben
könnte."
Als Andenken nahni ich mir, saute de mieux, einen Kiesel
mit und erreichte mit demselben auf dem schmalen Damme, der von
den Bastionen nach der Insel führt, unbehelligter von der steigenden
Fluth das Thor des Champs-Vauvers, als an dem Tage, wo wir, von
Dinard kommend, am Fuße des entfernter liegenden Felsblockes
Le Peüt-Bey landeten. Der kleine Dampfer, ivelcher zwischen jenem,
am entgegengesetzten Ufer der Bucht liegenden hochmondainen Bade­
orte und Saint-Malo die Verbindung herstellt, kann nämlich nur zur
Zeit der Fluth im Vorhafen der letzteren Stadt einlaufen. Während
der Ebbe legt er hingegen bei der Spitze des Dammes an, der sich
vom Petit Dey seeivärts krümmt. Beginnt nun die Fluth, so wird
der Damm bald von der Brandung überschäumt und landet man hier­
mit einem just zu dieser Stunde eintreffenden Schiffe, so rnuß man
sich gehörig sputen, um aus dem, wohl einen tüchtigen Kilometer
langen Weg, der bis zu der» oben bezeichneten Thore führt, nicht von
den rasch steigenden Wogen eingeholt zu werden. Die See ging
gerade ziemlich hoch, als wir den Dampfer verließen, so daß rnan auf
dem niedrigeren Theile des Dammes bereits in ihrenc Spritzwasser
watete, was seitens des zahlreich vertretenen schönen Geschlechts nicht
ohne einiges Kreischen von Statten ging.
Ein Rundgang aus den zumeist aus dem XVI., ja theilweise
noch aus dem XIV. Jahrhundert stannnenden Festungsmanern zeigt
uns dieses in den Kriegen mit England glorreich vertheidigte Boll­
werk, aus dessen Hasen Eartier, der Entdecker Eanadas, Dugnay-
Tronin, der gcsnrchtete Gegner der Engländer, Robert Surcouf, der
berühmte Korsar, Por-zon de la Barbinais, eine der glänzendsten
Zierden der französischen Marine, und noch manch andere Seehelden
auszogen, von allen Seiten. Dem Schlosse zunächst liegt die Place
Chateaubriand, der Boulevard des Italiens Sainl-Malos, mit einigen
Baumreihen vor den Hotels und Cafes, wo man die Abends an­
langenden Pariser Morgenblätter liest, nach dem Dejeuner seinen
schwarzen Kaffee, vor dem Diner aber den unvernieidlichen Aperitif
schlürft. Breit und weiß zieht sich jenseits des Schlosses in nordwest­
licher Richtung der vor den gärtemlmsänmten Badeorten Parame und
Rochebonne liegende flache Strand bis zu den fernen Felswänden von
Rotenenf dahin. Zwischen den Granitbrüstungen der Plattform dem
Molo des Noires entgegemchreitend, der sich an die südwestliche Spitze
der Festungsmanern anschließt, überbliak man einerseits das Gewirre
dir engen und stillen Gassen, die zwischen der Kathedrale und der
See liegen, andererseits das brausend und ungestüm schäumend die
Klippen überlluthende Meer. Ein zweiter, winziger Badestrand scheint
vornehmlich von Personen besucht zu sein, welch: sich mehr um ihre
Gesundheit als um die Toiletten kümmern. Imposante Gebäude aus
Granir, sämmtlich aus dem vorigen Jahrhundert stammend und der
hier herrschenden Stürme wegen mit mächtigen, säst stockhohen Rauch­
sängen und den in Frankreich so seltenen Doppelfenstern versehen,
verkünden längs der Bucht, wo die Rance mündet, den Reichthum
der einstigen Rheder von Saint-Malo.
Reizend schön, tast an die Ufer des Bosporus erinnernd, ist
das Panorama dieser Bucht. Drüben leuchten aus dem Kranze eine
üppige südliche Vegetation ausweisender Gärten, wo die Aloe und die
Myrte, der Feigenbaum und die Kamelie im Freien blühen, auf der
schroffen Felsenwano reiche Villen hervor. Sie bilden bis zur Mitte
des kleinen Golfs, welcher sich Saint-Servan, der Schwesterstadt Sainl-
Malos, gegenüber öffnet, eine ununterbrochene Reihe koketter
Bauten. Ein feiner gelber Sand schimmert vor diesem hohen Felsen-
gestade, an welches die hellgrüne See mit langen weißen Gischt-
kaminen heranrauscht. Hinter der die Bucht östlich abschließenden
steilen Kuppe, der Pointe de la Vicomte, wo die Linden, Fichten und
Buchen eines großen Parks ein uraltes, aber restaurirles Schloß init
ihren schattigen Kronen verhüllen, glitzert der breite Spiegel der
Rance, aus deren Mitte der Fels von Bizeur malerisch emporragt.
Jenseits des Hafens von Saint-Malo, am rechten Ufer des Flusses,
krönt eine Zitadelle mit ihren die Mündung beherrschenden mächtige»
Kanonen die gleichfalls steile Landzunge, welche vor der sanften Lehne
liegt, auf der sich die Stadt Saint-Servan erhebt. Hoch steigen auf
der südöstlichen Seite jenes Vorgebirges die allen Stürmen der Zeit
trotzenden Mauern ihres Wahrzeichens, deS ThnrmeS Sotidor,
empor. Dieser vom Herzog Jean IV. im Jahre 1384 erbaute Thurm
ist eigentlich ein Kompler von drei aneinander grenzenden Rund­
thürmen, welche in der Hohe durch eine von Schießscharten durch­
brochene Courtine mit einander verbunden sind.
Auch Saint-Servan, wo zahlreiche von anmnthigen Gärten
umgebene Villen die Lust erwecken, sich dort niederzulassen, besitzt
einen Badestrand mit einem Kasino, so daß man, da einerseits eine
rasch fahrende Dampstramway von hier über Saint-Malo und
Parame bis nach dem fünfzehn Kiloineter entfernten Cancal« führt,
andererseits aber die jenseits Dinard liegenden Küstenorte durch
Omnibusse leicht zu erreichen sind, täglich anöerswo die salzigen
Fluchen aufsuchen könnte. Ich begnügte mich mit dem Strande von
Parame, wo die Wogen breit und hoch aus den ebenen Sand rollen
und wo ein nahezu zioei Kiloineter langer Steindamm, den land­
einwärts Villen im verschiedensten Styl begrenze», eine angen- und
liingenerquickeude Promenade bietet. Allerdings nur, wenn leine
frostigen Stürme über dieses Gestade himvegrasen. Denn beginnt
Aeolus grimmig zu blasen, den vollen Inhalt seiner Schläuche ent­
fesselnd, so müßte man die Kraft eines mythologischen Riesen besitzen,
um von einem Ende des Dammes bis zu dem andern gehen zu
können. Ein mit Regenschauern verbundener Nordweststurm,
der einem prachtvollen Wetter folgte, bot uns Baigneurs
einen nichr gerade angenehmen Vorgeschmack von den Orkanen
der rauhen Jahreszeit. Allein verglichen mit deii letzteren,
soll jener Sturm nur ein Kinderspiel gewesen sein. Die Orkane
loben hier zuweilen so heftig, daß sie Pferde zu Boden werfen imd
die Strandhotels, welche weliigstenS ei» paar Monate des Winters
hindurch von ihren Besitzern bewohnl werden, an manchen Tagen
unnahbar machen. Weitaus geschützter liegen Saint-Servan und
Dinard, wo man Leute aus John Bull's Stamme auch im Späl-
herbste, ja sogar im Winter antrifft. Das sind freilich keine mit
Guineen um sich werfenden Briten, sondern die knauserigsten üer
Jnsulaner, welche auch noch die im Oktober beträchtlich verminderten
Pensionspreise zu hoch finden. Und doch .braucht man nicht gerade
eine mit großen Banknoten gespickte Brieftasche zu besitzen, um auf
diesem Küstenstriche auch in der Hochsaison wie der liebe Hergott in
.rrankreich leben zu können. Wie es die Leute zu Stande bringen,
selbst in einem Hotel ersten Ranges mit völlig moderner Einrichtung
für zwölf Francs, in anderen aber, wo die Küche fast eben so gut
ist, für acht oder zehn ähnliche Silberslncke— ja im Herbst für noch
weniger— volle Pension mit einer den stärksten Appetit befriedigenden
Anzahl von Speisen zu bieten und dabei noch mit der Zeit Rentiers
zu werden, ist mir ein Räthsel. Verhältnißmäßig theuer ist nur der
Wein, wie übrigens überall im Cidre-Lande der Bretagne und der
Nvrmandie, sowie im Bierlande des Pas de Calais.
Ferdinand BoroStyänh^


[ 2023-06-29 10:49:35.909 - 19000904 - Seite 3 ]
können auf ihre an die Gesandten in Peking abgeschickten
Telegramme keine Antwort erhalten. Man glaubt, daß die
Depeschen zwischen Tschifu und Shanghai von den Chinesen
verstümmelt werben. Wie es heißt, dürfte die kommerzielle
Krise in chinesischen Kreisen von erheblichem Einflüsse sein.
Für baare Darlehen werden per Monat 36 Perzent »er­
langt. Dir chinesischen Kaufleute find bemüht, die chinesi­
schen Beamten zu überreden, der ftemdenfeindlichen Bewegung
ein Ende zu bereiten.
Einer weiteren Meldung desselben Bureaus aus
Shanghai vom 2. d. M. zufolge verbleibe L i- H u n g-
T s ch a n g dortselbst. Er versuche, unter den Fremden
Uneinigkeit zu stiften. Heule habe er den Vertretern
Englands und Anierikas mitgetheilt, Rußland hatte ver­
sprochen, demnächst unabhängig von der Politik der übrigen
Wächte seine Truppen aus Peking zurückzuziehen. Dieser
Erklärung werde kein Glauben beigemessen. Man meint,
daß Li-Hnug-Tschang wahrscheinlich andererseits die Russen
benachrichtigt habe, daß die Amerikaner und Engländer eine
ähnliche Versicherung abgegeben hätten.
L»»don, 3. September. „Reuter's Office" nieldet
aus Shanghai: Die Nachricht aus den europäischen Haupt­
städten, daß Rußland beschlossen habe, Peking zu
verlassen, rief in Shanghai Erstaunen hervor. Die
Meldungen seien, als sie zuerst aus chinesischen Quellen
vorlagen, von den ausländischen Beamten nicht geglaubt
worden. Jeder Schritt der Okkupation seitens Rußlands sei
augenscheinlich mit der Aussicht aus einen dauernden Bestaub
geschehen. Rußland habe in der Eisenbahn den Schlüssel zur
Lage in der Hand. Wenn der Taku-Hasen durch Eis ge­
schlossen sein werde, würden die anderen Mächte bezüglich
der Verpflegung der Truppen in 'Peking von Rußland
abhängen. Die Offiziere der anderen Armeen hätten beständig
vorausgesagt, die Russen beabsichtigten die Bahnlinie nach
Peking festzuhallen und die Linien von den Forts und
Arsenalen nach Peking zu unterhalten, was ihnen die stärkste
Stellung von allen Natione« verschaffe» würde. So sei es
möglich, daß finanzielle Erwägungen diesen Entschluß
beeinflußt hatten. Rußland habe Mühe, seine Truppen zu
Unterhakten. Nach im Umlaufe befindlichen Mittheilungen
seien die russischen Soldaten harrptsächlich von Reqnirirungeu
abhängig.
Die Haltung Englands
London, 3. September. Wie „Reuter's Office"
erfährt, sei die Regierung bei den Bemühungen, sich mit
dem e n g l ischen Gesandten in Peking
in Verbindung zu setzen, auf große Schwierigkeiten gestoßen.
Es sei daher kaum wahrscheinlich, daß die britische Regierung
wegen ihres künftigen Verhaltens in China irgendwelche
definitiven Entschlüsse treffen werde, solange nicht der
britische Gesandte Macdonald im Stande sei, über
die Lage ausführlich zu berichten.
Die Mission LiHnng-TsMang's.
London, 3. September. „Reuter's Office" meldet
aus T i e n t s i n vom 29. v. M.: Wie verlautet, bestehe
der ainerikanische Gesandte darauf, daß L i> H u n g-
T s ch a n g die Reise nach Peking zum Zwecke der Bera­
thung gestaltet werde. Hier treffen jetzt reichliche Borrüthe
ein und werden auch nach Peking geschafft.
Die Kriegsentschädigung.
Pari-, 3. September. (O r i g.- T e l e g r.) L i-
Hrrng-Tschang hat an die chinesischen Vertreter in
Europa telegraphirt, daß China bereit sei, sein ganzes
Z o l l w e s e« unter die Kontrole Europas zu stellen und
aus der Einnahme die jetzt erwachsende Kriegsentschädigung
zu bezahlen.
Aus Peking.
Wie», 3. September. S. M. Schiff „Maria
Theresia" telegraphirt: Der Kaiserpalast ist von allen
Nationalitäten, darunter ein Zug des österreichisch-ungarischen
DetochementS, besetzt worden. Die k. n. t. Kriegsslagge ist
gehißt worden. Am 28. v. M. war Durchzng aller
Nationen durch den Palast, darstellend die Einnahme.
DaS Detachement ist im Palast des MilitärgonvcrneurS
T s ch u n g« L i bequartiert. Dieser wurde, rveil er ein
Rebellenprotektor ist, aus Veranlassung der Gesandtschafts-
Allackfts verhaftet und nach Japan ausgeliefert. In
Peking und Umgebung ist kein chinesisches Militär, noch
sind Boxer zu sehen. Rosthor» ist mit den drei ver­
wundeten Matrosen Triscolli, Pacic und Petrovac in der
Taku-Rhede eingetroffen; Seekadet Boyneburg ist noch
nicht transportabel, aber besser. Der Train-Linienschiffs­
fähnrich Burghardt ist am 22. d. von Peking eingerückt,
daher sind dort 200 Mann.
Brüssel, 3. September. (O r i g.- T c l e g r.) Eine
Depesche aus Shanghai nieldet die vollständige A n s-
Plünderung von Peking durch einen Theil der
internationalen Truppen, insbesondere durch die Japaner.
Ein ganzer Stadttheil sei niedergebrannt worden. Die Rei­
cheren entflohen noch mit der kaiserlichen Familie.
Nachrichten au» Shanghai.
Rew-Dork, 3. September. „New-Aork Herald"
empfing eine ajepefc&e aus Shanghai, wonach L i-
H u n g- T s ch a n g die Nachricht erhielt, daß die
Chinesen den verbündeten Truppen bei
Kang-Tschung schwere B e r l n st e beigebracht
hätten. Dasselbe Blair veröffentlicht ein Telegramm seines
Spezigl-Korrespondenten aus Shanghai, worin es heißt:
Gegen die Ruhestörungen in Hangtau wurden alle Vor
tehnmgen getroffen. Die Kriegsmacht im Hasen von
Shanghai betrage zur Zeit 27 Schiffe mit 7340 Mann
und 302 Geschützen. Deutschland habe dort drei Kriegsschiffe
mit 1044 Mann und 43 Geschützen; das grüßte Schiff im
Hasen sei der deutsche Kreuzer „Fürst Bismarck",
Der zukünftige Kaiser von bhina.
Londo«, 3. September. (O r i g.- T e l e g r.) Aus
Peking wird gemeldet, daß die Kaiserin-Witwe
beabsichtige, den Sohn des Prinzen Juan, der
bereits im Sommer zum Thronfolger protlamirt iverden
sollte, schon jetzt u n t e r r n s s i s ch e m Schutz z n m
Kaiser ausrufen zu lassen. Die Mitglieder
des kaiserlichen Hofes erklärte», sie würden mir dann
zurückkehren, wenn ihnen Garantien gegeben werden, daß
sie ungestraft bleiben. Die Bizetönige der südlichen
Provinzen treten dafür ein, daß die Kaiserin-Witwe nicht
mehr zur Regierung komme.
Eine Rüge für den Deutschen Kaiser.
Frankfurt a. M, 3. September. (C r i g. T elegr.)
Meldung der „Frkf. Ztg.": Wie die „Birmingham Post"
erfährt, habe einer der d e u t s ch e n Fürsten an den
Deutschen Kaiser einen scharf abgefaßten
Brief geschrieben, worin er sich über die chinesische
Politik des Kaisers und namentlich über den Charakter der
Rache, den der Kaiser dem sogenannten Kreuzzuge nach
China gegeben hat, aussprichi. Der Kaiser soll auf den
Brief keine Antwort gegeben haben und jede Erwähnung
der Angelegenheit soll in Deutschland verboten sein.
Russisch-chinesische Kämpfe.
Petersburg, 3. September. Bei dem Generalstabe ein-
getroffenen Nachrichten zufolge attakirte das Detachement des
Generals O r l o f s am 24. August die befestigte Pofttion der
Chinesen anc Paffe Chingau, vertrieb den Feind und nahm deri Paß
ein, woraus der Feind weiter verfolgt wurde. Es wurden ibm
8 Stahlgeschütze und 16 Fahnen abgenommen, darunter eine weiße
Fahne des chinesischen Befehlshabers. Auch der ganze Transport fiel
dem Detachement Ortest i" die Hand«. Der Feind wurde gänzlich
zerstreut. Seine Verlust« betrugen drei Todte und II Verwundete.
Am Ltz. vorigen Monats rückte das Detachement bis zur Skation Jal
12 Werft »vn Zizickar enffern! vor. Am 30. vorigen Monat? wurden
aus Tkchita eine Abtheiluiig des Rothen Kreuzes und zehn tastn»
herzige Schwestern über Chailar zum Detachement Orloff entsendet.
Da» Beileid des diplomatische» Korps.
Berlin» 3. Septeniber. Die „Nordd. Allg. Ztg." meldet:
Roch einer telegraphischen Meldung aus Peking hat der spanische
Geschäftsträger C o I o g a n, als Doyen des dortigen diplo­
matischen Korps, in der bei der Beisetzungsseier für den ermordeten
deutschen Gesandten K e t t e I e r gehaltenen Am'prache den
Delegations-Sekretär Below ersucht, dem Deutschen Kaiser das Bei­
leid des gesammteu diplomatischen Korp» wegen der Ermordung
Ketteler's ;u übermitteln.
DaS Kanonenboot „Smrprise".
Paris, September. Admiral C o u v v c j o I! e§ iele
graphiri, daß er das Kanonenboot „Tnrprise" mit an Mission tut»
sandte, den Mngtsekicmg so weit als möglich auswchnS zu -ähren.
Die belgische Expedition.
Berlin, 3. September. (0 i i g. T e l e g r.) Die aus
Brüssel datirie» erneuten Behauptungen, Grat B ü l o u> habe durch
eine Note die Verstimmung Deutschlands über die belgische
China-Expedition ausgedrückt, worauf diese unterblieb,
ist «ine tendenziös« Erfindung. Der Ttaatssekretilr erhielt von der
belgischen Regierung eine höfliche Antrage und ertheilte eine höfliche
Antwort. Z» einer Beisiimmung war kein Grund voihanden, daher
auch stink solche ausgedrückt wurde.
Telegramme des „Nester Lloyd".
Wie«, 3. September. iO r i g.- T c l e g r.'> Der
ungarische Minister-Präsident v. S z r l l ist heule Nach­
mittags hier eingetroffen iiitb halte noch int Laufe des
Nachmittags Besprechungen mir dem Grafen G o! u-
ch o w s k i, Herrn v. K ä l l n y und Dr. v. K o e r b e r.
Morgen wird Herr v. Szell von Sr. Majestät in Audienz
empfangen werden.
Konstantinopel, 3. September. (0 rig. -? eleg:.) Mel­
dung der „Pol. Korr.": Unter den Gästen des 2 u l t a n S anläßlich
seines R e g i e r u n g s Iub il ä u m s sollte sich alich der
Khedive A b b a s Pascha beiinden. Dicker Besuch ist jedoch in Folge
von Etikette Schwierigkeiten, die bezüglich des Empfanges des Vize-
königs austiNichle», »uterblieben.
Der Agramer Katholikentag.
Agram, 3. September. Heute Nachmittags fand die Er­
öffnungssitzung' des Katholiken -Kongresses statt.
Vorher loinde eine Messe gelesen. Zu der Festsitzung, in welcher.
Graf S ii I in e t den Vorsitz führte, waren Bischof Straß-
in a y e r, Bischof S i a d l e r und die dalmaiinisch-slovenischm
Bischöfe anwesend. Nach der Begrüßung durch den Vorsitzenden hielt
Erzbischof PosiIomics eine Rede, in welcher er den Anar­
chismus als einen Krebsschaden der Gesellschaft bezeichnete, gegen den
der Glaube das einzige Mittel sei. Die Versainmliing beschloß mehrere
Resolutionen, darunter solche, welche die Einsilhrung der
altslavischen Messen und die Zurückgabe des Kirchenstaates an den
Papst verlangen. Die Versammlung sandle an den Papst und an den
König Huldigungsdepeschen.
Im Lause ver Sitzung ereignete sich ein ausseheneeregender
Zwischensal I. Als nämlich Bischof S l r o ß m a y e r den
Saal betrat, ertönten stürmische Zswiorufe aus ihn, die Eugen
K» m i c s i c s mit Zsiviorusen aus Papst Leo Xlll. erwiderte.
Professor Dr. Franz V r b a u i c S, der den päpstlichen Gregor-
Orden am Halse trug, stellte Kuniicsics zur Rede und drohte mit
Entfernung aus dem Saale, wenn er die Rufe fortsetze. Kumicsics
erwiderte, es sei traurig, daß man auf einein katholischen Kongresse
nicht das Haupt der katholischen Kirche begrüßen dürfe. Vrbanics
drohte abernials mit Entfernung, woraus Kumicsics den Ruf wieder­
holte. Schließlich entfernte sich Vrbanics unter Wiederholung seiner
Drohung. Der Vorfall erregte in der Stadt großes Aufsehen.
Die Lage in Oesterreich.
Wir»», 3. September. (O r i g.- T e l e g r.) Säumitliche
Ministe r süid von ihrem Urlaube zurückgekehrt und in Wien
versammelt. Minister-Präsident Dr. v. Sf o e t 6 e t hat gestern mit
den einzelnen Kabinetsmitgliedern Besprechimgen gepflogen. Die
Einberufung .eines M inisterrathes ist zwar noch nicht
erfolg!, jedoch jeden Augenblick zu gewärtigen. Der Verlauf dieses
Ministerrathes wird voll entscheidender Bedeutung für die Lösung der
schwebenden politischen Krise sein. Die plötzliche An­
kunft des Freiherr« v: C h I u m e c k y in Wien wird mit der
politischen Lage in Verbindung gebracht. Gegenüber den hartnäckigen
Behauptungen czechischerBlütter von dem Bestände einer M i n i st« r-
k r i s e wird von unterrichteter Seite versichert, daß von einer
solchen absolut nicht die Rede sei.
Wien, 3. September. (O r i g.- T« l e g r.) Es wird ver­
sichert, daß die Krone aus den i n t n k t e n W e i l e r b e st a n d
des K a b i n e t s K o e r b e r Werth lege. Die Anwesenheit
des ungarischen Minister-Präsidenten Szell ivird zum Theil mit
den österreichischen Vorgänge» in Verbindung gebracht. Herr v. Szell
soll von der Krone hieher berufen worden sein, um über lausende
Angelegenheiten Bericht zu erstatten, aber auch deshalb, weil die
österreichischen Verhältnisse ein anderes Bild ausweisen, wie bei der
letzieu Anioesenheir des ungarischen Premiers in Wien.
Prag, 3. September. (O r i g.- T e l e g r.) Den czechischen
Blättern wird aus Wien gemeldet, daß die Entscheidung über die
in ii er politischen Fragen auf alle Fälle binnen
wenigen Tagen fallen wird. Vorher wird noch ein Ministerrath statt»
finden, in welchem möglicherweise der K a i s e r den Vorsitz führen
wird, wenn bis dahin die iimerhalb des Kabinets bestehenden Mei-
miugsverschieüenheiten nicht behoben sind. Die Schwierigkeit liege
baun, daß eine Einigkeit im Kabinet über die mit der Auflösung des
Abgeordnetenhauses zu erlassenden Oktroyirungeu bisher nicht erzielt
werden konnte. Weiter wird den czechischen Blattern gemeldet, daß
heule ein hervotrageilder Führer der Jtmgczechen in Wien geweilt
hübe, der mit Dr. Rezek eine lange Konferenz hatte. Man nehme an,
daß die Fnngezecheu im letzten Augenblicke sich entschlossen hätten, mit
der Regierung i» uemrliche Verhandlungen einzutreten, doch sei es
fraglich, ob es nicht hiezu bereits zu spät sei.
Rumänien und Bulgarien.
Bukarest, 3. September. Die „Agence Roumaine"
meldet: 'Der interimistische Letter des bulgarischen Mini­
steriums des Aenßern N a c s o v i c s erklärte gegenüber
dem rumänischen diplomatischen Agenten in Sophia, die
bulgarische Regierung beabsichtige mit der Verfolgung der
in die M o r d a s f a i r e M i ch a i l e a n o verwickelten
Mitglieder des mazedonischen Komites auf Grund der Be­
schlüsse des Untersuchungsrichters in Bukarest vorzugehen und
nicht, wie Minister-Präsident Jwantschow erklär! habe, erst
nach dem endgiltigen Urtheil.— Die Blätter kundigen eine
Ergänzung der bereits begonnenen Untersuchung an, da zwei
in die Mordasfaire FitovSki verwickelte Personen gestanden
hätte», daß im Dezember vorigen Jahres gegen König
C a r o l ein K o m plol durch Sarasow an­
gezettelt wurde, welcher eigens zu diesem Zwecke nach Buka­
rest gekommen sei.
Die Vorgänge in Serbien.
Belgrad, 3. September. rig.> T eIegi.l Der frühere
Finanzmiiiifter Dr. Michail V u i c s, Der feit dem Attentats-
Prozesse im Auslande weilte uns nunmehr Kandioal für Seit Pariser
Gesanütenposten ist, ist mit seiner Familie hier eingetroffen. Wie ver­
lautet, ivird der Vertreter Rußlands beim Vatikan, Herr v. T s ch a r i-
k o s s, nach Belgrad zum Gesandten ernannt werden. Weitere Aende­
rungen in der diplomatische» Vertretung Serbiens stehen aus den
Posten in Wien und Rom bevor.
Belgrad, 8. September.< O r i g. T e l e g r.) Mel­
dung der „Pol. Korr.": Den Blättern zufolge stehen im
diplomatischen Korps Serbiens folgende Verschiebungen bevor:
Der gewesene Gesandte in Rom, S t e i c e, soll au Stelle
Bogicevics Gesandter üi Berlin, der Gesandte in Rom, Konstantin
C h r i st i c s, nach Wien versetzt, der gewesene Finanz-
minister Dr. B u i c s zum Gesandten in Paris ernannt und
der gegenwärtige Titular des letztgenannte,! Postens, N v v a k o->
v i c S, nach Petersburg ttanssertri werden. General Sava 8 ruics
ist, wie es heißt, für den Gesandtenposten in Rom ausersehen.
England und Transvaal.
London, 8. September. Ein Telegramm Lord Roberts'
meldet aus Belfast vom 30. August: Major Brocke, welcher
bei der Krü-Eisenbahn steht, berichtet, daß er mit 1i« 'Kamt und
zwei Geschützen die Boeren, welche ein etwa 5000 Dards von
der Siaiion entferntes Kopje besetzt hielten, am Morgen des
27. August angegriffen und vollständig g e s ch l a g e n
hat. Die Boeren hätten 5 Todte zurückgelassen, unter denen sich
P r e t o x i u 8 befindet. Eine weitere Devesche Lord Roberts'
vom l. d. M. an? Belfast besagt: B n I 1 e r rückte heule von
Helvelia „ach Lydenburq vor und lagert am nördlichen Uüt des
.N'.vlodil-Flnsseö. Die Nachhut deo Feindes tog sich zurück, ohne
Widerstand zu leistet,.
London, September.. Rutter'-., C-mcr meide! aii> P v e
t o v i a vom .!!. Au >nü: Au tue Strafn' des E isenb a h»-
P e r s o II a l werde» immer an. gedehntere Anforderungen
gestellt. Fetzt smo I >«»» Aleileu oer Bahnlinien intt 38 Lokomotiven
mi BeiueVc. Nur die glanienoo lliiterstatzitug der Kapeifenbahn Hai
die Mikttärbehdrden in Stand gefetzt, allen Ansorderungen nach.
zukommen, da Natal wenig zur Unterstützung beiträgt. 5uO Boe,>n
baden im Gesängnni von Klipptwer acht Meilen südlich t-on
Johaittirsburg die clitaeschloneiien Getauaeiien betreu und mit
Waffen versehen. Die männlichen Einwohner in Roodepoorl wurden
unter dem Verdachte der Mitschuld an der zetstdrnng der Bahnlinie
zwischen Krügersdvrp und Fobannesbnia verbaitei.
Lvfldon, 3. September. Ente Dcpeiclie Lord ist o
b c r! S' aus Brisn sl meldet o> e 'A n n e x i u u
T r« >! S v a a I s.
Berlin. 3. September, sOri g.- T e l e g r. 1 Für die
unberechtigte Beschlagnahme und Durchsuchung der Schiffe der
dentsch-ostasrikanischen Reichspostdampserlini« ,.B n u d e s r a l h",
„G tntta !" und „H e r z o g" in den airikan ischen Gewäffcrn
zu Beginn des TransvaalkriegeS Hai E n g land Millionen
Mark an die genannte Dampferlinie gezahlt.
Die Pest.
London, 8. September. Wie aus G l a? g o w gemeldet
wird, habe sich Dr. Rüssel, da» tneditinische Mitglied der städti­
schen Verwaltungsbehörde, dahin ausgesprochen, die über Glasgow
hcreingebrochene Seuche sei das größte Unglück, von welchem diese
Siaot während der letzten hundert Fahre befallen worden sei. Er
glaube aber, daß dank dem jetzigen Stande der medizinischen Wiffen-
schast und Hygiene die Pest keine solchen Verheerungen anrichten
könne, wie dies bei der Cholera und den Blattern der Fall sei.
London, 8. September. („Reuter.") Amtlich wird gemeldet,
daß sich die P e st nach K o v a l verbreitet habe. Ein Knabe sei
gestern daselbst dieser Krankheit erlegen. Es verlautet, daß in Glasgow
heute weitere drei verdächtige Fälle vorgekommen seien. Im amtlichen
Bulletin wird angegeben, daß die Zahl der im Hospital behandelten
Pestfälle 12 betrage und weitere Personen ttulev ärztlicher Beob­
achtung stehen.
London, 8. September. (O r i g.- T e l e g r.) DaS Umsich­
greifen der B e n l e n p e st in G! a s g o w beginnt jetzt zu
beunruhigen. Die Doktoren und Wärter inen aus GlaSgoiv werden
mit aus Pari? herbeigeschafftem Pestserum geimpft. Bis jetzt sind 03
Personen ifolivt. Auch in London befürchtet man den 4lu«br>ich der
Benlenpest jeden Augenblick, besonders in den überfüllien ärmeren
Bezirken des Ostens, ivo die sanitären Einrichtungen viel zu wünschen
übrig lassen. Alle Lastschisfe, die aus Glasgow kommen und in den
Londoner Hafen einlaufen, werden scharf untersucht. Die Eisenbahn-
Passagiere von Glasgow wurden jedoch bisher nicht kontrolirt. Bor-
Imtfig ist in Glasgow irotz Allem keine Panik.
Wie», 8. September. Anläßlich des Austrelentz der P e st
in G l a s g o w verfügte das Haiidelsniinisterium die ärztliche
Untersuchung aller direkten Herküiisle aus England.
Strikes.
Brunn, 8. September.< O r i g.- T e l e g r.) In
M ä h r i s ch S ch ö n b e r g st r i f e n 3000 Arbeiter der
Vorlkgen Seidenfabrik wegen Aushebung der vierzchntägigen Kündi-
gungSsrist.
DiinkirÄren, 8. September. Die H äse »arbeite r
haben heute Vormittags die Arbeit ivicder aufgenommen. Es
herrscht Ruhe.
Marseille, 8. September. Zwischen den S t r i k e n d e n
und Kärrnern, welche ihre Arbeit ausnahme», kam es zu S ch l ä-
g e r e i c n. Letztere nmröctt trotz des Schutzes, den ihnen die
Gendarmerie gewährte, gezwungen, in oie Renlise zurückzukehren. Ein
Kärrner ließ durch die Polizei feststellen, daß er an der Arbeit ver­
hindert wurde.
Wien, 8. September. Der Minister am allerhöchsten Hoflager
Gras S z e ch e n y i ist Mittags aus Reichenau hier angekommen.
Judenau, 3. September- Heule inspizirte Erzherzog F r a n z
Ferdinand die beiden Wiener Divisionen 9h'. 13 und 25,
wobei er eine Reucoutre-Uebung der beiden Divisionen gegen ein­
ander vornehmen ließ.
Frankfurt, 3. Septeniber.( O r i g.- Telegr.) Auf
dem Schlosse Braunsels starb der politisch vielfach thätig gewesene
Prinz Hermann zu S o I m s- B r a u n s e l s, ein Vetter des
Herzogs von Cumberland.
Bern, 3. September. Die Meldung eines Berliner und eines
Alailander Blattes von aiißerordentlichen Schwierigkeiten beim Baue
des S i m p l o n -Tunnels entbehrt jeder Begründung.
Rom, 3. September. (D r i g.> I t I e g i.) Meldung der
„Pol. Korr.": Aus Neapel wird berichtet, daß als Gast des
Königspaares in Eapodimonie Prinz K a r a g y o r g y e v i c s,
dessen verstorbene Gemahlin bekannilich eine Schwester der Königin
Helene war, eingetroffen ist.
Betgrad, 8. September. sO r i g.- T e l e g r.) In der
hiesigen Gesellschaft wird von der beabsichtigten Heirath des Ministers
Paul Marinkovics mit einem Fräulein P e l r o o i c 9,
einer ssiichte der Königin Trag«, gesprochen.
Nachtrag.
Frankreich und Ruhlanb.
Rambouillet, :>. Septeinber. Der russische Bot-
schaster Fürst Urussoff überbrachte heute fflachmittags dem
Präsidenten der stlepnblik L o u b e t den S t.- A» b v e otS»
Orden mit einem eigenhändigen Schreiben
des Kaisers Nikolaus. Der Botschafter sagte
bei diesem Anlasse:
„Der Kaiser hegt den Wunsch, daß Sie in
diesem Alte einen Beweis seiner Hochschätzung für
Sie erblicken und will hiemit auch einen Beweis
seiner unwandelbaren G e s i n n u n g e n für
die große, b c f r e u n d e l e und verbündete
Nation geben. Meine Mission ist eines der freudigsten
Ereignisse, welche bisher die mir anvertraute Aufgabe mit
sich brachte, die so glücklich hergestellten Beziehungen
zwischen Frankreich und Rußland aufrechtzuerhalten."
Präsident L o u b e t erwiderte:
„Der Kaiser von Rußland hat mehr als einmal die
Unabänderlichkeit der Gefühle für die befreundete und ver
bündele Nation bewiesen. Wir sehen in diesem Akte einen
Beweis seine-? Wunsches, die Bande noch inniger
z u festigen, welche die Regierungen und die Völker
beider Länder mit einander verknüpfen. Ich bitte Sie,
Sr. Majestät dein Kaiser den Ausdruck meiner Dankbarkeit
zu übermitteln und ihn zu versichern, daß die französische
Regierung sich alle Mühe gibt, den Bund auftechtzuerhalten,
welcher beiden Nationen zu so großem Vortheile gereicht."
Abends gab Präsident Loubet ein Diner, daran schloß
sich ein Fackelzug in den illuminirten, mit den französischen
und russischen Farben geschmückten Straßen. Rufe: Es lebe
Rußland! wurden wiederholt laut.
Die Haltung Italiens.
Rom, 3. September. „Popolo Romano" erklärt
gegenüber gegeutheiligen Gerüchten, Italien verfolge
bei dem gegenwärtigen Stande der chinesischen Frage nur
ein Ziel, nämlich dahin zu wirken, daß das Etnver»
nehme» der Mächt« aufrechterhalten
bleibe.
Gi«» Scharmützel bei Peking.
London, 3. Septeniber. Das „Reuter'sche Bureau"
berichtet aus Peking vom 20. v. M.: Eine englische Ab­
theilung, bestehend aus drei Schwadronen Laaciers mit
zwei Geschützen, zwei Maximkanonen und dreihundert
Mann, unternahm heittc Früh im kaiserlichen Jagd»
parke ein Erkundigungsstretszug und stieß auf den
Feind, der in den Ortschasreu innerhalb des Parke»
lag. Die Feinde, zum Theil chinesische Truppen,
zmn Theil Boxer-?, waren mit Gewehren, Speeren und
Schwertern bew.ifsnei. Die Artillerie feuerte auf die Chi­
nesen, die sich zurück-,ogen. Rachdenl fünf Ortschaften ver­
brannt worden waren, ging die britische Abtheilung wieder
zurück. Die Feinde, deren Zahl aus 1000 Mann gestützt
wird, hatten 30 Todte, die Engländer eine« Lercht»
verwundeten.
Deutsche Truppe« i« Wusmeg.
Frankfurt, 3. September. Die „Frankfurter Ztg."
meldet an? Shanghai: Die „B a 1 a v i a" begibt sich auf
Wunsch des KonsularkorpS von Shanghai nach Wusung
und landet dort deutsche Truppen, welche die
Engländer tmb Franzosen in der Aufrechterhaltung der
Ordnung unterstützen sollen.
Die Erhöhung der Kohlenprejse.
Ne»V-Äork, 3. Septcmlicr. Die diesige BereinitzttNH der
Dampsichiffsrhrber saj-cke eine Nicjvlnlimt dahiugebend, daß die G r»
I) ö b u ii g b c r K o l) I e u p r e i s e eine allgemeine Erhöhung
der taufenden Frachtsätze nothwendig mache.
Berlin, 3. September. (Reich tzbankausweiS vom
31. August lSXKfl Aktiva: MetaUbeftand an kui'ssnhigem deutschen
Gelde, an Gold in Barren oder ausländischen Münze», ein Pfund
zu I3U2 Mark berechnet 817,080.000 (— 42,058.000) Mark,
'Steichskassenscheine 24,638.0t« (— 1,002.000) Mark. Andere Bmck-
noten 14,030.01« (ff- 2,059.000) Mark. Wechsel 739.378.000
(4-31,187.000)Mark, Lambardsorderuilgen 74,525.000 (st-10,704.000)
Mark, Effekten 4,0li3.0(« (Z- 50.000) Mark, Sonstige Aktiva
73,739.000 (4- 7,742.000) Mark- Passiv a: Grundkapital 120,000.000
Mari (mivcränderi), Reservefonds 8v,0t«.(«U Mark (unver-
ändert), Rotenumlaus 1.096,006.000 (-- 52,798.000) Mark, Sonstige
täglich fällige Verbindlichkeiten 1188,856.000 (— 43,950.000) Mark.
Sonstige Passiva 33,696.000 (+ 347.000) Bkart. Bei den Abrech-
mmgsstellcn wurde» im Monate August 2.243,531.31« Mark
abgerechnet.;
Glasgow, 3. September. Roheisen Mixed Numbers
Warrants 76 Sh. 8 P.
Wien, 3. Septeniber. (B ö r se n ber ich t.) Nach vorübergehender
Abschwächn,ig Schluß fest, Kredit steigend.
Wien, 3. September. (ls id 1 1 nunß.) Oesterreichische Kredit-
Aktien 667.75, Ungarische Kreditbank 684.—, Zwanzig-Francs 19.29,.-
»»gar. Goldrente 116.—, Ocsterr.-Ungar. StaaÜbahn («8.75, österr.
Kronen-Rente —, ungarische Kronen-Aente —, kkna. Hypotheken­
bank r—, Uns. Esiomptebank —.—, Anglo-Austrian 275.—, Südbayn
—.—, 1660er Lose —, 1884er Lose —, Ungar. Prämien-Los« —,
llnionbant —, Karl Ludwig Bahn —, österr. Ololdrente
Bankverein-Aktien —, Alpine 480.—, Mark-Noten —. Fest.
Wien, 2. September. 1>. V o r b ö r s e.) Oesterreichtsche Kredit-Aktien
667.75, Anglo-Austrianbaiik 276.—, Unioiibank 658.—, Südbabn-Attien
117.—, Zwanzig-FrancS 19.29, Oesterr.-Ungar. StaatSbahn 66LL0, Üng.
Kreditbank 68t.—, ungar. Goldrente 115.—, Tabak-Aktien 294.—, feutac.
Montan 484£0, österreichische Kronen-Renic 07.80, ungar. Kronen-Rente
90.65, Karl-Lndwig-Babn —, österreichische Gold-Rente —» Länder-
bank —, -Nordostbahn —.—, Ungar. Hypothekenbank —, Dampf­
schiffOesterr. Ungar. Bank —, Oesterr. WaffensahW
Elektrizitäts-Aktien —.—, Rima-Muränyer —.—, Türkenlose —, Bank­
verein —, Elbethal —, Mark-Noten 118.27. Fest.
Wien, 8. September. (». Borbörse.) Oesterreichische Kredit-Aktien
668.25, Anglo-Austrianbank 276.—, Ungarische Kreditbank-Aktien 685.—,
Zwanzig-Francs-Stücke 19.29, Oefterreichisch-UngarischeStaatsbahn-Lktien
668.—, Siidbahn-Astien 117.50, Unionbank 553.50, ung. Gold-Rente —,
österr. Kronen-Rente —, ungar. Kronen-Rente 90.60,1860er Lose —,
Karl-Ludwig-Bahn —.—, österr. Gold-Rente —.—, Oesterreichisch-Nn-a-
rische Bank —, Ungar. Hypothekenbank —, Ungar. Egkomptebanl
—, Tabak-Aktien —.—, Türkcn-Lose —, Straßenbahn tät. A 296.—,
Straßenbahn Lit. B 288.—, Alpine 484.—, Donan-Dampsschiff-AMen
—.—. Mark-Noten 118.28, Ungarische Zuckcrindustrie —— Fest,
Montane lebhaft.
Wien, 1.September. (S ch I u ßk urse öfterreicht sKer
Werthpapicre.) 4'2perz. Papierrente 97.70, 42perz. SilherWnte
97.35, 4perz. österr. Goldrente 116.90, österr. Kronen-Rente 98.—, 1860er
Lose 132.75, 1864er 2 ose 193.—, Oesterr. Kredit-Lose 388.—, Oesterr.
Kredit-Aktien 673.—, Anglo-Austrtaii-Bank 273.—, Unionbank 568.50,
Wiener Bankverein 494.50, Oesterr. Länderbank 417.50, Oesterr.-Ungar.
Bank 1704.—. Oesterr.-Ungar. StaatSbahn 6W.A>, Südbahn 116.—, Elbe­
thalbahn 463.—, Donau-Dampsschifffahrt 766.—, Alpine Montan 482.—.
Tabak-Aktien 297.-, LO-FrancS-Stücke 19.29, k. k. Münz-Dukateu 11.12s
Londoner Wechselkurs 242.10, Deutsche Bankwechsel 118.50, Straßen­
bahn Bit A. 293— Straßenbahn Ut. B 286.—, Poidihütte 412.—.
Fest.
Berlin, 3. September. (Orig.- Tele gir.) l B ö r s e. 1 3 Uhr
5 Min. Oesterreichische Kredit-Aktien 209R7, Lombarden
26.75, Franzosen 141.87, Diskontobank 176.25, Handels­
gesellschaft 149—, Deutsche Bank 190.75, Dresdener —.—,
R at i o» a I b a nk 133.50, Brest. Diskonto —,—, Laurahütte
204-, »o4)ulmer 187.25, Gclsenkirchner 197.-, Harpener
184.87, Hi Lernt« 207.—, Konsolidation 357.—, Ung. Kronen-
Rente— —, Sp anier 73.10, Italiener —.—, Weridionak
—, MitteImeer —, Gotthard —.—, Schweizer
Zcntra! —.— Schweizer Nordost —, Fura-Simpton
—, Canada87.—, Transvaal 171.50, Hamburger Packet
120.62, Nordd. Lloyd 108.10, Edison 253.—, Gr. Berl.
Pferdebahn 217.—, Caro —, Dynamit-Trust —,
Dortmund —.—, Dannenbauin —, Northern Pres.
—.—, Northern Gomm. —.—, Bismarck —, Nordstern
—, Phönix —.
Berlin, 3. Scpteinbcr. . September. (S ch lu ß.) 4'2verz. P... Eanada Pacific 91-3, Plahdiskont Älbcr
Wiener Wechsellurs —, 3perz. ungarische Goldanleihe—
— Ich,
Brüssel, N.coeptember. (Orig.- Tclcgr.) 2 Uhr 57 Min. Exterieur
<2.62, Italiener —, Türken I>, Türken c —.—, B. Ottoman
539—, Türkenlose 111.—, Türkische Tabak —, Rio Tinto 1474.—
Portugiesen —, 6“/„ Cuba —, Brasilianer —, Saragosie 308.-
Noro Espagne 210 .—, Relropolttain541.—,E!ectrigueS W3.—.'
Wie«. 3. Septeniber. <Or ia.- Te legr.)Fruchtbörse. Ra-cki-
mitia gSv e rkeh r. T.ermine. Bei kleinem, aus vereinzelte Abschlüsse
WBrtsetzmig j»


[ 2023-06-29 10:49:35.909 - 19000904 - Seite 4 ]
ank und Wechselstuben L-H.
<£Q©iLss]hi«Mir ^y., DDoirotlieasjsiisse iS)
hat ihre sämmtlichen Lokalitäten in ihr neuerbautes eigenes Haus
Väczhiteza
verlegt. SS SS SS
Um allen Irrthümern und Verwechslungen vorzubeugen, erklären
wir hiemit, dass unsere Firma keinerlei Filialen oder Zweignieder­
lassungen besitzt, und unsere Bureaux sich ausschliesslich nur
IT* iny., Täczn-utcza 37 -MG befinden.
"" „Mercur“ Bank und Wechselstuben A.-G.
_________ k
Rdser' sche Lehranstalt
Gegründet 1863.
3 -klassige
Sohtllerzahl 16384
vollkommen gleichen Ranges
mit den Handels-Akademien,'
Zeugnisse staalsgiltig, berechn
eigenzum Eiisiährig-Frei-
wllllgen-Militirdienst,
für Knaben 10—14 Jahre.
Zeugnisse staatsgiltig.
in welchem die Schüler der
Aiistal! Berpflegniig und
Aufsicht erhalten.
Slaiehreibtiitgeii vorn SO. August bis 8. September.
Nachricht ertheilt Direktor: Johann RÖSSr
4684 Budapest, VI., Aradi-utcza 10.
ie
4 -klassige
Bürgerschule
Erziehungs-Internat,
IBÄiUH- s P e* ia,itiiien u* Fischblasen
1 1• (echt fianzosischl in feilisier Qualität
1, 2, 3, 4, 5, 6 bis fO st. per Dutzend.
^ m Oipot American stitrjO von 2 bis 5 st. per Dutzend
Damen-TckwÜmmchen voll 2 bis 5 st. per Dutzelid
Damen-S^ezialltät 1.80 fl. per Stück. Kollektion für Herren
5 st- ;ersckii!e. oculiu!-
dunstski-issri:. Llaalr'gttt
WLs», I., "Werderthorgasse 12.
Programme daselbst.— Direktion derzeit
Karlsbad Haus „Aescufap“.
Heim’s Meidinger-Oefen
S5om Erfinder Pros. Heidinger aussäst, autorisirte Fabri!
H. Heim, A Budapest und Wien
f. und Hoflieferant.
Unsere rühmlichst bekannten k. u. k. auSschl. priv
nmoiSHMFliT
1^ 4 H. HEIM
sind echt nur von unserer Filiale
tin Budapest, Tiionethos
zu belieben. 5383
B
Uniformen
= Jiir Einjährig-freiwillige=
hocheleganter schneidiger Schnitt, preiswürdig,
erzeugt
Uniformirongs- Anstalt
Zlum Sändor
ersten Haages.
546
Badapest, Waitznergasse 17.
Filialen: Debreorin und B.-Gyula. Preiscourante gratis.
Bmm
Institut Naschiti
BUDAPEST
Andrässystrasse Nr. 34.
Mit ßffentlichkaitsrsoht versehene
Muster Elementarschule
sechshlassip
!■
IMSSM»«M»SI«SMSSf6S6SM<
Nr. 3026.
5762
Bei den k. u. k. Militär-Verpstegsniagazineil in
Preßburg, Komorn und Oedenburg finde», und zwar
in Preßburg am 3. Oktober, in Oedenburg am 15. Ok­
tober und in Komorn am !). Oktober 190o um 10 Uhr
Vormittags öffentliche Verhandlungen mir geiiegellen
Offerten zur Deckung des' Arlendirungs-Berpflegs-
bedarses an Brod und Hafer auf die Zeit vom 1. Jän­
ner 1301 bis 31. Dezember 1801 für die betreffenden
Berpflegsbezirke statt.
Die einzelnen Artikel und deren Bedarf in den
einzelnen Stationen stnd aus der einschlägigen delaillirten
Kundmachung Nr. 3026 »ck », entnehmen und können alle
auf dieses Arrendirungsgeschäft bezüglichen Bedingnisse
in dem bei den k. u. k. Militär-Berpsteg-omagazinen in
Preßburg, Komorn und Oedenburg ei itetienben Beding-
nißbesle täglich während der Amlsstnndcn eingesehen
werden.
Die mit i( Methode
weist die glänzendste» Heilerfolge anf), für
Harn- und Blasenleiden, für Frauenkrankheiten lind
für wphililische Krankheiten.
»ordn die Gründlichen, raschen und sicheren Erfolge
Honorar nach vollständiger Heilung. 5177
Briefe franco beantwortet mit strengster Diskretion.
PRESSEN
für wem u.
mit Eisen- oder Holzbiet, rund oder vier­
eckig.
HYDRAULISCHE PRESSEN
höhere Tdehtersehnle
Staatsgiltig« Zeugnisse. *5* «f»
4*^ Vorzügliches Internat.
Rpligior.s-Unterricht für alle Konfessionen
und isr. Gottesdienst jeden Samstag.
Vormerkungen und Einschreibungen täglich.
Auskünfte ertheilt die Direktion:
Budapest, Andrässystrasse 34.
öffentliche, staatlich subventionirte Mittelschule
(mit dem Stecht» der Reziprozität m. d. österr.
Gymnasien «. Realschulen laut h. .njm. Mob
noin 3 staun 1036. --Y:M 10.i'O,"'... 5475
Einschr&^bmig- r.tuer Sohiilerinen n\: c.sj 28. Schuljahr
HW- I'.'DI ,:r.i I !. .m: :... .-c^ovnmr.i— ^t.ffN il!v!.er!!t'l!il4
f.ivt.it u;. cvv:i--;t ;cr 6 Jahrgange dav vollende tu v.uvre?al'r.—
k tMil.’.-i? ;u!'Nl6o lk ia in» i-j i-,.
Unterricht m ich cHui.iu-; 'Mu'o.rrum.;•<:;! 'M:‘ '.-um, c f sL 6.
!r.uiv?"«i>be iuu'riMtu ti.- v v -i& •; nur "ilcr-uur: v^'oqv.iri'tt-..
ill-r-mü'. r. 'i'kv-nt, iVcnv.:, :.->au- v oalnsd.v k.nr:,
BrziehuoKslehre, riihv.’ir nur Vormittags, r;
iiCürcvrtt'.'ji i;:;.' iu :vt* .'•t.iilt r.uroic .kaviiuuna^.-,— ,\ur ^an:!;'rii:cu
V" :» Kc^tone b i sehr gewissen-
haiioa famtliea i- Weite s Aufscblass«:!.: m---„'.k-r
f".otct rc; Jfihmberieht, ir-kte;- mv tkvL\n^.\
vVifuilCt HMt.
I lirisios. »irektor.
tur Crossbetrieb zur ^Erzlelung von besonders
hotiern Druck.
Unerreicht in Leistung und GUte.
Obst- und Trauben-MUhlen.
===== W 1 Ti ’S -girr t-sb
Pli. Iflayiartb, «L C 5 o. ür Taborst ra SS e„
igpge lllustrirte Kataloge gratis und franco. -^VW 4776
par-
mv
Wenig überfahrene
zu lilligcn Preisen auch anf Ratenzahlung
Fahrradbestandtkeile
zu tief reduzirten Preisen. Kataloge gratis. 5826
Beifeld Gabor& Co., Budapest, M., Josefring 21.
Billigste Städtebeleuehtang
Billigste Indostriefeaerimg
Billigste Kraiterzeagung
bi.ulj Detlwih-Fleischer’s Apparate and Verfahren
zur Herfielt,mg von Waff'erga-
k 3831,6969,8679
U"::::::: Eäteste
Näheres durch Chefingenienr 8. Viehs, Frankfurt a. M.,
14. Rene Mainrerttraße, oder durch stsivil-Ingenienr
Hubert »aehtaketa, Wie», V l., Wetn-gakse 5.
Ledersessel-
| Imlnstrie
j und iJbb.Uttirv-PreSanfloU
Handels-Agenteu lankönyvek!
A t rtrol'in lis.ovnA 4nmn4i
sämmllnber Branche?., mit ersirn SHcieremen, Ive'.äea den 1’
Häuser», respektive 7?abrika»ten vollkommen konciifrei emnfoble!
durch Den
Central-Verein der Agenten zu präg.
a
Die
Bai ii. Wechselstuben
Aktiengesellschaft
.'tb.'U
(im eigenen Hause) übernimmt
Einlagen anf Sparbnehel
it und auch Gheque-Conto
Verzinsung.
gegen
in Conto-Corrent und auch Gheque-Conto
4 1 0/
2 O
DEXTIFBJCE
ItOsiOCTElR PffR®
Qt%As£l)ElOF$*
Beamter
der Braubrancke, m Der Ad-
ninnutatiOii, tm i?o:uept, ioiuie
Rechnnngsfache sehr fichtio, der
Italic ncheurmdlerto.traamchcn
Sprache in Wort und Zchrist
mächtig, nicht feine LieUnng rn
andern.< T, cfl. HiNchrlslen unter
„rneytige feruit
heiarterl Ikudols Mofse,
löi»«, Seileritalle r.■ i ~" J
Technischer'
Offizier
iuchl enlwrechende Periuendnng
als Zngenienr, tecynifcffer
stlefcrent. Administrator
:e. ibest stuich'.iilen unter Ebnire
..V. M. 7023“ befördert Rudolf
Müsse, Wien, I., Seiierställe 2.
A i orsrag üsszes taninters
tc-ihen, (i.yyetemek. fVijskolak.
t:i,iii,»ki' s iH:/.il7k, kiiz.'?- es
t'lcnii isknläkhan liuszmilt
összes tan- es segedkönyvek
ie^iiauyohb rakrära. Videki
>, iid«Ii*«k a legpuiitosabban
(s azonnai cszközöliotuek.
Ärjegyzekek kivanatra ingyen
es bermentve. Központi Anti-
quarium es könyvkere3keöes.
Budapest, IV., Muzeum-kbrut 17.
Export.
En groa
Ilraht-Ilohrhürsten,
sowie alle andere» Sorten Drabtbürste»
und .Bcse» für technische, gewerdt. und
landwirtbfch. Zwecke sabri^irt und em^
pnebil P ul Eckardt, Wte», VH2,
Siebensterneasse Mr. 22. Preisliiteu
- zfrullö und fraafo üSOS
n^|aiA4f««i WF" .'oo—öüüreioh#
ffeltharühmtes Zahnwassar *»*“*»“»-paruen, «nch n»d
... sofort ?ur Aus
4*ck aeiuer aronsatiscbea und »oti- Lora," Bgrlitt 14 U
Ueberail »rnAitiicK. rntmemmemmmmmam
bi „Re-
5343
--exn
F i--.fi l -kdetr- aus hlMi Vf‘i-
fcsiittTi dieselben 'leni
rurikk ii(g<-n klein«
monatliche Raieu-
zahlungeu. lii.ou w ....
nlii’t die t'linsF'iirtu üj; .'fus
c3a
i’/’k’i'ii billige
Zinsen.
CD
O.C3
umi Hfu.suut.-u jeder S et-
.Vl.en.-rwe»b dun-h v«r
katd Von Losrn gr-^ea uio
UaUu-Iw Kuri i ii7aljiuiige;i.
CD
cä
00
"C3
03
C-=3
<53
ii-r kaufe Lose
Hatenzahlun ••-n; man
ji-dych— bevor
man- die H«*-
s hr-'H»utig der v..n
BankhausHecht
Budapest
W., Franzlskaaerpiatz 6
'so man in at!en Losanze-
f'‘g»-u eiten her itwilUgNt
'’öi gratis Auskuntt er-
*.heilt. 4672
A. Kendi, Budapest,
IV.. Karlsgasse 2
.v ,t. r, echter ^edeLfesset lind
^ttnteuils ,;>f bedeutend btürgeresr
preisen als Visher.
Gphrauchte Rohrstiihle auf Leder
überarbeitet za biifigsten Preisen.
Prauwfauftrüge prampt.
Männer
Habt Acht!!:
. Bei dem hartnäckigsten und I
selbst veraltetsten Harnröhren.!
leiden. (TfliiS :c.) wirkt nichts'
>o verblüffend rasch und sicher,
heilsam als die ..üonorroi-!
kapseln“, welche aßem nur zu!
oeziehen vom Lhemifch-Pharma'l
-eutifchen Institute 8. Bilder-1
stein, Wien, IX., Rossaueriiinde 351
gegen st. 2.50 für ein Flacon!
auch Briefmarken). 4900>
Die feit 25 Jahren bestehende
und bsstbeksnnte Ordlas>
tloni'Anstau wird »ärmstenr
empfohlen.
Esdvims
Lrankdettsn,
dievernachläsiiqtesten ilndveratketsten
HarnriihrenflUnse, syphi*
lltifeehe Äcichw.ire, die übirn
4 volaen der Syphilis, Manne»*
schwäche dnt-ch Klefctro-
Aasswiif« »b{cPs9 r dirQpb#r)
Flaus b:i si-rauen. «bhne i.in*
•prftznng, Nerven* and
:»tckeuiaarh^ei«)en, die
bacrnäckizsten H»ntkrSBk'
helten heM rasch und ghündiichsr
ohne Bcruf-störunL
!)ü Kajdacsy
g. k. k. Reyimentsar/t,
LrdinationS» Anstalt r
Budapest, V.,
Waitzner-Bonlepard 4
(ViiciJ-körät <),
1. Stock, Eingang bei der
Ureppe.
Qrdination von» big 4 Vhr und
vva 7 di- 8 Uhr Abends
Soncrar sehr mLßiß. Briefe »erden
franco u. a kt größter Distrelion
beanrwt Set- Medikameme besorgt
Druck und Verlag der Pestcr Aoydgesellschaft, Budapest, Dorottyaurt^a 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.
Hiezr» ei« ganzer Bogen Beilage.


[ 2023-06-29 10:49:35.909 - 19000904 - Seite 5 ]
Settagr de« „Nester x«-qd" ?ur Uv. *11. Dienstag. 4. Keptemdn- 1»00.
S) «f c r
Oktober
Uinrechnuiigsknrg:
Weizen und 'Hafer behaupte!. Uebrigetz
NüböI loko
«in», 3. September. iSootentätft.) Prompter komingen-
tirter Spiritus zu k UM bis k 45.- per 10.0UI» i-tterperzear «rone»-
«vährung. Unverändert..._
«er»«. 8. September.< d) e t r e 16 e 6 o r i ej% e i s e n per Tonne
Sieferungsqualität 755 Gramm per pitrr. per September W. tu.*.—
I** k 9.17«, per Oktober Ä. 157.2) k t' er
Tonne, Lteserungsgnalitäi 712 Gramm per iiter, pet r-epienibec
R. 146.- (= k 8.«), pec CfloNr 3K..147.-- k 8 (Oj.-
per ‘Tonne, per September SB. 132.,m)(- k *•7*!# ö-r
H!l. 1825)1 (Z k 7. 81 ,.- Mars amenfomfater Sureb, per
Tonne, per September 116.75 SB.>— k V.W>, per “jT“
(<-> k ).— Riidöl per «tzr., per Oktober M. S:>3» <---k .is.'l»»,
per Mai M 5880 (=- k 54.77/.— Spiritus loko, ohne ,vat>,
trtlufioe 70' Mark Berbrauchsabpabe per Hektoliter* 1» fcttei.
verzent nach TralleS M. 51.— bis M. —t-» k .>0.1/ b>» k
! Umrechnung per 50 Kilogramm Kronenwahriiiig.)
100 Mari= k 118.80 visu.
besser.„, ...
«tzln. 8. Sepiemdcr. l G e t r e i d e m a r kt.).
mit Tau» Mark 03.50 k 87.56,. (Umrechnung per 50 Kilogramm
.«ronenwähruiiq., Umrechnungskurs: Mark 10»= k 118.30 vier».
Bvesla», 8. September. (0! etr ei d e m »r kr.> W e r z e N
loko Mark 15.»' (■-- k 0.23», gelber Weizen loko Mark, 15.6»
k 917).— Roggen loko Mark 15.- (-=> k 8.88/.— Unser
loko Mark 18/0 (= k JÄ RepS loko Mark 25.80 («. k 1;>.*2t.j.
— Mai« Mark ll/,0 f— k 8/,H». Umrechnung per -'-»« Kilogramm
KronemvÄnmg. UmrcckmingSknrS: 'Mark 100^ k 118,30.
«uris, 8.September. »Produk tenmarkt.» »Ämang.» Weiten
per lausenden Monat Tranes 19.85, <- k 9.5»), per Otiodee
TrancS 20.15 <-■ k 9.09», per vier SBoiuite vorn Rooember ,,-rancs
21.20 (— k 10.20), per vier ersten Monate ,Tranes ul.7i! i— k 10.13«.
»Preis per IM Kilogramm.»— »loggen per lau,enden Monat
Tranes 14.40 (— k 0.93». per CUober TrancS >4,5»« »— k «.!«,,
per Bier Monate von« November Tranes 15.25- k 7.:!,!>. per vier
ersten Monate Tranes 15.50(- k 7.45».— M e h l jwölsm.iiten per
lausenden Mona! Tranes 25.90,- k 12.45», ver Oktober Trance, 2«>.!I>>
(rm k 12.05», per vier Monate »»IN November Tranes 27.40 »- k 18.18,,
per vier ersten Monate Tranes 28.- i~ k l.i.46). 'Preis pty
100 Kilogramm.»— R üdol per lauienoen Monat Tranes Oo.i ;>
k 31.78», per Oktober Tranes 06.25 k 31//», per Novcinber-
Dezember Tranes 06.50 t— k 81.67 t, per vier einen Monate jyrancd
60.75 (— k 31.78). »Preis per 100 Kilogramm erfliifiue Eskomte.»
— Spiritus per laufenden Monat Trane« t— k 16.79), per
Oktober Francs 34.50 (== k 16.5»), per November-Dezember TrancS
31.—(' k 16.81,, per vier ersten Monate 81.— I> !. 16.31«. »Preis
pec lO.U O Äiterpcrzeni, abzüglich Eskomptc.«— Ilimechiinngskurd:
ItiO Tranes- k 90.2t).- Roggen ruhig. Sprit neigend. UebrigeS
lest. Wetter: bewdill.
Londo», 3. September. »G e tre i d e m a r k t.) Tendenz im
Allgemeinen rulNg. Mehl 3 P. hoher. Stadtmehl 21 Sh. 6 P. bis
20 Sh., R u b o I 2!» Sh. Sims nominell. Import: Sßeijen
:’O») 0 ‘», (,'! e r |t c 10.000, Soser ffiÜMlUI QtmrterS. Wetter: kühl.
Nrw-?tork, II. Teplember. 'N e w- 'J o r k e r und
Chieagoer Börse heule wegen Feiertags g e s ch l o s s e n.
Magdeburg. 3. September. Zucker markt. Kornzucker erstl. 90"/,
—, Komzucker erklusive !»2ar. —, Kornzucker erkiusioe 88g>*. —,
Kornzucker erkiusioe 75gr. 9.0.> bi« 10.- ruh»g. Gemahlene Rasiinade mit
Taf, 28.60, gemahlene MeliS prima 28.— ruhig. T. a. B. H a m-
bürg Basis 88'fest, per September 11.50, per Oktober 9.9»), per
November 9.65, per Dezcurber 9.70, per Jänner-März 9.82',/,.
Antwerpen. 3. September. Petroleum 19.26», fest.
Trick», 3. September. (Zu ck e rm a r 1 t.) Zentrifugal Piles ruhig,
28.60 bis 29.25, per Novembcr-Süärz 27.— bis 27.76». .ti afjee per
60 Kilogramm, ruhig. Rio 53.— bis 58.—, Santos 6,1.— bi§ 60 .—.
Spiritus per August-september tösterreichischer! 20.— 0)., 20.5'» W.
Bremen, 3. September. Petroleum loko 7.46».
J amdurg. 3. September. Petroleum loko 7.30, ruhig.,
»ari», 3. September, l Ort g.-Te l egr.) Ro h zu cker (88'
Wf brutto) TrancS 30.6,0 bis —.— (--- k 14.64 biS k—
R o h zu cker »88" mehr alS ÖW* brutto) TrancS 31.— k--- k 14.87>
ruhig, weiher Zucker per lausenden Monat TrancS .V, bis—
<--- k 14.58 tii—■■—), per Oktober Tranes 28.75 (— k 13.79), per
vier Monate vom Oktober Franc« 28.76» k 13.79), per vier ersten
Monate Tranes 29'/» (— k 14.09) stetig, »Rafjinabe Tranes 106.— biS
106.6,0 (— k 60.80 bis 51.10), per l»o Siloaramm abzüglich */*% tzsk.
Umrechnung per 50 Kilogramm Kronemvähimig.
LoUvSN, 3. September. R ohrübe n-Zucker. Basis 8M fest,
per September 10/0*/«, per Oktober 9/10",, per Rovember-Dezember 9,7-„
per Tänner-'März 9/9“7, Conlinental-Granulated Änistallzucker 13/6 fest,
Tat«'« CnbeS Raffiimöe 17 'S feil, Iavazncker 12/7',, fest.
Rew-Aort, 1,September, »Schlich.)-;»cker. Cuba fair refining
»»uSeovado 4',T Kaffee. Rio Type 7, prompt 8'/,. Petroleum.
Raifinirtes Perrolenm stand white in Reiv-Aork per September 8.05, rafsi-
niiteS Petroleum stand white in Philadelphia per Sepiember 8.—. hloh-
Petroleum per September 9.36», United Prpe Line LertisicateS per Oktober
125.—.
Wiener Korlenbericht.
(Original-Telegramm des „Pester Llovb".>
— 3. September.
Offizielle Gchltttzkurse vomheutigen Tage: Ungar.
Gold-Retiie 115.05, ungarische Kronen-Rente 90.65, Theißthal-Lose
140—, ungab. Grundentlaftung 90.25, ungar. Eisenbahn-Anlehen
in Silber 98.90, Ungarische Kredit-Aktien 686.5,0, Ung. Ostbahn-
'LtaatS-Obligationea 116.50, Ungarische Prä«nien-Lose 160.—, Un­
garische ESkompkebank 447.—, Kaichau-Oderberger Bahn 36,1.—,
Üngariiche Knmmerzialbailk —, Rima-Murünyer 536,.—.
An der NaUzbörse erfuhren Kredit-Aklien, die für Budapest
gekauft wurden, eine neuerliche lebhafte Sleigerung, zumal von
Berlin gleichsalls höhere Ikotirnngen einliesen. Die Gesammtftin!-
mung war sreundlich. Präger Eisen-Aktien notirten 1985, Böhmische
Montangesellschaft 1335, Briixer Kohlen-Akiien 955, Straßenbahn
Nt. .4 293, lit. B 286.
Um 2% Uhr blieben: Oesterreichische Kredit-Aktien 673.—,
Ungarische Kredit-Aktien 686.—, Oesterreichische Boden­
kredit 873.—, Unionbank 553.50, Länderbank 118., Anglobank
276.26», Bankverein 494.—, O o st erreichisch-Ungarische
Staatsbah n-Ak t> e n 668.50, Lombardei» 116.50, Eibelhalbahn
465.—, Dampfschiff-Aktien 768.—, Tabak-Aktien 297—, Mai-Rente
97.70, österreichische Kronen-Rente 98.—, ungarische Gold-
Rente 115 —, ungarische Krone n-R e n t e 90.60, Zivanzig-
Trancs-Skücke 19.30, Reichsmark 118.28, Alpine 482.—, R i m a-
/»!uranyer Aktien 535.—, Waffenfabrik 323.—, Wicner-
berger —, Buschliehrnder B —, Türkenlose 107.50, Nordive't-
bahn.454.—.
Im «ackmittägigen Privatverkehr behaupteien sich die
Kurse bei verminderte« Umsätze».
Oesterreichische Kredit-Aktien waren 673.25 nach —,
Ungarische Krebs ibank-Aktien 686.—, Stnglobank 276.25,
Bankverein 495.—, Unionbank 553.50, Länderbank 418.—, Oesier-
reichisch-Ungarische Staatsbahn- Aktien 668.50 nach
—.—/Lombarden 116.50, Elbethalbahn 464.—, Nordwestbuh» 454.—,
Tabak-Aktie» 297.—, Alpine 43*2.60, Rima-Murä »per
Aktien 636.—, Mai-Renre 97.70, ungari icke Gold-Ren »e
1 16».06, ungarische Kronen-Rente 90.66«. Tnrten-Loie
107.6,0, Retchsmark 118.28.
Schlusskurse auswärtiger Börsen nebst Budapester Parität
am 8. September.
Berlin frattklurt Fitii
Kur.
Parität
' Kui-s*
Parität sj
K HI8*
I'arirat
Staatapapiare.
Oe*terr. (l4t3!*!-rKei' Aknua
I.omi»ur;t*it. .ru-Uiahit «Akiltu
' 26.60
12-2,10
26.90
123.64 V
Ul.-
119.75 r
L'lnn Montan
--. K
‘liivk. Titl.ak
Nachborie.
i
'
(ifesierr. Kredit-Aktien
209.76
679.10»
209.60
672.62 P
Oegterr..Maat «buh ifAütittii..
141.90
66/.24 li
142.25
66*8.90 >7.
Loiubardeu
' 26.75
122.82 U
26.90
123.64 l’.
Uöii/iei*
4* ö LiiifJ. Ü»i4rente
liu^ariaoiiö Kionen-it« Ute-.
J—-
i
*'«-
Umrechnanctkurie: lou Mui k 118.40 k l, r. Sepit-mbir, prompt —.
100 Frui'-s -- 06.30 s. I». August.
l)ie I, ariTH(<’u vorslousu si«U nach dort ,e A*eUj^t«a Plai«- Usanosa
Ultimo U{«tu- Me-iio Mi, wJ»*r pt*r Kas-o ,K).
— g.
^crglfichung üer ^cijiuii!utie nartMiclieu^ev Ketre:dt.'Nlärkte vorn
1. und3t, pt(':;!b(T:
3 .-cpu mj, 1
milerenr
Päfiis.
WciZCBper laufemieu .Morißt.
19.80!
19.85.
Oktu'.rr .. ... ...
20.15.
20.10
! -fo.oö
4 Monate vom Nov*‘inbt i r
21.20
21.10
'. o .tt«
„ 4 errt'e >f'«na.ie .. ...
21.70
Roggen per lanfeiulon Monat.
14.40 1
14.40
^ Oktober ...
14.50|
14.20'
„ 4 Monate vom November
15..-0
15.25
. 4 eritv Monate
15.50
lo.SO
Mthl i*t-r lauiemluu Monat ...
25.90 I
25.76
1 4-0.15
* Oktober ...
26.30'
26.10
-5*0.20
., 4 Monate vorn November
27.40 1
27.15
-7 0.25
4 “V- «o Moii ,U<* -V■■-
28.
•27.90
-MJ.10
BERLIN.
1
ilurk.
i Mark
{ Mark
W0il«n per Septetnt)«»'.*
156.-
! 155.-
v ,, Oktober
157.25
! 157.—
+0.25
ftogftn n Söf4ember
116..
i 145.25
-fO.75
„ Oktober
147.
i 145.75
1 -1-1.26
Hafer, sej«te.iib<-v
.. 1 162.60
132.—
-4-0.50
.^ »»klob. f... -.
' 132.SO
..
8RE8LA.Q.
.\>ar^
Ma't
••tarn
Walzen h™ --- ...-
!! 15.60
. 15.50
i -L0.10
jfelb« r
, H 15.50
i 15.40
.4 0.10
- ii w.-
1 15.-
W :::::::::::::
.. j 13.60
1 13.40
-fO.10
Tagesneuigkeiten.
TagcSkalender.
— DIensla g, 4. Septein b er.—
Katholiken und Protestanten: Rosalie.— Griechen
22. Slttguft.— T >'. den: 10. Elul.
Sonnenaufgang: 6 U»»r 6 Mm.— 1! n t e r g a n g: 6 Uhr
20 Minute».
M o n d cS a us g a u g: 3 Uhr 3 Min. Aailmnuags.— Unicr-
gang: 12 Uhr AachtS.
Empfang bei Ministern: Der Ackerbauminiftcr
empsangt um 6 Uhr RachmUiag«.
Rationalmnienm: Aniiguitätenkabiiiet von 9 Uhr Dormitiags
bis 1 Uhr Nachmittags.
Landes-Bilvergalerje geöstnet von 9 bis 1 Uhr (in der
Akademie der Wissenschaften».
Königlich ungarisches «handelsmusenm. Direktion:
Waihnerring 32. Amis»tuiiden von ',« Uhr Vormittags bis *2 Uhr *)!aih>
mUtagS. T a f o r m a t r v n tz- *A b t h e i i u n a, i o m m e r z i e i l e T n ü>-
bibliothei und orientalisches Wusteriager ebendort,
ÄlmiSswnden BormittagS von 9 bis 1*2 Uhr und 'Nachmittags von
3 bis 6 Uhr.— P e i m« n e it t e A usst« 1 l u II g h e i m i j ch t* r
P rvdukte, h a u d e I S h i st o r i s ch e So tu mittu g und .v a u S-
1 nd ustri e- Au S st el I un g, »in letzrerer auch Perkäuse) in der
Jndustriehalle (LtadtioSldcheu.l geöffnet von 9 bis 1*2 Phr Vormittags
und von 3 bis 6 Uhr Nachmittags.-- Textilindustrie-Aus­
stellung geöffnet von 9 Uhr Vormittags bis 6 Uhr Abends in der
Tndnstrichalle lStadimälbchen/.— l-icschüstsleitung der ausländischen
Expostturen deck kön. ung. HandelSmuseuniS »Ungarische Handels-
AktiengeieUschast, Waihner-Bouleoard 32).
Berkehrörnuseum im Stadtwäldchcn, geöffnet von 9 bis 1 Uhr
und von 3 bis 6, Uhr.
Technologisches Gewerbemufennr geöffnet von 9 bis 1 Uhr
Geologische» Museum i Ltesaniestrasie 19), Sonntag und
Donnerstag unentgeltlich. Dienstag, Mittwoch und SamStag gegen 1 Krön»
zu besichtigen von 9 bis 1 Uhr.
/Im Elisabeth-Spital des Befeind von» Rothen Kreuz
(Ofen, nächst dem Südbahnhose) Krankenbesuche täglich Nachmittags bei
den Kranken t. Klasse von 2 bis 0 Uhr, bei den Kranken ii. Klaffe oon
2 bis 4 Uhr, zu weich letzterer steil auch Tremde Las Krankenhaus be­
sichtigen können. Die ordentliche Verpslegsgebühr in der» Klasse beträgt
8 oder 12 k, in der ii. Klaffe 4 k pro Tag. In der letzieren Klasse ist
auch die ärztliche Behandlung mirinbegriffen.
Thiergarten den ganzen Tag über geöffnet.
(6 r z herzog Jose s.) Ueber den Unfall des Erz
Herzogs I o f e f erhält die „Bud. Korr." aus A l c s u t h
folgende attlhentische Darstellung: Se. kaiserliche und königliche
s Hoheit hatte in dem nächst Alesuth gelegenen Csaplarer Waide
soupier. Um 3 Uhr wurde der Heimweg angetreten; der Ertberzog
besanü sich in Gesellschasl seines Schwiegersohnes, des Herzogs Philipp
von O r I e a n s und mehrerer Herren. AIs die Gesellschast aus
dem Walde herauskam, trat der Erzherzog aus der abschüssigen Wiese
irr eine Grube, wobei sein linker Tust au-gliit und er einen Knoebel-
brmh erlitt. Der Herzog von Orleans !ie» iogleick um einen 26a,ten
»iio un! Verbandzeug. Nach einer kurzen Weile kehrie der .verzog »M
Bervandzeug zmiiek und legte den! Ercherwg eiueir luiisigerechien
Veiband au. 7s»zivisel»e!i «var ein Wage» heraiigelommeu, auf ivelchem
der Erzherzog ms Schloß gebracht wurde. Dort ließ der Verzog von
Orlcans dem Palienten kalte Umschlage machen und richtete unter
Affliten; des mittlerweile angeteUHiiieiien Dr. >*> a r l m a» u oas
gebrochene Bein ein. So >>r es denn der Saeviemilniß and der Kalt.
blüligkelt des Herrogs »o» C eleaus z,r dauken, wenn die Bructmelle
kaiini angeschwollen und daß die vollkommene Wiederbernelluiig des
Erzherzog-.- in Binde zn erivarlen ist. Uebriaens ließ »ich der Erzherzog
bereits- gestern i»i Park r» einem Roilwaaen dernmiabreil.
3s r a s i ii L r e i a n i e *2 o» z, a i,.i '.'tu..' B r st l s e I
wird uns ielegraphirt: Wir verlanlei, iiehl in Tolge einer Bermin
lang ver Konigm Billona eine Ber>'ot»,«»g des Könias um seiner
Tochter, der («haun Stefanie r'onnan bevor. Das gräfliche Paar wird
anläßlich der Betiiiahlana des belgische!» Tbrouiolgers 'Albert einen
Besuch Mi Schlosse Viielen machen.
iA u d er (K e s e i I s ch a j Eine glänzende GeseUsckan
wird sieh am n. September !II N a g u D o b o s im Szalinarer
Komilat zur Bermaklung des Overgeipan, des Beleser Komiials
tsteoeg L ii t a c s mir der Baronesse Madoly P e r e n» i, der
Toäner des gewesenen Al'geordiieteii iueilaud Baratt Peter P c r e n n i,
persainnieln. Auster den mimittclbaren Verwandten des Braulpaares
werde» an der Perinähluitgsseier lheilnebnien: Tittanzminister LadislanS
L u k ä c S, Destdcr S; i l .1 g I» i, RegierungskoninitssSr der Pariser
Weltausstellung Bela L «tut s, Magiialenhausmitglied Anio»
Ü u f ii t s, Sämintliche mit ihren Tamilien: außerdem die Tamilien
Baron P e r e n u i, Graf 2 a l m, Gra» H esse n it e i n, Baron
H o r v a t 6, Graf S j t a v a ij, U j f a I u s f n, U» he ln i,
D a p s y, Obergespan Graf Bela H n g o„» a n, die Vizeacspäne
LadislanS N a g n und Alerandcr T a 1» v u. Beistände werden sein:
Tinanzminister LadislanS L u k ü r S und Bnro» Sigmmid
P e r e it r> i sen., Kranzelpeiare *. Baron Peter P e r e n r> i n»d
Gisela L n k ä c s, Alerander L n k a c s und Baroneiste Helene
P e r e n y i. Baron Eigmiind P e r e n» i jnn. und Tkarouesse
Edith P (t(n n i, Ernst L u k st c s und Baronesse Sophie
P e r e n y i. Die Trauung wird der Bischof von Tzatmür, M c u
l e n i) i, vollzs?hen.
>O v a l> o n für einen 01 e v> ch t Lp rä s id e n te n.l Aus
Temtätitt wird telearaphin: Anläßlich der Verleihung des Ritter
lrcii'.es des Leopold-Ordens an den Präsidenten des Gerichisliofes
von .'Weißkirchen, Kurialrichter Wilhelm P a st i. fand am Souiiiag
in Wcißkircheii eine große Feier statt, stur* Ueöerretchung der Deko­
ration waren die Rbgeordneieu 0'merich srzivä! und Tran*. Best
seiiyen aus Budapest gekommen. Es waren ferner erschienen: der
Temeser Obergeipa» Btlwr Vl o! n u r und oer Präiideut oe>* Temes-
värer kön. Taiel Dr. Foief Laßt», welch Letzterer Mich einer gehalt­
vollen Liede dem Geseierlr» den Orden überreichte*. Unter den An­
wesenden befanden sich ferner Viiegefpan >! a b d e b v. der Wersäieber
Bürgern,einer Seemayer und zahlreiche Verehrer des Aus-
gezeichneten. Der osfizieUeu Feier lolgtc ein Bautet, bei welchem
unter iu*»t Eindrucke der Rede Eincrich 2 z i i> a t's besailotsten wurde,
an den Minister.Prustdenten Szell und an Justiz»!inister Ploß
Begrnßungs Telegramme zu richten, in welchen den Biinisterii Ver­
trauen vonrt tuird. Heute gab Kurialrichter Paß! seinen Gästen
ein glänzendes Bankel.
I'JI u s ärz! li ch e n Kreise ».) Dr. Hugo I w i l-
l i» g e r, Tpezialarzt istir Llasen, Rachen und Kchllopskranlhciten,
ist von seiiter Urlanbsreise m die Haupnstast znrückgetehn.
(T o ü e» f ä l l e.) Fn T o g a r a s >11, wie man nuS tele»
graphirl, der pensiomrle Lliihlrtchler Flann R eg r, l 1 a im Alter
ve'N 72 Fahren gestorben.— Fri L, p! o- R a st l o k starb die
Witwe Trau Ladislaus E o m aro m i de Kos geb. Rosa Bärezay
de Bareza, die Rlutter der lffattin des Reichstags Abgeordneteu
Peter v. M a tu s t a, im Alter von 74 Fabren.
(Eise n h a h u n n s a! l.» Wie uns aus F v g a r a s
kelegraphnt wird, ist heute Morgens 2 Ubr der »on Budapest nach
Hermaiiiistadl fahrende Personenzug bei der Station K i i t a p u ö
in Folge irriger Weichenstellung entgleist. Die Lokomotive und einige
Waggons wurden beschädigt, doch ist an Plenschenleven kein Verlust
zu beklagen. Die Budapester Post konnte nicht weiterbefördert werden.
( 2t n s b e m Honved V e rord» n n g s b I a l t e.) Zn
den Ruhestand wurden verfehl: der Oberstlieutenant Stesan
Liiilyi vorn 24., der Oberstlieutenanl Zoachini K r b a» a c vom
28. H.-J.-R: der Riltmeistcr Michael Zbrannj von Baja und
Zbrüny vom 7. und der Hanplman» I. Kl. Franz
L e v e n d v v ß k i> vom 12. H. Z. R.
(I a g d u n s a l L, 2l»s Szegedin wird »ns Ielegraphirt:
In der Gemeinde Roman-Stamera hat der 'Apotheker K a i n i g
in Folge eines unglücklichen Versehens den Lehrer Georg P a p o-
v i c s bei der Jagd erschossen. Der 'Apotheker, der über das Unglück
ganz verzweifelt war, ivollte einen Selbstmord begehen.
(Trauiliig.) Am 30. August faud m Balaton-Földvär die
Trauung Baron Emil Berqer's aus 'Berlin mit Frl. Margarethe
Zalän de Aljo-Donibovar statt. Den TrauungSakl vollzog der
Jiiiierstädler Ablpfarrer Karl Kirn er mit glänzender 'Assistenz.
(D e i V e r walt u u g s- L e hrkn r ».) Zu dem Buda­
pester BerwaliungS-Lehrkurse melden fich die Hörer in großer Anzahl.
Bei dem Regierungskommiffor Paul R n» f p habe» sich schon
bisher 142 junge Leute gemeldet und es sind noch drei Einschrei-
bnngslage .znriick.. Es wird darnm am Budapester Lehrkurje «nie
Parallelklasse eröffnet werden.- An» K l a n s e» b u r g e r Lehr-
kurse sind bisher 43 Hörer eingeschrieben, eine Zahl, welche gleich«
falls die Erivartungen üteruim.,
(3 chadenfeuer) In der Gemeinde o s l v a n m e g» e
bei Baja nuitin-te heule— wie man uns lelcgraphirl— ein gtostes
Schadenfeuer. Dem Brande fielen außer mehreren.vauten, »nch
Menschenleben turn Opfer. Zwei Land,virihe konnten «,!-> »,-u bren­
nenden Wobuhäuiein mebt mehr gerettet werden: ein Knabe erlitt
schwere Brandwunden.
»I >i i e r u a l i o N a l e P s e r d e a u c- st e I I u n g
i II P a r i In die Jury für die internationale PserdeauSstellu»«
in Paris ivurden als nnaarische Mitglieder berufen: Baron ,zriedrich
H a r k .*. n» Gras Peter 2 z a p a r p, Baron Julius P o d-
ni a n i t; i ii und Herr Edmund v. M i k l o— Die von der
ungarischen Regiernng zur Ausffellnng geschickten Pse,de an» den nn-
qarische» Staalsgestüleu erregen die Bewwiüernug aller „achtreise.
(Die D o n a u- D a »> ptfcbifff >, li r l- W c s e 11 •*
s ch ,tst) gibt bekannt, daß die 'Berbindung i»tt den Postschinen
Zwilchen M o l d o v a und T. 3 e v e r i u ns Folge des Rieder»
waisers nickn awreckit erhalten werden kann. Die Postichiff« verkehren
al>o von Budaven nur mehr bis 'Moldova, beziehungsweise von
T. Teoerin nach Galatz und rics verv». Zwilchen Moldova und
T.-Sever»i ivirü leine Personenschiis Berbindnng melle miiecl,allen.
Die letzte direlte ,Fahrt nach Orsova stndel ^am 4. September, von
Orsova nach Bndapen am 7. September statt. Direkte „ahrkarien
werden thalwärts nur bis Moldova und bergwäu» mir bis
T. Severin verabsosgr.
Sport.
Reu» ci>-
Rriinen zu Alag. Für die Rennen des morgigen (zweitenh
Tages des Alager September Meetings wurde» 76 Pferde genannt.
Das Proaranttn knlhäll ein B e r k n» f s r e n n e n der
Zweijährigen, die R h n d o si- S t e e p l e ch a s e,
ein H nrde n> t n n e n- H a n d i c n p über 2,830 Meter,
ein H ii v ü c u r e n >i e n der Drei! ä h r i g e n, ein
Bert a n f s H a n d i c a p d e r Z >o e i j ä h r i g e n und
den S e p t e m b e x P r c i s über 2000 Meter. Der Septem­
ber-Preis wird von Herrenreitern bestritten; i» den übrigen Konkur­
renzen reite» inländische 'Professionals.
Danren als Rennstallbesitzerinett. Das Mitglied des
Ratio»,iltheakeis Fräulein 'Adrienne M e ß l e n y i in gegenwärtig
nicht mehr die einzige ungarische Dame, die Pferde lausen läßt, da
sich neuestens auch Grast» Alben P e j« c s e u i ch aktiv am Renn-
tvart vetbeiligen wird. Sie hat die vierjährige „Dolln" von ihrem
Gallen erworben. „Dollv" wurde bereits für das Verkauss-Handieap
am vierteil Tage des Alager Meetings aenanitt: Graf Albert Peja-
esevich selbst Hai seinerseits „Propeller" und ,. Seebär" geinmnt.
sramilien-Nackrikttt.
Herr Eugen R o t l> a n s e r, Mitöhcs der Budapester Firma
Zgnaz M. Rolbanker n. Sohn. i. n. k. Lienlenaiil >. d. R., hat sich
mir Frl. Ella R e d l ick, Tochter des Herrn David Redlich in Buda­
pest, verlobt.
Offener Sprechen!.
Für Form und Inhalt des unter dieser Rubrik Toliienden ist die Redaktion
wäit verantmorliia».
Bei Lkisron- vnä lllasonlsicksn, llnrrr^iss, Srclrt: nnck
lllrsruiurtisnrns, bei VirttsarLsn cksi* Athmangaorgeuie, bei
SCag«a- und Darmcatarrh wild die Iiithion-Quelle
SALVATOR
von ärztlichen Autoritäten mit ausgezeichnetem Erfolg angewendet.
Harntreibende Wirkung!
Angenehmer Geschmack! Leichte Perdaukichkeit!
Kkunioh In *in«r»lwa«aar-De|ittt>, eventuell bei 4ar Salvaterquallen-Olractlon In Eperlat.
Hauptniederlage in Budapest L. ^deslrnty.
Kurort
Sct.-£ucasbad
Hndapest.
Schlammbäder, lokale Schlammbehandlune etc. Billige Peneien.
l, ro8j>ei k \o grui'i8 durcU au» IbireUtloRl. 4000
W0a»K»>L«M»»*!M,ME-MAd. 5697
r fahliss, Pörtschach
WW und (rtnbUffrnicnt Watrlift, fftclden, beide am
Wörlhersce, Kärnten. Schönster Herbitausenthalt-
Nebergaiigsiiatio» nach dein Süden. Zimmer in allen Preislagen.
Erklärung*. Die „Kristall,"-Quelle habe ich bei akuten
und clzronisclieir Magenleiden mit vorznglictzei» Erfolge
angewendet und ihre ausfallend gute Wirkung m Fällen von
unstillbarem Erbrechen der Sctzwangercn beobachtet. Br. Ludwig*
Sagt, 1. und E. Regimentsarzt i. b. 9t., 'Arzt der elektrischen Straßen»
eisenbahn, V., I.ipüt-Icörüt 16.
_. Nachdruck verboten
«1' Alle Rechte vorbehalten
Kampf der Kanne«.
Roman von Julius Werner.
Deutsch von Ludwig Wechsler.
In der große» Bitterniß seines Herzens blickt Szirmai empor
und sein Auge begegnet dem lachenden, fast koketten Blick des Fürsten.
Er erinnert sich, wie feindselig Aictternich dem neuen Kaiser gegen­
übergestanden, so lange dieser noch Kronprinz geivesen. Mit ivelchein
Eifer hatte er darnach gestrebt, ihn zum Rücktritt zu Gunsten seines
Bruders zu veranlassen. Danials halte sich Szirmai ins Mittel gelegt,
und selbst um den Preis des kaiserlichen Unmuthes hatte er es durch­
gesetzt, daß der Kronprinz gekrönt wurde... Und trotzdem hatte Franz
den Fürsten Metternich seinem Sohne als treneste» Freund ftib ver­
läßlichsten Rathgeber empfohlen, seiner, Szirmai's, aber nicht eimna!
gedacht...
Inzwischen verschloß der Oderstbosmeister imle» den Sarg und
übergab den goldenen Schlüssel dem Guardian der Kapuziner vehns-s
Berwahrnng.
Bor der Kirche entstand ein lebbaftcs Treiben. Das Volk, das
seinen „Franz!" aufrichtig betrauerte, hatte sich zerstrenr. Die Generale,
Bischöfe, Diplomaten, Hofleute, ordensgeschmückte Aristokraten nnd
Leibgardiften, die von Herzen srol, waren, daß sie das Begräbniß be­
reits hinter sich hatten, drängten sich mit heiterem Lächeln um die aus­
gehende Sonne, die von der langen Trauerzeremonie ermüdet, soeben
in ihre von sechs schwarzen Pferden gezogene Kutsche stieg...
Aus der obersten Kirchenstilse stehen bleibend, stützte »ick Szirmai
anf seinen Säbel, dessen Griff mit einem Traiierslor* innwunden war,
nnd ließ den Blick Iranrig und sinnend über das Trauergesolge
schweifen, das fich langsam zerstreute. Er borte, wie einer der Hos
würdenttäger, der de» 'Arm in den seines Frenndes geschoben hatte,
voll rmverhiilllen Spottes dem verstorbe»«» Kaiser folgenden Nachruf
widmete:
,.Er hinterließ ein Baarvermögen von vierhundert Millionen
Gulden. Und in seinem Testament vermachte er dem Volke -- seine
Liebe. Trotzdem vergoß der Pöbel heiße Thränen um ihn..
Der Hofwürdenlräger schwieg, als wartete er auf eine Antwort
seines Freundes; als dieser aber hartnäckig schwieg, fügte ei hinzu:
„Der Pöbel gleicht der Wolke, die sehr schnell und ohne Grund
Thränen vergießt.. ."
Ohne Grund I Szirrnai drohte der Zorn zu übermaniien: doch
bezwäng er sich. Leise schüttelte er de» Kops, nahm seinen Säbel unter
den Arm und stieg die Treppen hinab.
Böse Ahnungen beschlichen sein Herz, während er von einer
Stufe auf die andere tretend, immer tiefer hinabgelangle.
Schritt nicht auch er die Stufenleiter des Ruhmes und der
Macht hinab, gleichwie der theure Todte die Stufen zurücklegte, bis er
»i der Grus! seiner Ahne» anlangte?
XVII. Ohne Stütze.
Nach dem Tode des Kaisers Franz rissen Metternich, Kolowrat
und Erzherzog Ludwig die 'Macht an sich. Dieses berühmte „Klee­
blatt", wie die drei Herren vom Wiener Bollshumor benannt
wurden, bekam den Herrscher vollständig in seine Getvalr.
Die Silnalion Szirmai's gestaltete sich zu einer recht schwie­
rigen. Rachcschnmlbetid harrte der ungarische Hochadcl des Augen
blicks, da seine Stellling nach oben erschüttert ivcrde. Der Palatin
selbst war sein offener Gegner, und in Wien zürnte man ihm, weil
er die ungarischen Angelegenheite» dem Einstusse der deutschen Rath-
geber entzogen hatte. Selbst Metternich war nicht ganz gut aus ihn
zu sprechen, weil er— Szirmai— sich in der Kaiserstadt seines
klngarnthunls rühmte, abgesehen davon, daß er ganz und gar nicht
der* Mann dazu war, um auch nur den 1 [einen Finger zu rühren,
wenn es sich darnm Hände!!-.*, einen Menschen zu retten, der nach oben
hin nicht niehr beliebt war.
Beim verstorbenen Herrscher hatte Szirmai sehr Vieles jür
llngarn erwirk!. Der Landtag wurde einberufet;, Sie verfassungs­
widrigen Verordnungen wurden zurückgezogen, den kkebergrisfen der
Wiener Polizei ein Ende gemacht, das administrative System fallen
gelassen, die Presse durste sich freier bewegen, der ungarische
Edalwinismus ivurde hoffähig, nnd al! das kam werthvollen Erruiigen-
schasten gleich.
Die Fndwionaliiäk Metlernick's, sein allmächtiger Einstuß und
die rnckstchlslose Kabinerpolilik, die er trieb, im Vereine mit dem arg­
wöhnischen Ebaralier des verstorbenen Kaisers, der die Freiheit der
Völker verahicheme. hatten die Plane Szirmai's bedeutend erschwert,
und trondem war ihm gar Vieles gelungen. Er wendete die Gefahr
der Versassungskonstskaiion von feiner Ration in einem Augenblicke
ah, als diese mir einen sehr l'ck»wache» Widerstand hatte leisten können,
die Macht oer 'Angreifer aber uniio großer war, Ungarn »einer Ver-
laffmig a!»'o sehr leicht hülle verlustig gehen können.
Er war mit sich im Reinen darüber, daß er nach dem Tode
des Kaisers Franz dem Haffe seiner Gegner rückhaltslos preisgegeben
sein werde. Das Wiener Trisolium würde seinem unbeschränkten Ein-
stiiffe gar bald die Tlügel stutzen: mir daß sein Sturz heute seiner
Nation nicht mehr zum Nachtheile gereichen konnte.
Die ungarische Nation war gestärkt nach jeder Richtung hin.
Hervorragende Patrioten standen an der Spitze der nationalen
Beivegung. Die lstesellschasl war aus ihrer jahrhundertelangen
Untbäligkeii erwacht; unsere Sprache nahm an Kraft und Schwung
zu. Die ausgestreuten Saaten Szechenyt's, des genialen Agitators,
begannen zn reifen; der Geist der Oeffentlichkei! war überall aus der
Hut. Fa, sogar der Gedanke, das Recht auch den vielen Millionen des
Volles zugänglich zn machen, begann immer kieset* Mnrzc! zu schlagen,
was aber Szirmai sorgfältig geheim hielt.
Wesselenvi und Genossen pochten bcreiis sehr vernehmlich an
die Pforten der Gesetzgebung, um die Interessen der an die Scholle
gefesselten Leibeigenschaft zu verfechten, ,md im Hintergründe tauchte
die Gestalt des jungen Kossulh aus und mit ihm eine radikalere,
kühnere Schattirmig der Reformpartei, Heute konnte man nicht mehr
über Ungarn herfallen, ohne allemhalbett den ernstesten und gefähr­
lichsten Widerstand zu entfesseln.
Es ivar demnach keine für das Wohl des Landes einschneidende
Frage mehr, daß er in seiner glänzenden Stellung verbleibe: das war
nur mehr eine Privataiigelegenhcit für ihn. Er, der bisher immer für*
Andere gelebt, wird jetzt vielleicht auch für sich leben können, »nd er
faßte den Entschluß, in demselben Augenblicke von seiner Stelle zurück-
ziilreten, da er dieselbe mir um den Preis von Deinüthignngen und
Ku»Zessionen beizubehalten vermöchte.
Nachdem er diesen Entschluß gefaßt, sah er der Entwicklung der
Dinge ruhig entgegen. Wie stck, die Znknnsl auch gestalten mag, ihn
würden dir* Ereignisse bereit finden. Er beschleunigt die Krise nicht,
weicht ihr aber auch nicht aus.
Wer da meinte, dgs; ein so in'rnünftiger >i»d vielersahrener
Mann über seine Lage sich mi Klaren ist, irrte sich nicht; eine umso
schmerzlichere Enttäuschung harrte aber jener seiner Gegner, die von
ihm voraussetzten, daß er sich zu einem Kompromisse mit den llin-
i ständen verstehen werde, nur um seine Stellung beibehalten zu
! können.
j Der lange Genuß der* Mach! halte ihn für kleine Nadelstiche
nne'.ipfmdlich gemacht, die jetzt aber* immer häufiger abgegeben
ivurden. Der Palatin, Metternich, die (strafen Cziräky und 'Nadasdy,
ja sogar der König selbst bedachten seine Polilik mit seinen stiadel
stichen. die er aber nicht einmal beachtete. Seine einzige Antwort be­
stand darin, daß er* unbeugsamer, schonungsloser und hochmnihiger
wurde denn je. Er inig seine patriotischen Gesinnungen säst osten.
tativ znr Schau, was die Müßiggänger am Hose noch mehr gegen
ihn in Harnisch brachte.
Seine schönen blatten Äugen lächelten getingschätzend, wenn er
sah, wie isolirl er dastehe, ffr halte bei Hose und in den Kreisen des
H>ockaoe!s keinen wahren Freund, und selbst die Zahl seiner Speiche!-
lecker und Schmeichler schmolz mit jedem Tage mehr zusammen.
Früher hatten sie ihn förmlich umschwärmt, waren sie dem
Strahlenkreise seiner zunehmenden Macht gefolgt, gleichwie die Motten
die Kerzenllammen umschwärmen. 'Nun aber begannen sie zu ver­
schwinden: in immer größerer Zahl blieben sie aus. Sie belästigten
ihn nicht mehr so hürzsig wie früher, da man sie nicht einmal mit
Schweseldünsten aus den Borzimmern des Kanzleramtes hätte ver­
treiben können. Jetzt hätte man sie nicht einmal mit eitel Honigseim
ziirückziilockcn vermacht. Sie fühlten den nahenden Regen voraus, als
wären sie rothe Ameise» gewesen.
Seine Freunde, Verwandten imd Bekannten aus Nngarn, die
beini Kanzleranit obschwebende Angelegenheiten hatten, drängten jetzt
ungestüm anf deren Erkedignng, was gleichfalls ein Zeichen dafür
war, daß sie kein rechtes Bertranen mehr zn dem Bestände seiner
Macht hatten. Gleich den vorsichtige» Marktleuten, die ihre Waare zn
retten suchen, wenn ein Gewitter im Anzüge ist, trachteten sie ihren
gebrechlichen Kram jc schneller unter Dach und Fach zu bringen.
Selbst seine nntergcordneten Beamten benahmen sich sehr
zurückhallend im Verkehr mit ihm. Fhrc Dienstwilligkeit war gesunken,
von Nlitcrivnrfigkeit imd Respekt war keine ffledc mehr. Ja, einer
seiner Räthe brach sogar surchllos einen ernstlichen Streit mit ihm
vom Zaun. Er jagte ihn aus der Stelle davon, damit im Amte Ord-
nnng und Disziplin nicht gänzlich über den Hansen geworfen werden.
All dies tvar aber noch kein Grund dazu, um von seiner Stelle
zurück/,»treten; dazu bedurfte es eines ernstlicheren Zusammenstoßes
und er wußte, daß ein solcher nch bald ergeben durfte. Trotzdem
beschleunigte er die Herüeisührnng eines solchen nicht, damit man nicht
sagen könne, daß er die Flinte feige ins Korn geworfen habe.
Eines Abends ließ ihn stAelternich zn sich bitten, um über*
wichtige Staalsgeschütte mit ihm Rücksprache zu nehmen, wie er durch
seinen Sekretär sagen ließ.
Der Fürst empfing ihn sehr sreimdlich. Er ging ihm bis ins
Borstmnier enlgeg-n und geleilele ihn an der Hand in sein Arbeits­
zimmer.
über den ungarischen Landtag zu spotten begann.
„■t/icj’c-o Versaunngsspiel ist sehr langweilig," sagte er i
gelangweilter Vliene, indem er ein langes blondes Frauenhaar r
bet* Goldstickerei feines Diplomatenrockes entsernle. „Es toirsl nie
Zeilciittheilnng, meine (stewolmheilen, meine tägliche Lebcnsiveisc vvl
ttber den Hausen. Logar meine Sprache mid Kletdtmg muß ich ände
Ich muß lateinisch sprechen imd mich als Hußar llciden. Und es
tvirklich eine große Gnade von den ständen, daß lie nicht von i
verlangen, ich möge mir für die Dauer des Landtages den Schnu
bau wachse» lasten... In Preßbnriz muß ich wohne», mein v
ehitez Fruind. nnd da-- bedeutet ebensoviel, als müßte ich in Nischr
'Nowgorod Hansen, da ich aus jede Beauemliihkeit verzichten m
Während dm Dauer oer Beralbungen muß ich wenigstens fünfzig fD
zwiseyen W*,.*!> nnd Pießburg hin- und hetbuimnel», was insgesam
sechsbunder: deutsche M-i!-n ausmacht, ebensoviel, als reiste ich n
Petersburg, um mkmem theueren Freunde und Wohlthäter i
ramschen Czar, einen Besuch abzustatten..."
[Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:35.909 - 19000904 - Seite 6 ]
w
Appartements
W»»SH»LlL»O
sind über die Winlersaison im
Hotel ROYAL Budapest
zu vermiethen.
ülen epftOraet
SALON für DAMEN
im Mittellraki.
5858 Direktor: Charles Schnürt.
Hüt ein bedentendes Produklen-
geschäft wird ein selbstständiger
««gariseh-deutsetzer
gesucht. Offerte mit Gehalisansprüchen «nl,
Administration dieses Blattes.
Korrespondent
H. L.“
an die
5818
naignnnen
Budapest
Badeanstalt l. Rang«», mit schwefelhalti­
gen helssen und lauen Quellen. Vorzfif-
licfees Dampfbad. Modenute Sehlemmbider.
PraebtvoUe KiaeraMehwiminsebni«. Stein-
und Vaanaabftder. 299 bequeme Wohn-
Bimmer. solideste Leitung. Ptosjtekte auf
Verlangen gratis und i'ranco. 2400
V., franz-Joseppiatz }fr. 5
sind grötzere Wohnungen und ein Gesclräftslokal isetzi Kaffee-
Hans) für 1. November zu vermiethen. 5843
Ein Fsbrikshaus, Teatilwaarea, aneht für Wiener Viederlage
Reisende für Ungarn.
KS wird «nr aus erste Kraft reflektirt. Bewerber wollen
nebst Gehaltsansprüchen die Tour, welche sie bereiften, beischließeu.
Offerte nnler „1'. ». Vt?S"- an die Annoneen-Expedltlon
•loset Schwärn, Budapest, .UaroKItöi-utcza 1. 5906
■w
Witwe Adolf Fried geb. 2da Lifsauer gibt im
eigene», sowie im Namen ihrer Kinder Leo« Martin und
Hugo, wie auch im Namen der unterzeichneten Verwandten
mit gebrochenem Herzen die traurige Nachricht, daß der beste
Gatte, Vater, Bruder, Schwiegersohn, Schwager und
Verwandte, Herr
ADOLF FRIED
Juwelier
im 5ß. Lebensjahre und im 23. Jahre seiner glücklichen Ehe
am 3. d. M. nach lange», Leiden sanft entschlafen ist.
Die irdischen Ueberresie des theueren Verblichenen
werden am 5. d. M., Vormittags 9 Uhr vom Trauerhanse
(VI., Uj-utcsm 27) nach dem neuen isr. Friedhose geleitet
und dort zur ewigen Ruhe besiattet-
f Budapc st, am 3. September 1900.
Friede seiner Asche!
Samuel Lifsauer und Frau geb. Babette Wolf
als Schwiegervater und Schwiegermutter.
Wilhelm Fried, Helman Fried, Bertalan Fodor,
als Bruder- Witwe Frau Therese Kolber geb. Fried,
Fra» Daniel Groß geb. Fried, als Schwestern.
Ludwig Hartmaun, Daniel Groß, Heinrich
Lifsauer, Julius LukckeS, Moriz Lifsauer, Manö
Lifsauer» als Schwager. Frau Wilhelm Fried geb.
Rosa Kerpel, Frau Hei in an Fried geb. Therese
Sah«. Frau Heinrich Lifsauer geb. Therese Fisch-
man«, Frau Juliuö Lukäcs geb. Sidonie Hölzer,
Frau Moriz Lifsauer geb- Elsa Philipp, als
Echwägerinen »nd die übrige Berwandischast-
Um stilles Beileid wird gebeten.
Sranzfpende» werden dankend abgelehnt.
I'LzckalomtüI megtürt szivvel tudatjuk, >igy s eajät
valamint az összes rokonsäg neveben, hogy forrön sze-
retetf, felejtbetetlea Mea anyank, illetve anyöaunk, imgy-
anytak, dedanyank 6s teatvertink 5907
aSaEsr.'WV«»i.ss MMdis-sm«!
szül. Blum Ernesztina urnö
f. 6. szeptember ho 2-in, Wdasdüs eletonek 67. fivebeu
rövid azenvedes ntiin jobbUtre azendertilt.
A drüga balott tiildi maradvanyai 1. e. szeptember
liö 5-ün d. e, 10 örakor a gyaszhäzböl V., Saa-ntcza 25.
azäm, a Kerepesi-nti izr. sirkertben levö csalädi sirbolt-
ban fognak övük nyugalomra helyeztetni.
Budapest, 1900. azeptember hdbau.
Äldäs es böke hamvaira!
Walfinger Adolfne sziil. Weiss Jozefin, König Sändorne sziil.
Weiss Paulin, szurdai Weiss Leb, Quittner Zsigmondne sziil.
Weiss Minka, szurdai Weiss Geza, szurdai Weiss Robert,
niint gyermekek. Walfinger Adolf, König Sander, üuittner
Zsigmond, mint vök. Szurdai Weisz Lehne sziil. Machlup
Hermina. mint nienye. Loewenstein Gusztävne sziil. Blum
Amätia, mint novdr. Wolfinger Alajos es Johanna, Melier
Rudolf es Henriette, valamint a tübbi unokik es üi-dunokäk.
Kirünk eseades reszvötet es koszoruk mellfizüsfit.
Kommmml-Angrlegenheiten.
(E in schöner Gewi n n.) Das Zlnanzmiiiiflcrium
hat die auf die Einlösung der Bndapesier Kasernen bezüglichen Rech
niiugen mit einem Reingewinne von 6,549.687 Kronen abgeschlossen.
Die Einlösung erfolgte auf Grund des G.-A. XX: 1894, und zwar
durch Vermittlung des hnupislädlischen Banrathcs. iiebenwmnien
wurden öao Neugebäude, die Karlskaserne, die Floriaui- und die
Josefs-Kascriie, sowie auch aus diesem Anlasse desinilw die Blocksberg
Zitadelle. Als Gegenwerlh erhielt das Militärarar 96.705 Quabrai-
klaster Grund im Werthe von 4'6 Millionen Kronen und 12'8 Mit
lionen Kronen in baarem Gelde, statt der anfgelasscnen vier Kasernen
wurden dreizehn neue Militiirgebäude und sieben Zubauten ausgeführt,
und mehrere große ümgestaltuugen vorgenommen. In der Schwebe
befindet sich noch dieAngelegenheit des aus dcmKelenscld zu errichtenden
großen Montursmagazins. für welches der Bauraih einen 4822 Ouadrnt
klasier großen Grundkompler der Miliiarbehorde übergab. Von den
neuen mililaruscheii Gebunden befinden sich drei auf dem innern Stadt
gebiete, die übrigen außerhalb des bewolinren Gebiete» der Hauptstadt.
Die übernommenen Kasernen wurden folgendermaßen verwerthe!: für
die K a r>* t a t e r n e bezahlte die Kommune in baarem Gelde
und mit Grundstücke» 112 Millionen Krone». Von den Dien
g« b a» d c- Grimditucie» wurden bisher 102101 Quadratklaster
um 10,616,64.5 Kronen verlaust, »nd 122,1 Quadratklaster lin 7 Par
zellenl mit einem Wende von PSl.Ouo Kronen flehen unu Verlause:
sät die F lor> ani K a> e r u e wurde ein Betrag von 350.000
Kronen erziel! und die I o s e i e• K a i c r n e, die einen Werth
»an 350,0At Kronen veumicntivt, mürbe zu ararischen Zwecken behatlcn.
Von den 45Z Millionen Kronen, ivclckc die an da» Militararar über-
gebenen Grundstude kosielen, sind die Jnterlalariinsen und Miethzinsc
abzurechnen, so daß sich die Konen thatsächlich aus 2,2 Millionen
.Kronen reduzirten, Insgesammt belieien sich also die Ausgaben der
Regierung aus !6 Millionen Kronen, während die Emnalimen
22,549.687 Kronen betrugen, so daß, wie eingangs envckhnt ist, aus
der Kasernen-Transaktion für die Regierung ein Gewinn vou 6.549.687
Kronen resultirte.
s Jd h a u p l st ä ü l i s ch e M u n i z i p a l-
A u -s s ch n ß) wird seine erste ordentliche Generalversammlung
nach den Sommerflrien am 19. September Nachmittags 4 Uhr halten.
i n» n g 2, Der Oberbürgermeister «niannte Dr.
Ladisiaus Kaie na zum Unterar.uc und Dr, slemn 2 n g o f i zum
Assistenzärzte im Johaimesspitalr.
tD
Komiti
Ludwig K
pietätvoll
(P e r son a I n a ch r i ch t e n.) Oberphysikus-Stellvertreter Dr.
Mladen Magyarevits begibt sich morgen für fünf Wochen auf
Urlaub.— Magistratsrath S z a b ü hat seinen normalmäßigen Er­
holungsurlaub angetreten. Als sein Stellvertreter wirb Magiftrrts-
notär A n t a l die Berkehrsseküon leiten.
(Der hauptstädtische B erwaltun gs° Ausschuß)
wird seine biesmonatliche Sitzung, wegen des am 10. b, M. für weil.
Königin Elisabeth siattfindenben Trauergottesdiensies, am Montag,
11. September halten.
^okal-Uachrrchten.
(D i e U e r s i t ä t s- B i b l i o t h e k,) die den Sommer
über geschlossen ar, wurde am 1. September wieder eröffnet. Die
zum Besuche berechtigenden Karten werden durch die Direktton
zwischen e 1 '■-> und 9 Uhr Früh ausgefolgt-
s Geburlssest Ludwig Kossut h's.) Das
Begehung des am 19. d. staltsindenden Geburtsfcstes
llh's versendet einen Ausrns, das Andenken Koffnih's
,i begehen. Die Ungarn— heißt es— sollen sich vom
Ausdrucke der Pietät weder durch lonfessionelle, noch durch andere
Schlagworle abhalten lassen.
(Todesfälle-- Gestern verschied hier Frau Witwe
Mori; Weiß geb. Ernestine Blum^im Aller von 67 Jahren. Die
Verstorbene, in der die Chefs der Firma ©ertön Spitzer& Eomp-,.
die Herren Leo, Geza und Robert v. Weiß chre Mutter betrauern,
war eine wegen ihres Wohllhüligkeitssimies und ihrer vornehmen
Gesiniiiing geschätzte Davie. Eine weiiverzweigie, hochangesehene
Familie wird durch dieseri Todesfall in tiefe Trauer versetzt.— Der
hiesige Juwelier Adolf F rieb ist heute im Alter von 56 Jahren
gestorben.
-Spenden.) Als Kranzablösung für weiland Frau
Wilwe Moriz Weiß finb_ niw zugegangen: von Bertholt, v- Weiß
.und Frau 30 k für den isr. Frauenverein.
(D ii e l l.) Heute fand in einem hiesigen Fechisaale zwischen
deni Hmwed-Kadet-Qffiziersuellvertretcr Josef V o z ä b und dem
Privatbeamten Julius R e l s ch l ein Täbelduell stall, weiches mit
einer ziemlich schweren Verwundung Reischl's endeie. Ursache des
Zweikampses war ein Worlstreii, welchen die beiden Gegner vor zwei
Jahren aus der Gasse gehabt hatten.
(Bewegung unter den M a n i p» l a t i o n S°
b e a in t e u,) DaS Erekulivkonuie der staatlichen Manipulaiions-
beautten hielt gestern eine Sitzung, in welcher die Frage verhandelt
wurde, in welcher Weise die rechtliche Stellung der Maniplilalions-
beamten am besten geregelt und ihre materielle Lage verbeffert werden
lönnie. Präsident Josef S z i l ä g y i legte drei verschiedene Antrüge
vor, von welche» die beiden ersten auch im Berordnungsweae durch­
geführt werden könnten, während der dritte legislatorische Bersügun-
gen nöthig machen würde, indem durch eine Novelle zum G.-A- IV: 1893
auszusprechen wäre, daß die Manipulatiousbeamten zu zwei Vierteln
in die Xl., zu je einem Vierrel aber in die X und IX. Gehaltsklasse
eingetheilt werden. Ueberdies sollten auch die vielen Benennungen der
Manipulatioiisbeamlen abgeschafft werden und a» ihrer Stelle die
Benennungen „Manipulations Qberbeamter" und „Manipulations-
beamter" oder eventuell „Kanzlei-Qbcrbeanttcr" und „Kanzleibeamter"
eingeführt werden. Nach längerer Debatte wurde jenerAnirag Szilägysis
angcnomnien, welcher die Schaffung einer Gchtztzesnovelle als
wünschenswerlh bezeichnet.— Schließlich wurden die Mampulationr-
beamten anfgeforderl, ihre etwaigen Beschwerden dem Präsidenten
des ExekutivkomiteS (Akademiegasse 10) mitzutheilen.
(Beim F e n st e r r c i n i g e ii verunglückt) Die
27jährige Private Julie D a y n e r war heute Nachmittags in der
Baron Bela Lipthay-Gaffe 9!r. 13 damit beschüfligt, ein Gassen-
senster ihrer im dritten Stock befindlichen Wohnung zu reinigen. Sie
wurde bei dieser Arbeit plötzlich vom Schwindel erfaßt und stürzte
kopfüber auf das Straßenpflasier. Die Unglückliche erlitt so schwere
Verletzungen, daß sie nach einige» Minuten verschied.
Theater, Kaust «rrd Literatur.
* Das 8 ii st s p i e l t h e a t e r fügt morgen, Dicnstag, die
Gesangsposse „Drei Paar Schuhe", die in der verflossenen Saison
sich als Kassestück bewährt hat, dem Repertoire wieder ein. Als Gäste
treten Frl. Sari F e d ä t und die voriheilhast bekannte Sängerin
Laura R.-R e I h y auf.— Für die erste Novität dieses Jahres,
Feydeau's Posse „Fernand häzassäga“, werden soeben die letzten
Vorbereitungen getroffen. Die Premiere des Stückes, da» in Paris
großen Heiterkeitserfolg erzielte, ist für Samstag, 8. d.. an­
beraumt. Karten sind an der Kasse des Lnstspiellhealers und in den
Kartenbureaur schon jetzi erhältlich.
* Pariser Lebe». Demnächst geht im Volks-
t h e a t e r Qssenbach's Operette „Pariser Leben" in Szene. Die
Proben mit den Gesammtchören und den Darstellern sind schon in
vollem Gange. Die Reprise der Operette ist schon in Folge der
Besetzung der Hauptrolle (Gabriella) mit Frl. Klara K ü r y
interessant. Die Besetzung der übrigen Partien ist die folgende:
Paulina Frau Gabi Z. B ü r d y; Baronin Gondremark-- Frl.
Nelli B a ü n: Gondremark— Josef N e m e 11); Raoul de Gar-
defen— Emerich S z i r m a i; Punta di Maitadores— Koloman
K e n e d i ch: Frick— Michael Koväcs; Bobine^— Geza
Raskö; Urbani— Karl U j v a r i; Alfred— Franz S z e r d a-
h e l y i.
* Im Magyar Szi» häz unterbleibt, eingetretener
Hindernisse halber, die für Donnerstag anberanmle Aufführung des
„ Aranylakoaalom“. Anstatt des erwähnten Stückes wird die Operette
„New-Y'ork szepe“ in Szene gehen. Am Dienstag, 11. d. M., findet
die Premiere des Bokor'schen LebenSbildes „Harcz a millioert“ statt.
Freunde des selig entschlafenen „Os-Hndavara“ können bei dieser
Gelegenheit diesen Unterhaltungsort in gclrcner Kopie wiedersehen.
* Im U r a n i a T h e a t e r wurde heute Edmund, Sala-
mon's Ausstattungsstück „Paris im Jahre 1900" ZUM filiifzigsien
Male aufgeführt. Der Vorstellung wohnten zahlreiche Mitglieder der
Blidapeftcr französischen Kolonie, unter Anderen auch Generalkonsul
R i f f n ii 1 1, Konsul Pietri und Vizekonsul T i n a y r e an.
Dem Zliitor wurde ein schöner Lorberlrauz auf die Bühne gereichl.
* Das Repertoire des Christinenstüdter S ommcr-
t h e a t e r s erfuhr ivegen Erkrankung des Frl. Anna Szende eine
Ihcilweise Abänderung. Am Dienstag, Mittwoch und Donnerslag
geht die Operette „Felfordult vildg“ in Szene.
* Im S o m m er! h e a t er im SiadiwäIdchen
findet morgen, Dienstag, die zweiundzivanzigste Aussühning des Aus-
slnliiingsstückes -liür bäborn" statt. Die Proben zur neuen Gcsangs-
poffe „A kepviseliijelölt“ sind bereits in vollem Gange; diese
Novität gelangt am Freilag, 7. September, zur ersten Auf-
sührung.
Uererns-Uachrichten.
(P e n f i v n L i n st i t u t der u n g a r I än diichen
I o u r n a l i st e n.) Die ..H a i a i vasbeton-epitesi val-
1 a 1 a t" Mülrai, Giftetet u. Großmann hat an den Präsidenten des
nngarländischcn Jounialisten-PensionsinstitiitS, Reichstags Abgeord-
neien Dr. Bkar F a l k, behufs Eintrittes in die Reihe der Mii-
glieder und zur Förderung der Interessen dieses Instituts den
Betrag von 200 Kronen gesendet.
(T i e b e n b ü r g e r ll n g a r i s ch e r K n l t n r v e r e i u.)
Der Siebonbürger Ungarische Kultnrverem hält am 8. September in
Klausenburg seine XVI. ordentliche Generalversammlung. Der vom
Honorar-Vizepräsidenten lind Generalsekretär des Verein». Reichstags-
Abgeordneten Josef Sandor verfaßte Jahresbericht über die
Thätigkeit des Vereins seit September 1899 ist bereits im Druck
erschienen und bildet einen staltlichcn Band von 145 Ouarlseiien.
Der Jahresbericht konstattrt. daß der Verein, sowohl was die Zahl
seiner Mitglieder, als auch was sein Vermögen betrifft, im verflossenen
Jahre bedeutende Fortschritte zu verzeichnen hat- Das Vermögen des
Vereins betrug am' 1. August l I. 2,583.606 k; wenn man aber
in Betracht zieht, daß mehrere dem Verein hinterlassene Legate,
welche noch nicht eingezahlt sind, und die Werihznnahme mehrerer
dem Verein gehörigen Immobilien in dieser Ziffer nicht berücksichtigt
sind, so kann man das Vermögen des Vereins heute bereits auf mehr
als 3 Millionen Kronen schätzen. Die Filialen haben dem Verein,im
verflossenen Jahre 3749 k 70 h eingesendet. Seil der jüngsten
Gencralversammlimg sind dem Vereine 30 gründende Mitglieder mit
einer Einzahlungsverpflichtiing von 7000 k, ferner 1141 ordentliche
Mitglieder mit einer EinzahlungSverpflichtung von 46.714 k beige
treten. Der Verein hal demnach gegenwärtig 78 Mitglieder auf Le­
bensdauer, 1989 gründende, 7294 ordentliche und 1778 unterstützende,
insgesammt 11.139 Mitglieder. An Mitgliedsgebührcn sind im ver­
flossenen Jahre 21.862 Kronen eingestossen. Der Verein hal seit
dem September 1899 auch mehrere bedeutende_ Legale erhallen.
Das bedeulendste derselben ist das Legat der am 25. Dezember 1899
verstorbenen Frau Karl M o h a n gebornen Marie Aula!, welche ihr
aus 100.000 Kronen geschätztes Magyar-Kalyäner Gut^ dem sieben-
bürgikcheil Kuilurvereine hinterließ. Der für Unterstützungen zu
verivriidenüe Belrag ist un lausenden Jahre mn 5658 Kronen
29 Heller gestiegen: er erreicht gegenwärtig bereits die Höhe von
142.286 Kronen. Von diesem Beilage werden 43.800 Kronen für
tue Erhaltung der Algyögyer SMer Ackerdauschule verwendet, vom
übrigbleibenden Gelde werden sieben Volksschulen, elf Kindergärten
und sieden Kinderasnle erhalten, mehrere Schulen unterstützt,
Slipendicii veriheil!, Volksschullehrer belohnt, Kirchengemeinden
subventionirk, Volksbibliotheken gegründet und erhalten u- ß w.
Der Verein hat ferner durch Dr. Benediki I a n c s ü einen zweiten
Band des Werkes über die Geschtchtc der rumänischen Nationaliläts-
beflrcbungen herausgeben lassen, eine Aktion im Interesse der
inländischen Industrie eingeleitet und auch auf wirthschafilichem
Gebiete die Interessen des Ungarthums ;u wahren gesucht.
Die Ungarische H i st o r i s ch e Gesellschaft) hält
am Donnerslag, 6. d. M-, 5 Uhr MchmmagS im Gebäude der
Akademie der Wiffenschaslcil eine Ausichußfltzung.
(B u d a p e fl e r B e; i r k s K r a n k c n k a s s e.) In der
gestrigen Tirektionssitzimg der Bezirks-Krankenkaffe wurde der Direktor
Jgna; Sarkady in Anerkennung seiner Verdienste in seiner Stel­
lung als desiniliv erklärt- Zur Kenntniß genommen wurde, daß das
Kaffen-G-trägüiß der letzten drei Monate im Vergleiche zu dem ent­
sprechenden Zeitraume des vorigen Jahres ein günftigeresKfft.
(Der Landesverband der Provinz-Jvurna-
l t st e n) hält am 10. d- in Budapest «ine Sitzung.
gteridftafrtil*.
Ein kurrentirtrrHochstapler. Geza Zämbö-Leicht
beschwmdelie den hiesigen Selchermeister Johann Jä n o s i, dem
gegenüber er sich für einen Sohn des Grasen Georg Apponpi und
sur den Adoplivsohn des Generals Leicht ausgab, um einige Tausend
Gulden. Leicht lockte sein leichtgläubiges Opfer, dem er weismachte,
er wolle zu seiner Braut, einer steinreichen Komlcffe reisen, nach
Paris. Hier erzählte er dann unter Thränen, seine Braut sei beim
Bazarbrande umgekommen- Zambö-Leichi wurde vom Strafgerichts-
hose äii_ einem Jahre Kerker und zu 200 fl. Geldstrafe verurtheil!.
8- ieie istrase erhöhte die k. Tafel auf zwei Jahre Kerker und wurde
diele Strafe auch von der k. Kurie bestätigt- Dieser Tage sollte Leicht
seine Strafe antreten, doch konnte er trotz eifriger Nachforschungen
nichi gesimdeil iverden. Die k. Slaatsanwallichast Hai in Folge dessen
seine Kurrentirung angeordnet.
^ Des Mo rdeS verdächtigt. In Angelegenheit des Diurnisten
Emerich K a ß t n e r, der, wie bereits gemeldet wurde, von österreichi
schen Behörden des Verbrechens des Mordes verdächtigt wird, liegen
solgende fliachrichlen vor: Am 22. Juli d. I. ivurde in MannerSdors
an einer gewissen Marie Schuh ein Lustmord verübt. Am 17. August
wurde in Orth als des Mordes verdächtig von Gendarmen ein Mann
verhaftet, der sich Emerich Kaßtner nannte und als sein Domizil
Budapest angab. In einer Zuschrift des Wiener Polizeipräfidlimis an
die Budapester Oberstadthauptmannschaft wurde nun um die Einleitung
der Recherchen nach der Richtung hin ersucht, ob sich Kaßtner thatsächlich,
wie er angibt, in der Zeit vom 19. bis 31. Juli bei der Frau Leopold
M e n d l in der Zsigmondgasse aufgehalten bat. Die hiesige Polizei
verhörte demzufolge Frau Mendl und deren Zimmerherrn, den Zahn­
techniker Bela Günther, die übereinstiminend angaben, daß
Kaßtner am 22. Juli Vormittags da-s Bett verlassen hat und aus­
gegangen ist. Um 7'/« Uhr kam er nachhanse, entfernte sich aber
wieder nach kurzem Verweilen. Er gab an, daß er inS Kaiserbad
gehe, um die Militärmusik anzuhören. Auch andere Personen, die von
der Polizei einvernommen wurden, wollen sich ganz bestimmt erinnern,
daß sie Kaßtner zur kritischen Zeit in Budapest gesehen haben. Die
Oberstadthauptmannschaft wird in diesem Sinne an die Wiener
Polizeibehörde berichten. Es sieht demnach zu erwarten, daß Kaßtner
bald wieder seine Freiheit erhält.
Getreide- und Meülverketzr.
Das kön. ii n g ar. Statistische Z entral a mt veröffenilichi
den folgenden Ausweis über die »om 31. August Abends 6 Ilbr bis
2. September Abends 6 Ubr in Budapest miitclst Eisenbahn und Dampf,
schiff eingelangten und von hier »er>endeten Getreidemengen und beim
Budapester Hauptzollamt vorgemerkten Getreide- und Mehlmcngeni
1 A n g
e k o m"
m e n
V t
r s e n i
e t
; Eisenbahnj Schilfo
._' __'
Eisenbahn
Schiffe
Totale
tOHH...-
Gents
Haler
Halt
*)
j 67203
i 4086
8069
2474
Lokal
61492
4203
1771
11609
12414
118696
,1
12414
b r:
| 720
100
um:
i
720
100
Total« -..
' 71852
b) T
91489
163341
t» V e r
820
e b r:
I
820
Weilen
312
312
3460
3450
Boggea
1020
1020
3750
3750
Gerste
3899
3899
5649
6649
Haler
497
497
Mais
Totale ...
0231
—
8231|
— i
33346
13346
c) B e l ra H a u p t z o 11
atnte vorgemerkt:
Zum Zwecke des
; Reexportes zur Ki n*
;; fuhr vorgemerkte
{[Quantitäten in M tzr.
Kiiin...
ientt ...
Totil# ... |!
Zum Reexport
vorgemerkte
!. Mengen in Mtzr.
Weixenmelü— ... i;
Roggensnehl- ... H
(ferstenmehl ;j
Total« ...;
Witterungsbericht
der konigl. ungar. meteorologisohen Zentral-Anstalt
vorn 8. September 1900, 7 Uhr Morgens.
AknS'Szl&tina
Saatmär.. --
K^smirk.
Arva-VÄralja
Selmeczbiuya
Nsgy-Szombat
talapost. ..
O-GyaUft- ,.
M.-Uvär.- ..
Sopron ».
Hereny .. --
Keszthely ..
Caiktornya..
Eazök --—
Zigrib—-
Kärolyviros.
Flume. ..—
Cirkveniea ..
Debrecxen—
Kis-Kartäl --
Szolnok— --
Zombor -- --
Szeged -- --
Nagylak— ..
Arad
Zaombolya --,
TemesvAr ..!
Pancaova. ... i
Drenkova ..
NagyvArad ..:
Kolozsvar ..>
Maros-VaaarU.
Vajda-Hunyad
Nagyszeben..
Bottalu.
Krakao __ ..
Tarnopol. ..
Bregen?... __
Snltburg- ..
Klagenfurt
Florenz ..
Livorno -- --
Neapel .. .. i
Briudiai.. ..
InBudapest Maximaltemperatnr des yoihergegangenen Tages +23.
Minimum+ 1, Celsius.
Der Luftdruck ist auf das Meeresnlvoau redurirt.~ Bereichuung der Wind­
richtungen: N= Nord, E= Ost, 8— Slid, W— West.— Bewölkung: 0 --- gana
deiter, 1— wer»t heire»-. Z— theUweisv bewölkt, I— meist trüb, 4=sj»nz trüb,
QcsReguo^= Schnee,~ ~= Nebel,= Gewitter.
S
Lufttemperatur
Celsius
I«
2t
1
Niederschl.Mm.j
Statioa
Luftdruck Mm.\
ll
sy
s
Windrichtung
Stärke 1—12
M
f
i
1
|
%
763
F-12.7
£
1
0
Cagliari ....
764
1-17.5
NW 4
0
_
762
-14.3
SW
2
4
Palermo.. ..
764
-20.2
SW 3
c
766
-14.3
SB
1
•
1
Malta
763
-22.1
NB 2
1
760
-17.8
KE
1
2
Zürieh
766
-12. S
N 2
O
28
760
4-14.5
SE
1
3
764
-10.7
SW 1
3
Bukarest» ..
764
-15.4
SW 1
G
760
4-14.8
W
3
3
1
Corabia _. ..
764
-14. C
W 1
C
Giurgiu ....
764
-I6.fi
G
7S1
-15.5
NE
1
2
BraJla
763
-16.1
SE 1
0
761
-14.7
Gatati. ..
763
-17.0
SW 6
0
762
-lfr?8
NW
1
4
2
Sulina.—
763
22.1
S8W 1
0
762
16.6
KE
-!«
3
Sophia -- ..
765
-10.6
G
762
16.2
•
Pera __
763
4-20.5
NE 3
1
761
-10.4
2
762
-14.6
SW
1
0
Sylt
765
-11.6
NE 2
3
762
14.6
s
1
1
Horkum
767
-14.6
NW 6
4
762
-17.0
0
Hamburg-
765
u 12.0
N 3
0
1
762
-1.4. T
w
1
4
Switteznttnde.
760
l-12.7
NNW 7
3
762
-16.0
3
Neufabrwasaer
753
-12.9
NW 6
O
1
763
-16.6
3
Memel
748
-12.8! SW 4
3
L2
763
r 16.0
1
762
-33.0
1
762
-15.8
SW
L
4
Ckemnitz. __
760
-10.9
SW 2
4
761
-16.6—
0
Münster.. ..
766
-12.8
NW 3
4
2
4-17.8
SE
2
0
Kaiserslautern
768
-12.1
2
2
St, Mathieu..
768
-13.6
EHE 3
2
7o2
+’b 3
8
8
0
Ile d’Aix. ..
764
-19.0; NE 4
4
762
4-16.0
3
0
Biarritz .. ,.
764
-18.6; SW 3
4
763
•4 16 6
SE
6
1
Perpignan—
763
-18.0
0
763
4-14.0
J<1
1
0
?bd
4-14.9
8
3
Clermont...
765
4-15.2
3
769
4-U.Bta 2
2
4
763
4-14.4
KE
2
1
Stornoway
771
4- 8.9
4
762
4-16.8
SW
4
4
Blaeksod-Point
774
4-10.01 SW 1
2
763
1 2
3
Roche’a Polst
774
4-14.4> 8 3
0
763 4-U 2
E
i
0
Scilly
770
+13.91KSE i
3
762
1-13
NF
2
0
Shields .. ._
764
4-10.5
1
2
Poriland-liiU
772:4 11.7
NE 4
0
764
- 6.4
0
Scudesnaee ..
766
4 9.7 N 6
2
702
16.2
Christiansund
762
+12.6! W«
4
762
13 3
NW
4
Stockholm ..
758
-
- 8.0IN 9
3
780
4-14.2
4
3
Hernosand ..
759
-
- 6.4 N 4
0
761
4-14.4
s
3
3
1 leaborg ..
761
4- 3.2'NSK 4
4 26
762
w
3
•
17
746
-F14.9SSE 1
«
7
764
4-14.0
NW
4
•
26
Haparainla ..
752! -4-12.6'S 2
4
761
-4-14.8
-7>h>d,
i
3
St. Petersburg
748
4-12.8; SW 1
1
1
763 -1-16.3
E
2
1
Beval. .. ..
75J
4-10.5! N 4
Ö 17
763
4-19.2
NNE
1
0
Moskau .. ..
762
4-17.6
3
Sraoiensk. ..
754
-t 12.3 SW 4
a
1
764 -t-16.3
2
\ tlria
752
f 12.8 W 2
• 10
762
-16.0
SW
3
0
Varsovie
756
4-12.5 rsE l
0
763
-r-21.6
WNWl
1
756
414.8
SW 3
4
764
4-14.6
N
3
0
Kiew
769
4-15,0 WNW2
4
764
4-19.9
0
Otlcssa ..
763
-f 16.2
C
765
4” 26,8
NW
3
0
-
Kicbmevv. ..
763
413 1
-
0
-
Fremdrnlistr.
Hotel Huugnria. Se. Erzell. Graf u. Gräsin L. Herberstcin s-
Tschst., Oppaloioitz.— Graf E. Poninskl s. Dschst., Dreßow.— Gras ffi-
Lamberg s. Tschst., Wien.— Ladn Eourey-Perry, London.— Baron ».
Baronin L. Fischer s. Dschst., Stuttgart.— Baron B. Schivener, Wartberg.
Baron L. tlrap, K.-Szäntö.— T. v. Köver s. Fam. u. Dschst., L. v. Kövcr,
Mättfü.— (r. o. Lilbanski s. Dschst., Livoiv.— M. Loser, Ostelioil;. -- 21.
Allatlni j. Fam. u. Tschst., Salonjchi.— G. Maser, Köln.— T. Hughes,
London.— W. Edwards, Konstantinopel.— E. Colmar, Agram.— M.
Stein, Hamburg.— Dr. E. Ltt, Prag.— A. v. Boltka, Marburg.— H.
Gray, S. ©eritf, London.— Tr. S. Dözsa, Mako.— L. Braunfeld. Frank­
furt.— T. Staub, Königshütte.— I. Kolozs, Szcgcdin.— M. Halphen,
Kanizsa.— R. .Henry, Paris.— M. .hirchheimer, Hcitbronn.— E. Wlmpf-
heimer, Karlsruhe.— E. Rata, London.— 2. Fiedler, Dresden. —■ 3.
ÄakowSki, Belgrad.— B. herzt, Arad.— E. Schuster, Kronstadt.— 26.
Schesicr, Preßburg.— 2. Garnier, Lyon.
Hotel Koniai« von England. Graf u. Gräsin% Somffich,
Berlin.— (tzras 2. «onisstch, HeteS. -- Gras B. Somffich, Tt.-Ovar.—
Graf H. Horoätb, Klausenburg. -- Baron D. Craigherr, S.-Ujhely.— T r.
A. Bernäth de Gyalu, Klausenburg.— I. P. H, Jam'en, Haag.— P. t>.
Kermendu, P.-Saal.— I. Zöldy, Szcgzärd.— N. v. Szilasi». Losoncz.
F.^F. Kohn, Tüicn.— P. Drakuiics s. Fam., Zombor.— P. Sresanoivits
s. Fam., Fcheriemplom.— E. F. Blyih, London.- Th. Silbcrberg. Lem-
berg.— 2. Torzinciti, Denedig.
Hotel Royal. Gras A. Wolkoff, Odessa.— Baron Gn. Podma-
niczky. R.-Szombet.— Comte Candille, Paris.— F. Laban, tinckmi.—
I. Keleti, Gr.-BecSkerek.— R. Finczp, Belgrad.— Dr. I. Kiraly, Resicza.
I. Rudymansky, Budapest.— 28. Greensiein, Sl.-Iork.— A. Szilägyi,
B. -Gyarmat.— 21. Springer, Wien.— 2. Kosenzweig, Neutra.— A. C.
Diron, London.— 2. Facobson, A. Seid!, Wien.— I. Peabody, Temes-
oäe.— A. Zinn«, S.-A.-Ujhety.— H. Haider, Wien.— M. Mayer, M.-
Szigei.— 2l. Leder, Wien.
kiotel Erzherzog Stefan. Se. Erzell. D. v. Lukäcs, Zalathna.
L. v. Jankovicß, A. v. Jankovics, Raab.— G. Stolzer, 2!.-Kanizsa.— S.
v. Weiserr s. Gem., PancSova.— C. O. Hara, London.— B. Ätaslen s.
Gem.. Ratibor.— D. Hilbek. Berlin.— I. W. Mayer, C. DauhclovSky s.
Gem., Wien.— Dr. F. Fischer, Losoncz.
Hotel E»«t»«e»tal. T. Tnruei s. Gem., Leicester.— B. Smith,
I. Stedmann, tziottinaham.— W. Steiaberger, London.— L. v. Bielik s.
Fam., EverjeS,— M. Rohrer, F. Matauicke!, R. Gombich. E. Pollak, I.
Franst, Wstn.— D. Mich, Preßdurg.— Fra» A. Frank s. Fam., R.»
St-orbat.— P. BKNtwitz, B«Iin.— M. Märton, Fünflirchen.— 9.
^Hottl'«emtrak." Aräfin S. Schönfeld Gäta.- R. O. Mihalo-
vich, Gäta.- Dr. K. «oll«, Titel. -- Szat!m,ary-Mc»y. Arad.- Dr.
A. Ritt« v. WroblewSki, Krakau.— O. E. v. Bcthl-nfalvy, Großwarde!».
Szentimrey-Eors. KökänyeS.- A. v. Lonyay Bercgßaß- Dr. E. Bruck-
ner. Debreczin.- I. «iawanya. Hermannstadt.- I. M, m, Säsd. -A.
Märton, Si.-«äroly.— S. «rauß, Erlau.— O. Weiß, O. Bruck, Wien.—
L. Mr. 2. Raymondu, Rr. I. Onofre, Paris.—
E. Szommer. Karlsburg.- Dr. L.Szobor. Dr. D. Makovbky. Räzfaheay.
Dr. F. Hamy, Fünskirchen.— ,z. FarkaS, D.-Pentcle.— G. Grunfeld,
Csäktornya.— Z. Bartos. Hcves.,-
Hotel Äriftol. Gäfin L. v. d. O,ten s. Begleitung u. Kammer-
srau, Polen.— Gras I. H-dik s. Begleitung u. Kammerdiener, tztädaska.
Se. Erzell. F. Kcnnedi, l. Fam. u. Kamm«diener, London. Baron F.
Hatzseld s. Fani. u. Kämmersrau, Würzburg.— Gras Halleriiein s. Gem.,
Wiesbaden.— L. Ritter v. Kurowskr s. Fam., Bernarditz.— U. ,y. Edler
v. Gallenbcrg, üiürnbera.— Gräfin G. Halter s. gzam. n. Kanmierirail,(
Sjt.-Päl.— Baronin I. Wesselcnyi s. Fam. n. Kammersrau, Wien.
Lyst ß Fam., Moskau.— B. Änoll, Stutigarl.
Hotel zum Jäger Horn. E. Duschn«, Nürnberg.— K. Mckooa-
novic, Belgrad.— I- Lackouic. Brod.— M. Menzer, Berlin.— G. Reu-
mann, Wien.— A. Müllner, Temesvär.^,
Hotel Paris. L- Gütlicher s. Sem., I. Wkllsoct, rriest.— A.
Köväri, remcsvär.— G. Friedmann, N.-Tap»lcsänv.— I. Petromts, Er.-
Becskcrek.— R. Oblait, H.-M.-Väsärhely.— F. Asmann, Wien.— Dr,
M. Furmann, Esakova.— E. Läzar, Klansenburg.— E. Deuych, TemeS-
vär.— R. Wachsler, Preßburg.— I. Krauß. 2irad.— O. Geisel, Dres­
den.— A. Nagy. Szegedin.— 2. Wolf, A. Singer, N. Szökely, I. Lang,
'X Kolisch, I. Farkas, K. Korpel, Wien.
Hotel Adria. I. v. BarthoS, S.-A.-lljhclq.— 2. Sonnenfeld,
Berlin.— P. PopcreScu, Arad.— H. Pinkas, Belgrad.— 2. Podhradßkn,
Beßierczebänya.— Dr. P. Mittler, P. llrbaciy W. Deutsch, S. Rpsner,
B. Rosenfeid, I. Siegel, B. Greif s. Kein., Wien.— I. Giücksthal, I.
Großmann, Tornalja.— F. Ber. Jänoshida.— Tr. E. Örley» Äyula.—
Dr. I. Landan, Trencsin.— F. Hnber, 2. Paräß s. Gem., Üjßäß.— H.
Hölzer, Komorn.— I. Bersche, Kecakemct.— M. Kohn, Beröcze.— E.
Blas, T.-Füred.— I. Freund. Lena.— F. Deutschberger, S.-Tarjän.—
I. Kolisch, Galant«.— A. «ende, Kesmärk.— F. F. Petro, H.-M.-Bästr-
helv.— F. Poppowits. Lippa.
Hotel Metropole. Stef. Benkö, Budapest.— Dr. Alex. Schwarz,
Paks.— Dr. Alex. Simonßky, Jglou.— Dr. A. Bämos, Szekelyhid.—
Jul. Hajos, Csorna.— B. Rutsche, Haniburg.— K. Hevesi, Kecskemit.—
G. Mijalovics, Rensatz.— I. Fekete, Gynla.— B. FarkaS, Esonaräd.—
Dr. Ant. Feldmann, Wien.— I. Winter. T.-Terenne.— L. Bicanic,
Fglau.— Ant. Kitzner, Preßburg.— sadislans Büchler, Gyöngyös.—
I. Löwy, Arad.
Hotel Panuonia. I. Niläghy, Füzitö.— A. Szontagh, Csetnek.
0. Szilardy, Salgö-Tarjän.— Gräfin A. Waldegg, Trßa-Roff.— B.
ttzalaoezy, Zsöli).— 2. Llusteriveil, Arad.— Dr. I. Hänz, Z.-Eg«rßeg.—
1. Dambrovßkn, Aliskolcz.— 2. Bärnay, N.-Küküllö.— «. Gaäl, Gäß-
R^gen.— I. Becsey, G. Aczcl, G. Kiräly, Debrcczm.— I. Robely, Klau-
sendurg.— Frau A. Nearo, Surany.— G. Farkas, M. Kollar, Älausen-
burg.— D. TerkovitS, Bemercze.
Hotel Palatin (Rädor). Dr. V. Muczcnbacher s. Fam., Fünf­
kirchen.— K. Hagmnäsy jun., PakS.— A. Wcßely, Brunn.— I- Seltner,
Sz.-Ujvär.— E. Schlegel, Esurgü.— M. Pfinzoit, Preßburg.— Dr. D.
Radäny s. Gem., Baja.— A. Lagler, Kölesd.— E. Sckeidl. Neuhäusel.
A. Heller, Szegediiz,— E. Ajkay, Steinamangcr.— I. Äarthay, Temes­
vär.— K. Karczagi, Debreczin.
Hotel Remi. M. Grdödy, Gynla.— 2. Pejoo, Anialsalva.— L.
Szentkirälyi, Torda.— 2. Nemethn, Kaschau.— L. Abraham, Debreczin.
S. Weiler, Miskolcz.— T. Thuränczy, N.-Szälök.— F. Roth, TemeSvär.
F. Benedck. Klausenburg.— S. Klauber, Baza.— Z. Nagel, I. llngväri,
I. Nagy, Debreczin.— M. Beer, Szatmär. -- F. Grünbailm, Z.-Egerßeg.
I. Steiner, E. Klinger, Wien.
Hotel Orient. F. Kaufmann, Gran.— F. Aczel, Beregßäß.—
Z. Somossy, Gynla.— Dr. K. Doüos, I. Sicinitzcr, Arad. -- A. Pretl,
Leutschau.— C. Moreschi, Galatz.— B. Weber, I. Keiscr, N.-Bänpa.—
A. Hoffmann, MunkäcS.— S. Friedmann, Debreczin.— A. Grünbaum,
B. -Gyarmat.— M. Cziha, K.-Jcno.— H. Unaer. Gran.— C. Heinrich,
McdayeS.— E. Robicsek, Wien.— B. Strang, Kaposvär.— A. Läzär,
Kcßthely.- G. Barna, S.-A.-Ujhcly.
Hotel Erzherzog Jokef. E. Garly, Moskau.— B. Kraut«. Klau-
senbttrg.— A. KoväcS, Debreezm.— M. Kraß, Hatvan.— Fr. A. Cserna,
Sz.-Szälläs.— I. Wind, Eger.— A. Nnger, Budapest.— Dr. A. Kieb-
ner, Kaschau.— M. Bully, Belgrad.— I. Udvarhely, Klausenburg.— L.
Horväth, Belgrad.— M. KipeniS, Stuhlwcißenburg.— L. Hecht, Komorn.
M. Hegyei, Großwardcin.
Hotel zwei Kronen. I. Göre, I. Kiss, I. Bälint, Belye.— I.
Kupferschmied, Povräd.— Gy. Leskovits, Lire.— B. Kurdi, A. Henczel.
K. Kovoßola, Kopäcs.- G. BcrkicS. Nisch.- M. Bach, Reschdorf.— I.
Markovits, M.-Sziget.— I. Bcnedek, Raab.
. Hotel Union. E. Gergely, Budapest.- I. Seid!, Graz.- M.
Pesansky, S.-A.-Uihely.
Hotel Kinme . Rud. Sirs, Wien.— L. Molnär, Beß-
pnm.— S. Pap, Kalocsa.— O. Pöterffy, Preßburg.- I. Waidack, Fr.
Hirsmann, Wien.— P. Witt. Neutra.— I. Martlik, München.— G.
Hackmann, Deva.
Hotel zum weißen Schwan. Fr. M. SUbermann, Großwardcin.
M. Grunwald, B.-B«tny.— I. Boros, N.-Karoly.— A. Griinbaum, Raab.
P. SipoS, J.-szt.-György.— I. Heim, Stuhlweißenburg.
Theater- n. Uergmigurrgs-Anzeiger.
Klavier-Schule der Frau Anna Lukacs-Scltuk
Budapest, VIII., Jdzsef-kfirAt SS (Lift). em
Mit system. Hand- und Fingergymnaflik verbundene, bestbewährte
Nnterrichlsmethode. Schülerausnahme täglich von 11—5 Uhr.
gastspiel-Ensemble
im
Somossy-Etablissement.
Heute, Dienstag, Abends 8 Uhr:
Grosse Vorstellung.
Novität! Das unheimliche Atelier. Novität!
Höchst originelle Pantomime der engl. Gesellschaft Werner Amoroi.
Im Palast d. Illusionen. Reise durch d. Unmögliche. Nachtwandlerin
Miss Edith. Spinnenfee. Im Reiche d. Schattens. Miss Cleo Phantasien.
Luftvelocipedfahrt. Die phänomenale Hellseherin Miss Brigardy. The
Americain. Bioscop. Grandes Fontaines lumineuses. Galerie lebender
Kolossalgemälde. Im Traumlande. Schlussfeerie. 5815
Am Mittwoch, 12. September, unwiderruflich letzte Vorstellung'
MhSa &.CIRCUS CARRt
Maßt Direktion: Tlaxlmilian Carrü.
Heute Abends 7‘/* Uhr: Grosse Gala-Beusiiee-Vor-
Steliuug des beliebten spanischen Komikers Bucto alias August der
Dumme. Auftreten des berühmten Löwenbändigers Mr. Julei Beeth
mit seinen 21 Löwen, sowie Auftrete» aller Künstler. Gewöhnliche Preise.
NemistiuinhAx.
Evi beriet 340, az,
Valäs utan.
Vigjatek S folvomWOan. irta BidsouA.
Eonlirotta Taulay.
Kezdetö 7 örstkor,
lfigszinhäz.
HÄROM PAR CZIPÖ.
Koekes bohovat 4 i'dlvonäsban. Irta
Berla A. Forditott» ToMy N. Fereucz.
Zen^j^t szerz«‘tte Millucker K.
Kezdet« ?'/, 6rakor.
N&pszBnhäz.
Bibliäs asszony.
Operette 3 felv., 4 kepben. Szöveget
Irtak Antony Mar« Maurice Henne«
quio. Poxdltotta Heltai Jene. Zeuöjet
uzerzette Viktor Hoger«
Kezdete 7*/* orakor.
Magyar szinhäz.
Nevtelen levelek.
Bohozat 3 felv. Irläk M. Deivalll^re«
es A. Mars. Forditotta Fai J. Bela.
>Sk emdlyek:
Laereusette,... Rathonyi
Mar^eiine .... Arauyossy .1.
Leperchuis .... Baroa.u
Leperohound... häng >1.
Ribaudot
Oktävia.,
t-apuron.
Fapuronue.
Seraphiu
. (.Hrdth
. Szilägyi
. Sz. Sztlassy R.
. Ätutrai
. B6r#-s M.
Furfr'h
Chamois Kardos
Kezdete 7 1 ,* 6rakor.
Urania
Magyar tudomanyos szinhaz.
Paris 1900-ban.
Irta: Salainon Odün.
Kezdete? l j% 6r»kor.
Väroeiigeti szinkSr*
Bür haboru.
Lätvänyos öletk^p dalobkal, tinezeze^
«$s csatak^pekke) 3 felvonisban. IrtAk
Feld Aaröl ä» Zsoldoe hitzlö,
Kezdete 7 örakor»
Fövärosi nyäri szinhiz
«t KrtastinavAroabao.
Felfordult viläg.
Fautasztikuii Operette 3 feitou4äbau.
Irtak Ernesi Blum ea Paul Fevrier.
Forditottäk Makai Kmil 4» Molsir
l’ereucz. Zecejet s/erzetie Gastoa
Serpette.
Kezdet« 2 orakor.
jP#^artatrr »»» UaNonailheareo». 'ItMitock Lepiemder F3.-Ä. Nr. 141;,
«Himsy dalai“.— Xormerlta>!, ,) (J. ’Jt. Nr. 142), „A vaagyiros“,
— i?ret!aa, 7. «cpiembcr '3. VI. Nr. 143), .Az eger*.— Sam-tag, 8. Sey-
tember (3.-A. Nr. 144.:, -A/. eniher trag^diaja-,— Sonntag, y. Septrmber
fAbonnemeut anspendu Nr. l«r, .A inenvem*’.
ttcpertolr. »>» r,. September, Toan-rn-g,
0. i.'tieml'ei u.ac ,vi‘ura r t, 7. ^.epiember, Jiaraut pär cz.ipö“.— Eamstag,
8 -kplemder. -Fernand üazaaodtk.*- l^uin erskl-n 'Wale).— 'Lennlclg. y. Teptem»
dfr. „Feniautl daza^o-lik".
#tp»rtoive de» Voikattreater». Mittwoch, ü- Levtcmbcr, 7.ttvtkmaou rnesSi".
— Donnerstag, ik <:eptemver, ^Hobiueon Crusoe*.— Freitag, 7. September,
»paritzi biet* ‘jurn l. Maie,.— Samstag, 8. September und Sonntag, s. Eep-
tembcr, <^et“.
&9p*r loir* de» Mssyav K,t»t,äk. Mmwo«, I. 2eptember, ^8zerslsm öwo-
da)a".— Dennerskaz, 6^ September, .New-York szepe“.- Freitag, 7. Sep­
tember, „t.tft&ak". «samstag, S. September, .tfvurkovics lanyok“.—
Sonntag, t». September „Szuiatuit“ (Auftreten der Krau M. Äsmärsmi).
R-p»r-to»r- »** €lfciai»enstrt>{*r $o«smrrth*atn‘#. Mittwoch, ü. Septem­
ber, „Kelforduit vilag-,— Donnerstag. 6. September, »Felfordult vttLg“.^
Freitag, 7. September, ^'Foska^.— Samstag, 8. September, Nachmittag-:
„B.Ulow, a szjkelyek höhera-; Abends „Falu caodäja“.- Svantaz,
9. September, slachmmags: ^I.eogycl z.»idö^; Abends: „Assrovy vervs
Karten für Oper, Nemzeti u. Magy. Szinhaz sind zu haben in Musikltdlg.
Bärd F.es testv.Kossuth Lajos-utcza 4u. Andrässy-iit42u. Cafe New-York,
3« Abwesenheit des Chefredakteurs Dr. War Falk für die Redattion
verantwortlich: Leo »eigrlsherg.


[ 2023-06-29 10:49:35.909 - 19000904 - Seite 7 ]
Amtliche Notirtmgen
der Budapester Waaren- a. Effektenbörse
WM S* Septenber.
MmIi Usancen 4«r Budapester Waaren* und Effekten-Börse
surtfo Kasse pt.« X&Ofraam.
Qaftlttfttafiwlebt p«r Hektoliter und Kilogramm.
Breis* In Kren*DvAhrtiii|.
V«lHB
Theil*
dto .. ...
.. dto.. ... ...
». dto.. ... ...
-- dto.. ... ...
Thales, neu. ...
.. dto ..
.. dto -. ... ...
». dto
r» dto .... ..
Wtisseub. >. ...
.. dto
». dto .. ... ...
dto ...
dto .. ... ...
Weissenb., Bf-u-
.. dto .- .. ...
.. dto.. ... ...
.. du»
.. dto.. ... ...
Steter Bede« ..-
«. dto— ... ...
». dto .. .... ...
». dto --
„» dto— .... ...
Fester Boden, neu
.. dto
.. dto ..— ...
.. dto .. ... ...
Lanatst
dto.. ... ...
.. dto w. ... ...
.. dto .. ... ...
.. dto.. ... ...
Mdcskaer... ...
.. dto.
dto ... ...
dto ... ...
.. dto .. ... ...
Serbisch. ... ...
.. dto *. ... ...
.. dto .. ... ...
dto -. ... ...
.. dto.. ... ...
Rumttn. ... ...
dto.. ... ...
.. dto.. ... ...
.. dto.. ... ...
*>»--
Jrfc:.
l, dto
.. dto.. ... ...
*- dto.. ... ...
Clrur
*‘Z n :::::
6ent«.. ...,
... dto.. ...
.. dto.. ....
*. dto .. ....
.. dto
Hirse... ....
Hafer
*. dto.. ...>
Mals
.. dto .. ....
». dto -- --.
.. dto ....
Kaps-
.* dto *. ....
Ibnr
Wetren—.
.. dto ...
.. dto ..>
Ä ::
Malt ....
.. dto—>
Hafer....
— dte ...
Koblreps.
SS“::
Hafer
Gerate ....
Koblreps..
ss.'T
Preis per
i-i
Preis per
60 Kllogr.
■aj
H Kllofr.
Z»
von
} bis
ZZ
von
w.
72
r"
L—
78
74
75
7.10
7.20
76
7.26
7.40
77
7.«
730
76
7.60
7.66
79
7.60
7.75
»0
7.70
7.80
81
72
74
75
7.15
7.30
76
7.30
7.46
77
7.40
7.55
78
7.55
7.70
79
7.65
7.80
60
7.78
7.90
81
72
73
74
75
7.05
7.26
76
7.26
7.40
77
7.35
7.50
78
7,50
7.66
79
7.60
7.76
80
7.70
7.80
81
72
73
74
75
7.10
7.30
76
7.30
7.45
77
7.40
7.56
78
7.55
7.70
79
7.65
7.80
80
7.75
7.85
81
72
73
74
75
6.95
7.10
76
7.-
7.20
77
7,20
7.»
78
7.35
7.50
79
7.50
7.65
60
7.55
7.65
81
72
73
74
75
7.-
7.15
76
7.15
7.3S
77
7.25
7.40
78
7.40
7.66
79
7.55
7.SO
SO
7.60
7.70
81
72
73
n
7.10
7.20
75
7.20
7.30
76
7.30
7.40
77
7.40
7.SO
»
7.60
7.60
79
80
81
72
n
7.—
7.15
74
7.15
7.25
75
7.30
7.40
76
77
78
79
80
81
72
78
6.55
6.65
74
75
76
77
76
79
80
81
72
73
74
7V
76
77
78
79
60
81
72
73
74
75
1*
77
78
79
20
—
81
K u
Gattung
von
bi.
Prima, neu..
6.75
6.95
Mittel, neu..
6.70
8.80
Futter, Prima— --
5.SO
6.10
Futter, fieennda-
6.50
6.80
Brauer, Thriss -- ».
Brauer, oberungw..
Brauer, Transdanub.
—
—
Prima... ...
s!66
5!70
Mittel... ...
5.38
5.46
Inländer
6.20
6.46
Rumän. oder bulgarisch.
Serbisch- ...
Cinquafltlu..
Kohl
13.50
14.—
Ban ater- ...
Schluss
K n
r•
1 Uhr
Geld
Waare
Geld
Waare
1900 Oktober
7.60
7.61
7.61
7.62
1900 ftept...
1001 April—
8.—
8.01
8.01
8.02
1900 Oktober
7.04
7.06
7.04
7.06
1901 April.
7.36
7.37
7.38
7.39
1900 Sept—
6.12
6.13
1901 Mai ...
4. 8«
4.97
4.97
4.98
1900 Oktober
5.28
0.30
5.30
5.31
1901 Aprril.
0.62
8.64
5.63
5.64
1900 Sept...
— •—
LiquldationsKurse.
7.50
6.12
Divers« Produkte
Effektive Waare
K u
Gattung
Geld
Waare
Sohn.ln.fetf)..
Budapester».-
es.so
SS.-
.. dto -» ... ...
Landfett
Speck-
Landspeek, ung. luftgetr.
dto—
Stadtwaare, luftgetr. 4stk.
52.—
62.50
.. dto— ... ...
Stadtwaare, luftgetr. 3stk.
55.-
55.50
dto». --- ...
geräuchert—— ...—
Pflaumen*)— ...
bosnische, 1899 Us.-Qu.-_
.. dto— ...
bosnische, 1899 100 Stk. ..
— dto— ... ...
bosnische, 1899 85 Stk.—
.. dto ..— ...
serbische, 1899 Us.-Qu...
». dto— ...
««bUche, 189» 100 9tk
»- dto———
sorbische, 1899 85 Stk..._
Pflaumenmus 1 )-.
slavonisches 1899——
— die
serbisches 1899
18—
18.50
bis K
Kl.Ma»ten*) ...
Luzerner ungarische 1899
Ilothklee kleinkörnig 1899
.. dto—-—
.. dto .. ... ...
Rotbklee inittelkörnig 1899
.. dto
Rothklee grobkörnig 1899
») Franco Fass netto Tara, pr. 10 Kilogramm.
*) Inklusive Sack, brutto für Netto.Qual. pr. 500 Gramm,
pr. C0 Kilogramm.
«) 10 Kilogramm.
4V-
4 *:;
4
4
4
4'.
4' 3
4
6
4 1 :,
6
6
4'.,
4
4%
4Vj
4*J
4
4
SV*
4
4*7
4
4
4**»
<»•*
4
4
4*/.
4Vi
4
4
S'/,
4
4
3
4'/.
4 1 /,
4
4 1 /,
4‘ ia
4
4 l /t
4
5
4
4
4'/,
4
4
4‘/>
4
4‘ k
4\
4
Die Kirne der unter 1—IV'»***£** Effekte*
verstehen sich für je 106 Kronen.
I Stestsiehuid.
a) Ungarische Staatsschuld.
Goldrente fctück 4100,500,1000 fl. Nom., steuerst«!
GoldrwrteStflek& 10.0003. Nominalwerte,steuerfrei
Goldreate, steuerfrei pr. «Odte Sept
Reute lu Kronenwährung, steuerfrei-. ... ... ...
Rente in Kronen Währung, Steuer frei-.———
Rente In Kronenwährung, steuerfrei, pr. Mtd. Sept
Ostbahn-St»*tsnnieh. v. J. 1876 I G._—
Eisenbahn-Anlehen in Gold v. Jahre 1889, steuerfrei
EIsenbahn-Anlebenin Pilberv.J- 1889, steuerfrei..
Staateaul. i. d. eie. Thor in Gold, steuerfrei ...
Prärnien-Anlehen vorn Jahre 1870, 100 ft. Stück—
Primlen-Anlehen rora Jahre 1870, 50 fl, Stück—
Ung. Sehankregal-Abiösnngf-Obligationen,steuerfr.
Kroat.-Siav. Schankreg.-Ablöfungs-Oblig., steuerfr.
Ung. Gründentlastunga-Obligationen, ateuerfrei..
KroatUoh-Slav. Grundentlastungs-Oblig., steuerfrei
Tbeits- und SzegedlnerPrämien-Anlehen, steuerfrei
Kroat.-slav. hypothecirte Grundabi.-Obligationen
b) Oesterreiehische Staatsschuld.
Einheitliche Rente in Noten, Feber—August,
Einheitliche Rente in Noten, Mal—November
Einheitliche* Rente in Silber, Jänner—Juli
Einheitliche Rente in Silber, April—Oktober
Goldrente, steuerfrei in G Gulden..- ...——
Renteln Kronenwährung——————
Staatslose v. J. 1854au 250 8. V. M. .Steuerabzug 20*£
Stsatslose v. J. 1860zu 5008. 6. \V.Steqerabz«g.20«fr
Staatslose v. .1.1860 zu 1Ü0 tt.ii. W.Steuerabzugs^
Staatslose v. J. 1864 zu 1008. ö.'W.Steuerabz *04,
Staatslote v. J. 1864 zu 50 8. ö. W- Steuerabz. 20^
c) Fremde Staatsschulden.
Bulgar. StaaUelsenb.-Hypothekar-Anleihe s. 250Fr
Serbische Prämien-Anleihe 100 Francs Gold
Serbische PrSmien-Au)eefe.lOö(niitösterr. Ueberst.)
n. Andere öffentliche Ansehen.
I.andes-Anl. s. Bosnien ».lleraeg.a.d. J. 1895 Krw.
Böen.-herzegor. Kisei.b.-lAnd.*Aal. v. J. 1898 Krw.
Anleihe d. Hauptst. Bpest v. J. 1890. steuerfr. in G.
Ant. d. Haupt-u.Residenzstadt Budapest.stf. i. Krw.
Anlehend.Temes-Begatbai-Wasaerreg -Gas-!. Krw
Dl.Pfandbr. u. Schuldverschreibungen.
a) Emissionen Budaper.ter Anstalten.
Innerstädter Sparkasse A.-G. i. Krw.. ...— ...
Vereinigt«; Budapester Hauptstädtische .Sparkasse--
Ver. Bmtapesicr Hauptst. Sparkasse in Kroueuw...
Ver. Ziegel- und Gementfabrik A. G. l’rijr. Aul.
Ganz ÄtCo. Eisengiesn. A -G. Schuldverschr. ä. Krw.
l4Ujdes^ßoark. 4., 5. E. i. Krw.
Zentral-Hypothekenbank ung. Kpark. in Krw
Zentr.-Hypothekenb. ung.Sparkassen Kom.-Oblig..
Zentr.-Hypothokenb. ung. Sparkassen Kom.-Obllg..
Landea-Uentrsti-Creditgeuossenschaft Schuldv.
Oeaterrelcbiseh-Ungarlsche Bank 4i) l /?j&br. ...—
Oesterreiehisch-Ungarische Bank 50Jähr-—
PiNiter Vaterläud, I Spark. Kom.-Sculdv. 50j
PesterVaterländischeI.Sparkasse Kom.-Sc-huldv...
PesterVaterländ. I. Sparkasse, Pfandbr.in Kronenw.
Fester Ungarische Kommerzialhank—
Fester Ungarische Kommerzialbank In Kronenw...
Poster Ung Kommerzialhank Kom.-01>l. 50'/-i.
Fester Ung. Kommerzialbank Kom.-Obl. Rr. 8.110
Poster Ung. Kommerzialbank Kom.-Obl. Rz.K. 210
b) Emissionen von Provinz- ». ausländ. Anstalten.
Albina Spar* nnd Kreditanstalt... ... ... ... ...
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jähr.—
A rader Bürgerliche Sparkasse, 4öjähr. Rz. 8. 110
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jähr.—— ...
Arader Komitats-Hparkasse.. ...— ... ...
Priv. Landesbank für Bosnien und Herzegovlna
Debrecziner erste Sparkasse..—— ...
Siebenbflrg.-ung. Hypothekenbank, 40jähr
Siebenbürg.-ung. Hypothekenbank, 40jähr.
Kroatisch-Slavonische Uandes-Hypotliekenbauk
Kroatisch-Slavon. Landes-Hypothekenb. Kom.-Obl.
Hermannstädter Allg. Sparkasse, 8t*/aj* Rr. rt. 110-
Herinannstädter AUg. Sparkasse, 4Qj. Rz. 8.106
Hermannstädter Allg. Sparkasse, 40.}. III. Emission
Hermannstädter Allg. Sparkasse, 35.}. IV. Emission
Hermannstädter Bodenkredit-Anstalt.. ...
Hermannstädter Bodenkredit-Anstalt--—
Hennannatädter Bodenkredit-Anstalt ...
Hermannstädter Bodenkredit-AnstaltVI. Emission.
Oesterreichische Bodenkredit-Anst., Pr&mienscbnld
Erste Temesvdrer Sparkasse.. ... ...
ErsteTemesvarerSparkasse.. ... ... ... ... ...»
IV. PrioritAts-Obligationan.
AdriakCn. ung. Seeschiffahrt-Aktiengesellscbakt--
Bvldapeeter Straseenbahu-Gesellschaft in Kronenw..
Budapester elektrische Stadtbahn A.-G. in Krw..,.
Budapest-Fiinfkircbner Eisenbahn-Aktiengeaeüsch.
Südbahn-GeseUschaft für 100 Mark
* n huft Fr. ----- 405 U. M. Km. 1900
I. k. k. prlv. Donau-Dampfschi fffahrt-Gesell schaft-
Kaschau-Oderberger Bahn 1889, Silber ...
Kaschau- Oderberger Bahn 1889, Gold für 100 Mark
Kasehau-Oderberger Bahn 1891, Silber
Kaschau-Oderberger Bahn 1891, Gold für 100 Mark
Kaschau-Oderberger Bahn (österr. Lin.) 1889, Silber
Ung. Fluss- und Seeschiffahrt A.-G. in Kronenw...
Ungarisch-Galiziache Eisenbahn, I. Emission..
Ungarisch-Galizische Eisenbahn, II. Emission. ...
Ungarisch-Galizische Eisenbahn. Silber...
Ung. Westbahn(Stuhlweissenb.-Uaab-Graz. Strecke)
Ung. Westbahn 1S74 Emission ...
Ung. Kiseul>.-Prtoritäts-Anl.,Inv.-Zw.i 0 5 10 M.
Oesterr.-Ungarische Staatseisenbahn, 1883 f.lüO M.
Oesterr.-Ungar. Staatseiseub. X.Em. 1885s. 100Fr
Tprontäler Lokalbahn ...
Kronenwihrung
J>Wi-
Anzahl
der
Aktien
Kn-
Zahlung
per
Aktie
{•
drigster
böch-
heutiger
Bcblnsskurs
*£ro”
HUI
K u
Geld
Waare
96.10
96,60
u—
200000
240
6
12.-
60009
200
5
96.10
96.60
20.-
13834
300
6
60.90
81.40
9.60
12000
160
5
90.70
91.10
4000
200
90.80
91.-
70.-
500
2000
4
97.50
98.60
12.-
60000
200
8
100.—
101.—
I3.-t
5000
200
4
99.60
100.10
9000
240
77.60
78.50
30.-
5000
400
159.-
161.-
11.—
30000
200
5
169.—
161.-
36.-
85000
400
6
98.40
98.06
98.80
36.—
85000
400
5
99.50
100.50
12.-
100000
200
5
90.30
91.30
12.—
100000
200
5
92.50
93.50
Fr. 26
150000
G. 200
6
140.-
141.-
Fr. 25
150000
G. 200
5
30.-
6000
400
5
28.-
75000
400
5
28.-
75000
490
5
97.36
60.-
6000
1000
6
36.-
312500
320
5
36.-
312500
320
5
102.-
150000
1400
0
97.15
150.-
30000
1000
5
97.40
162.—
164.50
34.-
80000
400
5
133.—
134.-
160.—
163.—
193.-
195.-
12.-
25000
200
5
193,-
f 195—
14.-
992
ICC
10.—
10000
200
24.-
25000
400
81.
124.-
15000
SOS
75.50
36.
8000
500
75,60
77.50
so.
14000
600
850.—
5090
2000
-
88.50
89.50
97.50
98.50
96.—
97.—
20,—
10000
400
5
93.—
94.—
26.-
5000
400
&
92.—
150.—
3000
2000
8.-
20000
sso
6
16.-
15000
200
6
8.—
5000
200
5
2000
600
SS.-
SS.-
98.—
SS.—
91.—
92.—
102.-
103.-
2300
800
SS.—
100 .—
825
800
101.SS
10S.S0
50.—
6000
500
101 .—
101.50
6750
400
SS.—
SS.—
8750
320
SS.50
97.25
2000
800
96.60
97.—
24.-
4500
400
SS.-
SS.-
20.-
8000
300
99.50
100.60
91.50
92.-
91.26
91.75
6000
200
80.50 i 81.50
22.—
2000
20
91.—
92.—
—0—
20000
200
95.—
SS.-
10.—
20000
200
91.50
92.50
10.—
30000
200
93.—
12.—
20000
200
s
SS.-
99.-
3500
20C
SS.—
99.-
15000
60
94.—
95.—
16.-
5000
200
93.—
94.-
30.— f
2100
320
97.26
98.26
30.—
17000
20
97.50
98.50
4.-
5000
200
97.—
98.—
30.-
liOOO
200
6
100.—
101.—
60000
200
5
-0—
20000
200
116.
117.-
16.—f
15000
200
5
118.—
119.-
9000
200
103.—
104.-
34.-
70000
200
SS.—
99.—
12.—
10000
300
98.—
SS.-
91.-
92.-
98.—
SS.-
97.—
SS.-
90.—
97.—
91.—
98.—
0.-
7500
400
6
90.50
91.50
8.-t
30000
200
100.-
101.—
24.-
18000
800
97.75
98.76
200.-
6000
800
97.76
98.75
12.—
5000
200
98.25
99.25
10000
200
92.75
93.75
3750
400
93.75
94.75
13.—
10000
200
98.25
99.26
30.-f
100000
200
92.76
93.75
30.—f
100000
200
98.—
99.—
10000
400
102.-
103.—
22.—
6000
200
93.25
94.26
0
7500
400
101.-
102.—
40.—
4000
200
32.-f
4800
300
0
13000
200
0
8000
400
98.50
99.50
160.—
591
1000
—
97!-
ss!-
99.50
100.-
98.60
99.50
70.-
7000
400
5
99.50
100.50
12.-1
15000
200
100.—
100.50
80.—
2800
500
102.-
12—
4000
200
102.—
M.-t
7500
200
4
101.76
102.25
12.-
35060
200
5
98.76
99.75
200.—
250
2000
102.50
103.50
12.—
3000
200
106.—
107.—
80.-
700
400
108.-
107.-
2400
500
98.75
99.76
140—t
3000
600
118.60
120.60
24.—
2600
400
100.-
101.—
16.-
5650
160
98.25
99.25
18.—t
3000
200
200.—
1930
1000
56.—
3000
400
97.—
98.-
12.-
20000
200
92.50
93.50
4000
200
95.-
SS.-
36.-
6000
400
91.-
92.—
20000
200
93.-
94.-
».—t
20000
200
150—f
10000
1200
4
12.—
4000
200
93.-
94.—
40—+
3000
200
6
95.25
96.26
26.-
6000
200
93.—
94.—
30.—
20000
200
5
95.50
96.50
15.—
40000
200
5
96.50
96.60
28.-f
15000
400
4
98.50
99.40
900
1000
102.60
103.50
32.-f
37500
400
5
102.—
103.-
70.—
8000
400
5
SS.—
93.—
12000
400
104.-
106.-
12500
200
102.50
103.50
12000
200
100.20
101.25
32.-
2500
400
1250
200
7500
100
97.25:
97.76
Fr.lOf
200000
fr. 200
6
Die Kurse der unter V—X1V notir-
fern Effekten verstehen sich per Stück
in Kronen.
V. Aktien von Banken.
Anglo-Oesterreichische Baak ... ...
Budapester Bankverein Akt.-Ges,—
Er«e ungarische Gewerbebank.. ...
FiumanerKreditbank— ... ...
Hauptstadt. Bank-Aktien-GesaUschaft
Budapester Giro- und Kassenverein..
Vaterländische Bank-Akt.-Gesellsch.
Hermes Ung. Allg. Weehselst.-A.-G.
Kroatische Kommerzialbank. ... ...
Kroatische Eakomptebank ... ...
Kmat.-Slaven. I^audes-Hypothekenb.
Ungar. allgemeine Kreditbank
Uugar. allg. Kreditbank pr. H. 8©pi.
Ung. Banks. Indust. u. Handel-A.-O.
U. Banks. lnd. n. H.-A.-G. pr. I. Sept
Ungarische Hypothekenbank ... ...
Ungar. Hypothekenbank pr. ftt Sept.
Uugar. Hindela-Aktien-Geseilscbaft-
Ungar. Eakompte- und Wechslerbank
Ung. Esk.- u. Wechslerb. pr. M. Sept.
Zentral-Hypothekenbank ung. Spark.
Oesterreiehische Kreditaneialt
Oesterreich. Kreditanstalt pr. M. Sept.
Oesterreichisch Ungarische Bank ...
Fester Ungarische Kommerzialbank.-
Unionbank.
VI. Aktien von Sparkassen.
InnersiadterSpai-kasse.
Budapester ill. Bez. >yarkas8c--
Budapest-EhsabPtbBtadtei >parka&j*c-
ßudap.^park.u. I.aud.-Pfanal.-A.-G.
Vereinigte Bpestcr Hauptst. Nparkasse
Ungariscbe AUgemeine .Sparkasse __
Ungarische Landus-Zentral-Sparkasse
1. Fester\ aterlaD.iiscüti Sparkasse
VII. Akt. v. Assflk.-Sesellscli.
Wiener VeisicherungßgcselUchaft
Wiener Lebens- u. Hf'utenversich.-A.
Erste Ungar. Allg-Versicherungs-Ges.
Fonclöre, Fester Versicher.-Anstalt-.
Ung. Hagel- n. Rüekversieb.-Anstalt
.Nationale“ Unfall-Versicher.-A.G...
Fatmonla Rückvarslchertinga-Anstalt
VHI. Aktien ». OampimAiilen.
Ooncordia- D*mpfmsthl-A.-Gese’Uch.
Uoacordla-Dainpfintihl-A.-Gts.Fr.-A.
I. Ofen-Fester Dampsmühl-Akt.-Gey>._
Elisaheth-Dampfmtlhl-i>e.sellschaft
Louisen- Dampfmühl-Akt.-Gesellseh.
Fester Walzmühl-Gesellschaft
Fester Müller u. Bäcker Dpfm.-A.-G.
Fester Viktori& Datüpfmühle ... ...
IX. Akt. v. Bergw. u. Ziegeii.
lipester Ziegel- n. Ka»«brenrt. A.-G..
Budapest*Szt.-I,bnnezer Ziogelfabrik
Verein. Ziegel- u. Zemontfabr. A.-G..
Norviung. verein. Kohlenbw. n. 1.-U-.
Grau-^zäszvarer Kohlenbergbau ...
Oberung. Berg- u. Hilttenwerk-A.-G.
„Istvän“ Ziegelei-Aktien-Gesellschaft
Kasch.-Somod.Steinkoblen- Bgh. I. S.
Kis-Hebeser Granltsteinb.-A.-G.-—
Stcinbrncher Dampfziegelci-Oesell.--
Kohleubergbau- u. Ziogolei-Akt.-Gea.
Lechuer Räkoscr Ziegelei-Akt.-Ges..
Ungarische Asphalt-Akt.-Gesellschaft
Ung. Allg. Kohlenbergbau A.-G. ...
Ung. Dampf/..-, Zem- u. Gypsf. A.-G.
Ung. Keram. Fabrik A.-G.-.
Fetersberger Ziegolindustrie- Akt.-G.
Salgbtarjiticr Kohlenbergb. Akt.-Ges.
Ncustift.Zieg.-u. Kalkbrennerei A.-G.
X. Aktien v. Eisenwerken n.
Maschinenfabriken.
I. ung. landwirth. Maschinenf. A.-G.
Danubiub Scboen.-Harim. Schiffb....
Waffen- und Maschinenfabrika-A.-G.
Ganz& Co. Eise-ug. u. Maschinenf...
U.-belg. Metallurg.Fahr. A.-G.Fr.-A.
Ung Waggon- u. Maschinenf. A.-G.
Hadriger Eisenindustrie-Gesellschaft
flNicholaon“ Maschinenfabrik A.-G.—
Rimam.-S.-Tarj. Eisen werk-A.-G.—
Ritn.-S.-T.-Eisenw.-A.G, pr. M. Sept.
Schlick’eche Eiseug. u. Maschinenf...
Teudloff& Dittrieh Maschf. Fr.-S. A)
Weltzer Masch.-u.Waggfabr. A.-G.
XI. Akt v. Buchdruckereien.
„Athenäum u Verlaga-u. Buchdr. A.-G,
Frauklin-Gesellschaft
„Kosmos“ Kunstanstalt. ...
„Pallas“ liter. und Druckerei A.-Ge­
peilter Buchdruckerei A.-G.. ...
XU. Ak. div. Unternehmungen.
Allg. Waggonleih-Gesellschaft..
„Apollo“ Mineralöl-Raff. A.-G
Bantlin’scheehern. Fahr. A.-G...
Bibar-Szilagyer Ölindustrie-A.-G.
Kronstädter Cellulose-Fabriks A.-G..
Bpesterallg. Elektrizitäts-Akt.-ctes...
Bp. Zsolnay’sche Porc.-Fayenoefabr.
Erste Ung. Schriftgiesserei A.-G.
1. Ung. Schafw. und Koinmiss.-A.-G.
Eme Ung. Uhrenfabrik A.-G
Erste Ungarische Aktlenbierbrauerei
Erste Ung. Borstenvieh-Mastanstalt
Erste Ungarische Hotel-Akt.-Ges.
I. Ung. Spodium- u. Leimfabrik- A.-G.
Fium. Reisach&l- u. Reisstärkefabrik-
Gschwindt’sehe Spritfabrik. ... ......
„Hungaria“Kuüstd. u. Schwefel aänref.
Jordan’sehe Lederfabrik-A.-G. P.-A.
Kabelfabrik Aktien-Gesellschaft.
Steinbrucher Königsblerbr.-A.-G.
Steinbruches bürgert. Bierbi.-A.-G._.
Ungarische Zuckerlndnstrie-A.-G.
Ung. Metallw. u. Lampenfabr.-A.-G..
Ungarische Gasgliihlicht A.-G...
Ung. Gummiwaarenfabriks-A.-G
Ung. Eisenbahn-Verkehrs-Akt.-Ges._
Ungarische Elektrizitäts.-Akt.-Gea...
A.-G. für Landwirthsch. Industrie
Hermannstädter Elektrizitätsw.-A.-G.
luternatlonaleElektrizitäts-Gesellsch.
Internat. Waggonleih-Akt.-Gesellach.
Fopper’sche Holzindustrie-Akt.-Ges..
Aktien-GesellschaftQuarnero... ...
Grand Hotel Royai Aktien-Gesellsch.
Szegediner Hanfspinnerei-Akt.-Ges..
Sisseker Lagerb&user-Akt. -Gesellsch.
Telefon-Hirmondo Aktien-Gesellsch..
Tabakregie*A.-G. d. türk. Reiches
Kronen Währung
nie- höch-
drigster ater
427
666
2600
637.50
60 «668.75
2180
658
665
533
535.75
Wlsntr Börsenkurse vorn 3. September.
(Telegramm.)
ttotlruRfiea in Kronenwihrung.
Geld
Waare
Allgemsine Staatsschuld.
Blnh. Notear.Mat-N 0 v. 5% ab z. UJ% E. 8.
97.70
97.90
Elnh-at»j..mnn,-JuiiLo«»b-. ltifcE.S.
97.36
97.56
LcttrJ.i S54M.J&0CM.4 ?4 ab.. S E. S.
172.
174.-
l.o«».J.1860Ml.600CM.5“i,abli.S0«iE.S.
132.76
133.75
LotevJ.188WA.100CM.5fcabt.*0*E.8.
160.-
162.-
Lose V. Jahre 1864 ä il. 100 UM. ...
193.—
1SS.-
Oesterreich. Staatsschuld.
Oesterr. Goldreate, steuerfrei 4%
116.90
117.10
Oesterr. Kronen-Rente
98.—
98.20
Oesterr. Investirionsrente 8‘. a *s
83.70
63.90
Gälte. KarLLndwigbahn »,.- 4%
94.25
95.26
Staatsschuld Ungarns.
Ung. Goldrenfe. steuerfrei .. ... 4%
116.05
116.25
Ung. Krpnen-Rente. ... ...
90.65
90.85
Ung. Elsenb.-Anl.v.J. 1889,Gold, 4 l ,af*
120.10
121.—
Ung. Eisenb.-Anl.v.J. 1889, Siib.4‘;*fi
SS—
99.80
Ung. Eisenb.-Anl.v.J. 1889,1876,4'/,?»
116.50
117.50
Ung. Prämlen-Aalehen ä fl. 100.
160.-
160.80
Thelas-Reg. u. Szeged. Präm.-Anl. 4%
140.—
141.-
Ung. 8chankfega!©-Obligationen. ...
97.80
98.80
Eiserne Thor-Anleihe... ... ... ...
77.-
78.—
Kroat.-slavonisch. Ürundentl....
93 .-
93.70
Ung. Grunuenti ... ... 4%
90.25
91.25
Andere öffentL Anlehen.
Donau-Reg.-Loseifl. 100b.W 5 Ö«
Temes-B^ga-Ges.-Obl,— 61*
Prämien-Anleihe der ,Stadt Wien ---
Serbische Präm.-Anl. ä iCOFrcs-.
Främ.-Obl. d. tlirk. Bahnen ü 400 Frcs
Bulgarische Anleihe 1889 ... ---
Pfandbriefe, Kommunai-
und Banken-Oblisationen.
BoJenkredit-Anat. Oesterr. Allg. 4
Bodenkr.-A. F.-Schrv. v. J. 38«ü. Z°o
Oesterreich.-Ungarische Bank- 4', 2^
Oesterreiclüsch-Ungstrischö Bank 4%
Fester nag. Kommerzialbank .. 4‘/a*L
Fester ung. Kom.-Oblig. Rrickz 4‘
Fester ung. Kom.-Oblig. htijähr 4 °o--
Spark.-Yev. Fester VaterL U.-O. 4%..
Ung. Bodenkredit-lnstitut 4 k n%- ...
Ung. Bodeukredit-Institut 4';i»—
Ung Hypothekenbank 5%...—
Ung. Hypothekenbank 4* V’w——
Ung. Hypothekenb. Fr.-Schuldv. 4%
Fester Vaterland. Bpark. siOjähr. 4 %..
Prioritäts-Obligationen.
(ä 100 ti.);
Bodapest-FQnfkirchner 4%.
Ferdiaand-Nordbaln 4 c i garaut. ...
Fünfkirchen-Barcser 5?»
Geld! Waare
106.—
90.75
101.80
73.-
107.-
94/20
237.
97.75
87.75
98.25
102 .--
93.26
98.-
89.50
91.30
98.—
23ölfiÖ
91.-
39.40
SS.-
102 .-
107.-
91.75
102.80
74-75
108. -'
96.60
95.20
239.—
98.75
98.75
99-
103.--
94.25
99.-
92! 10
99.—
99.-
236,—
92.-
90.40
99.80
Kaschan-Oderberger Bahn 4 &, 0 Gold..
Kaschau-Oderb. ung. Strecke 4% Pap.
Kaschau-Oderb. oeterr. Str. Fan.
Staatsoiscnh -Gea. ä 500 Frcs
Staatseisenb.-G. JU-j a 5UÖ Frcs 1S85 E.
Staatsb.-G. Erg.-Netz. 3»» a 500 Frcs
Staatseisenb.-Ges. in Mark 4®*.. ---
Siidbahn-Geselischatt a 500 Frcs
Südbabn-Geselischaft 4^ in Mark
Ungarisch-Galizigehe Bahn
Ungarisch-G&Hzische Bahn 4 U 0 ...
Ungarische Westbahu 5 %—
Verein. Priorit.-Anl. (Iav. Anl.). 4*,'»^®
Obligationen v. sonstigen
Transport -Dnternebmungen.
Adria 4 i; i%
Budapester Str&saeubahn.... 4 °t,
Don&u-Dampföchifffahrt-Gea. 4% Geld
Donau-Dampfichifffehrt-Ues. Gold
00P Die Xotic für Aktien von
Banken, Transportanstalten und
Industrie- Unternehmungen versteht
sich „per Arrangement u. “W0
Aktien von Sanken.
Anglo-Oest. Bank ü fl. 2üü, 60^ Einz.
Bankverein, Wiener, ä fl. 100...
Geld
93.20
93.30
' 96 26
415.-
394.50
400.-
319^50
108.75
102.60
>91.60
103.25
118.60
93.-
loelbo
106.20
276.—
494.60
94.-
94.30
97.25
420.—
40»!—
32l!50
109.76
103.60
92.25
104.25
99.-
95.—
108.50
107.-
276.80
495.50
Bod.-Anst. Öat. Allg. äfl. 800, 40% Ez.
Kredltanst. f. Hand. u. Gew. a fl. 160
Kreditbank uug. allg.» fl. 200--
Eakompte-Ges. Nied.-Oest. i fl. 5üü-_
Eskompte- u. Wechslerb. uug. ä fl. 100
Hypotb.-B. IJng. 11. Ein. ä fl. 106 Gold
Länderbank Oesterreiehische ü fl. L00
Oesterreichisch-Ung&r. Bank ä fl. Göo
Fester ung. Kommcrzialb. ä fl. 5,00--
Ung. Bank für Handel u. Industrie...
Union-Bank& fl, 200
Ung Landes-Zeutral-Spark.-—
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
Uonau-Dampfschiiff.-Uea. ä fl. 5,00-.
Ferdinaud-Nordbahu ä fl. lOOi) UM...
Fünfkirchen-Barcser ä fl. 200-
Kaschau-Oderberger Bahn ä fl. 200-.
Lemb.-Czeru.-JaasyEiseub.-G.äfl. 200
Lloyd Gest. k fl. 500 CM.
Oeat. Kordwestbahn ä fl. 200
Oest. Nordwestb. (lit.B.Elbothal) all. 200
Staatsei».-Ges. Gest.-Uug. ä fl. 200..-
Südbahn-Gesellschaft ä fl. 200
Tramway-Ges Wien Lit. A. ä fl. 200
Ungarisoh-Galizische Bahn ä fl. 200—
Ungarische Westbahu (Raab-Graz)..
heutiger
Schlusskurs
Geld| Waare
277
178.—
211
173
$57.-
1705—
2600—
551.-
278.-
180.-
825.—
165.-
221 .-
220 .-
214.—
686^50
1761-
428!-
405.—
448!—
960.-
667!60
1710-
2610-
502.—
230.— i 201.—
210.—| 214.-
160. i 162.—
413.—! 414.-
2180— i 2185-
550.
1380-
15990-
400.—
620.-
5200-
183.-
338.-
185.-
1200-
450.-
800.-
990.-
455.-
230.-
940.-
430.-
264.-
150.-
340-
10 .-
215.
225.-
60.-
10.
286.-
900.
342.-
193.-
340.-
180.
100.
656.
173.
3210
340
520-
520.
20.
1030-
1230—
200.
250
222.
2500—
272,
900
2300
471
434
306
2876
884.
580
19
134
1866
270
360
560
246
490.
1020
290.
660.—
1390-
16090
410.-
530.-
6250-
185.-
244.-
190.-
1250
1010-
460.-
232.-
980,-
435.-
260.-
160.
350.-
20.
217.
23o!
6S.
12 .-
292.-
950.-
355.-
200 .-
350.-
181.-
110 .-
660.
177.-
3230
350
530.-
530.-
30.-
365.-
2720-
1060—
1250
220.
265
225
2600
276
950
2330
481
440
310
2975
1000—
495
1030—
292
Divi-
1SSS
38.-
20 .-
30.-
30.-
20 !-
16.-
6 .-
fr. 2-
fr. 2-
16.-
15.88“
30.—
Z.2Q
19.83-
20 .-
19.75*
12.-
70.--
t>28.60
f.28 60
19.88'
6.30
7.6C
Ein
Zahlung
per
Aktie
200
200
400
200
200
300
200
200
200
Fr. 500
Fr.500
1050
200
200
400
400
400
200
400
400
400
200
200
200
200
200
1000
Fr 500
Fr.500
%
400
200
200
400
Hü. Aktion v. Varkefers-
Vntornekmnxic^
Adria k. s. Seesehifffahrts A.-G.
Ver. Arader u. Csanid. B.-B.—
Baja-Zombor-Neusatzer A.-G.—
Barcs-Pakraczer Eisenb. P.-A...
Bpester Straasenb.-GcksellsehaR--
Bpe«terStrassenb.-ct. pr. H. Sspt
Bpester Strasseab. Inter.-Aktien-
Bpest. Strassenb. Genuss-Scheiae
Bpester elektr. Stadtbahn.
Bp. elektr. Stadtb. Gen.-Schein
Bpest Szt.-Löriscselectr. Lokalb.
Bp.-Ncup.-Räkosp. ol. Strasseab.
Debr.-Hajdun.-Lokalb. Pr.-Akt..
Südbahn
Sudbabo.» p. II. Sepi.
I. k. k pv.Donaudampfsch.A.-G.
Göluitzthsl-Eiseub. A.-G. Fr A-
Kauschauer Strasseabahn
Kaschau-Oderbet^er Eisenbaha-
Kasehau-Torn. l.okalb. P.-A
Lonjathalbahn Akt.-G. Fr. A—
Uug. Fluss- u. SeeschifffahrtA.-G.
Ungarisch•galizische Eisenbahn.
Ungariscne Lokalbahnen Akt.-G.
Ungarische Westbahu—
Miraiaaroser Sai '.bahn Prior.-A.
Märamaroser Salzb. Stamm-A. _»
MaransaroserSalzb. B. Stamm-A.
Maroavssarb.-Sydszr. Bahn P.-A.
I#r.-Kik.- Gr -Recsk E, U A.
Oriente ung. Sees**hirf*ahvt A.-G.
< lesterr. u ngarische Staat ab ahn..
Ot-sfCTT.-utig. SUalso. p. Ult Sept.
Fünfkir-'ben-Barcser Eisenbahn.
F.-Ladäuy-F.-Gvarra. Lb. Pr.-A.
Slavon. Lokalbahn Prlor.-Actieu
Szi.-Lbrinei-Szlatina-Nasicz.l.b.
Teroesv.-Mddoser Lh.A.-G. Pr. 4.
Zsib6-->'agy Batiyaer I.b. Fr. A.
10
10
700
80
80
4
4
10
10
L. 25
L. 25
20
£00
84
XIV. toi«.
Basilika-Lose.... ... ... ... ... —-
Basilika-Lose mit 5st 3rr. Uebarstempehing
BasiHka-Lose Pramien-flcheio
Prämien-Anleihe dur Stadt Wien v. J. 1874
Ofnev Stadtgemoiade-Lose
Öfter Stadtgemeindo-Losemitüst. Ueberst.
; Sziv“-Lose
; „J6 Sziv“-Lose mit baten*. Ueberstemp...
i Ung. Hypothekenbank Främlen-Sohein..
j U. Hypothekenb. Pr.-Sch. mit öat. Ueberst.
1 Ungarische Rothe Kreuz-Lose ...
\ Ung. Rothe Kreuz-Lose mit. 8st. Ueberst.
; Ung. Rothe Kreuz-Lose Prämien-Schein—
; ltalienisohei Verein vorn Rothen Kreuze.»
! Ital. Verein v. Rothen Kreuze iu. bat. Ueberst.
i Gest. Bodencreditaustalt Främien-Seheiu
Oesterr. Gesellschaft vorn Rothen Kreuze..
Oesterreichische Kreditanstalt ... ...
F41ffy-Lose ... ... ... ...
XV. Valuten.
Ungarische oder österreichische Dukaten, Münz.» ...
Kaiserlich und königliche Dukaten, Rand—» ...
Ungarische oder österreichische 6 fl. Goldstücke-
20 Francs Goldstücke
90 Mark Goldstücke ...
Türkische Goldlira. ...
Deutsche Reicha-Rankn. odergleiehw. Rankn. (100 M.)
Französische Banknoten (100 Francs) ... ...
Italienische Banknoten (100 Lire)... ... ... ... ...
Papier-Rubel per Stück ... ...
Rumänische Banknoten (100 Lei) ... ...
Serbische Banknoten (100 Silber-Dinare) ... ... ...
XVI. Wechielkurse (vista).
Amsterdam ... für
Brüssel ... für
London ... ... für
Deutsche Bankplätze. für
Italienische Backpl— für
Paria. ... ... str
Schweizer Bankplätze für
St. Peteraburg ... ... für
100 hol!. Gul.
100 Francs...
10 F
100 Mark ....
100 LIn-.
100 Francs...
100 Francs...
100 Rubel ...
■»
Kronen Währung
nie-!
ri guter>
höcb-
Sehlnsskura
Geld; Waare
504.—
506.-,
403.—
405.—
614.-
616.-
613
616.—
Z!—
385.'-
S9ö!—
288
289.—
80—
85.—
11 s!-
13ö!-
uo!Z
ne!Z
776.-
780.—
35l!—
356!-
895.-
397.—
362.—
356.—
408!-
410.—
41fi!~
42ö!—
189.—
ISO.—
118.-
126.—
z;i
i;::
118.-
126.—
666!76
667.00
666!—
&6c.eo
.... ...
— •"-
410.—
415.—
—-—
iss!—
X6ö!-
-!—
-!-
360!—
370!—
u.sc
12.63
12.50
13.60
aS'Z
384!—
123.-
126.—
125.-
129—
6.-
6.«
6.85
7 .«
80.-
22—
SS.—
25—
18.-
19—
SO.-
21—
sa’.oa
22! SO
23.—
24.—
87.—
SS—
12.60
«.60
390—
131.—
133—
11.46
11.50
U40
11.«
1».W
16.»
19.2s
16.«
—
23*66
23.70
us!»
usi«a
96.28
86.66
90.66
90.78
—!—
2.66
2.87
199.78
200.«
242!-
243!10
«a'Z
262«
118.10
118.»
90.60
90.71
90.»
66.«
».79
66.-
Beiden mit f bezeichneten Effekten, deren Absohluaijahr nicht mit dem Kalander*.
jähr übereinstimmt, versteht sieh die uottrte Dividende für da« letfte QeaAlft^ahz,
UquidaUonskiiire.
Ungarische Allgem. Kreditbank
Oesterreiehische Kredit-Anstalt—
Ungarische Goldrente
Ungarische Kronenrente. ... ...
Ungarische Induatriebank— ...
Ungarische Hypothekenbank
Ung. Eacompte- u. Weebalerbank
Riraa-Murinyer Eisenwerke A.-G.
Budapester Straasenbahn-Ges.
Südbahn ...
Oesterr, -uugar. Staatsbahn-GeselL
Budapester Bankverein— ...
Erste ung. Gewerbebank— ...
Vaterländische Bank Akt.-Ges.__
Fester ung&r. Kommerzialbank—
Innerstädt. Sparkasse A -G
Vereinigte Bp. Hauptst. Spark...
Ung. allg. Sparkasse A.-G.
Ung. Landes-Zentralsparkasse ..
Fonei^re, Fester Versieh. Anst..
Ung. Hagel- a. Itückversich. G.
Louisea-Dampftnühle .. ...
F. Müller- u. Bäcker-Dampftn.
Zinsf.d.verzins], Kasaenach. (6 M.)
Zinsf. d.verzins! .Kassensch. (8 M.)
Zinsf. d. Oest.-Ung. B. b. Wechsel
667.
178.-
4V.#
4%
*U%
Ver. Ziegel- u. Cementfabrik ...
Steink. n. Ziegehv. A.-G.-..
Ungarische Asphalt A.-G.... ...
U. Dampfz., Gern. u. Gypsf. A.-G.
Ungarische Keramische Fabrik».
Salgötarjiner Steinkohlen A.-G.
Neoatifter Ziegel- n. Kalkb. A.-G.
I. ung. landwirth. Maschinenf...
Ganz'sohe Eisengiesserei A.-G...
Nicholson Maschinenfabrik^. ..
Athenaeum Buchdruckerei A.-G,
Allg. Waggonleihgeeril^haft ...
Budapest« Elektrizität! A.-G. ..
Kronstädter Celluloaefebrik.. ...
Erste ung. Hotel Akt -Ges. -- ..
Steinbruch« bürg. Brauerei A.-G.
Ung. Zuckcrfndustiie A.-G.» ....
Ung. Eisenbahn verkehr A.-G«-*
Ungarische Elektrizität« A.-G. ..
Grand Hotel Royai A.-G. .. ...
Adria k. u. Seeschiffs. A.-G. ...
Budapester elektrische Stadtbahn
Lombard f. Renten n. Baakpfdbr.
Lombard für andere Werthpapiere
ev»£
8ehlffifr«eht.
Die Frachtsätze verstehan sieh per 100 Klgr. inklusive TVaaiportttwar tai
Nach Raab ist d« Frachtsatz am 16—20 Hell« bOfcer.
Pancsova
54-58
DunafÖldvir
Titel
60-52
Ujvid^k
48—50
Szentea
66-70
Mitrovicz
62-64
Geld Was
872.-
874.—
670.75
671.76
685.50
686.50
1405—
1410—
447.—
449.-
427—
429.—
417.50
418.60
1704.-
1708—
2600—
2610—
174.-
176—
553.60
554.-
1400—
1420.-
496.75
486.75
768—
772—
6140—
6350
411—
412—
361—
528—
530.50
800—
804—
454—
458—
483—
465—
668.60
669.60
115.50
116.50
293—
295—
404—
408—
412—
415—
Aktien von Industrie*
Unternehmungen.
Elektrizität«.Gss. Intern. 4 fl. 200—-
Montaa-Gesellsch. Alpine 4 fl. 100--.
Nordungarische Kohlenbergb. 4 fl. 100
Ungar. allg. Kohlenbergbau»
Rimam.-Salgö-Tarj. Eisenw. 4 fl. 100
Ifrager Eisenindustrie
Salgö-Tarj. Meinkohlen.ßergb.äfl.lOO
Türk. Tab.-Gos. 4 503 Frcs 5% Einz.
Waffenfabr. Oesterreich. 4 fl. 200 G%
Waggonleih-A.-G. Intern, a fl. 200—
Waggon! -A.-G. Allg. in Bpest 4 fl. 200
Ung. Zuckerindustrie A. G ...
Diverse Lose (pr. Stück).
Budapest-Basilika(Dombau) a fl. 5
Kredit-Anst. f. Handei u. Gew. 4Ü. 100
Clary 4 fl. 40 CM.__
Donau• Dampfschifff. -G. 4. fl. loü CM.
Innsbrucker Stadt-Anlehen afl. 20
Krakauer Lotterie-Anlehen a fl. 20 ...
Laibacher Prämien-Anlehen4fl. 20
Ofen, Stadtgemeinde 4 fl. 40 ... ...
Pilffy 4 fl. 40 CM
Rothen Kreuz, österr. Ges. v. ä fl. 10
Rothen Kreuz, ung. Gesell, v. 4 fl. 5
Rudolfatlftung 4 fl. 10 ... ...
Salm. 4 fl. 40 CM... ... ... ...
Geld
Waare
502.—
504
482.—
483—
217.—
220—
208—
212—
535—
536—
1935.—
1946—
680—
664.—
297—
299—
325.—
328—
1000—
1016—
1040—
1C60—
1865.—
1870—
12.76
13.75
386—
390—
124—
126—
360—
380—
63—
66—
70.50
72—
46.50
49.50
125—
128—
131.50
133.5C
42.25
43.25
63!-
es!-
170—
173—
Bezdin
40—42
Szeged
68-62
Temesvir
Kalocsa
80-82
Zanta
54—56
Nagy-Becak«ak
60-42
S&lzburger Prätnien-Anlehea 4 fl. 20
St. Genois 4 fl. 40 CM. .... ... ...
Stanislauer(Stadt-) Prära. -Anl. 4 6. 20
Triest« Stadt-Anleihe 4 fl. 100 CM—
Triester Stadt-Anleihe 4 fl. 60—
Waldsteia 4 fl. 20 CM... ... ...
Wechselkurse (Vista).
Amsterdam 4 fl. 100 holi. Währ. 3‘/ t%
Brüssel 4 100 Frcs 4Äs— ... ...
Deutsche Bankplätze 100 Mark 5%..
London A J0 4% ...
Italienische Bankplätze 4 100 Lire 5%
Paris 4 100 Francs 3% ...
Petersburg 4 100 Kabel 0‘i t%
Schweizer Plätze 4 i00 Frcs
Valuten-Kurse.
Münz-Dukaten.» ... ... ... pr. ätk.
Rand-Dukaten». ... ...
SO- Frcs- Stücke ...
20-Mark-Stücke_ ... ... ...,,
Russische &-Rubel-Goldstüeke..
Türkische Goldlire,*
Deutsche Reiohabanknotea pr. Kasse
Deutsche Reiehsbanknoten pr. Ultimo
Italienische Banknoten f. 100 Lire...
Rubel ... ... ...
Geld Waare
60.26
18»
160.—
370.—
180—
380.—
199.70
118.10
242.10
90.30
96.20
»ö!so
11.42
11.35
19.29
28.68
118.15
118.26
20.40
255.26
62.26
199.90
U&30
242,30
90 60
96.80
96!—
11.46
11.43
19.80
83.72
1U.80
90.80
2se.es
Damast-Seiden-Robe t s-
und hoher! 12 Meter— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster zur Auswahl,
ebenso von ichwarzer, weider und farbiger ..Henneberg-Seide" für Blousen und
Roben, von 45 Kreuzer bis fi. 14.85 per Meter.
Nur echt, wenn direkt von mir bezogen!
G. HENNEBERG, Seidenfabrikant, Zürich
Aktinahs altsl: k 80,000.000.
Rsierrsn am 31. Dezember 1399: k 81,882 407 88.
CEÜfVRALi
*
'JL
königl- und kaiserl. Hoslieferant.
242
rilliitiw- «yifij.
S.^|U.ull.ii la VI«»! N., P,
raterstraße 15; HI, Haupt'
gSlgailS*auivu nna ww aw* «»., t “*•>
Mt IV.. ffiitMB« -aupistr-ß. 8; VI., Marmdili-rftraß- 5;
VII »«*.(!« 11! VIII, golrMdl-rftrai. »I; IX-, Wlhrinz-r-
5*; XV., «,chGiujerftr,i. se; XVII., Her-
WECHSELSTUBE des WIENER BANKVEREIN
I., Herrengasse 8.
An» «nd Berkaus von Werthpapieren, Balutm
und Devisen.
Geldeinlagen zu günstiger Verzinsung.
Versicherung gegen Verlosungsverluft.
Eonlanteste Bedienung, gewissenhafte i
Information. 500
Braut-Seidenstoffe
in minnichttr «Mwahl. oW auch ta* RkXkstk in «kißrii.
uns fatSijtn Srldeoftoff-» jkvrr «rt. Kur erfHlafiige ftattilatc zu
Siniä^tn S»gr°»-Pr-i!-n m-rrr «nd rcd-n»!>j- an Privat- p-rtv-
«nd zollfrei. Ta°st»de »o« Anert-nnnnzSfchreid-n. Brn welchen S-rden
wünschen «i- Muster? 2i Heller Porto nach d-r Schweij-
geMeuua-Ftkrik.lnien
Adolf Oricder& Cie, Zürich (scimhi.
Kjl. HoWeferani»». M
Grazer Handels-Akademie.
Aditurienten-Kurs.
Stuitürie» H ntminni. gli.r Kor. für Absolventen >«s ülltlol-
scSales, rie sich tauimannifchen vrcr indnüriellen Unternebmnnzen
zuwenden oder die aia Hochfchüler .
Die Sicherstellungs-Verhandlungen betreffend die traiteurmäßige Berköstigung in den
nachstehenden Trnppenspitälern finden wie folgt stall:
! *? 3 «*?"! °7- «■ '■ *mm* «{ fSBL.
Die näheren Bedingungen sind aus der bezüglichen Kundmachung ddto. Budapest
!20. August 1900, dann aus deni bei den Garnisons- »nd Truppenspitälern, sowie bei der
Intendanz des k. u- k- 4- Korp» aufliegenden Bedingnißheste zu entnehmen-
U. u. k. lotsacksor äss 4. Korps.
(Flachdruck wird nicht honorirt.) 5845
für Kssolilsetitslci-snlcs sspsrstg Abth.
Unsers vieljithrigen Erfahrtmgren beweisen, daß
in iev KUR-AH8TAZ.T 3740
Dr. Palöcz, iSTÄft.
Badapest, VXX., Kerepeai-dt 10
selbst auch bei chronischen Krankheiten
sichere Heilerfolge erreicht werden
Zehn (lO) grosse Kursftle.
Behandlung den ganzen Tag. Ordin. 10—12 und 3—5 Ytzx
Briefe werden beantwortet.
Sluil-sinigungs- uncl Lnifvttungshur.
Druck und Verlag der Pester Lloydgesellschaft, Budapest. Dorvttqa-utcra 14.— Berantwortücher Seit» der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papirrfadrit.


[ 2023-06-29 10:49:35.909 - 19000904 - Seite 8 ]
LlundULe .Wfun*: wirf in unffuc itenimfr«-
tion uaentgelritch errdert!. bnefufUa IHa'ragen
ifi eine Äetcurnuu-fe deizuschttesen.
Seit k. iuii entfällt die bisherige Stempelgebühr von 60 Hellern, und wird demnach diese Gebühr für keinerlei Inserat mehr berechnet.
tUULix'I Ä
neu ii der
r.i
nmtfst iisid
^ Liorwc
imi*
J:;i erster.
ck
likies ckliö.jt'c'
at.
ÄtNvkUN
ii
lder
rNhuu.
äni
auf Wuin
*
»er,-ist.
Kaufe «. Verkaufe
tieferanchte and neue
feuerfest»- and eln-
brueiisif here
KASSEN,
auch Original P. Wertheini
* Cotnp. und Friedrich
Wiese, roeriiq ucbraudn,
ofierirt biUiqst liiZicncr Hupen*
fnbvifä-'/itefceviaae
Budapest, V.. Balvany-utcza 6.
B alaton legszi-bl) part|än:
1.eilen, 25 forintos havi
rfszletfizetforc Balatonparti
villatelkek <>lenk6nt egy
forintjaval eladok. Csinos
bfeak 2000, nfgyszobAsakjj^
2800 forintert idf-u folepit-i
EchtPariserGummi
u. Fischblasen ts.iinmlliche
Xanten- 'ISrcieruatioi bestens
."e, POLGÄR SÄNDOR,
Budapest. Erzsebet-körut 50.
102,20
■ —H WM8—
jflerrrrtflfihcrfnlcu
ftl erneu Range» iuckl intel­
ligenten putgen Diana■ CäSjrift)
mit repräsenlablem Sleimern,■
der aus.iedehnke Bckauntscha!!
m teueren Stieifeu Budapen c-
besitzt, als Planreettei-r »ni!
ftreizt Gc-Hail. L ttene unti-r i
„Borne!! i» 1500" an die '.Houi.j
Blaiie-i. B-! --97!
auch linier
i^m Speditionsfackie
versirt, suche per so­
fort Stellung, »ini!» >!.i-
:roln, Darcötetep. 1957 U
Jtorddeutfehe geprütte!
** yehrerin suchi «tun-]
den Tür bentidje Oirammatif,
5tnlim£, mtecatuv, Hcui'et|
fiun'ti, beschickte je. Cbefl. j
C ifaten miIj ..X. !>. C.\" an i
die Annr-ncen* (.hpebitsoiij
ferner, Budaveil,!
19629)
Spediteur. Bahnspedi-
dr tcur, tüchtiger, fischiger
Arbeiter mit mehrjähriger
Prärie, nicht baldigst Posten.
O'efl. Anträge sind sub „An-
erkanitte Kraft" an die
ALni. ö. Bl. ui ricktcii.
Julius
Sizeerita-Idr 18
Uetvk. itöszleiskert for>l»I-i^ köin'er, ungar »nd denlick
bakiii iilek Vineze plübänos-l torresponbuenb, mit guter
hoz U jpesten. 19000 .finnbldniü, für em prima
ItamilieiibauO,
.^-eherniirprffrflt
Kclenfblb,
VeberodrecftraBe, Halle­
stelle der Promonwrer elektri­
schen Bahn, bestehend aus
zioei Zimmern. üache, Speis
und Keller, 200 H-.)ilas!er
iSumö, ist an» ireier Aano
zu verkaufen. Gest. ,';mchnj-
leu unter »U. 8. 23011- au
die Adm. d. Bl. 23011
>aSGebä«de derKavel-
fabrik, 1 in., S/.igony-
uteza 21, ist wegen Ver­
legung in deren Nenanlage
mit oder ohne Dampf- unk
TransmisfionS» Anlage zu
verknusen oder zu ver­
miesten. 19004
WU L«A^«L «v,
fast neu, ist sehr preiSwnrdig
zu verkausen. Adresse in der
Adm. 21000
fjlilifli htx, nj modern,
W 4 szob&s, Kriszlina-väros-
ban, Küruton beltil, villamos
inontän, olcson elado. Czim:
Woyna Jozsef, II, Medve-
uteza 21. 19040
apeitte Stellagen für
® Herrenschneider- Geschäft
saufen sofort J>ornttya-iitoza
11. sz., ll ein. 2. 19040
1 Artpferbifie Dampf»
AW mascknnr mit Evrlls?'
Steuerung, von der Präger
Maschinenbananstalt gebaut,
in gutem Zustande, verkaufen
billigst Brüder Miskolctv,
Dampfmühle, Szabadßällas.
19642
Kteüen-Aagebote
Lkilassentotterie-Bureau
N sucht jungen Mann, der
bereits in diesem Fache thätig,
der ungarischen und deutschen
Sprache mächtig. Offerte un­
ter „Mähige Ansprüche"
an die Adm. d. Bl. 19649
% kttengeseUschast sucht
tüchtige, zu« Geld-
manipulation geeignete
christliche Komptoiristin
Mit Sprachen bevor­
zugt, Ausführliche Of­
ferte sub „A.« Bada­
pest“ an die Adnt. b.
Blattes. 18627
f traktikanten sucht eine
1 Dampfmühle in der
rovinz. Offerte find zu
richten an die D.-Mihol-
jacer Walzen-Dampf-
MÜVle. 196ÜÜ
Dlaschinengeschä!! per st»'ori
gesucht. OtteNe unter „Luch-
tig 195>9>ck au die Admiu.
d. Blalle». I9Ü90
Ervtzere Pr o»t nz-
"-e „r ü li I e in Siidu»-
garn sucht ,;uui sosorugen
0'intriit tüchtigen tn-t lüfeiichci;
Salda- Kontisien.
Bewerber müssen der unga­
rischen und deutschen Sprache
in Wort und Schrift vollkom­
men mächtig sein. Pur jene
Herren wollen ihre Offerte mit
Angabe der lüebalisaioprüche
und Referenten snl, 0'hissre
,.K. DA au d>e Adm. dieses
VlaileS einsenden, die in
Mnblen schon thätig waren.
19012
F elvötetik egy jö csaUd-
böl valö zosgoiistanö,
a ki önekeseket kitunücn
kisdrvi tnd es a uiasrjar.
iiBmet nyelvet ngy sziilian
mini iräsban birja. Ajanlatok
magynr es rie.met nyelven
Echo Fonogriif tkesasaghoz
AndrÄssy-ut 27, iutezendük.
1904,0
/««ebildeteS, inteUigen-
'6' teS Fräulein für die
Rachmitlage zu einem Isjäh
rigeu Mädchen aus hochange­
sehener Familie geiucht. Ge­
fordert wird Nnterrichl in der
französischen Sprache, Klavier,
Literalur und sonstige» höhe­
ren Gegenständen. Offerte mit
Oiehallsansprüchen an die
Annoneen-Erped. Z. Blockner,
Budapeü, IV., Siifd-uüza 0,
unter Chiffre „Französisch" zu
richten. 19652
Itaciiniittagsdosciiait!-
gung siichl Buchhalter
einer Vlttiemnlellfct'.nfi, slotter
mtsiauidier, Seuticker. icNu-
ickcr, kroalischer, sranronkcker,
eiiglinber und na.ienischer
.Nocrespoiivan, Stenograph,
wurde auch Ueberiatnnae».
Bücherahschliiiie oder sonstige
entsprechende Arueiten billign
übernehmen. Gest. -'inchristen
an ..11. M- .Nafjyfavaros-
meza 4, 11. 9 erbeten. 1902»
SteUen-Gejnchr
O klevel«!
t&när eiükei
polgär- i8bolai
Skelö es
osaladnal
nevelöi ülläst keres. i.evekk
„Tanär“ jelige alatt a ki-
addba kt-remek. 19000
eisenden-Posten sucht
gelernter Spezereiwaaren-
händler, der ungarischen, deut­
sche,i und secbisdien, Sprache
in Wort und Schrift mächtig,
hat in Syrmien und Bäcska
ausgebreitete Bekanntschaft.
Adr. in der Adm. 195,75
Intelligentes Fräulein
A sucht Stelle als Stütze der
Hausfrau oder als Gesell­
schafterin, eventuell zu Kin­
dern. Gest. Anträge nnier
„J. WA an die Adm. d. Bl.
20985,
Vfighly educated gentle-
“ mall witb thorau»h
knnwU-dge ot english, hnn-
garian, Ironsh, italian und
german, c-vcrllent promm-
ciatinn, wouid give graoi-
mar-, litteratme- and con-
vcrsation-lcssons ot‘ any of
above mentioned lanaiiasres.
Address: A. I?.. VII.,Bettilen-
litoza 10, I. st. ttoor, dnor 10.
2705,4
a ls Stutze des 0'heis,
Korreiponden!, 't! r:co,.
iebetär wnuschi Polten tu
andern duberft geschasl-nuch-
tiper, dispontwnSiahiger re-
prusenlationssahiger junger
DJnmt. Zn kommerziellen,
iedinifciieti Branchen tüch­
tig. Perfekt Ungarisch,
Teutslli,^ Frauzvfiscii,
TniUeImäfu(j <> nglisctl. Styl-
gewandter Korrespondent.
Fremdländische ReisepraziS.
Gest. Antiäge unter „Beste
Referenzen" an die Adm. er
beten. 19040
J elesen erettsbgizett ta-
narielölt g,, n-r-
mellK krtrrepeutori ällist
keres. Ajanlatnkat r Mint.-i.!
gyumaziuui“ jelij-e aiatt
kerek a kiadtilnvutalba
19580
ninmmerbienrr, Cciter-
Zr reiäier, 31 Jahre alt.
grost. der auch bei elNteiiien
vaerren und zuletzt bei »NS-
ländisctiem Hof gedient,
sucht Stelle. -Adresse i
A. Wieu, XX., WaUeu-
iteinstmtte 51, bei Fcllen-
dorsee. 19058
¥ idehi azftlök figyelmebe!
Teljes eliatast ds lahdst
kapnak elökeifi tanäri hdz-
ban videki sziilök gyer-
mekei, kik nyilvanos isko-
lät lätogatnak. Sgyszer-
smind zenei kikepz6g.
Bftvebbet Erzsdbet-körut 44
a hiifslugyeUnbl. nt5»o
3 u miethe» oder
ju oermietise»
/dsUegantest ausgestat-
“■ tete Gassenwohnun­
gen, umiiittclbare Nähe
der Ätndrässystrahe, be­
queme Ncbrnränme,
billig zn vermiethen
Tiiriismartf-ntcza -15.
19438
Komptoiristin, der
2* scheu, ungarischen, fr
r dent-
französi-
schen und englischen Sprache m
Wort und Schrift mächtig,
in der Korrespondenz verstrr,
sud-l Stelle, Gest. Anträge
erbeten unter „8t. 11. 300»
an die Adm. d. Bl- 19054
etlsi» Vierer- Kutscher
"9 guten .Zengntssen
von Herrschailen sucht per
1. Oktober Stelle. Herics
Janos, Bizovao-Selye. >«'.»
/jiiu schön möblirtes
" geräumiges Ziiiinicr
in der Umgebung des West-
bahnhoies pir drei Herren
per 15. Sentembee gesucht.
Gest. Antrage sub „Drei
Bruder" an die Aduiiiiistration
erbeten. 2005,0
S omogymsgySdsn egy 300
holdas birtok heszon-
berlio kiado, esetleg üriik-
arert eladc,. Czim a kiadu
hivatalban. 19039
» agy urasigi lakäs 6s
pinczehelyisdg azonnal
kiadd a Cyär-utcza 19.szamu
gröti berbdzban. 19508
P agazinenr, IZnspek-
tor oder in gleicher
Anstellung empfiehlt
sich erfahrener Mann
mit besten ^Zeugnissen.
Referenzen. Gest. Anträge
unter -B. J.“ an die Adm
19634
1S HanSrepräfenta
tin sucht Stelhma
an«
i jn tin sucht Stelltmg bei
alleinstehendem isr. Herrn,
event, in der Provinz, eine
intelligente Israelitin in mitt­
lerem Alter, die die Wirth­
schaft in allen ihren Fächern
und die Pflege der Kinder
aus- beste versteht, der deutschen
und ungarischen Sprache mäd>-
tig ist und über vornehme Re-
serenzen und Zeugnisse der
bisherigen Thätigkeit verfügt.
Adreffe: J. K„ Budapest, V.,
Bela-ntcza 6, I. 18. 19056
B irbeadö LOvy BernAt öro-
ktisei 900 holdas L'j-
Peteri birtoka, nn-ly Buda-
pesttöl 15, 1, ilomOtt-rnviru
van. l.iivy Jenö (Felsu-Alap),
Feh^nnegye. 19550
A Biivdny-utczai 15. sz.
bdzban tfibbldle irodä-
nak is alkalmas belyisegek
kiailandök. Bdvebbet a häz-
tulajdonosuil ug-yanott. 19644
O» anS, VI., Hungiria-nt 69,
f»| sehr großer Hof, geeignet
für Großfuhrlenle, kleine
Fabrikszwecte, per November
z» verpachten. Theodor Mo>
sunßky, Aiüna-nt. 42. Großer
Slall auch separat zu ver­
geben^ 19655
Allgem. Verkehr
ILompagnon gesucht zur
U Erweiterung einer seil fast
40 Jahren bestehenden Fa-
briksgeschäsies. 4iöthige4 Ka­
pital 40—00.000 Kronen.
Persönliche Mitwirkung er-
wünscht, doch nicht Bedin­
gung. Antrüge sub „Rentable"
an die Adm. 19024
» iolinlehrer empfiehlt
sich gegen mäßiges Ho­
norar. Gefällige Anträge
unter Chiffre „Biolinlehrer"
an die Adm. d. Bl. erbeten.
19647
VHamps-Kltidrrfärberei
V und chemische Wasch­
anstalt, Vndapest, X.,
nui- G tifabethplatz
SO. -W-merrode, Winter-
locken, Oiegemnäntel, Krägen,
^ amcnkleider jeder Art wer­
den nur neu >m ganzen ein-
staube chemisch gereinigt oder
echt gefärbt. 19530
2lclte,ie und billigste
Ein- und Lerkanfsqiielle von
neuen und gebrauchten
DECKEN
M und la -' 2
SACKEN
wie auch Decken- nnd> ....
Säcke-Leihanstalt. 10>^ tt V K 11,,5,at "* s
Adolf Nagel
Budapest
biur Bequem tietiteit
des p. t. Publikums
haben wir uacti-
steheud verzeictinete
Fiiiatstelle» errichtet,
woselbst -Annoueeu
für die „Vermischte
Anzeigen" zu Ori­
ginalpreisen ausge­
geben werden können:
Besuer näreeok, 4'oroz-
köri'it 5,4. sz.
B. Engel, Audnissy-nt 84.
Bärdos'sche Tratik, And-
rassy-iit 38.
Zipser& Honig, Mnsi-
kalisubandlua-f, And-
rjtsssy-öt 1.
V. Sopronyi, Kerepesi-At 1.
Jambrikovits’sche Tabak-
trafik, Kerepesi-üt 5,0
(licke Kliaabcthriog).
A. Weisz, Crosstratik,
Karnly kör-it 26.
M. Szänto, Keeskameü-
uteza 14. sz.
L. To'di, Buchhandlung,
II., Ki-utcza 2.
Um och ichuel! und gut in
Paris -.„'planten, auch ohne
>'rainonich zusprechen, schreibe
!n-.au .in l.e l'ravailleur, Baris.
|Bd. Bonn»» Nouvelle 2. VM' A
immer mit 96 bis
l-ei 03 für die
diennicbc Jnduitrie jede
Oiuintitiit billig. 0'eri.
Fmckriiien erbeten unter
„Hv. D.” au Die Adm. 19.id5,
fiihrzteherinrn, Er-.ieber,
Kiiidergärmerinen, Bon­
nen einpstehl! und placiri ge-
wiffenbafi das ieu 40 sauren i
bestehende Institut beii.l
Budapest, biralv-uteza 7.3.
19538
st, find
schelludiit um 90 Heller, ab
gebrannt um 80 Heller per
-, i Siiick ui haben beim Paten!-
¥., Arany-Janos-utcza 12. tn 11aE-cu Georg Kohl, Budapest.
VII., Dob-utoza 107. Tele-
!phon 4lr. 933, 19,108
gutes geschä|t !|
Jeder Händler Igiin bei
»Nieren an» alten Aliluär-
Tnchstücke» erzeugten Kleidern
bedeutenden tseivinn erzielen.
Auch euipsehlen wir nniere
alten hergerichteten Alilitär-
Kotzen und Schuhe, towplele
Tramwav-Gcschirre, Riemen-
zeuge, neue Kautschnk-Kapuben
rc. :e. Auf Verlangen Pre>-:--
conrani. L. Preßburgcr&
Sohn, Wien, XXI und
Waitzen. 18997
ilvinomcssmsgszzülüt!
i* Ilt 5 Kili.s pusiakoss
fpriieberiucit, ungarische
sSB geprüfte stehrerinen mit
Sprach- und Musitkenmnissen,
Bonnen, Kiiidergärtnerinen
enipsieblt und plurin gewiisen
hast krau Lmiiae Szegheü S.,
Budapest, VI., Dessewffy-utcza
Nr. 22. Deutsche Srziehe-
rinen und Französinen
dringend gesucht. 19504
Lremege-
ffi i>
szolo I
szäl-
Ilt 5 Kib.s postakosatak-
tian 1 frt 8 il kr m'-imcntve
Husz Jinosruk Naavlak.
l'sanäduu-gye. 1957.1
iMeld sofort fiiv zrava-
'-J' liere und Offiziere
billig und schnell, stlnonnm,
Agenten verbeten. Juschrilte»
unter „Hochanständig" a»
die Adm. erbeten 19601
Kapitalist als Kompagnon
für eine universelle tir-
lindiing gesneht. Antrüge er
beten unter L'ininc „Ifrfin-
dilng" cn die 21dm. 19489
zzorziiglictie
Ar kost erhalte
Prlvat-
köft erhalte» 2—st junge
steute zu sehr mäßige,» Preise
bei int. isr. Faniüie. illähercs
Gisabethring Nr. 58, III. S>.
Thür 20. 25119
Stslriö! Viele ton,!ortadle
D7 Zimmer nächst der Aus­
stellung, zu billigsten Preisen.
Böhme& Cie., Baris XV;
l'amhronne 51. 19088
Korai vegyes 6s chassa-
las faita szfilöt szidütunk
postdn b^rmentve utÄnvdt
vagy elöleges iizetes mellett
5-kilös kosarakban st korona
40 fillerert. Mas vegyes kaj-
takat st koronWrt. Nagyobb
mennyisegn51 vasnton szal-
litva ärkedvczntinyt adunk.
MnskatAI fajtäk szeptemlier
küzepetöl szÄllittatnak.
SchosbergerZsigmond baro
uradalmi tiszttartösäga,
Tura, Pestmegye.
Sämmtliche ins Baufach
schlagenden
Spenglerarbeiten,
21500 ferner
Gas-, Wasserleitung,
Kanalisation, Bade­
zimmer- ni,d Kloset-
Einrichtungen,
sowohl in der Hauptstadt
als auch in der Provinz
übernimmt unter Garantie
und conlunlejlen Preisen
Heinrich Herz,
Budapest,
VII.,Izabellagasse Nr. 10
uücfcft tem Mllgyar E;it!vä;).
Häuser-Instandhaltungen wer­
den zu müssigem Pauschal­
preise bestens besorgt.
Kostenvoranschläge gratis.
Magyar kir. allamvasutak.
Üzletvezetoseg Miskolcz,
2tl.612 9oo. sz. 19610
Pälyäzati tiirdetmeny.
A m. kir aliamvusutak
naakolczi liziatvi-zetOst-gt-
nvilvaiins ajanlati t.irgyahi-'t
hirdet. a /olymn dliumasoD
tervozett 18B44 m- tenileftvl
biro laktanya spület, t’old-
'szintes keitös szabvänyos
oriiaz, 2 dib mellekepiilet.
egy siitiiketueneze t-s egy
liriiazi kui, mvabba 21 m-
teriilettel birfi falnzntt ho-
mokraktar es ket iiib szah-
vünyos szabadmi cti 1 <> mun-
käs äriiyrkszek letesitese
vegt-tt sziikseges epitesi
mnnkäk vegrehujtasiira.
A tervek, az egys5gär-
jegyzek, a azerzödesi u-r-
vezet, az ajanlati miioa, a
pälyazati fölti-telck, valamint
a irnmkak vegreluijtäsälio/
kiitbtt teltetelek Misknli"/.<»n
la magy. kir. alimnvasntak,
i az lizlet.vezeti’isi-g pähalen-
Itartäsi o.sztalvahan Szemi-ri“-
1 iito-za 29. sz. 1. »meist a
hivatalos erük alatt meg-
tckintlietiik.
Az ajaulatokat legktsi'lbb
1900. evi szeplember ho 8-än.
deli 12 oräig kell benynjtani
alulirott iizletvezetöaag alta-
lünns osztalyanai.
Az ajanlatok egv koronds,
az. aiüulat uieil6kletei pedig
ivenkint 80 lilleres hdlyeggel
ellätva, lepecsdtelve es a
követkozi» feiirattal nynjlmi-
dok bf: „Ajänlat a Zölyoin
lillomasou epitendö laktanya,
kettb.s krhäz, inell6keptUe-
tekkel. homokrakrär bs 2 drb
szabadon üllo ärnyekszek
6pit6s6ie.“
Csak az összes unmkkkra
tett ajanlatok logtiak iigye-
lembe votetni. Az ajänlat be-
nyuitisät megeUizS napon,
vagyis 1900. evi szeptember
ho 7-6n, dSU 12 oriig, 1000,
azaz Egvezer korona bänat-
penzt kell a niagyar kir.
allamvasutak miskolezi liz-
k-tvezetöseg gyöjtöp6Dztärä-
näl akar k6szp6nzben, akär
ällami letetekre alkalmas
£rt6kpapirokban letemii.
A bänatpduzrfil azold le-
tÄtjegy az ajäuluthoz nein
t-satolando.
Az ertekpapirok az 1900.
evi szeptember hü 7-ün jegy-
zott arl’olyam szerint szämit-
tatnak, de nevert^ken faiül
szämitasba nein vetetnek.
Csak idejekorän bedrkezrtt
irisbeli ajanlatok szolgÄlhat-
nak a tärgyalÄs alapjaul.
Bosta utjan beklildiitt ajän-
latok es bÄnatpenzek t6rti
vevönynyel adandök fei.
Miskolez, 1900. augusztus
lio Ül-an.
Az iizletvezetdseg.
(Uiiimiyomää riem dijaztstik.)
fi6.424/m szÄrahnz. ]^r>;ib
Faeiadäsi hirdetes.
A vallas- es kiiz.oktatäs-
iigyi m. kir. inmisiermu]
ltfliO. evi 56.424. szainu reu-
delete enelmebeu a pili>-
maröthi vallas alapuväuyi
nradalom uiliijdonabo/. tar-
to/.o, Ksztergom uiegye
Bills- Aianiih ki.zsegeben
fckv.3 ,.A“ nzeinus/talvamik
1901. 1902. es 1903. evi
vagäsaiban, egTnttveve ujiut-
egv iO'lo kat. hohiim, mint-
erv 2.8-15 köbmeter I.i- es
keregtmneg, betezerszizhar-
minczkileiiez (7139' kon-mi
bei’sarban, valauiint Hunt
megye Maria-Xosztra ku/.seg
hatarabun l'ekvo „B- iizem-
osz.talyban ngy.-uu-sal: a
fenti In'ii'om ev alatt mint-
egy 07'41 kat. IioMou ki-!
Iiaszioilasra keriilo inintegyl
2498 kobmeter fa- es kereg-1
tiimeg hati'zernvolezszäz-
kileiu-zven (ii8(X)j korona
becsärban, Ulvdii oladatnnk.
1. Miuthogy a fentemlitett.
ket iizenioszttilyra kiilon-
kiilön is adhatii be ajanlat,
az egy (l! kornnas belyog-
gel ellatott zü-t. aj.-lnlatok I
boritekau hatärozoltan ki-|
tet-ndb, liogy az aptnlat uz
üzemoazliily melt ikere, vagy|
miii<1 a kettöre vonatkozik-e.
2. Az ajanlatok a vall.-is-
es kiizokt.atasiigvi in. kir.
minisK-mim segedhivutali
Hiigazgatöjän:il V. ker.,
Hold-utcza 8. szäm, 1900.
evi Oktober hü tizennyok-z
(18) napjanak deli 12 en-äig
uynjtandhk bc.
st. Az aj&iilatokhoz, a
mennyibeu az esakok a pilis-
maredi vÄgÄsokra titetnek.
72,1 korona, a meimyitien
csak a miiria-nnsztrai vaga-
sukra vonatkoznak, 700 ko-
rona, ha pedig wind a ket
iizemosztaly vdgäsaira tftet-
nek 1420 korona keszpänz-
ben, vagy ez/.el egyenerh-kii
&Uam6ri6kpapir banatpenz
esatolandö.
4. A beigÄrt vetelar be-
tiikkel 6s szümokkal ki-
iravdü es kijelentendo, hogy
ajaulattovö az eladksi fel-
tÜteleket isiueri ,'-s magät
azoknak feltfctleniil akiveti
5. A felt.6telekt(il olterö,
vagy kesön beerkezett ajan­
latok tigyelembe v6tetni uem
fognak.
6. A versenyzßk küzötti
szabad vülasztas, illetoleg a
tett ajanlatok elfogadisdnak
vagy visszantasitisAuak
joga, tekintet n61klil a be-
ajinlott, v6telar összogre a
vallas- 6s küzoktatäsilgyi m.
kir. minister nrnak tartatik
fenti.
7. A fcitetelek a nevezett
miniaterium erdeezeti osz-
talyaban 6s a sogedhivata-
lok st'iigiizgatpiänal, az erdö-
gonduoksägnii Pilis-Marö-
ton, megtekintbetok.
Pilis-Mardton, 1900. 6vi
juliua iiü 19-6n.
A kiizalapltväuji kir.
erdtfgondnoknäg.
Oranzosisctier und eng-
S Usciier ttiiterrictitdurch
divlom. Pros. laut Bcrlitz-
Mclhodc. Prospekt grau....
I-'. D., Baross ureza 47/111. s.
_’ 195121
H erman Erzsikenel ieiem-
kezhetm iiegiHiü-, zmi-
gora- es eziuibalom-tan-
szakokra (lietfdtol-peutekigl
naponta dhleldtt 9 -12-ig,
ileliitün 2 1 ifi-ig. J.akik-
IV., Hajd-oteza 6, II. ein. 19,
19637
H>aseltrauben. Mnnder-
schöne gewählte Muska­
teller und ffstasfelas ver­
sendet überallhin ftanco in
Postkörbchen für 4 Hronen
40 Heller gegen Nachnahme
loses Heinrich, Weingaeleii-
besiner, Kiralyhalem, Hsou-
gr.ider Komilai. 195,66
«Zlaviernnterrlclit er
21* theilt Schülerin der
Mnnkakademic in ungarischer
oder beutidjer Sprudle. Adr.
an Jranz Jeher, ll. Bez.,
Tornk-uti-za 6. 19653
Französisch n. tynglisq,.
t» Professor Venauöl-
ue i'aria— lehrt beide Welt­
sprachen in distingnirten Ja-
milien- und Elilekreisen unter
Garantie eines überraschenden
und sichern Erfolges. Sepa-
ratknrsr a fcO "ettiunen für
Vorgeschrittene. Spre bslnnden
tagltch 2 -4 stkadnniltag-.
Aranykez-uirra 6, il. Ist.
19659
-A dresseusd,reiben wird
-£>- ankiiilicl) der.vevbHimü'ii
von M auf tonten, eventuell
HlaifcnUtUmc m lebem Dumi-
tnm übernommen. 1000 per
2 Gulden. Gute Reseienzen.
Aulräge sub „tfutipiecbetiöet
Apparat" an die -Annoncen-
irrpedilion loses bohrrarz,
dlai-okkoi-utoza. I9Ü57
3 m Romdactt-rempel
ist Jstanner- samnil Jrauen-
ütz preiswnrüig zu verlausen.
Pähere? 4Sair,ner-Bouievard
-Hr. 61, 11. St. Ist. 19648
Oindet sich wohl eine
D edel denkende Seele, die
der Waise eines 48er Honveds,
Griieherni, zu einem Stiftsplatz
verhilst (mittelst 1 bis stoo sl.)?
Briefe unter ..klodiesse ohlige"
an die Adm. 19641
eLinlieiratl». 7 sichtiger Jn-
^ genienr, reprüsentabel,
30 Mille Krontn Vermögen,
mit längerem Anslandsuns-
enthalt, würde m irgend
einen technischen Betrieb ein»
heirathen- Verschwiegenheit
geboten und verlangt. Ges
Znschristen unter „L.
25140“ an die 21dm. erbeten
junger Amerikaner, ,n
A permanenter Stellnng in
Budapest, wünscht die ehrbare
Bekanntschaft einer gut fiiitir-
ten Dame zu machen. Zu.
schristen »üb „Gentleman
25146" an die Adm. d. Bl.
erbeten. 25146
f
Min Ftäuleiu, nicht ganz
mittellos, wünscht sich
mit einem pensionsfähigen
Beamten, Witwer mit 1—2
kleinen Kindern erwünscht, zu
verehelichen. Anlwort unter
(5huste „Liebe zu Kindern"
an die Adm. erbeten. 25138
Vier xoldene M«daiü«ii.
Chocolade Riifferle
billiger als alle ausländischen Cchsro-
laden bei feinerer Qualität.
BnflapestWaitznersasse Nr.16
IBfisa-dU »«. Wei mm
K. u. k. Hof- Lieferantin"
Wien, I., Neuer Markt Nr. 8, Mezzanin.
Aiißgezt ieiinel mit lü
Pariser Mieder (Corsets).
PitMSi* elf-r Mieuor von N) fl. aufwiuts. Bei Be
Stellung oiircU Korrespondenz ».-rbittet iikid das
Mass in reutmuMcrn v.: 1. (ianz.er Umfang vou
Brust und UQi-ken unter den Armen g^nommeu,
% J. Umfang ,u;r Taille. Ü. Umfang der HiSfteu.
4. T.äagi? vou unter dem Arom bis zur Tafil«.
l>as Mass ist am Körper über das Kleid zu nelmien
•ane abzin-Boiinon. I*ostversanltlttng.
4042
Jos. Küfferle& Co.
Tausend Gulden und mehrüH
r;; r Urnt^ktiAn Demjenigen, der be>lei»gesüb>-lem,älterem.
/ "• fe{jv rübrigem und lolidem ülgemur-
geschäile mit primsten Referenzen und Kaution leistungssähige
.Vertretungen sür Gulizien verschafft! Weiteftgehende Tiskreki»«.
Alilr. lhunlichst prompt a» Rudolf Mossa, Wien 1 sür „Lemberg 16176“.
Holzbranche.
prrsekier ungarisch deniicher Korre--
4'U(l|lflltU V, spondent zu Holzgroßhandlung mir
T-ampfsagen gesucht; von, Fache bevorzugt, öiebalt Kronen 2400.
eventuell auch Wohnung. Offerte sub ,4V. X. 7930“ an Haasen-
steln L Vogler (Jaulus u- Co.), Budapest, liorottya-uioza 9. 5,899
n. t. Train-Divisioit Nr. 12.
Emässigte Preise.
5 Kilo Muscat. Kurtrauben Kronen 3.20
30 ..„ 14.—
nravco Gracht fleaen Vk4chnll'i'in.o.
Giovanni Spanghero. Triest.
"AHNE 8 LEHR- UND
ERZIEHUNGS-ANSTALT
mit Öffentlichkeitsrecht
in SOPSl©M (Oedenbnrg).
Mit Normalschule, 8kiassig-etn Gymna­
sium und 4klassiger Realschule.
l8ichr»Ladi8§MLLdLNs«8 Zenjfnlsse.
Aufnahme von Knaben im Alter von
| hm 6 -18 Jahren.
Auskunft ertheilt bereitwilligst
fSBKm -503.0 Oie itirektion.
Bl
pte zu lesen!
Wegen Mangels an Bekannt­
schaft. suche als intelligenter
Mensch Stellnng aus diesem
Wege als Jinkassant, Por­
tier, Diener oder ivas
immer, bin der deutsehen,
ungariselien, kroatischen
und serbischen Sprache
in Wort und Schrift
mächtig, habe ganz Europa und
Amerika bereist. Geneigte ijn-
schriften erbeten unter „A. .1.
K." an dieAdm. d. Bt. 24555
Zielesucht für die Beamten
'' des englischen Eoldberg
Werkes in stapmkbanna ein
Hegg-Btewaxd mit engli­
scher Erfahrung. Mon.nlicke
Einnahme Ilronen 300,1 big
3600. Rente. Wohnnng und
elektrisches Licht frei. Für
Ablösung von Küchcngerätben
und Service ist ein Kapital
von circa stronen 3000 er­
forderlich. Abreise: Tireknon
der Rola 'Anna Mines Ltd..
Siaimifb.iinia. l9.)72
Tic .Ohre bestehende Ctrl
neiwiiSemfialt ist wbemfteus zu
empfehlen.
Ordinationsanstalt
Ar.dräj«ir-ut 24, neben der Oper.
2600 l’niv. med.
Uevpachlrrng.
Eine Herrschaft, circa 4000 Katastraljocii, in
den Gemarkungen der Gemeinden Ellemör, Aradäcz
und Maghar-Szt.-Mihäly ini Torontäler Komitat,
an der Bahnstrecke und neben der Theih gelegen,
znm überwiegenden Theil hockiprima Ackerboden,
mit 3 Meierhöfen, ist auf einige Jahre
fit verpachten.
Nähere Ausschlüsse ertheilt Andor Karats onhi,
Beodra, Komitat Torontäl, und Dr. Geza FarkaS,
Budapest, IX., I.önyay-uteza 10. 5905
Am 2., eventuell auch am 3. Oktober
1000, jedesmal mm 7 llliv Arüh an, Ivetden in
Herniannstadt, am Hermann-svlaize u>vr der
großen Jiifanterie-Kaserues circa Iärarischc,
zumeist zum Zuge verwendete Ausmuster­
pferde der Train-Truppe int rizitativns-
wege veräußert.
Die Hiutangade der Pferde gcfdiicl’t an den
Meistbietenden gegen gleich daare Pegrblun-i und
Erlag der ciitfallenden skalamäßigeu Drempeigebübr.
Hermannstadt, im Sepiernber 1000.
Die Verkauls-Hommission
5788 der k. u. k. Train-Division Hr. 12.
Dr. GARAI,
cmerit.k o k. AbthellungS-Chefarrt
Spczlalarzt
für zedunir unv £autlranfi?stten,
Manne-schwüchr. BiLfea-, Harn^
rvdren- und ^raurnkrantbriteu,
Lyphtlz» und d«rei'. ir.lgea >,ö!gen
der Zuaentuniden. -ö-:5andeluöiasesi'-
zrnd vsrll7edrrsi-Srke.t'.'.k!rngea der
vorAltetaten Formen mit«
teilt Anwendtin^deselels*
trisrhen (debtea (ohne
Hernl»störntag). Für ge-
v»i»»enh»fte, grriiudlirbe
Uehandltinsr Ssarantirtder
Hnl des seit mehr sie
einem VterlUjahrhnndert
heatbehnnnten Speslsl«
erstes. Honsrar mäßig.
DtHratien täglich oca 4 Uhr
Lbcvds 7—8 Uhr.— Briefliche
c-lnfraztn werden sofort beantworrek
Medikarnenle besorat.
MÜNCHEN. Hotel Enrop. Hof.
Geg. b. Zentralbahnb., m. all. Äoms. a»sg., el. Licht in all.
Räumen, Tampsh. Perj.-Ausz MS«. Po. M- d. Cafe-Rest
„Bristol" vcrb. 4284 Sl. SehnUter.
c IncjzniQurscHufo SfisDiofiau,
(Königreich Sachsen.)
für Maschinenbau und Elektrotechnik.
Subvention u-Aufaicbtd. StafUrathes. DirPct.Kirchhoffu.Humnisl, Ingenieure.
Auskti. u. Probp. kosteQios.
Z. 739 1900. Direkt.
5221
Hornvieh- und
Schafeverkauf.
~ie gräflich Rudolf Norman» von Ehrcn-
fklS'fckic Domäne Balp» verkauft am 10, Sep­
tember looo !NN U Utn Vormittags im Weg« der
Entgegennahme öbnuhd.er fernegUter C ft'erlt
28 Siiick btena'onae I Ausmnster-.stalbinen
22„ iweqatzr'ge j Povoliscker Oface
!6„ 2Iusmn>!er-Widder
2.57„ aiwmuftet-'I'hUUtfsbai«
162 ,. Kappen.
staustustlae wollen ihr« m>i einen, 10", Badium
vericbcn-.-n Lff-.-ne längstens b-s H>. September 1900
etlf Uhr Vormittags in 6er gräflichen T-irekiions-Kanzlei
abgeben, wo auch die näheren Verkaufz-Bedingnisse
zur Emnchlnahiiie anfliegen.
Valpo, den 1. August 1800.
Die Direktion.
Versenytärgyaläsi pälyäzat.
Vli. Krausz l.ipüt csödtömegübez tartozö, a csfidleltar
, 18 ->. r il\ 2ä -> -0-, 27., 28., 30., 31., 32., 33., 34,,
3i>., 65. ÜS t!6. tetslei alatt fogialt, Märamaros varmegyebeu
Boraa 4s llojbzin közsßgek lmtirAbaa fukvfi, mintezy
50.000 U.II’itfi, az eediist-gekbül kikezeit, eüszben mär ki
is vontatott, reszboa pedig csak ledilutütt, de ki nein VON-
tatott lenydszidta üs kisebb uiennyisegbeu doszka, padl6 es
giizs, összesen 101.17V korona liecs^rt^kben, a
budapesti kir. törvenysz6k, mint csiidbirdsäg 29.377/900. sz.
vtigze.se aiapjän egy tömegben szabadk6zböl versenytir-
gyal/ts ütjan eladatnak.
, vetoli ajanlatok legk6söbb f. evi szeptember
ho 30-iff_uyujtandök be alulirt tömeggondnokual (Buda­
pest, V., Nädor-utcza 14. sz). Az ajänlat benynjtäsäval egy-
idejüleg a beesertek. o°/o-a, 50.000 korona iiäiiatpenziil a
törneggondnokmil ieteendii.
Az eladaara keriilt'i faanyagoknak a csodleltärban fei-
tiintetett uiennyisegehrt, miriOsegei-rt äs beesertäkeört a eaöd-
tümeg senmiinemü szavatossägot nem vällal.
A beerkezendo ajanlatok seiet! a eBödtömeg ideiglenes
välasztuianya teijesen szabadon dtint, jogäban ällviiu esetleg
az osszes ajäniatokat is viaszautasitani. A csödvälasztinäny
hatärozatürol legkesbbb f. evi oktöber ho ö-ig ertesiti
tömeggondnok az ajänlattevökot.
Azon ajänlattevö, a kinek njänlulät a esoflvÄlasztmäny
tlfogadja, tiu to/.ik a vetelirat az elfogadäsrul sz.616 ertesires
veteie utäii azonnal u tomeggondnokMäl megfizetni. A fa-
anyagok ätadäsa csak a vetelar lelizetäse utän tiirtänik
meg. A väteli III. lbkozatn bälyegilletek vevüt terheli.
A taanyagok _n helyszinen megtekinthetök, a esödleltär
mäsolati päldänyai pedig az 6rdeklödöknek tömeggondnok
irodäjähan rende)kez£src boesättatnak.
Kelt Budapeaten, 1900. evi szeptember 3-in.
Dr. Mandel Päl,
Öll03 mint vb. Krausz Lipöt esüdtömeggondnoka.
Brauer-Akademie
Worms.
Beginn des Winter-Semesters am
S. Vovcmker lOOO.
Programm durch E. Eliricll, W'orms.
Med. aa„ M FABINYI
Spezialarzt, emerit. Spitalsarzt
heilt in kürzester Zeit ohne Bernfsstörurig sämmtliche
geheimen Krankheiten
nach einer speziellen Methode, welche sieb in
seiner vieljiihrig.-n Spitals- und Privatpraxis
immer sicher bewahrte, l'eberrasehend sind die
Heilerfolge bei Mannesschwäche, sowohl bei
jüngeren als aucn bei älteren Personen. Bas Honorar
kaun in Folge des sicheren Resultates auch nachträg­
lich beglichen werden. Briefe werden unentgeltlich be­
antwortet.— Medikamente besorgt. 5136
Ord.-Anstalt: BUDAPEST, VII,, Ellsabettiring Hr. 12, I. Stock-
Ordinatlon: von 9— 3; Abends von 6—8 Uhr.
Druck und Verlag der Pester Lloydgeftllschast, Budapest, Dorottya-utcza 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:49:35.909 - 19000904 - Seite 9 ]
1900.— Ur. SOI.
D ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, i« der Provinz 8 Heller in allen Verschleifrlokalen.)
Budapest, 4. September.
---- Der Austausch von Zärtlichkeiten zwischen dem
Czar und dem Präsidenten bet statt»
Kösischen Republik hat ebenso wenig Beunruhi­
gendes als Ueberraschendes. Alle Welt weiß, daß ein
Mndniß zwischen Rußland und Frankreich besteht, und alle
Welt nimmt die von Zeit zu Zeit sich erneuernde Offen­
barung dieser Thatsache recht gleichmüthig hin. Einmal
hegt man lebhaftes Vertrauen zu den friedlichen Absichten des
ruffischen Kaisers, die ja, abgesehen von allem Andern, in
chr Haager Konferenz so glänzend zu Tage traten und jetzt
auch in dem Handschreiben an Loubet zum Ausdruck kommen,
und dann hat man bereits erfahren, daß das russisch-französische
Hündniß keinen aggressiven Inhalt hat. Gleichwohl dürfte
die Frage viel erörtert werden, warum die Kundgebung
gerade jetzt erfolgt ist. Vielleicht ist die Ordensverleihung
an Loubet und was damit zusammenhängt, nur als schadlos'
Haltung für das Unterbleiben des Pariser Besuches des Czars
gemeint. Vielleicht aber soll angesichts der chinesischen
Krise die Gemeinschaft Rußlands und Frankreichs demon-
strirt werden, sei es, um den Glauben nicht aufkommen zu
lassen, als gingen die Wege der beiden Mächte in Ostasirn
S «»einander, sei es, um diejenigen, die ihr Interesse in
ihina starker betonen, daran zu erinnern, daß die euro­
päischen Fragen nach wie vor volle, ungetheilte Aufmerksam­
keit erheischen. Doch wie dem auch sei und weiche Voraus­
setzung auch die richtige sein mag, anerkennen muß man,
daß der Nachfolger des Grafen Murawiesi sich mit sehr
eindrucksvollen und lebhaften Gesten bethätigt. In China,
im europäischen Orient, im Westen Europas überall zwingt
er die Diplomatie, sich mit Rußland vorzugsweise zu be­
schäftigen, und das bedeutet für. den neuen Leiter der aus­
wärtigen Politik Rußlands zweifellos einen verheißungs­
vollen Erfolg.
Ueber den russischen Antrag aus Zurückziehung
der internationalen Truppen aus Pe­
king scheint eine positive Entscheidung noch nicht getroffen
zu sein. In Amerika erklärt man, nichts gegen das Ver­
bleiben der Truppen in der chinesischen Hauptstadt ein­
wenden zu wollen, aber gleichzeitig besteht man darauf,
die amerikanischen Truppen zurückzuziehen, wenn irgend
eine Macht eine ähnliche Absicht ausführen sollte. In
London läßt man alle Minen springen, um die Gefahren
zu zeigen, welche die Reülisirung des ruffischen Planes mit
sich führt, die Chinesen würden wieder über die Ausländer her­
fallen und der Fehler, der mit der Zurückziehung der Truppen
begangen würde, könnte in aller Zukunft nicht gut gemacht
werden. Die englische Regierung will aber nicht mit der
Sprache heraus, vorderhand sucht sie Zeit zu gewinnen,
«kd sie erklärt, erst die Meinungen ihres Gesandten in
Peking einholen zu müssen. Vielleicht ist es ihr nicht un­
gelegen, daß der Verkehr mit der chinesischen Hauptstadt
noch immer ein ungemcin schwieriger und langwieriger ist.
In Berlin bleibt man nach wie vor reservirt, man ist sich
dort über das nothwendige Verhalten in dieser
merkwürdigen Angelegenheit klar, aber man zieht es
vor,- die Ansichten erst bekanntzugeben, wenn die
Antworten der anderen Mächte keine Geheimnisse mehr sein
werden. Man scheint indessen aus Gründen eines ein­
trächtigen Vorgehens dem russischen Vorschlag theilweise ent­
gegenkommen zu wollen und hat auch nichts mehr gegen die
Pe^önlichkelt des Vizekönigs Li-Hung-Tschang als eventuellen
Fritdensbevollmächtigtrn, wenn er sonst allen anderen
Mächten genehm sein sollte. Deutschland ist eben bestrebt,
bei möglichster Wahrung seiner besonderen Interessen, für
die Aufrechterhaltung der Harmonie zu wirken, und dies ist
doch das Aüerwichtigste, will man aus der chinesischen Krise
einen Ausweg ohne Unheil finden.
Die Wirren in China.
Der russische Antrag auf Zurückziehung der Truppen.
Washington, 3. September. Eine amtliche Mit-
theilung besagt, daß die endgiltigen Antworten auf die
letzte Mittheilung der Bereinigten Staaten an die Mächte
hinsichtlich des Rückzuges aus Peking noch nicht
eingegangen sind. Die Ereignisse in Peking erututhigen die
Regierung zu der Hoffnung, ja sogar zur Erwartung, daß
Rußland, wie es scheint, dem allseitigen Wunsche der Mächte
nachgeben und seine Absicht, seine Truppen av.S Peking
zurückzuziehen, aufgeben werde.
Rückdeorderung russischer Truppen.
Warschau, 4. September. (O r i g.- T e l e g r.)
Der amtliche „WarßawSki Dniewnik" meldet, daß die nach
China abgegangene Schützen-Brigade des War­
schauer Militärbezirks, welche bereits in Odessa angekommen
ist, von dort nach Warschau zurückberufen
wurde. Das 5. Schützeu-Regiment trifft schon in diesen
Tagen hier ein.
Deutschlands Politik in Eliina.
Köln, 4. September. (O r i g.- T c l e g r.) Die
„Kölnische Zeitung" verbreitet sich an leitender Stelle über
Deutschlands Politik in C h i u a und weist
entschieden die in der ausländische» Presse auftauchenden
Behauptungen zurück, daß Deutschland durch die bedeutenden
Rüstungen abenteucrsiche Pläne in China verfolge. Das
Blatt stell! fest, daß die deutsche Regierung auch heute jede
AuftheilniigSpolitik entschieden zurückweise. Alles, was
Deutschland über die Sühne für das Verbrechen gegen das
Völkerrecht hinaus erwarte, sei die Verbreitung seiner wirth-
schastlichen Berbindungen und die Ausweitniig seiner
Handelsscktifffahrt. was nur bei dem heutigen System der
offenen Thüre zu erreichen sei.
Regelung der Missionssragr.
Brüssel, 4. September. (O r i g.- T e l e g r.) L i
H u n g- T s ch a n g erklärte in einer Unterredung mit
dem belgischen Generalkonsul itt Schanghai, China müsse
anläßlich der bevorstehenden Friedensvcrhandlungc» das
Hauptgewicht auf die R e g e l u n g der M i s s o n s-
frage legen. China werde zumindest die Beschränkung des
MissionSweseus fordern, weil sonst kein dauernder Friede
möglich sei.
Der japanisctie Militär-Attache in Wien.
Wien. 4. September. Se. Majestät empfing heute
Vormittags den j a p a n i s ch e n M i l i t ä r- A t t a ch e
in besonderer Audienz.
Aus Peking.
London. 4. August. Das „Reuter'sckre Bureau"
meldet aus Peking vorn 22. August: Sir Robert
Hart übernahm die Geschäfte der Zollverwaltung
und eröffnete die kaiserliche Post wieder. Dasselbe Bureau
meldet au« Peking vom 28. August: Drei Mit­
glieder des T f u n g -1 i- J a m e n s versuchten durch
Vermittlung Hart's mit den Verbündeten zu verhandeln,
um die Zerstörung des kaiserlichen Palastes zu verhindern.
Diesen halten die russischen Truppen besetzt, um einer
Plünderung vorzubeugen.
52 »«Ständer ermordet.
London, 4. September. „Reuters Bureau" meldet
aus Peking vom 21. August: Prinz Ching sucht
Verhandlungen mit den Verbündeten zu eröffnen. Der
Gouverneur von Shansi, A u, hat eine Denkschrift an
den Thron gerichtet, in welcher er mittheilt, daß er die
Ausländer in seiner Provinz aufforderte, sich unter
seinen Schutz zu stellen. 52 Ausländer, welche dieser
Aufforderung folgten, ließ er hinrichten. Au
verlangt für seine lobenSwerthe That eine Belohnung.
Drrkehrsverhältnifse zwischen Peking «nd Tientsi».
London, 4. September. Das „Reuter sche Bureau" meldet
aus Peking vom 28. August: Die Verbindung zwischen
T i e n t s i n und T a k u auf dein Peiho-Flusse ist in Folge
Scheiterns eines kleinen japanischen Danipfers unterbrochen. Die
Bahnverbindung bei Dangtsu ist wieder hergestellt. Vier Züge ver­
kehren täglich zwischen Uangtsu, Taku und Tienlsin.
DaS amerikanische Truppenkontingent.
Washington, 3. September. Nach einem beim Generalat
eingetroffenen Berichte befinden sich von den amerikanischen Truppen
an Kranken 150 Mann bei der Front und 200 in Tienisin.
Die Belagerung Pekings.
Berlin, 3. September- Das „Wolfs sche Bureau" meldet aus
Shanghai vom Gestrige»: Dem Tagebuche eines Deutschen,
der am 24. August Peking verließ, sind folgende Mittheilungen über
die Belagerung zu entnehmen:
Am 19. Juni erging unter Hinweis aus die Einnahme der
Taku-Forts durch die Verbündeten ein chinesisches Ultimatum, in
welchem verlangt wurde, daß die Gesandten binnen 24 Stunden
unter Bedeckung durch chinesische Truppen Peking verlassen sollten.
Als der deutsche Gesandte v. K e l t e l e r ant 20. Juni, Vormittags,
ohne militärische Bedeckung sich zum Tsung-li-Painen begab, wurde er
von regulären chinesischen Truppen erschossen.
Dolmetsch Cordes, der in einer zweiten Sänfte folgte,
erhielt einen Schuß in den Unterleib. Er wurde von der nördlichen
Mission anfgenommen und ist gegenwärtig vollkommen geheilt. Die
Leiche Kctleler's wurde von den Chinesen eingesargt. Nach der Ankunft
der deutschen Truppen wurde sie aufgesucht, idenüsizirl und sodann
am 18. August in der Gesandtschaft feierlichst beigesetzt. Die Nachricht
der Niederbrennung des Gebäudes des Tsung-li-Damens durch
deutsche Truppen ist unrichtig. Chinesische Truppen und Boxer be­
lagerten und beschossen die Gesandtschaften. Das Haus des ersten
Sekretärs der deutschen Eesandlschait wurde vollständig zerstört; das
neue Doppelhaus schwer, das Gesandtenhaus leicht beschädigt.
Das Tagebuch hebt die heldenmüthige Vertheidigung der
Gesandtschaft durch das deutsche Detachement hervor, welche, nach­
dem ein zeitweilig gehaltener Theil der Mauer aufgegeben wurde,
aus dem Klubhause erfolgte und desgleichen die Eroberung einer
chinesischen Fahne, welche Graf Soden mit 15 Mann gegen
200 Chinesen erbeutete. Die Verpflegung war ausreichend, beschränkte
sich jedoch aus Pserdcsieisch und Reis. Die Feindseligkeiten wurden
am 16. Juli auf Befehl Punglu's eingestellt. Seil dem 30. Juli
wurde die Beschießung wieder aufgenommen, jedoch weniger gegen
die deutsche Gesandtschaft gerichtet. Ein letzter, heftiger Angriff
erfolgte in der Nacht auf den 14. August. Das Personal der
Gesandtschaft war am 24. August wohlauf.
Das Handschreiben des Czars an Loubet.
Paris, 4. September. Das Handschreiben,
welches''Kaiser Nikolaus dem Präsidenten Loubet
anläßlich der Verleihung des Skt.-AndreaS-Ordcns über­
sandte, lautet:
„Es ist mir ganz besonders angenehm, Ihnen dieses
Zeichen meiner Werthschätznng zu einer Zeit darzubringen,
wo das zwischen Frankreich und Rußland in
so glücklicher Weise hergestellte v o l I st ä n d i g e Ein­
vernehmen mehr als jemals seinen wohlthätigen
Einfluß nicht nur auf die direkten Interessen, sondern auch
zur Aufrechterhaltung deS allgemeinen
Friedens, der uns gleichmäßig am Herzen liegt, aus­
üben kann."
Das Schreiben drückt das Bedauern aus, daß der
Kaiser und die Kaiserin gegenwärtig die Aus­
stellung nicht besuchen können. „Aber"—
schließt das Schreiben— „von der Ferne, wie in der Nähe
schließen wir uns Allem an, was Frankreich betrifft. Mit
Genugthuung hören wir von Allem, was zu Frankreichs
Ruhm und Gedeihen beiträgt."
Paris, 4. September. Der „F i g a r o" schreibt:
Niemals trug ein Schreiben eines Freundes oder Ver­
bündeten Frankreichs einen herzlicheren und schmeichelhafteren
Charakter, als jenes des Kaisers Nikolaus, welcher damit
das französisch-russische B ü u d n i ß auf
unzerstörbarer Grundlage festigte. Das Schreiben werde
einen nachhaltigen Widerhall erwecken. Die Umstände ver­
leihen ihm eine besondere Sprache. Das Bündniß in China
könne dadurch nur gefestigt werden. Frankreich werde sich
dem Vorschlage, Peking zu räumen, anschließen. Der
„G a u l o i s" beglückwünscht sich zur herzlichen Sprache
des Kaisers Nikolaus und stellt fest, das Bündniß sei jetzt
gefestigter und inniger, denn je. Jeder Franzose müsse sich
dessen freuen. Die Regierung müsse daraus den möglichsten
Vortheil zu ziehen suchen.
Tagesneuigkeiten.
(N e» e G e h e i m r ä t h e.i Das Amtsblatt veröffentlicht
heute die von uns bereits gemeldete Verleihung der Gebeiinratbswürde
an den Statthalter von Mähren Grafen Karl Z i e r o r i n, den
Landesprästdenten der Bukowina Baron Friedrich B o n r g «i g n» n
i». Baum bei ,z und den vaiidesbartptmanrt der Bukoioina Johann
L u p >t I.
 Der Jrfftizmmiiier^niaiinie: den Csik
ßeredaer Nnierrtchtcr Karl K o v a c* zum *euat,not«r an der
M-Basarbelirer t. eatel; sie» Rechlspiattikantcu Oniftno Seit r
m Sremainanger an» Gericki» Vrzenotar in Stt.-Gottbard.— Der
Ftuartzminister ermanne: öe» .Hap'iuaver rteueroffiual Steinn
P« l 1 zum Erekuwr: den «tcncrpreiktikante» Julius 2 z e n t e i
in Szariwsujvar zum Steuevorfuuil m Szetelyhiv.
tOcffentlitbe T- a» klag u n g.- Der kliucrrichis
minister spricht öffentlich Danl und Anerkennung aus: dem Grafen
Alerander Nai v, oer für den Bau einer Sckuke m Tolvadm ein
Grundstück an ivenhe von .Hennen ipenoeie, und dem Theater
bneitor Stgimmst e I d, Der von Dein Reinerer,igiuste seines haupt
städtischen Hmbeubeaiee-s 44" Kronen Dem :i'J.uien"'uD Des Unter
stürm,ntsverems der Budapester Lebrer widmete.
er i o na 1 ii a 4 r i i t t ti.) Erlonig Milan ist
henie t» Begleitung des L bersten K o n st a n t i n o v i c s und
des Graten 0 inten Z, ch y i» Budapest eingetroffen: er duurte nn
„Grand Hotel Hungaria" und reiste Nachmittags nach Wie».— Der
bauptstavlifche Oberphosilüs Dr. S ch e r in a n n und Oberarchivar
Dr. iditi haben, vom Urlaube zurückgekehrt, die Leitung ihrer
Aemter übernommen.
(Der Schah in Marienbad.) Man berichtet
uns aus M a r i e n b a d: Der Schah Hai gestern zum ersten
Male feine Appartements verlassen, um unter Führung des Bürger­
meisters mit großer Saite eine Ausfahrt nach dem herrlich gelegenen
Ausflugsorte „Glatzen" zu unternehmen. Der Schah war von der
reizenden Landschaft entzück!. Er stieg an einer freien Lichtung des
Waldes aus und pflückte Feldblumen. Am Abend lauschte der Schab,
eine weiße Nelke im Knopfloch, vom Balkon seines Holeks der Kur­
musik und unterbreit sich angelegentlich mit tat Herren seines Ge­
folges. Um 10 Ubr Abends war die Kurpromenade wieder glänzend
illnminirt, und die Kurkapelle konzerlirle «ine Stunde lang. Der
Schah erschien wieder auf dem Balkon und wurde vom Publikum
lebhaft akkiamirt. Zwei junge Prinzen, Söhn« einer Cousine des
Schah, die eine vollständig moderne Erziehung genießen und perfekt
französisch konverstren, unterbreiten sich sehr lebhaft mit den Kur­
gästen, zu denen sie sich gesellten.— Heute Abends fand beim Schah
ein Diner statt, zu welchem verschiedene Honoratioren des Ortes
geladen waren.— Der persische Gesandte Neriman Kahn
verständigte den Bürgermeister, daß der Schah häufig das hiesige
Theater besuchen werde und erkündigte sich nach dem Repertoire.
Demzufolge findet morgen eine Festvorstellung statt, bei der „Geisha"
mit Frau K o p ä c s y als Gast zur Aufführung gelangt.
(Das Jubiläum des O berge spans Be-
n i e z k y.) Heute Vormittags fand im Korr.itatshause, unter dem
Vorsitze des Vizepespans Ludwig B e n i c z k y, eine Konferenz
statt, in welcher beschlossen wurde, aus Anlaß des zehnjährigen
Dienstjubiläums des Obergespans Franz v. Benirzky,
am 24. November eine Fest Kongregation zu halten. Im Nebrigen
wurde zum Arrangen,eul der Feierlichkeit, unter dem Vorsitze des
Bizegefpan», ein Komrte entsendet, das aus den höheren Beamten
des Komftats zusammengesetzt ist. Unter Anderem wird beabsichtigt,
dem Obergespan ein Prachtalbum mit den Phorographren sämmtlicher
Beamten des Pester Komftat, zu überreichen.
(U e b e r f ü 1 1 t e Schul e.s Die Stadtbehörde ließ an
der Arenaftraße ein allen modernen Ansprüchen entsprechendes Bürger-
schulgebäude errichten, das jetzt, zum Beginn dieses Schuljahres, seiner
Bestimmung übergeben wird. Das Gebäude war für zwei vollständige
sechsklassige Bürgerschulen— eine Knaben- und eine Mädchenschule—
berechnet. Die im Zuge befindlichen Einschreibungen haben indeß eine
große Ueberraschung gebracht: die Einschreibungen für die Mädchen-
Bürgerschule waren so zahlreich, daß das ganze Doppelgebände, also
auch der für die Knaben bestinrmte Theil, für die Mädchen-Bürger­
schule überlassen und überdies eine „wandernde" Klaffe, d. i. eine
Klaffe mit wechselndem Lehrsaale, improvifirt werden mußte. Für die
Knaben-Bllrgerschule werden andere Räume ermittelt werden.
(Todesfall.) Am 3. d. ist hier der pensionirte Rech­
nungsrath Julius Benz« im Alter von 51 Jahren gestorben.
(Das R a n o l d e r° I n st i t u U eröffnete heute das
neue Schuljahr. Vorder zelebrirle der Direktor des Instituts,
päpstlicher Kämmerer Michael K r i z s ä n, in der Kirche einen
Gottesdienst, dem der Lehrkörper und die Zöglinge der Anstalt bei­
wohnten.
(Spenden.) Als Kranzablösung für weiland Adolf
Fried sind uns zugegangen: von dessen Witwe und Kindern
20 k für dns Adele-Brödy-Kinderspital, 20 b für den isr-Handwerks­
verein und 20 k für die Rettungsgesellschaft; von Samuel Lissaner
und Frau 20 k für das isr. KnabenwaisenhauS, 20 k für das isr.
Siechenhaus, 40 k für den „Hungaria" Kranken- und Leichenbeftatlungs-
Verein zur Einlösung der Monatsquittungen von armen Mitgliedern
und 40 k für den „Kronprinz Rudolf" Kranken- und Leickenbestatlungs-
Verein zur Einlösung der Monatsquittuiigen von armen Mit­
gliedern: von Julius Lukiics und Frau 20 k für das Adele-
Brödy-Kinderspftal und 20 k für den isr. Handwerksverein;—
— für weiland Frau Witwe Moriz Weiß: von Ferdinand v. W e i ß
25 k für das isr. Knabeuwaisenhaus und 25 k für das isr. Mädchen-
waisenhaus; von Manv Hirsch und Frau 5 k für das isr.
MädchenwaisenbauS und f> k für das isr. Knabenwaisenhaus;
von Alexander Bauer und Frau 10 k für das isr. Knabenwaisen-
haus und 10 k für daS ist. Mädchenwaifenhans; von Manfred
v. ffl e i fe und Frau 50 k für den isr. Frauenverein: von Bernhard
E h r e n s! e i n und Frau 20 k für den isr. Handwerksverein;—
für weiland Frau Alexander Steiner: von Julius Fried-
länder und Frau 10 k für die Ferienkolonien.— M. P. sendet
uns 10 k für den ist. Handwerksverein und Z. F. 4 k für den
Landes Kinderschutzverein.
(Eine A n a r ch i st e n- V c r s a m m l u n g in
Budapest.) Der hauptstädlische Magistrat übersandte dieser
Tage der Polizei einen Brief, welcher am 17. August d. I. in der
kleinen italienischen Hafenstadt Giovinazzo (unweit von Bari) auf­
gegeben worden war und die Adresse: „Spectabili Questore della
Reggia Questura di Bndapest, Ungheria“ trug. Das Schreibe»,
dessen Inhalt die sofortige Einleitung von Recherchen nothwendig
gemacht hätte, lag vierzehn Tage bei der Stadt, ohne daß es der kom­
petenten Stelle— der Oberstadthauptmaiinschast— übergeben worden
wäre. Der Absender des Briefes nennt sich Attilior D a g o st i» o;
er theilt der Stadtbehörde mit, daß am 15. August l. I. in der
ungarischen Hauptstadt unter dem Vorsitze des in Budapest
ständig wohnenden Anarchisten führerS Luigi B o S ch e t t i
eine internationale A narch ist en- Ver­
sammln n g stattgefunden habe, zu welcher sich An­
archisten aus Oesterreich, Deutschland, Frankreich, den Balkanstaaten
und Rußland eingesunden hatten. Es wurden bei der Versammlung
sehr wichtige Beschlüsse gefaßt, unter Anderem wurde auch ein
Mord« n schlag gegen den Fürsten von
Bulgarien in Erwägung gezogen,— Das Schreiben hat bei
der Oberstadthauptmannschaft begreifliche Konsternation hervorgerufen.
Der Chef der Sektion für Anarchismus und Arbeiterangelegenheiten,
Siadthauplmann Edmund G a r l a t h y, welcher von seinem
Urlaube heimkehrte, hat einen großen Apparat aufgeboten, um fest-
zustellen, ob die Angaben des Briefes auf Thatsachen beruhen,
oder etwa eine Irreführung der Behörden bezwecken. Der Umstand
jedoch, daß das Polizei-Preßbureau die Angelegenheit bis jetzt einfach
iodischweigt, gibt, nach früheren Beispielen zu schließe'», der Vor­
aussetzung Raum, daß^die Sicherheitsbehörde bereits in den Besitz
von Daten gelangt ist, deren vorzeitige Verlautbarung die weitere
Untersuchung gefährden würde.
(Plötzlich gestorben) Die 56jährige Haustrerin
Frau Josef S ch ä j f e r wurde heute Vormittags aus dem Räköczi-
platze von Krämpsen befallen und verschied an Ort und Stelle-—
Ferner ist heute Vormittags der 56jährige Tischlermeister Julius
B l a h a in seiner Wohnung, Magdolnagaffe Nr. 38, ohne vorher»
gängiges Unwohlsein plötzlich verschieden.
(Das Testament des Barons Adolphe
R o t h s ch i l d.) Aus dem in seinen Umrissen schon bekannten
Testamente des Barons Adolphe Rothschild veröffentlich! jetzt der
„Figaro" nähere Details, au- denen hervorgeht, daß diese letzlwillige
Verfügung eines der größten Wohlthütigkeiiswerke der letzten Jahre
ist. Baron Rothschild hiiiterlteß— wie bereits gemeldet wurde—
Millionen für humanitäre Institutionen in Frankreich. Ferner er­
hielten die Armen in Italien und Deutschland große Unterstützungen.
Besonders reich wurden mehrere israelitische Kultusgemeinden bedacht.
So hinterließ Baron Rothschild zu Gunsten der isr. Gemeinde in
Neapel 100.000 Lire, zur Errichtung einer Schule für arme jüdische
Kinder in Ofoapel ebensoviel, zur Errichtung eines jüdischen Hospitals
cbensalls in Neapel 50.000 Lire. Für die Errichtung einer jüdischen
Schule tu Gens lestirie der Verblichene 50.000 Francs;
zur Bertberluiig unter tue humanitären Institute in Frankfurt a. M.
Iiiiukki Francs; für ähnliche Anstalten in Neapel 100.000 Lire und
in Geig r.'j.oti" Francs; das Bettleraftrl in 'Neapel erhielt 5000 Francs
Jalircsreme: eine gleichhohe Reine erkält das Blinderrasyl in Frank-
nun. Ferner ivuroen lernn: dem Kinder Hospital in Gens
200.000 Francs Jahrcsrenle, den jüdischen Armen irr Genf
10.000 Francs, Dem Hoft'ttal des Kantons Genf 50.000 Francs, jenen
Arbeitern des Kantons Gent, welche durch den Tod ihres Chefs ins
Elend gerathen, jährlich 5000 Francs; dem Rothschild'schen Besitz
neben Genf „Reporoir" wurde eine Jahresrente von 80.000 Francs
für die Rothschild'sche ophthalmologische Gründung hinterlassen. In
einem Kodizill werden dieser Stislung noch eine Jahresrente, von
80.000 Francs und ein Betrag von 525.000 Francs zugedacht.
(Selbstmord einer V i o l i n v« r t u o s i n.)
Ar»a S e n k r a h, die berühmte und in den achtziger Jahren
vielgeseierte Liolinvirnrosin, seit 1888 Gemahlin des RechtsanwaltS
Hoffmami, beging— wie man turn aas W e> mar berichtet—
einen Selb st tu o i D, indem sie sich rille stievolverkugel ins Herz
jagte. Die Motive der ansschenerregetiden 1 bat sind nicht bekannt.
!Ä l* A» urcht st v erbait e t.) Aus Christiania
wird uns telegraphrrt: Ein junger norrvegijcher Maler Namens
B i g c l a n d war drei Wochen hindurch „„ Gefängnisse zu Floren,
eingesperrt. Er kam von Paris, um in Italien zu studiren. Die
Polizei rerhastele ihn unter dem Verdachte, daß er ein Anarchist und
Chef eines Komplois sei, bestimmt, den Fürsten von Montenegro zu
todten. Erst vor einigen Tagen erhielt seine Familie Kenntniß von
dem Schicksal Bigeland s. Nach Intervention der norwegtichen Regie­
rung ist der Künstler nun endlich freigelassen worden, nachdem sich
seine vollständige Unichulü herausgestellt hat.
(Wetterprognose des königlich ungarischen
meteorologischen Zentralinstituls.) Trockenes und
heiteres Wetter zu erwarten mit Temperaturzunahme.— Temperatur
Nachmittags um 2 Uhr: -ff 18» S.— Heiter.
Theater für heute: Nationallheater: „Valta
nickn".— Lustspieliheater: „Hirom pir czipö“.—
Bolkstheater: „Biblifa asszony“.— Magyar Szin»
bäz: „Karteien levelek“.— Urania-Theater: „Pkris 1900-
ban“.— Sommertheater i in Stadtwäldchen: ^Uür
häboru".— Christineiistädter Arena: „Felfordult eilig“.
Gerichlslsalle.
Das schlechte Jeugnitz. Vor zwei Jahren entließ die
Direktion der Ganz'schen Fabrik den Beamten Friedrich M o h a-
c s e k, dessen Zeugniß blos die Lange der Dienstzeit und sonst nichts
enthielt- Mohacsek belangte die Direktion bei der Gewerbebehörde
auf Ausstellung eines Zeugnisse?, in welchem die Gründe der Ent
jaffung enthalten sind. Die Direktion der Ganz schen Fabrik stellte
ihm hierauf ein neues Zeugniß aus, in welchem es hieß, Mohacsek
sei deshalb entlassen worden, weil er Handlungen verübt habe, welche
den Vorschriften der Fabrik zuwiderlausen. Dieses Zeugniß veranlaßte
MohacSek, die leitenden Direktoren der Fabrik Eugeii^ A s b ö t h
und Ludwig M i 1 i e r s d o r f e r, die das Zeugniß ausgestellt
baden, wegen Ehrenbeleidigung beim Mrafbezirksgerichte zu belangen.
Heute fand hierüber die Verhandlung statt- Den Kläger vertrat
Dr- Alexander T o r ö k, die Angeschuldigten vertheidigte Dr. Dionys
K i s s. Letzterer führte aus, daß in dem Zeutzniffe nichts Verletzendes
enthalten sei. BerhandluNgsrichter Geza S z i l v a fällte denn auch
ein freisprechendes Urtheil, gegen welches der privat»
klägerisch« Vertreter di« Berufung anmeldete-
Verhastuna «kner Prettosendiebi«. In KomorN
erfolgte gestern die Verhaftung einer gefährlichen Diebin, die vor
ungesähr sechs Wochen bei den, --Raketen- und Sturmkanonm-
Fabrikanten Adolf Emmerling in Erzsebeffalva (Pretiosen im Werth«
von 8000 Kronen, 100 Kronen Baargeld und eine mit 2000 Kronen
bewerthete Violine gestohlen hat; ein großer Theil des gestohlenen
Gutes wurde zu Stande gebrächt. Ueber tue Details dieser Verhaftung
liegt Folgendes vor: Die Diebin, die stch unterschiedliche Namen bei­
legte, heißt mit ihrein wirklichen Namen Rosa S z ä n Y i lind scheint
das Mitglied einer weitverzweigten Diebsbande zn sein. Vor ungefähr
zwei Monaten erschien Rosa Szänyi bei dein Dienstvermittler
Alexander Wilhelm in Steinamanger, stellte sich als Beamtensgattin
Fran Ludwig Tölgyessy aus Oedenburg vor und aceeptirte ein
Dienstmädchen Nainens Rosa Pecsi, der sie nach Uebernahme des
Dienstbotenbuches die Reisespesen nach Oedenburg bezahlte. Nun
verschwand die Szänyi und trat einige Tage spater als Rosa Pscsi
bei Frau Adolf Emmerling in den Dienst, wo sie am 12. Juli in
Abwesenheit ihrer Dienstgeber den Kleiderschrank erbrach >rnd die
eingangs erwähnten Gegenstände stahl. Vom 12. bis 22. Juli, trieb
stch Rosa Szänyi in Budapest herum und begab sich später in ver­
schiedene Provinzstädte, wo sie einen Theil der Pretiosen versetzte.
Einen Theil der gestohlenen Werthsachen behielt sie bei sich,
den anderen Theil deponirte sie bei ihren Eltern in Vas-
vär. Vor Kurzem verschaffte sich die Szänyi wieder ein'Dienst-
botenbuch und trat unter dem Namen Anna Keresttes eine Stelle als
Kassterin im „Cafe National" in Koinorn an. Eine bei der Polizei
in Steinamanger erstattete Anzeige der wirklichen Rosa Pkcsi führte
anf die Spur der Diebin. Die Budapester Oberstadthauptmann­
schaft antwortete der Polizei in Steinamanger aus eine Anfrage,
daß Rosa Picsi den Diebstahl in Erzsebetfalva begangen habe, sie
aber wies ihr Alibi nach und erzählte den Vorfall mit ihrem Dienft-
botenbuche. Dies führte auf die Spur der Szänyi, die gestern' Früh
in Komorn eruirt und verhaftet wurde- In ihrem Besitze fand man
sehr viel gestohlene Wäsche, etwas Pretiosen und die Violine, die
Emmerling sofort als sein Eigenthum erkannte. Die Diebin wurde
vorläufig nach Steinamanger gebracht, wo gegen sie die strasgericht-
liche Untersuchung fortgesetzt wird-
Ein verurtheilter Fabrikant. Leipzig, 4.September-
(O r i g-- T e l e g r.) Die Strafkammer in Zwickau verurlheilte den
bisher hochangesehenen Fabrikanten Louis Werner, Mitinhaber
der großen Spinnerei Gebrüder Werner u. Werdau, wegen urt-
fangreicher Betrügereien zu zwei Jahren und drei Monaten
Gefängniß.
Telegramme des „Pester Llayd".
Wien, 4. September. Se. Majestät enipfing
Bormittags den ungarischen Minister-Präsidenten Koloman
v. S z ö l l in besonderer Audienz.
Wien, 4. September. (O r i g.- T e l e g r.) In B l e i-
bürg in Kärnten ist der ehemalige Hofopernsänger Karl Sommer
g e st o r b e n. Karl Sommer war seisterzeit in der Wiener Hof­
oper als Barytonist engagirt, und nahm hier eine sehr geachtete
Stellung ein. Nach einem aufsehenerregenden Konflikte, welchen er
mit einem hochgestellten Beamten hatte, ivurde Sommer plötzlich aus
dem Verbände der Hofoper entlassen. Er führte seitdem ein unstetes
Leben. Zuletzt war er am Breslauer Stadttheater engagirt.
Sarajevo/ 4. September. (O r i g.- T e l e g r.) Kaiser
W i l h e l in hat an den General der Kavallerie Baron A p p e I
anläßlich seines Dienstjubiläums ein sehr schineichelhastes Glück­
wunsch-Telegramm gerichtet.
London, 4. September. Das „Reuter'sche Bureau" meldet aus
Mombasa: In Uganda und namentlich im Bezirke N a n d i
sind Unruhen zum Ausbruch gelangt. Der Verkehr zwischen
K a m p o j a und der Küste ist unterbrochen- Nach dem betreffenden
Gebiete wurden Truppen entsendet.
Der Agramer Katholikentag.
Agram, 3. September. (O r i g.- T e l e g r.)*) Um
6 Uhr Abends wurde heute die Festsitzung des katholischen
Kongresses eröffnet. Es sind etwa 2000 Personen anwesend,
darunter insbesondere viele Geistliche, Lchrerinen und Bauern. Die
der Intelligenz angehörigen Anwesenden sind zumeist bekannte An­
hänger der Stroßmayer-Partei. Erschienen sind auch der ehemalige
Universftäts-Professor und Landtags Abgeordnete Conte und Bojnovic
aus Dalnratieii. Zum Präsidenten wurde Graf Friedrich Kulm er,
zn Vizepräsidenten wurden Abgeordneter Breßtyenßky,
V o j n o d i c und die Ordensgeistlichen O r s i c s und C s a n i e s
gewühlt. Der durch eine Deputation in die Sitzung eingeholte
Erzbischof P o s i l o v i c s und Bischof Straß mayer
wurden mit Zsivio-Rusen empfangen.
P o s i I o v i c s hielt eine längere Rede über den Christia­
nismus und den Sozialismus, ivorauf Präsident Graf K u l m e r
die Eröffnungsrede hält:
Er führt aus, die Existenz der Kroaten war stets mit der
kathalffchen Kirche eng verbunden und sie müssen an dem christlichen
Glauben festhalten, wenn sie das Wohl des Volkes fördern wollen.
Er begrüßt freudigst das Erscheinen des Epi-kopats, insbesondere die
Bischöfe aus den Bruderländer» Jftricn, Bosnien und Dalinatien.
Die Wünsch,e der katholischen Kroaten besprechend, sagt Redner,
diese gehen dahin, daß der Papst das Patrimonimu Petri wieder
erlange. Er betont die honragiale Treue zum König und beantragt,
Begrüßungsieiegramme an den Papst und an den König zu senden,
wa? unter Zsiviorusen angenommen wird. Schließlich beantragt er
zwei Resolutionen attßer den bereits vorgelegten, und zwar eine be­
treffend die Einführung der allslavischen Lithurgie und eine bezüglich
der Wiederherstellung der weltlichen Souveränetät des Papstes.
Beide Anträge wurden ohne Debatte angenommen.
Hieraus dankt Bischof Stroßmayer namens des Episkopats
lur die Begrützung und drückt die Wünsche desselben vor Allem für
die trete Kirche und die Freiheit aller Aktionen aus, die für dre
Kirche wirken, ob geistliche oder weltliche- Er kommt dann auf die
Frauen zu sprechen, deren Glaubenseiscr er begeistert preist- Schließ
lich bedauert er, wegen seines vorgerückten Alters dem Kongresse
nicht weiter beiwohnen zu können, auch feiere er am 8. September
iet» fünfzigjährige-, Bffchoftjubtlüum und beabsichtige Ende September
nach Rorn zu reiten-
Zum Schlüsse dankte Erzbischof P o s i l o v i c s dem Bischof
Stroßmayer für sein Erscheinen am Koirgreffe-
Lisly" sirhreri in einem Situationsberichte aus:
Entscheidung über die nunmehr zu ergreifenden Maßregeln werdet
den nächsten Tagen im Ministerium fallen, wo die Meinungsverschier
heilen fortbestehen, entweder auf gütlichem Wege durch Ausgleich,,
es wird ein Majoritätsbeschluß im Minsterrathe herbeigeführt, 's
v. K o e r b e r, der am Montag blos ein Expose gegeben wird
seinem zweiten, Ende dieser Woche stattfindenden Gange mit posit
Bor,ch!ägen über das weiter« Vorgehen der Regierung kommen
komplett Mmt sterrath kann jeden Augenblick zusammentretend
*) Verspätet eingetroffen- D- Red-


[ 2023-06-29 10:49:35.909 - 19000904 - Seite 10 ]
Schwerpunkt der Sage ist im Mnisrerrath, der nun merirorisch zu
beschließen haben wird. Don dem Resultate dieser Kanserenz wirb die
Existenz dieses Ministeriums abhängen. Es gebe Elemente, welche
drastischer« Mittel anrntheii, doch habe eS den Anschein, daß ein Mittel­
weg gewählt werven wird, um die vorhandene Erregung nicht »och
mehr zu steigern.
Die „Narodni Listy" melde» ferner: Mit uns ist noch leine
zentralistische Regierung fertig geworden. Die Herren mögen sich nur
an die belauuren wiederholten Dellarautenwahlen »rinueru. Diese
Wahlen wurden in Böhmen so lange vorgenonimen, als dem
böhmischen Volke nicht Recht und Gerechtigkeit theil wird. Nur
werden jetzt die Deklaranten nicht znhause bleiben, sondern in das
zentralistische Parlament gehen, um ihm stets neue Hindernisse in
den Weg zu legen und endlich das ganze zeiltralistische Svstem ;n
stürzen.
England und Transvaal.
London, 4. September. Das „Reuter sche Bureau" meldet
»us Maseru vom 27. August: Ladyb r and wurde von
Kommandos unter Pourie, Grobbelaar, Lenner, Massebrock und
200 Kundschaftern aus Theron eingeschlossen. Die Garnison verbrannte
die Borräthe, um der Wegnahme derselben vorzubeugen, falls die
Stadt genommen würde. Die Lage der Garnison gilt für kritisch.
Huntrr eilt schleunigst zum Entsatze herbei.
Dasselbe Bureau meldet aus K a p st a d t: Die militärischen
Operationen im Norden und Westen von Transvaal werden lebhaft
svrtgesührt. Robert P l u ni e r halte ein zweites Gefecht mit den
Boeren am R a v i k o r und erbeutete 100 Gewehre und 40.000
Patronen und einige Vorräthe. Am 81. versuchten die Boeren erfolglos
die Wasserwerke in Johannesburg zu zerstören. General Hart über­
raschte sie dabei und jagte sie in die Flucht. In derselben Gegend
wurde eine Abtheilung D e w- t t'ä mit großen Verlusten geschlagen.
Dem Vormärsche der Kolonialdivision von Zeerust nach Krügersdorp
wurde ein heftiger Widerstand entgegengesetzt. Der Feind erlitt schwere
Verluste.
Das „Reuter'sche BMMff meldet atls Belfast vom 2. d. M.:
Baden-Powell ist a» Samstag von Pretoria nach
K a p st a d t abgereist.
Rnmiinien und Bulgarien.
Bukarest, 4. September. (O r i g.- T e I e g r.)
Die rumänische Regierung hat heuk die jüngste bulgarische
Iivte in Angelegenheit der Bestrasung des m a z e d o-
nischen RevolutionS-Komites bereits
beantwortet. Sie verlangt Garantien, daß die schuldigen
Mitglieder des Komites der Bestrafung nicht entgehen
werden.
Lotrdon, 3. Seplember. Jn Hudderssield trat heute
der Jahreskongreß der T r a d e- U n i o n zusammen. Es sind
400 Abgesandte von 140 Gewerksvereincn und Arbeiterverbänden
erschienen- Unter den Theilnehmern besuchen sich mehrere der
Arbeiterpartei angehörende Parlarnentsmitglieder-
Wien, 4. Sopteinber. (C r° s, nung.) OesterreMsche Kredit-
Mtten GlzäO, Ungarische Kreditbank 685.—, Zwanzig-MancS 10.20,
unflar. Goldrente 115.06, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn «68.—, österr.
Kronen-Rente ungarische Kronen-Rente —, U»g. Hypotheken­
bank Una. Eskomptebank —, Anglo-Austrian 276.—, Sudbahn
—, 1860er Lose —, 1864er Los« —.—, Ungar.
Unionbank —, Karl Ludwig Bah» —, üf
Bankverein-Aktien —, Alpin« «70.50, Mark-Noten —.
Wie«, 4. September. <1. B o r b ö r s e.) Oesterreichische Kredit-Aktie»
672.—, Anglo-Ansttiatchank 276.—, Unionbank 553.—, Südbahn-Aklien
110M, Zmanzig-FrancS 19.29, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 670.—, Ung.
Kreditbank 888.—, ungar. Goldrente 115.05, Tabak-Aktien 265.—, Alpin«
Montan 481.-, österreichisch« Kronen-Rente 88.—, ung«. Kronen-Renle
80R5, Karl-Ludwig-Bahn —, österreichische Goch-Renle —.—, Lander-
bank —Nordostbah» —, Ungar. Hyvothekeubgnk —, Dampf­
schiff —, Oesterr. Ungar. Bank —, Oesterr. Waffenfabrik —,
Elektrizitöls-Amen —, Rima-Muränyer —, Türkeiiwse —. Bank-
»«rein Slbethal Mark-Noten 118.22. Befestigt.
Wien, 4. September. (Orig. -Tekegr.) Die Nachricht
über die andauernde Meinungsverschiedenheit zwischen den Mächten
bezüglich Chinas hat zwar bei Beginn der heutigen B o r b ö r s e
die Tendenz ungünstig beeinflußt, doch hat sich die Stinnnung bald
wieder freundlicher gestaltet, als Staatsbahn-Aktien und Rima-
MurLnyer sür Budapest gekauft wurde». Staatsbahn-Aktien pro-
fitirten auch von Einnahmsgerüchten. Kredit-Aktien gewannen
schließlich von befferen Berliner Taxalions-Nolirunge». Im Schranken
war das Geschäft geringer als gestern.
Oesterreichische Kredit-Aktien 671.25 bis 673.50, Ungarische
Kreditbank 687.— bis —Oesterreichische Bodenkredit 875.—
bis —, Unionbank-Aktien 553.— bis —, Länderbank 418.—
bis —, Anglobank 276.— bis, Oesterreichisch-Ungarische
StaatSbahn 687.25 bis 673.25, Lombarden 116.— bis 116.75,
Elbethal 465.— biS 465.50, Dampsschisf-Aktien —.— bis —,
Tavak-Aktien 295.— bis 295.50, Mai-Rente 97.70 bis —, öster­
reichische Kronen-Rente 98.— bis —, ungarische Gold-Rente
115.—, ungarische Kronen-Rente 90.65, Zivanzig-FrancS-Stücke 19.29,
Reichsmark 118.22, Alpine 479.— bis 482—, Rima-Muränyer
536.- bis 544.-, Waffenfabrik Türkenlose 108.50 bis 109.-,
Präger Eisen 1919.—, Salgö-Kohlen 668.— bis 669.—.
An der Mittagsbörse riefen höhere Berliner
Notirnnge» und nmsangreiche Arbitragekäuse >» internationalen
Papieren eine neuerliche lebhafte Besserung hervor. Präger Eisen
waren 1920, Böhmische Montangcsellschaft 1320, Brürer Kohlen 955,
Salgö-Kohlen 672, Ungarische Hypothekenbank 434.
Oesterreichische Kredit-Aktien 674.50 nach 675.—, Ungarische Kredit
689.—, Oesterreichifche Bodenkredit 875.—, Unionbank555.—.Anglo­
bank 276.—, Länderbank 423.—, Bankverein 494.50, Alpine 480.7-0
nach 483.—, Oesterreichisch-Ungarische Etaatsbahn 673.— nach —.—,
Lombarden 116.—, Elbethalbahn 466.—, Rordwestbah» 456.—,
Rima-Muränyer 548.—, Mai-Rente 97.70, nngarisch« Gold-Rente
115.05, ungarische Kronen-Rente 90.65, österreichische Kronen-Rente
98.—, Zwanzig-Francs-Stücke 19.29, Reichsmark 118.28 nach —.—,
Tabak-Aktien 295.— nach —, Türkenlos« 109.—, Waffen­
fabrik 326.—.
Schlutzkurse der Wiener Börse um 2 Uhr 30 Mln.
Nachmittags. (Telephonische Original-Mittheilung de» „Pester
Lloyd".) Schluß mäßig abgeschwächt an» Berlin, wo die Montan­
werthe durch ein« rheinische Insolvenz ermatteten. Präger Eisen
1915, Brürer Kohlen 955.
Oesterreichische Kredit-Aktien 673,50 nach —, Ungarische
Kreditbank 687.—, Oesterreichische Bodenkredit 875.—, Univnbank
554.—, Anglobank 276.—, Länderbank 423.—, Bankverein 494.50,
Alpine 480,50 nach —, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 672.25 bis
—, Lombarden 115.—, Elbethalbahn 464.—, Nordwestbahn 454.—,
Rima-Muränyer 546.—, Mai-Rente 97.150, ungar. Gold-Rente 115.10,
ungarische Kronen-Rente 90.60, österreichische Kronen-Rente 97.90,
Zwanzig-Francs-Stücke 19.28, Reichsmark 118.27, Tabak-Aktien
296.—, Türkenlose 108.75, Waffenfabrik 328.—.
Berlin, 4. September. (O r i g.-T elegr.) lBbr )».] 12 Nhr
10 Min. Oesterreichische Kr e d i t-A Iti en 209.90, Lonibarden
20.70, Frauzosen 142.lv, D iS k on 1» da nk 175.25, Hon dclS-
a e fe l Isch a s t 148.—, D eu 1 scheB ank 190,25-, DrefidenerBank
147.- Na li» n o lb ank 132.50, Breslaucr D iStonl» —,
i'aurobüUt 203.40, Bochumer 187.-, Getseniirchner
195.50, Horpener 183.50, Hibein ia 205.60. Konsolidation
3'4.60, ung«r.Krönen °R en te-, Sp an»er ,J t« ltcner
Meridional —, Mitteln» «er —.— Gottyard —.
Schweizer Zentral —, Schweizer Rordoft —, Jura-
Simplon —. Canada Pacific 8790, Northern—
Hamburger P »cketsahrt 120.60. N. Lloyd ltfci.40. Cd ifon
—, 8*. B. P jerd rl> gh» —, D an n e n b aum 108.—, T ort-
mund 94.50, Northern Pr ei. —, Transvaal—
Brüffel, 4. September. (O r i g.-T e 11 g r.) 12 Uhr 12 Win.Exterleur
7256, Italiener —, Türken D 2305, Türke» C 25.60, B. Ottomane
»'e«.—, Türkenlose 111.—, Türk. Tabak —, Rio Tinto 1176.—, Por-
niglese« —, 6°/. Cnba —,—, Brasilianer 66.06, Saragost- 60».—,
Nord Espagne LV.—, Aetropolitain ,545..—, ElcctriaueS W4.--.
Bambura, :i. September. iGetreidemarkt. sWetzen Dol-
iieinlscher Warf iöl.— bis 156.- k-- d 8.93 bis L 9.23). Roggen
Mecklenburger Mark 145.- ii« 151.- (- b Sr« b,s k 8.93),
Russischer Mari 108.- big Mark 106.— (« k 699 bis k 64»»).
Rübol, loko Mark 61.- (= k 36.08).- er, laufenden Monat Francs 19,95 (== k 9.60), per Oktober Francs
U0.25 k 9.74). per vier Monate »om November Francs L1.W <—k HUB),
m »»er er,,« iKauaie Francs 21.65 (= k 10.41), (Weis per iso
nrlvgr.)— M c h( Zwölimarken per laufenden Monat Francs 25.95
>-- k l'-.4»>,, per Oktober Francs 26.40 i= k 12.70). per vier Monate
vom Nooemder Francs 2750 (— k 13.22), per vier ersten Monate
(V ranc§ L.I» «tri« per 100 stiiogr,, abzüglich */,% SSL)
— Rubot per laufenden Monat Francß 67,— n3iL0; per Ok
tobe» FraneS üü,«2 k 31.78), per Nvoeinber-Tezember Franks 66,75
l-- k N,78), per vier
L.F'KISZ'-'
k 18.40), per Nove
= k 31.78), per vier eriic Monate Francs 67,— (— k 31.90). »Preis
' —'lusiveSNomKe).— Spiritus per lausend««
(— k 18.66), per Oktober FrmicS 34.50 0-»
liovemder-Dezember Francs 3t.-- (» k 18.131. per
vier erste Monate Francs 8-1- k 18.13-. Preis per 10,00» Liter-
verzeut abzüglich liolomptc.-- )1! obzucker (88:" höchstens 90°
Inilto) FrcS. 30.50( i; 14.64», Noh-vcke» 80° meftt nie» !»," lirutl»)
FrcS. 31.— )— k 14,87», Weißer Zucker ver laufenden Mona! Frcs.
:-iy, (— k 14.70), per Oktober Frcs. 2t».— (— k 13.911, per vier
Monate von» Okrober Francs u»».—•- -- k 13.91), per vier erste Monate
Franks 29.50 )— k 14.15). Rat-made Francs 106.— bis Francs 106.50
(k 50.86 bis k 51,10» [per 100 Kilogramm abzüglich */» Perzeni
ESkompte).— Umrechnung per £0 Kilogramm Kronemväbnmg.I Um-
rech'.iUliflstnrs 100 Francs k 96.20).— Roggen und Rohzucker
ruhig, Sprit stetig, Uebriges fest,
Wten, 4. Sepiember. (O rig..Te legr,) Spiritus unver­
ändert, k 44,60 G.. k 45.- W.
Wien, 4. September. lOrig.-Telegr.» Borstenvieh markt
in S ».- M a t v. Der Auftrieb betrug 11.660 Stück Borstenvieh,
darunter waren' -'084 Stück schwer« Bakonner, 4178 Stück
geringere Bakonner und 3818 Stück F r i i ch l i n g r.
Trotz »»»»he» Austriebes von Bakonyern »oar prima Waare behaupict,
mittlere und leichrc um k 2 billiger. .Fungschiveine »veniger vorhanoen,
»>m k 4 theurer.— Man bezahlte: S ch w'c r e B a 1 o n y e r m k 86—
bis k 87—, geringere zu k 72.— bis 84.—, Frischlinge zu
k 72.— bis 90.—. (Alles per 100 Kilogramm.) T p e ck zu k 53.— bis
k 54.— und Schmalz zu k 57.— bis 57.50. (Alles per 50 Kilo­
gramm.)
Wie«, 4. September. (Getreidemarkt.> Weizen per
Herbst zu k 7.81 bis k 7.82; Weizei» per Fr»il> jähr zu
k 8.27 bis k 8.28; Roggen per Herbst zu k 7.37 bis k 7,38;
Roggen per Frühjahr zu k 7,76 bis k 7.77; Hafer per
H e r b st zu k 5T5 bis k 5.56; .Hafer per F r ü I> j a h r zu k 5,85 bis
k 5.86; Ma is per Aug» st-S e p t e mb e r zu k— bis k —.-;
Mais per September-Oktober zu k 6.52 bis k 6.54;
Mais per Mai-Juni zu k 5.‘.3 bis k 5.24; Rüdöl per
S cp tein b er- T c z cin b er z» k —bis k— .—; R ep s p er
August-September zn k 14.60 bis k 14.70; Step«
per September-Oktober zu k 14.60 bis k 14.70; Reps
er JSnirer-Febrr z» k —bis k —. Schwach Behauptet,
eiter: schön.
Wien, 4. September.< Or ig.- Tel egr.> Fruchtbörse.
k 8.30, k 5.31; Laser per Herbst zu k 5.58, k 5.00; Hafer
per Frühjahr zu k 5.88, k 5.90; M a i s per S e p t c n» b e r-
Oktober zuk6I>4, k 6.56; NeumaiS z» k 5.26. k 7.27; Roggen
per Herbst zu k 7.38, k 7.87; Roggen per Frühjahr zu
k 7.76, k 7,77; Reps per A »I gu sl- S e pt r in b er zii k 14.60,
k 14.70.— Gekündigt wurden; 500 Meterzentner Mais.
Körst- «nd Handrlsnachriöften.
Budapest, 4. Sepiernber. (Waaren- niid Effekten-
b ö r i c) Prod »I k! e. Verkauft wurde Schweinefett zu k 58,
Speck 3stückiger zu k 55—, 4ftiid»gcr zu k 52.—; Pffauitu»t
serbische 80, Söftiidige ju k 17.25 ab Savestation. (Alles per
50 Kilogramm.)
Effektengeschäft. Unter dem Einflüsse günstiger Aus-
landsbörsen war die Tendenz heule fest und haben die in Verkehr
gebrachten Effekten Kursavancen erzielt- Bevorzugt waren Oester­
reichische Kredit, Staatsbahn, Rima-Muränyer und Salgü-Tarjäner
Kohlenbergbau-Aktien. Der Gesammtverkehr war ziemlich lebhaft.
Valuten und Devisen notiren niedriger.
An der So t H t fe wurden gehandelt: Ungarische Kredit­
bank Aktien zu 690.25 bis 688.50, Ungarische Hypothekenbank-Aktien
zu 430.—, Rima-Muränyer Aktien zu 537.— bis 545.—, Straßen­
bahn-Aktien zu 614.— bis 617.—, Oesterreichische Kredit-Aktien zii
673.50 bis 671.25, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn-Aktien zu
666.25 bis 672.75, Salgo Tarjäner zu 663.— bis 675.—, Stadt­
bahn zu 291.—.
Au der M i 1 t a g S b ö r s e kamen in Verkehr: Kommerziak-
bank-Aktien zu 2610.—, Salgä-Tarjäner zu 670!—.
Aus L i e s e r,i n g wurden geschlossen: Ungarische Kreditbank-
Aktien zu 680.— bis 688.50, llngarische Hypothekenbank-Aktien zu
432.— bis 434.25, Ungarische Eskomptebank zu 448.50 bis 447.—,
Oesterreichische Kreditbank-Aktien zn 671.75 bis 677.—, Rima-
Muränyer zu 543.50 bis 549.50, Straßenbahn-Aktien zu 613.— bis
616.—, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn-Aktien zu 671.75 bis
674.50.
Zur Erklärungszeit notirten Oesterreichische Kredit-
Aktien 675.75.
Prämiengeschöst: Kursfiellnng in Oesterreichischen Kredit-
Aktien a»s morgen k 4.— bis k 6.—, auf 8 Tage k 10.— bis k 12.—,
per Ultimo September k 24.— bis k 26.—.
Die Kurse (in Kronen) schließen wie folgt:
Iwaumkaw. «eronlera-« ootiru«
Effekten vtrtltkan«Ich Nie/» 100k
n) U brat Uche Staatsschuld.
Üoldreut« 100 G. Gulden Geld Waare
eUO K. 98.10 96.80
Goldrente |»r. Medio Sept. 96.— 66.60
Heute in Kronenvfibrung 90.70 91.10
dto i>r. Medio Sept. 90.80 91.—
Rente In Kroneuw. 60.99 81.40
Osth.-Staatsanl. i. G. ICO
G. G. --- 240 K 97.BO
Elsenh.*Anl. in G. 100 G.
G. ---- 240 K ...... 100.—
KisenbabU'Anleben in 8. 99.80
b) Oesterreichische
Rente In KotenMal-Nor. 97.36 97.86 4: ’i
98.60
101 .—
100.10
A. f. d. Eis.-Th. i. G. Geld Waare
10*= 240 K 77.60 78.60
Präm.-Anleben ▼. J. 1970
fi. 100 ----- 200 K 169.— 181.—
Ung. Scb ankr.-Ablösung»-
Obligationen 98.28 93.—
TTng. Gründest!.>Obligau 60*30 91.30
Kroatisch-Blavon. Grund-
entlaatungs-Obligat 92.60 93.60
Tbeia»- und Szcgediner
fl. 100 -r- 200 K. 140.— 141.—
Staatsschuld.
Rente In Silber...
Rente in Noten Fbr.-Aug. 97.36 97.88 Goldr, 100G. G.*=240K.
Uente in Silber-.......- 97.20 97.70 Rente ia KroneawJLbruag
e) Fremde Staatsschuld.
97.20
97.15
97.40
97.70
97.66
97.90
Bosnische Staatsani. .4%
Bulgarische Staatseisenb.
Hypothekar-Anleihe...
Anleihe der Hauptstadt
Budapest 4*j*%.......
dto 1897 A% 95.
88.60 89.60 Serbische Prtlm.-Aal. 2% 73.60 76.60
8erb.Pr.-Anl.mit österr.
80.20 81.— Überatempelung 2 76.60 77.60
d) An8«re dütntlicb« Anlehen.
Anlehen der Temes-Bega-
96.— 97.— tbal-Wasserregulirungt-
•Anglo-Ocsterr. Bauk... 277.—
“Bpester Baukrereia 5?» 178,—
^Erste Ung. Gewsrbeb... 320.—
*Fiumaner Kreditbank-- 163.—
-Vater!. Bank-A.-G 219.—
Hermes U.A. Wechselst. 210,—
*Kr.-81aV. Hypotbekenb. 211.—
*Uog. Allg. Kreditbank.— .—
^dto pr. Medio Sept. ... 689.—
* Ung. Bauk t.Induatrieu.
Handel—
*dto pr. Medio Sept..— 175.—
•Ung. Hypothekenbank.—
94.- Ges 4fö-,
Aktlm v.d Bukt.
62.- 94.-
27«.— *Ung. Hypothekenbank
180.— pr. Medio Sept.——— 433.— 434.—
325 *Ung. Handel.Akt.-Gar. 400.— 405.—
165.— -Ung. Hec.-u.Weehelerb. —.— —,—
201.— *dto pr.Medio Sept. 447.— 448.—
220.—# 7,entral.Hypothek..Bank
214.— ung. Spark. 950.— 960.—
—.— —Oesterr. Kreditanstalt— ——.—
689.50 -dto pr. Ultimo Hept 675.— 675.50
-Oesterr.-Ung. “Bank ...1705.— 1710—
—-Bester Ung. Kotntnere. .2610.— 2620.—
176.- «Unionbank 668.- 654.-
—.— Kroatische Kotnmorzialb. —.—
Aktien g.n Bparksisen.
-Innerstüdter Sparkasse. 200.— 201.— -Ver.BpeeterHanptst.Sp. 2180.— 2185.—
-BpMter III. Bea. Spark. 210.— 214.— -Ungarische Allg. Spark. 560.— 560.—
-Bpest.Bllsahathitkdt.Sp. 160.— 162,— -Ung. Uandes-2entr.-8p.1380.— 1390,—
«Bpeet. Sp.u.Pfandl.A.O. 413.— 414— •ErstePest.TaWrl.Spark. 16000— 16100—
Aktien tu Aiteknrau-Oetellsehanen.
»Wiener VertIeh*r. Ges. 400.— 410.— -Ü.Hagal-n.KOekT.-A.-Q. 233.— 237.—
- Wien. Lehene-n. Benten 630.— 630.— Kaiionale UntsSl 185.— 190.—
«ErsteUng.AHg.irers.-G.5200.— 5250.— Fannonla BhckTersieh.*
-Fonelir«Pest.V..A. 6-i 185.— 190 A. 6 1200.— 1250.—
Aktien tu ButtfaSkln.
Concordia-Dpftn.*A,-G. 450.— 460.—. Pester Walrmilbl.-Ges.. 940.— 980.—
•I.Ofen-Pest.Dp«ta_A..G. 990.— 1010.— »Möller- u. Il»eker-Dpf..
Elisaheth-Dampfm.-G.. 486.— 460.— A.-G 430.— 436.—
Louisen-Dampfin. A.-G. 230.— 232.— -Pester Viktoria-Dampf. 254.— 280.—
Iktien tu Bergweraen nn« ZiegMlabelkes.
- NpesierPtegei-n.Kaltzhr. 150.— 160.— -Kohlenbergbau u,Ziegel. 342.— 355.—
Bpest-Sr.Uürinez-Zglf.— 340.— 350.— »Ung.Aspbalt-A.-G 340.— 360.—
V. Ziegel-n. Cementfbr. 10.— 20.— U. A. Kohlenbgh. A.-G.—
b'ordu. ver. Kohlenbgb. 215.— 217.— Ung. Dampfz.. Cement-
Obern. Berg. u.HtHtentr. 225.— 230.— und Gypsfabrik- ——.—
»Isivän--Ziegeiei-A.-G.. 60.— 65.— U. Keramische F.-A.-G. 160.— 181.—
Kasebau-Somod. Steink. 10.— 12.— Petersb. Ziegelind. A.-G. 100.— 110.—
KIs.SebeserGranit-A.-G. 286.— 292.— •S.-TarJlnerKohlenbrgb. 869.— 671.—
Steinbr. Dempfzieg.-G... 900.— 950.— »Neustist. Zieg. u. Klkbr. 373— 177.—
Aktien tu Eisenwerken und Miscbinenlabrlken.
I.n.landw.llasch..A..G. 240.— 260.— Kim.-Mur.-Salg.-Tarj. E.
•Danubins-Scboenlcben per Medio September 643.— 649.—
Scblffbon-A.-G 169.— 164.— Scbllek’eebeE.n.Maeeb. 225.— 235.—
-Ganz&Co., E. n. Mascb.3210.— 3230.— -Teudloff u. Dittrich
-Xlcbolson-Masebinenf.. 206.— 208.— -Mit-ci inenf. 190.— 200.—
Klmea.S.-TarJ. E.-A.G. —Wettz.Mascb.Wggf.n.E. 200.— 210.—
Aktien von Buchdruck ersten.
*,Albenfinm* 1 Bncbdmek. -Kormos“ Knnstanstalt- 20,— 30.—
Aktien-Gesellsebaft ... 520.— 530.— ,Pallas“ lit. n. Drnckerei856.— 365.—
Franklin-Gesellscbaft.. 620.— 680.— •PesterBuchdrnck..A. G.2«80.— 2720.—
Aktien diferter Sntemebtningen.
-Allg. Waggonlelb-G. 5iäl030,— 1050.— ",iliingoria”Kunxtd—
-Bp.Allg.KIektr.A.G. 5-i 222.— 226.— JordanLederf.A.G.P.-A. —.— —.—
-Erst.Ung.Schriftg.-A-G. 272,— 276.— Steinbr. bürg. Brauerei- 134.— 138.—
l.U.Sebafw.-n.K.-A.-G. 900.— 950.— -Ungar. Zuekeriudustrie-
•I.U. Aktlenbiorbranerei2800.— 2330.— Aktien 1886.— 1876
•l.U. Borstenvieb-Masta. 471.— 481.— «Ung. Elektricitits-A.-G. 246.— 260,—
ErsteUng.Hotel-A.-G... 434.— 440.— Intern. Elektricitätsges. 490.— 496.—
I. Ung. Spod. u.Leims- *lnt.Waggon!eibA.-G.5»iW00.— 1030.—
A.-G—. 306.— 310.— Grand Hotel Royal 62.— 65.—
Fiam.ReisscbRl-A.-G...2875.— 2975.— •Szeged.Hanfsp.-F.-A.-G. 670.— 676.—
Gscbrvlndt 5 scheSprilfbr 834.— 890.— Tabakregie-A-G.türk.K. 297.— 299.—
Aktien tu Verkskrr-Pnternehmnngen.
'.Aaria--8eetehl«.A -G. 504— 606.— »Donau-DpssehTfff.-A.-G. 768.— 772.—
-Bp.Strassenb.Aküen5-i —.— —Kaseh.-OderbergerBahn 351.— 355.—
dto per Medio September 814.— 615.— Ung.-GaUzlsche Eisenb. 408..— 410.—
-Straesenbabn-G.-Sch ... 385.— 396.— Ung. Westbahn 415.— 426.—
S Bpester elektr. fetadtb. 290.— 292.— »Oesterr.-Ungar. Staatab. —.——
dto Gen.-Seh 80.— 86.— »Oeet.-nng. Staatsb.-Akt.
-Bpest-Neupester eloktr. per Ultimo September 673.60 674.—
Btrassenbabn 115.— 126.— Ftinfklrch.-BarcsEiseu-
-SLübabn pr Ult. Sept. 116.- 116.— babn ....... .410.— 415.—
Basilika Lose 11.50 12.60 Üng. Rothe Kreuz-UoseS.
Basilika-Lose ö. Ueberst, 12.50 13.60 Ueberst......... .... 20.— 21.—
Prkmien-Anlelhe d. Stadt Ital. Vereinv. F.otben Kr.—
Wien v. Jahre 1874 380.— 384.— Ital.V.v.RotheoKr.G.Ueb. 23.- 24.—
p d6 szIv--Uose.._.._ 6.— 6.50 Gest.Ges. v. Rothen Kreuze 42.50 43.60
,14sriv--Uoseä. Ueberst. 6.86 7.36 Oesterr. Kreditanst 388.— 392.—
Ung.Rotba Kreus Lose.. 18.— 19.— Pal^r.............. 131.— 133.—
Tklntu.
K. n. k. Dukaten, Mdns 11.46 11.50 Franz. Bankn. (100Fr.) .. 96.20 96.60
K.n. kön. Dukaten, Rand 11.40 11.45 Italien. Bankn. (100Uire) 90.60 90.75
SO-Franca-Goldstöcke— 19.29 19.33 Romkn. Bankn. floo Lei) ——.—
SO-Mark-Goldsiiicke 23.63 23.69 gerb. Bankn.(lOOS.-Din.)—
Deulsd»R.-B“kt.(10oM.) 118.10 118 30 Rubel.. 256.— 257.—
W^uBtOn. (vistal.
Amsterdam S 1 .,», 199.75 200.25 Italienische Baukni. 54i— 90.50 90.75
Brftaea, 47k —.— —.— Paris S% 96.25 98.56
London44- 242.- 242.50 Schwelier Baukpl. 4>.,fi 96.70 96.-
DantscbeBankplilze 5-, 118,10 US.30 St. Petersbarg e, -... —.— —,—
biUiijete Preise- Die Tendenz blieb ruhig. In Roggen war der
Berkhr geringfügig, die Tenünz matt.
Berkauft wurden:
Weizen. 7 beiß- 10« Mztr. 81 und loO Mjir- M zn
, löi -R-.,.. 7*) tu. 611, Iini Mztr. 7u.ö 7.80, IM Mit».
7!t, 10t) (Sl..; und 100 Mztr. 77 zn 7.7», -JUi 9)htr. 7» ut
7.80. luo Mur. 70 tu 7.7.7, U'Ü Mur. 7!, ,u 7.70 «jot* üstzir.
70 zu 7.87), 100 Mztr. 7!> ;n 7..70 (besetzll. um 'Mur. 70 zu 7.85,,
IM Milr. 7S, 200 Mur- 78.) und 2M> Mitr- 78.» zu 7.7», l'.00
Mztr- 78.» zu 7.67'... '-'00 Mrlr- 78.*» tu 7.6-7, 100 Mzlr- 78.» ut
7.60. 100 Mitr. 78.0 zu 7.77), Ö0O Mur. 78 zu 7.80, 1000 M'.lr.
«8 zu 7.77, 100 Mztr- 78 zu 7.77, »00 '))(ur. 7-4 tu 7.6-7, 10t)
Mur. 78.7, 100 Mztr. 78.4, -200 Mztr. 77.7', 100 Mztr.-78.6. 100
Mzrr. 78, »10 Mztr. 77.7, 200 Mur. 711.3 «nd IM Mttr- 79
ZU 7.67, l»ot) ststur. 78 zu 7.6,7, 100 Mür- 78 zu 7.60, 700 Mur.
73.7 zu 7.67, 100 Mztr. 78 zu 7.4-7 -besetzt), 100 'Mztr- 78 zu
zu 7.60, 200 Mztr. 78. 100 Mztr. 77.7; 100 Mztr. 78.7 und 100
Mztr. 79 zu 7.70, 1(70 Mzlr. 77.0 und '-'00 M',!z. 76 UI 7.67,
100 Mztr. 78 zu 7.70, 100 Mur. 77.6 zu 7.40 (besetzt), 300 Mztr.
77.6 und 100 Mztr- 77.7 tu 7.61, 200 Mzir. 77.6 ui 7.62'», 700
Mztr. 78 zu 7.60. IM Mztr- 77 0. 100 Mir. 76, 400 Mztr. 76.6,
40Ö Mztr. 78, 100 Mztr. 77 und 100 Mzir. 78 zu 7.57'», 100
Mztr. 77 zu 7.50, 200 Mur. 77 zu 7.67, 1U0 Mztr- 77 zu 7.70
(zäh), 200 Mztr- 80 zu 7.72'100 Mztr- 80.7 zu 7.77. 10O Mztr.
76.5 zu 7.50, 150 Mzir. 76.5 zu 7.70, '200 Mitr. 76.7 zu 7.70,
200 Mzir. 76.2 zu 7.50, 100 (Mur. >6.5 zu 7.77, 100 Mzlr. 76 zu
7.60, 300 Mztr- 77.7 zu 7.47 (besetzt). 100 Mzir- 76.5 zu 7.47'j,
200 Mur. 77 ZU 7.60, 100 Mztr. 77 zu 7.60, luo Mzir. 77 zu
7.50, 100 Mzi». 75 zu 7.50, 200 Mztr. 74 zu 7.27','z !besetzt), Alles
per drei Monate-— Pester Boden 300 Mztr. 80 ut 7.72', (gelb),
350 Mztr. 78.5 zu 7.80, 100 Mztr. 78.5 zu 7.57' .. (gelb), 700
Mztr- 78 und 500 Mztr. 77 zu 7.70, 1370 Mztr. 78 zu 7.65, 300
Mztr- 78. 300 Mztr. 79.5 und 100 Mztr. 80 zu 7.67, 6(X) Mir- 78
zu 7.80,100 Mzrr. 78 und 100 Mstr. 77.7 zu 7.55, 300 Mztr.
77.5 und 200 Mztr. 76 zu 7.55, 100 Mzlr. 7> und 100 Mztr- 7>.3
;u 7.70, LM Mztr- 77 und IM Mztr. 74.8 zu 7.75, IM Mztr.
76.7 zu 7.50, IM Mztr. 76.5 zu 7.30 (besetzt), 400 Mztr- 76.3
und 000 Mztr. 76 zu 7.52'),. 100 Mztt- 75.5 zu 7.45, 270 Mztr.
74.5 zu 7.25, 100 Mztr. 75 zu 7.30, 200 Mztr. 78 »nd 100
Mztr. 78.5 zu 7.55, Alles ver drei Monate.— Pancsovaer 1700
Mztr. 75 und 375 Mzlr. 75.4 zu 7.27',',, Beides per drei Monate.
— Weißenburger 1080 Mztr. 76.8 und 1250 Mztr. 76 zu 7.60,
Beides per drei Monate.— Biharcr 2M Mztr. 77.5 und IM
Mztr- 78 zn 7.55, Beides per drei Monate.— Serbischer 3000
Mztr. 75.3 zu 7.—, Tolnaer 1760 Mztr- 75.8 zu 7.47, per drei
Monate.
Roggen 900 Mztr. zu 6.80, 2M Mztr. zu 6.80,
Beides per Kaue, Parität, 100 Mztr. zu 6.85, 2M Mztr. zu 6.50
(besetzt), IM Mzir. zu 6.95, IM Mzir. zu 6.85, 100 Mztr- zu 6.87';,,
300 Mzlr. zn 6.85, Alles per drei Monate.
Gerste 200 Mztr. zu 5.95, IM Mztr. zu 5.30, 300 Mztr.
zu 5.95, Alles per Kasse, Parität, 570 Mztr- zu 5.85 per drei
Monate.
Termine verkehrten in ruhiger Ttimmnng. Gehandelt
wurden: Weizen per Oktober zn 7.60, 7.61, 7.58, 7.60,
7.59; Weizen per April zu 8.01, 8.02, 7.99, 8.-;
Roggen per Oktober zu 7.02, 7.01; Mais per Sep­
tember zu 6.13, 6.17; M a i s p e r M a i zu 4.95, 4.90,
4.93; Hafer per Oktober zu 5.80, 5.27; Hafer per
April zu 5.62, 5.60, 5.61.
Es schließen:
Weizen per Oktober zu 7.59 G-, 7.60 W.
Weizen per April zu 7.99 G-, 8.- W.
Roggen per Oktober zu 7.01 G-, 7.02 W-
Roggen per April 7.34 G-, 7.36 M.
Mais per September zu 6.18 G., 6.19 W.
Mais per Mai zu 4.92 G-, 4.94 W-
Hafer per Oktober zn 5.27 G-, 5.28 W.
Hafer per A p r i I zn 5.59 G-, 5.61 W.
(Insolvenzen.) Der Wiener Kreditoren «rein
gibt unterm 3. September nachstehende Inso lv enzs alle bekannt:
G- L. Rosciistem in Erasova;— N- Güster in Sophia;— A. Burz
Hheni in Bukarest;— Kaufmann& Kronseld in Bukarest;— Joses
Steuer, prol. Kausmann in D e u e c s e r;— I. A ch t, nicht-
prot. Kausmann in TemeSvär;— Julius Günsberger, Kauf
mann in Jennersdorf:— Mechanische und Maschinenban-Werkstättc
Oplatek& Wesely in Wien;— Jos. A. Schweyda (Inhaberin
Marie Schweida) in Trantenan:— Jgnaz Singer, Kausmann in
Popovacsa;— Heinrich Wellisch, Kausmmin in Brunn;— Richard
Langweil, Handelsmann, Nieder-Georgenthal.
Kälberinarktberictzt
der Budapest er Viehmarkts-Marktkasse-Aktien-
Gesellschaft vom 4. S e p t e in b e r.
Der Auftrieb betrug an lebenden Kälber» 396 Stück, an
gestochenen— Stück, an Wiener Kälbern— Stück, Jung­
vieh 34 Stück; Lämmer lebende —Stück, gestochen- —Stück;
Ziegen— Stück.— Man bezahlte heute: für lebende
prima Kälber 75 ll bis 96 b, ausnahmsweise IM b bis— h,
mindere 62 bis 72 d, ausnahmsweise— d per Kilogramni; ge­
stochene prima— lr bis— b, ausnahmsweise— h per Langgewicht,
gestochene mindere —h bis —h; WienerKülber —st bis —st;
Jungvieh 4t bis 52 st per Kilogramm; Lämmer
lebende —k bis —k, gestochene— k bis— k per Paar.
Der Marti war lebhaft.
Spiritus.
Budapest, 4. September. (Original-Bericht.) Rohspiritus
notirt k 40.50 Geld, k 41.— Waare.
Wassers tand.
4. September.
Ina:
Ceotimeter
o
Tim:
Ceutimeter
O
ScdSräjvr ..
..
+ ISO
33
+
8
Tckaj
78
>
7
+ IS
Vava:
Tlsza-Füred.
54
>
4
+ H
+ 323
<
13+ 12
Szolook.. ..
76
>
1
•+• 16
54
>
-L
12
Csoogrid. ..
106
>
1
+ 15
..
66
>
8+
n
Szege4 .. ..
22
>
4
+ 16
Po?, »ony..—
+ 153
>
5
*f 13
Török-Becse- ..
13
8
4- 16
Komirom—
-
-
210
>
S
+
16
Titel
4- 167
>
3
+ 16
Budapest. ..
-
171
>
10
+
12
l»mos: Ds4s. ,,
31
>
1
-f 12
D.-Pöldvir—
Szatmär..
26
1
+ 12
Mohica ..
*r
237
>
5+12
Brauns:
ctomboa—
Nagy-Majt4ay .>
UjTidök... ..
204
>
4
t
15
Laterexa: Munk&ea
4
+ 13
Zli&oQy .>
147
>
3
i
15
OXm-Tittli:
Pancsova. ..
116
>
5
14
BÄrtfa
30
+ 12
Dreukova --
105
>
2
+ 14
S2tropb6. ..
-h
18
+ 11
Orsova ..
185
>
3
+
18
Hu6r.. ..
104
-j- 8
VlU! Zsoloa --
80
>
6
15
Botfroc: Zemplea.
9
>
4- 17
'lYencsea. »»
31
>
I+ 12
Bsrattr«:
Stereti ..
54
1
+ 10
Berettyö-Dj fattt.
3S
>
2
■b 16
Ute: Sarvar..
LS
<
1
+
IS
SobM-S&rft«:
QySr
212
>
2
+
11
Kagyvdrad .. __
13
4- 13
Drira: Zttiuy
14
+ 13
Fekete: Tenke..
4
<
1
-f 14
27
>
6
13
Feber :BorosjeaÖ
18
>
2
•f 16
Lirslc. ..
+ 150
>
11
+ 1«
Kettoa: Bek^s
4-
20
+ 13
17
<
26
*+■
17
Hannas: Gyoma
21
>
1
+ 14
Ällti-ovica-
4- 165
>
5
+ 14
Maros: Brauyicska 4.
42
+ 14
Tlasa:
Arad.. .. .. ..
94
-i- 15
M.-Sziget.
+
30
<
6
-l-
12
Llakä
10
>
10
-f 16
Tekehäza. ..
+
4
>
2
13
Tomet: Kis-Koately
+
40
-f 15
Tiiza-Üjlak>
68
8+
17
Böge: Kiszeto. ..
+
67
>
5
+ 15
V.*Nam^ny..
86
>
2
-i-
23
'i’emenvär .. ..
12
1
Zihoay (Csap
..
161
>
9
J r
S
N.-Becakerek
+
S
>
S
+ 16
Brklirafif der Selcbta:# Eisirawer;+ Über Null;— unter Null;
< gettlegeu um; >ge«unk»mura;? aubeitimmt; C} Temperatur naob Celelu*.
Einjähr ig-F r ei willige
equipirt am elegantesten u. preiswitrdigsten die Oniformirangafirma
Büchler& Rausnitz, v .,SSi9.
Preiacourante senden wir auf Wunsch frauco, 5621
MAJOR J. GYULA
Ve, 'Wd.eeaEi.-kttB-n.S 16. mm* 9 AM. «„»»
V. övfolyam. 5648
Beiratasok szeptember l-täl keidvs naponta a deiutani orakban.
Reich ha! tig-es Lager von 5842
Schulbüchern für sämmtliche Lehranstalten
bei SI6MÜHD DEUTSCH& Co., Buehhandlung
" == Budapest, V., Dorotlieagasse 9. ----------------
Bin rabrikshans, Textilwaaren, sucht lür Wiener Niederlage
Reisende für Ungarn.
ES wird nur auf erste Kraft reflektirt. Bewerber wollen
nebst Gehaltsansprücheu die Tour, welche sie bereisten, beischließen.
Offerte unter „T. Sf. 1775" an die Annonecn-Expedltlon
Joaef Schwarz. Bndapeat, Uaroh-kdl-utcza 4. 5906
Getreide-Magazine
werden direkt von Hauselgeiithüniern unter Ausschluß jeder Ver­
mittlung ausgenommen von L. Landsberger, Josefplatz II.
Offerte werden täglich von 3—6 Uhr Nachmittags entgegengenommen.
* Lx Ccupoa
Getreideb e richt. Bei gutem Ausgebot und mäßiger
Kauflust wurden heute 35.000 Mztr. Weizen umgesetzt und erzielten
feinere Qualitäten unveränderte, mindere Qualitäten einige Heller
Kompagnon
Zu einem äußerst liikrativen Kanzlei-Nnterneburen wird ein pen-
sionirler Osffzier, höherer Beamter «der sonstiger intelligenter Tveil-
nehmer gesucht- Offerte unter „Vertratiogsvoll 5000“ an die Exp. d Bl.
I I'-))«lntviut(>I wegtört «ziwel tuckatjuk. üxz- a sajät
valumiat az összes rokmwäg novebeu, hogy forrön sze-
retett, ieleithetetlen edes aiiyänk, illetve nnyösunk. nasy-
anvank. dedanvänk es testveriink o907
sziil. Blitffl Eraesxtina urnö
f. 5. szeptember hü 2-ün, aldäsdiis elett'nek 67. fvt:ben
rövid szenvedes ntän zabbistre szenderiilt.
A dr.lga halott ftildi maradvänyai> e. szeptember
ho 5-en d. e. 10 drakor a g> aszliizbol V., Sus-utcza 2 j.
szatn, a Kerepesi-üti izr. sirkertben levö esahidi sirbolt-
ban foguak Oriik Dyiigalomra heiyeztetni.
Budapest, 1900. szeptember höban.
ÄldAs es beke hamvaira!
Wolfinger Adolfne sziil. Weiss Jozefln, König Sändorne sziil.
Weiss Paulin. szurdai Weiss Lee, Quittner Zsigmondne sziii.
Weiss Minka. szurdai Weiss Gaza, szurdai Weiss Robert,
mint gyermekek. Wolfinger Adolf, König Sandor, Quittner
Zsigmond, mint vok. Szurdai Weisz Leone sziü. Machlup
Hermina, mint menye. Loewonstein siusztavne sziil. Blum
Amalia, mint növbr. Wolfinger Alajos es Johanna; Melier
Rudolf es Henriette, valamint a tübbi unokäk es ded-
unokak.
Kbrünb caendes rSsivStet 4s boszoruk mellözösit
Witwe Avolf Fried geb. Jba Lisfauer gibt im
eigenen, sowie im Namen ihrer Kinder Leo, Martin und
Hngo, wie auch im Name» der iiiiterzeichneleii Venvandten
mit gebrochenem Herzen die traurige Nachricht, daß der beste
Gatte, Vater, Bruder, Schwiegersohn, Schwager und
Verwandle, Herr
ADOLF FRIED
Juwelier
im 56. Lebensjahre und im 23. Jahre seiner glücklichen Ehe
am 3. d. M. nach langem Leideit sanst entschlafen ist.
Die irdischen Ueberreste des theueren Verblichenen
werden am 5« d. M-, Vormittags 9 Nhr vom Tranerhause
(VI., t/j-ufeza 27) nach dein neuen isr. Friedhofe neleitet j
und dort zur ewigen Ruhe bestattet-
Budapest, am 3. September 1900.
Friede seiner Asche!
Samuel Lisfauer und Frau geb. Babette Wols
als Schwiegervater und Schwiegermutter.
Wilhelm Fried, Heiman Fried, Bertalan Fodor,
als Brüder- Witwe Frau Therese Kolber geb. Fried,
Frau Daniel Groß geb- Fried, als Schwestern.
Ludwig .Hartmann, Daniel Grotz, Heinrich
Lisfauer, Julius LukckeS, Moriz Lisfauer, Mano
Lisfauer, als Schwager. Frau Wilhelm Fried geb.
Rosa Kerpel, Frau Heiman Fried geb. Therese
Kann, Fra» Heinrich Lissauer geb- Therese Fisch-
mann, Frau Julius Lukäes geb. Lidonie Hölzer,
Fra« Moriz Lissauer geb. Elsa Philipp, als
Schtvägerinen und die übrige Verwandtschaft-
Um stilles Leileid wird gebeten.
Kranzspenden werden dankend abgelehnt.
JKäedAixy- ch» agyagipar-vällalath.oz
kerestetik, ki szükseg esetbn mint utazo is miikiidm kepes. Csak
olyanok pälyazhatimk. a kik e szakmäban eredmenyesen miiköd-
tek, a g-yartmäny piaezat 5s veyöit ismerik s a magyar weg
nbmet nyelvet birjak. Folyamodvänyok, bizonyitvänymäsolatokkal
felszorelve, a fizetesi igbnyek es refereneziak kitlintetSsdyel
mielßbb alSbbi czfmro intezendök; az alias mbg folyö höban
foglalandö el. 5918
Käedeny- e« agyagipargyär-regzvenytärsasag Mis kolezan.
Schlempe-Trockenapparate
(Pas- Hencke) zu kansen gesucht. Offerte snb „Seh. J.“ an die
Administration dieses Blattes erbeten. 5914
I fllfülVPränflRNinfl beehre mich höfl. anzuzeigen, daß ich
LUnfllfuiullUBlUlllji meine bisher AndrSssy-dt befindliche
Hutfabrihs-Nlederiage
IV., Väczi-utcza 1 (neben Calderoni)
verlegt habe. Für das bisher mir geschenkte Vertrauen bestens dan­
kend, bitte ich um das serncre gesch. Wohlwollen. Hochachlungsvollst
KOZMA LAJOS.
yinörässystrasse 4
Mit Kellermag-azin vom 1. Sfouemher 1. -I zu ver-
miethcn. Näheres beim Portier. 5916
Elegante Gassenwohnung
Kerepeseistiasse äfir. 88, bestehend aus 2 zwei­
fenstrigen Gassen-, I zweifenstrigen Hof-, Dienstboten-,
Nor- und Badezimmer, Küche, Speis, 2 Klosets. mit
elektriftyer n. Gasbele uchtung. Näheres beim Hausbesorger, mi?
F
P
ULlLtü ünl 111UL 10örakor: „Ugyvidekalkonya“,
—-— ——i "■ i■ eredeti magyar bohözat.
Kevay*utcza»»» ii orakor: „Hotel Narrenhaus“.
♦♦♦ *18. sza m. Sinters V AL ERT^
Budapeit,
Ker«pesJdt fil
etänovits Metropole szälloda
Heule, Sountag, Konzert der beliebten Musikkapelle
0
G
RSZÄGOS KASZINÖ
NY1LVÄH0S FELSÖ sä
ALSO tTTEflMEI8Et
kedvelt zenekara iatszlk.
IWlSLiA -WW
Kezdete 8 örakor.
band Hotel Hungaria
Heute Abend*— —--
vaa 9 Uhr ab
Moiaset-t
der beÜdbUa—
National- Musik- Kapelle:
£Caiof|lt Käroly.'
m
OTEL JÄGERHORN
IV, Ki* Ud-uto»
— S. Hirn.
Hextt» AJtendt von 8 Uhr ab KONZERT der b.ll.bt.n
Natioaal-MaslRRapell.
E R K E S.
?«v viv urrvarrion
v‘ a '6'vsjvcyuucurs ?yait ?i
_..„, verantwortlich: Leo BeigelSberg.
"^^^k Pffttr Lloyo-kÄeicllichair, Buoapcir, Dorotttza-Utej» 14,
Beraytwörtlicher Leiter der Truckerci: August Müller.
Papier: Hermanetzer Papiersabril.

