
[ 2023-06-29 10:36:38.404 - 19000224 - Seite 1 ]
1900,— Nr. 47
]
Abonnement rar die österr.-ungar. Monarohle.
kür den „Peeter Lloyd" (Morgen- und Abendblatt!
(Erscheint auch am Morgen nach einem Feiertage).
l'ttr Budapest: Mit PaitTeriendang r
Ganijährlfeh 44 Kronen— Heller Ganzjabrlieb— 4S Kronen—^ e jj er
Halbjährlich 22 Kronen— Heller Halbjährlich 24 Kränen— "e er
Vierteljährlich ... II Kronen— Heller Vierteljährlich ... 12 Krooen— «* er
Monatlich ... 4 Kronen— Heller! Monatlich 4 Kronen 40 Heiler
Hit eegtrater Foftverseatuc des Abendblattes flerteljibrUcIi 2 Irooea »edr.
Man präonmerirt kür Budapest in der AdzninUirattaa des „Fester Uoyd*
iJoroUya-alcza Nr. 14, I. Stock, außerhalb Budapest rairieltit Postanweisung durch an«
PoMlmter.— Für Wien auch bei Herm. fcaidselimidt Wollreile S,. wo-
•oibst eiusselMe .l'uumeru zu haben sind.
Inserate werden angenommen:
Buiapest in der AdmMetrstien des
„PESTLB LLOYD**
ferner: in den Annoaecn-EspCfUtionen
XXaasenMtein& Vogler, A. V.
fioldberger, A. Heiel, Bern­
hard Eckstein. I. Blockner,
1. i>. Fischer, Tenzer  An» Ausland (Morgan- and Abendblatt).
Vidi«l)tkrliek „I an mit Olrtktar KruibinOMitdung: für 0»ut»ot»l*ite, Sortlin unl
■entenegro 1* Lronen, für mit« übrigen Stuten Sl Kronen.
Abonnements» werden auch aufgenommen iiir:
Belgien bei den Lelg, Postamt. i;> Frcs. S8 Cta.
Butgsrisn b. d. balg.„ hj ., 4 ;._
OestteWlRd b.d.deutsch., 11 M. 70 Pü
kgl»*»« bei den Hgt-p.„ 17 Pros. 47 Cis,
Brieehenlandb.PostainteTriegt 18, 74„
lUHenbeldenlul.Postjimfern 14^ 80^
Bovtsnegro b. Postamt« Cattaio 11 K .14 H
Nlederlendeb.d nietl.Posiäms. 15Frcs. 9SCi*.
Rumänien
Rutsiand
Serbien
Schweiz
Türkei b.d. dort. ö*t.-ung...
„ sehweiz.,
4»ub.sj8Kop.
J 4 Pros. 13 Ct«.
1.» 40,
1S„ S8„
Für Amerika, England, Frankreich, Spanien und Portugal kann der „Pester Lloyd- durch
Vermittlung der Postämter nicht abemoirt und mufisderselbp direkt bet Ufl» bestellt werde«.
Ve’ür. für I>eut»ol»l., Franks-, 'Bngl.. Italien etc. Naarbach’a News Exchange. Mains.
Wochenbericht von derÄndaprfter Effektenbörse
—Nnn sind auch die Bilanzen der großen .Bankinstitute
vorübergezogen, eingehend besprochen und gewürdigt worden, einen
lieferen. nachhalttgeien Eindruck haben sie jedoch nicht hervorgernieii.
Das vergangene 'Geickäflsjahr wäre siir die Banken tronloe ait»-
ue lallen, Tuenn ihnen rüdit der tluui'c WtiDfwnb i.u Kilte gekommen
wäre und so wirst sich die Frage aus: was soll werden, wenn es liencr
rveniuell keine hohen Zinsen geben wird? Denn diese letztere Möglich-
keil ist nicht ausgeschlossen, insbesondere für den Fall, als die an
dauernde Geschästslosigkeit den Geldbedarf noch weiter nerringerl und
die Kassen der Zentralinslitute mik unverwendbarcn Millionen gesiilll
bleiben. Die Bilanzen sind zufriedenstellend, es geht aber von denselben
lein einziger Heller Strahl aus, der hineinleuchten würde in das Dunkel
der nächsten Zukunft, sie dielen leinen Anhaitspntikt für die kommenden
Geschäfte und lassen das erwartungsvolle Publikum in der bisherigen
Ungewißheit, Die^Banken und die großen Financiers haben die Rolle
der Führer für das Kapital, an ihnen ist es, Richtung zu geben, Der
trauen »nd Muth einzuflößen und voran tu gehen in den unterschied-
lichsten Unternehmungen, Dies zeigt das große Beispiel der deutschen,
französischen und englischen Banleu, die sich einsehe» für die Interessen
des Handels und der Industrie, die htnauswandern in die verschiedenste»
Welttheile, Hunderte von Suklursalett— wie der Eredil üyoimais
— unterhalten, Bahnen bauen in Afrika, Eh um, K leinasien
und dabei nicht nur selbst erwerben, sondern mich den
Erwerb im eigenen Lande fördern. Aus unseten Bilanzen ist die
strenge Solidität der Verwaltung, die vorsichtigste Martine der Reser-
viritng und Gewinnausschüttung ersichtlich, aber aus keinem Rechnungs­
abschlüsse, beziehungsweise aus keinem der begleitenden Koiumeniare—
ttnh mancher derselben hat au Breitspnrigkeit nichts zu toiinscheu übrig
gelassen— gehl hervor, was die Institute platten und ob sie die
Reserve ausgeben' wollen, in der sie sich seil Jakren geballeti haben.
Sonst war das anders: mit alhemloser Spannung wurden die Publi
lätionen der Dividenden erwartet, da sich an dieselben regelmäßig die
Entscheidung über die Frühjahrskampagne des Effektenmarktes kttüpne:
jetzt ist die Eonponerklürnng kantn etwas Anderes als die Bestätigung
längst vorher kolporkirter Meldungeu der Wohlinsorniirten, der ver­
zogenen Lieblinge hochmögender Berwaltnngen, Die Börsen gingen
über die Rechnungsabschlüsse mit einer geradezn verletzenden Gleich-
gilkigkeil zur Tagesordnung über, dagegen erregten die aus den
österreichischen Regterungsbureattr stammende«, in der Erklärung des
Minister-Prästdenlett vollinhaltlich bestätigten lllachrichten über die
wirthschastlichen Absichten des Kabiners Koerder die vollste Ausmerk
sainkeit. Da ist dock» nach langem harren ein Arbeiisprogramm
in großem Style gegeben, da ist von einem systematischen Ausbau des
tsiisenbahnnetzes, von einer zweiten Verbtttdnng nach 0er Abria, von
hafenbauten, von Flußkorrekkionen, von Vermehrung der Eisenbahn
Transportmittel, von einem Jndttstriebegünstignngsgesetze ernsthaft
die Rede, da sind die Hunderte Millionen berechnet, die der Siaac
innerhalb eines fünfjährigen ZeitrmimeS auszitbringen hätte, tmt die
ökonomischen Kräfte der Bevölkeruttg zu steigern und den Eriverb zu
mehren. Ob diese Wsichtcn sich tinmittelbar verwirklichen lassen, da»
steht nicht bei den Regierenden, sondern beint Parlament: aber was
mich in der nächsteti Zeit geschehen ning, so ist doch angesichts der
Erklärtiygen des Lstinitteritims sicher, daß dieses Proqmmm sich nicht
mehr einsargen läßt nno daß der Tag tommen muß, an welchem es
zur Ausführung gelange» wird. Die österreichische Regierung hat mit
der programmalischetr Ziisamtnenfassung einer- ganzen Reihe' wind
schastlicher lltothwendigkenen* einen Schritt gethan! 'welchen wir seit
Jahr und Tag wiederholt für uns als dringlich empfohlen haben. Die
staatlichen Aufgaben der Gegenwart kntminiren in der Hebung der
Ratronalwirthschast, in der Steigerung der Reichthümer, in der
Erschließung neuer Erwerbsgnellen- uttd darnnt darf kein Tag
utibenützl vorübergehen, muß vielmehr dahin gewirkt werden, daß die
Bevölkerung materiell vorwärtsschreite. Die österreichischen Entwürfe
erfordern unsere ganz besondere Ausmerksantkeit, denn die Ver­
doppelung der nach der Adria führenden Schienenstlänge, die Ab­
kürzung der Wege von ssiord und Ost in geeignet, dem inter-
inilionalen Verkehr eine neue Richtiutg zu iveisen und Ablcnknngen,
die nicht in unserem Interesse liegen, hervorznrtisen. Das Gesetz
über die Jndustriebegünstignng nnnmr sich ganz eigenthümlich uns
iti einem Staute' mit einer start entwickelten Industrie; diese Be­
günstigung ist in der geplanten Form ganz mtgehörig, sie soll tvnbr
scheinlich dazti dienen, die ditrch die Begünstigttngen, die bisher m
Ungarn gewährt wurden, lüstern gewordenen österreichischen
Fabrikanten zu beschwichtigen. Wir wünschen, daß die Atannsäktnreir
in Oesterreich sich kräftigen, damit sie der internaiionnleu Konkurrenz
gewachsen, nicht länger gezwungen seien, Ungarn als ibr .Äriniges
Absatzgebiet z>t betrachten ttnd wir dadurch endlich die Möglichteit
erhalten, unser eigenes Konsumgediet für uns selbst zu verwerthen.
Aber gleichzeitig enttrält dies die Mabniing, daß unsere Regierung
nicht viel Zeit zu verlieren und ihrerseits ebenfalls ein Pro
gramm siir die von Slaaiswegen anszufithrende Arbeit fest zustellen
habe. Auch llngarn braucht Eisenbahnen, starte Investitionen
ant den Linien der Staatsbahnen, Wiederbelebung de» Vizinalbabn
baues, Herstellung von tünsilichen Wasserstraßen und eine noch viel
kräftigere Förderung der Industrie als Oesterreich, Es ist uns nicht
unbekannt, daß bisher sinanzielle Erwägungen der kräftigen Aktion
entgegengestanden sind: endlich werden wir aber über dieselben
Itinweglommen müssen, sonst wird da» Gebiet unserer Getdbeschafsungs
Operationen von Oesterreich uttd den anderen Staaten otlttpirt sein.
Was die Industrie betrisst, wird die wirksainste llnterstittznng dersel
den in den staatlichen Ansträgen liegen: so ist dies in anderen Län
der», namentlich in Deutschland und in Frankreich der Fall, Im
letztgenannten Staate hat sich die allgemeine dlnsmertsamkeit ganz be
sonder» der Industrie zugewendet, weil von den Ftotteiibatiten für
viele niuutütt'llo Belrtebsstätten lohnende Beschästignng erwartet wird.
Der Pariser Enettenmarkt bat. angeregt ditrch biete Aussichten, in
der jüngsten Zeit seine ganz besondere Ausuierksamkeii den Industrie-
werllien zugeiveudet, »nd die bessere Tendenz dieses Platies ist a»t
,1011 Ant'chwnng der Indttstrieweilbe, selbstverttäiidlich in Verbiu
düng mit den am das ttzeltngen der Ansstelluug gesetzten Kvitttttnaen,
zurück zutnhreii.
Der Börsenverlcbr weist auch in der verstossetieit Woche wenig
interessante Montente aus. Die englischen Ltegesttachrtclnen thaten nur
tbeikveise ihre Schuldigkeit, wohl deshalb. loeil statt dieielben '.tackt
den monntelaiigen Mtßersolgen mit einige, Skepsis anmaln,> nno weil
neckt itnmer an die lauge Duner eine» eventitellei! Gnertilatrteges tut
eigentlichen Boerenlande geglaubt wttd. An oen westltckten Porten
bettelte tickt der Mtnenmark!, sonst war keine Wirkung ivahrntneltmen.
Die uns iiattestebeitdett Ettekteniiiärttc tetaen letnerlet Verandernng in
ihrer Haltung, sie biethen rnbtg und getchastsnnlutitg wie irnder,
obgleich da» Geld wohlfeil geivdrde» tu und m der allaetnetnet!
Sitnatton leine abträgliche Veräitdetnng lottstatai ivetdln taun, i-»
iebtl aber jede Anregung und auch die Ungewtßlnni, die bmücht^ch
dc» Verlaute» der gegenwärtigen Tagung des ostetteta>tidte,i Reich»
rtilbe» herrscht, ivirtte nachibctlig, renn lall» die in dieiem Parl.t
tnente stteitenden Parteien neuerdittg» dte inettionschnt Bn.awtt,,uett
obstrtruen sollten, tvnrdcn sich daran» Komvlttatton.ti naeden, tvelche
nicht ohne Rückwirkung aus die nurthschafiltcheu Finatioe oletbet:
könnten und dadurch wiirben aberinal» die kantn envacknen 'dottnangnt
gut eine Besieruiig erdrückt. Speziell aus u n i e r e m Platze warnt
e» nur sebr wenige Papiere, wie „Adria" Att.eu und .incket Atlu,!.
dre ein regere» Jnterene bet sietgenden .Kurseit kett'vrrteten. ra»
töros der Estekten blieb vernachlätsigt ohn« Aenderung tu der Aalt
rang, Sebr traß tritt der kknterichred ztviiLe» unterem Markte und
den übrigen Börsen in Bemg auf die Industriewerthe hervor: beinahe
überall ist diese Kategorie von Enekten bevorzugt. Eisen und Momatt-
werthe domintren: bei uns timmtert sich tetir Menich um dieselben,
obgleich die Ehancen des Erwerbes sich eher bessern at» ver­
schlechtern.
Unm internationalen Getreidemarkt.
Wetter und Saatensiand haben in letzter Zeit eine tun diese
Zeit tingeivöhnltch wichtige Rolle aus alten Getreioentärkteit gespielt.
Schlechte Berichte aus Frankreich, Indien und Argentinien haben den
Martt nicht nniveseniltch beeinstußl, ebenso ivic die Ungewißheit über
die Wirkung »eS rauhen Winter» ant die Saaten in den B e r.
einigten St a a t e u. Ftotter in und ausländischer Begehr
sowie die zögernden Abgaben der Farmer haben die Tendenz in
Rew-Aork ziemlich gefestigt, zumal die Eingänge an den primären
Märkten jetzt laimt mehr als fiO bis litt Perzent der vorjährigen be-
trageu. Doch hat sich die statistische Position von Wetzen nicht tvesent-
Ud) dem Bormvimt gegenüber verändert, ckiach „Bradstreet" beliesen
sich die stchibare» Vorrälhe Zn Bnshelch
Ansang Feder Autaug Jänner Anfang Feber
IWtt jgtxt 18! tg
Nordamerika ... !Hi..'}!H>.()00 W,-W7.0ktz» ü«;,titz7.om
Enroztrt und schnnntmend üd.tKKMHX> lis.üto.otxl ttl, 700.000
Anslrnlten ..ItKt.ooo -j.oumxk, <1,000.000
Argentinien- ,\r>-iO.O00 ,F 0 tt 0, 00 o 1,840.000
Totale ... nsi.ülO.tioO 17o,077i0OO 12tt,W7,ttu versuchen. Dcu.aentnß ist
die Aubautläche von Rep» von ns.sgo SSettuv im Vorjahre auf
17.7.0tM) Hektar, at,»sch!ießltch aus Kosten de» Weizenareal», gestiegen.
Der voraussichtliche Ertrag au Wetzen in den drei Weizen erportiren-
den Kolonien A ti st r a l i e n s wird vro 1900 aus 4.9’7 MiUtone»
Bushel» geschätzt: nach Abzug des heimischen Bedarf» für Nahrung»
und Saatztvecke, sotvie de» Imporibeoar'» der beiden anderen austra
ltjchen Kolonien O.ncenslaitd und Westnustralieu, die Weizen impor
tiren müssen, dürsten rund 19 Millionen Buibel» oder circa 7 Millionen
Hektoliter Weizen für Erportzwecke disponibel sein. Doch tvie bereits
uns der anstraltscheit l^etretdeatt»snhr Bewegung int lemverslossenen
Jahre zu ersehen ist, wird der kkeberschnß der neuen ansiralischen Ernte
in erster Linie duzn dienen, oen Mehrbedarf in Sübasrila zu decken.
Daher erhellt auch, ivarnnt der Krieg in Südatrika so geringen Einstnß
aus die europäischen Gelretdeinärlte ausübt. Der n r g e n t i n i I ch <•
Wetzenmarki steht unter dem Eintlnß des Anstreteus der Pest
tut Erpvrthateu Rosarto. ein Umstand, der mit zur Festigung der
amertlanitckte» täetieidematlte bettrng, Tie argenltnitäie Regierung
Hai itretUK Btußnabmeu zur Unterdrückung der Seuche crgrtnett. Die
Isoltrmtg von Rosarto ist von umso größerer Bedeutung, als Algen
linten eben mit der Bertchiftnng einer großen Weizenernte und der
Einbringtiitg einer reichen Aiaiserute beicktättigt ist t dabei dient
Rosarto einem großen Tltetl der tstclretüedittrtltc al» Erportbaten Indeß
sind auschcinend dockt Borkebrungen getrosten, tun Getretdeverladnnaen
ziizulasieit. Int Uebrtgen bemnbl man tick tu Argenttmen iebr um
eine Förderung des Weizeneworts, welchen Zweck »nmentltch daö
kürzlich von der argenltttitchen DeviUtneitlammer bescklotfeiie Geictz
betreffend die Erbauung von Getreide Elevatoren, verzolgt. Gleichen
.Zweck vertolgt ote Regtcrungsporlnge betreuend den Ban und Betrieb
eines ncneii handelsltat'en» ,n Rnsitrio, Dte letzten Nachrichten an»
I n d t e u lind noch I,inner iebr itiiammta: dir nächste Ernte braucht
noch viel Reget! nno nnrerdenen nebmen bereu» tast 1 Mtlltonen
Bienickien die vtl'e der Regtentng gegen hnnaersnollt tu Antpritckt.
Uolkswirthschgftliche Nachrichten.
Banken und AktiengrseUsctiasten.
>O e st e r r c i ck> i i ch U n g a t t t ch e B a n k.i Wie
wir vernebinen, erluelten die n e u g e tv ä l> I i e u :U! t ig li c
d e r o G e n c r a l r a I >t e» der Oenerreichttch Ungarischen
Bunt heute dte Berstancagnng, duy ihre Walt! ote alterbochste Be-
'tangnng erhallen linde, Dte I o tt st l t I! t r e n d e Stylt!,g de»
neuen oienktolratlie» der '.iloteitbanl Ivud demnach, tote ttrtprnttgltcki N!
vaalwerthe stiegen start. Von Montaniverlben waren »atnentlich
htvernia und Gcltentirchner gefragt, harpener blieben beute vcrttach
lässigt. Eisen Aktien besentgten sich ttach vorübergehender Ab
schwächung. Renten unbeachtet, Türtenlote schwacher. Im weiteren
Verlaute war die Borst- mu der Ultinioregttlirnng beschäsiigr, die sich
bei retchttchcnt Geldangeboie vollzog, hieran! und uns dte EtMäßigung
des Prtvaiviskoitts blieb die haliuug seit, d -» tRickä'i aber still,
Privaidiskom 4-s Perzent,
P a ris-: Von London aus Ivurden heute hier wettere um
sttngreiche Mmetttänie ausgetülirr t hier zeigte üch dagegen mehr Ab
gabslust für diese Werthe, Trotzdem nutr die Tettdenz rinbettlich seit.
Bon Bauten wurden in erster Linie Eredii Lnoniiitts bevorzugt, da
diese» Institut bei einem Gesiimmigewinne von ,'i? Millioiten Fraues
7>0 Franc» Dividende bezahlt, Spanier waren sehr beachtet, ebenso
Portugiesen aus Gerüchte von der Verpachtung der Delagonbai.
Die Einführung der harpener an der Pariser Borst- uutcrbteibt
dcsinittv,
L o n d o n: Aus die letzten Rachrichtett vom Krteg-sjchan
platze savoristrte die Spekulation südairitautsche Werthe: siiiimltrend
wirkte auch die Meldung von der Wiederaitsttahme der Thätigkeit der
Debeers-Diainantmineti.
Verkehr.
lG a l i z i s ch e u n d u n g a r i s ch e h o l z l a r i s es
Wiederholt halkctt wir Gelegenheit zu kvitftntiren, daß tvenn die
ungarischen Staatsbahnen im Interesse unterer Land und Forst
wirthschaft, oder irgend eines Inditstrieztveiges Tttrismaßnahtnen treffen,
um den Erport nach Oesterreich und darüber hinaus zu erleichtern,
beziehungsweise um die in vieler Hinsicht günstigeren österreichischen
Produktivitsbedingungen durch Tarisbegünstiguttgen wenigstens an­
nähernd anszngleichen,
dies in Oesterreich sie!» ein gewisses
An-
tici>
avuo
»um
tuat, am nächsten Mittwoch iiatriitiDe:;.
Uedinge-,
!
i- I c
•v i n
ut a ti e r K o tu itt
■ v i i a i b
a h l
A. -- Oj.:
Btnitlte
; tuet
l d
u:e i
u- e
nie Generawersammü
1 U1. '&iC
nistn
v.u-s atv:-
Uedrige-
2 »tiüdte
1' v 1
U i
i o i
iegrapbir!. winde in-scknot
vii, vorn 4,
f i II Vz
r 1U i U II
Obtita t
! IH'V
l(h
.;;i>
Irone
: eine vterper-etiuge
T 1 v t d<
u o e
,u D?-r
Honalot
i ihn
10!{
lilU«
.M M
Kronen oent Rrterwe
onö vuAunn'
h-h.
klebrige
'
U n.
Ü v
, ch e st! l! g e m e
i u e H x
ö i I
i' a n !.
Ai,,In.,
stlnitrali
i t;
\tU r;
rb
de>. Unaaciichen still.»
n.rc.ti.u H:
eöitbai
? hai m
j ür.
tv 1
in jj.
v. ai
'i-t-.tltetteit Sua.ua Z'-"
i iHviurnivu
•i'Utll,
uhm Dei
i'Sie
»eiaa»
'Kk
laürh#
iiUtjL
»'tt'!! Ältreö stll a t: I
h ii c i. ;u
i: T i
'iti oV
mn-tat
tei il i
--.ich-." 9!
1^
e t
i u c
: t v
tic d-.r stlnnali er
uinta.
,\mi»ou Die o
Börse.
iHtUlU'
n S etirrt
B o it
den
a t: -5 tv g: 11 g c n E>
’ r f i x \i b ö
i 1 e :i
tihJiiifir
iwhr
end Tran
. mi
Die
nacknedem,
n telegtapdtichen Mttiaetlttttgeit:
ubt>K!
"tntnnti
3 e v
1 i n
Dir Borte war In
nte t-trtbeuUdi t,ü
Vtu* den:
uu? oc
n Sei
itlttgicn
* Ba
i&n
inartu
luai
en Jivtonlr Konnnandir-Aittheile
bulnr
- V fUHv
ichrldund dt
Inlet-st:
Aergerniß erregt und oft zu tendenziösen Agitationen benützt wird.
So n>ar es «rik den Tarttcn für Mehl, Eisen, Zucker und audere
Artikel, und nun bilden neuerdings nnscre hoiztarise den Gegen stand
der Klage, Tie galizttckten holztuteressenten sichren Beschwerde, daß
die in s i e b e n b ü r g i f ch e n Relationen gewährten Tarif-
ermäßiguitgen ihren holzrterkehr gefährden, und haben eine größere
Agtiatton eingeleiter. um aus' den östcrreichtsckten Staar»
bahnen weitere BegUnstignugett zu erlangen, Run und es
aber gerade die billigen gallischen hoiztarise und die
günstigere 'siroduttion in Galizien, weiche es nolhivendig machten,
den Sirbenbürgcr holzverkebr, in welchem die Enisernitugen bis zur
Landesgrenze bis ü b e> I »00 K i l o m c t e r betragen,
lartfarisch zu unterstützen, damit derselbe von der gnlizitchen Kon
lurrenz nicht völlig verdrängt werde. Es siebt zn erwarten, daß das
österreichische Eisenbahnntinistertntit, welches bezüglich der hier ange­
deuteten Verhältnisse gewiß genau insormirt ist, sich sicherlich nicht
beeilen wird, dein Dränget! der Galtzianer nachzugeben und ein Geld
'opser zn bringen, dessen Esselt zumindest zweitethgii ist, denn eine
wesentliche Aenderung der Tarisverhältnlsse könnte eventuell wieder
eine Korrektur der ungarischen Holzlarise herbeiführen, welcher Kreis
lauf unsere» Erachten-:- eine u n n ü tz e. S ch ä d t g n n g der
beiden S t a a t» b a h tt e tt tttvolvirt und schon aus diesem
Eirunde möglichst zu vermeide» turne.<
1 1 o n a» D a in pischistsa b r> G e s e.l l s,ch a f 1 .1 Zum
Zwecke der genaue» Keitnittiß der A b s a h r t s t ag e der regelmäßig
mir kfUtpLuttimj?.« verkehreudcn F r a ch t e n d a >n pier ab Regen»-
bürg, Pasiau, Linz, Wie», Pvzsony, Budapest, .Zunoitu, Or-sov»,
Turn Seilet in, Sissel, Bare», S zegedin, (Rtlatz :e- hat dte Dtretitvn
cm Verzeichniß, der fahrplanmäßigen Gri ter­
sah rten aufgelegt, welche» allen Interesseiiten gratis und franco
zur Verfügung steht- Diesem Verzeichnisse ist eine Zusammenstellung
der Reisedauer der Fahrten ant den ivichtialleu Schtts-sstrecken,
ferner eine Uebertichtstarie der gesellschaftlichen Betnebsiinten bet
gegeben- Der gesammte Donanverlehr zerklusive Apostag und
Sontovtl) ist ab Ätz. Feber 1 I, als eröffnet zu betrachten.
iT h i e r t r a u s p o r t e aus Eisen b a h u e tt.)
Da» ö st e r r eicht s ch e Mini st e r i u m des I n n e r n
hat im Einvernehmen mit dem Ackerbaitmiitistertttm den Eisenbahneu
dtvrmgtwbestimtnungen für die Berladnng, -Fütterung und Tränkung
vo>i Tbiertransporten empfohten, die vor Kurzem tut B e v t e h r»
t o in i t c der ö st c x t c i ch i f ch c n und u n g n lisch e n
Eisenbalmen verhandelt tvnrden und zu folgenden ivichttgcrcit Be­
schlüssen geführt haben. Die obligatorische Berivendutig bestimmter
W n g c n t tt p e u erscheint nickt durchführbar, gedeckte Wagen mit
Klappen oder Jalousien sollen daher seitens der Eisenbahnen nur nach
T b u n l i ch k e i t beigestellt werden. Die Feststellung dir Stuck
zahl de» in einen Wagen ut verladenden t'i r oßvi e h e» ist mit
Rücksicht am die verschiedenen Qualitäten ebcnsall» kaum durchsührbar
und kaun demnach nur beitttmnt werden, daß die Thiere nicht gepreßt
nebeneinander gestellt werden dürseu. Bei Verladung von kleineren
T h i e r e n zKälbcr, Schafe, Schweine tt. s, tu.; mns; >,'« der
Bodenfläche des Wagens frei bleiben, ivelcher Raum in den Somnter-
monaten aus 1 erhöht werden tarnt. Für die E t u st r e n u n g de»
Wageu» mit Tors, Sägespaiien :c. hat der Transporteur zu sorgen.
Bezüglich der seilen» der Etienbayn nuteriveg-.- vorznnelnttettden
F ü i t e r n n g sind sein' nngnnütge Erstilirttttgen gemacht worden
und wurde totittatin, daß Die rasche Befördern,tg der Thiere mehr
Vortheile sichert, als die ohne größere Verzögerung mdit vornehmbarc
Fütterung, Nach Ansicht der Eisenbahnen hat litt dte Fnilernng und
Tränkmtg der Thiere ivährend des Transportes ausickliesilich der Bor
trächter zu sorge», und wurden diesem Sinudpuiittc eiitprechcnd tol
»ende Bettiinmuitgen in Ausnckl genominen, Sanglälber, Lämmer und
Spanferkel müsseit binnen oiernndzwanztg Stunden uttnde'itett» einmal
mit Milch gelabt iverden: alle übrigen Thiere müssen täglich einmal
Futter b e st e r O. n a I i t ä t erhalten und i m LL a g g o n
getränkt werden,
Handel.
-T e r a in e r i k a u i s ch e Al c h I c r p o r l, Da»
letztc Jätn bar den atnentanischen Mehlerport ant eine viehcr
nnerreichle Köhc gehoben, Der Meblerpon an» den Vereinigten
Staaten tchwanltr im letzten Tezentttum stet» zwischen I-! und
17 Millionen Barrels -a Kilogramm, letztere Ztsser wurde nver
»ur int Ialire l--<9-t erreicht und seither taut der Meitlervort beständig,
während der Weizenerpon ravtde Fortschritte aniiotes. Der Mehl
erport von !>!>!» hat aber nicht nur jenen von lKM erreicht, touveut
noch erheblich ubenrotfen: er beltei stäi näinlzch ant kv.äOL.tzVO
Barrels, Aus die eiitzelnen Abßttzaebtete vertheilte sich diese An-.-'nbr
svlgendertnaßen z
Vieler', entne,
Engiand- '.i.otl.'i.f.oo
Frankreich !,7oO
Detutchlano 1.019-gtgt
, Eurova 44.;,,MXi
t.. ;9i’._'tKi
- Amerika L.sssxoo
n 4.-JOO
nid Japan 994 ..,iki
ta l.t>7;t.»üo
, Izttv-n ........ s-s'O.ooo
eu ..... xiz.ooo
'»•.ah-. ii;,'-jo.tiO i
bellt, in England der weitaus stärlste Äbnelutler
edles. Sei; Ja!,reu ichmt bebatwlet der ameri
tnntt.irende SteUunti Mit dem eüglncken Mehl
i>t ane wettere
stetes Cuamiuti in ('ttaLutn
steiget ttitg de» Mehlerpdris
dte die Hohen Erporltrachttatze siir Rieht im Vergleiche zn den billigen,
Tarifen für Weizen litt ungesetzlich erklärt bat. Die nunmehr günstigere
Tarisirung von Dicht aus den amerikaniichcit Bahnen rückt nunmehr
auch sie Mühlen von Ebicago, Milwaukee, Sl. Louis u. s. w. in die
Zone des remnnerativen Mehlerport», der demgeinäß weitere An-K
dehnung erfahren dürste,
Industrielles.
«Die I ii d tt II r, e nber die F r a g e d e r g e s e tz--
I i ch e n Regel n n g d e r A r b e i t s ,z e i tck Tie großen indu
stricllcn Verbände und zwar: der Zentralverbaiid der Industriellen
Oesterreich», der Indnstrtelte Klub, der Riederösterreichische Gewerbe
verein, der Oesterreichisch ungarische Erporloerein und der Bund
Oeiierrctchiickter Industrieller haben sich mit einer Petition au
da» Pai lament und an die Gelammt Regierung gewendet, in welcher
gegen die Absicht, die Arbeitszeit im Bergbau Betriebe aus gesetzlichem
Wege zn striren, Stellung genommen wird. In der Petition wird
ausgeführt, daß eine solche Regelung einerseits eine Vertheuerimg
der Kohle herbeiführe, andererseits ein Nebergrcifcn der auf Reduktion
der Arbeitszeit hinzielenden Bewegung der gesainniten itidustrielleu,
getverblichen uud lanütvirthschaftlicheii Arbetterschast znr Folge haben
würde. Die Industriellen erklären, daß c» ihnen fern liege, in den
Kamps der Koblentverle mit ihren Arbeitern etnzngretsen, da sie jede
fremde Einmengnttg in diesen Kampf perhorresziren und daß lediglich
die Besorgnis!, c» könnteit die ermähnten Konsegnenzen eintreten, sie ver
antatst-, ihre warnende «timme zu erheben. Die Petition weist nach, daß
die .Industrie wettere Belastungen nicht ertragen könnte, daß aber auch
du» Kleingetverbc durch eine Vertbenernng der Kuhle und eilte Ver
kürzting der Arbeitszeit hart in Milleidenstbast gezogen würde-
Die österreickiische Industrie, heißt es an etner Stelle, fei nicht so
weit vorgeschritten ttnd gekräftigt, daß sie in der Gewährung von
Konzessionen an die organistrle, Arbeiterschaft allen Staatm. der'
Well vornnsgeben könnte- Schließlich ivird an das Parlament das
Ersticken gerichtet, die Beschlußfassung über die gesetzliche Regelung,
der Arbeitszeit im Bergbaubetriebe solange zu vertagen, btS das
Material scncr Enquete, welch« die Regierung nach Beendigung des
Strike» der Kohkenarbeiter einberufen will, vorliegen wird, ferner
deut Aussckusse, tvelchcr sick mit der Frage besassen wird, Vertreter
der Industrie, de» Getverbes und der Landwirthschasl beizuziehen-
Die Regierung ivird gebeten, die von ihr in Aussicht genommene
Etttbernsung citier .Kommission zu vertagen, dick der Strike beendet
sein wird, dieser Kommission Vertreter der Handelskammern, dcr
iubrntricllft! Verbände und der landivirthschaftlichen Korporationen,
sonne der wichligften Gewerbegenossettschaften beizuziehen, ferner da-r
Gutachten des Industrie- und Laitdwirthschastsrathes einzuholen und
das Erhehungsmaterinl erst, wenn dasselbe vollständig znr. Ber­
ingung neben ivird, den gesetzgebenden Körpern zn überreichen.
Insolvenzen.
lI ti solvent eine r (4 t 1 1 f i S c j i r in a.> Die
litestge Getretdestrmn Emnnnel kl n g a r Hat Heute ihre c'ahlttngen
eingestellt und strebt ein außergerichtliche» Arrangement an. Die
Natur der insolventen Firma ist bis nun nicht bekannt; im Lause des
Tages haben sich Gläubiger mit Fordernngen in der Höhe von 80.000
Gulden gemeldet.
Geschäftsberichte.
Budapest. L.'t. Feber. Witterung: heiter. Therinometer:
0-g° E. Barometer: 76:>-t» Millimeter, Wasser stand: abnehmend,,
Im Nordwejten und Südosten ivird Europa von je einer Depression
berührt, da» Inttere des Kontinents aber ivird' vom hohen Ltiftdruck
bedeckt, welcher im Erstarken ist und sich verbreitet- Das Wetter ist-
abgesehen oom Umkreise der Depression, wo kleine Regen waren
- trocken und in AiittZetiropa zumeist Heiter, Die. .Tentperatnr ist-
im Westt-u gestiegen, im Nordoften aber gesunken, aber die weckisel
seiüge Vertbeilung Hat sich tvestmtlich dennoch nicht geändert- In
Ungarn ist da» Weiter, abgesehen von dersüdöstlichen Grertze, trocken,
heiter und- tagsüber mild;, die Temperatur war durchschniltlick
niederer'al» gestern,. und die Nachtfröste haben sich neuerlich übers
ganze Laizd verbreitet. Es ist zumeist heiteres, trockenes und tagsüber
inilde-s .Wetter zn erwarten, tmt Nachtfrösten,
Effekt e n g t- f ch a i 1. Im Anschlnsse an feste Auslandsbenchte
vertehrle die Borte in günstiger Sttinmung und haben, speziell die
beiden Kredtt-Akticn tm Kurse prositirt- Von Lokaleffektcn zeigte sich
tiir „Adria" Nngarisckc Sceschitssabrt- und Ungarisch«. Zuckerindustrie
Aktien Interesse, Valuten »nd Devisen stationär.
9l» der V o r b ö r s e ivurden gehandelt: Ungarische Kredit'
baut'Aktien zu 790,-- bis 77>t.- ,. Rtma-Muränyer zu tistä.— bis
019.90, Ocsierrctchtschc Kredit Aktien zu 750.80 bis 75>7.6tt. Oester-
reichisck -Ungarische Staatsbabn Aktien zn 659.— bis 660.—, (Alles
vrolongirt, i
An der Mtltagsborse kamen in Verkehr: Buda-
pester Bantvcreiu Altien zu 185,- -, Salgö-Tarjaner zu 648,—,
Uugartscke .Iuckertitduftrie Aktien zn 9120,—, „Adria" Ungarische
Seescktstsahrl Ailten zn 510.-,
Aus L i eF e r n n g wurden geschlossen: Ungarische Kredit
bauk-Mkien zu <50.-- bis 75,2.5,0, Ungarische Eskoiiiptebank zn 499.—,
Oesierretchtiche Kredit 'Aktien zn 75,7.40 bis 759,20, Rinia-Muränyer
zn 641.— bis 66s,, Straßenbalm-Mie» zn 681.50 bis 680, -,
Sudbah» zu 127.5,1», Oesterreichisch Ungarische Staatsbahn-Rktien zn
-- f»r»tS.r»o.
Zur E r k 1 ä r u n g s z e i t uolirien Oesterrcichische. Kredit-
stlklten 75,5.8t» (prompt.»->
P r a in ieugesch «st: Kurssiellnng i»i Oesterreichischcu
Kredit-Aktien aus morgen k 4,— bis k 5.—, auf acht Tage k 10.—
In» k 12.—, per Ultimo März k 22.— bis k 24.—.
Bei der heutigen klUinio-Prolongation wurden folgende
Sätze bezahlt: Für Oesterreichische Kreditbanl-Attien k 1.70
In» 2.7o (4‘in» 6% >. für Slaalsbalm-Aklien k 1.20 bis l.oo
l-'ck o bis für Ungariiche Kredttbant Aluen k t»,90 dj» l.lltt
i-~>’, u. u In» 7 U >,,, tut Ungariiche Estomptebant Attie» k 0,65 bt»
k 0.75, (5>>bis 7' für Ungarische Hypotbetenbant-Allten
k 0.5,5, in» k 0,90 (5>‘bt» 7> fstr Riuia Muraitycr Altien
I> o.To bt» k 1.40 (4 1 2 "„ In» 7 I 1', 1 ,!, fite Straßettbnbn Ailten
k 1.10 bis k 1.60 t', 1 .,"« bt» 7 1 o», »in: Stadtbghn Attten k >».:!,',
bi-j k 0.65, i5, 1 .,°, 0 (ii» 7 1
An der st! n chbLrsc blieb dte Tendenz fest, der Bcrieitr
geringtügig. Es wurden umgesetzt: C e st e v r e t ch ische Kredit-
'.Htticu zn 75,9.2t», 75,8.40, 559.5,»»: ll u g g r tsche .Kredit
A t i i e n in 75,2.--; O e sl e r i e i ti, i f ch -Ungarisch »Staats
dahn- Attie n zn 65,!».-,
Zinn Schlüsse blieben: Oesterrcichische Kredit-
A t l i e u zn 759, 20.
GeIreideges ch ii f t. Je r m i n e tendirien Nachmittags
auf Realtstrunge» etwas ichtvacher. Gehandelt ivnrde: Wetzen
per April _-,u 7.51, 7.5;t, 7.5,2: Weizen per Oktober zu
7.77, 7.79, 7.78: R o g g c u p e r April zu 6.06, 6.55, 6.54:
stA a i s p e r stA a t zu 540. 5,42; H n f e r p e> A p r i l zu 5.05.
sti b end» »tonnen: W ei; e n per A p r t l 7.51 ksteid,
7.55 Waare: Weizen per Otto der 7.78 Geld, 7.79 Waare:
Roggen per April 6.55 Geld, 6.55, Waare: Mais per
Mnt 5,41 (tzeld, 5,45 Waare: Hüter per April 5.04 Geld,
5.06 Wagte- -.Preise tn Kronentvnhruitg für 5,0 Ktlogr.»
Borsrenvicl, markt.
Budapest, 22. ,lebet. H a II p t st a d 11, ch er K ü n s» in-
2 d> tu t- t tt t- tit a v 1 1 -nächst deut Irnnzstädter Petroleumdepot».—
Tendenz: matt. Der Austrieb bettng I5>!»0 Stück. Fiir den
Lokalkonsm» ivurden !»8l Stück, tut die Provinz- Stück verlauft:
es verblieb ein Stand von 6t»!» Stück- Man bezahlte: 120 (,,* 180
Kilogramm jdiwere in 91 bt» 98 h. 22 t» bis 280 Kilogramm
ichtvere ZN 94 bis 98 Ii. 52ti bt» 5,80 Siiogviimm schivere zu 94 bis
98 k, alte schwere zu 88 b,»> 1, Inugschweine 00 bis 100 Kilo­
gramm zu— bt»— h.
Steindruck. 25. Jeder. »Ort g.--Te le zr.) B c r i ch t d e r
B or st nun e 1) ha no l e r Hn I le IN Steinbruch. Tenden?:
nnvctitiideti.— Borrath am 2 ». Feber 22.45,1 Stück, am 22. Feber
Ivardcn 150 Stück antgetrtcben nnd 505 Stück abgerieben ver
n Xani V0 "J 2- m Stück.• Wir nötiren:
JHafn d» to eine. U n g ar z, ch e prrma: Alte schwere
von n- li bis »4 lt, iintiUie von— b bis— ll, iimae schwere
von lt-» h bis 102 1, mittlere von 100 h bis 101 h, leichte
mu .»■» Ii bi« 100 lt- N n g arische Bauernwaare
tckwete von -- lt bis— h, mtttlere von 94 h bis 96 1,
xKbte uou h bis— b-, Rum attische schwere von— st b>»
1» ntttlere von ---- 1» bis li: stichle von -- h bi»
n. JC u ai tiundjc C r i ti i n a l
-- ti bis-- li, teichle von--- b
tdiroere von 94 h bis 97 h, mittlere
leichte von 94 ti bi» 96 ii.
, Preiie per Kilogramm Gewicht ,u !!m,-..e
-«bjug nur bet Mastschiveinen vom Bruno >'rtato,,ew,ck,i o-
4-i^ Kilogramm. Bet Mast- und mamien Scknvrma» Rt>>
4 Perzent' vom Kauspriitc zu ltzunsten «es ,Himm­
le von--
tadjek: schwere
voll -14 ji Lii 4
Du:t
u f tu
'1, ii,
I i\.UK'
!a| I


[ 2023-06-29 10:36:38.404 - 19000224 - Seite 2 ]
Budapest, 2.1. Feber.
X Seit de», firimfriege haben die Engländer
ihren „tkumilintiniuln,)", den Tag der Erniedrigung, den
sie zur Erinnerung an die Niederlagen im März IÜ55
als Büß- und Bettag zu begehen Hütten. Im Lause der
Jahrzehnte ist diese durch ein königliches Handschreiben
angeordnete Einrichtung außer Uebung gekonimen und wenn
dieser Tage ein und das andere bibelseste Cityblatt an den
großen Tag gemeinsame» Gebetes nicht erinnert hätte, so
würde tnnin Jeniand an denselben gedacht haben. In Lon­
don ist inan ja zur Stunde sehr begeistert und sanguinisch
ausgelegt; man erwartet schon seit einer Woche tagtäglich
die Nachricht von der Besetzung Bloemsonteins, der Haupt­
stadt der Oranje-Repnblik, oder die Meldung von der
Beseelung des Generals White, der sich schon seit vier
Monaten in Ladysmith eingeschlossen befindet. Die Opposition
im Parlaincnt macht in ihrer Art die optimistische (Stimmung
mit, denn sie sucht der Regierung, namentlich aber
dem Ävlvnialininister Chamberlain, die größtmöglichen
Verlegenheiten zu bereiten. Wenn Lord Roberts in Süd-
afriltt vorwärts geht— so nieinen die Liberalen und die
Iren im Uuterhanse —, dann brauche man Lord SaliSbury,
den Kriegsminister vs Lansdvmne und Chamberlain nicht
mehr zu schonen. Im Oberhause ist die Vorlage der Regie­
rung über die Heeresrcforni recht lebhaft bekämpft worden—
merkwürdigerweise nicht in dem Sinne, als ob sie zu wenig
radikal märe, sondern weil sie, wie Lord Northbrook meinte,
das Volk ungebührlich belasten tonnte. Was heute schon
jeder Einjährige-Freiwillige auf dem Kvutinent einsieht und
verurtheilt, nämlich die nntiqnirte Taktik und Heeresvrgani-
sation Großbritanniens, das geht vorläufig noch über den
konservativen Horizont der edlen Lords und Gentlemen,
welche noch immer nicht den „Humiliatiomlay“ zu erfassen
vermögen, den Englands kostspielige Streitmacht vor dem
Jägervolkc der weit unterschätzten Bveren erleben mußte.
Nicht minder merkwürdig muß es erscheinen, wenn die
Liberalen Thomas, Evans und ihre irischen Mitkämpfer in
der UnterhanSsitzuug vvm letzten Dienstag die Regierung
nicht wegen ihrer Kolonialpolitik im Allgemeinen, nicht
wegen des traditionellen Systems und Regimes in den über-
feilschen Besitzungen angegriffen haben. Allerdings war es
der Opposition in erster Linie darum zu thu», dem ehe­
malige» Radikale» und jetzigen Konservativen Chamberlain
ein Bein zu stellen, indem sie den „Ranbzug Jameffon'S"
vom Jahre 1895» wieder einmal zur Sprache brachte. Alle
Welt weiß, daß der heurige Koloniälminister seinerzeit den
Autor dieses mißglückten Raubzuges Cccil Rhodcs mit
seiner ganzen Autorität im Unterhause gedeckt hat, indem er
behauptete, Jamesson hätte ganz und gar auf eigene
Faust gehandelt. Nachträglich und erst jüngst hat das
Parlamentsmitglied Tatton Egerton auf Grund einer
Unterredung mit RhodeS versichert, Chamberlain sei
bis an die Ohren in die Verschwörung von 1895 ver­
wickelt gewesen und man müsse daher den rachsüchtigen
Koloniälminister fast ausschließlich für den jetzigen Krieg
verantwortlich machen. Zum Mindesten treffe ihn die Schuld,
daß der Boercnkricg zu früh, weil mit unzureichenden Streit-
kräften begonnen worden sei. Dieser Zusammenhang erklärt
zur Genüge den Antrag des Liberalen Thomas, welcher eine
erneuerte und unparteiische Untersuchung der Nebenumslände
deS Jamesson'schen Zuges forderte, woraus sich dann vielleicht
auch eine Beleuchtung der Vorgeschichte des Transvaal-
Krieges von selbst ergeben hätte. Dieser Antrag wurde
natürlich abgelehnt, doch erscheint es immerhin bemerkens-
werth, daß die übliche konservative Majorität diesmal um
etwa fünfzig Stimmen weniger, die Opposition dagegen um
zwanzig Stimmen niehr auswies, als die letzten Abstim­
mungen zu Gunsten der Regierung zu verzeichnen hatten.
Es ist selbstverständlich, daß die Konservativen
Chamberlain vorläufig nicht fallen lassen können und
werden, sei es auch nur, um ihm— wie ein liberales
Londoner Blatt spöttisch bemerkt— noch den gebührenden
Antheil an den kommenden Siegen Roberts' und Buller's
zukommen zu lassen. Jedenfalls ist es heule ziemlich
nebensächlich, wie weit Intrigue und Hochmuth, Gewalt­
thätigkeit und Habgier die Unternehmung Jamesson's und
den jetzigen Krieg gegen die Boeren verursacht haben.
Dieselben Motive haben ja in der britischen Kolonial-
politik— natürlich auch znr Zeit der liberalen Re­
gierungen— schon unzählige Male eine Hauptrolle
gespielt, und da wäre es denn eben deshalb für
die Liberalen im Unterhause viel ersprießlicher und
gewiß auch patriotischer gewesen, radikale Reformen in
dem System der traditionellen Regierung überseeischer
Gebiete anzuregen. Denn wenn auch die Politik
der Nächstenliebe und Humanität unter den Negern keine
Früchte tragen würde, wenn auch die Engländer auf dem
Prinzip der Gleichberechtigung sehr bald die Hälfte ihres
Kolonialbesitzes einbüßen müßten, so gibt es doch Aus­
nahmen von solcher Regel, namentlich dann, wenn an die
Stelle des in jeder Hinsicht tiefer stehenden Eingeborenen
ein Ansiedler mit europäischer .Kultur und Kraftentwicklung
tritt. Die Iren haben im englischen Unterhaus« schon einige
Male diesen Ton angeschlagen, doch blieb er stets ohne
Widerhall, weil sie sich nur auf den Schutz allgemeiner
Menschenrechte beriefen, ohne das richtig verstandene Interesse
der britischen Reichs- und Kolonialpolitik in den Vordergrund
zu stellen.
Die Geschichte der europäischen Kolonialmächte ermähnt
zu nianchcr Nutzanwendung in dieser Richtung. Die Spanier
haben durch ihre Unduldsamkeit und Bigotterie, durch die
Knechtung und Berduminung der Eingeborene» ihren
Kolonialbesitz bereits vollständig eingebüßt. Die Franzosen
verstehen nicht, das eroberte Gebiet kulturell und rvirth-
schaftlich zu heben »nd vermögen daher teinen Nutzen aus
ihren Kolonien zu ziehen. Die Portugiesen, deren Kolonial­
besitz immer mehr abnimmt, »lachen es nicht viel besser, als
die Franzosen und Spanier. Nur die Holländer verstehen
es, mit einer zusaininengewürselten Armee von 30.000
Mann ei» Gebiet von zwei Millionen Ouadrat-Kilometern
mit L8 Millionen Menschen zu beherrschen und auszunützen.
Der Malaye und der Javaner erblicken in dem toleranten,
hilsbereiten Holländer den „älteren Bruder", der sich
allen konfessionellen und sozialen Einricbtungen des
eroberten Landes anzubequemen versieht und dabei doch
dem Fortschritt in kultureller und ökonomischer Hinsicht
huldigt. Hoffentlich werden die Begleiterscheinungen des
Krieges in Südafrika nicht nur die Nothwendigkeit einer
englischen Armcereform ergeben; es läge sicherlich im In­
teresse der britischen „Jmpcrialpolitik", daß sich eine Aen­
derung deS KolonialreginieS wenigstens in solchen Gebieten
einstellen möchte, wo die Grundsätze der Humanität, die
menschliche Behandlung des Eingeborenen, wo der liebevolle
Schutz ihrer Sitten und Einrichtungen nicht nur als Selbst­
zweck, sondern auch znr Erhaltung und Kräftigung des Kolo­
nialbesitzes geboten erscheinen. Jedenfalls hat der Boeren-
krieg schon bis jetzt den Beweis erbracht, daß die im Sudan
und in Ostafrika befolgte Politik gegenüber den südafrikani­
schen Freistaaten zu gefährlichen Koniplikationen und zu be­
drohlichen Verlusten führen kann.
Die russische Feld-ienst-Uorschrift von 1899.
V o ii eine n, heberen O s s i z i e r.
Tu» mililärischc Interesse wendet sich Felddienst Vorschriften
überhaupt aus dem Grunde in besonderem Maße zu, weil sie die
Marksteine sind, die das jeweilige Stadium des allmäligen Ent­
wicklungsprozesses der einzelnen Gestimmt Heerwesen am deutlichsten
dokumenliren. Dieses Interesse steigert sich naturgemäß noch um ein
Bedeutendes, wenn ein solches Dienstbuch, wie die im Vorführe erschienene
russische Felddicnst-Ordnnng, gleichzeitig ein helles Streiflicht auf
daS charakteristische Wesen und die Eigenart der betreffenden
Armee wirst.
Der erste große Eindruck, den das Slndium des genannten
Buches hervorruft, ist nämlich jener, daß hier eine Vorschrift vorliegt,
die von einem durchaus moderne», aus der Höhe der Ausgabe
stehenden und in westeuropäische»! Sinne durchgebildeten General-
stabe für Truppen geschaffen wurde, deren intellektuelles Niveau ein
relativ niedrigeres ist. Es kommt dies hauptsächlich dadurch zum Aus­
drucke, daß der Terl der Vorschrift— die einschlägigeu Erfahrungen
auch der andere» Mächte weise verwerthend— aus den neuesten An­
schauungen fußt iiiid ziemlich freiheitlich gefaßt, der Jndividiialität im
Allgemeinen den berechtigten Spielraum beläßt, indeß die erläuternden
Beilagen Alles aufbieten, uin itach Kräften zu schematisiren und den
die freie Bewegung niid selbststündige Geistesarbeit sichtlich nicht immer
gewohnten Kommandanten dadurch die heißersehnlen Krücken zu
gewähren.
Es ivüre sehr vorschnell, vom westeuropäischen Standpunkte aus
über diese Scheiiialisiriingssncht knrzweg abzuurtheilen, da man nicht
vergessen darf, daß eine Vorschrift, um gut zu sein, in erster Linie den
in der betreffenden Armee thatsächlich obivaltenden Verhältnissen
Rechuung tragen muß und das verfassende Koinile dieses Reglements
gewiß sehr genau weiß, warum es sich— vielleicht schweren Herzens—
dazu bewogen gefühlt hak. so zahlreiche und delaillirie Erläuterungen dem
an sich kurzen Wortlaute der Vorschrift beizusügen. Andererseits ist aber
nicht zu leugnen, daß die neue russische Felddienst-Borschrist hicdmch
gewissermaßen das Gepräge einer Uebergangsbeslimmung erhall,
ohne welche große Wandlungen iuid Forlschriite eben nichz durch
sührbar erscheinen. In einer Reihe von Jahren, wenn in der rnst'iicben
Armee die Vorbedingungen für ein ganz modernes, auf äußerster
Verwerthung der Individualität beruhendes Reglenieut vorhanden
sein werden, wird man gewiß auch dort maßgebniderseits nicht länger
zögern, besagte Fessel abzustreifen. Bis dahin bildet, sie allerdings
den Schwächepnnkl dieser Vorichrisl und eine nicht zu unterschäzcendc
Gefahr für die gerade in ihrer llrsprünglichkeit ausgezeichnete russiiche
Armee.
Man wende nicht ein, daß die ungewöhnlich weillänsigen und
sich mehrfach vielleicht viel zu ivcil in Details verlierenden
Muster der Anordnungen kür Marsch, Auiklärnng, Sicherung, Rüde
und Gefecht lediglich Beispiele sind. die Alles nur deshalb gniübre».
damit unter keinerlei Um,'täuben irgend etwas vergessen werde. In der
Praris siebt bei solcher Fassung der Borschrist enührungsgemäß die
Majorität der ttoininaiidanlen ihr Heil darin, alle diese Punkte, iiiid
zwar genau in der gegebenen Reibensolge, möglichst ausführlich zu
behandeln, da sie gelernt haben, hierin das Kriterium einer guten
Disposition zu erblicken. Wie viel Kraft der Kviiiiiiandante» »ud ihrer
Stäbe, sowie nicht in letzter Linie audi der Truppe», wird aber hiebet
nutzlos verbraucht, da der Wust langer Befehle in der Regel eher ver­
wirrend als aufklärend wirkt!
Man lese beispielsweise nur die Tisposilion eines Korps zum
Beziehen der Rnheslellnng, berücksichtige alle zu behandelnden Absätze
von der Erläuterung des Zweckes dieser Ruhestellmig bis zu den letzten
Weisiingen für die Trains der Sicherungstriippen und vergegen­
wärtige sich dann, wie lange die armen Truppen bernmstehen werden,
ehe sie auf Grund solchen, im Jnstanzenzuge stetig anschwellenden Aus
waudes an Papier wirklich Ruhe finde».
Zweckmäßig sind und bleiben den praktischen Kriegserfahrungen
zufolge im Felde lediglich möglichst kurze und ohne jedes Schema
allein den Erfordernissen der Lage angepaßte Anordnungen aller
Kommandanten vom höchsten bis zum niedersten. Diese scheinbar so
einfache Forderung stellt jedoch die höchsten Ansprüche an deii In­
tellekt wie die Selbstständigkeit lind setzt jahrelange systematische Heran­
bildung und Erziehung in dieser Richtung voraus.
Ganz eigenartig ist die Bestiminnng der russischen Vorschrift,
daß der Generalstabsches, beziehungsweise bei kleineren Körpern sogar
das mit dessen Funktion lediglich betraute Organ die Disposition mit-
zufertigcn hat, wie denn ersterer auch speziell für die Organisirung
und Durchführung des Anftlärnngs-, Sicherung?- »nd Verbindnilgs-
Tienstes direkt verantwortlich gemacht wird. Es erinnert dies einiger­
maßen an die Vorkommnisse des letzten griechisch türkischen Krieges,
wo angesichts des in der türkischen Armee bestehendei, Verhältnisses
zwischen den vielfach alten und nicht immer auf der Höhe der Situation
befindliche» Generalen einerseits und dem tüchtigen, jungen und that­
kräftigen Generalstabe andererseits das Oberkommando die General-
stabschess dafür haftbar machte, daß die Generale der ainnarschirenden
Kolonnen nicht unthätig stehen bleiben, sondern im Sinne der er-
gangenen Befehle auch thatsächlich eingreifen.
So wichtig der Dienst des Generalstabes und so unleugbar die
Verantwortuiig ist, die ohne jede spezielle Bestimnnmg aus der Natur
der Sache heraus in den Auge» der vorgesetzten Koiiiinanden sowohl,
ivie in jenen der Truppe und der ganzen Welt jederzeit aus ihn fällt,
so nothwendig dürste es doch sein, nach außen hin unbekümmert um
alle hinter den Coulissen sich abspielenden Vorgänge nur einen Willen
und nur eine Autorität anzuerkennen, und das ist jene des Komnian-
danten, was in allen .Bestimmungen mit zweifelloser Deutlichkeit zum
Ausdrucke kommen sollte.
Besonders bemerkenswerthe Anordnuiige» sind ferner jene über
den V e r b i u d u n g s d i c n st und die s l i e g c n d e P o st.
Nach dem erläuternden Vorworte der Vorschrift haben die
russischen Friedensübungen gezeigt, daß der Verbindungsdienst die
schwächste Seite der Truppenausbildung darstellt, welchem Uebelstande
nuiimchr durch genaue Regelung und speziell durch Nvrmirnng eines
eigenen Leiters dieses Dienstzweiges am Marsche, in Ruhe wie im
Gefecht gesteuert wird, wozu den Beispielen zufolge in der Regel der
nach deni Generalstabsches höchste Generalstabs Offizier bestimmt
werde» dürste, dem die Evidenz aller eingelangten Befehle, Meldungen
und Mittheilungen, dann deren Ausfertigung und die Bercithaltung
der Mittel zum Ueberbringen obliegt, wobei die russische Vorschrift in
erster Linie die genaue Evidenthaltnng der eigenen Situation im
Auge hat. Als Behelf wurde Hiebei ein Bormerkblatt eingeführt, aus
zvelchem der gesammte besagte Dienst fallweise graphisch znr Dar­
stellung kommt, was sich als Gedächtnißstütze des betreffenden Offiziers
für recht praktisch erweisen dürfte.
Auch unsere bei den letzte» großen Manövern ivieder erneuert
gemachten Erfahrungen weisen daraus hin, wie sehr es am Platze ist,
der Verbindung erhöhte Beachtung zu widmen, weshalb die russische
Institution eines eigenen Offiziers als Leiters des Verbinde und
Meldedienstes nachahmenswerlh erscheint mit der selbstverständlichen
Enoeiierung dahin, daß diesem Organ ganz besonders auch die über­
aus wichtige Evidenthaltnng der salliveisen Situation beim Feinde
zuzukonnne» hätte. Es dürfte in der Regel sehr zutreffend sein, lueiu
den nach dein Generalstabsches höchste» GeueralstabS Offizier zu ver­
wenden, welches Organ gleich ersterem immer deim Kommandanlen zu
verbleiben hätte und auch in den Momenten der Krisis und böchsten
Nervosität— selbst wenn der letzte Ordonnanzretter davongaloppirt—
grundsätzlich nicht weggeschickt werden dnrite.
Dagegen schießen die russische» Dorschristen über die jederzeit
am Marsche, in Ruhe, wie im Gefechte zu allivirende fliegende Post,
durch welche sich auch innerhalb der Truppen Division und in noch
engerem Rahmen die Nachbar-Kolonnen gegenseitig mehriach verbinden
und die längs der einzelnen Kolonnen »nd zwischen den Gruppen und
Detachements stets zu etabliren ist, ivolil stark über» Ziel. So nützlich
eine derartige, unseren Ordonnanz Kursen entsprechende fliegende Post
fallweise zur rascheren und sicheren Verbindung entfernter Armee-
lörper und Gruppen ist. so zweifellos dürfte ihre schematische An­
wendung namentlich auch innerhalb kleinerer Verbände und auf kurze
Distanzen zu einer sehr erheblichen Krastverschwcndung an Kavallerie
und überdies zu gar manchem Mißverständnisse führen. Es zeigen ja
schon die Tispositionsinusier, daß znr Mlivirung einer derartigen
fliegenden Post beispielsweise bei der Dorhnl eines Korps eine ganze
Eskadre,» veranschlagt wird, wobei noch zu berücksichiigen sammt, daß
solche Abtheilungen nach diesem auch in der Ruhestellung und während
der Nacht währenden anstrengenden Dienste einer entsprechenden Ruhe
am kommende» Tage bedürfen, demnach im Hinblicke aus die nolh-
wendige Ablösung mindestens mit der doppelt so starken, lediglich von
dem genannte» Verbindungsmittel absorbirlen Kavalleriekrast gerechnet
werden muß. Dabei dürste die vom russischen Reglement vornehmlich
während der Bewegung in? Auge gefaßte Uebermittlnngsart durch
Flaggenzcichen doch nur ein sehr prekäres Mittel bleiben und am
Marsche wie im Gefechte auf räumlich begrenzter«! Distanzen die
direkte Zustellung durch Berittene von allen Gesichtspunkten aus immer
weit vorzuziehen sein, während im Zustande der Ruhe nunmehr die
Institution der Rads« h r e r das rascheste und zweckent­
sprechendste Verbindungsmittel darstellt, dem überdies der Vortheil
innewohnt, die kostbare, weil schwer ersetzliche Kraft der Pferde zu
schonen.
Sehr beachtenswerlh erscheint der Sesam m t- Aufbau
der russischen Vorschrift, die von den größten Verhältnissen ausgehend,
hieraus— dem Wesen des großen Krieges entsprechend— die Ob­
liegenheiten der einzelnen Theile bis herab zu den kleinsten deduzirt,
während man bisher zumeist den gerade umgekehrten Vorgang ein­
hielt, mit der Erörterung ganz kleiner Abtheilungen zu beginnen und
so den Stoff auszubauen, ohne Hiebei überhaupt über einen gewissen
Rahmen, wie jenen der Division oder des Korps, hinauszugehen. Es
mag hier am Platze sein, daran zu erinnern, daß das Verdienst, diesen
wichtigen prinzipiellen Umschwung in der Anschauung der maß­
gebenden militärischen Kreise herbeigeführt zu haben, in hervor­
ragendem Maße den Verfassern unseres Behelfes für die Korps-
Offiziersschulen zukommt, der eine der ersten offiziellen Emanationen
auf neuer Grundlage darstellt.
Auch die heutzutage so wichtige Train- Tispouirung
findet in der russischen Felddienst-Ordnung den ihr gebührenden Platz
und stellt sich aus Grund der dortigen organisatorischen Borlehrunge»
im Ganzen als recht einfach dar. Bemerkenswerth ist dabei, daß auch
bei Gefechtsmärschen die erste Staffel der Regimentstrains'—die
Sanitätsvorkehrnngen, Patronen und den unentbehrlichsten Theil der
Offiziersbagagen enthaltend— unmittelbar ihren Truppenkörpern
folgen, so daß auch in nächster Nähe des Feindes die Kolonnen noch
mit Trains durchsetzt sind.
Eine besondere Fürsorge wird der steten Beigabe von Be­
deckungen an selbstständig marschirende Trains zugewendet, was
jedenfalls auf die russische Tendenz zu häufigen Unternehmungen
gegen solche Trains schließen läßt und demnach auch für einen even­
tuellen Gegner der russischen Armee die Nothwendigkeit involvirt,
derartige Maßnahmen jederzeit wohl im Auge zu behalte».
Uebergehend auf die einzelnen Abschnitte der in Rede stehen­
den Vorschrift sei hinsichtlich der Aufklärung hervorgehoben,
daß man russischerseits mit sehr starken Nachrichtcn-Detachements
bis zu zwei Eskadronen und sehr starken, in der Regel ganze Züge
zählenden Patrouillen wird rechne» müssen. Der von der russischen
Felddienst-Ordmmg vertretene Standpunkt, daß die Allsklärung im
näheren Bereiche sich auch durch Radfahrer wird handhaben lassen,
dürfte sich unseren Erfahrungen gemäß namentlich unter den russischen
Verhältnissen in der Praxis einigerinaßen als Täuschung erweisen.
Feuilleton.
Mary?'
(Schauspiel in drei Auszüge» von Zoltän B u s» y ä I. Erste Aus
sübrnng im Nalionaltheater am 21. Feber)
9!ad) drei Jahren liefen Schweigens hat das -achtunggebietende
Talent Zoltän V o s n y a k's sich ivieder znm Worte gemeldet.
Man durste daraus gespannt sein, ob der "Gährnugsprozeß in der
Seele dieses Schriststellers nur weiter vorgeschritten oder bereits zum
Abschlüsse gelangt sei, ob Herr Bosnnak, dessen Debüt so frohe Er­
wartungen hernorgernsen, in der Arbeit des Denkens und Schaffens
jenen freiere» Ansfichlspnnkt erreicht habe, wo der Geist eines Den
inatikers, für eine Weile zumindest, nnsrnhe» darf. Rasten von de»
schweren Kämpfen, die ein Bülniendichter siegreich durchstehen muß,
bis sein Talent znr Klarheit sich durchringt und Kraft genug gesam
mell hat, nm erst die Darsteller seines Werkes, dann das große
Publikum im gegebenen Falle von der Superioritäl seines Denkens
und Empfindens zu überzeugen. Der Weg, den Bosnyäk bisher zu­
rückgelegt, bot über die Richtung und den Gehalt seiner Begabung
keine zureichende Ansklärnng. Frisch und energisch zugrcijend erschien
sie »i der Stigmansirnng jener Dunkelmänner, die selber beladen mit
Schuld und Scelenmord in der Gesellschaft die Rolle von Ehrenrichtern
spielen dürfen. Schwächer und zu unbegründeten Mißdeutungen
führend zeigte sie sich, als Herr Bosnyäk in einem
nach Füulniß duftenden Milieu die lauiernde Macht
der Liebe demonstriren wollte. Heute kommt der Autor, ungleich reifer,
mit einem Thema, das keine Generalitirinig verträgt: die Rolle der
Schauspielerin in der Gejellschast. Die Frage dünkt uns etwas über
holt. Eine kraftvolle dramatische Behandlung vertrüge sie noch. wenn
ein Dichter aus den, Gegensatze: Neigung nun Manne und Liede zum
Berns fesselnde Konflikte zöge, ohzwar die Lcbeiisersahnnig Beispiele
genug zu nennen vermag, daß dieser Widerstreit „ziueier Seeleu in
einer Brust" nicht nothwendig zu unlösbare,, Verwicklungen führen
muß. Adolj Wildranül bat in einem prächtigen Schauspiele „Auf den
Brettern" das Problem von dieser Seile angefaßt, ohne jedoch damit
recht dnrchzngreisen. Der Tnpus des weiblichen Kenn, der nm alle
Schätze der Welt die Bühne nicht verlassen will, ist eben in der
modernen Knust schütter gesäcl, den Lorherhaiu haben gar viele be
deutende Sä-anspielermeu mit dem Rosengaricil der Ehe vertauscht
und in nicht ivenigen Fällen emviandeu und empfinden vornehme
Männer bei seil Tnumvben ihrer als Künstlerin«! wirkenden Gattin«,
reinste nno edelsie Genuglhnnng. Der Scham'pielcrbernf dar längst
nichts Enlivürkügenpes uiebr und wer da meint, die Ehre einer Frau
ourck, die verachiaä!,- zzrwalnmng ihre-- Küiistlerberiffe-S devalviren zu
können, dar! c» sa-arinen »äwriNuig sicher sein— sofern das
r I v a,> e l- e II icn« V.an der Ger>r.gscha;umg keinen Stoff
bietet.
Hier. an du-iem arckunedi'che-.i Pnntie icu, im,\-v Autor den
Hebel an. Das Privatleben der Sckmuiyulerm! Was ist es anders,
ab) die ewige Zielicheibe des irivolen Wu-.e- und der anende,i Bo-ü-eu!
An dem häuslichen Heide d,r l-.oi! ailgem«:,« Ver,-bru-ag allem
stehenden Schauspielen»- die Veielurag da, Crtmauon*
stunden von sieben bis zehn Uhr Abends warmen uch e e
Schlangen der Intrigue und Berleuntdung uns ebne Wmen der
Bedrohten ballen über dem schutzlosen Haupte Ser Schawoiel,«» t-, e
Wolken sich zusammen, aus welchen eines Tages, vielleicht just in der
erträumten Stunde herrlichen Glückes der zerschmetternde Blitz nieder
jährt. Was bleibt dem iödllich -getroffenen Weibe in dem Augenblick
der Vernichtung übrig V Bosnyäk antwortet uns: „Das Weib kann
sterben, der Berns ist ewig." Eine Sei,lenz, die g»l klingt, aber nicht
befriedigt. Was soll die Kunst mit todten Seelen beginnen? Wir siiid
überzeugt von der tröstenden, lindernden heilenden Kraft der Kunst,
wenn wunde Herzen in heu Zanbcrlreis des erhabenen Berufs fluch
ten: aber daß sie Todte auferstehen lasten könnte, daran vermögen
wir ebenso wenig zu glauben, wie an den Nutzen, den die Schau­
spielerin inii der todten Seele noch der Kunst, ihrer angebeteten Kunst
bringen lönnte. So seil und sicher leg! Bosnyäk die Basis zu seinem
Drama, daß es uns ein Räthsel bleibt, warum er nicht tapfer die
letzte Konsequenz aus dem Konflikt zieht, m dessen Opfer er nicht das
Leben, »lchi den Geist, sondern die Seele seiner Heldin erkoren hat.
Die Seele, dieses unfaßbare Etwas, von dem man überall eine leb­
haftere Vorstellung gewinnen kann, als im Znschanerranm eines
Theaters, wo die sinnliche Wahrnehmung allein entscheidet.
Die Heldin des Bosnyäl'fchen Schauspiels hat den Grnndzug
einer modernen Tesdemona, gleichwie das Drama selbst auf das
Motiv der Eisersucht gebaut ist. Die Schauspielerin Marie Änyos—
man nennt sie zärtelnd „Mary" knrzweg— ivird uns als Liebling des
Publikums präscntirt. Sie ist nnschuldig, arglos: alle Koketterie liegt
ihr fern, obgleich man sie vergöttert und die gute Gesellschaft sich
ebenso an sie herandrängt, wie die Menge, die ihrem Liebling am
kleinen Pförlchen des Theaters Ovationen bereitet. Während die Diva
ein neues Stuck des Schriftstellers Rikolans Bath znm Siege führt,
nicihl uns in Marn's Boudoir das Gespräch zweier Ehrenmänner in
alles Wilienswerlbe ein. Dieser Dialog ist ein schlagender Beweis für
Bosnnäk's Dramatiker Talent. Die Situation liegt sofort klar und
deutlich vor nns. Der Millionär Ivan Radäk ha! vor seinem
Kilinpan Berenvi leine Geheimnisse, Wir erfahren, daß Radak der
Protektor Mary's ist. In allen Ehren vorläufig. Er hat
Mary's Vater, einen armen Förster, der von Wilddieben dienst-
»nsähig gemach! worden, unterstützt und später seine Fürsorge auf
Mary erstreckt. Er ließ sie ausbilden, ebnete ihr die Pfade znm Erfolge
und umgab sie mit einem Lnrns, der dem Mädchen nicht ausfiel, aber
der Welt zu allerlei Gerede Veranlassung gab. Vorläufig ist das für
Radilt Investition. Die Früchte erwartet er ruhig, aber nicht mit
voller Sicherheit. Er weiß Mary vor der Welt genügend kompromitlirt,
allein es gibt einen Mann, vor dem der spekulirende Rone
mitinliu' Angst empfindet. Dieser Mann heißt Georg Karel. Er ist
Abgeordneter, ein Mensch, in dein alle menschlichen Leidenschaften noch
mit Urgewalt loben, der besten und edelsten Regungen fällig, ein
Gentleman vom Scheitel bis zur Sohle. Karel liebt Mary bis zum
Wabnivitz, allein in seinen Adern fließt das Blut eines Romeo und
eines Othello. Sein Mißtrauen gegen das weibliche Geschlecht ist
übrigen-.- kurz und sein bcgiündei. Kaum sieben Jahre alt. bat er den
Schmerz erlebt, seine Mutier mit einem Unwürdigen flüchten,
seinen Vater als Selbstmörder sterben zu sehen. Welchem Weibe
darf man unbegrenzt vertrauen, wenn das Idealbild der
Mutter m unserer Seele fehlt? Radak hat Ursache, diesen Karel zu
türchten, denn Georg ist entschlossen. Mary ihrer bisherigen Wett zu
entreißen, wenn die Schauspielerin aus Liebe das Opfer bringen und
von der Bühne scheiden will. Mit Widerwillen sieht Karel, welche
Elemente Mail! um sich duldet, aus Gewöhnung ohne seelische
Indiaestivn um sich verlammeti; entrüstet sieht er den sieundschastlichen,
beinahe intimen Bei.kehr Mary's mit Radak. Um üte Geliebte für
immer zu befreien, bietet er ihr seine Hand. Mary wird dein Theater
entsagen und Georg wird die Schwelle ihrer Wohnung fürderhin
gegen den Zustrom unsauberer Menschen vertheidigen. Die Verlobung
überrascht, man thut erfreut und wehmüthig berührt ist nur Both, der
junge Dichter, der in Mary seine Muse verliert.
Das ist die Exposition. Ein untadeliger, vielversprechender
Ansang, dessen vortrefflicher Eindruck noch durch inancherlei werth­
volle Einzelheiten gesteigert wird. Eine so vornehme literarische
Sprache hat Bosnyäk vordem nicht gesprochen; die Hauptfiguren sind
effektvoll eingeführt, die Episoden mit ivenigen Strichen markant
gezeichnet, insbesondere drei Thealerdanien, eine „Verftossene", eine
naive Zukünslige und eine moderne Freche. Das Leben im Boudoir
Mary's hat Farbe, auch etwas lokalen Ton- der Autor hat es ver­
standen, uns neugierig zu machen. Bis zur Hälfte des zweiten Aktes
hegen wir die freudige Hoffnung, endlich ein kraftvoll und beivnßt
durchgeführtes ungarisches Drama zu erhalte». Denn die Handlung
wird prächtig iveitergcspomten. Die Verlobten athmen in der reinen
Atmosphäre der Seligkeit. Zuknnslstrüume werden mit liebenswür­
diger Zartheit eskomplirl, ein leichter Schatten— Radak hat
ein Verlobungsgeschenk gesendet, da-r Mary natürlich Georg über­
antwortet, der den Schmuck zurückstellen wird— verfliegt bald und
dieses hübsche töts-ü-töts benutzt Georg, um die Geliebte »nd uns
mit dem drückenden Geheimnisse seines Lebens, dem Grunde seines
schwer einzuschläfernden Argwohns bekannt zu mache». Wir begreifen
den Mann, der so furchtbare Erinnerungen im Herzen trägt und wir
werden ihm unsere Theilnahme nicht versagen, wenn sein heißes, un­
gezügeltes Blut ihn etwa zu einer unüberlegten Schreckensthat hin­
reißen sollte. Allein Georg Karel thut nichts dergleichen. Radak hat
die Thür der Wohming zufällig nnuerschlossen gefunden und erschein!
als Gläubiger vor Mary. Das entsetzte Mädchen verheißt Zahlung,
aber nun wirst der Wüstling die Maske des Wohlthäters ab und da
er sich mit Mary allein weiß, will er aus der Stelle sich bezahlt
»lachen. Das ist zweifellos ordinär, brutal, D'Ennery'sches Boulevard
stück, aber nicht numöglich, vielleicht sogar bühuenmöglich, wenn die
Geschichte kurz gefaßt, nicht breit getreten wird. I», kritischesten Mo­
ment erscheint Georg Karel. Mary empfängt ihn mit dem Ver
zweislungsschrei: „Rette mich!" Was erwarten wir von dem
Manne, in der» vorgeblich die Urkrast der Leidenschaft
lobt? Was würde in einem solch gräßlichen Augenblick selbst ein
Krämer thun, der nie eine andere Waffe gesehen als das stumpfe
Messer, mit dem er das Brod für den Mittagstisch zurechlsägt?...
Und Georg Karel fährt dem Schurken nicht an die Gurgel, in
seinem Gehirn scheint eine förmliche Unterbrechung der Tinnes-
wahrnehmnng eingetreten zu fein, denn Georg Kare! denkt mir daran:
ob Radak nicht vielleicht dennoch das Recht gehabt habe, in der
Wohnung Mary's zu erscheinen. Othello, der in seiner Eisersucht
Tesdemona schlügt, ist menschlich, sympathisch, begreiflich. Karel, der
nn höchste,l Affekt den Untersuchungsrichter spielt und in dem Augen­
blick, da die Geliebte nm Rettung zu ihm schrei!, nach Beweisen
für die Schuld eben dieser Geliebten sucht, ist abstoßend,
undenkbar. Er findet diese Beweise: das Geständniß
Mary s, daß sie Radak Geld schulde, und einen Brief der
Schauspielerin, wann Mary slüchlig die Bemerkung hinwirft, ihr
Gläubiger wisse ja, daß er aus ihre Dankbarkeit zählen könne. Und
diese Beweise genügen Karel, nm Radäk vorläufig lausen zu lassen
und Mary die Beschimpfung zuzuschleudern, sie sei eine Schauspielerin,
die man bezahle: „So möge Dich denn nehmen, wer Dich haben
will!" Diese empfindliche Dissonanz wird nicht mehr ausgelost, ist
auch nicht mehr aufzulösen. Vergebens bringt Karel dem gehaßten
Radak im Duell eine tödtliche Wunde bei, vergeblich ist seine Zer­
knirschung, da er von Radak"» erkaltenden Lippen in Mary» Ge­
genwart die Wahrheit vernimmt,— der Mann hat unser Mitgefühl
unwiederbringlich verloren und Mary hätte den einst Geliebten auch
dann nicht mehr in Gnaden anfnehmen können, wenn er ihre Seele
nur lies verwundet, nicht aber, wie sie nns sagt, getödtet hätte. Karel
geht und Both, der junge Dichter gibt die Schauspielerin mit der
todten Seele der Kunst zurück. Mit einem seinen Zitat aus Romeo und
Julie. Und du regt sich in uns berechtigter Zweifel. Die arme, arme
Mary mit dein leergebrannten Herzen wird dem Hohelied der
Liebe fürderhin rathloe gegenüber stehen. Shakespeare ließ die holde
reine Desveinona unter üen Fäusten des geliebten Wütherich» sterben,
Ophelia, die Unschuldige ließ er erst geistig, dar,» körperlich aus dem
Leben scheiden. Das ivar mild, gut und vor Allem klug. Unser
heimischer Dramatiker bracht« es nicht übers Herz, den letzten Schritt
zu thun. Er ivar grausam aus Erbarmen. Er mag an Ibsen gedacht
haben, an Nvra, die nach ihren Enttänschungen hinauszieht in ein
neues Leben. Aber Nora ist die kommende Frau, das Weib mit dem
starken Willen und der frei gewordenen Seele. Mary aber will mit
todter Seele an eine Arbeit gehen, zu einem Berns zurückkehren, der
nicht nur Leben, sondern ein Doppelleben fordert.
Einem Dramatiker von geringerer Begabung hätten wir seinen
Irrthum minder eindringlich zu Gemüthe geführt. Allein Zoltän
Bosnyäk, der einen so vortrefflichen Dialog zu schreiben versteht, mit
den Geheimnissen der Theatertechnik nun,er vertrauter wird, besitzt
das Talent, das verpflichtet. Uns: die uneingeschränkte Anerkennung
nicht auf Kosten der Wahrheit zu spenden, ihn: die ehrliche Kritik
nicht mit professioneller Schmalerungssncht zu verwechseln. Das Er­
gebniß des Preinieren-Abends bestätigte übrigens all das, was wir
für und wider die Novität vorbringen. Der erste Akt mit seiner kor­
rekten Exposition und seinem erwärmenden Finale fand allgemeinen
herzlichen Beifall und der Autor durste für vier Hervorrufe danken.
Bis zu dem Eingreifen, richtiger dem Nichteingreiscn des Helden im
zweiten Akte behauptete sich die freundliche Stinimung und man
acceplirle sogar die heikelste Situation des Schauspiels: die Attake
Radäk s. Dann allerdings, als Karel vom Piedcstal der modernen
Heroen Herabstieg und sich als wortreicher Popanz entpuppte, trat
achtungsvolle Toleranz an die Stelle der bisherigen Spannung.
Immerhin konnte Herr Bosnyäk auch nach dem zweiten Akte erscheinen.
Der dritte Auszug änderte nichts an der Stimmung. Das unverkenn­
bare Wohlwollen des Publikum» mag dein ungewöhnlich spmpathischen
Autor eine Andeutung sein, daß man von ihm den entscheidenden
Wurf noch erwarte.
Die Darstellung der Novität war befriedigend. Frl. Irma
T ö r v k spielte die Mary, da» Mädchen mit dem präraffaelistischen
Ko^ise ganz nach den Intentionen des Autor». Die Innigkeit und die
EkNase de» Schmerzes gelangen ihr am besten; iveniger die Vera»-
schaulichung der Diva, die von aller Weit vergöttert wird. Herr
M i h ä l y s i that das Denkbare, nm seinen Georg Karel lrasi- und
temperamentvoll erscheinen zu lassen. Im zweiten Alle ist die Rolle
nur mehr blind geladen, ein Kernschuß war da ausgeschlossen. Hetr
G y e» c s gab den Intriganten Raüäk namentlich in der Sterbe-
szene charakteristisch, beinahe versöhnend. Herr D e z s ö stattete den
Dichter Both mtt jener ehrlichen Einfachheit aus, die ihm, zu unserer
Freude, aus der Bühne zur zweiten Natur geworden ist.
M«x Rothariser.


[ 2023-06-29 10:36:38.404 - 19000224 - Seite 3 ]
. Bor der Front der Armeen werden ganze Kavallerie-Korps
»der selbstständige Kavallerie-Divisionen thätig sein, wobei die Zu-
theilung irgend welcher Jnfanteriekörper endgiltig fallen gelassen
erscheint.
Bei der S i ch e r u n g ist der beträchtliche Auswand an Kraft
charakteristisch, indem die Borhut '/s bis >/.’ der gesammten Infanterie
Und h» bis aller eingetheilten Artillerie zahlen soll und die Nachhut
bei Rückmärschen »och stärker gehalten wird. Eigenartig ist ferner bei
größeren, in mehreren Kolonnen marfchirenden Arrneekörper«, wie
Korps, das Borschieben einer gemeinsamen, sogenannten allgemeinen
Borhut, und zwar unter Umständen auch aus große Entfernungen, in
welchem Falle dann die einzelnen Kolonnen sich direkt lediglich durch
restringirte Maßnahmen sichern. Der Flankensicherung wird im
Großen wie im Kleinen besondere Aufmerksamkeit geschenkt.
Das russische Vorposten-System ist ziemlich gleich dem unseren,
doch werden auch diese Tichernngstruppen sehr stark— bis m 1-
der Gesiunmtkrast— gehalten und ist zwischen den Feldwachen und
Hauptpoften noch ein, vielleicht nicht ganz nothwendige» Zwischenglieo
der durchschnittlich einen Zug zählenden Sicherungsposten eilige
schaltet. Die Kampjbereitschast rst eine ziernlich hohe, rudern sich auch
die Hauptpostcn schon aus den ersten gefallenen Schuß hin vollständig
bereit zu machen haben. Da? Moment der Stärke der Vorposten im
Bereut mit jenem ihrer Kampfbereitschaft wird sonach in der Regel
einen erheblichen Kraftverbrauch zur Folge haben.
Eine Spezialität des russischen Borpostendienftes sind die vor
den Feldwachen versteckt etablirten kleinen Äeheimposten, die den
('tituslfter unserer im Okkupationsgebiete praliizirten Vorpasse tragen.
Analog dem Vortreiben einer allgemeineri Vorhut am
Marsche ist auch die Sicherung in der Ruhe— aus größere Entfernung
vorn Feinde— durch ein bi» auf einen Tagmarsch vorgeschobene»
Bvrposten-Detachement zulässig, da» wohl in vielen Füllen mit ersterer
identisch sein dürste.
Das volle Erkennen de» Wesen- des modernen Kampfes be­
weist der Umstand, daß die russische Vorschrift nach Abhandlung des
Sicher,mgsdienstes am Marsche und in Ruhe auch noch jene,»
im Gefechte einen eigenen Abschnitt einräumt.
Aus dem Kapitel der Märsche ist die reglemcntarische
Normirmig des „Ausgangspunktes" beachte,lswerth, nä,glich jenes
Punkte», bis zu welchem die einzelnen Truppenkörper aus ihren
Nächligungsrnumen selbstständig niarschiren, und von wo aus sich
dann, entsprechend der ergangenen Disposition, die Kolonne ohne-
weiters sormirt. Dieser generalstabstechnische Vorgang wird auch bei
uns häufig angewendet, Loch liegt zweifellos ein Vortheil darin, wenn
die* Truppe durch Reglenientlrung hieran systematisch gewohnt ist.
Dagegen erscheint die Normirung eigener Bcreitschasls Abtheilungen
am Marsche schon deshalb nicht erforderlich, weil in Folge
gleicher Kampsbereitschast aller Theile der Truppen Kolommen keinerlei
wirkliche» Bedürfniß danach besieht; auch die im Sinne der russischen
Vorschrift diesen Bereitschaft» Abtheilungen zufallende Beistellung der
Seitenpatronillen wird sich nicht immer in zweckmäßiger Weise gerade
von den genannten Abtheilungen bewerkstelligen lassen. Desgleichen
dürfte der Wechsel i» der Reihenfolge der Truppenkörper innerhalb
der Kolonnen während eines und desselben Marsches nach der langen
Rast, trotz des zweifellos zu Grunde liegenden guten Motivs, lediglich
zu einer unnöthigen weiteren Komplikation der Anordnungen führen.
Offiziere und Unteroffiziere bleiben in Rußland während des
Marsches jederzeit a>rs ihren reglementmüßigen Plätzen.
Ein Fundamentalsatz der russischen Felddienst-Ordiumg hin­
sichtlich de» Verhaltens der einzelnen Kolonne» i» den, Falle eines sich
bei den Nachbar-Kolonnen entspinnenden Engagements geht dahin,
daß ein Theil der Kraft auf kürzestem Wege zur Unterstütznng zu
entsenden ist, daß aber die ganze Kolonne nur dann eingreifen darf,
wenn hiezu der Befehl ergeht. Es läßt sich wohl kaum leugnen, daß
vorstehende Bestimmung das Gepräge einer halben Maßregel mit
allen anhaftenden Nachtheilen trägt,
Der die Unterkünfte behandelnde Abschnitt ist
unseren reglemeutarischeii Bestimmungen ziemlich gleich.
Zum Schlüsse sei es gestattet, die Ansinerksamkeit weiter
Kreise unserer gesaminle» Wehrmacht auf die interessante Erscheinung
dieser russischen Vorschrift zu lenken und die Nichtigkeit des darin
gelegentlich der Abhandlung über die Aufklärung enthaltenen Satzes
besonders zn betonen, daß „um die Situation immer nur unter
Berücksichtigung der in der gegnerischen Ar m te b e-
st e l) ende n N orme n und G e p s l o g e „heile n
wird richtig zu beurtheilen vermögen.
.... -- Der Gesetzentwurf über die Ergänzung einiger Ver­
fügungen deS GesetzartikelS IV: 1S9II (bie Kommunalsteuern
der Staalsbahnbeamlen) soll, wie wir erfahren, im Abgeordneten­
haus« schon demnächst, und zwar mit Unterbrechung der Speziell
debatle über da» Bttdgel, auf die Tagesordnung gestellt werden.
Handetsminifter Alexander H e g e d ü s wird im Laufe einer der
nächsten Sitzungen dem Hause den Antrag stellen, gleich nach der
Verhandlung über das Budget des Handelsministeriums den ob
erwähnten Gesetzentwurf und die mit diesem in Verbindung stehen
den, an da» Abgeordnetenhaus gerichteten Petitionen in Verhand­
lung zu ziehen.
--- De, LandeS-GewerbeuntrrrichtS-Senat setzte heule
rmter dem Vorsitz des Geheimrathe» Alexander M a t l e k o v i l»
die Berathung über die Lehrplan-Jnstruklionen für die Gewerbe-
chulen fort.
Bezüglich de» Lehrplau? aus der darstellenden Geometrie sprach
sich der Senat abweichend von, Entwurf dafür aus, daß diesen,
Gegenstand im erste» Jalngaug wöchentlich sechs Stunden, im zweiten
Jahrgang zwei Stunden einzuräumen streu, ferner dafür, daß d,e
Zahl der Werkstätten Stunden in der zweite», dritten und vierten
Klasse aus 2s, ^2N, respektive -V Stunden erhöht werde. Ferner be
zeichnete per Senat File Veranstaltung von Fortbildung» Feriat
Lehrturst-n au-.- dein Freihandzeichnen für die Zeichenlehrer als noth
wendig.
GJ Sophia, 20. Feber. (0 r i g.- K o r v.) In den Kreisen
des Obersten in a z e d v n i s ch e u Somit e 8 i n
S o p >i i a, welches seine» Titel mir Rücksicht aus die Einverleibung
eines revolutionären Komite- in Varna, dessen Haupttdätigkeit dein
Vilajct Adrianopel gill, in M azedonisch-Adrianopler
K o „» i l e erweitert hat, wird jede Verbindung mit dem jüngsten
politischen Morde in Bukarest geleugnet. Da muß denn wieder das
sogenannte „geheime Komite", dessen Unabhängigkeit von. Obersten
Komite bebniiptel wird, berhallen. Die rumänische Polizei ist bei
Festhallnng der »Hüter zzwei Aiazcdoniern und einem Bulgaren) auf
überzeugende B c in e i s e gestoßen, daß die Attentäter, die zerr
Ausführung einer Art Straierekulion an dem Berräther der bulgarisch
mazedonische» Sache bestimmt waren, mit Paß und Geld a u >»
Sophia nach Bukarest kamen. Das Opfer, ein gewisser Fitowski,
Sohn eines kleine» Haudelsmaiine» in Rustschuk, soll in türkischem
Solde gestände,i sein und Spionendienste geleistet haben. Vor Kurzen,
wurde in der Umgebung der bulgarischen Hauptstadt auch
der Leichnam eine» Mazedonier» gefunden, der „nzühlige Messerstiche
«tfwie». Auch diese Thal, die übrigens bulgarischerseits möglichst ver­
heimlicht wurde, soll auf das Konto der geheimen Bebme der bulga­
rische» Propaganda gehen. In den Berichten aus Bukarest hat übrigens
die Phantasie des rumänischen Korrespondenten zn der Mordthat ein
(klebrige-? dazugethan. So wird gemeldet, der Mörder Fitowski's
Namens Bvice Jlicw hätte gestanden, midi Per Mörder Stambulow's
gewesen zu sein, was, wie bie bezügliche Korrespondenz binuistigl. um
so größeres Erstaunen hervorgerufen hätte, als ein anderer
Beschuldigter in Sophia hingerichtet worden sei. Da weiß der rumä­
nische Berichterstatter mehr als nur Alle, die bisher der Meimmg
waren, der Arm der bulgarischen Gerechtigkeit sei nicht lang genug
gewesen, die Mörder Stambulow's zn hasche». Dieses Eingeständnis
ist eine Erfindung. Gerade rechtzeitig veröffentliche» übrigens die
heutigenTagesdlättervonSopdia einDelegra,,»» von altenFrennden und
Anhängern Stambulow's an den Fndrer der einstigen Slamdukowisien,
Grekow, in welche!» Letzterer auigeioideil ivird. die Ersorschung der
intellektuellen niid ibatsüchlichen Mörder Stambulow's „U Programm
pnnk! der Parte, aufzustellen und die Wiederaufnahme öer Eruirung
anzuregen. Die bulgarische Regierung, die bisher immer mit mazcdvni
chen Echercklavpen «acherging und nichts zu sehen vorgab, wird durch
die Mittheilungen der rumänischen Polizei vor ein Dilemma gestellt.
In den Kreisen der Komite« herrscht einig« Besorgniß, doch ist kaum
anzunehmen, daß es den Mazedoniern, die man hier benutzt, so lange
man in der Opposition ist und dann als Regierung nicht wohl mit
Strenge behandeln kann, einmal ernstlich ans Fell gehen sollte. Die
letzthin berichtete Assaire von Burgas hat, obwohl der eigen­
sinnige Vertreter der Zivilankoritäk, der Kreispräfeit, seines Amtes
entsetzt wurde und der Oberst-Garnisonskommanoant als zu schneidiger
Aamatt der Militärgewalt eine öffentlich« Rüge be, zeitlicher Dienst-
suspendienng erhalten hat, dennoch die Nachioirkung gehabt, daß
KnegSminister Ober st P a v r i t o w seine D e in i s s i o n
a n b o !, die der Fürst bisher nicht annahm. Der Kriegsminfier
ist in seiner Empsiiiolichkeit vielleicht auch deshalb aus Rückiritts»
gedanken gekommen, weil der Fürst den Kommandanten der Jnnker-
schnle und Kriegsmunster nnier Siambulow, Obersten Sawvw, aus­
zeichnete nno Papritow vielleicht vorahnt, daß die Energie des Obersten
Sawow dem Ausirischungözuge, den der Fürst in die Armee bringen
will, besser cittspricku, als Paprilow's Abhängigkeit von den alten
Obersten mit Prätmianermanieren, von denen nächstens —-14 unter
der Begründung erreichter Altersgrenze verabschiedet werden sollen.
Als ein Tagesereigniß in Sophia wird der Einpsange-abend in
den Räumen des fürstlichen Ministeriums des Acußern betrachtet, den
am 17. b. M. Minister Jvantschoiv verunstaltete. Jvantschow ist der
ersie bulgarische Minister, welcher die Repräsentatiousgelder nicht al»
gute Beute betrachtet und Gäste zu sich entbietet. Das Bathest, dem
auch Fürst Ferdinand und sein Bruder Prinz Philipp anwohnten,
verlies ganz gut. Nur bei der Wahl der Einzuladenden gab es zal,l-
reiche Anomalie», woran der Minister unschuldig war. Geht e? doch
beim fürstlichen Hose nicht besser, da nicht ein einziger Hos-Usancen
kennender Fuilktionär am Hose des Fürsten Ferdinand anzutreffen ist.
Unter Baltenberg waren wenigsten- einige am hessischen Hose ge­
schulte Männer in der Umgebung des Fürsten. Jetzt ist ein zusainmen-
geivürselter Hofstaat vorhanden, bei welchem kam» der Eine weiß,
was und ivo wohl der Andere vor Jahren gewesen ist.
-- tt. Konstantinopel, 20. Feber. (O r i g.- K o r r.)
Was will R u ß l a n d niit seiner Forderung, daß in den an die
russische Grenze anstoßenden Theilen der Türkei keine Eisen­
bahn ohne vorherige Verständig nn g mit
dem P e t e r 8 b u r g e r K a b i n e t gebaut werden soll'?
Diese Frage liegt aus Aller Lippen und wird rnssischerseits dahin
beantwortet, das; es sich hiebet blo- darum handle, die wirthschaft-
lichen Interessen Rußlands, namentlich mit Rücksicht auf die Wichtig­
keit des Schwarzen Meeres für den russischen Handel gegen eventuelle
Schädigungen diirch unerwünschte Bahnbanten in den fraglichen tür­
kische» Vilajets zil schützen. In den türkischen und diplomatischen
Kreisen kann man sich jedoch dieser harmlosen Deutnng des ritssische»
Verlangen- begreiflicherweise nicht anschließen und neigt vielmehr
der Ansicht z», daß in demselben ernste Gefahren für die
Türlei verborgen liegen. Nach Allem, was man hört, bestehen zur
Stunde innerhalb der türkischen Kreise selbst noch wesentliche
Meinmigsverschiedenheilen über die Form der Erledigung der von
russischer Seite urgirten Antwort. Es scheint, daß man dem russischen
Botschafter, Herrn Sinowiesf, vorn Palais aus Znslchernngcn ertheilt
hat, die den türkischeil Miiiisterralh in Verlegenheit versetzt haben.
Die Pforte möchte gern, um bildlich .;» sprechen, mit möglichst heiler
haut zwischen Skylla und Eharybdi» hindnrchsegeln, der russische
Botschafter soll jedoch von anderer Seite bereit- Zusagen erhalten
haben, die es ihm ermöglichen, auf seinem Scheine mit Nachdruck
zu bestehen. Unter solchen llmständen ist vorauszusehen, daß
früher oder später in dieser oder jener Form die Forderung Ruß­
lands gewährt werden dürste, umso mehr, als sich keine der übrigen
Mächte veranlaßt findet, sich in diese ausschließlich zwischen Rußland
lind der Türkei spielende Angelegenheit einzumischen. Das Peters­
burger Kabinet steht demnach allen, Anscheine nach vor einem Erfolge,
der in seiner weiteren Ausnützung von großer Bedenlimg für die
Türkei werden dürste.
Ueber den Schwager des Sultans, D a m a t Mäh in u d
Pascha, sind widerspruchsvolle Gerüchte im Umlauf. Während vor
wenigcn Tagen mit Bestiinmtheit verlautete, daß seine Rückkehr nach
Konstantinopcl, dank der Intervention des französischen Botschafters
Herrn Kun st a u 3, bevorstehend sei, wird nunmehr versichert, daß
die- nicht richtig sei. Es heißt unter Anderem, daß Mahmud Pascha
den Wunsch geäußert habe, der Sultan möge die ziemlich beträchtlichen
SchuldenseinerFrau ausdieZivillisteübernehmen,eineForderung,die ans
Widerstand gestoßen sein soll. Ferner erzählt man sich, daß Mahmud
Pascha die Ueberlassnng der seil mehreren Jahren brach liegenden
Konzession für den Bau der Eisenbalui S a m s u n—S i w a s—
('» s a r e a als Bedingung seiner Rückkehr bekannt geben ließ, eine
Bedingung, die wohl in Folge der weiter oben besprochenen russischen
Forderung kaum erfüllbar sein dürfte. Mit einem Worte, es wurde
und wird vorn Uildiz Kiosk daran gearbeitet, Mahmud Pascha zu
bewegen, da» Pariser Leben mit jenem an den Usern des Bosporus
wieder zu vertauschen. Da- wird wohl gelingen, und dann ivird man
die Erzählung der Irrfahrt dieses sonderbaren türkischen Freiheit-
helden mit den Worten schließen dürfen: tinita la comedia.
Im taktischen M a r i n e m i„ i st e r i u m sollen große
U >, t e r s ch I e> f e aufgedeckt worden sein. Man spricht von
Abgängen in der Höhe von nicht weniger als vier Millionen Francs.
Hoffentlich Im! man es mit verleumderischen Ausstreuungen zu thmi.
Telegramme des „Nester Moyd".
Szadadka, 2,1, Feber. Das Mnnizipinm unserer Stadt be­
schloß in seiner gestrigen Generalversamialung, an den Minister-Präsi-
denlen Koioman S z( l l an» Anlaß der eisten Jahreswende seine»
Regierungsantritte- eine B e g r ü ß n ,, g sadresfe zu rich­
te». Gleichzeitig volirte die Generalversammlung dem Bürgermeister
Läzür M a »r n s r ch volles und unbedingte- Vertrauen.
Fiume, -AI. Feber. Die Erklürnngen des Minister Präsidenten
Kolvman ©jett über die Finmaiier Frage.beschäftigen die hiesige
öffentliche Rleinnng noch immer. Die kouziliailteu und dabei ent­
schiedenen Aeußerungen des Miiiister-Prüsideiiteii haben auch in jenen
Kreisen Beruhigung hervorgerufen, die sich jüngst noch zu extremen
Kundgebungen binreißen ließen. Es besteht allgemein die Ueber-
zengnng, daß „ach einer so beruhigenden Wendung in der öffentlichen
Stinunnng auch für die Beilegung der lokalen Differenzen Zeit gelassen
werden müsse. Man kann bereits heute konftatiren, daß sich die ver­
schiedenen Fraktionen in dem Bestreben vereinige», innerhalb der vom
Minister Präsidenten mit so vorzüglichem Takt bezeichneten Schranke»
ihre Thätigkeit im städtischen Leben »enerding- aufzunelnne». Wenn
sich diese Bestrebungen realisiren, ivie es die Haltting der Führer
erwarten läßt, dann Hai der Miuiüer Präsident durch Annäherung
der entgegeiigesctzle» Elemente auch den linieren Verhältnissen von
Finine einen großen Dienst erwiesen.— In der heutigen Sitzung der
Handels und Geiverbekammer druckte Anton W a l I u f ch n i g
die Hoffnung aus, daß die Rabe, iveiche der Minister-Präsident als
Vorbedingung der Rückkehr normaler Verhältnisse in Fiume bezeichnet
hat, je früher einkehren iverde.
PariS, 2.'!. Feber. (0 r i g.-T eleg r.) Nach aus England
hieher gelangten Nachrichten beabsichtigen der Herzog und die
H e r z o g i n v o ii O r! e a n s ihren Wohnsitz in W o o d-
„ o r l h o n aufzugeben und England zu verlassen, da ihre Stellung
in der Londoner Gesellschait unhaltbar sei. Der Herzog schrieb an den
französischen Karikatnrenzeichner V i l e! I e, der England und bie
Königin verhöhnte, ein Anerkennungsschreiben, das starke Ausdrücke
enthielt, die zwar nicht offiziell bekannt wurde», aber doch gerüchtweise
dttrchsickenen, ohne daß der Herzog ihnen widersprechen konnte.
Kroatischer Landtag.
Agram, 2.7. Feber.! Landtag.'- Präsident Gyurgye-
v i e s theilt um, daß Seklionscher Paisies wegen Amtsüberbürdung
sein Mandat niederlege.
Das Budget der Landesfonds wurde nach kurzer Debatte
erlediglZliid angenommen-
Sodann wurde eine Reihe von Ausfchußberichten über
Jnitiativ-Anträge erledigt.
Bei Berathung der Pelilio» der iiraeliiikchen Kuliusgemeiiiüen
um Abänderung des Vorganges bei Eidesleistungen von Juden
ergeht sich Abgeordneter r u s t a n in antisemitisch« Ausfälle, welche
seitens des Referenten Snmanovicr eine energische Zurück
Weisung erfahren.
Nächn« Sitzung morgen
Dir sogt itt Oesterreich.
Abgeordnetenhaus.
Wien» 83. Feber. (O r i g-- T e! e g r.) Abgeordneten­
haus- (Fortsetzung aus dem Abendblatt«.) Der Verlauf der heutigen
Sitzung des Abgeordnetenhauses muß die.Hoffnungen, daß es ge­
lingen wird, da- Parlament wieder arbeiisstihig zu machen, bedeutend
herabstimmeii. Die Sitzung war eine Kette von Skandal- >md Tumult-
szrnen und sie endete auch mitten in einem großen Skandal, so daß
der Präsident seinen Platz verlassen mußte, ohne den Tag der
nächsten Sitzung bekanntzugeben. Hier die Fortsetzung des Sitzung-
berichte-?:
N o «k«J;>t einer Anfrage-: Ich komme bieher nnler dem
unmittelbaren Eindrucke der Vorgänge im Landtage und glaube, es
der Würde des Hauses schuldig zu sein, diese Vorgänge ,ur Kenntniß
zu bringen Strobach: Also vemmzire» Sie wieder einmal V,
welche geradezu beispiellos sind!
Gregorig: Der Jude Roste ichnnp't schon wieder!
Slrobach: So ein Judenknechi!
')i o -> ke: Es handelt sich darum, ob es gesetzinäßig ist, daß
Reich-rath und Landtag gleichzeitig uitjeu.
2 lro b a ch: Das war in Wien oft der Fall-
Gregorig: So ein Gaukler!
Slrobach: Sie bezahlter Jndent'neckn!
Roste: Der Landinarschall bai aber meinem Wunsche, die
Sitzung zu unterbrechen, nicht entsprocheu-... Für den Land
marjchall eristirt also dieses hohe Ha>!- nichi. Run haben wir beute
an den Mmister-Prüsidenten eme Jnterpellaiion gerichtet. ,vei^ rvrr
wissen wollen, ob diese Haltung des Landinarschall« auf die Erklä­
rung der Regierung zurückzuführen ist. Van dem Landtage nur einige
Tage gegönnt sind. Schon au- dein Grnnde der phuiischrn Erfchö
psiiiig ist ein derartiger Vorgang iinuilässig. Ick bin mit einer
Nnterbrechnng von sieben Stunden seil siebemmd,zwanzig Stunden
im parlamentarischen Dienste.... Ich richte daher an den Prä»
sideitten die Bitte, ob er auf den Älinister Prästdenlen dahin ein­
wirken wolle, daß er die gestrRle Interpellation sofort beantwortet.
Loser: Weil es der Salzgries so haben will!
Slrobach: Und die Judenknechte!
W r a b e tz: So spricht der Landinarschall Stellvertreter von
Niederöfterreich! Daraus können Sie sehen, in welchen Händen das
Land Niederösterreich ist.
B i e l u h l a w e k: Wo waren Sie bei der Abstiniiinliig'?
Wrabetz: Ich war draußen, weil ich einer Regierung, die
sich so verhält, nicht meine Unlerstütziiiig leihe.
Biet oh law et: Im Büffet war er! (Lärm);
Noske: Ich bitte den Minister Präsidenten, die Inter­
pellation sofort zu beanlivorten- Ich will wissen, ob sich die Regie­
rung wirklich zur Handlangerln der Majorität des Landtages her
gegeben hat. Bei der Abstimmung bin ich und Kollege Wrabetz
deshalb draußen geblieben, weil wir gar keinen Grund haben, unsere
Stellung zur Regierung al» Wiener Abgeordnete zn präzinren, so
lange wenigstens, als die Regierung uns Wienern gegenüber eine
höchst zweideutige Haltung einnimmt. (Lärm bei den Ehristlich
sozialen-)
Diinister-Prüsideut Dr. v. K o e r b e r: Ich möchte mir ge­
statten, auf die gestellte Anfrage zn erwidern, daß selbstverständlich
dem Landtage, wenn er auch nur zu kurzer Session einberusen wurde,
die Zeit zur Verfügung gestellt ist, welche er für die Behandlung der
ihm vorliegenden Angelegenheiten unbedingt nothwendig hat. Ich
säge bei, daß die lltegiernng aus den Zeitpunkt der einzelnen
Sitzmigen der Vertretnngskörper einen unmittelbaren Einfluß nicht
hat. Ich halte aber keinen Anstand genonimen, den Herrn Land-
marschall auf die Wünsche, die wegen nicht gleichzeitiger Tagung der
beiden Verlretnngstörper geäußert worden sind, aufmerksam zu
machen und kann mittheile», daß, so iverl ich iusormirt bin, bie
Sitzung des Landtages heute nicht um 2 Uhr, sondern später statt-
finden ivird, so daß eine Ursache zn einer Unterbrechung der heutigen
Sitzung dieses hohen Hauses meines Erachten» nicht gegeben erscheint.
(Bravo! Bravo!)
Abgeordneter Dr. K r o n a w e l t c v stellt an den Präsidenten
die Anfrage, ob er nicht erst dann wieder eine Sitzung einberusen
wolle, bi- der Landtag seine Arbeiten beendet hat, damit circa
-!V Mitglieder de» Landtage», die auch dem Abgeordnelenhause
angehören, auch hier ihre Pflicht ersüllen können.
Präsident: Ich iverde und will feilt Mitglied des Hause?
seiner Rechte berauben, auch nicht den Abgeordneten Kronawettcr-
Seine Aufrage hat aber nach meiner Ansicht im gegenwärtigen
Moment gar keine» Sinn, weil der Landtag erst um 6 Uhr
zusammentritt.
Abgeordneter Leopold Steiner weist die Behauptung
zurück, daß es eine Versassuugsverletzung sei, wen» der Landtag
gleichzeitig mit denr Reich-rathe tage. (Rufe links: Nein, Sitzungen
hallen!) Redner zitirt Präzedenzsälle und sagt dann: Jahre lang ist
hier nichts gearbeitet ivorden und solche notorische Bolksbetrüger
wie Sie sollen zum Teufel gejagt werden.
„Ihr seid Schufte und Gauner!" schreien die Ehristlich-
sozialen den Liberalen zn. Eine Lärm- und Skandalszene ärgster
Art entwickelt sich in der Mille des Saales.
Der Präsident ist znr Tagesordnung übergegangen und
ertheilte dem Abgeordneten T ü r k als nächstem Redner znr erstell
Lesung der R Hk r n t e n v o r I a g c da- Wort, allein Türk kann
in Folge des Tvbens im Zentrum, und da Chrlstlichsozraie mit
den Sozialisten und Liberalen beinahe in einen Raufhandel gerathen,
nicht sprechen. Man hört nur pöbelhafte Rufe und Schimpsworte.
Besonder- vernehmlich machen sich, wie gewöhnlich, Bielohlawek,
Gregorig und Slrobach.
Gregorig schreit dem Abgeordneten Mengcr zu: „Sie
Jud, Sie sind von Juden bezahlt und haben da- Maul zn halten!"
D> a ß y i> s k i, B erkauf und einige Abgeordnete der
Fortschrittspartei wehren die Schimpfenden ab.
Vizepräsident L u p n l läutet unausgesetzt und verlangt Ruhe,
aber vergeblich.
Präsident v. F u ch 4 begibt sich selbst in den Saal und ver­
sucht zn beschwichtigen.
T ü r k beginnt seine Rede viermal, kann sich aber nicht ver-
ilehinlich machen.
W o l >'( tu Türk): Jetzt spricht Dr. Bielohlawek: er hat noch
nicht die ^ganze Fülle seiner christlichsozialen Intelligenz erschöpft.
Warten Sie, bis er fertig ist.
Schönerer: Wenn der Bielohlawek bellt, können wir
nicht reden!
Endlich legt sich der Lärm und Abgeordneter Türk kann seine
Rede beginnen.
Die Rekrutenvvrlage.
T ü r t mach! eine Exkursion nach Transvaal. Wie sehen,
sagt er, in Südafrika, daß ein niederdeutsche- Volk sich gegen bie
Vergewaltigung England- durch nichts Andere- zu wehren im Stande
ist, al- durch Anwendung der Waffen. Jetzt, ,vo von der Herbei­
führung eines allgemeinen Völkerfriedens geschwefelt und gesäuvin-
delt wird, sieht sich keine europäische Großmacht bewogen, auch mit
einen Finger zu krümmen, oder einen Federzug zn thu», um die ge­
rechteste Sache eines unterdrückten Volkes gegen die gewaltthnligste
Bedrücktuig zu schützen.
Dr. F-ochkler: Im Gegentheile! Es werden noch Pferde an
England verkansl-
Wolf: Durch einen Erlaß des Kriegsministers wurde ange­
ordnet, daß aus dem Brünner Montursdepot 2000 Pferde imb
Sattel den Engländern znr Verfügung gestellt werden. (Lebhafte
Hört! Hört-Ruje links.)
T ü r k: Der Monarch Oesterreich- wird mit dem Beinamen
des „ritterlichen" belegt. Ich möchte doch einmal die Frage auswerfen,
ob es ritterlich genannt werden kann, in solcher Weise einem starken
»lächtigen Ränberstaate Unterstützung zu leisten gegen ei» kleines
Volk, welches von diesem Rünbcrvolk mit der A»-rottii»g bedroht
wird. Das ist doch gewiß im höchsten Grade imritterlich.
Redner tadelt, daß die Gagen erhöht wurde», die Maniischafts-
kost aber nicht gebessert wurde. Er führt dann Fälle von Soldaten-
mibhaiidliingeil an und bemertl, aus die ..Zde“ Frage übergehend,
daß sich die sympioine der lliationalitälenkämpfe nnnmehr auch in
der Arniee zu zeigen beginne,,. Die slavische Politik hat bewirkt, daß
wir heute keine deutschen Geistlichen und keine deutschen Beamte»
haben. (Gelüchier.F
Wolf: Gehen Sie »ach Grulich und schauen Sie sich die
Poividlleute dort an! (Zwilchenrnse des Abgeordneten B r z e z-
ii o w s k i. Rufe link-: Genera! BrzcznowSky !)
T ü r k: Die ^Czechen sagen, daß sie in der ,Zcke" Frage
keinen Rückzug amreteu werden. Wie wird sich da die Zukunft weiter
gestalten ’i
Horica: Hängen, braten und spießen!
Wolf: Zcke> fiikai! Jelen!
T üik: Die Herren Czechen haben wieder begonnen, mit der
Obstruktion einzusetzen; ich beglückwünsche die Herren Ezechen von
ganzem Herzen und sage, daß ich ihnen aus Leibeskräften helfen
will, soweit ich es im Stande bin, ihre Obstruktion zu uiiterstützeii.
(Beifall, bei den Czechen.) Welche Ursache haben wir Deutsche, die
Arbeitsfähigkeit diese- Parlamenrs zn wünsche» 2 Die gegenwärtige
Regierung trage den Eharakter der nationalen Geschlechtslosigkeit;
nur der czechnche Landsmannminifter scheine an diesem Kapitalgebrechen
weniger zu leiden. Es werde aber deur Miniiler-Präsidenten trotz
aller Versprechungen nicht gelingen, das deutsche Volk znr Politik
des Eunnchenihums zu bekehren. (Zustimmung bei den Schoncrianern.
H o r i c a: tstan; unser Fall!) Türk erklärt schließlich, daß seine
Partei der gegenwärtigen Regierung nicht einen einzigen Rekruten
bewilligen werde. (Heil-Rufe bei de» Schünerianern.)
Bizepräsident Lupul: Ich sehe mich genöthigt, aus eine
Aeußerung des Abgeordneten Türk znrückmkommen, welche ich bei
der im Hause hcrri'cheiider, Unruhe überhört habe. Den Beinamen
des Ritterlichen, welcher er. Majestät unserem hochherzigen
Monarchen beigelegt wurde, haben die Völker in Liebe und Anhäng­
lichkeit uno im Hinblicke auf diese Hochherzigkeit ihm beigelegt.
Dieser Nllme wurde Sr. Majestät auch von den Völkern' aller
übrigen Staaten, ich möchte sagen der ganien Welk, zukbeil und ich
hätte am allerwenigsten erwart«!, daß ein österreichischer Abgeordner«-
(Lebhaster Beisall) im österreichischen Parlament stch finden »tät,
welcher das in Zweifel ziehen könnte. Eine Stimme vennag nichi
daran zu rütteln, wo Millionen Stimmen aus vollster Ueberzeugung
gesprochen haben (Lebhafter Beifall) nnd ich sehe mich veranlaßt,
den Herrn Abgeordneten Türk ivegen dieses Paffn- znr Ordnung
zu rufen. (Lebhaslcr Bcisall-l
Abgeordneter D o l e z a I erklärt, seine Partei würde einer
Regierung, welche gegen alle Volksstäinme gerecht vorginge, alletz znr
Verlbeidigung Nothwendige bewilligen. Es in aber im Gegeutheil
ihre Pflicht, alle Niittel und hauptsächlich jene, welche von der Unken
Seile dieses Hauie» über zwei Jahre mit Erfolg angewendet wurden,
zu benützku, um auch diese Regierung zu Falle zn bringen >md
dadurch den Beweis zn liefern, daß sie sich in diesem Siaate keine
weiteren Ungerechligkenen gefallen laste. ,Beifalt bei den Czechen.)
Die itäe-Frage betreffend, fährt Redner Folgendes ans: DieMlitär»
verwalknng hat es verstanden, den obersten Feldherrn gegen uns in
dieser Angelegenheit anszureizen. Es wnrde uns mit dem Slandrechte
gedroht, cklachdem dies öffentlich geschah, »an; es auch uns erlaubt
sein, darauf öffentlich ;» antworten, i Znfliiiimnng bei den Jung-
czechen.) Ich ivill „»nächst ein Zitat von Schiller anführen, welche»
bereits Kollege Dr. Strausky angefübrt hat uaD das folgendermaßen
lautet: Das ganze mächtige Uebergewichi, welches die Erhabeiiheit
des Thrones gibt, ist verloren, wenn der Fürst von llnterschieden
des Pnrleigeistes verführt, selbst in eine Fraktion wider die ander«
herabgezogen Ivird. So lange er aiif dem Throne fleht, gebietet fein
Ansehen Ehrfurcht ans beiden Seilen.
P r ii I i d e» l: Ich bitte, die Krone nicht in die Debatte zn
ziehen. Das kann ich nicht zulassen.
Abgeordneter D v I e j a!: Da? ist ein Zitat; das muß mir
doch erlaubt sein zn lesen!
Abgeordneter Sokol: Da? ist ein Zitat van Schiller!
Schiller'-? Worte kann man doch anhören! (Znstimnnliig aus den
Ezcchenbänken.f
Abgeordneter D o l e z a l: Ich bitte, Herr Präsident, ich
zitire hier mir das. ivas Kollege Dr. Slranskp in diesem .Hause
bereits zitirt hat, ohne daß es von, Präsidenten beanstandet worden
wäre- Es ist das ein Zitat des großen Dichters Schiller.
Präsident: Ich bitte, die Krone nicht in die Debatte
zu ziehen.
Abgeordneter Dr- B r z o r a d: Das ist kein böhmischer
Dichter, .Herr Präsident, das ist ein deutscher Dichter. (Heiterkeit bei
den Ezechen!
Abgeordneter Sokol: Wissen Sie nicht einmal, daß das
ein deutscher Dichter ist: J
Abgeordneter Hvri c a: Vaclav Schiller! (Lebhafte Heiter»
keil auf den Czechenbänkeii.)
D« lc; a l (sortsahrcnd): Keine Drohungen, mögen sie auch
von höchster Stelle konttnen, werden uns abschrecken, inimer
ivieder das zn verlangen, was im? in Folge des historischen Rechtes
gebührt. Ja, der Kriegsminister hat gelogen, wenn er behauptet, daß
die Bestrafungen in einem Krvniande durchaus nicht schärfer waren
als in einem anderen. (Lebhafte Zurufe aus den Ezechenbänken.)
Präsident (unterbrechend): Ich kann eine solche Aeuße­
rung nicht zulassen und »mßZhiie» deshalb den Ordnungsruf er­
theilen. (Lebhafte Zwischenrufe auf den Ezechenbänken.!
D o l e z a l: Trotz der Zensur des Präsidcuteu werde ich
versuchen, meine Behauptung zu beweisen.
P r ü s i d e ii t: Ich werde einen solchen Beweis nicht
zulassen.
Dolezal: Fährt nun juv Rechtfertigung seiner Be­
hauptung, daß mit den Reservisten in Böhmen strenger verfahren
wurde als mit denen in Ungarn, einzelne Fülle im und tritt der
geäußerten Anschuldigung entgegen, das die /cke-Frage durch Hetzereien
künstlich emporgeschraabt wurde. Redner appcllirt zum Schlüsse an
die Heeresverwaltung, sie möge in nationalen Fragen von dem ein«
genommenen Trutzsiandpnnkie abgehen und aus einen friedlichen
Ausgleich hinarbeiten. Wenn man in Zeilen der Noth die Soldaten
in ihrer Muttersprache ^gegen den Feind aneisert, darf nicht ein
einziges in der Muttersprache vorgebrachte- Wort mit dem Stand-
rechte bedroht iverde». (Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den
Jungczechen.)
LandeZvertheidignng- Minister Graf W e l s c r S h e i m b: Ich
iveiß nicht, ob es der Stimmung des hohen Hauses in dieser vor­
gerückten Stunde entspricht, das anzuhören, was ich eingehend auf
die bisherigen Aeußernngen zu erwidern habe; aber ich kann nicht
umhin, wenigstens einige Worte zu sprechen. Ich fühle mich dazu
verpflichtet gegenüber einzelnen Aeußerungen des letzten Herrn Vor­
redners. Er Hut den Monarchen in die Debatte gezogen in einer
Weise, auf ivelche nicht nur die Entrüstung der Ilrmee, sondern aller
Böller antworten ivird, wenn, ivas ich gar nicht wünsche, da süber
die Grenzen dieses Hauses hinaus gelangt, was wir hier leider hören
mußten. (Unterbrechungen bei den Jungczechen.)
P r ä s i d e i, t: Ich bitte um Ruhe (Erneuerte Zwischen­
rufe); ich bitte, Sr. Exzellenz die Freiheit des Wortes zn wahren.
LaiidesvertheidigungS-Ministcr Graf Welsershermb: E-
hat auch der Herr Vorredner einige persönlich verletzende Aeußerungen
gegen össeiilliche Funktionäre vorgebracht. Ich bin immer hier der
Auffassung gewesen,, daß wir in diesem hohen Hanse zu kämpfen
haben für die gemeinsamen Interessen mit den Waffen de- Geistes
und nicht mit jenen der Leidenschaft nnd mit persönlichen Jnvcktiven,
daß wir hier zn kämpfen haben für das allseitige Beste, daß wir
berufen sind, Jeder nach seiner Bestiinniniig dazu beiziltragen und in
dieser edlen Aufgabe uns wechselseitige Achtung schuldig sind. (Zu
stinnnung.) So habe ich es hier im Hause iinmer zu hüllen getrachtet.
Ilbgeordneler Dr.^ S i l e n y: Das soll man anderswo auch
machen, nicht nur in diesem Hause. Es sind ja unsere Söhne unsere
Soldaten. Aber nicht die Soldaten einsperren; das gibt- nicht.
(Große Unruhe.)
Präsident: Ich bitte m» Ruhe, meine Herren.
Lande-vertheidigungS-MinisterGras Welse r s h e> m b (fort­
setzend): So werde ich e- auch in der Debatte weiter zn halten
trachten. (Lebhafter Beifall.)
Abgeordneter Dr. S i l e n y: In der Debatte ist es leicht,
anstüiidig zu sein, aber draußen soll man auch anständig fein gegen
die Soldaten. Nicht draitßen schimpfen und wir sollen hiermit Glace­
handschuhen umgehen. Draußen werden Arrest und Kelten für Dumm
heiten und Kleinigkeiten gegeben.
Laiidesverthcidigiingö'Minister Gras WelserSheimb: Auf
alle? da- werde ich antworten. Das find nicht die Freunde deS
Parlamenlarisinus, ivelche ihn in Formen treiben, dir ihn schließlich
unmöglich „lachen! Glauben Sie das inir, als einem alten Soldaten,
der Erfahrung hat: im Kampfe stellen wir nnseren Mann, hier
wvllen wir, ich iviederhole es, mit den Waffen ruhiger patriotischer
Ueberleguug lämpseu!
Abgeordneter Dr- S i l e u y: Da- inachen wir auch! Das
war patriotische Ueberleguug, waö der Köllega Dolezal gesagt hat!
Präsident: Ich bitte, den Herrn Redner nicht immer zn
»»lerbrechen-
Landesvcrlheidignngs-Minister.Graf W e l s e r 8 h e i n, b: Jetzt
will ich nur sagen, daß persönliche Anwürfe eine Verletzung Setz
Hause- sind, die seine Ordnung treffen. Dazu sind wir nicht hier und
ich glaube, die Worte, wie ich sie zu Ihnen gesprochen habe, verdienen
keine feindselige Aufnahme
'Abgeorditeter Dr.^ i l c n y: Solche Rede wäre ant für
Offiziere!
Präsident (das Glockenzeichen gebend): Aber ich bitte,
meine Herren, nicht zu unterbreche».
LandesvertheidigungS Minister Graf WelserSheimb:
Soweit unwürdige Bezeichmuigen ganz ungerechtfertigt hier gefallen
sind, iveise ich sie auf die Betreffenden .zurück.
Abgeordneter Dr. S i l e» y: Das ist nicht meine Sache, ich
bin kein General!
Landesvcrtheidigungs Minister Gras WelserSheimb:
Gott sei Dant! (Lebhafte Heiterkeit.) Wünsche» Sie, daß ich in
meiner Rede fortfuhr^? Ich bin bereit dazu; ich wünsche aber sach­
lich zu sprechen und der Aufgabe des Hauses zn diencii, wozu wir
Alle hier berufen find. (Lebhafter Beifall. Unterbrechungen von den
Czechen.) Gestatte» Sie mir, fortzufahren? Ich bin sofort bereit.
Ich hätte gewünscht, beginnen zn können, meine verehrten Herren,
mit Worten für die Armee, ivelche zu Ihrem Herzen spreche», mit
Worten für die Armee, die in diesem Hause leider lange nicht gehört
ivorden sind.
Abgeordneter Dr. S i l e n y: Wir sind also für die Armee!
Landesvertheidigungs-Mmister Gras WelserSheimb: Für
die Armee, für welche, wie ich da- Vertrauen hege, das Gefühl in
diesem hohen Hause nicht verloren gegangen ist. Ich möchte vor
Allen» der Ansicht Ausdruck geben, daß wir uns hier nicht feind­
selig gegennbertreten, sondern daß wir zusammen arbeiten sollten zur
Lösung der großen Aufgaben, die nicht nur der Staat, die auch die
Völker erheischen. Für die Znsaiiimeiigehorigkeil bildet die Armee
eine Jnstilutivii, indem sie alle besten Kräfte znm gemeinsamen
Zusammenwirken sichren soll, zum Schutz gegen unsere gemeinsamen
Feinde, nicht nur gegen die Feinde von außen, sondern vielleicht
auch gegen die noch gefährlicheren Feinde im Innern.
Abgeordneter Dr. Sileny; Gegen die Preußenseuchler k
tGroßer Lärm und laute Unterbrechungen bei den Jungczechen.
Sozialdemokraten und Schünermnern.)
Abgeordneter Z e I l e r: Nennen Sie den Feind im Innern,
Abgeordneter Berner: .Wer sind diese innren FerÄe?
Landes»ertheidlgungs-Mnnster Gras W e l s e r s b e i m b-
Die inneren wissen Sie, wer das sind? Das find Dieieniaen
üie durch Verhetzung und Arisfchreitungen die gesetzaebenden Körmö
verhmdern wollen in Ruhe, mit Ueberleguug zu arbeiten' Ms
wünschen wir von Ihnen, wir. die Vertreter der Macht wünscken
dax Sie ohne Druck und ohne Gewalt hier sortarbe ten und ,«
Aufgaben losen können, die Ihrer harren. n°
^ Abgeordneter Da ßynski: Nennen Sie die Feinde im
XZftiJt&gSi&Stet}*'* «''“»*■“ «-
m&SSS. »'Ä'i.fÄft- *“*
Forts« q»«g in der ©«*!*#*•


[ 2023-06-29 10:36:38.404 - 19000224 - Seite 4 ]
ABBAZIA.
Etablissement F. J.Tirmann
Hotel, Pension, Cafe-Restaurant, Wiener Hofbräukeller.
Prachtvoller, zentral gelegener Bau mit großem Saal, Restaurant und Gesellschastsräumeu,
Damen-, Konversations- und Tpielsalons, Oabioeta partieuliers, einsach vornehm ein­
gerichtete Fremden Zimmer. Im Souterrain: Hofbräukeller im altdeutschen Swl.
Vorzügliche Wiener und französische stäche. Pension, ll'ablo ck böte, a la osrto, Dejeuner,
Diner, Souper ä prix fixt?.
Biere aus dem kaiserl. königl.
Hofbranlians inm Wien.
Lager von Eigenbauweinen ans den Besitzungen des hohen
AMRitteraOrdens
und au» nur ersten Keltereien des In- und Auslandes
; Anrmerksuuait« üodlenunsr. aiiTlle Preise.
Reishste Auswahl von Tages- und illustrirten Journalen.
In Folge meiner bisherigen anerkannten Thätigkeit fllaube ich, die Versicherung
geben zu können, daß ich auch in meinem neuen llnternehmen bestrebt sein meide,
mir die vollste Zufriedenheit meiner p. t. Gäste zu erringen.
Hochachtungsvoll
Franz J. Tirmann,
1367
•lbba*jia.
(eröffnet seit I«. Feber L»««.
g| Cognac
Czüba-Durozies i Gin.
DISTILLERIE FRANCAISE, PBCMONTOR,
•V DflM/«U »» b.blB.. 'S®
| OwMralvirtrtluig: RUDA &. BLOCHMANN
Tausende
MÄNNER,
Mte unb jnittre, verdanken U>rc wiede^rwoilnene Kraft und
Gesundheit den wcitderi'.bmren, befaunte« und bewährten über«
fUvearjt Dr. Mittler'S Reffeuerntions-l’ritparaten.—
Dieselben betväbrren sich hek'iifcerS in fallen der in Folge von
Aiervenzerriiitiiiie:,sr*t>ei*ue Jiitrendsttucien mit Aus-
urhwoisuntci) ciitilaiibeucn.'VerrenersrlilNflsnnK, t ei ner«
vitsrin Zittern an Htndvn u. Füsse», Ktir i&enmarkn«
leiden, ,*futtil**igkeit, Antittesttlil, üeiutttliNVvr«
iilmninn", nervösem Kopfschmerz, UtrAne,
befanter« aber gegen M.4XSESSCHWAcHK und alle rejuk-
lirenten Siohu'nehoUuatdnde. Heilerfolg \n TUrvftev Zeit
sichtbar durch die echten Oheratabtarsl Ur. Hüller’ft Rege*
ueratt«»n9«Pröparate aus der St. Georgs-Apotheke In
Wien, V/S, Wlntmertruaae 33. Preis sgmmr genauer ärzt-
richei «Aedrauchs-Anweisung fl. 3.10, per Post »5 kr. medr. Lben»
«lasclhnt \a baten tie Oberstabsarzt llr. Müller'*
i^JfRCTlO.V und i'llLEX, die in einigen Tagen jede»
Fluor der Harnröhre, auch bei Frauen feilen. Preis
sammt genauer Anweisung Slr. 1 filc frischenlstandene Leiden 1 fl.
60 kr., -Ht. 2 siir veraltete, chronische Ausflüsse L fl. 50kr.. per Post
um 25 kr. mehr. 117
Nur die echte» Präparate aus der St. Georgs-
Apotheke in Wien. zn verlangen in Budapest
bei Zos. v. TSrök. Apotheker, KonigSgasse IS.
Uebersiedlniiseii
per Bahn u. Schiff, mit ErsparnlM
von EmbalUrnng' und Umladung
besorgt mit Mineo verschheMboroa
Patent-Möbelwagen
J. D. KLEIN, Spediteur,
Bad.^tt, tnni-Jinoi-SuM t>
die Verwaltung der (strosten Wohlthätigkeits-Lotterie zu Gunsten dcö Budapester Poliklinischeitz
Vereines (Spital), IV,, KoSSuth-Lajos-utcza 1, ferner zu liabm in allen Banken,!
Wechselstuben, Postämtern, Kassen der kön. ung. Staatsbahnen, Trafiken :c. mn j
Ungarlsehe
67
CXalksandstein-Qndustrie-ILDnternehmuno
CARL POHL& Co-, Budapest, V„ Bathory-Gisse 10
übernimmt die Projektirung, Einrichtung und Bauaussührung aller Im dlenen neuen
hoehrentablen Industriezweig einschlägigen Fabriks-Anlagen, insbesonders von
Kalksandstein-Ziegelfabpiken.
p|r Informationen, Prospekte, Kostenüberschläge, Rentabilitätsnaobweise gratis. "W>v
; AtIho übt-r
HANDARBEITEN.
Meinen m. Kunde» und dem p. t.
Publikum mache die ergeb. Mitthei­
lung, daß ich nach beendigter Inventur
mein übersiillles Lager von gezeich­
nete», begonnenen, fertiggestickten
und montirten Handarbeiten zu bedeu­
tend reduzirten Preisen in Verkauf
bringe. Aeltere Dessins werden beson­
ders billig abgegeben.' Tif Preise sind
auf jedem Stücke ersichtlich. 1522
Provinzkunden sende auf Wunsch!
illustr. Katalog und Auswahlsendung.!
Tapisserie-Manufaktur!
Budapest, Kttnigegasse 4.j
Grosses Lager aller Grössen
FEILEN und HASPELN
Made ia l. S. A
Oarnntlrl feinste Qualität.
In allen Formen und Hieben zu Original-Fabriks-
preisen zu beziehen durch
Sz^kely Ipäoz
Budapest, VII., Erisdbet-börsit 45.
S
%
*_
I“
|I
I 8
3
TUCHRESTE
zu allen Zwecken, welche in Folge deZ großen Versandt-
GefchüsteS zurückbleiben, werben lm Detail zu Spott­
preisen verlaust bei 145,8
Joh. StSAarovszhy
Budapest, V., Erisdbet-tdr lß.
Don Resten werden keine Muster versendet.
82
Gegründet 1843.
Carl Kulm& (>• in Wien
FabrikBniederlage: L, Stsphllisplatl 6
empfehlen
in F,F-, F-, M-, B-
und BF-Spitzen
J. Klaps-Federn
Zu haben In allen besseren Papierhandlungen.
laut Erkenntniss > hohen V.. k. \>mstUutig*-C,erlcbt5holV*
vorn H. Oktober 1896. 2.* 1: 10. steht nur udm dos AllriO-
recht anf'Uie Wortmarke ..1. Klaps-Feder- ru.
Die 25 Jahre bestehende OibU
nattoaSanstalt iß Warmstart ja
empfehlen.
Ordinationsanstalt
AirtrtMy-ut 24, neben der Oper.
2600 Vnlv. med*
Dr. GARAI,
emnit.fI. B6t5(IInnaS-SVfatjt.
Spezialarzt
für geheime und Hautkrankheiten.
ManneSschwüche. Blasen-, Harn-
röhren- und Frauenkrankheiten,
Syphilis und deren folgen. Folgen
der Juaevdsünden. BehandeltBlasen-
und Harnröhren-Erkraokungea der
veraUetiten Formen mit»
letzt Abwendungdeeelelt*
Irischen Lichtes (ohne
Rerasiitttrang). Für
wiss«nheste, gründliche
Behandluujr tarantlrtder
Ras dee seit mehr nie
eln'emVIertdJahrhundert
■»••(bekannten Speslol-
•rztee. Honorar mäßig.
Ordination täglich von 10—4 Uhr,
Abends 7—8 Uhr.— Briefliche
Anfragen werden sofort beantwortet
Ätedikamente besorgt.
Ausserordentlich
günstige Gelegenheit.
Prima Medoc garantirt echt Bordeaux per Vi Flasche Kr. 1.20
„ St. Julien„„„ ,. V i'„„ 1.80
Franko verzollt bei Abnahme von 24 Flaschen.
0 arl 6 Fröres
M.
5?
Hoflieferanten 13G8
Wien, I, Reichsrathstrasse M. 13.
3
Z. 603/1900.
1464
Frische
Gemüse
Kundmachung.
(5-3 wird hiemit zur allgemeinen Kenntniß gebracht, daß
der ün Jahre 1898 renovirte städtische Gasthos zu Silebsiseb-
Rsgou, auf dem Hanptplahe— Endstation der M.-Väsärbeln-
Szäß-Regener Eisenbahn— aus die Zeit vorn 1. April^lOOO
-- eventuell von dem Tage angefangen, an welchem die -ladt-
gemeinde den städtischen Gastbos dem Ertteher übergeben^
kann— bis 31. März 1906 am IS. !»Iär* 1900, Donnitlagi-j
10 Uhr, auf dem Sächfisch-Regener städtischen ckiathhause im!
össcntlichen Veriteigerungswcge unter Zulassung von fdnift;
Ischen Offerten verpachtet werden wird.
Der Ausrufunsrsprcl» beträgt 1051 N, d. l
8109 Kronen an einjährigem Pachlschilling und ei hat
jeder Lizitant 10" a desselben als Vadluin zu erlegen. Die
näheren Lizitallonsbedingunge» lönnen beim S.-Regener
Stadtnmgiftrale während der Amt?st»nden eingesehen werden.
hm der am 14. Fetter 1900 abgehaltenen Sitzung der
S.-Regener Stadtvertratung.
>kroni'7i
5 Kilo )illiichockckl,. 4.tfU
5„ Blmilcnkohl zCal-siol- ... 2.8Ü
5„ iliokbcr Natichio (Salat!..
.ttiitgc, «euo, TU ine Malta
'uUtOMcl
„ .rmperiäl slt'leBi'.lk s7rang.
^ .vtaiiko gegr'li drachaabM'?
Giovanni Spanghero, Triest,
lte^iei lNir5->-K"Uiini8SLr.
Technikum Altenburg S.-A,
* fslr Ma 8 oliiu im Staätbnrea«: tu., kei-tesz-
ausM ao. •'
3Tic feie 2.T s'.il'roit besikbenk
U'lt beslhekannte Ordlna*
tlone*An«t«lt wirk wärmst'-ttchlri:l'c, rie uMeit
Ackiit Syphilis, Mannen«
Nchwttche durch F.lektrö*
El»» 8 ftzßrc oker Ps.vchrophor,
Fluh« l'ci .a.uicn ohne Fin-
sprttzuiiK. .»rveu- nud.
Rttckeiimarkslcfden. sie
bartnackigsten Uautkrank*
heilen teilt rasch und gründlichst
obnc Brr!tt>flöruilg
0^ Kajdacsy
g. k. k. Regimentsarzt
OrdinationS- Anstalt:
Budapest, V.,
Waitmer-Bonlevard 4
ff Aczi-KstrÄt 1),
l. 310(3, Llil^ang bet d^r
Treppe.
CTtti^aticn von bi* 4 lU>r unt
vim 7 lil S Ubr Vlbenff.
\tlv nuivig Griffe rm-frn
'ranro uuttf; arv'i:t«r I t?tmicn
. z'.'trtika.'Nflltr' brtcvjt
Csödtömegöladäsi hirdetmeny.
Vb. Fax Ödöii, pisztoi kereskedo, osäätüwexöboz tar-
tozi’i t'3 a caOdloltarban felvett következfi tärgyak a esöd-
yalasztmiiny hatilrozata folytilu ajanlati verseny rttjan alabbi
esoportok szerint eladatnak.
i. esoport. A csödleltarban la—"o, üa—7a, 9a—19a,
21a—23a, 26a -30a t. a. biitornemfiek: becs'ertekük 978 kor.
40 tlllör.
II. esoport. A csödleltarban la, 8a, 20a, 21a, 23a,
31a t. a. liimpa, kerfkpär, edeny (•$ pokröpz inguk. 114
kor. 80 liljÄr l)oes(‘rtikbeu.
III. esoport. A es. lc-ltarhan 2-.V», 58—62. 71—582.
384—498, 510, 511, 520—523, 559, 512 -548, 550-555, 562!;
563 es 570. t. a. lelvett röfös- ia k^zmüäruk, nöi- es lärti-l
divatezikkekböl allö 16.496 kor. 26 lilstro becsiilt anitir.
IV. esoport. A esödleltär 63—70. t. a. lelvett 4gy-i
nemii es 2600 drb zsdkbbl :ill6 ingok 52.0 kor beesertekhen!
V. esoport. A csödleltär 56, 57, 583, 519. 538, 540,i
541. t. a. asztal es egyeb iizleti bereinlezesekbol alle ingük!
523 kor. beesijrtdkben.
VI. esoport. A esodleltär 499— 009, 512—518,
524—557, 549, 556—561. 564—569. t. a. felvett äfjv. teher-
neinii ds nöi-nihnilarabokböl ällo ingok 601 kor. 60 6119
beesdrtdkboD.
A zdrt ajänlatok csoportonkdnt a beev-rtek 10“ n-iinak 1
inegft'lelö keszpenzben, vasy livadekköpps papir lerftele
mellett 1900. eti mArrzius hd 3. napjänak. 
vevö bänatpinzet veszti.,
Az ajanlat etfogadäsänak idöpontjitül minden kir,;
vagy veszely vevö torhere esik. j
A csödleltär alnlirott töuaeggondnoknäl naponkint
2—6 öra kiizt, vagy Fgerben a e^ödliiztos urnäl megte-;
kintbetö.
Az eladä? tärgyät kfepezf» vasyonsägok a helyszinäu!
alnlirt töineggondnoknäl jelentkezes utä» hiirki .Oral min-;
denkor uiegtekinthctök.
A cjödvalasztmany az äruknak sem mennvisege, seoi
ruinösege, sem faja es ärkiszämitäsa^rt, valamint a esöd-
leltärban netän olösordnlö tevedesert »emmifele szavatos- 1
sägot nem vällal s vevii azokat a lielyszinen tenvleges
ällapotban kiitelezett ätvenni.
Kelt r ä s z t ö n, 1900. t’ebrnär Ini 21-en.
1508 Dr. Kiss Arthur, tOmeggonduok.
Kundmachung.
Anf Grund des Bescheides des tobt- lönigl. GerichlshoseS
in Warasdin vom 26. Jänner 1900 Zahl 7051/eiv wird zur
jveilbiet.oiß der Konkursmasse des Julius Goteiu, »ichtproto-
tollirten Juweliers in Warasdin. der Termin für den 20. März
1900 um 9 Uhr bis 12 Uhr Vormittags »nd 3 bis 6 Uhr
Nachmittags »nd die solgenden Tage um dieselbe Zeit im Ge-
schäftslokale des Kridaiars in Warasdin, Franz-Joses-Platz
(Sparkasscgebäude) anberaumt, und es gelangen zum Verkaufe
in soigender Reihensolge und Eintheiluiig:
a) IM Stück Goldringe (Zahl 1081 bis 1181 des In­
ventars) im Schätznngswerthc von 673 Kronen 04 Heller;
b) 7 Stück Pendeluhren (Zahl 1 bis 7 des Inventar«):
e> 4 Stück Aktien der Wacasdiner Svarlässe Zahl 683,
187, 674 und 672 im Werthe von 1200 Kronen:
d; die der Volkssparkasse in Warasdin verpsändeten Pre­
tiosen (Zahl 1752 bis 1779 des Inventars) im Werthe von
5318 Kronen:
e) die der Warasdiner Sparkasse verpsändeten Pretiosen
(Zahl 1780 bis 1799 Inventars) in> Werthe von 1504 Kronen:
f) Buchforderungen mit Ausnahme dersenigen unter Zahl
1553, 1557, 1564, 1565, 1568, 1591, 1624, 1656, 1659, 1670,
1672, 1673, 1686, 1687, 1688, 1690, 1698, 1706, 1709, 1713,
1714, 1715, 1716 und 1721 des Inventars im Gesammt
betrage von 13.780 Kronen 30 Heller, doch mit dem ausdrücke
lichen Bemerken, daß die Konkursmasse weder für die Rich­
tigkeit, noch Ginbringlichkeit dieser Forderungen haftet.
g) Alle übrigen der Konkursmasse gehörige» Gegenstände
als Gold-. Silber- und Pendeluhren, Gold- »nd Silber-Schmuck-
gegenstände und Juwelen, Geschaslscinrichtung :c. im
Schüftungsmcrthe von 10.350 Kronen 60 Heller.
Die sub g) erwähnten Gegenstände werden vorerst ge­
meinsam um den Ansrnsnngspreis von 4 des «chähnngs
werthcS, d. i. 8280 Krone» 48 Heller angeboten und wenn
kein diesen Betrag übersteigendes Anbot erzielt wird, so werden
dieselben einzeln dem Meistbietenden auch unter dem
Schätzungswerthe abgegeben.
Die Inventur und Schätzung sind beim Unlersertigten
täglich während der AnitSstnnden cinznsehen.
Warasdin, 20. Jeder 1900.
Der mit dem Dekrete des kgl. Gerichtshofes in Warasdin vom
30 V. 1896 Zhl. 2717 civ. ernannte Subültui des kgl.
öffentlichen Notar.-:
1507 i, s.i Dr. Oskar Lypolt »>.
in Blechdosen v. Kilo
y 2
'/q
y»
CACAO VERO, beste Marke
fl.
2 .-
1-
-: 5 C
C ACAOPULVER 1. Specialmarke
»
1.80
-.30
-MB
CONSUM-CACAO>!iebieMarke
n
1.50
-.75
-.38
PFLÄNZENPEPTON-CACAO
n
—-
1.20
-.60
E 1 CHEL-CACAO, ärzH.empsohler
n
1 .-
—50
HAFERMALZ-CACAO
w
--80
-:ftO
31
ARTWI 6 iX*VOGEü 2
BODENBAC"
Zu haben In den meisten Konditoreien, Delikates-
een-, Speserel- and Droguengeeohäften. 45
k
S
:
»
i
r
s
•
r
i
«
!
Für Kßfven- und diskrete Krankheiten
empfiehlt sich bestens der in Folge gewissen­
hafter und rationeller Behandnnig bestbe-
kannte Spezialarzt
vr. mim TIVADAß
Hydro-Elektrotherapische Ord.-Anstalt
Budapest, VI., Teröz-kftrat 44, L emel.
(Ord. 9-1, 3-7 Uhr.)
Nach den hervorragendsten Errungenschaften der
ärztlichen Wissenschast eingerichtete separate Heilsäle sür
Nervenleiden, sür Mannesschwäche (die Methode
weist die glänzendsten Heilerfolge aus), siir
Harn- und Blasenleiden, sür Frauenkrankheiten und
sür syphilitische Krankheiten.
Durcit die gründlichen, raschen und sicheren Erfolge
Honorar nach vollständiger Heilung. 882
Briefe franco beantwortet mit strengster Diskretion.
Anerkannt beste* Zahnputzmittel.
i
n
^--l'k.LrUdwt
Wlvä iTN'ive- g»-?etrl. ge-
frh&tt'an, eiri? a dat(>nd.»!eza^
7. sz. 11*13
J'.iahlissonH’iit I. Uunges
für K 11 ji- 1 ."iuirl cliom. Ma-<-’iiaoruväbi ljf-r-'i.
Sigmund Fluss
Budapest- Wien- Brünn- Prag,
1. Preise.— Höchste AimzeiehnttnKen:
]<> j^C'Ucne "t-.rätt'rr'lk. 4 tSi'rrntrcr.»;', Bviisi'tt, Borti-l, V^iirci:,
‘'liffstiHcn t'.iri?, ^eilu!. Ettü'iri, c t (.riU:?.
:iu:n. Älii-'i.!, Cimit:'-, Äit'u.
Zur Saison!
.Alle Herren- and Onnienhleider im
Käuzen /a«t»ude, iinxertrennl, aanunt Fuiter,
HaltirnnK eu*. werden geifirbi, <‘hemi««*h »f«rei­
nigt. nie neu hergerlehtet.
Olanz von Ivammgarn Anrüsten wird
naehelKenrn mechanischen Verfahren
entfernt.
.'dr cilip'eb'r- ’tirici r- t. .^uurt'u inciiie Mfcenifi maldiinflt
Chemische Waschanstalt
|\etloyage srun^aine)
für siirrf;:, T.itü.lt nur .'iinr::- 1 '':::-:! o> •>:, tmt
.imr-.a-UfUi'cimtn, 'Vronunarr 7.cü-:;:co. tt-lof'--,
l'ur.t.- a.ifr .v.'tv.J!' Iiid'fi, .tfiti >.r:
Spezialitäten-Färberei ä Ressort
niv 'eiri.‘nfl‘'ircr, i:^.t'nrtt!. vin-trciie. BälUlurcll.
'Vvjiin’-riuri-. nnr trivial.;i fvrt innrem’:-.-:: ■:t±*!enrn
Für Schneider. Tapezierer und Hotels Vorzugspreise.
A; .n .9 vr-. 'or^n\
Provinzaufträge prompt.
Budapest, nur Elisabethplatz 10.
Telephon «’VS«.
Lein ungeii GaTibpnroffi-n,
*3K<
-H Wohlgeboren Herrn Johann Friedrich
Apotheker in Malaezka.
(rrsuche höflichst abennnls von Ihren welt-
E berühmten Malarzkaer Pillen fünf Rollen
« zu senden, oa selbe in meiner Gemeinde siir 4»Ieht-
leidende, denen ich dieselben empfohlen habe, sehr'
gute Dienste leisten und Ihnen dasiic tausendmal;
Vergelte Gott sagen. Mtt Hochachtung
1495 S. Schotta,
peusionirter Oberlehrer und Rcalitätenbesitzer%
in Dorogh bei Gran, am 10. Juli 1898. W.
Depot in Budapest beim Herrn Apotheker M
Josef v. Török, Königsgasse. S
M Preis e uer Rolle enthaftend 6 Schachteln 2 Kron .10 Hell. fg
E“ 1 st- 05 kr., einer Schachtel 42 Heller -- 21 kr.^
m M>
EGMRWNMMUMM^
8946. II. 2. sz.
1483
Gabonaeladasi hirdetmeny.
A babolnai, mezohegyesi raonesbirtok, a
güdiillöi koronauradalora es a kolozstortlai
menesgazdasag 1899. evi termesebol inintegy
13.900 rnetermazsa bttza, 4300 metmnazHa
rozs, 2100 metermazsa ärpa, 800 m6terra:izsa
zab eladasarti 1900. evi marezius liö 12-eri,
delelött 12 örakor, :i loldmivelesügyi minis-
tcriuiu tanacsterrnelteu zart inisbeli ajänlatok
litjän nyilvänos ajänlati targyaläs sog tartatni.
Az eladäsrti kerülo tertnenyek az emlitett
birtokuk magtäraibau, a rnintäk, valamint a
reszletes eladäsi felti-telek pedig ügy a veze-
täsem alatt u»5 ministerinraban a gazdasägi
föigazgatO urnäl, miut az emlitett liirtokokon
bärmikor megtekintlietök.
Az ajänlatok a reszletes eladäsi feltetelek-
ben felsorult tetelekre külön-külün teendök.
ßndapest, 1900. evi lebrttär ho 19-t-n.
M, kir. földmiveiesiigyi minister.
mrd derl«, der Pest» AoydgesrUschaft, Budapest, Dorvltya-Ulcza 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.
Hiezu zwei ganze Bogen Beilage.


[ 2023-06-29 10:36:38.404 - 19000224 - Seite 5 ]
Präsident gibt das Glockenzeichen. iLärm und Rufe bei
den Sozialdemokratin: Nennen Sie die feinde!-
LandeZvertbeioigungs-Mmisier Graf Welsersheimb: Ich
habe sie genannt und ich habe Muth genug, meine Ueberzeugung aus
zusprechen- Aber. meine .Herren, Lag eil ja keine Diskussion
nenntet Lärm.. Die Armee und ihre Vertretung stet» den politischen,
nationalen und sozialen Humpten vollkommen revtt: Da tarnt ich teme
.u'insto m,ot»u uno (na tu Dtctcm haute totll tät tu Folge denen
and) lettte (Gegner der Armee (entteit lRufe: Es find auckt leine
t'irgnei hier anwesend», weil sie allen Rationalitäten, ulleu »Be
völiernngskretseu, allen Imeretsentphäreu nur da» Beile, da»
Gedeihen tvitttschen kann, datntl Dtetemgen. die nach dem System
der alMemcmen Wehrpflicht in Die Reiben Der Armee gelangen, auch
a!» tüchtig eittiuideltf Manna lommeti, al» zusneoene stacilsburger,
bereit, ctiinmebeii mit Gut und Blni riir die gemetntameti Intet»
äsen uno für den Beitand oe» Staate-.-, wie r- :bcc Raiet ut unserer
Atmee gethan Iiaben. die ,n den Aiimpun Der IalulmitDecte auf Den
Schlcichveldetu Europas etnqenaitden n»d ftir untere getiteiittctMctt
.znieteffen, itir unter großes »Baterlanö. imtner nno tt(»erall, ut Glück
uno llttglück, sich dtc »Ackumg der ganten Welt ertvorben haben^ttil
dem Dmsatze ihres Herzbknles, da» in unser Aller Adern rolll.^ Das
m der Standpunll unterer »Armee- l Itottcheitruff» bet den Sozial
demotrateil.»
Redner wendet sich sodann den 'An-:-stti>rtmqeti der einzelnen
Redner ut uno eillatt. es u, zwettelld», das; die EItlwtcklttng der
Mtltiariönttt" atoi'te Tpset anierlegi. Wenn e» möglich wäre, eine
-tcktetlteti argen den Mutn tu finden oder den Nrteg abzntchaffeit,
lönnie geaen da- »Betickttotndeit der- Mtlttar» >tnn» gelotst niemand
eiwa» emtvenben. aber ,o lange e» telbstflandtqe. unabkangtge
Dtaaten verfchievener ehrt gibt, sei eine Aenderung der Verhältnisse
in Dieter Begehung nicht zu gewärtigen- In allen unseren Nachbar
Itaaten find die URtlitärsordernitgeit tutgletch höher al» bet ttns-
'Aus einen Zwiicheitrttf reagtreud, gibt der Minister zu, daß
die Boeren tüchlige Soldaten seien- (5 t sagt, der Bocrenlricg sei
wohl eine interessante Erscheinung, aber uttt eine solche zu sehen,
müsse man nicht nach Südafrika gehen- Das haben unsere Ttroler
vor neunzig Jahren auch getroffen. Trotz ihres, beivttndertmgs
würdigen Heldettmttthe» hat das Ende gezeigt, daß die organisine
Macht doch eine sttothwendigkeit sei- Ee tritt entschieden den Be­
hauptungen von Soldalemnisthandliingen entgegen und fordert aus,
ctivaige Ungehorigkeilen zu seiner «emitniß zu bringen.
Der 'Minister rechtfertigt die erfolgte Erhöhung, der Dssizier»
gagen und bemerkt gegenüber den geäusterten Wünschen aus »Bet»
legüng der Waffenübnngspertode, die Waffenübungen müssen tu
einer Zeit erfolgen, wo am wenigsten Schaden geschielt! sotoohl den
Soldaten, al» den SiiilUiieii, und da» sei in der Herbstzeit-
Tie verlangte Rednzirung der Präseuzdiensi.zeil könnte ttnr
ertolgen, wenn da-.- Rekntiett «oniingent großer wäre- Die Lösung
der angetegten Fragen, t».d rwar die llttlerstütztittg der Familien
der Reservisten, tvelche mit sütattziellettt Dpfer verbünde» wäre,
müsse der .julunst vorbebalien werden- Was die Bergebnng der
.Lieferungen an die Produzenle» anbelangt, vermähr! sich der
Minister dagegett, daß e» speziell ihm an gutem Willen sehle.
Die Behauptung über angebliche Feindseligkeiten in der
Armee gegen die böhmische »Kation müsse Redner entschieden zuracb
weisen- Die oberste Ärmeeleitung, die maßgebenden .«reise der Armee
würden vergesse«, was im Interesse der »Armee, was im entschiedenen
»Willen unseres Monarchen liegt, wenn sie eine Feindseligkeit gegen
irgend eine »Ration dulden würden. Die /.cke-Frage besprechend ver
weift der Minister aus die dringende Nothwendigkeit der
Disziplin in der »Armee- Die Soldaten wurden zu Ungehorsam
und Empörung verleitet, ivas geahndet werden tnustte- »Was die
Ungleichartigkeit der »Bestrafung betrifft, so ist es ganz richtig, daß
di«(e verschieden ist- Diese sind mit schwereren. Jene mit leichteren
Strafen belegt worden; auch hier und in »Böhmen und Mähren
waren die Strafen verschieden, nicht nur im Bergleiche zu llttgarn-
Ich bin in der Lage, Ihnen den Unterschied zu erklären-
Lesen Die die R e d e d e» u n g u r i j ch e n M i n i st e r
P r ä s i b c ii t c n- Da ist die suche ganz klar «umeinander»-
gelegt worden- Wenn ich niich recht entsinne, hat er danials gesagt:
In den Ländern der ungarischen.strone sind^im Ganzen mir siebzehn
Fälle vorgekommen und da» waren lauter Fülle, in denen konstalirt
worden ist, daß die Leute vielleicht Geschichten gebort hatten, man
tonne sich jetzt melden wie man wolle, oder daß sie es aus Zerstreut
heil gethan- Daher keine Ungleichheit-
Der Mütister schließt mit dem »Appell, der »Armee, welche unser
Beste? ist, unsere Fürsorge zuznweuden-
Eierauf folgt die Debatte über den «oltlenanstiand.
Der Kohlen,trike.
Ackerbatiminister G i o o a n e hl i gibt eiaen^ hisioliichen
Rückblick der bisherigen, auf die Feststellung der Schicht und
»Arbeitsdauer im Bergbau gerichteten Bestrebungen des Ackerbau-
Ministeriums und weist nach. daß gerade der »Arbeiterschutz im
Bergbau demjenigen im gewerblichen und industriellen Betriebe
vorangegangen ist- Nur durch »Rormirung der zwölsftündigen
URarimalschicht mit zetnistündiger »Marimalarbeiisteit mar es
möglich, ei» istesetz zu schaffen, welche» allen hiebet in Betracht
kommenden verschiedenartigen Verhältnissen gerecht zu werden ver
sprach- Da» Ackerbaumiiiisterium hat jedoch die Frage einer weiteren
gesetzlichen Abkürzung der zulässigen Schicht- und »Arbeitsdaner nicht
aus dem »Auge verloren. Die Sektion für Land und Forstwirlltschasl
und Moutauwejen hat sich mit den einschlägigen Fragen beschäftigt
und in der Sitzung vam st!». »Mai 1899 nahm die Sektion einstimmig
ein Referat an, welches die Schtvierigkeiten, die sich der allgemeinen
obligatorischen »Abkürzung der gegenwärtig zulässigen Schichtdauer»
enlgegenftellen, auseinanderlegte- Es lag attch in der »Absicht des
Ackerbauunuisteriums, die Frage noch dem »Arbeilsrathe zur Tiskussion
z„ stellen und nöthigeusalls auch die Bergarbeiter selbst zu dören,
um aus diese »Art ein Material zu satnmelii, welches nach jeder Rich
tnng bin ein verläßliche» Urtheil in der Sackte ermöglichen so».
Mittlerweile ist der gegeuwätlige Suite zutu Ausbeuch gekotmneit-
tstelegenlich der Bermiltlungen des genossenschaftlichen Einignngs
amtes nn »Dstean «ariviuer Steinkobleureoier hat die Regierung die
bekannte Erklärung abgeben lassen- daß sie, ttm die Frage der »Bet»
kürznng der »Arbeitsdaner im Bergbau der Lösnng zuzuführen,
»Ansangs März diese» Jahres eine.Noittmissiott bestehend aus »Ler
ireteetr der Regierung, der Gewerken, Vertrauensmännern der Arbeiter-
schait rntd an» »Arbeiten selbst nach Wien etnbcrnsen wird, tvelche
die »Modalitäten sestznielzen baden wird, nnter welchen die vor
bereitenden Erbebnngen zu pflegen sein werde», um ein Geietz für
die »Bertürznitg der »Arbeitszeit im »Bergbau zu schassen, dessen Em
tonn mit möglichster »Beschleuttignug, itnD zwar vorattsstchtlich in der
nächsten ftetbslsessioti eingebracht werde» soll-
»Abgeordneter B e r l a u s: Da» ist eine nnrichlige Erklärung!
Es liegt doch eine andere Ertlärung vor-
»Ackerbanntintslcr G i o v a n e l l i: Das »Maß der »Abkürzung
der gegenwärtigen gesetzlich festgestellten Rtarimalschichtdauer und der
sonstigen Rlodalitäteit wird sich durch die Erwägung bestimmen lassen,
daß einerseits den »Autordernngen dc» »Arbeilerschutzes ,zn entsprechen
ist, anderentbeils der ».Nachtheil für die Entwicklung des »Bergbaues,
sowie der von demselben abhängigeu Industrien ausgeschlossen
werden muß.
»Run ist es aber für Jeden, der die »Ralnr des »Bergbau
betriebe» und die »Arbeitsoertheilitilg bei demselben nur einigertnaßen
kenni, Nil» der »Minister fort, klar, daß die Frage einer »erabsetzting
des gegenwärtig zulässigen »Atarimtims der schichidatter, sowohl tvas
die Boruttstetzuttgen als attch die Folgen einer solchen Maßregel an
belangt, beim Bergbau viel schwieriger zu beurtheilen ist, als bei
den eigentlichen Itidttstriebetriebett. In der Thut ist aus das stttdittm
dieser Frage sckton_ viel mehr »Arbeit und »Fachwissen vertvendet
worden, als da» große »Bublilum hiejür als nothwendig attztmebtuen
geneigt ist. zZwischettrm'e bei den -ozialdemokraten.» Die liest
eingreifenden BerschieSeniteilen, welche theils durch die »Art der zu
gewinnenden Fossilien und durch die physikalischen Eigenschatien
derselben, theils durch du» wechselnden Eigettlhütitlichketlen der »Ab
litgernngen bedingt tverdcn---^
Dr- Bert a ti j: »Der Fillunger hätte c-t schönet gemacht!
D a st n n» l i t Die Rothschildlnechte ttaNen e» tcktöttet
des in der Tiefe der Erde schwerem uns gefahrvollem Beruse ob'
liegenden Bergmannes noch weiter abzukürzen-.- l Lärni und Beifall-k
Dann ns it: »Rockt weitet»? seit Ii Jahren ist sie nicht
abgekürzt worden, ieit 1>84 ist nicht» geicktcben-
Gtov a n i 11:: ... erichettten mut!. io kamt doch öa» ein»
tvtchttge »J.'iomem tttclit außer »Betiacht^ bleibet!, daß da-.- Gedeihen der
Iltttertredtming eine Der lutcbtiaitcu »Botau.-tetntugei! der »Woliltahn
der »Arbetter »elbn btiSet. Trete Erwägung laßt es inckn tu. daß eine
gesetzgebertickte »Alitou tolcher Tragtvetle unter deut Einflüsse de»
»Angettbltcke», ohne die Möglichkeit einer erichopfettden sachlichen
lkeberlegnng »gt Stande kommt.; vu'niat' lltiterbtechtmg seileu» der
Soualdemokratett.
»B e t tt e t: Sckunaät und Scktattdc!
»Verlaut: Da» ist !a. tote wettn mau bei Ihnen be
stellt halle!
»Bern er: lEltGt »Bergarbeiter httngertt seil sieben Wochen!
Schmach und Schande dieser Regierung und deut »AckerKaumittiner.
»»Aithalteudee Lärm und zahlreiche Ztviickn'itruie teilen» der Sozial
üeiuvtralen.t
»A ck e r b a n m> n i st e »I: Die »Bera-ttivorumg in dieser Sache
ist eine gau», bedeuiende. denn es handelt sich nicht blo» um den
»Bergbau, iondetn um die getammle Industrie. (»Iteuerlichc stürmische
Uuierbrechnugeu seitens der Soztaldemolraten.
Dr. »B e r I a n r: »Rauirlich. da» tagen Sie dein Roth
tchil'o nach!
»B e r tt e r: .Goren Sie schon atu-
D a ß tt n k t: Das sagen die Rothschild» und »Wilczeks,
tvelche öte gante Bevotkerttng noch tveiter auswnchern tvollen ttltd
das »Ackerhattmttttslertum benattgt tttneu. daß sie das lhttn diirten!
Dafür haben wir die Larttch ttttd Rotytchilv und ttichl die t. {. Rc
gierung! »Wir brauchen Reformen und Thaten, leine Worte. Ein
Voll bnngerl!
»B e r I a tt f: Ente sialbc »Riillion »Arbeiter Hunger!: da» sind
auch gesellschaftliche «raste- >»Andauernder großer Lärm-,
»B r ä s i deut ersucht neuerlich um Rtihe-
»A ck e r b a u itt i ti i ft e v:-•• und damit um die wirthschastliche
Lage des Staates selbst- Ein »Mißgriff, eine nachträgliche Ennäiijchung
konnte »m viel schlimmeren«onstitieil führen... illtikerbrechtingen und
höhnische Rute bei den Soziakdemolraleii: »Ratürlickt die »Angst des
Ackerbatttmnisterittitts!
»B e r n e r: Er versiebt es ja nicht, er kotutul herein uns weiß
nicht», tute du» :>iichl< des »zerrn v- Tipanli. iiäroßer Lärm-l
»A ck c r b a tt m t tt t ft e r:-.- al» es diejenige» stud. tvelche
durch Die letzten »Angriffe und Strttes getchanen tvurdett- Die Re
gierung Hai itt den bereits »gltrieu Eetlärtingen vor dem geitonen
schasiltäteu Eintgungsatitle tür da» Djtraucr und .Nartotuer Stein
kohlentetüet den »Weg angedeutet, welchen sie tu dieser Frage zu
betveku gedenkt- -Mit erhobener Slitmue:. Tu» Regierung wirb
halten, um» sie miprodhen hat.> Iwiselteurute leiten-;- der Soztal-
demolratett»
»B c r n e r: »Ktcht-.- hat sie vcrivrocheu-
»Ackerbamttinister Freiherr v- G i u v a n e l I i: Allein vor
»Abschluß der als nothweitdig erkattnten Erhebt,ngen taun sie einem
merilvrischeu »Beschlusse in dieser .Trage mcht folgen, wenn sie auch
keinen »Anstand nimmt, im »Austchnffe etwa gewünschte »Auskäruttgett
bereitwilligst zu ertheilen- lftzrvver Lärm bei den 'sozialdeinokraten.)
Daß» u s k v: Für die »Ausklärnugeu rverden wir uns
bedanken-
B e r» e r: Heute wird au> den Schlössern der Herren Larisch
und Rothschild illttminirt!
»B e r t a tt i: Sie betommen ein ioleitues Bertrauensvomiu
von den <-tzewerketi, den armen ituttgeruden »Proleiariertt tu den
Rücken ztt fallen! »Datür werden Sie bezahlt!
Daßunsti: Sie verstehe« gar nicht», da» bar thuet, ein
Scklionschef Nylisirt. (»Lärm und Ztvi'chettrtite feite»» der Sozial
demokralcn-t
Präsident: Heer Abgeordneter Daüynski. tvas Sie tagen,
ist ganz nnparlantei,larisch. Ich ertheile Idtien den Ordnung-rus-' Es
hak^ttunmebr der Abgeordnete Dr. slama du» »Won. >lluausgesetzler
großer »Lärm leiten» ver »SozialdemoKateii-t
^Beruer -zum Ackerpattitttutster: Et» zivetle! Falketthänn
sind Ste!
a ß» tt k t: ^Wozu haben nur dteie Bude y »Wir brauchen
Ihr Studium mcht! Dtete Bude brauchen tvtr zu ghateu, mäil zu
Ihrem Geschwätz! Sie sind von Rotbichild bestellt!
»Prustoeni ertheilt dem Abgeordneten Daßttuski nockmtals
den Ordnungsruf. 'Fortdauernder Lärm bet den Sozialdemokraten.-
D a ß« n »i >: Studium brauchen Ste! Unterdeffeit tollen
die »Aebeuer bungeru! I> Juble baden -,e nät ntckr gerührtSeit
1884 haben Ste nichts gethan!
Ref ei: tSesellschait vo,i satten «oinvotanlen!
»llratidenl: Ich ertbetle auch dem Abgeordneten Rekel
den Ordnunqsrui-
»Reuerlickie Zwtt'ckteiiruie teilen» des »Adqeordtteieu Retel: Es
ist kmurni, daß Ste nckt «ich! ichämen. den Oronnngsrus zu
ertheilet,! zllnlerbrechungett, Lurtn und zahlreiche .Itvischemuse bei
den Soziakdetttokralen.)
»Präsident: Herr Abgeordneter Dr. Slama,, ich bitte doch
das »Wort zu ergreiseu.
Dr. T l a m a: Unter Vorbehalt des Rechtes, das Wort
wieder zu ergreifen, stelle ich deu »Amrag aus Schluß der Sitzung-
(Der Lärm und dle Imischetirnsc seitens der sozialdeinokraten dauern
nnlinterbrocken an.)
»D a ß y»» t i: Slndire» sie einmal, wie der Hunger» schmeckt.
Die »Arbeiter sollen wissen, daß da» eilte Farce itt!
P r äside» r: Ich ertheile dem Herrn Abgeordneten Ta-
ßynski zum dritten »Male den Drdnuug-.'»ens- ,»Anoaueruder wachsender
Lärm iliid Schluß Rufe.)
B ata it f: »Was ist das für eine Gesellschaft auf der Re-
gicrungsbant y Roihschildttikchte seid Ihr alle mit eiiiander!
D a ß y n» k i: Dazu brauchen wir die :>tegiertlng nicht imd du-s
Parlämem nicht, daß der »Ackerbau,tiitiisier kommt und Studien
begehrt-
R e s e l: »Was er sagt, stellt ja iu der Petition her Indu­
striellen- Er soll die »Betilio» der IndnNtielleu verlesen! Olimmer
brochener starker Lärm. »Anhalieude Betvegung--
P r ä s i d c n l: Ich schließe die »Sitzung. Der Tag und die
Tagesordnung der näcktsten Sitzung werden tm schrisllickten »Wege
bekannigegeben iverden.
»Rachdem die Sitzung geschlossen nun», dauerten die Skandal
iu'tUTt noci) biltgeee ;',ctt fort-
R e j e 1 ruft: Sperren Sie die »Bude zu!
S ch r a m m e l: Roibschildlnechl!
R e s e l: »psui!
In diesen Pfuims wird voll der Galerie, aus der sich zahl
reiche Sozialiste» befinde», lebhaft eingestimmt. Einige Galeriedesncher
spucken in den Sagt hinab- Die Minister W e I s er s b e im b und
R e z e l sind aus ihre:: »Plätzen geblieben, weil sie ivabrscheinlich
nicht vernomtuen hauen, daß die Sitzung bereits geschlossen sei.
T a ß y n s t i schreitet noch immer erregt vor der Minister
bauk aus tntd nieder nnd ruft: Wir brauchen kein Sludiimt! Das
»Volk pfeift anst- Sludmut!
Retel: scktließeu sie lieber dte Sctston, es lomtul ja so
nichts dabei heraus!
Erst nach tuib nach tritt Ruhe ein und allmälig leert sich
der Saal. Die Rtinister entseruen sich gleichfalls au» dem Saale-
Ie«t erschienen Diener aus den («alerien und theilten dem »Publikuiu
mit, daß die Sitzung geschlossen sei- Die Galeriebeincher entfernen
tick, sodann. Ein großer Theil der 'Abgeordneten bleibt trotz des
Sttzuttgsschlttsse» im Saale, wo die »Borsälle lebhaft besurochen
tvetden.
Schluß der Sttztmg '> lllir lö Minuten.
Dte nächste Sitzung findet am Montag. 26. ü. M., uni 6 Uhr
Rachnnttaas statt. Taaesordnung: Fortsetzung der bentigeii.
Köln, 24. Feder. In »Be'vrechutiq der Ertlärung des
Munster »Lrasidenten Dr. v. H o e v l> e r uv der gestrigen Srtzmig
1. Seitagr de« ;,Pester kloyd" mr %v. 47. Sam»tag. 24, jtbtt 1900.
Uti!u'irt!
»B e v u e v: _ia-.- jutD lauter Phrasen! t'debhaite ttnriibe-l j
»AckerhauiuimNer Freiherr v. G t o» a n e l l i iiorliatireud• I
... und welche wiederum bedeutende Berickuedeithetien tu der Schtvteng-
le,t der taeivumuttg und tu der Betcknverltcktketi der Arbeit, eine\
uroße »Mauttntsttlttglett tu den ckRetliodeu und Emrtchtuitgeu des »Be j
irn-lie- mtl uck, bnngeu: alle die,e Ututtaude gelialtett die Lotung I
der votliegettden Ftage za eutetn außerordetultät täurnertgett und!
vetaituvotutttgsvolle» Prodlem. e»» kommt eben m leDcm natilttcit i
.lalle darum au. ob und bt» zu welcher Gteu'-e etnertetl..- Ste llnlet:
m-hmnngeit, a»dererietls dte Arbeuer m der »Lage waren, jene ivtrih j
utuUltrttfit und U'dtmKtuTi »Botaustemmgen tu rtniHen. unter welchen\
enie bestimmte »Bevlnrumj der idndtUfit uom Standiniutie der,
T AonolUte uuD Du »Bellul--.'ttdietbett atlaiHa e: uvviitt a!id deu l
»Ärbeneln du» erbomen »Lonttetle vnugett lattit. eneruach ist es Hur. t
DaB da» tora'alugne Suidimn der Frage--- z'rarmeude linier!
bminitwn teuene- der Sottaldemolraieu. I
»iU-staut: »Roch ein Jahrhundert ntidtteu Sie!:
Daßuttskt: Gründen sie eine schule! So etwa» tagt man!
in der siebenten »Woede des S intes!- »Anhaltende Unruhe.> j
»A ck e r b a tt m t n t st >» e:.-. die grundltckste Lnenuruna j
tiber dte Tragtvetle der INS »Auge gctaßlett »Bettunung de: sckttchlzeit\
uothwendtg ut, um ein Getetz tu tchaffen. von tvelchem nicht be j
fürebiet werden muß, daß es tu einer Bettchtelmng der Prodiilnvtts!
ttitd Äbtatzverballnipe. tu einer sibwacktutg der Position unserer-
indnnrte gegenüber dem »Auslaude..- -.llitkerbrechting tetieus du i
ozialdetitokraint.. ,, ,,.,
»Bet lau»: »Aautiltch ttall le» .. I- >^U»r,tae.)
Giovgu eilt:... nnd damu zur Schädigung auch Der-
-tiaett tiibren wird, tu deren Ittlereiie die Retorm nberbaupk ge
sch! tu- Es dar» eben nullt übersehen werden, daß unsere Induntte,
nichlietzli» des Bergbaues-, durchweg» mtl swaten ru lonkurriren
n deren »ArbeUertckuttz-tffriePgebuug denFlnieritehuarn teme ,'outet!
-denden »Beichräutintgen und Latten anierlegt. wir d-e» >,a k. estn
ich der Fall ist. so tumpaihtich daher der Gedaule, dte Ardettstett
des ostetretchi'chett »Abgeordneteubatiie» luvn die „«öln. Ilg." aus:
Dr. v. «oerber habe mit lemer P r v g r g III m rede einen enl
ichiedenen Enola erzielt. Da» 'Programm sei in der Thai deit'aUs-
wnrdig. E» fei tot» klickt bockt an der :!eit. daß sich »Testerreich seinen
nurlblchatlltchen Att'gavcn widme nnd oa-.- nationale Gezänle beende.
Der Mnntler habe damni au.aei'vrochen, tun-: alle »Welt denkt und
u-unichi.
Landtag.
Wien, 2.!. F-eber.- >T. T.- »R t e d e v o ,'t c r r t i ck, t s ck, e
>. a I! o I a»Abg. »Roste ertlori vor Neon gang zur Taae»
vtdnnna. e> n»t ».liacbtr beim Vertanen oe-.- »Landdaute-.. offenbar
teiieits der du» Galette verlatteud.it Perwnen, mtl Rtttett: ,.»P'U!
»Roste! ,-mptanaeii worden, und traat Den Burützendeit. ob ,t tucku
MI! den komveiemett Beltorden zusauintett ote noilnvendtget! »Bcr
attlatlnngen Irenen tverde. »Weiter tragt »Roste, ob de>. Landmatichalt
mit den! Statthalter weaen Beilaugetiina oer »Landtag-:- Seffton m
»Beil'ti.dung ireien wolle, damu der Landtag nickt! gleichzetiig inii
dem Abgevrdneienbaufe laaen muffe.
D e- L a u d in a r i ch a l l erwidert, er nehme die eiste ckRu-
Ihetlnng bedauernd zur «enuiun» und tverde »Maßregeln treffen, daß
die »Abgeotduetei! innerhalb des Landtages niibebeUtgl bleiben i tät»
dte »Borganae außerhalb desselben habe die »Polizei Vorsorge zu
treffen. »Betualich der zweiten »Antrage erklatle der »LandmanchgU.
ntr ihn bilde nur Der »Landtag dte Richtschnur^ ob er rar! der Re'
jltliilUl 'iit 1! briniMnn,!,»!! 1 1 n t.» i h.i i• ,> u-f t>> ,i!z.--,-'t^'n».,,n
d
: volle »Be:
.'üttlworm
ua ftir das,
iva-:- u' t:
-II -'.'atttf thue-
T.. t
/.inDia* L-
emtiu: toDatut dte
Sveztawebcme
ubec
oa->
e tu c t u D
c n atm
unb Ttstlnt
t erf
teu l s »Parität:
avdeu
an.
W!
Stau' die Snzuita >:
in; 12 übt
Mmua-ö
luv 2 Uhr »t-
(achtnt
l:ag--
nerhrockteii
umiOt.'-
tahittf Sei»
3lHUi h\
ait't der Lctt
ibtltilV
fciiall
uns bebt!
tm. daß Die
3lfiurat
andanenid di-
Üb:
»Abend- unterbrocheu tverde».
Abends setzte der Landtag die Tpezialoebaite über die »W a b,k»>
r e s o r n, fort. Int Laute der Sitzung gab der Statthalter die Er- j
ilärung ab. daß die Regienmg aus der Heibeballimg des Stadt\
rathes. welcher m deut neuen Entwürfe elimmtn werden tollte,
| bestelle, da dien» Iustituitou nckt beivältrl bade sollte der Landtag
t auf der Eltmtttirung des stadiraldes bestehe», io wäre die Regie
rung iiickn in der »Lage. den »Wablretormenlwutt der kaiserlichen
Saittkioit m imteebreileu. Iu Folge dieser Erklärimg bctchlon dte
Majorität, den Sradtrall, bei-mbeitalieu.
Die Sitzung hatte um 6 Uhr begotmeu und wird solange
datier», bis die Sprualdebaue über dte »Wabiresormr-ortage beendet
ist. da die »Majorität die »Vorlage unter» jeder »Bedinglnig durch
peilschen null.
Die Sitzung dauerte in der Thai bis I' t Uhr nach »Mittet
nach!- Es ist der »Majorität geluitgeu, die II- »Paragraphen zählende
Vorlag« über die Gemeinderetorm in einet» einzigen Siimttg durch
ztureibeu-
Die W a b l r r t o r m nntrde iitr morgen am" Die sage»?'
orbititna gestellt.
__ Während der »Verltaudltutg kam es zu einet» lurbuleuten
»szene zwnchen S l r o b a ch und »R o s k e, welche durckt das rüde
»Benelnnett des den Vorsitz tühreuden slrobach provozirt worden ivar-
Wien. 24. Febkt. -»Ttig. Telegr». »Aus »Anlaß der
»l»J_a b (v e i o r m Borlage für Die Gemeinde Wien ver
attslaltelen heute »Abends die Ehr-nlich Sozialen in fammElictien
»Wiener» Bezirken 24 Versammlungen, in denen gleichlautende Ret'o
ltnioiten z» ttzuunen dieser» »Wahlresorm attgeuommeti tvurdett.,
Vine staatsrechtliche Lektion.
Wien, 24. Feber. Das ..Fremdenblatt"' schreibt: Die
,.N >i r o d n i L i it v" Haben vor «nnem ihr »Besremden darüber
ausgesprochen, daß der hiesige deut s ch e B o! s ch a s> e r
anläßlich eines Tejemters, das zu Ehren des »Priuzeti H e i tt t» i ch
v o n »P r e tt ß e tt aus der deutschen Botichast stattsand, geäußert
bade. es gereiche thut »atm detonderett Vergtttigeu, Se. königliche
Hoheit als „Erster a it t heut s ch c itt B o 0 t tt begrüßen zu
sönnen''. Das genannte Blatt bat hieran iu iniverlennbarer» »Absicht
die Bemerkung gekitüvn, es habe bisher geglaubt. »Wien und
das Gebäude der hiesigen deutscheu »Botschaft besäudett sich
aus öiterreichtschem Boden. Prinz Eulenburg empfinde aber
attgettscheiulich sein Sehnen so lebhaft, daß er es in die Wirklichkeit
übertrage. Die deutschen »Präger Blätter beeilen sich die ..»Rarodni
Listy" darüber ani’ruUäiett, daß der von dem lais. denlscheit Bot-
schasier gebrauchte »Ausdruck ganz zutreffeud sei. da sich die
6 r» t e r r» i t v r i a l i t ü l nackt allgemein anerlattnien voller
rechtticken Grundsätzen aui das Botichasü-Kvtel erstrecke
rnrd dies somit als turn Territorinm des betreffenden
Staates gehörig angesehen wird. Trotzdem summen Die
„Rarodni »Listn»' neuerdings auf den lßegeustaud zurück und
stellen die »Behauptung aus. die Lehre der Erterritorialitäl von Gesandt
scktattsgebättden ist längst überholt, die Ereuiptton gelte nur der» »Person
der ttzesandte» und nicht deut i4esanvtschaslsgebände. Dieses tonne
heutzutage nicht mehr als »Asyl gelte», es könne durchsucht iverden, sei
lllegenstand der »Benenerung, der Erekiinon n. s. w. »Die »Aiiffassnng
des »Blalies entspricht einer so lrassen Nntemuniß der »Prinzipien
des iiilernatioiialen Rechtes, daß wir es unterlassen können,
Daraus weiter» einzugehen. Insosern aber» die „Rarodni »Listn"
in die »Aenßerttng des Fürsten tu Eulettbnrg eine Tendetrz zu legen
geneigt sind. die vollkomine» ausgetchlotseu erscheint, die dem
kaiserlich denischen Boischaster gelotst gänzlich fein gelegen bai, sehen
tvir uns genöthigt, derlei U'itöcinnm’it UmerncUmiaett mit Enl
schiedeirheil enlgegenznlreten, und kömieu nur unser Bedaiiern
üarübcr ausdrücket,, daß sich die »Blauer in ihrer aus Gründni der»
inneren »Politik bernhenden Tppotiiwtt »ich! schämen, fremde Ber»
Ireier iu die D«balle zu ziehen.
Die l.sx -Heitt',e.
Berlin, 24. Feber. :>T r i g. T e l e g >».» Tte«onservalivett
uno da-:- Ieniium beschlossen, bei der bevoinelteuden orille» Lesung
des T u g e n d g e s c» n t s des Heutze, oen »Arbeitgeber Paia
grapbeu nnd die Erdöbuiig des schutzaller-s für »Mädchen gegen Ver
lührung fallen zu lassen, dagegen Den «imit nnd Theater» Para
grapbeu ausrechzuerbalteti. Dieser soll tme neite Fassung erhalten,
durch welche die »Bedenken der Regierung beseitigt iverden, ohne daß
der» Grundsatz der neuen »Bestintmnirgen eingeschränkt wirb. Der»
»Verein „»Berliner »Presse»' lui! seinen Protest gegen die drohende
Fesselung von Minist und Literatur zu einer timsatigreichen Petition
. atr die Regierung nnd an deu Reichstag erweitert.
Die Vorgänge in Frankreich.
Paris, »24. Feber. F.Hauas.") Die heutige Berhaudluug des
S t a a t s g e r» i ch t s h o s e -:» beginiit öffentlich; doch sind die
Tribtitieu schwach besttcht.
Präsident Fällte r e s verliest die Eutscheidttttg des
Gerichtshofes, wonach H a bett unter Zuerketttiitttg mildernder»
lltustättde sür» schuldig erklärt wird, »Vorberetlttttgeu behufs sicheret
Aussithruttg eines «omplots getroffen zu Itctbeu.
»Der »Prokurator verlang! die Attwendung der gesetzlichen Strafe.
H aber! rüst: Ich will meine Devise wiederholeti: „Es
lebe die Republik, was attch geschehe!"
Deputirter Paulin M c r y ruft von der Tribüne aus:
Bravo! »lieber mit der» parlamentarischen Republik. (Lärm.- »>Rern
loird dem »Präsioenten vorgcsiihrt, vor welchem er erklärt, er habe
nicht die »Absicht gehabt, den Gerichtshof zu beleidigen. Er» wird
hieraus aus dem Saale gewiesen.
Der Gerichlshoi zieht sich sodann zur geheimen Berathung
über die Strate zttritck.
»Räch Wiederaustiahme der »Sitzung verkündet der »Präsiden! die
Eittscheidung, wonach Hadert mit 7ö gegen 41 Stimmen zu s ü n s
j ü h r i g e r Verb a n n n ti g vertirtheilt loivb.
Die sttzimg totrd hierauf geschloffen.
Paris, 24. Feber. Marcel H a b e r> ist Abends nach Brüffel
abgereist. Es ereignete sich kein .;iiuifdtenfaU.
PariS, »24. Feber. iC r i g. T e l e g t.; Meldung der
„Pol. «orr.»»: Die Regierung steht bezüglich der A m n e st i c für»
die mit den ll» r u It tu in »A l g i e r» und die mit der» »Auge
legenheit D r e y f u s im Zusatumenhaitge stehendett Prozesse auf
dem S-iandpunkte, daß die »Amuestie sich nicht nur auf alle bisherigen
»Lerurilieilungeu erstrecken, sondern auch diejenigen in sich schließen
soll, deren Vcrhanoluttg im Zuge in. Falls die Regierung mit
ihrer Fordennig in den «ammern durchdringi, würde allen
schwebenden VerhanDlungett ein Ende getüncht. »Rur Kapitän
Treysus soll nicht in die »Amnestie einbezogen werden, damit ihm die
Möglichteil gewahrt bleibe, seine volle Rehabititirimg zu erlangen.
Trotz dieser Einschränkung hegt jedoch die »Amnestie «ommisstvi, des
Senats bedenken, sich den »Anschatmngen der Regierung anzuschließen.
Einige NUlglieder» zögern nämlich, in eine »Amnestirung für Urtheile
eitiznivilltgeu, die noch nicht gesitUi wurden und danach »Berantwori
lichkeilen »-:> decken, die noch nickn den Gegenstand einer llnternützung
bildeten. Der Minifter »Präsident wird nichisdestoweniger daraus be
stehen, daß um politische». Rücksichten willeu die Amuestie geuehmigl
werde. Er wird insdesondere zur» Geltung bringen, daß sich das »Land
nach »Beruhigung felme. »Mau glaubt, daß diese Erwügnugen uict»
rerteblen werden, E indrnck auf Die Senaiskontminiou ausziindeu.
Das englische Parlament.
London, 24. Feber. >U u t e x i> a u S-, »Bei der Etonerimg
des ä »»»tut,, Nredti:- von 14 »Millionen int Die ,jwtlverivalruttg des
ttacktsten Ftnanttahees wurde der »Amrag »>R a e »R e t l. den .««#»
1 um »Pt.titd ut etinasttaen. »am gegen du- Errichtung des Eromwell
l Standbclde- Nieder »Rabe des »Parlatuetttsaebaudes !„ proiestire». »m!
^ »42k ge-tett '»4 Stimmen abaelcdut-'!
England und Transvaal.
Die Lehlacht bei Pardeberg. j
j London, 23. Feber. Alts dem vom „Remer'schen i
Bureau" ansgegebtiieil delaillirteu Berichte über die,
Schlacht tn i t Ü ronje cje[)t hervor, daß die Um- j
zingelung ber» Boereu am Sonntag Abends vollendet war.!
! Während die HochländeoBrigade am Sonntag über,
j das stäche Gelände vorrückte, war sie einem furchtbaren;
j Gcwebrseuer ausgesetzt. Die Leute mußten bett ganzen j
- Dag liegend lämpfen und furchtbaren Durft aushalten.
; Das Feuer hörte bei Einbruch der Nacht auf, wo beide!
! Theile durch den wüihendeil Kamps erschöpft waren.>
! Deserteure erzählten, die Boereu drängen in Crvuje,
! sich zu ergeben. Fn der ».stacht auf Montag bauten
! die Boereu Berschan zungen. Ani Montag Morgens
i befand sich der Feind i:t derselben Stellung.
Das Bombardement wurde dami nur »»regelmäßig
fortgesetzt und ruhte eine Zeit lang. Berittene Infanterie
und Artillerie rückten unterdessen unter einer heftigen
Füsilade seitens des Feiltde-? vor iliid nahm die^ feindliche
Stellung auf den! «opje. Früh Ntorgens hatte dronjc um
»Waffenstillstand nachgesucht, welchen Lord K i t ch e n e r
vcrweigcrie, außer nnter der »Bedingung vollstündiger Er­
gebung. Spater traf eilt anderer Bote mit der Meldung
ein, daß Erouje geneigt sei, sich z>i ergeben. Kitchener
begab sich itt das Lager des- Feindes. Aber bevor» er dort
eintraf, erhielt er die rstachricht, daß es sich um ein Miß-
verständniß handle unb Eronje bis znm Tode kämpfen
wolle. Lord «itchetier lehrte in das Lager» der Engländer
zurück und ordnete die Beschießung des Feindes an.
Am D i e n s t a g richtete die gesammte Artilleriemacht,
darunter Schiffsgeschütze und Haubitze», ein entsetzliches,
tonzentrirles Feuer bei einer» tausend LjardS betragenden
Schußweite auf die feindlichen Laufgraben.
London, 23. Feber. (O r i g.-T e l e g r.) Ein
englischer Korrespondent schildert die K ä m p f e bei
P a r d e b e r g nach der sonntägigen Schlacht, der auch
Lord Kitchener beiwohnte, folgendermaßen:
Bei »Anbruck! der »Rächt nmvDe das Feuer» plötzlickt beiderseits
einhenelll. Die euglistbe Infanlerie lec,te sich lodtnüde schlafen, wo
sie sich eben petade befand, tvähreitd die berittenen Iägertruppen und
eine reitende »Batterie noch im Laute der »Rächt »Positionen um das
Laaer Eronje'-s wählte», wodurch diele? vollkottttite» ntttzinczelt nmrde.
Man sab die Boereu die >pt»ze »Rocht Schanzen um das Lager aus»
iversen. Während der ».Rocht kamen auch einzelne Deieneure in das
britische Lager.
»Am »M o tt t it g wurde der «nntpi crnettert. Die groß-
kalibrigeit Lttdttgeschtttzc bombardirien mit größter Heftigkeit die beiden
Ufer des Flutzbeltes. wo die Boereu Schlitz stichle». »Mittags ging der
Ritt durch die Reihen, Weiten« F v e tt ch sei mit seiner «avallerie
»Division aitgetommeii. Etwas später traf Lord R o b e r t s ein,
inspizirie mehrere Regimettter nnd hielt an die Soldaten eine »An-
spräche. »Rachmtliags ging ein ltesttger Regenguß nieder, welcher nach
der übertnäßigett Hitze atisterordeiillich tvoblthal. Bei anbrechcnder
bracht tarne» wieder» einige Boerendcsertenre, deren »Rerven durch das
»Bombardement volltotninen erschüttert schielten.
»Am D i e tt s k a g heim Ptotgettgrutten sonnte tttait die
»Bocten nettfvlid, wie »Ameisenhaufen an den Verschattznngctt arbeiten
sehen. Der» Borntittag verging ruhig. Die Engländer» »ahme» einige
Truppettnachschübe vor. Dem Feiltde wurde Gelegenheit znm Kripiln-
Uten gegeben, als aber die Kapilnlatirm am Jkachniillag noch nicht
erfolgt war, beschloß Lord Roberts, den »Widerstand Eronje's mit den
stärksten Mitteln nieder»,mverfen. Am Züdiifer wurden, 2000 Schrille
vom Boerenlager entfernt, drei Feldbalterien und zwei Schiffsgeschütze
atifgesaltren, während am ».Rordttset vier Feldbalterien und drei
Schiffsgeschütze »Posto saßten.
».Ru» begann eine der» schanetlichtten «riegsszenen. Der «orre-
spondent erzählt, er habe im griechisch türkischen «liege zwar hundert
nnd noch mehr Geschütze gleichzeitig im Gefechte gesehen, aber ihre
Wirkung konnte mit der durch diese fünszig tnächtigen «attonen an-
gerichteten »Verwünting nicht vergtichen werden. Große grünliche
Rauchsattlen stiegen jedesmal mitten aus dem Feindeslager» auf, wenn
die Litodilbomhen der Schiffsgeschütze platzten. Slirapnelr sielen
ttiassenhasl unter die »Boereu. Die Gebüsche, Felsen, tun jeder
Pilnit im »Boerenlager wurde znm Ziel der Geschütze ge»
»»mmen. Die 'Schiffsgeschütze gingen während des Bombardements
bis aus lausend Schrille vor, nnd als sollte es an dem noch nicht
genug sein, gesellte sich jn dem betäubende» Geschützdonner mich noch
das schrille tRiöse der Schtie>lfeuer»«auotien, die voll Iiffanterie
bedient mürben. Die Verluste der »Boeveu sind unbekannt. Als die
bracht kam, war wieder »Alles still. Die britischen Soldaten lagen in
tiefem Schlummer, während beim Flusse, wo die Boereu gelagert
waren, kein einziges Lagersener sichtbar wurde. Die Boereu tmtten
das Oöeschützseuer den ganzen Tag fast gar nicht erwidert.
London, »24. Feber. Da» «riegsamt gibt bekannt, daß bei
P a r d e b e r g s drift am 18. ü. Bt. aus englischer Seite
140 Unteroffiziere und Soldaten gefallen seien. Die Zahl der B e r-
IV n n b M e tt läßt sich noch nicht angeben.
Die Armee Gronje's.
London, 23. Feber. (Orig.- Teleg r.) Ein
hier cingetroffciies, noch unbestätigtes Telegramm versichert,
die Boereu h ä t t e u sich dem General
R o b e r t S ergebe n. Die Zahl der gefangenen
Boereu betrage 8000 Mann. Die Engländer hätten im
Boerenlager 20 Kanonen und eine große Menge Lebens­
rnittel vorgefunden.
London, 23. Feber. Der Bericht des „Rcuter'schcn
Bureaus" über den Kampf mit Eronje schließt mit
den Worten: Es liege etwas Tragisches in dem trotzigen
Widerstände, den Eronje ohne Hoffnung auf Erfolg leiste.
Dieser Widerstand fordert znr Bewunderung heraus, doch
werde das nutzlose Hinopfern von tapferen Leuten allgemein
verurtheilt.
Brüssel, 23. Feber. (O r i g.- T e l c g r.) Nach
einer hier eingetroffeneil Depesche aus Pretoria hielt
General Eronje gestern um Mitternacht noch wacker
Stand. Die Generale B o t h a nnd Lnkas M c y e r
zogeil i>l Eilmärschen znr Berstärknng Eronje's ab, dessen
Truppen völlig erschöpft sind. Man bestätigt die nngeheueren
Berlnste Eronje's.
Köln, 23. Feber. (D r i g.- T e l e g rZ Der
Londoner Korrespondent der „Kölnischen Zeitung" tele-
graphirt: Die amtliche Depesche des Marschalls Roberts
wurde im Parlamente in erheblich abgetönter Fassung ver­
lesen. Leute, die den Urtext gelesen haben, versichern, daß
Roberts Eronje wie in einem Schranbstock festhalte nnd
die feindlichen Verstärkungen zerstreut habe, während der
britische Nachschub im Anmärsche sei.
Vom westlichen Kriegsschauplätze.
Durban, 23. Feber. »Fit Pietermaritzbnrg verlaliter
aus zuverlässiger Quelle, daß die Boereu den Bezirk
Z n k a n d h l a räumten.
London, 24. Feber. (C r i g.- T e l e g r.) Lord R oberts
telegraphitt an das «riegstumiNerimn, daß Lord M t t| u t ti nun
mehr genügettOen »Proviant und Kohle in hinreichender Menge nach
« i tu teil e it gebracht habe, um die W i e d e r a u f n n h m e
d e r A v b e i t c u i u den Debeers-Dra itt ante tt
ut tuen im Bet laute von zehn Tagen zu ermöglichen, wodurch
vielem Elend iu der» Tladl abgeholfen werden tvirü.
Käncpfe in Natai.
London, 23. Feber. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus dem Hauptquartier der Boereu bei Lady-
f m i t h tmtcr dem 2l. d.: Montag uufa Dienstag deu
ganzen Tag fand ein heftiger Kampf statt, welcher heute
Früh erneuert wurde nnd tlvch fortdauert. Die Offiziere
der Boereu hegen starke Hvffituug, die Engländer aus
ihren Stelltingen vertreiben zu können. Nachts versuchte
eine Abtheilung britischer Truppen den Tugela
zu überschreiten, wurde aber mit schweren Verlusten
3 n r ii ck g e s ch l a g e n. Sie Verluste der Boeren sind
gering. Von Ladysmith t,er werdeit die Stellmigen der
Boereu an dem Punkte beschossen, wo der Klipp-Fluß in
die Berge stießt. Der „lange Tom" antwortet mit anten,
Effekt.
^ Kapstadt, 22. Feber. („Reuter.") Die b r i t i s ch e n
Gruppe n im -Korden der Kapkolonie treiben allmälia
die Boereu zurück. Al o o i s o n t e i n, welches an der nach
Eolesberg führenden Straße^gelegen ist, wurde von einer
von Arirndek ^bgeiandteil britischen Truppenabtheilung beü'pt.
-ea General B r a b a u t von Dordreck« vorrückt, gehe»
die Boeren im Bezirke Herschel nach deut Oranje-Freistmn-»
zurück.
Lottdo«, 23. Feber. „Renter's Otfiee" tncloe! aus
C v l e n s v vorn 22. d.: Die Itritisckteu Trirppeu rtahmerk
das Fort Wylie aus dem »Rvrduser» des- D» S( 1“ fll‘


[ 2023-06-29 10:36:38.404 - 19000224 - Seite 6 ]
Der Uebergang der Truppen, welcher auf einer Ponton­
brücke erfolgte, stieß auf keinen nennenswerthen Widerstand.
Ei« in der zweiten Ausgab« der „Timer" aus Ehieveley
«ingetroffenes Telegramm besagt, es sei nur eine kleine
Abtheilung berittener Infanterie während des Ueberganges
über den Tugela von den Boeren zurückgeworfen worden.
London, 2o- Feber. „Reuter s Office" meldet aus
dem Lager der Boeren bei Colesberg vom 20. d.:
Die Verbündeten griffen die Stellungen, der Engländer bei
Riedfontein an. Sie nahmen einige dieser Stelluiigen,
welche jedoch später von den Engländern zurückerobert
wurden. Das Bombardement dauert auf beiden Seilen fort.
London, 2/l. Feber. Die B e r l u st e des Generals
Butter am 20. und 21. d. M. betragen 4 Offiziere und 20 Mann
an Todten, 5 Offiziere und 91 Mann an Vermin,d'eleii.
Englische Rüstungen.
London, 23. Feber. (O r i g.- T e l e g r.) Mel­
dung der „Pol. Korr.": In den ernsten politischen Kreisen
des Landes trifft man mit größtem Eifer alle Vorkehrungen
für eine längere Dauer des F e l d z u g e s.
Das Kriegsministerium setzt die Verstärkung der Streitmacht
in Südafrika ununterbrochen fort, welche, wie mau meint,
Legen die Mitte des kommenden Monats 240.000 Mann
zählen wird.
Die Lage im Orient.
Koustantinopel, M. Feber. Der russische Botschafter
S i n o w j e s s »ud der neue Kommandant des Msttelmcer-
Geschwaders Kirtejcff wurden heule nach dein Selamlik turni
Sultan in Audienz einpsangen.
Strikes und Kohlenmangei.,
Mälirisch-vstrau, M. Feber.( O r i g.- T e l c g r.)
Der Stand des Strikes hat sich nur wenig verändert. Die
Zahl der Strikendeu ist säst noch immer dieselbe, nämlich 70 Perzent
der gesummten Belegschaften.
Berlin, 2:1. Jeder. (Orig. Telegr.) Eine Versammlung
von Besitzern von Holzbearbeitungsfabriken
beschloß gestern Abends, von heilte ab die A r b e i l e r zu ent­
lassen und die Betriebe zu schließen. Wenn ihre Anfsorderung
an die hiesigen Möbelfabriken, sich der Aussperrung anzuschließen,
befolgt wird, dürste sich die Zahl der strikende» und ausgesperrten
Holzarbeiter aus 18.000 erhöhen.
Mährifch-Ofira», 2,1, Feber. (O r i g.- T e l e g r.) In
den heutigen Bersalniulnugen wurde ausschließlich die Aktion
des Parlaments in der Frage des Achtstunden Tages
behandelt. In einer großen Versammlung im Arbeiterheim führte
Redakteur Krapka aus, daß in dein Falle, als der Reichsrath,
wie sicher zu erwarten sei, die Achtftnndenschicht gesetzlich feststellen
sollte, der Kamps der Arbeiter nicht beendet sei, sondern daß derselbe
noch uni den Minimallohn und die lvöchentliche Auszahlung fortgesetzt
werden müsse.
Die Pest.
Ade», 2.1. Feber. Hier wurden sechs Erkrankungen und ein
Todesfall an der P e st festgestellt. Bei sorgfältigen Nachforschungen
konnte kein weiterer Pestfall konstatirt werden. Es wurden strenge
Maßregeln getroffen und die Jnfizirten isolirt. Man hofft, die Pest
dadurch zu unterdrücken-
Agram, 23. Feber. Erzherzog Leopold Salvator
empfing heute den hier eingetroffene» Chef der Kabinetskanzlei, Frei­
herr v. Schieß! in Alldienz. Freiherr v- Schießt konserirte sodann
mit dem Banus Grafen K h u e n- H e d e r v ä r y-
Wien« 23. Feber. (O r i g.-T elegr.) Das Leichenbegängniß
I a u n e r's soll am Montag stattfinden. Die Beerdigung wird aus dein
Friedhof zu Mauer erfolgen. Jauner war Ritter des Ordens der
Eisernen Krone 3. Klasse, Offizier des italienischen Kronenordens,
Ritter des russischen Stanislaus-Ordens 3. Klaffe, des sächsischen
Albrecht-, des belgischen Leopold- und des portugiesischen Christus-
Ordens.
Krakau, 23. Feber. (O r i g. T e l e g r.) Im Lause der
Strafuntersuchung in Sachen der verschwundenen Michaline Ära ton
fand eine Konfrontation zwischen dem Notar des Fclizianerine»-
klosterS und dem Fräulein R o s e n b l n m statt, die eine Zeit lang
behufs Empsanges der Taufe in diesem Kloster verweilte, es jedoch
dann als Jüdin wieder verlassen hatte. Es kam bei der Konfrontation
zu einer heftigen Szene, iveil Fräulein Rosenblum behauptete, daß die
Felizianerinen Z w a n g s in a ß r e g e l n aiuvendeu, um die
Mädchen, welche znm Christenthum übertrete» wollen, im Kloster
zurückzubehalten. Vorläufig haben die Felizianerinen dem Untersilchiings-
richter einen Brief übergeben, den Michaline Araten vor ihrer Flucht
geschrieben hat, und in ivelchem sie erklärt, sie iverde znm Christenthum
übertreten und inüsse nach Amerika siiehen, weil sie keine Ruhe im
Kloster habe.
Berlin, 23. Feber. Der österreichisch-ungarische Botschafter
S z ö g y e n I)- M a r i ch balle für heute Abend gegen 500 Ein
ladunge» znm B a l l s e st e in den Räumen der Botschaft ergehen
laffen. Zu dem glänzenden Feste hatten sich eingesnnden: Die Prinzen
Friedrich Heinrich und Joachim Albrecht, der Erbprinz von Hohen-
zollern, Prinz und Prinzessin Kart von Hohenzollern, Prinz Chlodwig
von Hessen Philippsthal, Herzog Adolf Friedrich von Mecklenburg,
das diplomatische Korps, darunter der französische, russische und eng­
lische Botschafter, viele Gesandte mit ihren Damen, Oberstkänimerer
Graf Solms-Baruth, Oberhosmarschall Gras Eulenburg, General-
adjutant Hahnte, Fürst und Fürstin Pleß, Herzog und Herzogin
von Ralibor, Fürst und Fürstin Stolberg, Fürst Bismarck, die Prinzen
Salui, Horftmar, Lichnoivskl), Mar Hohenlohe und Arenberg und das
Offizierskorps des Kaiser Franz Regiments u. A.
Pari», 23. Feber. Ackerbanminister Duptty empfing den
österreichischen Generalkommissär ScklionSches E x n e r, welcher in
eingehender Begründung Vorstellungen wegen des A u s f ch l u f s e s
österreichischer Rinde r täte n von den Ausfiel
lnngcn machte. Der Btinister zeigte großes Entgegenkommen und
versprach, die Veterinäre Kommission baldigst einzuberufen, um die
Frage neuerlich zn berathen.
London, 23. Feber. Gegenüber den im Auslande verbreiteten
Meldungen stellt daS „Rcnter'sche Bureau" fest, daß der g e st r a »-
d e t e Da m p s e r das englische Schiff „Hopesul" war.
Berlin, 23. Feber. In der heutigen Sitzung des AufsichtS
rathes der Union C I e k t r i z i l ä t s- G e s e l l s ch a s t
wurde die Bilanz für daS Jahr 189!» vorgelegt nnd beschlossen, der
für den 3. April einzubernsendcii Generalveijammlung trotz großer
Abschreibimgen eine Dividende von 10 Perzent vorzuschlagen. Ferner
beschloß der Anssichlsrath, eine Erhöhung des Kapitals um 0 Millionen
bis auf 24 OJiiUiom'n Mark und die Ausgabe von lo Millionen
4>/2per;entiger, bis 490«! unkündbarer, mit 103 rückzahlbaren
Obligationen.
Wien, 23. Feber. «Börsenbericht.) Aus Ausland fest. Bei
«femrtcm Verkehr Montane, Maschmcnpapicre und ungarische Zucker­
industrie tebhasi._„
Wie«,23. Feber. (>. V o r b ö r sc.) Ocficrreichifchc Kredit Aktien
2it5.H0, Anglo-Ausrrninbank 124.50, llnionbank 150.—, Indbahii-Aklien
29.80, Zwanzia-Francs 19.28, Oestcrr.-Ungar. Slaatsdahn 137.—, Ung.
Kreditbank 18i>.50, nngar. Cioldrenie 98.00, Tabak Aktien 142.—, Alpine
Montan 274.50, österreichische Kronen-Rente —.—, nngar. Kronen-Rente
94.15, Karl r-ndnüg Bahn —, österreichische Gold-Renle —, Länder­
bank —, Nordostbatzn —, Nngar. Hvvothekenbani —, Dampf-
schiff —. Ccsterv. Ungar. Bank —, Oesterr. Waffensabrik —,
C'Mniutato Allien. :>!iina Mlirnnnrr —.—, Türkenlose —, Bank­
verein OU'i'tlHil-.. Mark Roten 118.22. Fest.
Wien, Feber. i o d, 1 u f; f u r j c österreichischer
II e r I !> papI e r es 4'2pcrz. Papierrente 99.711, 4'2perz. Silber-Rente
.19.,ii, 4peri. bffeir. Oioldrente 9Ki!5, österr. Kronen-Rente 99.55,1800er
t.*’!-. iV't"’ 1S ',’J ct vaic 2 ui, 5 ii, Lesterr. Kredit 2 ose 395.—, Oesterr.
Muiut »tue! 2 ...- Rngto Aunnan Bank 124.25». Unionbank 150.—.
«tKiicr ijaiifuerciii 100., Critorr. r'andcrbank 118.75, Oestcrr.-Ungar.
T„,^ -2"^" ^99». Snnnababa 107. Südbahn 20.90, Elbe-
söPbaln 124..a ronan rainp,->!>,,nadr, 73.75. Alpine Montan 274.-,
3 abak Aklien 141 yu, 21 avjuc« ^luclc »9.28. t. I. «sm,-Dukaten 11.43
Londoner Wrcknetkurt- 242.4., u euichic Bankwcchsel 118 ->5 Slraßcndabn
Lit. A 138.75 Slrapenbahn L.it. B 133.7.-.. .leii'
Berlin, 23. Feber., O r' ii. Telea r.> !«r r ie> 3 Ubi
50 Mn. Oesterrcichiiche Kreoti Aki,en 237.25., vombaröen
30.-. Franzo, en 14>. D> s^o ni °d ant M.. 37. vandels-
Ischaft 172.541. D oillf”"
s ch e Bank 213.25.
ixt 101.12,
Zentral 145.10, Schwel zer R 0 rd 0 st 92.10, Inra-Simp 1 0 n
87.80, Canada 95.12, Northern 70.12, Hamburger Packet
Nordd. Ltoyd, ßdison 257L0, Gr. Bert. Pferde­
bahn '2251.25, Transvaal 218.—, Car» 181.90, Dynamit-
Trust 164.25, Dortmund 139.—.
Berlin, 23. Feber.< Schlutz.) 4'2perz. Papier-Rente —.—,
4'2perz. Silber-Rente —, 4perz. österr. Gold-Rente —, ungar.
Gold-Renle 98.90, Elbethatdahn —.—, Oesterr. Kredit-Aktien 237.—, ung.
Kronen-Rente 93.60, Südbahn 30.—, Oeffcrr.-Ilng. Staatsbahn 140.10,
Karl-Ludmigs-Bahn 100.40, Kaschau-Oderberger Aktien 90.50, russische Bank
Rolcn 216.05, Wiener Wechselkurs 84.45, 4% neue russische Anleihe 99.50,
Ung. Jnvestitions-Anleihe Nil.—, Türk. Tabak-Aktien —, Alpine Mon­
tan 101.50, Ftalienischc Rente 94.60, Diskonto Kommandit 195.50, Ung,
Kredilbank —, Allg, Eiektric. Edison 25750, Dynamit Trust 161.25,
Gelsenktrchener 213.00, Harpener 231.10, Laurahütte 275.—, 3°„ ungar.
Gold-Anleihe —, neue Kredit-Aktien —. Ruhig.
Berlin, 23. Feber.( Nachbörsc.) Oesterr. Kredit-Aktien
236.90, Ungar, Kronen-Rente —, Südbahn 30,—, Ungar, Gold-Renie
— —, Elbethal-Bahn —, Ruisichc Banknoten —, Oestcrreichisch-
Ungarische Slaatsdahn 140.—. Ruhig^
Frankfurt, 23. Feber.< Schluß.) 4'2perz. Papier-Rente
—4'2perz. Silber-Rente 99.05, 4perz. österr. Gold-Rente 99.95, 4perz.
ungar. Gold-Rente 1>8.80, nngar. Kronen-Rente 93.70, Oesterreichische
Kredit 230.70, Lesierreichisch-Ungarische Bank 126.20, Oesterr.-Ungar-
Staatsbuhn 140.30, Sndbahn-Aktien 29.50, Nordwestbahn 118.50 Elbethal-
dahn 125. -, Wiener Wcchselkurs 84483, Wechsel aus London 20487 Wechsel
aus Paris 817133, 4perz. Pfandbriefe —, Wiener Bankverein 130.50,
Unionbank-Aknen 1>4. Eleklrizitäts-Aktten 14650, Alpine Montan 275.—,
3% img. Goldanleihe 8ll.60.Fest,
Frankfurt, 2l. Feber. (Nachbörse.) Kredit-Aktien 236.70,
Leffcrr.cklngar. Staatgbah» 140.30, Südbahn 29.50.
Frankfurt, 23. Feber. zA b e n d v- r k e h r.) 4'2perz. Tilbcr-
Renie —.—, 4perz. österr. Gold-Renle —, 4perz. ung. Gold-Rente —.—,
ungarische Kronen-Rente —, Oesterr. Kredit-Aktie» 237.10, Ocsierr.-
Ungarische Staatsbahn —, Südbahn W.80, Alpine Montan —,
Wiener Bankverein —, UnionBank-Aktien —, Elbethalbahn
—, Italiener 94.55, Lanrahntle 275.30. Harpener 230.50, Diskonto-
Kommandil 195.90. Behauptet,
Hamburg, 23, Feber. (S ch l ilß.) 4'2perz, Silber-Rente 98, 80.
Oesterr, Kredit-Aktien 236.75, 1800er Lose 13t».—, Oesterr.-Ung. Staats-
bahn 139.75, Südbahn 30.—, Italiener 94.50, österr. Gold-Üiente 100.—.
lingar. Gold-Rente iitl.10. Fest.
, Hamburg, 23. Feber. lA b e II d b ö r s c.) Ocsterreichische Kredit-
Aktien 23t.70, Oesterr.-Ung. Staalsbahn —, Südbahn-Aktien
Italiener —, ungar. Gold-Renle —.—, Packetfahrt Aktien —,
4'Lperz. Sitber-R-nte —, 1860er Lose —, 4perz. österr. Gold-Rente
—.—, Kommerjialbank —, Trust-Dynamit-tliklien —. Still.
Paris, 23. Feber. (D r i g.-T e i c g r.) IB ö r i c.j 3 Uhr 12 M.
3°/,,ige französische Rente 101.15, Italiener 93.82, Exterieur 08.85,
Türke» c 27.70, Türken l> 24.12, Cttomanbant 574.—, Türkenlose 129.25,
De Beers 700.—, Rio Tinto 1250.—, Eastrand 172.—, Robinson 210.—,
Chartered 95.50, Goldsields 184.--, Transvaal 68.50, Geldenhuis 153.—,
Billage 191.50, Randmines 926.—.
Paris, 23. Feber. lSchluß.t Oesterr.-Ung. Staalsbahn —.—,
Südbahn- -.—( 4pcrz. österr. Gold-Rente 100.50, 4perz. nngar. Gold-
Rente —.—, Länderbank —, Banqne de Paris 1137—, 3perz. franz.
Rente 101.15, Italiener 93.75, Ottomanbank 574.—, franz. Amorti-
kations-Renie 99.81. 3'/,p«rz. stanz. Rente 10270, Oesterr. Bodenkredit-
Aktien 1218.—, Alpine —, Tabak-Aktie» 293.—. Ruhig.
Brüssel, 23. Feber. (Orig.-Telcar.) 3 Uhr'ü Min. Exterieur
67.81, Italiener 93.70, Türken i> 23.70, Türken c 27.50, B. Ottoman
575.—, Türkenlose 125.23, Türkische Tabak —, Rio Tinto 12M.—,
Portugiesen 23.75, ff7„ Giiba 317.—, Brasilianer 62.50, Saragosse 272.25,
Nord ESpagne 200.—. Metropoiitain 514.—.
London, 23. Feber. (Eröffnung.) Englische Consols lfx>!
London, 2!. Feber. (Schluß.) Englische Consols 101'!,,
Südbahn U‘/„ Spanier 67 7 Italiener 93' B, vicrperz. ungarische
Gold-Rente 98'/,, österr. vierperzentige Gold-Rente —.—, vierper-
zentige Rupien 64'Canada Pacific 101'/,, Platzdiskont 3 7 ,, Silber
27%, Wiener Wechselkurs —, 3perz. ungar. Goldanleihc —,
Ruhig.
Rew-Aork, 23. Feber. (Schlttßkttrse.) Wechsel aus London
4.8y l /->, Wechsel aus Berlin 95.—, Silber 69%.
Wien, 22. Feber.( W a a r e >1 d ö r s e.) Prompter kontingentir-
ter Spiritus zu k 39.00 bis k 40.-- per 10.000 Literpcrzent. Unoerändert.
Wien, 23. Feber. (Orig. -T ei e gr.s Fruchtbörse. Nach.
Mittagsverkehr. Termine: 2luf mattes Ausland durchwegs schwächer
und schließlich ZU niedrigste» Tageskursen, Bries. W e i z e n p e r F r ü h-
»_ 1.— ... 1. ♦? 1. *7 ern^^*« **-——
k I
Ma> s per aii a i n
zu k 6.,5, k 6.76; Reurcps zn> 12.45, k 12755.— Essektiv-
markt wegen Konsnmreseroe gcühäftslos, Tendenz flau. Preise aber seit
gestern nicht mehr wesertlich geändert und so i» Weizen um 10, in Rog­
gen um 5 Heller biliigcr als am letzten SamStag.
Berlin, 23. Feber. Spiritus per loko Mark 47.40 (—
k 28.02). Erklunve 70 Mark Verbraitchsabgabe per Hektoliker d 10.000
Literperzent stach Tralles (anstatt des oerstenerten) nötirt. (Umrechnung
per 60 Kilogramin Kronenwährung.) Unirechiiungskurs: 100 Mark—
k 118.20 vista.
Köln, 23. Feber. (Getrcidemarkt.) R nböl loko
mit Faß) Mark 56.— (— k 33.09). (Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwährung.) Umrechnungskurs: Mark 100— k 118.20 vista.
Bresla«, 23. Feber. (G etr eid emarkt.) Weizen
loko Mark 15.— (— k 8.86), gelber W eizc» loko Mark 14.90
(— k 8.81).— Roggen loko Mark 13.70 (— k 8.10).— Hafer
loko Mark 12.10 (--- k 7.15), Rep S loko Mark 22.40 <--- k 13.24,.
— Mais Mark 13.— (— k 7.68). Uinrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwährung. Umrechnungskurs: Mark IM— k 118.20.
Paris, 23. Feber. (ProduktenINarkt.) jIlnsana.j Weizen
per laufenden Monat Francs Ä).25 (— k 9.75), per März Francs
20.20 (— k 9.73,, per vier Monate votn März Francs 20.75 (—st. 9.99),
per vier Monate vom Mai Francs 21.10 (— k 10.16). (Preis per 100
Kiloaramt».)— Roggen per lausenden Monat Francs 13.75 (— k 0.02/,
per März Francs 14.-- (— k 6.74), per vier Monate vom März Francs
14.— (= k 6.74), per vier Monate vom Mai Francs 14.- (--- k 6.74).—
Mehl Fleur de Paris per lausenden Monat Francs 26.20 (— k 1262),
per Ätärz Francs 26.30 k 12.67,. per vier Monate voin März Francs
26.75 (— k 12.88), per vier Monate vom Mai Francs 27.45 (— k 13.22 1.
(Preis per 100 Kilogramm.,— R ü b ö l per laufenden Monat Francsb7.75
(--- k 27.53), per März Francs 58.— (— k 27.65), per April-Mai
Francs 58.25 (— fl. 27.77), per vicr Monate vom Mai Francs 59.50
(— sl. 28.37). (Preis per IM Kilogramm erUusive Estompte.)—
Spiritus per lausenden Monat Francs 37.50. k 20.01), per
März Francs 38.— (— k 20.38), per März-April Francs 38.
(— k 20.281, per vier Monate vom Mai Francs 3>l.25 (— k 19.34). (Preis
per 10.000 2 iterperzent. nbzüglich ',//„ Estompte.)— Untrechnnngskurs:
tM Francs ----- k 9)130.) Weizen und Mehl stetig. Sprit trag,
Uebrige« ruhig. Wetter: unbeständig.
London, 23. Feber. «G e I r e i d c m n r f t.) Tendenz im All­
gemeine» behauptet. Preise unverändert. S I a d t m e h l 23 Sh. bis
28 2H., R ü b ö l 25 Sh. 6 P.- Import: Weizen 3U.00O,
Gerste 11.0M, Äafe l 30.000 Onarters.— Btrtter: Regen.
Liverpool, 23. Feber.( G e> r c i d e III a r t t. 1 Weizen 1
bis '; P. »cidriger, M als'. t P. niedriger, amerikanisches Mehl 3 P.,
ungarisches Mehl 6 P. niedriger.- Wetter: bewölkt.
Relv-N»rk, 23. Feber. (Pr odll k l en b ö rf».) Schluß.
B a u in w o l l e in Nem 2jork toeo 10; B a n in,v o l I e per
März 8.76, Baumwolle per Mai 8.70, Baumwolle
in New Orkans loco 8»/„.— P c i r o I e tun Stand white in New-
Pork 9-91); P e l r o l c >>. ni Stand white in Philadelphia 9.85;
Pelrol e u m Nassinad in Cafes 11.10; Peirolen m Credit
BalanceS at Oil City 10.8.— S ch mal; Western Steam 0.' 20,
S ch in a l z Rohe& Brothers 0.45.
Mais. Tendenz schwach, Mais per März —Cents
('— k —.—); Mais per Mai 4o.— Eeuls (- k 3.60); Mais
per Fnli 40) r Cents (— k 3.02,.
Weizen. Tendenz schwach. Rother W i n t e r iv e i z e n
loco 70's Cents t- kO.85,; Weizen per Feber —.— Cents
(- k —.—); Weizen per M ärz 74->'s Cents(- k 0.09);
Weizen per Mai 72^» Cents (— k 0.53); Weizen per
F n l i 72'„ Cents (—= k 0.52,. Getreidcfrachl nach Liverpool
3% Dollars z-— k 8.75,.
Kaffee Fair Rio Nr. 7 8»/,e; Kaffee p e r M ü r z 7.—-
Kaffee per Mai 7.10; Mehl Spring Wheat Clears 2.75;
Zucker .'!>-> w.— 3 in» 31.75; Kupfer 10. 02. (Umrechnung
per 50 Kilogramm Kronenwährnng.)
Chicago, 23. Feber. (P r o d n l l e n b ö r s e-) S ch l n ß.
Weizen: Tendenz schwach- Weizen per Feber 65— Cents
(— k 5.85), ©eilen per Mai 66'/« Cents (-— k 5.96). Mais:
Tendenz schwach. Mais per ®Ui 34 -» Cents (— k 3.11).—
Schmal; per M a i 5.77, schmalz per Juli 5.90;
Speck Short Clear 5.97; P o r t per Feber 10.60. (Umrechnung
per 50 Kilogr. Kronenwährting.)
Prag, 23. Feber. (O r i g.-T e 1 e gr.) (Enterich Lederer). Roh­
zucker prompt ab Aussig Landungsplatz k 25.4a Geld, k 25.55 Waare,
ab Aussig Stativ» k 25.40 Geld, k 25.55 Waare, per M ä r z k 25.45
Geld, k 25.00 Waare. Ruhig.
Hamburg, 23. Feber. t O r i g.- T e l e g r.) Franeo Bord
Hamburg Zmder per Feber 9.82'-,. per März 9.80, per April 9.82%,
per Mai 9.85, per Juni 9.90, per Juli 9.95, per Anglist 10.05, per
September 9.97%, per Oktober 9.37%, per November 9.35, per Dezember
9.40, per Jänner 9.47'/,. (Werth in Reichsmark per 50 Kilogramm).
Ruhig.
f ariö, 23. Feber. (Orig.-Telegr.) Rohzucker (83°
919 brutto> Francs 28.25 bis —t— k 13.57 bis k —.—).
Rohziicker (8H° mehr als 9(8 brutto) Franc» 29.50 (--- k 14.17»
ruhig, weißer Zucker p>r laufenden Monat Francs 29.50 «— k 1447),
per März Francs 29-'-, <-^ k 14.23 1, per vier Monate vom Mär;
Francs 29% ,--- k 14.35), per vier Monate vom Mai Francs 30%
(— k 14.59) ruhig, Raffinade Francs 103.5ti bis—— ,— k 49.71
bis —.—) per 100 Kilogramm abzüglich %% Esk. Umrechnung per
50 Kilogramin Kronenwährnng.
Blagdedurg, 23. Feber. Zuckermarkt. Kornzucker crkl. 90%
—, Kornzucker exklusive Kgr. —, Kornzucker exklusive 88gi. 10.80
ruhig, Kornzuckcr crklusivc 7,'>gr. 8.45 ruhig, Geniahlene Rasnnade mit
Faß 24.25. gemahlene Mclis prima 23.37'., ruhig. F. a. B. Hamburg
Basis 88° ruhig, per Feder 9.77'. ,, per März 9B0, per April 9.82'„ per
Mai 9.87',s, per August 10.05.
Havre, 21. Feber. (Eröffnung). Kafjee. TantoS good Ave-
rage per jausenden Monat Francs 44.7;), per vier Monate 45.—.
Stew-Aork, 22. Feder. (Schluß.) Zucker. Cuba fair rcfining
muscovado 4.—. Kaffee. Rio Tnpe i, prompt 8°,. PetroIeum.
Rasstnirtes Petrolenni stand Ivhile IN Rew-Aork per Feber 9.90, rafst-
nirtes Petroleum stand white in Philadelphia per Feber 9.85, Roh-
Peiroleum per Feber 11.10, United Pipe Line Cerlisicates per März
108. -.
DrieA, 23. Feber. (Zuckermarkt.) Zentrifugal Piies ruhig
26.25 bis 2..50, per März-Juli 27.25 bis 28.—. Kaffee per
.'<> «6»gr. uav.. Rio «5.- bis 52,-. 2!>!), Brürer Kohlen Aktien -394,
Straßenbahn Lit. A. 138.50.
Um 2% Uhr blieben: Oesterrcichische Kredit Aktien 230.90,
Ungarische Kredit-Aktien 187.—, Oesterreichische Boden-
kredit 245.—, llnionbank 155.50, Länderbank 118.75, Angtobank
124.50, Bankverein —, O e st e r r e i ch i s ch- U n g a r i s ch e
S t a a t s b a h n-Ak t i c n 130.90, Lombarden 20.80, Elbethalbahn
124.75, Dampfschiff-Aktien 74.—, Tabak Aktien 141.50, Mai Rente
99.70, österreichische Kronen-Rente 99.60, ungarische Gotd-
Rente —.—, ungarische Kronen-Rente 94.05, Zwanzig-
Francs-Slncke 19.27, Reichsmark 118.28, Alpine 274.—, Rima-
Mnräny er Aktien 319.—, Waffensabrik 180.—, Wienerberger
Bnschtiehrader B —.— Türkenlose 125.75 Nordwestbahn
120.50.
Zm nakfimittügigen Privatverkehr riefen Arbitrage-
kaufe eine weitere Kursbesseriing der Kredit Aktien hervor.
Oesterreichische Kredit-Aktien waren 237.4t), Ungarische
Kreditbank »Aktien 187.50, Anglobank 124.50, Bankverein
136.—, Unionbank 155.75, Länderbank 118. 80, O e st e r r r e i ch i s ch-
U n g a r i i ch e S l a« t s b a h n- A k t i e n 137.—, Lombarden 20.90,
Elbethalbahn 124.75, Nordwestbahn 120.75, Tabak-Aktien 142.—,
Alpine 274.40, Rima- Nt nränyer- Äkti e n 319.25, Mai-
Renle 99.70, ungarische Gold-Rente 98.65, ungarische
Kronen-Rente 91.05, Türken-Lose 126. -, Reichsmark 118.27.
Für das Kömgin-GUsabeth-Sanatorium
sind uns zugegangen:
Kronen
von Philipp M. Kun ewald er als Kranzspende für
weil. Herrn Leopold Weinmail»— 30.—
Hiezn die bereils früher ausgewiesene» 12.435.—
Totale I2.4Ö5.—
Mit 1. Mär) 1900 beginnt ei» neues Äbonnement
aus den
„FESTERLLOYD“
(Morgen- und Abendblatt)
Erscheint auch am Morgen nach einem Feiertag.
Für die österr.-ung. Monarchie:
Mit täglicher Postversenduug^ Mir sevuruter Berseuduuz deS Abendblattes
Ganzjährl. isl.24.—, 48.— Kronen; Ganzjährl. (st.28. (50,— Kronen
Halbjährl. (fl.12.—) 24,— Kronen! Halbjährl. (tI.14.- )28,— Kronen
Bierlelj— (fl. 6.— 1 12.— Kronen j Viertels— (fl. 7.- )I4.— Kronen
Monatlich, (sl. 2.20) -t.-tüKronen. Monatlich, (fl. 2.60) 5.20Kronen
Für Budapest:
(Mit täglich zweimaliger Zustellung in's Haus)
Ganzjährl. (fl.22.-i44.- Kronen Viertels.,., (fl. 5.54),II.— Kronen
.Halbjährl. (fl.il.—>22.— Kronen^ Monatlich, ist. 2.—) 4.— Kronen
Für die auswärtigen Staaten nehmen sowohl wir, als
die an der Spitze des Blattes ersichtlich gemachten Postämter nnd
Agenten zu den daselbst beigesetzten Preisen Abonnements entgegen.
8 S^» Wir ersuchen jene p. t. auswärtigen Prännme-
ranten, deren Abonnement mit Ende Feber abläuft,
den Pränumerations-Betrag unter genauer Angabe ihrer Adresse
rechtzeitig an uns einzusenden, um jeder Unterbrechung in der
Erpedition des Blattes voruibeuge».
Die Adminiltration des „pester Lloyd".
Tagesueuigkeiten.
TageSkalender.
— S a m tz t a g. 21. Feber.—
Katholiken und Protestanten: Matthäus— Griechen^
12. Feber.— Juden: 25. Adar.
Sonnenaufgang: 6 Uhr 35 Min.— Untergang: 5 Uhr
20 Min.
Mondesaufgang: 2 Uhr 41 Min. Nachts. —Untergang:
11 Uhr 28 Minuten Bormitraas.
Ompsana dei Minestern findet nicht statt.
Sitzung de» «dgeordactenhauses um 10 Uhr LormittagS.
Rationalmnsenm: Bildcrgaterie von 9 Uhr BormittaqS bis
1 Uhr RachminagS.
Dechnologisches 8et»erde«nse»m geschloffen.
Lieien-Matzer-Bntzftellnng im Kumrlerhause im Stadt­
wäldchen. geöffnet von 9 Uhr Vormittags bis 4 Uhr Nachmittags.
Landetz-Bildergalerie geschlossen.
_ Königlich ungarische« »ertehrtzmnsenm, Stadtwäldchen,
geöffnet »onntag von 8—12 Uhr Bormrllags, Montag, Mittwoch und
Donnerstag von 9—12 Uhr Vormittags und von 2—6 Uhr Nachmittags.
Königlich »naarische« tzandelomusrnm. Direktion:
Kerepekerstrrße 20, i. Stock, Hnreausninden von 9 Uhr Vormittags bis
2 ll»r Nachmittags. Telephon 24—SS. Oeffentticker Sekesaa! und I n s o r-
mations-Abtheiinng Kerepeierirraß« Nr. 22. Btireausinnden
Vormittagtz von 9 bis 12 Uhr und Nachmittags von 3 bis 6 Uhr.
Telephon 24—16.— Permanente Ausstellung, Orient a<
tisches Mufterlager und HandelShistorische Samm­
lung, ferner die Hausindustrie-Ausstellung (letztere mit
Detailverkaus) in der Indnstriehalle (Stadtwäldchens, geöffnet von 9 bis
12 Uhr und von 2 bis 4 Uhr Nachmittags. Geschaftsleiwng der aus
tändische« Erposilnren deS kön. ung. HandclsmuseumS (Ungarische
Handcls-Aktiengesellschast, Waitzner-Boulcoard 32).
Mnsrum der Andenken an den 1848 48er Freiheit»»
ka«pf. Stefaniesttaße Nr. 51. Geöffnet von 9 Uhr Vormittags bis 1 Uhr
Nachmittags.
Im Slisadeth-GPital des Bereintz vom Rothen Kreuz
(Ösen. nächst dem Südbahnhofe) Krankenbesuche täglich Nachmittags be>
den Kranken r. Klasse von 2 bis 6 Uhr. bei den Kranken n. Klaffe von
2 bis 4 Uhr, zu weich letzterer Zeit auch Fremde das Krankenhaus be­
sichtigen können. Die ordenttiche VcrpfleaSgcbühr in der I Klaffe beträgt
8 oder 12 k, in der ii. Klaffe 4 k pro Tag. In der letzteren Klaffe ist
auch die ärztliche Behandlung mit indegriffcn.
Thiergarten den ganzen Tag über geöffnet.
(Auszeichnung eines Arbeiters.) Durch allerhöchste
Entschließung wurde der in der Lithographie des gemeinsamen
Ministeriums des Aeußeren angestellte Arbeiter Adolf H n p e r t h,
aus Anlaß seiner selbfterbelenen Pensionirnng, durch Verleihung des
silbernen Veidienstkreuzes ausgezeichnet.
(E r n e n ii u n g c n.) Ernannt wurden: vom Ackerbau-
minister: der, Großschenker Kreisarzt Dr. Johann T ö r ö k zum Arzt
beim Fogaraser Hengsten Depot;— vom Fusiizminister: die Rechts-
Praktikanten Bela H o l i c s in Budapest und Ladislans M o I d o-
v ä n y i in Großwardein zn Lizenotären ani Tenker Bezirksgericht.
(In der zweiten Beilage) sinden sich der Bericht
über die heutige Sitzung des Abgeordneten-
Hanfes und eine Fortsetzung des Romans „Noble
Passion« n" von Helene v. Beniczky-Baj;a.
(T e. M a j e st ä t d e r K ö n i g) ist heule ?lbe»ds 7 Uhr
von Gödvllö mich der Hauptstadt zurückgekehrt. Eiulang den Weg, den
die Hosequipage nahm, wurde der König von den, zahlreich angesam­
melten Pnplilum >nit lebhaften Ekjenrusen begrüßt.
(D e r K ö n i g a l s Baugrundbesitze r.) Beim Bnda-
pester Grundbuchsamt kam dieser Tage folgende Eintragung vor:
„Das Eigenthumsrecht aus den in der Einlage 299 des Pester
Theiles der Hauptstadt Budapest eingetragenen Baugrund Nr. 293—300
im Ausmaß von 782 so .'ioo Ouadratklafter, an der Ecke der Kurial-
gasse und des Franziskanerplatzes, ist gegen einen Kaufpreis von
1,722.380 Kronen zu Gunsten des allerhöchsten k. n. k. Familien-
sonds intabulirt worden."
(G e in e i n s a in e und L st e r r e i ch i s ch e M i n i st e r
in B u d a p e st.) Der österreichische Finanzminister B v h in»
Bawerk trifft am Sonntag z»r Becidignng des neuen Bank-
Gotwerneurs Ritter v. B i l i n s k i hier ein. Bei der Beeidigung
wird auch der ungarische Finanzminister Ladislans Lnkäcs inler
veniren. Der österreichische Minister-Präsident Dr. v. K o e r b e r
kommt am Montag zur Beeidigung des Statthalters von Mähren
nach Budapest. Am selben Tage soll auch der Minister des Aeußern
Graf Goluchowski hier aiikommen.
(Aus der Gesellschaft.) Die Trauung des Korps-
koinmandanlen Fürsten Rudolf L o b k o w i tz mit der Witwe nach
dem verewigten Feldzengmeister Baron Leopold E d e l s h e i m-
G y u l a i geb. Friderike K r o n a n findet am Montag, 20. d. M-,
Vormittags 11 Uhr in der Osner Garnisonskirche statt. Die kirchliche
Zeremonie wird der Feldpropst und Pfarrer der Budapester Garnison
Franz Vänya, assistirt von den Militärpfarrern Glza Varady
und Ludwig B i z a, unter Mitwirkung einer zahlreichen Geistlichkeit
vollziehen. Die bürgerliche Cheschlietziing wird wahrscheinlich durch
einen höheren Beamten der Kommune vollzogen werden.
(I o u r n a l i st e n° P e n s i o n s i n st i t ii t.) An den
Präsidenten des nngarländifchen Journallste,>-Pensionsiiistitutcs, Dr.
Max Falk, ist heute folgendes Schreiben gelangt:
Cw. Hochgeboren!
Hochgeehrter Herr Präsident!
Ich fühle mich veranlaßt, zum pietätvollen Andenken an mei­
nen in Gott ruhenden Gatten, Julius V c g c s s de B ü n ö c z,
zu dem Fond des nngarlündischcn Joilrnalisten-Pensionsinstilutes
mit einer Spende von ziveihnndert Kronen beizutragen. Ich bin von
dem Gefühle durchdrungen, daß ich hicdnrch den Intentionen meines
verewigten, für alles Edle »nv Schöne begeisterten Gemahls gerecht
werde, der stets mit der von patriotischem Streben beseelten ungari­
schen,Presse ^gefühlt hat. Indern ich höflichst bitte, die Spende an die
betreffende Steile gelangen zu lassen, entbiete ich Cw. Hochgeboren
meinen herzlichen Gruß nnd zeichne mit vorzüglicher Hochachtung
B u d a p elf!, 22 Feber 1900.
Witwe Julius V e g e s s
geb. Gisela 11 j h e I y i.
<A n s, dem H o n v e d- V e r o r d n u n g s b l a t t e.)
Oberst Joses Hatrovßkp, Kommandant der 78. Honved-Infan­
terie-Brigade, wurde krankheiishalber beurlaubt »nd seiner gegen
wältigen Tienstesverwendiing entboben. An Stelle sratrovßky's würde
Oberst Johann V n k o v i c s vom 28. Honved-Infanterie Regiment
provisorisch mit dem Kommando der 78. Honved-Jnfanlerie-Brigade
betraut. Oberst Markus. T o in l j e n o v i c s von, 43. Linien
Jnsanlerie Regiinent wurde in de» aktiven Stand der Honved-
Infanterie übersetzt nnd znm Kominandanten des 28. Honved
Jnsanlerie-Regiments ernannt. Die Assistenzärzte Dr. Alerander
G o l h ü r d und Dr. Engen D e m j e n wurden im aktive» Stande
des hvnvedürztlichen Offizierskorps zn Oberärzten ernannt.
(Pariser A« s st e l knn g.) Heule ist die zweihundertste
Waggonladung von den für die Pariser Ausstellung bestimmten
Objekten von Budapest nach Paris abgegangen. Es, gelangen jetzt
täglich acht bis zehn Waggon« zum Versandt. Die bisher in Paris
angekommenen Ausstellungs-Objekte reprüsentiren einen Werth von
3,179.709 Kronen. Regiernngskommissär Beta v. Lnkacs erstickst die
säumigen Aussteller auch aus diesem Wege, ihre Objekte nunmehr
unverzüglich zain Versandt ;u bringen.
(I n l e r n a l i o n a l e r vergleichender h i st o-
r i s ch e r K o n g r e ß.) Aus Anlaß der Pariser AnssteUnng wird
zwischen dem 23. n„d -30. Juli im volle«» cke tz'rnnxe in Paris ein
internationaler vergleichender historischer Kongreß stattfinden. Dieser
Kongreß wird außer der Geschichte der internationalen Beziehungen
noch vergleichende Religionsgeschichte, die Geschichte deS Rechtes und
der Institutionen, Literatur- nnd Knnstgeschichle, die exakten Wissen-
schafte», sowie auch Kulturgeschichte und geschichtliche Melhodvlogie
umfassen. Präsident des Kongresses ist: Gaston B o i s s i e r, lebens­
länglicher Sekretär der Acadeinie l raiu;aisc, »nd Präsident der
Crelntiv Komiiiission Rene de Man l i e de la Clariere. Die Theil­
nahme Ungarns an diesem Kongresse ivird, im Auftrage der Ungari­
schen historischen Gesellschaft, durch eine Kommission vorbereitet,
deren Präsident Universitäts Professor Dr. Julius L ü n c z y und
deren Sekretär Universitäts Dozent Dr. Anton A l d ä s y ist. Ueber
die Modalitäten der Theilnahme, die eventuell zu haltenden Vor­
lesungen, Mittheilungen:c. ertheilt der Sekretär der ungarischen
Kommission Anfklärung. Anmeldungen sind bis 15. Mai d. I.
einzusenden.
<H a» sind u st r i e-A n sstelln n g e n.) llm der ackerbau­
treibenden Bevölkerung während der Wintermonale Beschäftigung
nnd Eriverb zn bieten, ist der Ackerbaaniinister bemüht, einzelne
leicht erlernbare, Gattungen der Hausindustrie, wie Korbflechterei imb
Besenbinderei, einzubürgern. Zn diesem Behufe fanden heiter im Laitse
des Winters 120 Hansindustrie Lehrknrje statt, an deneii 7200 5)örer
lheilnahinen. iliach Schluß der Kurie gelangten in 0 Verbüß nno
Ada die Erzeugnisse der Kurstheilnehmer znr Aussteiliing. Die Gegen­
stände fanden allgemein Gefallen.
(Preisausschreibung.) Der nngarischci Episkopat
schreibt einen Konkurs aus aus folgende Lehrbücher: 1. eine
katholische Religionslehre für die V. Klasse der Mittelschulen;
2. eine katholische Sittenlehre für die VI. Klasse der Mittelschulen;
3. eine katholische Apologetik für die Vlll. Klasse der Mittel­
schulen. Alle diese Werke stnd bis 31. Dezember 1901, respektive
31. Dezember 1903 „nd 31. Dezember 1905 an die Kanzlei des
Fürstprimas in Gran einzusenden. Für jedes dieser drei Werke ist
ein Preis von 100o Kronen bestimmt.
(W e tterschieße n.) Aus Initiative des tön. ungarischen
meteorologischen Zenlraiinstiluls wurden mit Rücksicht aus die dem­
nächst beginnende landwirthschaftliche Saison in verschiedenen Theilen
der Landes-Wetterstalionen znr Bertrerbiing von Hagelwolken er­
richtet. Zu diesem Zwecke wurden in den einzelnen Stationen Wetter-
kanonen ausgestellt. Bisher wurden an folgenden Olsten Wetter­
stationen errichtet: in Bilägos, Magyarad, Zenta, Baja. Zola,
Kecskemet. Reniatz und an anderen kleineren Orten. Ausklärungen
in Angelegenheit der Errichtung solcher Stationen ertheilt der Tiiektor
des ineleorologiichen Zentralinstituts, Mnusterialrath Ilikvlaus
v. K o n k o l y T h e g e.
<S e l b st m v r d.) Nachträglich wird bekannt, daß der in den
richterlichen und Advokaturskreisen der Hauptstadt gut bekannt ge-
iDt-iene hauptstädtische Grundbiichsnhrec Ladislans König am
9. d. in Ban, Trencsiner Komitat, einen Selbstmord begangen habe.
König ging im vorigen Jahre nach 42jähriger Dienstzeit in Pension.
Ta jedoch ein Theil seiner Pension von Gläubigern gepfändet war,
mußte er, um sich nnd seine Familie erhalten zu können, eine Tinr-
nistruslellc in der Provinz annehmen. Wahrscheinlich fand er aber
auch da sein Auskommen nicht und dirs dürste den Unglücklichen zn
seinem verzweiielien Schritt veranlaßt haben.
(Znm S t u d e n t e n st r i k c in K l a u s e»£ u t g.)
Wie man aus Klausenburg lelegraphirl, haben Sie striteaden


[ 2023-06-29 10:36:38.404 - 19000224 - Seite 7 ]
Präparandiehörer heute trotz der von der Direktion an sie ergangen«»
wohlwollenden Ermahnung auch dem DirektionSrathe den Gehorsam
verweigert und sind zum Verhöre nicht erschienen. Demzufolge erließ
die Direktion eine Kundmachung des Inhaltes, daß jeder Hörer, der
sich bis Samstag nicht beim Schnlinspektor meldet, als ausgetreten zu
betrachten sei. Wie verlautet, sollen die gegen den Direktor D t 6 c t
erhobenen Anschuldigungen jeder Grundlage entbehren und der ganze
Studenlenstrike die Folge einer von außen genährten Aufwiegelung
der Präparandiehörer sein.
lDie stolzen Esiküß.) Wie jüngst gemeldet, anker,
gegenwärtig im Hasen von Fiume der englisch« Dampfer „Mounr
Lebanon", der die für Südafrika bestimmten, von der englischen
Regierung angelauflen ungarischen Pferde befördern soll. Heute
erklärten— wie uns aus Finme telegraphirt wird— die mit den
Pferden angelangten E-oikös, weil ihnen der versprochene Lohn
z» gering war, sich nicht einzuschiffen. und kehrten zurück. Der
englrsche Agent, der den Anlauf der Pferde vermittelt hatt«, warb
sofort zwanzig Fiumaner Pferdewärter an, welche an Stelle der
nnzusriedenen Esstüs mit ihren Pfleglingen in den derzeit aktuellsten
Erdtheil reisen werden.
(T e» s a l i o n e I l e r S e l b st m o r d.) Aus A g r a m
wird uns gemeldet: Heute Abends stiirzte sich von einem Fenster des
zweiten Stockwerkes feiner auf dem Thenterplay gelegenen Wohnung
der Oberstaatsanwalt Tubstttul Franz V i d m« r herab. Vidmar,
der bis vor Kurzem Staatsanwalt in Pozsega war, blieb sofort todt.
Der tragische Bocsatl ruft das größte Bedauern hervor, da Bidmar
als einer der ausgezeichnetsten Beainten galt und sich allgemeiner
Sympathie erfreute. Trübsinn in Folge des rasch nach einander ge
folgten Todes seiner Kinder soll die Ursache des beltagentzwerthcn
Selbstmordes sei».
(Der neue Scharfrichter von W i e nl ist heute
beeidet worden. Er nennt sich Josef Lang und ist seines Zeichens
eigentlich Kaffeeschänker- Daß er von achtzehn Bewerbern um die
erledigte Scharfrichterstelle den Sieg davongetragen, dürste der» Um-
stände zuzuschreiben sein, daß er Athlet, und zwar Vizepräsident des
Athlelenllubv von Siiumering ist und wiederholt sreiwillig bei Hur
richlunqe», die der frühere Scharfrichter Selinger vollzog, mitgewirkt
hat. Unter den Bewerbern „m das Amt des Scharfrichters befanden
sich unter Anderen: em Schneidermeister, ein Bäcker und ein Gehilfe
des Präger Scharfrichters Wohlschläger.
(Gras A d a l b e r t St e r n b e r g,) ein in Wien
bekannter Lebemann, von denr gemeldet wurde, daß er in Transvaal
als Mitkämpfer bei den Boeren gefallen sei, hat, wie man uns meldet,
an einen Wiener Freund ein Telegramm gerichtet, in welchem er
mittheilt, daß er in englischer Gefangenschaft sei und sich wohlbefinde.
(E i s r n b n h n k atastroph e.) Eine schreckliche Katastrophe
hat heute Früh 7 Uhr, wie man uns meldet, in Warschau statt
gesunden. Ein von Jwangorod kommender Personenzug der Weichsel
bahn stieß mit einem Rangirzng znsamnien. Der Anprall ivar trotz
des gegebenen Gegendampfes so heftig, daß beide Lokomotiven und
zwölf Waggons total zertrümmert wurden. Sieben Personen blieben
todt, siebzehn wurden schwer verletzt ins Spital gebracht.
(Königlich ungarische S t a a t s e i s e n b a h n e n.)
Auf der Konter Lokalbahn tritt ani 1. März l. I. ein
neuer Personen- und Gepäckstarif ins Leben, durch welchen der am
Eröffnungstage ins Leben getretene Tarif außer Kraft gesetzt wird.—
Aus der L o k a l b a h n D e b r e c z e n—F ü z e s- A b o n n tritt
am 7. April l- I. ein neuer Personen- und Gepückstaris ins Leben,
durch welchen der am 1. April 1898 chz Leben getretene Tarif außer
Krast gesetzt wird.— Die neuen Tarife sind in dein TarifveikausS
Bnrean der königlich ungarischen Staatseisenbahiien (Budapest,
Eseugerygaffe 33) für je 20 Heller erhältlich.— Auf der
H i d e g k n t- T a m a s i e r L o k a l b a h n tritt am 1. Mär;
l. I. ein neuer Personen- und Gepäcks Tarif ins Leben, durch
ivelchcn der «m Eröffnungstage ins Leben getretene Tarif nltßor
Krast gesetzt wird.— Auf der H e g y e s F e k e t e h e g y
P a I a n k a c r und aits der B n d n p e st- L a j o s- M i z s e e r
Lokalbahn tritt am 1. März l. I. ein neuer Personen- und
GcpäckSlaris ins Leben, durch welchen der am 1. Dezember 1898
ins Leben getretene Tarif außer Kraft gesetzt wird.
Königin Elisabeth-Denkmal.
Das Präsidium des Exekulivkoniitös des Königin Elisabeth-
Denkmals Hai die Konkurrenz für das Elisabeth Denkmal ausgeschrie­
ben, welches aus dem Betrage der öffentliche,t Sainmlnngen auf dein
Skt. Gevrgs-Platze in der Fest»»« errichtet werden soll. Die K o n-
I u r s a u s s ch r e i b n n g lautet:
Das unterfertigte Erekutivlömite schreibt hieinit für den Plan
eines in der Haupt und Residenzstadt Budapest zum Andenken an
die verewigte Königin Elisabeth zu errichtenden Denkmals mit nach­
stehendem Programm und unter folgenden Bedingungen eine Kon
knrrenz aus:
I. Als Platz des Denknials ist der in der Ofner Festung be­
findliche Skt. Georgs-Platz ansersehen.
:!. Sowohl m Bezug aus die Konzeption, wie auch in Betreff
der Kosten des Denkmals wild den Bewerbern vollständig freie
Hand gelassen. Als entscheidender Gesichtspunkt dient, daß das Kunst­
werk des Andenkens der verewigten Königin würdig sei. Es ist selbst
verständlich, daß die Konkurrenten d,e Form, die Ansdehnnng de--
Platze-., gegebenenfalls dessen großen Verkehr und seine Umgebung,
kltrz die örtlichen Verhälmisse in Rechnung ziehen miissen.
3. Die Konknrrenten haben das Modell des geplanten Denk
mal-, im Veihäliiüß von 1: 10 der natürlichen tsröße, und insofern
sie auch eine m den Bereich der Architektur gehörende Lösung planen,
einen Grundriß t-es architektonischen Theiles, einen O-uerschnitt und
eine Front ,m Verhältniß von 1 :10» vorzulegen- Wenn der Kon
kurrenl in diesem Falle auch ein Modell des architektonischen Theiles
vorzulegen wünscht, ivozu er übrigens nicht verpflichte, ist, so ist
dieses im Maßstabe von I: (>0 anzufertigen. Außerde», habe» die
Konkurrenten auch einen auf den RegnUrnngsplan basirenden
Situationsplan beizulegen, aus welchem die von ihnen gewünschte
Situirung des Denkmals bezeichnet ist, ferner haben sie in einer be­
sonderen Beschreib««« das Material des Denknials und die Art der
Ausführung zu bezeichnen.
1. Ueber die wahrscheinlichen Kosten des Denkmals ist eine
mnthiiiaßliche Berechnung vorzulegen.
5. An der Konkurrenz köinieu nur ungarische Staatsbürger
theilnebmen.
tl. Es sind drei Konkurrenzpreise ausgesetzt: der erste beträgt
10.000 Krone», der zweite 0000 Kronen, der dritte 4000 Krone».
Die Preise iverden den Autoren der relativ für die besten besnndencn
Kvilkurre»zaibeilen unbedingt ausgefolgt.
7. Die Konkurrenz ,st eine geheime; die Konkurrenzarbeil ist
mit einem Motto zu versehen und mit einem dasselbe Motto tragen­
den geschlossenen Bries einzureichen, welcher den Name» und Wohn­
ort des Konkurrenten enthält.
8. Der Termin der Sionliuveii; laust mit 1. März 1901 ab-
9. Für Ueberprüstmg der Konkyrreiizarbeilen und Zuiirlhcilimg
der Konkurrenzpreise wird e,»e aus zwölf Mitgliedern bestehende
Jury kvnstilnirl werden, und zwar in folgender Weise: Je ein Mit­
glied entsciiden: a) der ungarische Landessenat für bildende Kunst;
d) der ungarische Landesverein für bildende Kunst: oi der ungarische
Ingenieur und Architektciwerein: ä> d,e ungarische Kunstgewerbc
«hesellschast: «0 der Bereu, der bildende» Künstler: s> das Erelittivkomite-
Außerdein lade, das Eretnttvloiiuie auch drei auslaudische Künstler,
wenn möglich, aus verschiedene!, Länder», ein- Außer dielen Jury
mitglieder» „'üblen die Bewerber noch zwei inländiiche Jura
Mitglieder, und zivar »l der Weile, daß sie zu ihren Konkurrenz-
arbeitcu außer dem mit einem Motto verieheueu Briet noch einen
zweiten geschlossenen Brief einreichen, welcher uiit der Äntschritt
^„Juiumirglieder" verseben ist und in welchem sie ihr Volum auf die
zwei J-urnmitglieder abgeben. Das Erekulwtoiniie hat! unmurclbar
nach Ablaut der Konkurrcnzsrist bcbufs Eröffnung der mit bei­
der Kandidaten, welcher die Stimmenmehrheit erhielt, schon unter
eulem anderen Titel Jurvmttglied ist, ttitt jene Person
u„ seine Stelle, welche die midiitninitcii Stimmen erhielt: im Pralle
der Sttinmengleichheit eulicheidel das Los, Du- Namen der seitens
der einzelnen' Körperschaften delegirlen Jurmnilgliedcr werden vor
sidlauf des KonkurienZlerminS veröffentlicht werden. Präsident der
Fnrv ist der Präsident des Erekuliillomiles. Ihren Referenten wählt
die Jury aus ,t )r er eigenen Mitte. Jedes JurmnUglieü taun ni,r ei»
einziges Mandat besitze». Wenn trotzdem irgend ein Jurlmnlaiieö
ein mehrfaches Mandat erhalle» würde, bat der Präsident der <,nry
dafür zu sorgen, daß die betreffende Körperschaft eine neue Telegirung
vornehme. Dasselbe gilt für den Fall, wenn irgend ein delcgirtes
'»älglied in seine!,! Amte als Jurar gehindert »st und die,er Umstand
dem Präsidenten der Juri, vor Ak-Ian, des Konknrren-.tcrinins zur
Kenntniß gelangt. a
10. Die Jnrn enttcheidet »der d-.c Konkurrenzarbeiien mio
Konkurrenzpreise endgilkig binnen sechs Wochen vorn Ablauf des
Konk«rremtermins gerechnet- Zur BeschliiNanung. .welche ,m Wege
enier geheimen Abstiinmung erfolgt, »t du- Anwetenbeit von mm
destens sieben Mitgliedern— und unter dielen zwei auslandncheii—
nothwendig.>-,,
11. Jene Konkurrenzarbeil»'«. welche Preue erhielten, gehen
in den Besitz des ungarischen Staates über: dieier Betchluß berührt
aber nicht das geistige Eigenthumsrecht des Künstlers. it Gewinnen
des Preist-, sichert noch nicht die Beirauung m,t der Au-'Mhrung.
Darüber enttcheidet srel dce LandeSlvmmiffivn.
12. Das Erekutivkomiie behalt sich vor, jede der nicht prü-
miirisn Konkurrenzarbeiten für 3000 Kronen ankaufen zu können.
13. Die Konkurrenzarbeiren werden nach der Entscheidung
der Jury in Budapest an einem geeigneten Orte vier Wochen
hindurch zur öffentlichen Besichtigung ausgestellt werden.
All Jene, die an der Konkurrenz rheilzunehmen wünschen,
werden hiemil aufgefordert, ihre Konkurrenzarbellen innerhalb der fest­
gestellten Frist unter der.Adresse des unterfertigten Präsidenten des
Erekutivkoniites (Budapest, Uellöerstraße.33, Kunstgewerbemuseum)
einzusenden- Ebendorl kann auch kostenfrei der endgillig sestgestellle
Regulirungsplan des Skt. Georgs Platzes verschafft werde», in
welchem auch das marimale Territorium bezeichnet ist, aus welchem
das Denkmal errichtet werden soll-
Der Präsident des Erelutivkomues ertheilt mündlich oder
brieflich bereitwilligst Amklärmigen-
Das Exekulivkvmiie
des E I i s a b e t h- Denk in a I s
Georg Rätb,
Magnaienhaus Mitglied als Präsident.
Sport.
Rennen.
Dir Startmasetzine in Deutschland. Die Startniaschiue
hat sich in Deutschland sehr rasch eingebürgert. Während bei uns die
Slartinaschine sowohl bei den Trainers, als auch bei den Jockeys,
noch immer citier großen Aversion begegnet, wird aus der Hamdurg-
Hornei- Bahn sowohl aus der» 1000 Meter, als auch aus deni 1400
und 1600 Meier-pfosten eine Starlmaschine errichtet.
Aus der Provinz.
K. 2.-A.-Ujhelt>, 0 Feber. (O r i g.- K orr.) [Unfall.
— Ran- Selbstmor d.> Hebn- den bereits gemeldeten
Unfall im hiesigen Bahnhöfe sind noch folgende Details nach
zutragen: Wie die polizeilichen Erhebungen ergaben, ist die nach
Lisko (tKalszien) zuständige, hier verunglückte, .70—55 Jahre alte
Frau Eäcilie Waßiljewilsch -mit bem -Nachmittags 3 Uhr 41 Min-
eintreffenden Mezö Laborczer Pcrsonenzuge hier Angelangt- Mit
eine!» von Mezö-Laborcz bis Budapest lautenden Fahrbillet dritter
Klaffe versehen, tonnte sie mit dem um 4 Uhr 0 Min. Nachmittags
nach Budapest abgehenden Schnellzuge die Reise nicht fortsetzen und
mußte daher hier den um 9 Uhr io Min. Abends nach Budapest
abgehenden Personenzug abwarten. Bor dem Einsteigen verirrte sie
sich wahrscheinlich in die Nähe des Heizhauses, ,vo sie»-- wie an
genommen wird von der znr Berschiebuiig der Waggons benützten
Lokomotive überfahren wurde, ohne daß n,an den Unglücksfall wahr­
genommen halte. In früher Morgeiistnnde wurde die gräßlich ver­
stümmelte Leiche der Unglücklichen in der Nähe des Heizhauses zwischen
den Schienen aufgestmde». Da bei ihr ein von einem Budapestcr Geld
institnte ausgestellies, über 2600 st. lautendes Einlagebüchlein
gefunden winde, wollte sie wohl nach Budapest fahren,' um dort
das Geld zu beheben- Die Polizei hat der Behörde in Lisko über
den Fall telegraphisch Bericht erstattet.— Der Bodököväraljaer
Landmami Johann Baracskay fuhr dieser Tage von deni Jahrmarkt
in Szepsi, Abanj Toniaer Komitat, auf einem Ochsenwagen nachhause,
als ihn unterwegs ein böhmischer Leiermann bat, ihn mitzimehme».
Der Laudmami willfahrte der Bitte des Spielmannes, der auf Ver­
langen des gutgelaunten Landmannes bald z» leiern begann- Die
lustigen Weisen »lachten den Bauer gesprächig und er erzählte unter
Anderem, daß er von, Markte 500 st. nachhause bringe. Der geld­
gierige Böhme überfiel nun den Landmann, es entstand ein ver­
zweifelter Kampf zwischen Beiden, und als der Leiermann den Land-
mann nicht überwältigen konnte, zog er ein scharfes Messer hervor
lind stach es ihm in den Rücken. Der Bauer stürzte nun ohnmächtig
zusammen, worauf der Räuber ihin das Geld entnahm und die
Flucht ergriff. Als der Wagen in Bvdükövämlja anlangte, fand man
den Landmann in demselben bewußtlos liegen-— In Kiräly-Helmecz
verwickelte sich der Gendarm Johann Szabolcsik in eine Schlägerei,
wobei er deit Kürzern zog. Aus Furch! vor einer strengen Disziplinar­
strafe erschoß er sich bald daraus mit seinem Dienstgewehre.
öl. Raab, 23. Feber- (O r i g.- K o r v.) [F östliche G c
neralversa m m l n n g des M u n i z i p a l- A n$ s ch u s-
1 e §-] In dem mit emen^Kostenanswande voll nahezu einer Million
Kronen erbauten neuen srtadthause fand heute eine festliche General­
versammlung des Munizipal-Ansschuffes statt. Als Anlaß diente die
feierliche Enthüllung des für den Prunksaal des Siadlhanscs von
Julitts S l e l t k a gemalten Bildes des Königs. Die Festversamm­
lung. an welcher als Gäste auch die Vertreter der staatlichen und der
Kömitalsbehörden theilnahmen. eröffnete Obergespan Graf L a ß b e r g.
worauf die Festrede des städtischen Obernotärs Frau.; v. Kiss
folgte. Bei den letzten Worten der Rede siel die Hülle von dem künst­
lerisch ansgesnhrlen Bilde, welches Se. Majestät stehend in Lebens
große darstellt. Das schöne Bild macht einen imposanten Eindruck.
Unter brausenden Eljen-Rufeu auf den König schloß die würdevolle
Feier.
! I in I n t e r e s s e d e r eleganten D n m e n kk n
g a r ii sff welche beim Besuch der Pariser Ausstellung mit echtem
Pariser Ehie gekleidet sein wollen, reist der Ehef unseres elegantesten
Mvde-Elablissements Heer Bela P e r l i k von der Firma ök v u rr s z-
terl y es K u zm ik ut6dai, k. u. t- Hos Modewaaren Liefe­
ranten, toie wir erfahren, bereits komnieiide Woche zum Aiikanse der
neuen Frühjahrsmodelle nach Paris, um die Frähjahrssaison schon
Anfangs März mit den schönsten Schöpfungen der Pariser Erealenre
eröffnen zu tonnen. Bei dieser Gelegenheit bieten die Herren Ilonas?,-
terly £» Ktizmik utöilai ihren Kmideu ihre Treuste zur pünktlichsten
Llussährung ieder beliebigen Kommission in Paris a», welche Herr
Pertti während seiner Anwesenhnt in Paris entweder selbst besorgen
wird oder durch das Pariser Haus der Firma »1 Rnetie laCüanssee
il'Autin ausführen läßt.
kE i ii g e s u n d e s und e r s r i s ch e n d e s G e i r a n (,)
welches die Borzäge des Jtahrungsnuttels mit denjenigen eines
die 'Nerven stimulirendeu Mittel-, verbindet, ist und bleibt unstreitig
der Kaffee- Es handelt sich aber in erster Linie m» die O.ualttät
des Kaffees, da es auch bei demselben viele Fälschungen mit minder
tverlhiger Waare gibt. In dieser Beziehung ist es die Hamburger
Kaffee Importfirma E t> l i ii g e r E o m p-, welche die größte
Garantie bietet. Wer seinen Kaffeebedars bei der Hamburger Kaffee-
sirma Ettlinger& Eomp. deckt, kann dessen versichert sein, daß er
aus die reellste und billigste Weise bedient und einen ausgezeichneten
Kaffee erhalten wird.
( N e u es Mittel z n r B e I ä m p s n n g der I >t-
fluenia.) Die so außergewöhnliche Witterung dieses Wimers hat
der leidigen Jnstuenza wieder zu einem Siegeszuge durch Europa
verholfeu und ist es nur erfreulich, daß wir im E i t r o p h e u ein
wirksames Heilmittel gegen dieselbe besitzen. Dr. H. hatte Gelegenheit,
das E i t r o p h e n in vielen Fällen, besonders während einer
Influenza Epidemie, anzuiveudeu. Die Erfolge waren sehr günstige,
ltzanz vorzüglich war das Eitrophen bei Nenralgien, die auf Jnstuenza
beruhte», dcziehimgsweise den nervösen Formen der Jnstuenza und
auch hier wieder ganz besonders bei Kindern. Bei Jnstuenza möchte
H. das Eilrophei, nicht mehr missen. Es ivnrde immer gern
genommen und hat niemals geschadet.
(A b b a; i a.) Als ein neuer Beweis für das stete Aufblühen
des herrlichen Kurortes an der Adria kann unstreitig die vor einigen
Tagen erfolgte Eröffnung des ^Etablissements F. I. T irman» in
A b b a; i a gelten. Herr F. I. Tirmann, der durch Jahre hindurch
Biitbesitzer des Hotel Louifeubad in Beldes war und gegenwärtig
Pächter des anerkannt musiergiltig geführten Kurhauses in Beldes
am Beldeiersee in Oberlraln ist, hat in Abbazia aus eine lauge Reihe
von Jahren euieu monumentalen, im Zentrum von Abbazia gelegenen
Bau übernominen und denselben als Hotel, Pension, Ease Restaurant,
verbunden mit einem Hosbrauletler, um 1l>. d. Bi. eröffnet, welches
Umernehmen genuß prosperireil wird.
Offener Speechsaal.
Für Form und Jicholt des unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nicht verantwortlich.
"WESSI^ 5 c® swew
MWSOH fONKt 1783
Champagne*
Veuve Cllcqaot „Doux“, siiss:
Veave Cllcqaot ,.England“, demi sec, balbtrocken;
Veuve Cllcqaot „Sec“, trocken;
Veuve Cllcqaot „Dry“, sehr trocken;
Veave Cllcqaot „Brat“, ganz trocken. 135
General-Vertreter für Oeslerreich-Unjarn:
ßottlieb Krans, Wien, l H Kärntnerstrasse Nr. 21.
3—L Zimmern mit ent­
sprechenden Rebenlokaliläten
wird in der Tberefien- oder
Geil. Anträge unter .$ G.- an die Adm.
S t■ e spserdekr. Lokomobile von
reschmaschme säs
• unb aaem| ugeEjöt jn gu j (m
Zustande zu verkaufen. Adreffe in der Administration. 1509
Kommunal-Angelegenheilen.
(D i e E r g ä n z u n g? w a h I e n s li r den stäup t-
städtischen M u n i z i p a I A u s s ch n ß> werden auch
Heuer erst rm Herbst, wahrscheinlich in der zweiten Hälfte des Monates
November, vollzogen werden. Laut G. A. 36: 1872, K 30, bat die
Generalversammlung „m i n d e tt e n S" zwei Monate vor der Wahl
die Konskription der Komniunalwähler zu veranlassen. Mir Rücksicht
aus die Sommerferien und auch daraus,daß sich der Wiederzusammentrilt
der Generalversammlung Monate vorber nicht genau bestimmen läßt,
pflegt der Mnnizipak-Ansschutz für alte Fälle das Konskriptions-
verfahren so anzuordnen, daß es noch vor Beginn der Ferien, also
etwa bis Ende Juni, abgeschlossen werden könne. Folgt der Mnnizipal-
Ansschuß auch Heuer dieser Gepflogenbeit, so dürste die Wähler-
Konskription gegen E n d e Mär-, oder A» s a n g s
April in Gang gesetzt werden. -- Bei dieser Gelegenheit
sei auch von einem on rlit Notiz genommen, wonach der Antrag aus
Erweiterung des k o m m it» a l c n W ahIrechte s,
der kürzlich vorn Munizipal Ausschüsse abgelehnt worden ist, mit
einem „Zusätze" versehen, schon demnächst wieder vor die General-
versamnilniig gebracht werden solle. Einer derartigen Absicht gegen­
über sei aus den dritten Absatz des§ <; des Statuts über die Organi­
sation der Haupt- und Residenzstadt Budapest hingewiesen. In diesem
Absätze wird ausdrücklich bestimmt, daß „Anträge, die aus eine Ab­
änderung von Geueralversamnilnngs-Beschlüffen gerichtet sind, e r st
n a ch A b laus v o n drei Bl o u a t e n in B e r-
Handlung genommen werde n d ü r f c n, es sei
den», Lab die Geucralversamnilimg a u f G r u n d v o n T h a t
n m st ä n d c n, die bei der s r ä h e v c n B e r h and
l u n g nicht v o r h a» d e n w «t m >nid ucnestens auf
getaucht sind, von Fall zu Fall anders beschließt". Dieser Bestimmung
gemäß kann also der frühere Antrag (daß jeder Abgeordneten Wühler
auch Kommunalwähler sei» solle) nicht vor drei Monaten wieder
verhandelt werden. Allein dieser Antrag soll ja jetzt mit einem
Z u s a tz e, der ihn formell „verhandlnngssähig" machen soll, ver­
sehen werden, näntlich daß jeder Beivohner der Hauptstadt auch in
dem Falle das kommanale Wahlrecht besitzen soll, w e n n e r
n i ch l R e i ch s t a g s w ä h l e r i st n n d n n r n n ch-
w e i st, daß er es nach seiner Qualifi­
kation sein k ö n n t e. Bon dem Präsidenten des Muni
zipal Ausschusses: dem Oberbürgermeister an erster Stelle tmd
iveiterhin von der Generalversammlung selbst tvird es nun zu appre-
ziiren sein, ob dieser Zusatzantrag als ein solch „neuer That-
uinstand", der früher nicht vorhanden gewesen, anfzusassen sei oder
nicht? Unseres Ermessens ist dies nicht der Fall, da der
erwähnte Zusatz, wenn er auch formell in seiner Bedeutung nicht
nnterschützt iverden kann, im Wesentlichen doch den
früheren Antrag nicht vor ander t. Indeß
ist das, wie bemerkt, Sache der Appreziation, so daß diessalls dafür
sowohl, als auch dagegen eine Berufung an den
Minister des Innern zulässig erschiene. Unter
allen Umständen jedoch müßte der a limine nicht zurückgewiesene
Antrag, weil er dann eben einen neuen Thatnmstand enthielte, laut
§ 10 des Organisations-Statuls, zunächst wieder an den
M a g i st r a t behufs Borberathung geleitet werde»,
( Ä a n p t st a d t i s ch e s A n l c h e n.) Oberbürger­
meister M ä r k u s und Bürgermeister H a l m o s suchten heute,
wie eine Lokalkorrespondenz zu melden weiß, den mit der Leitung des
Müiisterüuns des Innern betrauten Minister-Präsidenten Koloman
S z e l l, in Angelegenheit der Ausnahme des neuen hauptstädtischen
Anlehens, im Abgeordnctenhause auf. Wahrscheinlich dürfte es sich um
eine Orientirnng darüber handeln, ob allenfalls die Kvmmnnc
znr Ausgabe neuer, 4>,Sperzentiger Obligationen auf die Znstiiiimnng
der Regierung rechnen konnte.
(Die hauptstädtische F i n a n z k o m m i s s i o n) hielt
heute Zkachmitlags unter der Leitung des Bizcbürgcrmeisters 9)1 a-
t u s b a eine Sitzung, welche solgenden Verlauf nahm:
Es wird beantragt, das Reskript des Ministers des Innern,
in welchem er das Budget der Hauptstadt für 1900 genehmigt, mit
einer Repräsentation zu beantworten, in welcher der Minister gebeten
werden soll, das Bestreben der Hauptstadt, sich aus ihrer jetzigen rni-
günstlgen '-Situation zu befreien, unterstützen zu wollen. „Die Haupt­
stadt," beißt es in dem Entwürfe, „benöthigt diese Unterstützung schon
darum, weil ihre Bestrebungen zur gründlichen Sanirnng ihm-
Finanzlage in vielen Fällen gerade von der bohen Regierung ver-
euelt wurden." Der Entwurf zählt auch die Fälle aus, in welchen die
Regierung die Jnttiative der Hauptstadt durchkreuzteso bei der
Emsührnng der schulsteuer, der Besteuerung der Staattzbahn
Angestellten und bei den Bestrebungen der Hauptstadt,
die prinzipielle Zustiniiiiung der Regierung znr Einführnng
der progressiven kommunalen Einkommensteuer zu erhalten. In der
letzteren Frage habe der Finanzmuuster die llieprüsemativii der
Stadlbehörde nicht einmal beantwortet. Die Reprüsenlation schließt
mit der Bitte, der Minister tnvae in Hiutuusl die Hauptstadt bei
allen Schlitten, tvelche aus die Gelrendmachnng ihrer billigen finan
ziellen Interessen und die Konsolidirung ihrer Lage abzielen, im
Nothfälle auch bei den übrigen Mitgliedern der hohen Regierung
ivirtsam unterstützen.-- Die Vorlage ivnrde beijällig ausgenommen
und iinl geringfügigen stylistischen Blodisikationen angenommen.
Eine längere Diskussion entspann sich über ein Gesuch des Redouten-
Kaffechans Pächters Karl Pohl, welcher mit Rücksicht auf die «in
güttftigen Zeilen und den schlechten Geschäftsgang um Ermäßigung
seines Pachtzinses von 13.580 fl. auf 800» fl. bittet. Die Sektion
beantragt die Reduktion auf 10.000 st. Dr. Karl Rücz acceptirt die
Vorlage, da-» man einem städtischen Pächter die Möglichkeit bieten
müsse, die Konkurrenz mit anderen ksieschüften anszunehmen. Peler
H e r c z o g befürwortet mit Rücksicht auf die obwaltenden Ber-
hältnisse die Vorlage. Theodor H ü t t l beantragt, dem Gesuche
seinem ganzen Umfange nach Folge zu leisten. Die Tageslostmg des
Pächters sei so stark gesunken, daß sie im besten Falle, in den
Wintermonateil, 30 st. erreicht. Entziehe man ihm null die
Möglichkeit, das Geschäst aufrechtzuerhalten,, werde das Kaffee­
haus bald das Schicksal der Redoutensäle theilen, d. h.
ganz enlmerthct werden. Man möge dem Pächter den
erbetenen Nachlaß zunächst aiff die Dauer,eines Jahres gewähren.
Znr Sache sprachen noch Adolf F e n y v e s s y, Dr. Joses B i r a v a
(welcher der Ansicht ist, Pohl werde auch die 8000 fs. nicht erschwingen
können) und Tr. Franz H e l t a i, welcher aus das rapide Steigen
der Kaffeehausregie mit dem gleichzeitigen Sinken des Erträgnisses
verweist und den Antrag stellt, die Pachtsumme für die nächsten drei
Jahre (der Vertrag läuft Ende 1906 ab) auf 8000 st. jährlich zu
ermäßigen. Dieser Antrag wurde auch mit großer Majorität an­
genommen.— Es wird beschlossen, dem Besitzer der Abeles'schen
Fabrik in Altosen für die Austaisung des jetzigen und den Ban eines
neuen Fabrikskanals eine Entschädigung von 10.000 Kronen zu
gewahre».— Die Bedeckung der Kosten der provisorischen Ordnung
des Abschnittes zwischen der Trava, Reveß- und Karpätgasse im
V. Bezirke (Ii.ooo Kronenh wurde nachgewiesen.— Bei der inneren
Einrichtung des neuen Borstenvieh Schlachthauses haben sich Mehr­
kosten in der Höhe von 80.000 Kronen ergeben. Die Bedeckung für
diesen Betrag wurde nachgewiesen.
(Die h a n p t st ü ü t i s ch e B a n k o m m i s s i o u)
hielt heute unter dem Vorsitze des Magistralsrathes K u n eine
Sitzung, m welcher folgende Gegenstände eileoigt wurden:
Der Äailiatti übersandte die Pläne der definitiven R e g u-
l i r ii ii g des L f n e r G eorg Platzes. Die wichtigste Bestimmung
des von uns bereits fkirzirteii Planer betrifft die Verlegung der
Haupifarade des zu erbauenden neuen Palais des Ministci-prästdiums
in die Frontlinie des Honvedministeriums- Der Plan wurde nach
einigen aniklärendeii Bemerkungen des technischen Rathes D e n e c i sä
und AloiS Hauß m a u n'S angenommen.— Auf Anordnung des
Magistrats hat das Jngenicuramt die Plane für die definitive
Ö r d u ii n g, d e r N e n g e b ä u d e st r a ß e n ausgearbeitet. Den
Plänen gemäß werden alle Gaffen aSphaliin, während der Freiheits.
play parlirl wird. Die Gesammlkosten lind aus 700.000 Kronen ver­
anschlagt, und da für dielen Zweck blos 200.000 Svonen in das
Herwige Budget aufgenommen sind, beantrag! das Jngenienramt,
Heuer nur die dringlichsten Arbeiten ansnibreii ;u lassen. Die Kom­
mission genehmigte die Pläne und das heurige Ärbeitsprogramm.—
Die Kommission acceptirte sodann die Plane für die Ordnung der
Hüte des Zentral Stadthauses und dic Parkirung des
großen Hofetz. Der Vorlage gemäß wird die Gas-gesellschaft das
Material znr Installation der Gasleitung unentgeltlich beistellen und
blos die Kosten der Rohrlegung und der Lampenaiffstellimg (10.000
Kronen) ersetzt bekommen-— Die übrigen Gegenstände der Sitzung
sind für das große Publikum von keinem Interesse.
H a n d e l s- m i n i st er H e g e d ü ■: und d i e Ar­
beite r.i Handelsminister Alerander H e g e d ü S hat an den
baupiüädnsckien Magistrat -in interest'antetz Schreiben gerichtet, wel­
ches em umjaffendes sozialpolitisches Programm des Ministers ent­
hält und jene Verfügungen auszählt, welche der Minister zum Schutze
und znr Förderung der Arbeiter theils bereits angeordnet hat, theils
aber vorbereitet. Dieses Schreiben wurde auch den Arbeiter>Fach
vereinen behufs Kenntnißnahmc mitgetheilt.
Der Minister führt auch daß ihm vom Landeskongreß der un-
garländischen Arbeiter-Fachvcreinc ein Memorandum vorgelegt wurde,
welches die Beschlüsse dieses Kongresses enthält- Ein Theil dieser
Beschlüsse überschreite die Grenzen der Mäßigung und sei nicht zu
verwirklichen, ein zweiter Theil sei ausführbar und lheilweise bereus
verwirklicht oder im Stadium der Ausführung, ein dritter Theil aber
könne nur durch die (Gesetzgebung durchgeführt werden. Unter an­
deren hat der tvtinister bereits folgende Berfügnngeii getroffen, welche
den ausgesprochenen Wünschen der Arbeiter begegnen: Die kompe­
tenten Behörden wurden angewiesen, die Zeit der von den Gewerbe-
Inspektoren vorninebmenden Visilirungen den Arbeitgebern nicht in
vorhinein milzutyeüen; znr Beamsichlignng der Arbeiterschntzvor-
kehrmigen im Baugewerbe' wurde für das ganze Laiid eine,sachliche
Ansfichtskommiffio» ins Leben gernseii: für die Fabriks Inspektoren
wurden die Arbeiterschutzmaßregelii und die Beschreibung Per /Schutz
tonstrnklionen zusammengestellt: die Lkrbeitervermittlnng soll für das
ganze Land organisin werden. Was jene Wünsche der Arbeiter be­
trifft, welche nur im Wege der Legislative verwirklicht werden kün-
ne», erklärt der Minister, daß er die bezüglichen Vorlagen vorbereiten
und anläßlich der Revision des Gewerbegesetzes in Erwägung
ziebcii werde.
(Die B n d a p o st e r B a h n h o f f r a g e.) Wir
erhielten folgende Einladung:
Die Ordnung der Budapestcr Bahuhöfe wird von Tag zu
Tag dringlicher. Ein Zeiche» dessen ist es, daß die bauptstädtiiche
Presse diese Angelegenheit in der letzten Zeit sehr häufig behandelt
und ihre Lösung urgiii. Auch das Handelsministerium lieht es ein,
daß die Ordnung länger nicht mehr verzögert werden kann und bat
die Frage zuni (Gegenstände cviifter Studien gemacht. Gleichwohl läßt
die Lösung ^aus sich warten, während hier doch rasch gehandelt
werden müßte, da die widrigen Zustände, welche die rasche Abwicke­
lung des Personen- und des Waarenvcrkehrs unmöglich machen,
unhaltbar sind. Eine rasche Entscheidung und eine schleunige
Inangriffnahme der Arbeit ist nothwendig, nicht blos aus
dem ElesichtSpnnlte der VerkehrSpvliiik deS Landes, sondern
auch darum, weil unsers Hauptstadt: der Mittelpunkt deS ungarischen
Handels und der imgarffchen Industrie, es nnumgünglich bebau, daß
durch diese großartigen Anlagen Hunderttaujende Arbeit sinden, daß
Geld in den Verkehr komme, Blut in die jetzt erstarrten Glieder, und
Handel und Industrie, die jetzt stocken, sich wieder zu erheben ver­
mögen. Auch die Entwicklung der Bezirke V und VI heischen dies
gebieterisch, diese Bezirke, zwischen welchen, lühmend und auch in
sanitärer Beziehung schädigend, eine todte Anlage eingekeilt ist und
die nothivendige Verschmelzung der gewerbflrißigsten Theile der
Lepoldstadt und der Innern Stadt hindert. Diese Gesichtspunkte
leiten die BorbereitnngS-Koinniiffion, indem sie das patriotische
Publikum der Haupt- und Residenzstadt für den 25. Feber
1900, Bormillags 10' l3 Uhr, in den großen Saal des
am Elisabethring befindlichen „Hotels Rvyai" zn einer General­
versammlung beruft und Euer Wohlgeboren auch aus diesem Wege
einlädt mit der Bitte, diese Angelegenheit, welche ebenso wichtig ist
für das ganze Land, wie sie wichtig und zeitgemäß ist für die Haupt­
stadt, unterstützen zu wollen. Unterschrieben sind: Dr. Alerander
Iia g y, Reichstags-Abgeordnoler, Präsident; Jgnaz A l p ä r, Architekt;
Ludwig Bern au er, Fabrikant: Jgnaz F i sch er von Tüvüros,
Fabrikant; Heinrich Frank!, Großhändler; Moriz G e 11 e r i,
Direktor deS Landes-JndnstrievereinS; Heinrich H a g g e n in a ch e r
junior, Großindustrieller; Paul Luezenbacher junior, Groß­
händler; Johann Szabü, Vizepräsident der Gewerbegenossenschaft
der Baumeister rc.; Andreas T h e k, Vizepräsident des Laiches-
Jndustrievereins; Karl Zipernovßky, Professor am Polytech­
nikum.
(Rekurs der B e z i r k 8- R e ch n u n g 8 b e a m t e u.)
Der Rekurs, den die hauptstädtischen BezirkS-Rechnnngsbeamten in
Älngelegenhcit der Steueramts Fachprüfnngen an den hauptstädtischen
Munizipal Ausschuß gerichtet haben, wurde, wie uns mitgetheilt
wird, in der jüngsten Generalversammlung nicht abgelehnt, sondern
„zu weiterer Vorbereitung von der Tagesordnung abgesetzt". Die.
Angelegenheit wird schon in nächster Zeit neuerdings znr Vorläge
gelangen und wahrscheinlich im liberalen, das Interesse der Gesnch-
steller berücksichtigenden Sinne erledigt werden, zumal es sich ja in
diesem Falle hauptsächlich doch nur darum handelt, daß, alther­
gebrachter allgemeiner Gepflogenheit gemäß, den nenernannten
Stenerbeamten zur Ablegung der praktischen Prüfung ein einsähriger
Termin bewilligt werde.
(Die B n d a p e ft e r Trödler) beschlossen in einer gestern
unter dem Vorsitze des GenossenschaftS-Pr-üsidenten Brau mann
stattgehabten Versammlung, beim hauptstädtischen Btagistrat unter
Hinweis auf den überaus schlechten Geschäftsgang um eine fünfund-
zwanzigperzentige Ermäßigung des Pachtzinses der städtischen Trödler­
buden einzuschreiten. Die Eingabe wird im Wege der Vorstehinig
des VIU. BezirkeS an den Magistrat geleitet werden-
(Das Schnlhans in der Tabakgasse) wurde dem
Magistrat als baufällig bezeichnet. Jn Folge dessen erging der Auf­
trag, das Objekt durch Fachmänner sorgfältig untersuchen zu lassen
und über den Befund Bericht zu erstatten.^
( E v a k n i r n n g alter Gräber.) Der Magistrat
richtet im Wege einer Kundmachung an das Publikum eine auf die
Eoakuirnng der Parzellen im Kerepeser Friedhofe Nummer 6, 9,
10, II, 14, 15, 17, 18, 19, 20, 22, 23, 24, 27, 29, 37, 38 und 39
bezügliche Anfforderung. Jene Fämilienmitglieder, welche die
Ueberfühnmg Per Ueberreste ihrer Angehörigen in den Kereßturer
Friedhof wünschen, haben dies bis Ende des laufenden Jahres vor­
nehmen zu lassen, da sonst die Behörde die Exhumirnng durchführt
und die lleberreste in ein gemeinsames Grab bringen läßt. Für die
Ileberführung sind, außer den Kosten der neuen Grabstelle, beträcht­
liche Gebühren zu entrichten. Die Gebühren betragen für den Fried
hofsfond 15 st-, für den bei der Erhilmirnng anwesenden Ober
physikuS oder dessen Stellvertreter 8 st., für den Friedbosödirektvr
3 fl. und für jeden Todtengraber 2 fl. Die Friedbosstommisslon
beschloß in ihrer heutigen Sitzung die Herabsetzung der Gebühren m
der Weise, daß die 15 fl. für den Friedhossfond und die Gebühr des
städtischen illrzles zu entfalten haben.
^okal-Uachrichlen.
(D o k l o r t n b a I f.) Wie bekannt, wird Se. Majestät
morgen, Samstag Abends, den Doktorenball besuchen- Se. Majestät
hat seine Ankunft für 9 Uhr Abends zugesagt- Aus diesem Anlasse
bleibt die Redoutengaffe von 8 3 (, Uhr Abends bis 10 Ilhr dlachks
abgesperrt: das Pnblituni, welches nach 8"/« Ilhr erscheint, wird
ersucht, sich des Einganges in der Franz-Deäk Gaffe zn bedienen-
(D a S Hansregime n l) 9h- 32 wird bis zum Sommer
vollständig in der Hauptstadt verbleiben. Stach den Uebungen wird
das erste Bataillon des Regiments nach B i l e k, einer wichtigen
Station an der montenegrinischen Grenze, verlegt werden.
(Z n m Ableben des H o n v e d- O b e r ft- A u d i-
t o r s Daniel M i k l ö S.) Bezüglich der Ursache, welche den
Honved-Oberst-Auditor Daniel M i k I ö s veranlaßt hat, seinem
Leben ein gewaltsames Ende zu bereiten, verlautet neuestenS, daß
M i k l ö s in seiner Eigenschaft als Justiz-Referent mit dem Präs,
denken des Obersten Gerichtshofes, dem Adlatntz des Honved-Ober-
kommandos, FML. B o l l a, in einer einen Lieutenant betreffenden
Justizangelegenheit in Kolliffion gerathen war. FBtL- B o l l a war
für die Tegradirung deS Lieutenants, während Miklös dem opponirte
und sich für ein milderes Strafurtheil eingesetzt hatte.
(Konzert.) Die Prüparandie der Englischen
Fräulein veranstaltete heute im Prnntsaale des KatholikenklnbS
zu wohlthätigem Zwecke ein Konzert, dessen Bestich und Verlaus in
gleichem Maße nichts zu wünschen übrig ließ. Alle Milwii-kenden,
Herr Nikolaus Almäsy, Frau Eugen Gaäl, Herr Bela Nemeshegyi,
Herr Geza Kreß, Herr Emil Äbrünyi, namentlich aber Frau
Äbrauyi Wein, die den Walzer aus Leoncavallo's Oper „Bohtzme"
mit bekannter Virtuosität vortrug, erzielten den wärmsten Beifall.
Jn die musilalischen Produktionen war eine Vorlest,ng Dr. Anton
Värady's eingefchoben.
(I m N a t i o n a l m u s e u w) wird am 25. d. M. um
11 Uhr Vormittags Tr. Ferdinand F i I ä r ß k y „Ueber die natürliche
Vertheilnng der Vegetation" einen populären Bortrag halten-
Eintrittskarten sind täglich Vormittags von 9—1 Uhr im Sekretariat
des Museums erhältlich.
(G o t l e s d i e n st e.) Englischer Gottesdienst findet in der
Kirche der deuischeii rcsvrmirten Ftkialgemeinde Mondgasse am
Sonntag um llVa Uhr Vormittags statt.— In der deutschen Kirche,
Mondgasse, predigen am Sonntag Morgens 10 Nhr Pastor
M e i) e t_i n g h und Abends 6 Uhr Prediger B r b e r a n e r.
(*=4 «(ei in der H u b a r e n- A n s ft e l l u n o.)
Die Hutzaren-Ausstellung ,m Kunstgcwerbe-Mnseum wird namentlich
von der studirenden Jugend sehr zahlreich srequentirt. Heute Bor-
w'ttags befichtigten die Zöglinge der Ludovira-Akademie und hieraus
die Zöglinge der Bnrgerichule des IX. Bezirkes in Begleitn»« ibrer
Prosenoren die Ausstellung, deren Erläuterungen auch p„ du.
übrigen Anwesenden mu Interesse,angehört wurden. Mffrgen Nach
muiag^ von 1 bio 3 Uhr wird die Ansstellung von den Famflnn
der Magnatenhaus-Mitglieder und der Abgeordneten besichlütt
Anglich sün.""^ dieser Zeit dem großen Publikum nicht zu-
f; l £*! er' S8e£ s a «t m I u n ß.) Ain 27. d-, Nachmittag-,
luna de?" i 1 ..' 1* 11• ^"dthause die konsttluirmde Bersamm
r-> „stnckapeüti pmorörek ?rak- in nnmkako'zvptitü-p
sulet“ statt.
(din Stimmphünomen.) Die Besucher des
bklslement Somvssy haben gegenwärtig Gelegucheit, Ada
E olley, die neueste „australische Nackniaall", die zuletzt >m B.r
liner Wintergarten and in Wien im Theater an a>r Wien allgemeine
■ye-
f a*


[ 2023-06-29 10:36:38.404 - 19000224 - Seite 8 ]
Sensation ccu«te, kennen \u fernen. Sie nngt ein euzliicheL Lied:
-öiixbtin^nlo-' von Will. Ganz. seiner die „"eine Rv'e" «no die
erste Biolinniminc des Intermezzos aus der »«.'»vnlloria rnatii-ano--.
Die jSpc,ialitat der i'ollcn tieftet): in der eminenten Ausbildung der
höchsten, dein 2opre.il zugänglichen Slimmregion, des sogenannten
„Boge-lregtsterS", ;o hört man von der Landsntännin der Meldn
wiederholt da.- dreigetzrichcne Z.ch selbstverständlich noch öfter die
darunter liegenden Tone E, l’is und K; der Begriff der 'Dfouiclicu=
stimme hört da auf und die Stunoiität fang! an. Da aber Ada
l'ollen auch die sonstigen sliegifter- in der Atlaiuvarhi- zwüchen
Violine und Oboe flehend hübsch behandelt und über einen
geschmackvollen, nur hin und wieder etwa» „artistisch" angehauchten
Bort rag verfügt, so erscheinen da.- staunen der Zuhörer lind der
gespendete Applaus vollständig gerechnertig!.
tSpeubc.i Als chrau-.ablosnng für weiland Herrn Leopold
W e i U m a n n find »n? zugegangen: von nran Sophie v- s ch o>
berper S> k für den israelitischen Handwerksve-rein und L» k jiir
da? israelitische Siecheithans.
tL eben:-müde.: .freute Abend-, hat sieh in dem „Hnngaria''
Bade in der Sonnnergasse ei» etwa f«jähriger Mann, anicheiiienv
ein Hnndiverker, mittelst einer. Revnlverschuffe. in den Mop! entleibt.
Der Nnbekaunte, dessen rechte Hand amputin ist, lief: zwei Bliese
mit der Adresse: „Alerander Alis," und ferner ein von Tr- Paiz?
unterzeichnetes Zeugnis, zurück.— Der t!«jährige Maurergehilse
Ludwig Käsn schoß sich heute in seiner Wohnung, >iöle»engasse Ar. >,
eine Revolverkugel in die Brusi. D i>- Freiwilligen Retter leisteten
dem schwerverlegten die erste Hilfe und beförderten ihn sodann in»
Rochnsspilnl. Da» Motiv der That soll „„glückliche Liebe ^ein-,
 v, ist heute in der Wohnung ihre-• Dtenstgeber- ohne
vorhergehendes linwohlfein plöKlidi verschieden- Die Leiche ivnrüe in
die Mor>i„e lransportirt litid toirl» von Amt-.-wegen obbuutt.-
Western ist der -kljabrtge Schiffsschmic-d stesan Pa v e I k a ivrihrend
der 'Arbeit verschieden. Heute wurde >m gerichtsäntlichen Fnstilnl
der Leichnani obdinirt: die Sczirnng ergab als Todesursache
Herzschlag.
ls ch e ii e P f c r ö cd Heute Abends wurden auf der Aeusereii
Wiener Landstraße die Pferde eine,- Privatwagens fcheil. Bald
daraus stürzte der Wagen mit und wurde einer der Wageiiinsafsen,
der nach Pilis-Tzent Kereßt znständigr Landmann Johann lsi» h a
mit solcher Gewali gegen enien .Hiloiuetcrstcin geschlendert, das er
mehrere Rippen brach und auch schwere innere Verletzungen erlitt.
Die Freiwilligen Retter besörderle» den Verunglückten in-? Skl.-
Margit Spital.
lFener.) Heute Abends wurde in der Hertengasfe silr. ll
ein dem Selchcrmetster tsinstav Reich eu be i g gehörige-, Stall
gebiutde ein Raub der flammen. Dani der hauptstädtischen neuer
wehr wurde das neuer aus das urfpüngliche Brandobjekt beschränkt.
Die EnistelinngSiiriache des neuer.- ist nicht betumu.
©freutet*. Kmtst nnd Meratur.
Pariser Theater.
„La belle an boia dormant“, t o m i f d) e C p e t in drei
A kten pon Albert Banloo und Georges T u v u 1.
M nsik pon Ehnrle? Leeocq. stf r lt a u f f it 1) t u n g d e r
B onsseS P a r i s i e n ».— ,,L,es marls de leoniine",
Lustspiel in drei Alten von 'Alfred (' o p« ?. t' r ft
o u s f it l> r u it g des T h e a t r e 0 e s N o u v e a u t e ?.
- Paris, sto. neber.
Die vet -anheile. sammt ihren Ehrensränlein von einem bösen
Hereiimeister in einen hundertjährigen Schlaf gelullte Prinzessin in
der gestern 'Abend? zum ersten Mute ailsgesührleu komischeit Oper
..l, !I Kollo II n l> o i s dorrn ant" heißt Lous e. sllatürltch
mußten die Persusser des Tertbudtes, Alben Banloo und George?
D» v a I zu ihrer Phantasie Znstnchl nehmen, um aus dein allbetinmtcu
'Ammenmärchen drei Akte hcransschlageii zu lönueit- Benuag
ungeaditet ihrer ganz aiiitehmbaren Z,ngabe die -Haudkriug dieser
musikalischen Roviilit deut Publikum um ein höchst mäßiges Interesse
einznflöße-n, so sind daran die Märchenbücher schuld, welche die meisten
Leute nod) in ihren Kntderjcihrcn lasen.
Das heldenmitlhige Werk der Erlösung der schönen Prinzessin
soll der Prinz E h a r m a it k, 2ohn des KvnigS A l c t n d o r VI,,
vollbringen, aber mir lernen ihn gleich im ersten Akte, der sich in
einer Waldschänke abspielk, als einen vollkommenen Tropf und Hasen
fuß kennen. Sein Baker stellt ihm vergeblich vor, daß die verwünschte
Prinzessin iiod> weitere hnnderl Jahre schlafen müsse, wenn sie nid)t
am nächsten Tage durch einen die Drachen de» Waldes bezwingenden
KSnigSsohn erlöst werden würde. Die Perspeküve, die dem Zauberer
gehorchenden Ungeheuer an-S der Welt schaffen zu müssen, verursacht dem
Prinzen, ungeachtet der guten Waffen, die man ihm in die Hand
druckte, ein lebhafte-? Zähneklappern. Ein Fremdling, der sich in der
Schävke einsindek, erschreck! ihn noch mehr durch da? Ausmalen der
ihn bedrohenden Gefahren. Der in der Verkleidung eine? Manlwnrs
sänger? erscheinende Unbekiinnle ist niemand 'Anderer als der
Zauberer selbst, dem es bereit? gelingt, den weder nach dem
Lorbcrkranze des Helden, noch nach der Hand der Prinzessin geizenden
Königssohn zu einer schimpslichen Flucht zu bewegen, al? die Fee
A tt rore dazwischentritt. Sie ist mit der reizenden Krämerin,
welche kurz vorher den Gästen der Bnschsrchänke ihre Bänder anbot,
identisch. Beiläufig gesggt, bezieht sich jene? Beiwort aus Frau
T a r i o t- B a n g e, die vortreffliche Darstellerin der Rolle, eine
der lemperamentvollsten Operellenserngertnen Frankreichs.
Also die gute Fee beruhigt den Hasenfuß, indem sie ihm den
2ohn des Forsthüter? M a r c a f f i tt, den wackeren Knappen
O t t i v i e r zufuhrt, der es auf sich nimmt, die Drachen zu todten.
Daß er diese? gesährltd)e Abenteuer glnckltd) bestand, zeigt um, der
jroeitc Alt, wo die von Ollivier erweckte Prinzessin- was ganz restit
npd billig ist den feigen Fant Ehannant von sich abweist, 2ie liebt
ihren Retter, der hinwieder die schöne Königstochter vergöttert. 2ie
wollen bereits Reißaus nehmen, um einander bis :„m Ende ihrer
Tage angehören zu tonne», als König Aleindor, der ihr Vorhaben er
lauschte, zürnend erklärt, daß er sie sammt ihren Ehrensränlein durch
den Hcrenmeister zu einem netten hundertjährigen Schlafe vernrtheilen
lassen werde, fall? sie sich weigern würde, seinen Sohn zu heiralhen.
Bestnrint von ihren Genossinen, welche sie anflehen, sie nickn neuerdings
der Macht de? Zauberer? ansznliesern, wird die arme Lovse schwan­
kend. Diese Rlädchen sind so glücklich, nnd» einem hnnderliäbrigen
Schlafe mit rasch aufgegabelten Liebhabern Kusse anstausckieu zu
können! Und al? gar attdi die nee Anrore ihr 'Ilacktgtebigkeil anräth,
willigt sie ein, die (4attiu des Prinzen zu werden.
Im dritten Akte ivgllsahren die Verlobten nadi einem Liebe?
tempei, der sich ebensalt? im Zanberwalde, und zivar in unmittelbarer
4!äbe der Hülle de? Waldhüter? Marcafftn erhebt. Dltivier, der dnrck)
ein belansdite? Gespräcki erfährt, daß die Prinzessin ihm tut Herzen
volle Liebe bewahre, findet lsielegenheit, Lopse ;n erklären, daß er ilire
großmitthtge Ansopsrrnng bewnitdere und sich vor ihr beuge. 'Allein
die verliebte Prinzessin kann ihre l4einhle für ihren schönen Retter
nichl länger bemeistern. Sie zieht ihn. 'Alle? vergessend, in die Hülle,
unbekümmert daritm, dnß ihr nach dieser wonnevollen Sckiäterstnnde
ein netter hnndertjährtger Schlaf drohe. Sckion erscheint der vorn
Zauberer geleitete Aleindor, gefolgt von dein Tölpel Eliarmain, vor
dem Bnen-Retiro der Verliebten, nur dem Hereiimeister die E'insckiläs«-
rnng Loyse'? zu gebieten, al? Anrore dem freudig aushorchenden König
endlich enthüllt, daß der schöne, stattliche, kühne Ollivier in der Wirt
lichkeil sein Solm, der Tropf Eharmanl aber der 2obn Mareaffuü?
sei. 'J!atiirlid> erhält nun Cllimer seine Lonse, allein aud) e-ev in
urplötzliech zum Waldhiilergeltilsen degradine Eharmaut geht nickn
leer an?. Margol, die' Tochter de? Wirllie.-, mit der er bev.it-:- tut
ersten Akte ltehnngette, tvird seine Frau,
Die- PHtsil zu diesem Teribnche schrieb kein Geringerer al,
l'Harle, L e c o c q, der Komponist von „Giroste G,rostn-', „Madame
'Angot?- Tochter", „Der Heute S'er-og", „'Xuiette", „E.imargo" u. s tu,:
rin Umstand, oer gewiß zu nickn gewöhnlichen Erwnrtnngeii be
rrchltgle. Aber an, der inniitalischen Adei, welcher die den cklamen
Leeoeg?- populär machenden Operette» enignölleii, stammt du- jünaste
Pacutm leider »tck», Ortgtnalitat, Zdeeureickubnnt nnd etnicknneickielnde
Melodien zeichnen ue leine -weg-,- au-, Kur-, sie bleibt hinter den
besten Werten Le.oeg- bedentlich znrrick, Li> die ahiineiuV Au-:-
slartnng luu';-u mlaiuc T m u-elckier die au, ihrem Zanberickckaie
evioediuv n'.auln,. n-b l-rru,a, ilue ithmnöiidK'it, nti'adten .Meister
um neuen taub...,,! t'„aeitauichen, aeuügeu werden, die
Rovitol dir Po-», bann.it- zzavenniicke !N machen kann
Heine nockl tucku beu ln u-ei.V:-
Emschte'd.II ein U'iltu-I nt >|.
THeaire de- öa'iu-t.iiitr-- _1. c -= in„ i- i„ g
Versasser der wimge Mriaivene: de
Ueber jener kleinen Bühne ,'chenil e.„ i>\
alle von ihr seit einer stattlichen Rett st’
Stück,- brachten e? zu mehreren Hundert An-in,
lange? Leben scheint amh „Leonrine'- >„
• neue rultipul öe-
■'■out i I, »-" denen
,tl--,d 1- ,S r: tt,
' i t'' t
1 11 I,,
D
der- Lnstipieli ist eine von ihrem t'nuie-t, dem Muustenalbeamien
Adolphe? u Imi i -; eteidji.oene 'u-iu: >>-> w.ieb tatst stuuh leicht-
sinnige?, irtvoles, flatterhafte, Geschota, eine teuer stianeit ohne jede
Ueherlegnitg nnd jeden moraltsckien »alt, die nch einzig durch
ihre 2mtilichten heherrichen ian'ea: dol-.t 'in-.- heiter, sorg-
loo, liebetK-n'iiniut, uue benimmt da:n, da,.- Ungliick tltre-:-
Gatlen und da-:- l'Miid anderer Männer zu bilden.
Es genüge aus der geschickt verwickelten -Handlung hervorzuheben,
daß wir Madame L e o n l i u e tu dem Augenblick feinten lernen,
wo sie urplötzlich i» der Woimiing ihr es »an als Hiareon lebenden
srüheien tRrtten erscheint, ihn in der natürlichsten Weise, mit stet
harmlosesten Miene eiinchend, ihr Unteituuu ;u aeivahreu, ',>Aad,!me
verlor eben ihren bisbenaen „nrennd" und geriet!) dadurch t» eine
arge B.drangiuß, st tue Tchtne>ebel>nen l-eneg.n bald den Wtdeenand
Dubois'. i>l„'r fu Ae,miste ahnt nickn, welchen Umumelimliddeiien .r
sich mt?ier,t. Räch verschiedenen nrcmuiiiieii Leo.uines, Damen von
bödiii prohlemaiiickier Tugend und den niigezninngensten Riamereu,
deren Treiben die alte ehrenfeste BedienerinDubois' und dieEoneierge
skandalisirl, erscheint auch noch ein ueue. Verehrer Leonlines, der
B a r v n d e l g I a m hier
Tiefer vorzüglich gezeichnete Landedelmaiiu, der es nicht wagt,
oer von ibm ugendwo bemerkten fdtöu-’u ('uee feine Liebe-eiilai ungen
tu machen, kommt tu Begleitung eines Freunde'-, des Landwiultschasts-
Proieiior? Analole G r i m a r d, damit dieier Lrontine für den
»ngeschickten nnd schüchternen Krautinaler güniiig stimme, E- lostet
diesem praktischen Herzeuserol-erer, diesem >„ Pari? erzogenen Seladon
keine große Blühe, Leonline ;n bewegen, noch tiir denselben Abend
eine Einladung znm Diner in einem Restaurant der Ehamps-Elnsees
anzuiiehmen, t4rimard gefällt ihr eben weitaus bester, als der ver­
liebte, aber etwas tölpelhafte Baron, Als Dnbot, von seiner entsegten
Bonne all diese schönen Dinge vernimmt, hälteve-:- im stnletesse feiner
dfttbc am zweckmäßigsten, je eher Reißaus zu nelmie», d, b. sich in die
Provinz versetzen -,n lasten.
Indessen du, Diner fand statt, und zwar mit einem ine alle
Theilnehiner glücklichen Erfolge, Denn Leoniine, welche ihren reimen
Verehrer völlig bestrickte nnd ihm auf sein Gut folgte, heißt im zweiten
Akte Baronin de la stambiere und beglückt außer ihrem neuen t'öatlen
auch noch Gnmard, Die hat jttsi mit dem Letzteren ein zaillicheS
tc-lv a-I'-li-, als sie von einer alten Tante de, Baron, und dann von
diesem selbst überiasckit werden. Verständigt durch die Leontine Hassende
alte Schachtel, eine Marquise, daß er da? liebende Paar aus midier
That ertappen tonne, erscheint der wnthschnanbende Baron in Beglei­
tung des in solchen stallen niwermeidlichen Polizeilömniissär?.
Run ist ober dieser Beamte niemand Anderer, als Tnbdi?,
der eine stiatte Levnliue's. Man tarnt sich die Berdnxnng der
Beiden vorstellen, welche, iua-,- den nenzebackenen Polizei-
tommissär belrist't, geradezu maßlos wird, al-- ibm seine einstige Ehe
Halste zusinfierl: „Liebster 'Adolphe, e? bleib! mir kein anderer Aus-
weg übrig, als zn Dir zurückzukehren!" Diese löstliche Szene endet
damit, daß der kreuzbraoe, aber, tvie getagt, nicht besonders viel
Grütze besitzende Baron )id> durch Dubais— mit beut Hinweise
daran», „daß noch nicht? geschehen sei"-- überreden läßt, Leoniine
seine Verzeihung in gewähren. Auch der stutte Alt ist noch amüsant.
Hier erfährt endlich der Baron von dem, in seinem Schlosse zn
Besuche erscheinenden Abgeordneten P l a u t i ti, durch dessen
Protektion Dnbot? znut Polizeikvmmissär erriannl wurde, daß dieser,
der bereit? die Atolle de, Hausfreundes spielt, Leontine? erster Gatte
sei. Und dann endet 'Alle, zn allgemeiner Znsriedenbeii. Der Baron
nnd Dnbot, bleiben strennde, die Lösung bereitet tut, aber Darauf
vor, statt der Letztere eine reiche Eonnne de In Zanidiere'S heiralhen
werde. Diese? unterhaltende geistvolle Lustspiel verdiente von besseren
Schauspielern ausgeführt zn werden,
Ferdinand BoroStyany.
Bolksthcater.
Jacgns? Offen dach'? „2 diünt H elf n n" ist beute
an:- mehrjährigem Schlafe erwach! und von einem gewählten Premieren-
Publikum mit lebhaitem Beisall begrüßt worden. Der Erfolg rechtfertigt
nicht nur die Reprise dieser reitendsten aller Operetten: er zeigt auch, daß
der musikalische (Geschmack de? Publikums tret-, mancher Schwankungen
sofort reagirl, wenn die geliallvolle Kunst der älteren Nteister anpocht
nnd, wie einst, mit die allgemeine (sinnst wirbt, E? war also eine
glückliche Idee der Leitung des Bolkstbeaters, die Serie interessanter
Reprisen mit der „Schönen Helena" zn mlvostiiüreti, dem Beispiele ste-5
Partser Variete Theaters folgend, das prächtige Work ohne Kürzungen
zn geben und mit einem Lnrns auszustatten, der nirgend besser an­
gebracht werden konnte. Auch nicht al? bessere Kapitalsanlage, In
solcher Jnszenirnng, als Ansstattnngsstück nnd in einer Darstellung,
die vollstes Interesse beanspruchen darf, ist der anserstandenen „Belle
Helene" eine lange Reihe von Anssührnngen sicher. In den
Theaterbesuchern weckte die heutige Reprise allerlei Remiitiszeiizen,
Angeiieltme Erinnernitgeit, Die pikante Palman, die solide KopärSn,
die temperainenlnolle Hegni, der drollige Kaffai tauchten wie
hinter einem Schleier aus, Habitue, mit heionoers gnteni
(siedäcktniffe sprachen von der Helena der Blähn, die, nebenher
bemerkt, ant Volkslbeater diele Partie nie gesungen bar,
eine so glänzende Vertreterin anderer, minder delollelirier
Osscnhach'scher H.ldinen sie auch hier war. Und als die Eonrttne
emporrollle, konnte man sofort die musikalischen Erweiterungen ster
bi-'beviiieu Partitur lonslatireii. Ein neuer, kurzer, aber nngemetn
melodiöser Damenchor nnd ein in vollem Glänze strahlende-:- sttnale
verhalsen dem Ossenbgch scheu ersten Alte zur ursprünglichen tsieltnng.
Int zweiten Akte gibt eS gleichfalls einen restitnirlen Damenchor mit
einem Rezilakiv der Helena, das „Ganietptel" ibierznlande wird es
durch da? populärere „Färdelspiel" ersetzt!, nnd vor Allein wieder da?
herrliche Walzer Finale setzen den alten Essenbackt in seit« Rechte ein.
Im dritten Alle borte man ein uns ganz nettes, löstlich fatiriürenbe-v-
Patrioten Terzett (Kalcktas- '.Vieiielaits Agarnemnon) und eine an?
Hffenbach'schen Operetten sehr gewandt lvinpilirle Balletmnsil, Und
überdies natürlich die noch in Aller Ohren klingenden süßen melodischen
Weisen des Maestro, die heul' wie einst sich unwiderstehlich ein-
schmeicheliz und theil? den teil parodinrenden Terr iren tllnstriren,
tltetl? du? an dein griechischen Mythos verüble Majestätsverbrechen
dir Libretttstett mit der Kraft des ninsikaltschen Genies fühlten.
Auch in der netten Besetzung de:- Werke-, war Tür Theater-
sensation gesorgt worden. Frl. Klara K ü r n erschien al? Tochter
der Leda, Herr Joses G a bot, diese:- begabte junge Mitglied des
Lnntpieltbeater--, al■ tenoisingender Pgi iS, In dem bis in den ent­
legensten Wmlel dichlbesestten Hanie herrschie denn auch eine Stimmung
wie bei einer großen Premiere, Frl. K n r n führte natürlich all ihren
Liebreiz nnd tbr volle- Können in-. Treffen. Ihre Annnssnng der Helena
deckt sich nickn mit den Theateitradtlionen, Sie gibt die Rolle ohne
„Klassizität", mit dem teilten Humor des modernen Pandevilles und da
mögen denn im Hanse Manche die in bestem Andenken lebende alte
Dpieltnanter vorgezogen dadett. 'Allein auch die feinere Interpretation
thut ihre Schuldigkeit mist da-,- Publikum nahm die interessante Leistung
mit großer Wanne aip, lütten au mesviockieneii ctteee, baue ster
'bau? des Heuu l'> a b o v. rteier ''u'riie niu der Operettenbiiime,
em Sckuiler Meilß -, tu'äteuurte tickt um: jeti.r Riäug.l, welckie in
einer Linie der Fugend und der tlnenahreabeit ant der Operelten-
1 1 l'tlt 111- zuzuschreiben sind, als Talent von bestechender Cttaimit.
Er bat da- Leng, ein Cperetti-n Tenor utieu Range, :n werden. Er
»>ciüclit kokett ru »ein, wie eme Pitnt.-.do.tna und v.iiugt über gut
geschulte Stimmmtttel, welckie, n-.nn auch nick» dnickt ilirett llmiang, so
dock, d.trch ihren Wohlklang aitßerordetnlich getillig wirlen. Die vor
ideillmne Birbiienettcheinung nnd da,- nngewöbniicki vife Spiel ver
halten dem Debütanten -n rtnein diu chschlagenSen Ei folge, Herr
K 0 ti a e •:• al-, Menelau-, Iv.tt um- Kai-rnetiignr. Der nrnuichnge
Hamoi diese,- stomilers kam zur dosten »'teltnitg, '„-ir !i e
Kalchas be'uedigte cbcn'aU? die au tuue heumnaaeueitu
geknüpfteit Erwartungen, Frl. B o j n r al, Oreist war reizend, Herr
T o I l a g t al-, Aqamrmnvn sein drollig, Fitr die tüchtige nnd
lemveramentvolle Einttndnnng de-:- Weil.-,- bat Vatiellmemci K ntitt
Antpruckt am warme Anerkennung. 0. St-
Da-, ll
ttuuima-.-uude:
bei du beatiaeit
'.Hu:- ’l
i-.t latrimmna»
»am Der bti'a
Tr, i-:ii:i
ii e t I) al-,
.uhtateuen
; n ui T
ll c i! l e r ba
l au ötm
iMiu
'idK'it
Au-'
.pamen"
ein oiuaüitd
oa-.'
• war
[rrivtjnin.;
ttueDev am-m
l'tc’Ulfl.
HUili UJI
- telc'gi.wln:!:
Tl'rG-
u;iio
iiiie
L t
o n a: o
' i' a I
I T
h i i a
i; i -•
1 i' eil:
e lieh ab- Mu
UltOV Ost.'>
urUstruint:rt
.säiblÜ
'*<
: r»v: it
llllllTU'
jinar’.iifUe
I
i
Tchwic-rigkeim'. den Dirklror Jänner in den Tod gctrieben hasten: in
.eolge denen ist and, Siluittion der Htmerlassenidtati eine rech! trübe,
-treustem tütest das Theater wein» geiula i: die uu werden in
erster birne uir Bemb!»,!.» der Gagen des Eber:-, Cvebene., mist De,
teaimidieu Perstmals verwendet »ecr..«!, ia-zaui 'olg.-n cnst die
Tollsten, Anest aast Tr. stziichaner die Erüännuz ab, stau o;e vuüiidie
ioiiruef des E.irl Tbeaiee, unbedingt dor-chgeigln t iverde. Terner wird
die mglräistwe C'steinte, 'HHr e or." meilev gegeben: Blitz
■'st a 1 t o >, -vi,d tb,. tvastfpie! abiehuieu. T:- V-e-efstmmInna
nahm Diese Eiiiarnngen m» Befriedigung siz Meunimi;.
,%z Tilsits h.i«na. Der Rum» bei Ban-
fi-fe- Uiuee stk'ieiu eile! :t !' 0 I» Archttelte» Albert Lvtd eine
Btvtchüre erfeltieiten, »'eiche den Standmtnlt renn»!, stob uns der
Baulilie HON de-, inaierieiien Schaden-.-, ».lebe diese angerichtet hat.
im ünstieniltute ein U'irtbfchattiiche, RntzeN IN e!Ivane» in. Der
'Autor tiiii beaeitteti dafür em, da» bie Mommuue die gegenwärtige
:!e» strr bauliche» Stagnation »!-' stiüfielluiw e»ne-- enb.ttltigen
Banprogramine,- benure, Sck'ließlul, teitckdeii Lore- die i'iaditiiuüst de-
;ün-lan-eiieuiiiuemmist emi’tirhlt bie pamumuuariae Banart Die
Drei Bogen starte, Imbidi ansgenattete Broielmre ist tm Verlage
Kai', t? r i I! s ertcktienen and ist ;u dem P'.eite von -? 1* Heuern in
jeder Buckibandinng eibaltlicki.
Irnicstir szahad Kiräl.vi v.iros stulisiikiija
NKS8. c-vben. Unter diesem Tuet bat die f„n. strenladt T.-ines
rar, die entpornrebende »Retropole Süditnggtns, zdre Lolaiistatinik
tteran-'-gegeben. Der Vertaner de- TLeile -, studuieher Obermnär
Jviet tt» e m i, iiabm da-, natinttche staltrhiteti bei Haupt und
Resibenzstabt Vndavest al-, Muster »no bietet auf dieser Grundlage
alle Daten, welche sich auf die einzelnen Zweige de-. Öffentlichen
Leben-:- dieser großindnstrteilen Knltnrstadt beziehen: auch in er
bestreb! -- mn'feru er hie'ür Anhalt-pnnlle gesunden -, zwischen
den einstanden Temesvars nnd anderer größeren iniggriicheii Städte
ente Parallele zn ziehen- Wir hefit'.eti nod) lerne ipezielte städtiseche
Stittiittl-- es hat auch unsere? Wissens noch leine Provinzstadt
ein solche? Wert herausgegeben mist dockt wäre es wirklich an
der Zeit, das: die benneiteu stuktoren sowohl die Aktionsfähigkeit
der Provinzstädie als aueb bie Schwierigkeiten, mit denen bietst
Einporien des geistigen und maieriesten Rittiomilvermögens lämpten,
lsts in die Detail,- prüfen nnd beachten, bettn nur ant diese Weise
können wir die so vielfach betonten politischen Prinzipien von der
Förderung der Städte Uuitificblidt veiivirtlteheit. Das düt» Seilen
umfassende Werk, dessen i’öb Tabellen mit aufklärendem nnd mietn
tuendem leite beglenet sind, beweist, daß Temesvar wirklich aus
einem hohen geistigen und inalenellen Rivean steht, daß diese Stadt
mit ihrer Kultur und ihrem großstädtischen EHarolter unter die
ersten Städte de-, Lande? gezalilt werben nmr. und von allen
Stäbten der als „Südungarn" dezeielinrien Komitate Deines, Toronlal
nnd Krassö- Szoreiw, wo sie ihre um die Festtgung mist Verbreiltmg
der nngarischen Staatsidee nnd der nationalen Kultur abzielende
wichtige siaettspolitiiche Minion lobenswerth erfüllt, gar weit hervor
ragt. Vor :!- l Dezennien war Teilte,mir noch Überwiegend deutsch:
die dort steh vollziehende '.lRaggarinruiig ivnrde jedoch von der
Lande-,sta>tsttl schon im Jahre Wüt allen polnglolten Städten al?
Muster Hingestellt, weil m Jeme?t»u trotz der verhällnißiitäßig
geringen Zahl der Ungarn der Perzentiatz der aneit nngarisch
Sprechenden am größten war- E-- wäre ersrenlick, wenn diese'S
Werl den Impuls zur Bearl-eilnng einer i>paraten S tadtestatistil
klngarnS gehen würbe,
‘ Xrncc’. Bon Paul G a n l o I, Bon Paul tsi a n l o I, welcher
schon mehrere historische Romane nnd Studien heransgegedcn, welche
gerecktes AnsieHen erregten, ist jüngst im Plon scheu Verlag unter
obigem Titel ein fesselnder Roman erschteiien, welcher, zugleich ein
zehr gelungenes Zeitbild tit. ivneo war der Kosename' jener
reizenden Herzogin von Bonigogne, von welcher Samt Simon ein
unvergeßliches Porträt bittteviam»! hat. Herr Ggulot erzähl! uns ihre
Vicbfeiiiift mit dein schonen 'Aangis, ihre Fehltritte, ihren geheimniß
vollen Tod, über welchen so viel Thränen nnd so viel Tinte gestossen
nnd weleliem naech acht Tagen der Tod ihre? Gatten folgte, der
geschworen halte, sie nicht zn überleben und der keine Ahnnng davon
hatte, daß leine Draeo ihn betrogen. Der Roman spielt an, prunk
vollen Hose de? alternden großen König,, in der „Seil von littst bi-,
nist. Preß, De? Buche, Franc-'- !-stl»,
' Die letzten ilumment von „Das Blatt der -Haus­
frau" l'Adniinistralion W i e n, l-, 'Aibelnngengasse 1 nnd »'
enthält Die Romane „Da? Heirathsjcchr" von Fedor v. Zobeltitz »no
„Der Freihos" von Freiherrn v. Persall, der^ üi den daierischen
Bergen spielt- Die illnürirte Beilage dringt anschaplich geschriebene
Artikel über die inodernen detttschen Schriskstellerinen nebst Pürtrat-:-
und entzückende Bilde-r von den Usern deck Genfer See-- Die Fülle
der praktischen nnd nüv.lidien Artikel im Hanptblcnt nnd der hübschen
tsieschichtchen im „Blatt der Kinder" ist so manmgsallig, daß eine
'Auswahl schwer wird- Außerdem ist der Modetheil mit zahlreichen
cUtsgezeicknieicn Modebildern geschmückt, zn denen cdimümiitter nach
persönlichem Maß geliefert »veroen, wodurch jede Hansfran in den
Stand gefehl wird, sich ihre Garderobe st'lbst m serttgen, so daß der
Preis von :>" Hellern pro Heft nebst «rchnitlmufterbogen sabclhast
billig erscheint,
‘ Ant born ttlebtele bei naimiviffenschasttichcit Tielinil hat die
itpttefte BeivoUkommintng der elektrischen Telegraphie, bie sogenannte
Telegraphie ohne Draht, allgemeine Ansnierlsamleit erregt, deren
Ernnder, den italienischen Jngeincnr Ällarconi, sammt seinem viel
besprochenen Apparat da? netteste Heft der bekannten Familtenzeit-
schrist „Jllustrirte Welt" iStuttgart, Deut s ck) c V erlag s-
A n st a l t, jährlich 2K Heile zn »0 Piennig! in Bild nnd Wort
vorführt. Die Erllärnng de? Räthsclhasten, das uns bei der draht­
losen Telegrcipbie entgegentritt, ist nicht so schwierig, wie es aus den
ersten Blick scheinen mochte, und auch der Laie kamt sich verballniß.
mäßig leicht Etnblick in du? Wesen der Einrichlniig verschaffen,
sobald eine einzige Grundbedingung erfüllt, da? heißt, sobald Klar­
heit darüber vorbanden ist, worin da? Wesen der Elektrizität besteht.
Dieser Ansgade widmel i>fl> der 'Artikel ,,'kLesen, Wunder und
('letalnen der l'ltfUiütät" von Dr, Hvlthos, Von dein sonstigen
reiche'» .inhalt De-,- Heile,- feien genannt bie Fortsetzungen Der beiden
Romane Herzetisprüinngen von 'Alerander Römer nnd Punjolt
von Jnles lüarelie-, die ltübsche Erzählung 'Auch eine von A. Snpper,
der Aussatz Die Miethe nach dem Bürgerliche'» lsic-setz von Rechts
anivalt Koppel nnd sie Seliildernng Alts einen Eisberg gi-rannt
von :>!ichard Weser, Der FUiistralionsschmnck nmsaßl folgende -Bei
träge: Marcont, der Erfinder der Telcgraplne ohne Draln, vor
sei,tent Apparat,- Das Leichenbegängnis: de- tsiciierals Kock in
Pretoria, Ein englischer Panzerzng bei Eliievele» durch Buren ange
griffen um» zur lüititletsniig gebiacht, Z,eichn»ng von Rene Bnil,
Ballspiel im Harem, Gemälde von D- Israel.- Schwimmende
Eisberge- Ortgiitalzeichiniitg von 'M, Schäm»- -Ein Riesenkaltns in
'Arizona, Der Strahler, Von Ri, Zeno Diemei»- Rnnta
Droz '!» 'Roch Photographie- -- '-hülltet' Ganser, Präsident der
schweizerischen Eidgenostentehast für da? Jahr Isttttt. siiael) Photo
graphte-- 'Aordaaierikanitehe Jäger ant der Elcktjagd. Original
zeiehnnng von W- Arnold, Der Lnstsehiffer und sein netter
Diener oder: Der vermeintliche Saitdsnck. OrtginalzeieHnnngen von
Feilt, Vgl»'. Verlorene Pgrue, Mein,Übe von 3. v, Mittguap,
' Richt? leitn die durch da- veraltete Soldnerutstem bedtnglen
eigenthümlichen Zustande int englischen L-erre bester leimen und damit
den Verlaut de- gegentväitaten Krieges besser nerttehen, als Rudyard
Kipling'? langst berühmt gewordene Erzählungen au-:- Dem englnchen
Soldalenleben- Die streng realistitckie, nngeichmmlte Leben -walirhett,
die allen Schildernngen Kiplniil eggen ist, stempelt leine zahlreichen
Soldalengeschicknen geradem zn tultmhiilorisdun Toknmenten, die
aber vor der Wiillichleii noch eilte Nil liochilen Rir.sze liiiistlerische
Fottn nnd eme mächtige or.imatndte lLirlimg tunaii» haben.
Beriibmt geworben sind von temen Soldatena-'nalten nanientlickt
drei: Rlnlvanen, Ortderi-.- und Learond, D ic binnorimtehe lltcnablmta.
worm der D ickger die drei von einander i in 111 o ti it I itt---n lualmbeu
Landslneehte »tm ersten Male annieten laßt, m nun tut iicuoiten
Heft von „Aus freinden Zungen", d- r Stnttgaru'r ,"alb-
inonatschrtst für die moderne Roman- und 'Rovellenlneralnr oes
Anslandes, in oermcher Ueoertemmg einhalten.
- Wahrend das irohltckie tt>etriebe des Karnevals allerorten
»einen .nodepimkl erreicht bat. linden wir in dein soeben e-rietnevencn
'steil !!k des renommtrte'n Modeblatte-„E'llic Parifirn" :Wicn I-
Marc 'Anr-'lNraNe' ->- bereits die rtncii aimtnllngeii Vorboten der
lommeusteu Fruljtam"-tat)vi>. T tc m stemielben eiulialteneil allenieuciteii
'.IH'pbeUe veraimhanlielie't! die nberratehendsten Wandlungen m der
»lockmooe, Ivelelie, teil dem Vertchwtnden de-- Ftttteralrocke'.:-. der
Ettehetmnig dei Iran neue. eiaenarnge Rene vet'Ietlten. Ueb-g'an-
ett>a>! nnd die boehinoderiirit PiMe'w. hi oiii-made nnd engluelten
Toiletan, unter nielchen nch midi mcliren-, »11 da- im herrlichsten|
Bliith.ntlor praiiaende »Reereslnste b,!tumute >iackni-itiaa- und I
'Keiiniouimletie» beuiisteii Sei» aeidtmaelPi'U mni-.iiuit tickt da- reiche!
Setie der i» st.e'em »->!-,- eriieknltchen Tag um» Äbe-nobloinen. j
st'.-» eine in r »" -:i.. -■! 1 -» o ».::■»:! »n»:::»: 000- !! tu|
L'iunu! ehu i: rtutii-o turn,» :>»,!: d. r In rnlmite 'liggigole!-.! 0 nun!
Rnieam dueltor »'.-npelm liste-: -oo.-. -i-:ow» :-ste» der Zrikscliriit f«T i
bildende .Kunst -Verlag von tt- A. Seeniann m ipz,,,- m!
z.'üe'Iitd« r Wette- Rlst einer Km-te o-d r die bunr lnU'd.e .Hnr-'ditua-i
lemer o.mttaln, n Timiiglo,! bo-ni-v, ei and bet lebn» »mn, tote nao sli-!
.bteiibe a-i d. o Art»!!, an bet Ve-rmel»ttn.i d.r »g-o.tl-.-lüm n-g, stz,-!
eirnnd.nn, prn'-lirr Sammlnna-n NIM Tzo'tnna >nr tene 'An-lntte\
a-.'itMlui-- ist bat a emidieiOeiib nntg-.-wiil! an oem Znil.moolommen j
der Samailim-i Al'-.e-o Tlnenie and .» 0! null- oo- o. »■ ■»■,in. on»
stn'ieü, mu aa -ickilietzlich 'JJiciüeniu'tle der bollatiDndn'» Bmtbe'eu
enthaltenden wenhvoUe-n Besitz, Euch "aenel biamnt IN dezzite'li'et!
"ene C'cr !-,-:liei»n! an.'ii lehr mierefntmeu Be-rtcht nhe-- Lor-'vzo
M.nteilt, i-itv.m hockibeaabteit iialientichr-n Büdlionez c,\\ (I[. F,»h.
hnno-!!,, d-r !N,tackt« m Wien zahllvie oelotatn-e Slnlvinren ste
icha!»-!!, Tann Wülste er l7,-!st- n.ick, Dresden heritten, mu den vla,,!
lehrn Schmuck an tthiaver, s neue- Hvikirchc- m;?»tuihrcu. u-.- U-,
den auch Die tlaffiztreiiden Theoretiker, wie Rigorottt und Winckei
mann, in Au-dincke» t.ockpler Anerlennnng priesen, war ein inchliger
phanianevoller Veiueter oer beiumesken Kumt nnd verdient »veil
»nebr Be.lck'inn,», al,- ihm bisher »theil wurde- Ueber zwei br'-her
nickn beachtete Handieichnnnge» Dürer -:- tn der Sammlung stumm-
Pi-ig bend'te! «»»u’tar Panli. Hans Makow-rly weist nach, Z,»ß d-,!?-
in der U»t. Gemäldegalerie zu Pulia binndliche PcrirR von Lara
Signorelli'S Hand kein Sclbilpsrir.il des Meister-:-, ii-noein da» eme-:-
Rechisgelebrten ist. Der Verlaa hat luez» einen Dreitarbendrttck nach
dem Origutal.remälde beigegel-rn, der mit voller Treue das farbig.-
Original wieder nl» T» ernahne» nnd noch die Oiigmalradirung
von 'A- Krnget nach -'ran-,- ''als' Mnliiiienlnld der Sammlung
Thieme, e:n leer nniernain-nder 'e iih», Vierlander stimm, istruio
der T D:.:i: der ameaeuDeu ToaueUu-uv;.! He-.,nanu CbvtU-:-,
Veit !7 !> de- iiebeimüdd'.einigstc.i Falngaiiges der
„Deutsctze»r^ Tfo», an- Zeitung", rednnn von Ouo v. Leirner,
Verlag oo» Ouo» 0, II t e m Ber.m, !:a> iolaenden Fnball: Fall
nm eii: 'Richt--, Roman von Her.aom, Hetberg, Fornennng.— Die
Alpinisten, »irman von T-ra-az Wt-.hniann, F-ortset>nng. Bei
Platt: steaeube. Vo» Fdn Eber»,- Ihr stlind. Von Klara Voigi.
- llnaiien. tt mr Tlehtung von 'Adolf Beisel, Aus dem Leben für
estas stehen. Von O, v, st,- 'Rene 'Bncher,- Vernitickne-,..-
GcdicHle.-- Brieilaften,
„Geld nnd Zeit in Miinüten" D, :i{. ta. »R, Istoosi,
Mguckien. lbts*. Verlag von Heb, :>R n >' t m a» stturngmitraße -tl.
Ein Fiibrer,^einzig in feiner Art. ein Buch, da:- mit den bereits
enmt'enbeu .vvembeniiihrent nicht» gemein hat und feiner äußern
praf.lieben Emiichtnng weize» zweifellos vielen Beifall linden wird.
Sämmtliche Fittereffettobiette iind in Rubriken eingetheilt, dir tnim
lidtou mitorenianbfrttebi’nDi’n 'Angaben tonnen mit einem Blick über-
flogen werden mist biednrckt wird es Federmami ermöglicht, dos
feinem Staube und nineii (äelDimtteilt Znsagende iuton herau»
zutittden. Vermitteln ,,(-'>eisi mist Zeii" tarnt man sich überhaupt von
all dem, um- Oinem lrgenbwu in Manchen mtereimt, vorher ein
genaue» Bild machen, 'An-,- „Geld und z'cü" »vird Jedermann
groben R'utzen zieden- Solch em Buch, deisen Devise „Weder Zen
noch lsietd verlieren" lautet, einspricht Den lieututen Verhältnisse».
Für den billigen Prei- von l >Mar! bietet e:- viel- stückn nur für
den, der sich für die Münchener Perhallniite uuevesfivt, sondern
auch für den. der itt München einige Zeit gelebt bat, ist es liitßertt
interessant. Wer München beindien will, wer da» Lehen in München
voll und ganz keimen lernen will, der versäume nur ja uickit, sich
vorher da» Büchlein „ttteld und Zeit" zuzulegen,
' L'kriire df-cisive., Die entscheidende Stundest Roman
von Henri A r d e l- Die reizenden Erzölilniigen Henri 'Ardel's haben
bei dem Pnblilnm einen immer größeren Erfolg, den sie ihrem
eleganten Stnl, ihrer stet» interessanten Fabel nnd den vorn Autor
behnndelte» Ideen verdanken, Ardel -:- nettestes Vncki, weiche,- obige»
Tue! tülzri, ist ein >siesellscktasl»roi»au, von ivalner steioenickiair
vtbnreud: eine stiebi-Sgc'ichtchle voll ergreifender Peripetien in einem
präckiligen silahmen, ivelche» die Kiinstierwell liefert. Das Buch ist
,m 'lölt'n'iebe'u Bei lag,' erschienen und tostet A F'I'CS- AO EkM
Llerrins-Uachrichterr.
lB e r e 1 >i e >I n d B e r> a IN I» l n U g e »- am :A. F- e b e r:
U n g a r i i ck, e r I n r> st e n v e- r e t n, Voi'trag-'sttznng um ti Uhr,
st a n d e s H v n v e d u n I e r st ü u u» g -:- v e >' e> n, t'ieneralver-
iammlnng nm Ist Uhr im Briathnng gTial l de- Ahgeorbnetenhanie-.
,.K vn korbt a" W o I, l 1 1) a I i g l e- i t s p 1- rein iHollogatse l.st),
tsieneralveiieniiiiilmig nm tt Uhr,
v Der S a n a l o r t it m .»verein s ü r mittellos e
L n n g e ii k r a n I e> liiili am Miklwocki. W. d- '))!,, 'liackmiltags
-l Ul» irrt Palitt-'- der Ungarischen 'Allgemeinen Vel'stcherimgs
geiellschait eine D-irekiionsntznng. 'Atts de-r Tagesordnnng stehen:
Anmeldung der Danienkonitte-Mitglieder, meldte diese? Komite im
Tirellionsraihe vertreten werden, Vorlegung des Fabresberichl-:-
nnd der Schlnßrechnnugeu, Vorlagen des Bereiusselretürs, Wahl
von Mitgliedern in da? Damenkomiii, Wahl von 'Mitgliedern in
daBautonme,
> T e r L a n d e? v e r ein d e r n n g a r i s ck> e n L e d e r
industriell e n' hielt vorgestern unter 'Vorsitz de? Reichstags
'Abgeordneten Theodor Woliner eine Ansschlißtirzimg, In einem
znr Verlesung gelangten Restripte ersnelite der HandelSminister um
Anssetilüste über eine einem anSIänbisehen F-abrilanten behni» Er-
richllMg einer großen Lederfabrik in Ungarn zn gewahrende staat­
liche Begüustignng, und der Ausschuß befdüoB, die tsiewähruna der
Vegünstignng zn besüiworlen. Die Sitzung endete mit einem Appell
des Vorsitzenden an die Rütglieder, die ungarische Industrie unter-
allen Umständen ZU fördern,
i, S- tenograpt> en W et lsch r eik> e u.) Der Lande?-
Frauen Stenographenverein „Stolze-Fcnyvessy" veranstaltete dreser
Tage tn Anwesenheit eine? zahlreichen distingnirlen Publikum? sein
achre» Weusckreiben, Bor dem Beginn wurden die Reinlkate der
vorigen Konkurren; verkündet. Die 'Fräulein? Klara Beiger,
Margarethe E i s e n st ä 0 l e t, Margarethe Tanbner imd Herr
Gregor L em d e r l erhielten als Prämien einzeln einen Dukaten:
anbei dem wurden mehreren Tdeilnebmern Anerkennung? Tiplorne
verliehen.
2 t ii st e tu e n- K o n g r e b i n D e h r e c z i n-) Fm Monat
Nläkz findet in Debrecrin ein Landes-Kongreß der 'studente'n stall-
Uiiprünglich sollte dieser Kongreß znr Feier de» Ittthährtgen
Jnbileirtm» der Debrecziner Rechtsakademie gehalten werden, doch
ist diese-,- jitbiläum mittlerweile- verschoben worden-
(V e t e in v v in R v t b e n stt i e u In to e r e 0, Preß-
burger Kvmikat, hat sich eine Filiale de? 'Verein-,- vorn Rothen Kren-,
fcmftituirt- Zn Präsidenten wurden Frau 'Alerander Szußp nnd
Pfarrer Ernst P o l a t- e k gewählt-
lB a l l ch r o n i k.) Außer den bereit? angekündigten Bällen
sinden morgen noch folgende TanznitterHalinngen statt: Theesoirce
des V e r e i n s der radikal e n Universitätshörer im
„Ease Klotilde": -- Soirefe de? p r o t e st an l i s ch e n Han d-
iv e r k e vn er c i n ?.
! o h a i lRaab) über Tdutl Sutdienansslüge reserirte.
i.D a» L e o p o! d It ä b t e- c .ftufuto) hält am Lö. &■ M.
um 11 Vormittags seine Fabre» tsieneralversiitnmlnng.
iD e r U n i v e r s 11 n t» k l n b) hält am L-l. d. M. um
ll Uhr 'Abend? in der großen Kuppelhalle De-,- netten UitwersileilS-
gebänües seilte diesjährige ordentliche Eieneraloerstniimlnng.
iDie ktttlni O :i ld r d ai veraustaltel wie alljährlich so
amh heiter am Fasching? Dienstag eine gen,ütfdidie Fcnnilien-Gesangs«
jüu't’e mit Tombvlit.
Gerichlshalle.
Pon der kön. Knrie. Die Zivilsenate der ton- Kurie
hielten heute Borinittag? unter dem Vorsitze des Präsidenten Rtkolans
Szabv eine Plenarsttzimg, in welcher eine ausgetauchte strittige
Frage entschieden ivurde- Die kön. Knrie entschied nämlich dahin,
daß „in dem Falle, wenn ein Territoriui» mittelst eines ant lsirnnd der
sg Ittö, 10t; und lots des 0.-31. XXIU: 188.'» erbrachten Beschlusses
der Verwaltungsbehörde an? dem FnundationSgebiete ansgeschieden
ivurde, die Klagen wegen Restitnirnng der nach diesem ausgeschiedenen
Gebiete eittrichleten Waiserregnltrungs tsikbnhreu in den Kompete-nz-
liei» der Ziviigerichte gehören".
Gin Duell tu it Stocken. Am Ll. 'Anglist v- F- entstand
in einem Wirlhshanie ani dem Engelsselde zwischen dem Scheeren
schleifer -tesan K e c» k e» »„d dem Privaten Stesan B orböly
ein Streit. Die Streitenden begaben sich auf die- Straße, wo sie
alsbald ein Duell mir Stocken improvistticir. Plötzlich erhielt Bördeln
einen so wncknigen Streich aus den Kopt, daß er zusammenbrach
und in» Spital geichafft werden mußte, wo er nach einigen Tagen
starb. Im Lame der Untersnchnng gaben mehrere Zeugen an, dav,
Franz >,» t v e z o Dem Keesle» den Stock, mit welchem der löstliche
Schlot! aemdrl wurde, gegeben habe. Der Bndapester tön. Straß
gertcku-heg t'ermlheilte .Keesle-, der sich ,ms den Z.nstand berechtigter
'Rotbwelir beriet, wegen schwerer lorperlicher 'Verletzung mit todt--
licheni Ansgange zu E Fabren Kerker, Hirczo dagegen ivurde frei-
ueiprodien. Du- ton. Taicl erhöhte heute- die- Strafe des Keeske»
mir -i Jame Zuchthaus und bestätigte im klebrigen da? Unheil der
I, Jnnanz.
Freispructl. Adam ManeSu, Landmanu in Kiirolufalva,
veiigusie im Fahre- 18!mJ in vorhinein dem Gekreidehünbler 'Joses
,H o s s m n n n seine Weizentechinng, nnd zivar V> Melenetttner z»
dein dainaltge-i! Tageskurse von )l, Manc»n behob dir »•> st, nnd
Hellte uber oen Betrag einen We-cknel au». Fu Folge der ickilechten
Fecknnng konnte er teooeh utcht lieicrn, weshalb er in» Hoiimunn
inr da» nachike Fahr eilte» 2dilur, um -stietmutn von -■> .Uü-ie-v
-.fintier lontvahnte. Auch benub er tue htejnr enlraUeHDen lsth tl.
und »teilte hierüber gleichuckls einen Weckiel aus. Du- Ungnnir oer
Zelten wollte es, dar: Rlaursit auch im zweiten Fahre eine ichtechle
Ernte hatte. Diesmal war zedock der Wechsel mit Ziitten bereit-» aus
-•tm tl. innu-iiuidiien. 'IRancsu enebrat Iibi-r Die .Volle Dieter Snnmn-
und etuuUele ,-,-geu Hvffmaiüi du- 'Anzeige wegen Wnchets. Tee
Ion- .'.ciickiro-tug in P.nicsova vernrtdetlle gncki stst»nnta,i-t wegen
Wntln-r:-- cgelicn- z-g l> Tagen tsi-otanqniß und ui tl, olelbitruie.
rie Um- emel m Temesvar »prack thu zedoch iru, weil Hosimann
hereditiii! war. Die r>> cnhiedeneti Tageskat),- NI Anreckinnng -n
l».!Naea, stiere F!-rnorack! torno-' be-uit- von der le-n, stttttic- l-estattgt.
Der Verdacht. 3lm «'>. Dezemver !>!<.-» lomde der ftete-fer
staiiCm-imi lzieorg T r t- g e 1 1) durch eine durchs Tonstee ,eitler
Wvhunag ue-eueru- tbeioehttiniel iduuet verletz! Der Versackn, diele
.Kneze-i avge'ichüsie-n zn Haben, lichtete nch gegen den allen Feind
Tiegeln », den stand», NNN ztiilvhijo Sletc-e, IN denen .veubeiden
ernt Ob-melu au einem ahmt» gelegenen Platze autgetunden wurde,
stille, Netz jedoch daran!, daß er nck> znr lrimchen :leu gi!!
Nicht nn st»t!e amgehalien Halle. Da? tveivehr habe er de-halb
verborgen gehalten, weil er inr oaskrlbe leine Ste-iier enttickNen
wollte. -e! Um. Gerichtshof tu Denn-,var sprach Stetes Tret. stufet
Areitprad) wni de- von o--r !o>,, Tgiet und heute erudt von o-r lon
Knne beiniiigt.
-., m Bkeanlwottlichee Redakteur: Dr. May Aalt.
Druck und Berlay rer Pester stloyd-Gesellichast, Budapest, Dorottya-utcza lt.
tttrraictwoitiicher Letter der Druckerei: August Müller.
Papier: Hermanetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:36:38.404 - 19000224 - Seite 9 ]
2. Settage des „Prfter Lloqd" ;ur Ur. 47.
Aus dem Reichstage.
i.
O Man wandelt nicht ungestraft uiuer Palmen—
auch wenn es nur die künstliche Palmenflora der Theater­
welt ich in der man sich ergeht, und wenn man in diesem
-Flitterreiche der Phantasie auch mit säst unbeschränkter
Macht zu herrschen gewohnt ist. Der Intendant der tön,
Oper und des Nativnaltheaters ist gewiß ein großer Herr,
von dessen Machtwort das Wohl und Wehe Hunderter von
Künstlern und Künstlerincn abhängt, der über die seiner
Leitung anvertrauten Kunstinstitute nach Gutdünken verfügen
und ihr Personal verwenden kann, wie er es zweckmiistig
findet; allein einmal im Jahre schlägt auch für ihn die
Stunde der Abrechnung und er muß es dulden, daß der
Areopag der Landesvnter über ihn zu Gericht sitze, um zu
beurtheilen, was er gethan und was er unterlassen und wie
er mit dem für die Kunstanstaltcn gewährten Pfunde ge­
wuchert hat. Die Beurtheilung der Gestickt der Intendanten
ist in der Verhandlung über das 3 cfj a u-
spielwesen mit der Zeit so sehr in den Vordergrund
getreten, daß diese Debatte im Laufe der Jahre thatsächlich
nur zu einer Kritik der Thätigteil des jeweiligen Inten­
danten geworden ist und da hierin der persönliche Geschmack
zu entscheiden pflegt, ist es nicht zu verwundern, daß die
Kritik zumeist eine persönliche Färbung trägt, und das; man
für alle Uebel, für die wahren, wie für die eingebildeten, den
Intendanten verantwortlich macht.
Daß es in den beiden Theatern gar viele Gebrechen
gibt, kann nicht in Abrede gestellt werden. Da sind zunächst
die neue Richtung, welche die Biihnenliterntur im Allgemeinen
genommen, und die Konkurrenz der übrigen Theater. Die
pikanten, ja frivole» Stücke, welche in neuester Zeit zu uns
importirt wurden, haben den Geschmack unseres Publikums
verdorben und da das Nationalthentcr solche Kunstgattungen
nicht kultiviren kann, das Publikum aber an den alten
Stücken keinen Gefallen mehr findet, liegt auch hierin eine
Ursache der geringen Frequenz. Weiter kann nicht geleugnet
werden, daß die Zahl der Theater in keine», Verhältnisse
zur Zahl der Bevölkerung steht. Es ergeht uns in dieser
Beziehung wie mit den Zeitungen; es sind in den letzten
Jahren mehr Theater,und Blatter entstanden, als dies unter
unseren Verhältnissen gerechtfertigt wäre. Es gibt also noch
andere Gründe als die Fehler des Intendanten, welche die
heutige Stagnation verursacht haben und so sind wir nicht
ganz damit einverstanden, daß der Abgeordnete H e r c z e g h
sich mir seinem Tadel säst ausschließlich an das subjektive
Moment hielt. Trotzdem niuß anerkannt werden, daß der
glänzende Schriftsteller mit seiner heutigen Rede einen durch­
schlagenden Ekfolg erzielt hat. Er war vornehm und geistvoll
und die Beispiele, mit Welchen er seine stark satirisch ange­
hauchten Ausführungen illustrirte, wie seine bemerkenswertheil
Aperz'NS wirkten überaus anregend aus seine zahlreichen Zuhörer.
Bor Allem aber hob sich diese Erstlingsrede von mancher
anderen der Budgetdebatte äußerst wohlthuend und impo-
nirend durch die stark ausgeprägte und eigenartige individuelle
Physiognomie ab. Da waren Gedanken und nicht Phrasen, da
war Angeschautes und nicht Anempfundenes, da war Selbst-
ständigkeit und nicht Angeeignetes. All dies zusammen er­
zwäng sich auch die Anerkennung des Minister-Prä­
sidenten, der dem Abgeordneten Herczegh wohl Mangel
an Objektivität zum Borwurf niachte, aber sich dem Ein­
druck der geistvollen Ausführungen nicht verschließen mochte.
II.
Präsident Desider Perezrl eröffnet die Sitzung des
Abgeordnetenhauses um 10 Uhr Vormittags.
Schriftführer: Benjamin P o r c z e l, N n e g r e, T ü t h.
Auf den Minister-Fauteuils: S z i 11, Lukäcs, Hegedü »,
Baron Fejerväry, 8s eh.
Das Protokoll der jüngsten Sitzung wird verlesen und
authentizirt.
Die Petitionen des Komitats Häromßek in Angelegenheit der
Einschränkung des BranulwemgenuffeS, in Angelegenheit der Rege
lang der Gehälter der Komitalsbeamtcn inid in Angelegenheit der
Beitragskeistnng der Assekuranzanstalten zu den Feuerwehr-gebühren
werden an den Peliüons-Ansschnß geleitet.
Die Petition der Stadt Komorn in Angelegenheit des Gesetz-
entwurfes über die Ergänzung des G--A- IV: 1898 wird während
der Verhandlung über diesen Gesetzentwurf aus den Tisch de-s Hauses
niedergelegt werden-
Aus der Tagesordnung steh! die Fortsetzung der Berathung
über das Budget des Ministeriums des Inner n-
Bei der Post „S ch ansp i e l w e s e n" ergreift das Wort
Paul SjötS, um auf die jüngsten Ausführungen des Ab­
geordneten Pichler zu reflektircn, welcher eine ganze Reibe von
Theatersragen aufgeworfen hat. Diese Fragen interefsiren die nffeitt
lichc Meinung in höchsten! Platze und insbesondere das National
theater war immer ein- Gegenstand des l,ochsten Interesses.
Der Abgeordnete Pichler hat, als er den Ursachen der
Dekadenz des Smäusprelivesens nachforschte, das giößt« Gewicht aus
die persönlichen Fragen gelegt. Das ist nicht nichtig- Wenn nur
solche Fragen in den Borderginnö stellen, dann iverdeu wir
ungerecht^oder mindestens besangen. Dies gilt in erhöblem Matze
von den Theatersragen. Es gibt ohne Zweifel Mangel in unserem
Schauspielwesen, daß aber den gesaninnc» Uebelständen abgeholfen
wäre, wenn man den Grasen Keglcvich von seinen! Fniendavlen
Samst«g, 24. Feder 1SÜV.
polten rnnenn. kann nicht behauptet werden. Immer wurde noch als
Remedium gegen die Uebelmmde des Theaters die Entfernung des
Fnieilüo.ulen vorgeickilugen. aber io on man dreien Wünschen auch
oenugl., ,o bat die-.- dvw niemals Ivirklich gedoven. Auch Astral
Keglevich wurde ,a bei leim-i ttriiennung mit deu größten Spill
valylen begrüßt. Sobalo er »bei »nicr dein Dcuct der nnanuellen
vage sich an die Reduktion der Zahlungen inuckue, begann Ulan
gegen lbi, \a nun reu.
Julia: Endret): Btan oaii mdit bei öeu erneu zninitlermen
iparen. Mvae man bei den Miliraitonen iparen l
Paul SzötS: Dre Unachei, der Uebeistande liegen viel trciei,
als der Abgeordnete Pichler anaeiiommeii bat. Sie liegen insbeion
dere tu der Tetadeni der drainalgchen Literatur lind m der Kon
kiuieiii der Privatunlcrneliinnngeii. welche räch dieser iiioderne»
Draiiieii aniieklnen. Die moderne dramawäche itneraiur bar nnt den
ane» Traditionen gaui gebrochen, ne idealiüri das Leben nicht inebr,
londern tragt dlrei, den -tötn der Straße nur die Büime. Tiefe
Richtung richtet iiiigedeiiicn Schaden an. Trüber ivar man von dein
Bewußtsein durchdrungen, daß die Tbeatrr eine nanonale Misnon
ennllen. mau ipn-lre in Breiierbnden, aber im! dein beiligen Teuer
der Begeinciung aa> oo» AnNitz. Meme Iialten die Privattln-ater
mir den Runen vor Anaen ii»d am filmn» Schauspieler ipielen die
Pitanterien eines Tendean oder Gandillot «tu eurer Raffinerie, daß
jede! Äiemch von gnlcni Ißeichmaä crrotben muß. iTo »ts!> Tas
Piiblitmn aber findet an dieien Slncten Geichmact, es strömt dielen
Prioatlliealern ui, und wenn dies noch lange so weiter dauert, so
wird man bald die Tbore des 'RatioiiallbeiUer« icnlteßen loimeii.
Daß man d>e Sper nicht geuttg zahlreich besucht, ist natürlich,
da unsere nuiütahiche Intelligent noch lehr qcrinq ist- Die großen
Werte eines Wagner oder die leine Miistt c>nes B,rel werden bei
uns mit ichchiien Hiuu't'iut. Die Cper iiirlß sich erst ein Pnbiitum
ergeben, 'and das Teiitii der Cper, welches der Sing! bezahlen muß,
ist blvs das tz'ebrgeld. welches man mr die (äruetmiui des Publnnms
zahlt- Das Ü.'alionallhcater dagegen konnte sein Publlium finden.—
hier über m'imadn Die Pnogitoniurreiiz viele Uebel. Es ist die
Mtstion des hialiouallhealers. die Kianiter, die teinere Kunst zu
kulliinren. biete Werte bilden aber oom singiniellen (öestehtsplmkle
eine» „berüüstige» Ballast. Fubrl da» Theater Stucke auß wie sie
hier slarti'r beliebt werde», ,o ivitn man ihm gleich vor, das; es
seine '.Ufitjum nicht er'nlle. Unter solchen Umstünden ist es schwer,
fiimnzirlle Reinligie zn erzielen.
Sehr wünschenswerlb iväre es. wenn das Publikum selbst
gegen die Aberrationen des Geschmacks SlcUnng uebmen würde, ivie
sie in diesen Stucken zn Tage treten. Fn der Provinz ist die» tiiat-
sächtich der Fall und mehrere Studie haben gegen die Aufführung
solcher Stücle energisch Stellung genommen.
Redner verlaugl, daß das Ranonalilieaker die uiigaiiicheil
Draiiigtlker nickt abtchrecke, wie dies bisher der Fall war, sondern
an üch fessele. Alle Autoren, ine rm bteh-m Theater Erfolge erzielt
haben, haven^in der imigsren Feit andere Bühnen ausgesucht. Auch
die fremden Stucke, welchen man den großen Erfolg in vorhinein
pronnostizireu tarnt, sollte sich das Nauonaltheater nicht wegfischen
lassen. Bom finanzielle» Gesichtspunkte ist auch die Erweiterung des
Nationaltlieaters sehr wünschensiverth.
Redner ersucht den 'Ministcr-Präsidenleii, sich des Scham'piel-
wefens warm aiizunchineu.— die Post nimmt er am (Lebhafte Zu-
smiimnng rechts.)
Franz Major erhebt gleichsgUs seine Stimme, um den Stab
zu brechen über jene Bühnenrichlnnq, welche uns die frivolen, im
moralischen Stücke aus dem Auslande nnportirt. Die ungarische
Schauspielkunst hat eine große Mlssion zu erfüllen im Dienste der
ungarischen Kultur und des unganschen Slaatsgedaiikeus. An der
verderblichen Richtung tragen die Gesellschaft, die Schauspielkunst
und die Regierung in gleicher Weise Schuld. Das Publikum geht
nicht ins Theater, um sich an tlassifchm Stücken zn erheben, sondern
nur um sich zu aliiüüreil. Die Schauspielkunst und die Literatur geht
mir dem materiellen Nutzen nach: die Regierung aber ist schuld daran,
weil sie es unterläßt, der Bühneilknilst die Richtung zn gebe». Alle drei
Faktoren inüffen zusmnmengreifen, um die unmoralische Richtung
auszurotten. Das höchste Lab gebührt der Stadt Szegedin, welche in
dieser Richtung den ersten Schritt gethan bat. Es ist nothwendig,
daß die heimische Literatur begünstig! werde, damit sie die fremden
Stücke verdränge und zur Führerin des guten Geschmacks werde.
Die Besten unserer Literatur mögen sich der Kunstkritik bemächtigen;
die Journalistik,möge das Publikum für die Kunst erziehen, für die
Veredlung des Geschmacks wirken, indem sie die unmoralischen Stücke
geißelt.
Von der Theater-Akademie sprechend, findet Redner es
bedauerlich, daß den Zöglingen der Akademie die Freikarten für das
Nationaltheater entzogen wurden, woditrch es ihnen unmöglich
gemacht wurde, von den Leistungen der Knnstkräfte des National-
theaters etwas zn profitire».
' Er kommt dann aus die Proviiizlheater zu sprechen rmd ver­
langt eine ausgiebigere staatliche Subvention für dieselben, damit
sie et'ilMeg können, ohne die kostspieligen und imsittlicheii Operetten
aufführen ju müssen.^
Johann ASböth: Es ist bekannt, daß der Sohn Emerich
Madäch', des unsterblichen Dichtere der „Tragödie des Menschen" mit
seinem Tknspruch aus Tantiemen nach der Aufführung des genannten
Bühnenstückes abgewiesen wurde, angeblich, weil er auf die Tantiemen
verzichtet bat. Wenn der Sohn verzichtet hat, so hat die Tochter
Madäch' gewiß nicht verzichtet. Diese lebt in der Provinz von arm­
seligen 400 fl-, die ihr Gatte als kleiner Beamter erwirbt; um ihre
Familie zu erhalten, muß sie niedrige, unwürdige Arbeiten besorgen.
Jene Frau Hai ihm— dem Redner— ihre Sache anvertraut und
eine Denkschrift über ihre Situalion übergeben.
Er ist nbenenqt. daß es- genügen werde, wenn er diese Schrift
in die Hände des Zliintster-Präsidenleii niederlegt. Tiefer wird sicher­
lich die Mittel und Wege finden, um der betreffenden Frau nicht
ein Almosen, sondern dasjenige zlikommen zn lassen, was ihr recht­
lich gebührt. Emerich Madack hat uns ein kostbares geistiges Erbe
binterlaffen: wir lutben die Pflicht, seine Nchchkommen zu lchützen.
zBeisall. Redner üverceicht dem Minister Präsidenten ein «chrqistnck.)
Franz Herrzegft: Geehrtes Abgeordneienbans! Ich wünsche
zur Post der Schanspielangelegenheiten zu sprechen. (Hon! Hon!)
Es thut mir sehr leid, daß ick mit dem geeinten Herr» Abgeordneten
Paul Szvls, mit welchem ich sonst in Allem übereinzustimmen
■pflege, in diesem Falle nickt ganz einverstanden bin. Ich werde ün
Lause meiner Rede auf einige Beincrkungen des Herrn Abgeordneten
refleftiren. Vorläufig will ich zwei Bemerkungen erwähnen, welche
mir am meisten ausgefallen sind.
Der Herr Abgeordnete SzötS sagt, daß mir keine persönlichen
Momente in diese Angelegenheit einmischen dürfen. Ich halte es für
! sehr wahr und richtig, daß die Ursache der augenichoinlichen großen
Dekadenz der staatlich subventwnirten Theater in der neuen Richtung,
beziehungswelw Ricklunaslongkeil liegt, welche m der jüngtteti Zeit
irrn sich gegnnen hat. Aber Richtungen machen sich mcbi 'otbtt !so
ilt-.-! epo itt v! am der äußersten Linken), Richtn,igen werden von
Menlchen gemach!, ich glaube alio, daß wir. wenn wir viele Rieh
lungen und Uebel sannen wollen, ivipen mnfl'en, wer jene Perwrien
sind. hie biete Uebel bervoraerumi baden.> Fnsiimmniig am der
äußersten Linken.)
Akgieordnete Szois Hai ternor behauptet, daß dpi aroße
Dekaden; den rtiealer von der .Ronlurrein vernriachl ivird, welche
die neue» 'brivanbr-ater Den inbveinunmnni Theatern machen. Wenn
m_ der Ontwickluiig Dr- ungarische» Sckampielwesens dieselben
Gesetze maßgebeiid sind, ime im Anstand— und ich sehe uicki ein,
Ivt-shalb dem Nicki so lein tollte■, dann taun man diese Be
hauplnitg nickt ameechterhaiten. Anstatt Theorien anszasiellen, fiibvc
ick ein eilaia.ne- Bri'viel an Die beiden vornehmiten Tueater Z>e-
Koininents ,md die Eomeoie Franeape lind das Burgiheaier. Seil
diese beiden Theater erofinei wurden, sind IN Pans vielleicht Li),
in Wien aber -> solche Tbeaier ervnner ivorden. Trotzdem taun
Nieder die Eoniedie Fianeniie, noch das Bnrgilieaier sich darüber
beklaaen, vaß ibr Pnbiitum abmmnil. Im tvegentlieil: c- i’t
betaiml, daß es manchmai ein lebensgetahrliches UnierneHmen tst.
Eiittnil-.'Iatten zu einer Borstellnna des Bnraldeaters sich zu ver
»chaffen- Fck begveue auch nickn, ivelckies Theater in Budapest beiiplels-
weiie der ton. Lper Kvnkurrein machen wurde. Etwa das Lustlpiel-
thealcr oder Das llugariiche Theater r W>r wissen ja, daß die Bennber
Des Opeinliaiiies eigeuilich leine Theaterbesucher sind, sondern eher
Mnsitirennde, deien mimtatiicke Aniorüche em niiSeies Theater gar
nickn beiriedlaen taun.
Ich gehe aho bet Meinen Eiöneranqen von der von um-
Allen ionttatmen Tha!siick,e aus, Dar, es mit diesen staatlich sub
vemioninen Theatern schlecht bestellt ist. Diesem Satze mochte ick
noch den an Deren lnuzusiigeii, baß das Sinken der ilibveniiunirten
Theater, hauptsächliel) de? A'alioiiallHeaters, das Einten des Provinz
Schanspielweseus, ich mochte jagen: der ganzen ungarischen Provinz
Schankpieltunst nach sich gezogen hat. Es ist den Herren bekannt,
daß vei uns in Ungarn in -achei, der Kultur, besonders in Sachen
der Tckanwielkmist, em ziemlich starker Zentralismus besteht, welcher
die Provinz m einer stetigen, regen Abtiungigien von der Haupt
Itiidt erhält. Diesem Zenlralismus ist es zuzuschreiben, daß die
Provm; Nicht nur ihr Repertoire, ihre Bulnirnetiolge, itir Ansehen,
sondern auch ihre Biihnensitlcii aus der Hauptstadt importirt.
Dieser ZeiUralisinns war nützlich, iniolange das National-
thealer mit fernem großen Prestige bie Provinz öominivle und mit
feinen Rücksichten ant die höheren Kunstgenüsse Emtlnß auf die
Provinz übte. Aber seitdem das ckialionallhealer im 'Niedergänge ist,
hat es se>» Prestige emgebiißl nnd sind die Zügel der Führung
seinen Händen entglitten: dieser Zügel haben sich die seither in Pest
entstandenen Theater bemächtigt, meldn* gern auch die höheren
künstlerischett Ansprüche rcspektire», aber nur insolauge, als sie nickt
mit dem Kasseiierfoige in Konstikl gerathen. Diese? System hat viele
»ninoralilche und schädliche Folgen. Die erste schädliche Folge ist die,
daß ivir von Paris nach Budapest nnd von Budapest nach der
Provinz einen Import in jener Kimstgattttng haben, welche die
Franzosen selbst mit dem Warnen .cochonnerie“ bezeichnen.
Ich will diese Frage nicht aus dem Gesichtspunkte der Moral
beurtheilen wie in allen kulturellen Dingen, habe ich auch bieg den
nationalen Gesichtspunkt vor Augen. Wer da weiß, welch em mächtiges
Erziehungsmittel das Theater ist, wird nicht daran zweifeln können,
da» jene Richtung, welche uns aus Frankreich kommt, in der Denk­
weise der kommenden Generation ihre Spuren zurücklassen wird.
(Zustimmung rechts.) Ich werfe nun die Frage auf, ob es unbedingt
nothwendig sei, daß unsere führende Klasse auch m ihren Familien-
sitten eine mattherzige, sittenlose Generation erziehe. Ich glaube, daß
eine kleine Ration, welche wie die ungarische, eigentlich einem fort-
«ährenden Bolagerungszustande ausgesetzt ist, in der Zuknnft und in
der Zukmif! vielleicht mehr als in der Gegenwart einer Generation
mit gesundem Rückgrat bedarf. (Lebhafte Zustimmmig.)
Ick will diese Frage nicht weiter erörtern und habe sie nur
ausgeworfen, um iiachznweiseii, daß die Wiederherstellung des früheren
leitenden Prestige des Nationaltheaters nicht nur aus künstlerischem,
sondern auch aus moralischem und bis zn einem gewissen Grade aus
nationalem Gesichtspunkte nothwendig ist.
Ich gestehe, geehrtes Abgeordnetenhaus, das; mich in der
jüngsten Zeit eine Frage viel beschäftigt hat,— die Frage, ob ein
so armes Land, wie der ungarische Staat, aus den Slenerheltern
des auf den Aeckern im Schioeiße seines Angesichts arbeitenden
Bancrnvolkes so viel für Die Erhaltung der Budapester Theater aus­
geben darf? Ich bin ein großer Freund, ein schwärmerischer Anhänger
von Allem, was in den Kreis der Kultur gehört, aber ich habe diese
Frage bis heute nicht unbedingt zu bejahen.gewagt. (Zustimmung links.)
Ludwig Hollö: Zum Mindesten muß man nicht eine halbe
Million für die Oper ausgeben!
Franz Herczegh: Meine Antwort aus die Frage lautet
solgendernigßen (Hört! Hört!): Wenn das The-ter ausschtießlich ein
den vdNtehmen Gesellschaftsklaffen" znr Zörstreiümg dienender Ver-
gnügungsort ist— und es scheint dies zu glauben —, dann darf
man ihm aus dem Gelde des Staates keinen Kreuzer zuwenden.
(Allgemeine Znstimmimg.) Man muß es der Privalunternehimmg
überlasse». Der Staat kann auf die Theater Geld ausgeben, n>enii
diese im Interesse der Nation eine gewisse Mission erfüllen. (Zn
stimmung.) Ich will versuchen, darzulegen— um es unseren sub
ventionirten irheatern in Erinnerung zu bringen —, was die
nationale Mission ist, und ich werde cs dann versuchen, Kritik daran
zu üben, inwieweit diese Theater ihrer Mission nachkommen.
Betrachten wir die königliche Oper. Diese kann meiner nii-
inaßgeblichen Ueberzeugung gemäß nur einen Zweck haben: sie muß
die ungarische llliusik und die ungarische Gesongskunst pflegen. (So
istb;! So ins!) Genügt die Oper dieser Aufgabe? Wenn ich auf
die Frage ernst antworten will, so kann ich aus diese Frage— ob­
gleich ich meinem Urtheil leine Unfehlbarkeit zuschreibe— nur das
Folgende antworten: die Oper genügt dieser Aufgabe nicht, ja sie
steht der Erreichung dieses Zieles geradezu im Wege. (So ist'?! So
ist'«!) So lange die Oper ihre heutige Organisation behält, wird
die nationale Gcsangskunst und Musik meiner Ueberzengiing nach
bleiben, was sie ist, nämlich ein billiges Schlagwort nn Programm
der Theaterdirektoren und Intendanten. 1 S 0 isi's! So ist's!) Im
Uetnigen aber ein Gegenstand der ständigeii^Witze der Pester deutsch
erzogenen mnsikalischen Kreise. (So ist's! «o ist's!)
Weshalb sage ich, daß die Oper, so wie sie ist, verhindert,
daß eine ungarische Gesangsknnst und Musik zu Stande- komme? Ich
sage on parontbßso— ich will die Begriffe nicht verwirren —, daß
ich nicht von den ungarischen Kompositionen spreche, denn die Oper
kaiin nicht dafür, daß ein ungarischer Richard Wagner nicht geboren
ist: ick spreche aber von der Musik und vorn Gesang als von einer
darstellenden Kunst.
Die Oper eriml! ein Ensemble, welche--: meiner Ueteuemumg
nadi im 'Allgemeine» teIn anitaiidia, lein giii ut- Dabei aber ver
wendet sie den größten Theil ihres Gelde-.-, ihrer Amhiliou, ihres
Elans am die Erlialtung einer, auf nie Gastrollen ausländischer
Sauger bannen Siagwne. Diese Siagwne aber ftngt, konkitrriN.
hrilUt die sich enlivickelnde ungarische Kiim'i Mit der Routine und der
Bravoar De- Italien,'!« zu Tode, stellt sie in den -Schatten und er
stickt sie in ihren Hennen. iBnlall.-
In der Eaiivicktimg der Knuste gibt es gelviffe Gesetze, ivelche
man Nicki uiumueu iann, da sir die l-öesetzi' der ewige» Logik sind.
Tiefe tt>,'i,'tze lehren uiu-, daß eine Wnnon, wenn sie um ihrer Kultur
nicht zufrieden m und bei sich em tullureilr-.- Leben embürgern will,
zunicken zwei Wegen tvahlen taun: Der traf ist der, welchen wir
beivige», nnd da« NI di,' Kumt der Geiellschaft »on Bojaren nnd
Parvenus, ivelche leine eigene Kunst produnri, aber m die Tasche
grent, nnd vom Auslande mit Haur und Haaren ankauft, was ihr
grtalll. Das ist dann die üienatffance. Diese Renartsance hat den
Vorzug, daß sie sehr bequem ist. sie hat aber einen großen Nachtheil:
die Kunst, welche lich ant diesem Wege entwickelt, uurb nie zur
nalwngleu Kunst. Der ander,' Weg wäre die eigene Erzeugung.
Diese erioroerl ein lehr radikales Programm und ich bin üherzengt,
daß man dieses, wenn ick feine Details entwickle, mit Hohnlachen
anmehmei! wird. zHon l Hort!)
T iefes Programm würbe darin bestehen, daß Derjenige,^ der
hteui berechtigt ist, ansiprechcn iiiüßtr, daß von einem gewissen
Termin angetarigen bei der Oper nicht anders gesnugen und ge
lprvcheu iverdeu dan. als ungarisch. (Zustimmung.) Was wird die
Folge seinDas 'Nweau der Oper wird sinken, aber diese Opel'
wird den großen Vorzug haben, daß sie ein treuer Spiegel der
benngm Entwicklung des »ugarischen t^esanges und der ungaiischeu
'Musik H’in wird- Nun, geehrtes Haus, die Kunst macht keine
Sprünge, und wenn wir beginnen wollen, so müssen wir bei dem
ABE beginnen. Ich bin überzeugt— ich keime die bewunderungs­
würdigen tüiistlerijchen Fähigkeiten der ungarischen Ration —, daß
wir, wenn wir einmal dc» ungarischen Talenten in der Oper ein
Thor erötsen, in acht bis zehn Jahren ein sehr anständiges Opern-
cm'enible haben werde». Unsere Oper wird sich weder mit der
Pariser, noch mit der Wiener Oper messen können, sie wird aber
eine gute ungarische Oper sei», und wenn ich in der Lage sei»
werde, einen ansländischeii Freund in die Oper zu führen und er
sagen würde, daß der Tenorist schwach sei, so werde ich ihm sagen,
tvas mir der Direktor der Präger ezechischen Oper auf eine ähnliche
Bemerkiiiig gesagt hat: er ist schwach, es ist aber kein besserer ge-
lvachsen,— mit der Zeit wird schon einer wachsen. (Beifall rechts.)
Ich glaube, daß man nur aus diesem Wege eine nationale
Oper schassen kann, denn eine solche nationale Oper hat den Vor­
theil, daß sie ihre Wurzeln in die tieferen Schichten des Volkes
hiimbsenli, und ich glaube, daß sich aus den Budapester über­
schüssigen Gesangs und Musiktaienten früher oder später ein Opern-
cufemble für die größeren Provinztheaker ansammeln wird, denn ich
weiß ja, wn groß in der Provinz die Neigung ist, Opern ein­
zurichten. Diese Provmzoperil würden prächtige Schulen der zur
Budapester Oper lendirendeii Bestrebungen sein. So lange wir
nicht dies thun, bleibt die Oper eine Slagst'»», das Palais auf der
Andrassystraße aber bleib!, was es heute ist,— ein trauriges
Dokument der Großthuerei, der nngarischen künstlerischen Un
boholfeiiheil- (So ist's! So ist's!)
Ich gehe anf^das Nationaltheater über und werde versuchen,
auch hier dasselbe System zu befolgen, wie bei der Oper. (Hört!
Hört!) Ich werfe nämlich die Frage auf, was- der Zweck und die
Eristenzberechtigimg des Nalionaitheaters ist. Ich möchte die Pflichten
deck stkationaltheaters in drei Gruppen theilen. Die erste Pflicht ist,
daß das Theater eine höhere Erziehungsanstalt und Schule der
Schauspielkunst sei, die zweite Pflicht ist, daß das Theater die
ungarische Sprache fördere, die dritte, daß es die nngarische dra­
matische Witeralnr unterstütze. Was das Theater als Schule des
höheren Spiels betrifft, so kann ich, wenn ich der Reihe nach alle
Pester Theater ins Ange fasse und jedes mit seinem eigenen Maß
beurtheile, wenn ich in Betracht ziehe, welche Zwecke sich die ein
zelneit Theater gesteckt haben und wie sie diesem Zwecke nachkommen,
— mit gutem Gewissen sagen, daß das Nationaltheater das schlechteste
ist. Das Theater stellt sein Repertoire mit findiger Taktlosigkeit
zusammen, es sucht in der Weltliteratur förmlich die Stücke aus,
von welchen es gewiß ist, daß sie durchfalleit iverden und welche
auch die Künstler kompromittiren. Ich bin hier mit einer Beschuldi­
gung aufgetreten und der Zufall hat mich in die Lage gebracht, daß
ich diese Beschuldigung rechtfertigen kann.
Ich habe hier das Repertoire des Nationaltheaiers zur Hand,
welches von zwei zu zwei Wochen gedruckt wird- Für Mittwoch,
28. Feber, ist als Nachmittagsvorstellung für die Jugend Suder-
mann^s „Heimath" angesetzt. Kennen die Herren dieses Stück? Es
tritt darin eine Künstlerin auf, welche, in das Famtlienhaus zurück­
gekehrt, dort die Privilegien der Künstlernaturen repräsenlirt; zu
diesen Privilegien zählt sie auch die freie Liebe. (Bewegung.) Daß
dies bei ihr keine graue Theorie ist, beweist jenes Kind, von welchem
auf der Bühne viel gesprochen wird und welches mcht den Namen
seines Bakers führt. (Bewegung.) Ich habe mich dafür interessirt,
welche Stücke in Deutschland als Jugend-Vorstellungen gegeben
Werbern Ich erfuhr, daß nur zwei Stücke aufgeführt werden:
Schiller's „Wilhelm Dell" nnd Körner's „Zrinyi". (Bewegung.)
Also, die preußische Jugend wird mit dem Beispiel des Helden des
ungarischen Patriotismus erzogen, die nngarische Jugend mit dem
Beispieh der deutschen Heldin der freien Liebe. (Lebhafter Beifall rmd
Eljenruse.) Da ist wohl jeder weitere Kommentar überflüssig und
meine Anklage erwiesen-
Ich gehe nun zu einer anderen Pflicht des Nationaltheaters
über, welche es in Betreff der Pflege der ungarischen Sprache hat
und hier bin ich abermats genöthigt, eine Anklage zu erheben- Auch
diese werde ich beiveisen- Ich klage das Ilaüonaltheater an, daß es
von dieser Pstichl keine Ahnung hat; es könnte sonst die Rechte der
ungarischen Sprache nicht in solchem Maße ignoriren. Man hebe aus
dem Archiv des Ilaüvnaltheaters die zuletzt ausgeführten zehn aus­
ländischen Stücke aus. Ich rede nicht von Originalstücken, denn für
die ungarische Sprache derselben sind die belreffenden Autoren ver­
antwortlich. Die llebersetznngen hingegen werden in häuslicher Regie
besorgt, für diese ist das Nationaltheater verantwortlich. Wenit wir
diese zehn Stücke einer ails Sprachgelehrten zusatiimengesetzten
Jnlp unterbreiten und wein, diese Jury solche Ansprüche erheb!,
wie sie den Slylübtmgcn von Mttelschulzöglingen gegenüber er­
hoben werden, dann werden fünf von diesen zehn' Stücken die
Klaffe „ungenügend" bekommen.^ Wen,, dem nicht so ist, bin ich
bereit, das Nationaltheater hier öffentlich um Verzeihung zu bitten.
IM Aittorisirle Übersetzung.
illlc ittetfcü vordetzalreu
Noble Passionen.
Roman in zwei Bänden von Helene v. ksnicrst^-ksjra.
Emma traute ihren Ohren nickt; Doch ließ sie ihr Staunen
Nicht merken, sonder» sagte heiter:
— Das wird Laura eine große Fronde bereiten, für die sie
sehr dankbar sein wird, denn sie ließ zwar niemats etwa« dergleichen
verlauten, doch konnte ich deutlich wahrnehmen, daß sie ihrer einfachen
Tviletien wegen zuweilen in Verlegenheit geriet!), so oft Komtesse
Maria in den modernsten Kleidern bei ihr erschien.
— Nicki die Kleider machen den Menschen, bemeiklr Frau
Gataiu ein wenig unmuthig: e-,- ist aber auch nicht richtig, wenn
man sich eiitiveder durch übertliebeue Eimachbeit oder durch alt:ii
große Prachlentsaltung von seinen Tlacksien muersiiieideu will.
Da? junge Niädche» gab keine Antwort. Es wußte nicht, was
es sagen sollte und wartete daher, bis Frau Garam weiter sprach.
Diese schien aber nichts mehr iagen zu wollen: die Unter
hattniig ivar ihrerseits offenhar beendet, denn sie stutzte den Kops m
die bohle Hand nnd versaut in tiefes Sinnen, als hätte sie ganz ver­
gessen, daß sich außer ihr »och Jemand im Zimmer befinde.
Eine Weile saß Emma unieblüssig da; sie erkannte aber
alsbald, daß ihre Anwesenheit au diesem Orte bereits überünssig
geworden, und indem sie sich leisen Schruies der Witwe nädcrie, zog
sie deren Hand au die Lippen. Allein Judith wollte noch Einige«
fragen lind ließ die -Ha.nD des jungen Biadchens nichl los. Sie
blickte es melmebr sorickend au, und bn-iti Blick brachte Emma
sichtlich ni Verlegenheit.
— Nun verlange ick nur noch eine offene und rnck!,ali«!ose
Antworl von Dir, sprack, sie. Ich weiß. Daß Laura leine Gehemmiffe
por Dir hat. Fühlt sie sich glücklich '«
Die unerwartete und mizweideutige Fiage versetzte das Mädchen
sichtlich in Verlegenheit, so daß e« nn: flockend antworten tonnte:
— Ob ne sich alnckltch mbit .-■ Ta« weiß ich mdu. Sie liefe
niemals eine Klage ul-er ihr Lews veuatiun. Ich habe nur geiebeu,
daß sie mit ihrem Schicksale zunleden m lind all das tu vergessen
trachtet, was ibr einst Leid iind sto.mn.ei beuiteie.
— Grämt sie sich nock meine..- Sohnes n>gen?
— 'Kein, erwiderte das Mädchen laich uns desi.mmt.— Ernst
machte einen Vernick um m ihre 'Nahe s.i gelangen: doch sie
wollte als recfceitath.'te Tran »ich!« winen von ihm. See sagte,
Laß wenn sie z-ckon leine Liebe sur ihre Peilv» ;,.s erwecken vermöge,
so wolle sie womgste'ns die Verehrung und.Hochachtung jener Personen
etwerben, an deren Urtheil ihr hesonders gelegen ist.
— Ganz richtig! rief Frau Garam befriedigt an?.— Wenn
Du ihr schreibst, so setze sie von diesem Gespräch in Kenntniß, und
sage ihr auch. daß sie schon demnnchst eine Sendung -von mir erhallen
wird. Ich seihst habe leine Zeit, >un an sie zu ichrcibcn,
Emma verließ das Zimmer. Mit glühenden Wangen eilte sie
die Treppe hinab, denn der Schluß der llinerhaltnng balle in ihr die
Bekorgniß wachgerufen, daß sie der Prinzipalin vielleicht zu viel über
Emma mitgetheilt habe nnd es niemals gut thut, wenn man allzu
aufrichtig> 1 t. Doch ue halte sich von ihrem jugendlichen Eifer und dem
Wnnsche hmrecken lassen, Laura einen Dienst zu leisten: außerdem
hatte sie niemals Ingen gelernt.
Abends fand sich Desider Erher ui der Wohnung der Witwe
ein, die eine lange Unterredung mit ihm haue. Er begab sich auch
im Lame des nächsten Tages :» ibr, die ihn auf der Stelle
empfing.
--- Nunfragte ihn Trau Garam eiuMvtmuK-i'olUi! Tone«.
— Ich habe Alles in Erfahrung gebrachl, ivas ick eruiren
sollte, riwiderte Erber nickt ohne Triiinivh.
— Berichten Sie rasch, sprach d>c Dame mit sichtlicher Un­
geduld.
— ('ivar Ealdc!li ivar zweimal m Der Stadt, seitdem er ver-
beiwthet ist, und jedesmal stattete er der Graffn Weiser einen
Beluch ab.
— Wissen Sie das bestimm!« fragte Frau Garam finster.
— Ganz bestimmt. Außerdem besuchte die Gräfin das junge
Paar einmal in Escrmelii, nnd zmveileii triff! sie mit dem Grafen
anck in dem Forsthanse zusammen, da« zur CScrrnclycr Bentznng
gebort und sich am Saume des Waides erhebt. Daselbst wohnt eine
alte Forsterswirwe, die vom Graten Haldeky ein Gnadengehali
besteht.
— I» das aber mich wahr.- tragle die Witwe in größter
Nn'regung.
— Ich eimbr die Sache von dem Kutscher der Grann. den ich
durch ein reichliches Trinkgeld zu reinen Auslagen veranlaßte. Er
selbst ru!,r seme Gebieterin an den bezeichneten Ort, wo er auch
Haldetv iah.
— Es ist gut. Erber, und ich- danke Ihnen iur Ihre Mühe,
Sie können meiner Äneikennung stehet fern. vorausgesetzt natürlich,
daß Ihre Miliheilungen auf Wakiheil deiuben, wovon ich mich übri­
gens schon Demnach» uverzeugen werde,
— Ick habe keinen Grund, an den Worten des Kutichers oder
der Kammerkran :» -.weite!:!, Die mir von Dem zweimalig»!-. Besuch
des Staun, 1! der Villa Weiser Mutheilung machte, wahrend sie
von den ZutammenkunNen im ForstHawe keine Kenntniß >,t baden
schem!
— Zahlen Su- nur auf mich, Uebttaen? gedenke ich Ihre
Dienste pvrdcthand nickt wieder in Anspruch zu nehmen, sagte die
Witwe nnd nickte mit dem Kopie zum Zeichen dessen, daß der junge
Ma>m entlassen sei.
Doch dieser rührte sieh nicht von der Stelle, sondern stand un
beweglich da nnd Drehte seinen Hm in den Händen.
— Wünschen Sie etwas? fragte seine Prinzipalin.
— Ich hälts eine große Bitte, Frau Garam,
— Lassen Sie hören.
— Ich weiß, daß Sie, gnädige Frau, im Hanse Gälvs un­
beschränkten Einfluß haben, begann Erber stockend.— Ich habe Die
ernste Abiiehi, Fräulein Emma zn heirathe», und da ich einer ver­
mögenden Familie angehöre...
— Weshalb halten Sie denn nicht um ihre Hand an?
— Weil Emma nichts von mir wissen null
— Haben Sie schon irrn ihr gesprochen?
- Galo« kennt meine Abrichten. Anfänglich linterstützle er
dieselben, Doch scheint er sich jetzt eines Anderen besonnen zn haben.
— Wimscheii Sie nun, ich möge mit Emma sprechen?
— Wenn gnaDlge Frau Die besondere Güte hätten...
— Das will ich gern tlmii. Es mutz jedenfalls im Interesse
des allen Gaws sein, die Zutunst seiner Tochter ficbevumcUcn, und
welche Einwendung konnte er wohl gegen Sie erheben, nachdem
gerade er Sie mir als besonders brsnhiglen und verläßlichen Mann
empfohlen hat r
— Er Hat lhalpichtich nichts gegen mich einzuwenden; allein
Emma rechnet aus einen anderen Freier.
— Ant einen anderen Freier?
— 2>e liebt Ihren jüngeren Sohn Anton, der diese Liebe
erwidert.
Betroffen, «an entsetzt starrte die Witwe auf den Sprecher,
der seine Worte zwar stockend hervorbrachte, denen Stimme aber
Enlichloisenheil ausdrückte, so daß ein Zweifel nicht möglich war,
— Emma Galos ist in meinen Sohn Anton verliebt? fragte
Frau Garam endlich mit erzwungener Ruhe, Erber, Sie täuschen
üch wohl, das ist nicht möglich. Wie sollte es auch möglich sein?
— Seinetwegen will sie von mir nickt- wissen; doch bin ich
überzeugt, daß sie mir ibr« Hand mcht verweigern wurde, wenn sie
ganz bestimmt wußte, daß sie die Gattin Anton Garam's nicht wer­
den kann.
Einige Sekunden lang starrte Frau Satam vor sich hin. Diese
Kunde war für sie wieder em schwerer, unerwarteter Schlag. Endlich
sprach sie:
— Zählen Sie aus mich, Erber. Gälos wird von mir Alles
ersahre-n. was rch soeben gehört, und wenn kein anderes Hinderniß
zwischen Ihnen und Ihrer Ungebetenen besieht, so zweifle ich nicht
daß Uhr Wnnich in Erfüllung gehen wird.'
Der junge Mann verbeugte sich und ging. Mit trinmphirender
Miene und schadenfrohem Blick stieg er, ein lustiges Lied pfeffend, die
Treppe hinab, von dem angenehmen Bewußtsein ersilllt, daß er seiner
Zilkiinst eine sichere Unterlage gegeben.
Dreizehntes Kapitel.
Einige Tage, nachdem Emma Schloß Esermely verlassen, er­
hielt Laura ein großes Packet, das zwei Kleider enthielt, die ihr Frau
Garam schickte.
Als sie die Kleider aus ihrer.hülle befreit hatte, ward sie der­
maßen von Staunen erfaßt, daß sie dieselben aus Tischen und Stühlen
ausbreitete und sich daneben setzend, betrachtete sie die erhaltene
Sendung. Sie mußte die .Kleider mit den Händen belasten, denn was
sie da vor sich iah, schien ihr ganz unmöglich zn sei», so daß sie zu
träumen meinte.
Frau Garam schickte ihr solche Kleider?... Sie wußte nicht,
was sie sieh von der Sache denke» sollte, denn der Sendung lag keine
Zeile Geschriebenes bei und von Emma hatte sie noch keinen Brief
erhallen.
Eine Der Toiletten ivar aus dlinkelblauem Tuch angefertigt,
!»!!>-!! mit Tealskm verbrämt, ebenso das enganliegende Leibchen, das
zugleich als warme Winterjacke dienen konnte nnd sehr elegant saß.
Es ivar reich verschnürt miD mit einem kostbaren Pelzkragen versehen.
Die zweite war eine Soiree Toilette aus heliotropsarbener Seide,
voran Iierziöimig ausgeschnitten und mit echten Spitzen geschmückt,
und ein wirkliche- Meisterwerk der Schneiüeriünst zn nennen.
Als Laura das Kleid anlegte, war sie von dessen Pracht umso-
mehr begeistert, als ihr dasselbe tme angegossen saß. Wenn möglich,
staunte aber Haldeky selbst noch mehr über die Sendung, denn er
kannte die Ansichten der Frau Garam in Bezug auf Pracht und
Toilette nnd hatte sie iinzählige Male wiederholen gehört, daß sie von
ihnen Beiden gleicherweise die größte Einfachheit fordere.
— Was kam Deiner Pflegemutter wohl in den Sinn? fragte
er mit forschendem Blick aus seine Frau, die nur mit den Schultern
zuckle, um anzudeuten, daß sie das nicht zn sagen vermöge.
— ,Lag Der Sendung ein erklärendes Schreiben bei?
— sttichi eine einzige Zeile.
Haldeky wußte selbst nicht weshalb; doch beunruhigte ihn Diese
SretanDerung der Wttwe, und als er sich znm Fabriksban hinaus
begab lieg er sich auf einem Holzstoß nieder, wo er in tiefes Sinnen
veriumen, wie nnbewuhl den Arbeiten znsah, die trotz der xur
geschrittenen Jahreszeit in staunenswerther Weise gewrdert nantvn
HitU das frvstfrei» Wetter noch eine Weile an, so kam das >N-bt„-oe
noch vor Weihnachten unter Dach, so daß man im Fiühjabr an 6lt'
Innere Einrichtung schreiten und im Sommer die Fabrik ihr- -bai,g
seit aufnehmen konnte,
moltsetzuua solai.i


[ 2023-06-29 10:36:38.404 - 19000224 - Seite 10 ]
. ?ÜMft Nehi: Die Übersetzungen der ungarischen Akademie
der Wissenschaften finD gerade io am! 'Bewegung- Lü:m.
_ 'uan; Herczegh: ,^n einem VanDe. wo Bei nationalen
spräche gegenüber eure so »igtlhc't cigc' Anna'siwg herrscht wie hier
in bet .i'nimmaM Dc-> Vaitoe-., ,vo tm« anaaufdie Dame. wen» sie
namofiidi fpiida unü einen Fehler madit, uch v-neu idiämt, weil
Die» ein der llnbtbonna i’t unü wo e- dagegen "X'ioDe ist, die
nngan'dlt' Spruche uut l')>, inani aien verdünnt- tmt Ftemdiootlen
iltUvtepitttl, entstellt- salopp tu reden; in eiltet waiipntaDt, welche ihre
nationale Spvaclti io gering achtel, wäre ein Fo.tn» doppelt notb-
wendig- Ivu die reine- num ttalidue- Ic'inige uugatuche Sprag',' liilti
viel Ivird- 'Lebt'»;!'? -imtmnmiiut-, bu- iit -ebnen betaun!- das: IN
Wien »ire-mano deutsch wein: telbu tu re» Borhatteu Lee Burg wird
der getvtge rtercheiitetder Ti.itotl gewrocheu i allem, Baien beützi eine
Autorität in Lachen der LnetcUnt- da-- m da« Buegthealet- vor
welchem ganz Tentschland sich beugl-
Ich sehe tvirilich liicht ein, we-.-hath nur da-- eHaltonalihegter
snbventioniren- wenn e- nicht einmal die'e Pflicht erfüllt, wenn es
die Lustspiele im kaffeehausjargon gi»',ihren laßt- wenn es die
Rechte der unnartidjcn -spräche fünittidi mit außen tritt. (Beifall
link-- Tie Lchantpietlniin (atm ja am diesem «ebtetc sehr viel
Ihn». Wir wissen, daß man ;tu ,Jou des Kaisers 'lotet noch fugen
konnte, die nnourische Lprache sei snr den oinuellcu Webratid) un
geeignet, dass aber diese Sprache sich heute für den offiziellen, den
rednerischen, den schrittsteUrrtsche» und journalnttimen Gebrauch und
zum Ausdruck hnndc. teilet verwohener OieDmileii tu gleicher Weise
eignet, bat, ist nicht .511111 geringsten Theile jenem Abschleisungsprozeß
511 verdanken, welchen die'e spräche aus der Buhne durchgemackt
hat. (co iff'3! rechts.,
v ',dl hat>e getagt, daß das 'Hationalthealer auch der dtama
tischen Literatur gegenüber Pflichten .tu erfüllen bat- Ick) spreche
nicht von der modernen dramatischen Literalnt. weit ich in dieser
einigermaßen interessirt hin und weit über den Werth dieser
modernen bramatifdiett Literatur nur die .;)utimit urtheilen unvö.
Aber ich spreche von den alten- Da haben ,vir -Bank laiir. odt
glaube, Die« ist die einzige nngarisd>c Tragödie, von iveicher tuir
behaupten können, daß sie klassisch ist- Man nidckie glauben- daß
wenn eine so arme '-Kation, wie wir es sind- durch da-.- Wohtivotten
der Vorsehung zn einer solch lostbacen Perle gelangt ist- welche in
der Schatztaininer der europäische» Literaturen fast beispiellos
dasteht- so müßte ihre Aiissnhtnng einen Festtag bilden, tveilii schon
liichl im Pnbliknm, so doch aus der Bühne- stall denen habe ich,
der ich sehr niete -Bank luin“ Vorstellungen sah, immer den Eindruck
gcwonnen, als ob das Theater mit der Anssnhrnng dieses Stückes
blos eine unangenehme Pflicht erfüllen wollte- eiiimuiuiiuini rechts
tiiid links.)
Man sagt am Theater, daß ntatt für diese oder jene Rolle
keiiieit guten Tarstetter habe, lind daß mau das stück deshalb nicht
Niifsühren könne- Wenn der Intendant im 'stunde ist, einer Ballerine
oder einem Tenoristen 5t, Liebe gnnz Italien zn bereisen, weshalb
küniitc er dann nicht auch einmal die ungarische Provinz bereisen, not
den Darsteller .tu stichen, den er braucht'? (Allgemeiner Beifall-- Ist
es nicht chargltcristiscl,, daß man für die Ansstatumg eine-, Bollets,
B- der „Rotheil schuhe", Zc'hniaiffc'nde ausgibt, „Bank bau" aber
Itolgemaß, würdig auch l-eiite nicht ansstaiten kann> ,so itt's! so
tst's \> Tu haben wie teruer uuri sehr liebenswürdige ungarische
Alitoren i Karl Kissulndti taib CrDmu'D Szigligeti- -ihr großer Vor
nig itt es, daß sie reitende iingariselte Komödien schrieben aus jener
(-ipoct)i', welche >iiis Alleii so lieb ist, ui>s der -seit der Gesellschaft
vor dem .fahre l»4H. iHört! Wort !; Diese stücke will Keilte das
Publikum im stkationaltheater liicht mein 1 selten uns auch ich ivill es
nicht- llnd Warum'? Weil mntt sie gewöhnlich in einer Rollen
keietnmn uveiten Ranges gibt und man.die -Süiiitc ersten Ranges
für die französischen Stücke antfpari. weil man den swl und das
Milieu fälscht. .Ich selbst lab aus der leinen Szigligeti Vorstellung,
daß drei Schauspieler tu dei, Kostümen der -il'er Niid 40er -fable
erschienen, der vierte aber in einem Karl F- Dentschschen Autiig
englischer Mode aiis dem -fahre nilfgclreteu ist. 'Lebt,alte
Hei'etkeit-) Diese BersSlschnit» des Milieus nimmt sich gerade so aus,
als ob man Moliere in der Comödio Frnnnaise mit Kossuthlmt und
sporenstieiclu aussühren wollte, -fch wuiidere mich alt» nicht, weint
die Leute diese stücke nicht ansehen, (Weiterleit-)
Ich habe dir Diagnose der Uebel des Rationalthcater- ans-
gestelll, ich muß auch aus die O.nelle dieser Uebel hlniveisen- Ich
wundere mich aiifrichlig gestanden nicht darüber, daß das
stlationalihcater und die Cpev ßch in so schlechtem Zustande besindeti,
sondern darüber, daß sich hierüber Iemnnd wundert, denn diese
Dhealer entbehren ja jeder snchverständtgen Leitung- cso ist'-;! uns der
änßerstett Linken-) seit d>e Aera Podntanie.tky Panlan zu Ende ist,
find diese Theater dem Experimenten einzelner Vilellirender großer
Herren attsgeiieserl- (Lebhaster Beifall-) Wenn ich von dileltirenden
großen Herren spreche, so ist eS selbstverständlich nicht der große
Herr, den ich an dem Tiletianlen bemängele, denn in einem Lande
mit einer Artslolraiie, weiche eine so glänzende Vergangenheit hat,
möchte ich gewisse repräsenlalive Stellttngen der Actstokralie prtnzi
-ptell vorbehalien- Eine solehe stelle ist auch die des Jnlendanten,
und wenn es von mir abhinge, so würde ich immer einen Arislo
traten aus diese Stelle ernennen-Weml ich aber auch nicht bemängele,
daß der Dileliant ein großer Herr ist, so bemängele ich doch, daß der
große Herr ein Dileliant ist- (Lebhasirr Beisali und Heiterkeit-) Denn
welchen Utiterschied gibt es zwischen dem -fntendnnlcn, der ein Lnie
und dem, der ein Dilettnnt ist f Der Laie, wenn er sonst ein Mensch von
gniein Eeschmack und von Bildnng ist, ketml die Greine seiner aähig
keilen- Es ist also das Erste, was er thut, eint» sachverständigen,
guten Direktor zu engagiren und diesem den sachgemäßen Theil anzn-
perlrauen. sjjnsttmmnng.!
Er selbst begnligt sich mit der Aussicht, begnügt sicki dnmit, die
Interessen des Theaters tiach oben und nach muett ztt schützen, er
snggerirt deut Theater gewisse allgemeiue Prinzipien und wenn unter
den Tchanspielern K'onslil'te austreten, was unter heißblütigen Men­
schen oft vorkommt, so tritt er mit seiner großen Autorität bescknvich
tigeud und glättend aus. ILebbaiter Beifall.) Dieser Laie von gutem
Geschmack ist meiner Anstckn nach der einzig denkbare gute Intendant,
„fhm gegenüber steht der D üettuut. E.- gehört zur Ratnrgesebichte des
DiieUanke». daß er Altes besser iveiß, wie ein Anderer, und daß er
Altes selbst machen ivill- lLebhaiie Heiterkeit.) Wenn er znm Theater
summt, maßregelt er zuerst die Lampenanzünder und entläßt den
EvnUssenschieber tLedhaste Heiterkeit', weit sie die Lampen nicht so
anzünden und die Eontissen nicht so schieben, tvie er schieben und
anzünden würde- lLebhaiie weiterleit-! Der Dilettant will Alles selbst
machen, er bat als» zu nichts ;>0il. Tu die Künstler iu svolge dessen
unzusrieden sind, und da der Künstler, wenn er unzusriedeu ist, dp
auch sagt, so ahnt der 'Intendant gleich Perschwürnngen, er greift zn
starke» Maßregeln und ivird znm Tnrattn.
Der wirtlich gute Direktor aber ist mit einem solchen Dilettun
ten inkompatibet. Iso isi's!> Denn ein Mann, welcher arbeitet, hat
setbstgesiihl, mit einet» solchen Dilettanten aber verträgt sich nur ein
Rlenseh mit einem etaltischen Rnmps und einem stranßenmageii-
lLebhaster Beisatt. Minister-Präsident Kotoman Szelt reicht dem
Redner Bonbon-.'- (stroße Heiterkeit- Eljenrnte und Applaus t!
Ich glaube, das geeinte Haus ivird e-.- mir glauben, wenn ich
sage, daß ich keine persöntiehen Abneignngen habe- und daß ich auch
lein aggressiver Mensch bnt-
'Mtnister Präsident '2zell: Deshalb habe ich Ihnen ta
Bonbons gegeben! -Lebliatte Weiterleit-!
Ir.inz -Hcrczegtl: Ich glaube, einer botieren veiiaiinug
müßigen Püietu zu genügen, wenn ich sage. daß das geiälntietnie
P-n-towp dteier dileltirenden großen -f'»errett eben Graf sielan
Kegtevick! ist- tstnrinijche :>uslii»miing aus 0er äußersten Linken-'
' v.emano taun die perl änlichen E igeiiichanru diele--- wirltlch bort)*
aibilSei ii. td'.i'.niimuaen niid bewunderuu-i -ivii-dig -abeit T ileNaul
Holm schälten, als üb- Daß ie aber, was die Intendanl-nneUe
betriist- geradem en, Antttaletn ist --Lebha'te f-eitetkett und B,-naU-
n»d Zwar ei» Annialeni. wie e- mir a lten und in großen --ieitlnn'ten
un Welt ioinml bBeiiaUg das ist m meinen Augen g.iviß.
Lndlvig Hvllö: Jett! -leben Sie ilim ein Bonbon- Wen'
'.l'i'iitiiiev Präsident! Lü'ein- weiterleit aus Ive --nß-erstea vinten,.
Iranz Hierczest» t Wie mau zum Kriege Geld- tRtd und
nneder tstetd branckn, so branebt der ,fmen»uii! fall- kalt und
ivieder kalt- iLebliuiter Beiia»-! Mit schauspielern kann man mein
10 umgehen- wie mit Beamten- Ich sage nicht, daß man mit ihnen
bester liliigebeu Uiiiß Woll behüte- aber man rann mit ihnen
anders »mgehc'11- I SO in s! rechts-) Menichen. die ihr inet'uru >ao
deli-re» und die da- Piibtiliiiii m>> Iitanipriicktnalnne dne-.- ^.'ioroen
imtemi- amiitiren, sind nicht normale Leute- 
nom schautpieler oertange- daß er von 7 bis l" Uhr Abends 1111
ebeatet in einem abnormen seell'NZUttande sei, dann kann 1 -ti Itlchi
pc-rtangen. daß er von Biorgens !> ins Abend-- 7 Uhr ein nullen-.'
loter, iHulidiee, glatter Burenulrai sei. iAllgt'menier Bestatt!' Das m
ausgeschlossen. Da--- weiß Jedermann- das raubte sogar Ich»» Kais,t
'uevo. o'uiieieb er eine viel größere Dis'-iotniaigeivalt besaß- als d-'l
were ('trat Keglevich.- Lebhafter Befall und Etiemn'e-
Es in ,'Ui 'ehr ediarntioi iittidie r -fall üc-- dilettantischen
-W-tmniappens und der bitreanlrautchen Kälte, über Iveldien c
Bt-nter vor Knrtem berichteten- Ich null mich nicht, in Detai.s
nntan'en and erioabne blos. daß eine ausgezeichnete Künstlerin ,da-.-
'innonatibeatel' o-'it-'len bai- Der Iniendaul baue m diesem -satte
"''c -'U!: warum Wc'ii er bie >'!'.',uzc'-1 1- ■!!,'■- Wirtuugstiestc--
‘■■'■b.t e.i- na: i'.ir.i bai. Ai'-r er taun ja die Grenzen seine- Wirlung--
ü-eoe- -m: uo!u üb- r'.vreiien- denn sein Wirlnngslreis ist grenzentO--
>Aitaemenic ,»»eu>-.l."'. '>»- uiu 0 er Inicnoant beule 'eine eigene
k- chtn, nnn i beakr- u-i.tg»!- >0 bai ee auch oa;tt ein stie.tN- loettit
' o' 1 »'- ee! 7 e;i ,) nueu 'st,lu-Nv am' eine Dunstbolenzabliuig
I'stZ'I's. v'- -m!."; m e auch dazu bceechugt. denu sein
f.-i.>i--'>--.-t'..'i -- -'-an e a ur-b nur von iir-'iii Einzigen
tonnoUr., »on-. e.u. Ab-z,ni,'w-c B-u-Ut und i'l-enerne- Ter
-iuteudaiu baue u- d!c"--u u. ;i
wenn e: uod) 'U-fm-u >,- 'i,.i z i -ie-n -,- x,,... g'-nouat
ibe.zter zugtnnde aeazu-tcn Vel'h.rue zz -n;-„st,' D.
-laditmg-srednltioiien- n>,l.l>.- :m -wl--iemme»'"Ii-ÖidIÜ' cutVu
Progmnimvnnlt des Intendanten mtden c, um
deiaitele Budget des AaiZpnandcatn-.- o>.r.n,»"..i w.-n
geehrtes Hans, die Tbanache selbst- dar- ...au d>- Zbz-z'stn -,,-j.zi't
Äeglrt'id'. Seit ick sonn bodfchäpe- inn t-nparun-zin leueu, in
-rbmta. welches der Jeder eines Mo'.iere wnrdt.t w.ne- Liiumug,--
Heiterkeit, El.tenrnte n»d Applrn--'
Ich bitte, nur zu beobachten, wie er diese Ersparungen bewerk­
stelligt- Ebenso wie jener Herr- der aus dem Preise des iür die
Pferde bestimmten Hafers den Preis snr «ine Marmorkrippe ersparen
will- iHctteikeu.) so spart auch er- Ich sichre auch hiesür einen
unenvlid- charatteristischen stall an,, obgleich ich mich nicht mit
Kleinigkeiten, abgeben möchte- -Hört! Hörl lt Einem sehr populären
piugen Künstler bietet der Intendant einen Vertrag an, er reduzirl
aber sein «ehalt um UHi, sage hundert Gulden- Ich bine jeden
Landwirtd, Advokaten, Redakteur oder irgend Jemanden, der mit
Mitarbeitern arbeitet, und der iveiß, tvie viel es lucvtb ist, wenn sein
Mitarbeiter seine Anigade mit strende eriüttt, eine Aezeichunng für
dmec- vorgehen zu finden- cBeisall-! Das Theater hat uns diesen
lou fl.T?tuen Ruhe», aber der betrefsend« Schauspieler ist gedemütlngt-
i so ist s! links.) Man sagt, der Intendant wollte ihn nicht
demüthigen, er wollte blos ein Prinzip slatuiren. Erstens darf man
ent solche- Prinzip nicht statniren und zweitens kann ich mit einer
Gegenprobe beweisen, daß dies allerdings demüthigend ist. Wollen
sie tich vorstellen, daß die Lberbehörde des Intendanten diesen in
einer kurzen und trockenen Verordnung verständigen würde, daß sein
Gehalt, du dieses aus derselben Duelle stammt, ivie das der Künstler,
um tl- vermindert wird. Würde der Intendant bei dem Theater
bleiben i tRnie auf der äußersten Linken: In!)
Ich weiß gewiß, daß er es nicht thun würde. Ich bin
gezwungen, ocn Grasen stesgn Keglctnch t» dieser Hinsicht zu ver
tdeidige». Ick) bin überzeugt, daß er nicht dort bleiben würde, und
ich glaube id, kenne ihn besser, als die geehrten Herren drüben- Und
doch verhütt »d) die suche so, daß die sdiantpieler, mit weichen der
Intendant so umgeht- Künstter sind, Gras stefan kegtevich aber
ist ein werr- -Heiterleti--
Geehrtes wans! Die dem Intendanten nahestehenden Blätter
Pitegen ZU sagen i Die Reform wird vorbereitet; mag sei», sie wird
Jahre dauern, siispenoiren ivir bis dabin unser Urtheil- Dies ist
eme '-llhinmtanou. W>r wtssen wohl, o»ß dic-'e Retorin, weicher die
Theater bedürfen, nicht ein Wnnderbalsam ist- iveldien man Jahre
lang brancii muß, sein Rezept ist lein ausidiließliehes tsteheimniß des
Graten Kegleoidi- Jawohl- das Raitonalthealer vedars einer Reform
und >d> bebanpte, daß, biete Reform Die deutbar einfachste ist- Am
Theater verhatt sich aber die Sache io, das; Gras stefan kegleoidi
überall den stehlet' sndn, welchen er resormiren möchte, dabei aber
madn er uns niid) den Einornct- wie ein Mensdi, der überall seine
Laminssellmühe nicht- während er sie ant dem Kopse bat- 'Lang-
anhaltender lebhafter Beisall und Eljenrme aus der äußersten Linien.
Hört Hört! redn-;-) Richt die schampieier sind dort zu tesormiren,
sondern die Leitung.
Am Raitonalthealer gibt es nur eine Retorm- Der größte
Uebetsinnd des Theaters ist- daß ihm die sadnnäßige Leitung tebti-
Halten sie nur uns den nngarisdten Bühnen Umidtan— bei den
hauptstädtischen und bei den Provinztheatern— und suchen sie sich
den Direktor, den sachuerstündigen, bernssinäßigen Direlior aus, der
sicki mit seinem st teil'-, seiner Ambition, seinen bisherigen Ersotgen
diese stelle verdient gemacht hat- 'Weitn man diesen an die,Spitze
des Theaters stellt- und wenn der Intendant sid> damit znirieden
gibt, womit sid> jene seiner Porgunger znirieden gaben, welche die
meisten Lvrbern ernteten- daß er nämlich ein Intendant bleibe,
dann ivird sich das THeiner ich halte es für gewiß- ausrichten
und wtrd die Liebe des Ptiblikums wiedergewinnen. tLedhaste
-'jnsttinmntlg-t
Ich habe in großen Isigen gesagt, was ich sagen wollte. Zum
Schlüsse nur midi eine Bemerkung. (Won! Wort!! Man spricht, man
schreibt viel von einem neuen Palais für das Rationalthealer. Mau
sagt, das bisherige Gebäude sei eng, unbequem oder schmutzig. Id>
beginne damit, Van es in ganz Ungarn nicht viel Spitäler, Waisen
Häuser, Irreuaustgltc'n gibt, die nicht eng, uubegueiu unü schmnhig
loateii. Wenn mau aber am Rationalthcater jetzt, da sein Z,ttsd>auer
räum leer ist. bu das Theater eine '.Niederlage nadi der anderen
erreicht, von einem Palast träumt, welcher eventneU Millionen kostet,
so in das eine Uiil>esd>eidenheii. lstürmische Znstiminnng ant der
äußersten Linken-! Bei dem Rationaltdeater muß man allerdings
bauen, aber nickn einen Palast, man muß da- alte, glänzende
zlcivenn des Tbealets wieder aufbauen. Da.- ben'lidiüe, klussiiehe
Baumaterial lieg! im Tbeaier in großen Mengen da, »tau bedarf
nur eines Mannes, der es zu verwerthe» vermag- Das wird aber
kein Intendant sein. sondern blas ein mit aller Lollinackn persedeuer
sadnnäßiger T irektor.
Geehrtes Hans! Da die Annahme oder Ablehnung des
Budgets ein .Sciibcn des Vertrauens oder Piißtranens utdjt der
Person des Intendanten, sondern der Regierung gegenüber ist und
da ich für das Kabinet Szell das vollste Vertrauen hege, nehme ick)
die Post an- kLaitgandaltende stürmische Znstnnmnng und Eljeitruse-
Redner wird von vielen Abgeordneten beglückwünscht.)
Prüsidenk snspendtrt die Sitzung auf -’> Minnten-
9!ad) der Pause spricht
Ladislans Rätkay. Er weist daraus hin, daß der Minister
Präsident im vorigen Jahre versprochen habe, die strage der Ueber
nähme der 'schanspie! Angelegenheiten aus dem Budget des
Ministerinins des Innern iu da-.- des Kultus und Unterrichts
ministeriums zu stndiren und bei der nächsten Budgetberathnug über
diese strage Bertd>! zu erstatten- Es wäre billig gewesen, wenn der
Minister-Präsident über diese strage schon zn Beginn der Debatte
Bericht erstattet hätte. Der Abgeordnete Herczegh Hut gesagt, die
Dper brauche keine Konkurrenz zn türchlen. D ja, mit der Dper
koiiknrrirt das -.Folios Fazirioo."- Die Dper hat versnchk, ilnn gleich
zukommen, als sie die Labnnskaja auftreten ließ, sie hatte aber damit
keinen besonderen Erfolg- Das R'ationaltheater hat außer den. von
Herc'zegh enualmtou Ansgghen noch eine Pflicht: sie Pflege des
Patriotismus! Diese Ausgabe erfüllt das Theater nick,!- es werden
z. B- selbst am 17>- Rlärz srivole französische Stücke an'getnbi'!-
Rcdner bittet die Regierung- dem Pension-.- Inititnl der Provinz'
Schauspieler eine Siibveniion von f> nicht als Bonouc!; tck> tonttattre es l’-Io-;-: ich tonstatiro. daß-
I 10 lud Dc'bailc'N uti Iivc". duSdianfvietwesen hier mit angehört,
und ,ei, liabe luete attadiort. aber mich nickn an denselben bettieiiigt —,
nicl'i 10 lebt' vom nngaritchen 'Raliongtihealer und dessen Angelegen
I heueii. c'ON D' Dper und ihren Angelegenheiten- von der nngn-
i u'd-en cebaunueltuim. von der darstellenden und deklamatorischen
! kmi'i. n ivic' von oer nnaaritchen Musik und Geiangskunst die lllede
\ »hu. uts tnelntehr vom Iinctidame». fso isi's! ani der Rechten
i und Linien-' Ich bin 'war ZN Allem b-'rc'il- aber ich erkläre Mit
oail'-cr ch -il'cti!,'dclit'c ll. da» Ich Mich mit Angc'tc'geuheilen ovn per
loiiiichcn r'ezievi'-n.ten und 1.u 1- An der Knick- wc'lctic' sich zu
j einer perwulcchen Kritit rifptin, »tcht gern be'asse- 'Lebhane ;!»
\ nnnmnna rech!--- und nnts- Lärmender Wibersornch auf der äußersten
'.'inteu-' -ub belcuatuae Micn nickn mcl mit persönlickrn ßaagen-
inroi-cr Lorm au' der nntieruen Linien- Lärmende Ritte rechts und
tmts; Wort! Wori! Präsident lautet-) Ich iberde und) bestreben,
diele strage obietliv zn behandeln.
Vor Altem nn»z 'd> an die soeben geborten Ansiübrungen
d,'--- Werni 'Abgeordneten -Ratlau einige Bemerkungen knüpfen- Er
l lubrie UNS- daß es leiten-;- des Ministers des Innern beinahe wie
Mtßckdilung au-uebt. oaü Duuet in der Moiivirnng nur mit drei
bis vier .'teilen darüber berichtet- mwtetern er IN jener strage Siel
tnN'O genommen- bmnchiticl- Ivetcher er eine Ttetlnngnghiiie per-
Iprockien- Nciiiiiich. daß er die Verwaltung dieses Ressorts vom
Portetenille ocs MtinNets des Innern m dasjenige des Knlttts
miiuner-.- nberipeiien werde- Wc> I't nun die Stellungnahme? 'ragte
der aeeline werr Abgeoidnet,'.
I Ich bitte um Enticknitdignng: ivos id) versprochen- habe ich
' omb aebaUei'- i-tume.- Iatu- ,it--' ich Midi nur erst seit einigen
| D.-odien mit Die'er ,vraae beidHiuiaic unö das Miittstertnnt des Innern
! teilet,'- alto midi über die Tragt' noch Nickn äußern tonnte, habe ich
! veripromen- getegcniticki der Verhandlung über die','-: Bndgrt Stelinng
zu nehmen. Und da-- habe ich auch gethan- denn der Voran'cküag
„ir da» Schamvic'twc'tc'n ft in m c 1 n, 1:1 Budget enthalten- In da-.-
pieUeickit tetne Stettiinanahme -' i Loiin ant d-ct' äußersten Lutten
Daw.it will Ich eilt,in bannt, oai, ich >s derceit, ai'd t'ic'cMas
! Jahr li""i— und nachdem das Bndge! immer mir iür etu ,>at>r
j tarnet- nicht für ewige .'leiten— nicht für lmunun. zweckmäßig und
j richtig halte- das Budget des Lchanipielweiens einem anderen Rdl'mt
t zn i'iberwe'it'en- Das bedeutet nicht Kunel. daß man über du» -waae
; überbanpl nickn sprechen, debaniren oder anders periügeiP konnte,
t sondern nur soviel- daß c-s meiner Ansicht „ach derzeit rgibfam und
! richtig ist. so Zn versahrc»-^. ...
\ Ich ioill mich auch jetzt nicht int! den Details dieter strage betchat
! iigi'N- icki will nur einen- odet sitgen nur viettc'ichl '-wc'i l-mitte tu
I t übren- Vor 'Allem hebe ich hervor- roß Ich stranli'c'ich ausgc
! noinmen in gärn Europa kein Land lernt,'. >n residiern da-
i -duiiuueliiH'ieit am Oietioii des KntiUsiUiNflertitm-;- gehörte: da­
ist wede. in P'.enßen- noed in Den erreich, iveder in -staken, noch. in
1 'H-.tVo-niD 0,'c Tatt- Aber auch m Iraulieich gehorl das cpchantptel
' na’»» N'-chl -.am Rest'or! des Ministers des Innern- auch mit zu
dem d>küccasmiiiistcrs- sondern >'S gib! d-Ui eilt befondere-
i ulsnr '.1- .Hiiaue.- Läiiii auf der außcifteu Lunten
«
Indem ich ,m Dndget eine Proposition mache, weiche das bisherige
Vorgehen und die disherige Eintheilung nicht ändert,^ so habe ich
damit die Erktärnng abgegeben, daß die bisherige Eintheilung auf­
recht zn erhalten sei- Der zweite Pnnii. den ti berühren will, ist.
daß ich tm Gegensatze zum warn Abgeordneien Ratlau und z» all
Denen, die da gtanben, daß un Refsori des Kultusministeriums die
Verhätlinne ganz andere mären und daß die K inlhc'itnng ni dieses
Resion die Panacee für alle Mißständc und Hebet bilde- der Ansicht
bin, die Logik und die Moiwe dieses Glaubens Nidit einsehen zu
können- Wenn es Uebl'titc'inde gibt'' und »ii'Uc'icht gibt es auch
solche-- und denselben abgebottstn !ve>den kann, dann ist c's voll
toinmen gleich- ob die Angetc'genheit INS Renort dies,'-;- oder jene-!-
Ministers gebori, wenn sie nur gut geleitet wird- '.ßiöglich, d-zß der
eine oder der andere Minister hiesür nickn taugt- ich spreche nicht
von dem jetzigen Minister und es könnte luntoiniiieii, daß wenn
tvir mach Wunsch des Herrn Abgeordneten Ratkau bandelten- daß
eben der Minister des Inner» fähiger wäre, das Schaufpietwesen nt
leiten, als der Kuttusminister- Die Renoriirage hat daraus, reic das
Schanspietwesen geteilel iverde, leinen Einslnß-^
E-s muß eine Cberaufiidit, eine oberste Lesung vorbanden
sein und diese muß eine ante sein; ich bitte diese zn kritisiren, wen»
sie liicht gni ist; aber r-s bedeutet weder^eine Retorin, noch eine
Verbessernng oder Adhtlse, wenn ivir das 'Schatsipicliveten von dem
einen Portetenille in das andere übernehmen. Ick; halle die Homo
gene, systematische tsnippirnng der Genhäste tu den einzelnen
Ressorts der Minister für eine wichtige Sache, damit dieselben ihrem
Weien nach mit der Geschäslsiührnng des betreffenden Ministeriums
im Zniammenhange stehen- Ich hatte das Schauipietweseu nicht für
eine solche Angetc'genheit, weiche mit den tsteichästen des Ministeriums
des Innern oder des Knttnsministc'rinms tu abjolutem Znsammev
hange stünde; das Schaiispietwesen ist un lind für sich eine große
und ivichtige Angelegenheit, »'eiche gut geführt iverden muß, ob
dieselbe jetzt znm Ministenum des Innern, oder znm Kntinsministe
rittm gehört-
Ierner sagt der Herr Abgeordnete Ratlay, daß es seitens der
Regierung dem Hause gegenüber eine Mißachtung sei- die Rcotwi
rung des jetzt in Verhandlung stehenden Budgets des Schani'piel-
Ivcsens- also des 'Rationatthealers und der Coer, IN drei Zeile» ab­
zufertigen- ohne dem Hanfe einen tämieieu Bericht tu unterbreiten.
Mit Verlaub, aber die Moiivirnng ist noch kein Bericht- Das
Ministerium nnterbreitet in der Rtolivirnng leinen Bericht- iveder
über das tschauspielwrfen, noch über All das- was hier vorgebracht
werden sott; die Rtotivirung will lein Bertcht sein über Ungarns
SchanspieltunN- sondern eine einfache Moiivirnng der Riehransor
Vernng, was ich ebenso thue, wie bei der Piolivirnng des 'Mehr
erfordernisses anderer Portesenitles- Darin taun absolnt nichts ge
sucht iverden.
Räch diesen vorausgeschickten Bemertungen möge mir das
geehrte Haus über die soeben gehörte, sehr interessante und geist
reiche Rede einige Bemertungen gestatten. (Hort! -Hört!! Wie ich
bereits früher erwähnte, herrschte der Eharalier unserer Debatten
über das Schanspietwesen— !o sehr ich auch den merttorischen Theil
dieser Rede anertenne— auch in der Rede des Herrn Abgeordneten
vor.— Diese Rede war sehr scharf- ich gebe zu. fei» geistreich, sie
war aber— obzivar ich anertenne, bnß dieselbe viel Beherzigens
wenhes und meritorisch Richtiges entbleit- vielleicht nicht ohne jede
Uebertreibung- lAnsrnse auf der äußersten Linken 1 Sie war sehr der
Wahrheit entsprechend!i
tsieza Polön>>i: Sie entbiet! mehr Wahrheit, als er sagte!
(Lärm-)
Minister Präsident Koloman Lzell: Möglich, das; der Herr
Abgeordnete Potcnuti und jene -Herren dort noch mit mehr Ueber
treibung Kritik üben wollten iHetlerkeit rechts-, es steht thuen auch
dcts Recht hiesür zn, dock, ich vertrete nicht ihre Ansicht, sondern ich
verdotmetiche die Impression, die jene Rede in mir crivecktc- Ich wieder
hole, dos; die Rede sehr geistvoll, nach vielen Richtungen sehr
interessant und bemertenswerth war, doch meiner Ansicht nach war
die Kritik eine übertriebene, viel ut starte und viel zu scharse-
Rict der Intendantur ist es gewiß eine schwierige Sache- Man
ernennt einen Intendanten, dieser übernimmt gegebene Sitnationen-
eine seftgcsngle Organisation, eine Menge auf Jahre lautender Ver­
träge: er übernimmt viele Aniordernngen, weiche die Presse und
Pndtiknm, unser verwöhntes Pnbliknm- nn ihn stellen, denn auch
tu Theater-Angelegenheiten haben wir unseren eigenen Standpunkt.
Bei uns ivird Alles gefordert; bei uns muß ein fremdes, ein altes,
ein modernes, ein originettes, ein vaterländisches, ein altes paler-
ländtsches, ein neue-? originelles und vaterländisches Genre sowohl
im Rationalthealer, tvie auch in der Oper tntlivirt iverden l.So
isi's! rechts!; der Intendant übernimmt die Anforderung, daß man
bestrebt sein müsse, in der Oper die ungarische Musik und den nnga
risthcn Gesang zu fördern, heimtsdi zn machen, dabei aber über
nimmt der Intendant auch die Ansordernng des Pubtitums hinsicht­
lich des künftterischen Niveaus (co isi's! rechts), denn das Publikum,
welches in die Oper geht, will Anisührnngen kniitttcrischen stiivean»
zn boren bekommen.
Der Eine fordert die italienischc Schute, der Andere die alt
deutsche, die klassische, den alten Wagner; ein Dritter sorderr den
netten Wagner, ein Vierter fordert Ungarisches und Alle fordern
Gutes. Das Alles übernimmt der Intendant, dann übernimmt er
jene starte Kritik, die ihm gegenüber und auch gegen ihn vom
Pubtitnm, von den 'Abonnenten, den 'Aichtabonnenten, den Jour­
nalisten und der Presse geübt ivird, und zwar nach alten Richtungen
seines Budgets- Allen Ansordennigen gerecht zn werden, ist eine
schwierige Sache ts-1
Da-.- ist tu meinen 'Augen zweifellos- Er hat also in die zweite Wülste
seiner Rede diesen Liibjetlivisinns htneingcineitgt, während ich ihm
dock- gerade damats eine Ertrisckmng bot, als er sicki aus objektivem
Gebiete bewegte und gerade iveit er sieh aus objektivem Gebiete
bewegte- Es hat aber nichts genntit- (Heiterkeit.) Ich bleibe aber aus
diesem objektivem Gebiete und werde mit dieser pertönlidien Leite
der Frage bald fertig werdcn-
Mcin geehrter Freund spricht vom großen Herrn als Dilettanten
oder vom dilettantischen großen -Herrn- Wie dem auch sei— denn
die Variation gesätik immer, ob in dem einen oder dem anderen
Worte —, der Schwerpnntl liegt in dem großen Herrn und der
Dilettant ist 'Rebensackie-
Viktor Piciller: Gerade »mgetehr!!
Minister Präsident Szell: Auch das nehme ick, an: soll der
Schwerpunkt ant dem Dileimuten liegen- Sei es der Eine, sei es der
Ttndere- ick; faste die Beiden zusammen; er spracki von dem ditelli-
renLen großen wertn- Daß Graf Stefan Kegtevich vielleicht du und
dort Fehler begangen bat- leugnet 'ffiemand- vielleicht er selbst nicht-
Jeder Menich bat feine Voc '-uae und feine Rcänget; Jeder fehlt U'-Id
auch er taun ge'etitl baden- 'Aber- daß er die Angelegenheiten der
Heiden In'iitnlc' mit -Wingebnng, um viel gutem Willen und Eiter
leciei- on--- tana ich bezeuge»- lu'Nmmuug reckns-t Ich taun midi
lagen du wird tudluctu auch der Weit Ab »»'tonne Franz wer
ezegh nickn in Avrede 'teilen Dar, er auch Iadikeiti,»liste beiir-l-
iWtüerfprncki ant 0er cun-ernen Lutten-' Möaticki- iet> gebe zu. daß
der Wete Abgeordnete Potoni,1 die Lache bester verstehen ivürde;
aber idi behaupte, Daß Gt,f Kcgtevicu nicht nur in feiner Eigensehati
als Iruhet'cr Imenoanl. >00 >eut Kunstsinn, nun Vcrttänüniß und sein
Geichmack nickn bcnmngett wurden sein Vorgehen wurde in an
derer Richtn,gr bemauneti, nicht ,n Betten' feines Sachverständifsses
tondern auch an anderem Orte leine Befähigung znm Leiter bewiesen
Kai, als et oas Lnstipieltheater orggnisirtc- und leitete; dettn das ge
lammte Pubtitnm bildete nett damals tue Mcinnng- welche eine ge
icckne, unbc'.ingc'iic' -Krckit auch heute noch Zugeben muß, daß
er letn 'Ttlelliml ist- londent auf einer hohen Ttuic' des
Sachverstatidiiitses nebt-, Znttunmnng rechts- Widerspruch ant
der äußerste;! Lucken-I Da--' taun man Nicht leugnen. Möglich,
daß er in der enteil oder anderen Sache gefehlt bat; ich gebe
.ü, naß Die eine oder Die andere Verfügung schlecht nusgesalleu ist;
über leuer Fall betsptelswefe, welche» auch ich fies bedauere- ist vielleicht
mehr am- Mißverstand»«, enflandcit- denn aus Adsichtlichkeir; den»
er wollte, unlerstnm von meinem großen Entgegenlommen und mit
meiner Erlaubniß, die Lache 10 erledigen- ivie es der großen Kiiiift-
terni, von n'dckicr die Rede isi. und denn großen -Httiimuüitiite, feinem
Aniehen und 'einet Reputation in lebet Hinsicht entsprochen haben
wmde- Dock, das nnv ueriontiche Tmge. uns ivet.tie ich nicht ein­
gehen w>!t.
Icki rede auch Nickn weder vom Iiticndanteit- sondern gehe
ant eine merttorfche 'Bemczknng vec werr» Ahgeorditeteit über- Es
sei »ich! t'idmg— sagte er daß die Frequenz des Rationot-
lheaters deshalb abgenommen holte- iveit e-.- mehr Theater gibt als
'rnder und mein' als nöthig reute. Ee sagt, es gebe and, in Paris
und IN Wien viele Theater und die (',um'(li<' Fra.maise und das
Buzgtl enict reuen dennoch gut tuundil- Icki bitte den weint Abgevrd
neten, gereckt ZU reun. In Berti». IN Wien. Paris gibt cs tm Per-
vattniß cnc Bevotiernng und nn Berhättniß '-um Iheoirrhcsttchenden
Publikum nicht 'o mele Tbeaier :v:e bei uns- Wien hat hei etuer
Benotkernnq von andertbatb Millionen Seelen nebst dem Opern
Iheater und deut Buraldeater ptelleidu nadi fünf Theater, die IN
Betracht tcminen- So in es nn.!, in Puns n- f- w- Wir haben
liebst dem Lpcrnvanie und dcnt '.>iatwnatthea>er noch drei große
Theakcr-
Metn geebnet Freund tarne feinet- es gebe bei der Oper
tarierta bestimmte Richtung und man sollte dort nur die ungarische
Muuk »ud den nngari'cku'n Gc'gug t-ittipnen-
Vtktor Pichler: Das hat er nicht gesagt!
Mmister-Präsident Tzell: Er bat es gesagt, denn er klagte,
daß man ausländische Künstler beruft und auftreten läßt- Da rnnllen
wir einen Unterschied machen- Das Ziel. nack, welchem wir streben
sollen, muß allerdings dieses sein- Allem- wir haben auch eine andere
Aufgabe- Wir hoben die Ausgabe- daß wir in Budapest, welches an
diesem Piintic' der Well eine große Miiston Hai, eine Oper besitzen,
welche epenlnetl und; ein Anskander besuchen kann, weidn' an) einem
solchen 'Rive.Ui der Kunst flehen sott- das; sie Nidit einfach zu einer
Gesangs und 'Mufitfchnte degradirt werde-. Znftimmnng rediis-' Es
handelt sich nun darum- diese zwei Ansttaben zn 'vereinigen Das ist
das tliichtige, es ist zugleich aber auet, sehr iituuietu;; Viele sind
darüber gestrauchelt und Viele werden vielleicht noch darüber strau»
du'ht. Diese Vereiiugung muß angestrebt werden; aber etnieitig aus»
zusprechen, daß den Anstondern der Weg versperrt iverden müsse,
daß man sie nidit berufen dürfe, daß man hier nur ungarische Riusik
und ungarischen ttzesang knltiviren dürfe i das ist eine 'Anffassnng,
die ich nicht für motivirt halle.
In Dingen der Rinsit und des Gesanges tonnen wir uns
nicht mit chtiiesichcii 'Mauern abschließen; man kann and) nicht nls
Prinzip ansspreckien- daß man keinen fremden Künstler ansireten
lassen taun- wenn kein nngorischet' da ist- Wir haben ja auch Die
Frage der Einnahmen zn berücksichtigen: wir müssen trachten, daß
jenes Desizit, welches das Land deckt und die Hoshaltnng deckt, nicht
allzu groß sei- Wenn es nach dem Rath,' meines geehrten Fteiinde-.-
ginge, dann wäre zn befürchten- daß die Einnahmen nock) geringer
wären, als sie heute sind- (Znstiminnng rechts.)
Der Herr Abgeordnete sagt, die nngatischc Sprache am
Rationalthcater sei schlecht und die Uebersetznngen seien schlecht- Ich
gebe da-;- zn; ich bedanere es und es ist ein großer Uebelstand- daß es
so ist- Ader blicken mir uns um: spricht man und schreibt
man überall so rein nngansch- ivie man sollte? Genuß
nicht! Wenn Uebetstände vorhanden sind, muß man dahin trachten
— und es müssen dies Jene thun, denen die Sache zugänglich ist —,
daß die Uebetstände beseitigt werden-
Ich glaube, daß das Schanspietwesen nirgends eine so große
Wichtigkeit besitzt wie bei uns- Das Schantpietwetc'n stet» in einem
nutbstichen Zniammenhang Mit der Renaissanee der ungarischen
Sprache, der ungarischen -Ultimi', der ungarischen nationalen Ideeu-
Dos ungarische Schanfpietivesen dient nicht nur der Kunst- sondern
es dient auch der nngaritchen Kntinr, der ungarischen Sprache- dem
ungarischen Genins- Ich wünsche und will, daß das ungarische
Schanspietwesen im Dienste dieser hohen Interessen stehe tmd bleibe:
Rtemand bedauert mehr als ich jene Richtung, ivetche in neuerer Zeit
in ganz Europa ptangegriffen hat, jene geschmacklose, nur nach dem
momemanen Effekt haschende, demoratistrende Richtung, die man nicht
genug verdammen taun- Diese Rtchtnng ist guckt in einem Theile des
Pubtitums vorhanden; die vielen Orpheen, die vielen Singet Tonget,
die nur hoben, sind die Kvntnrrenten der nationalen Schauspietknnst.
tGroßer Lärm- Rufe; Warum tonzessionirt man sie'?) Habe ick) nicht
Recht? Summen die Herren nicht mit mir übereilt '? Es ist Mode
geworden- oan dos Publikum die Theater nicht besticht- tRtnze gesell
rehaltlichc Um|c haben sich Zurückgezogen, solche, die srnher die
Theater betuckst haben. Die ungarische Ionrnatistik hat den Bernt,
das Pnbliknm zur Fregnentirnng eines besseren Geschmacks anzn
eitern; denn auch ich will, daß das 'Rationatlheater nicht tu» ans
knnttteritchem Gesichtspunkte entspreche, sondern auch jene Änttnr-
mittion a'iiilto, ivetche sich au feinen Bestand tniipft- Das Rationnt--
tbeatet hat dies stets gefühtt, fühlt es auch heute tmd muß es
bettaiidig luhlen-
Int klebrigen gebe ich zn, daß dar! eine gewisse Dekaden;
eingetreten ist- Rtein geehrter Freund weiß, wie wichtig bei solchen
Instituten die unmittelbare Leitung ist. Das Nationaltheäter entbehrt
leider Paula»; es ist noch nicht gelungen, diesen dort zn ersetzen.
Sowotit bei dem 'Rationalthcater, wie bet der Oper ist dies eine
große Frage und auch Derjenige, der bentt'e» ist, in höchster Instanz
zn verfügen, muß große Sorgfalt daraus verwenden, daß diese Frage
geregelt werde. Darauf lege ich das Hauptgewicht und in dieser
Frage will ich, tuettu möglich, Ordnung milchen. (Zustimmung und
Beifall.) 'Richt im Intendanten liegt der Schwerpunkt, sondern in
dem Direktor beim Rationnltheater, in dem guten Direktor und
Kapellmeister an der Oper. Tu-:- 'Ilationaltheater besitzt heute noch
viele hervorragende Künstter und Künstterinen und ich weiß, sie sind
sich jenes großen Berufes und jener großen Pflicht beivnßt, welche
sie zn erfüllen Haben-
Wenn das Publikum diese beiden Institute unterstützt und
wenn auch (Äe Presse ihr Wirken nicht nur geißelt, sondern aneisert
und mit Wohlwollen betrachtet und wenn sie das Pubtilnm belehren,
erziehen, in eine bessere iRichtnng lenken, .znm alten guten Gesthniack
zurückführen, znm Besuche der uns dem Niveau des Kunstgeschmacks
stchenden Stücke aneisern will, dann kann die Presse für das Aus
blühen des Nationaltheatcrs viel thun. Möge das Raüvitaltheater
seiner alten Tradition getreu eine Stätte des guten Geschmacks, ein
Tempel der nngnrischen Sprache und der mtgarischen Kultur sein.
In diesem Geiste zn führen und Impulse zn geben, in diesem Geiste
zn verfügen-- soweit mein Wirlnngslreis es gestattet —, ist mein
Witte, mein Wunsch, mein fester Entschluß. (Znsttmmnng rechts)
Franz Herczegh (in persönlicher Sache) glaubt nicht, daß er
übertrieben habe- Er hat nur pflichtgemäß gesagt, ivas er über diese
Sache denkt und hat für seine Behnnptnngen Beiveise angeführt.
Das Sachverständnis; und die große Bildung des Grase» Kegleviä,
hol er nicht in Zweifel gezogen, ivoht aber, daß er den Tatl besitze,
ivetcher zur Leitung eines solchen Theaters nothwendig ist.
Der Minister Präsident hat von den großen Ersotgen Kegle
vich' beim Lnstipieltheater gespracken- Dos Lnstspieltheater war mjf
einem hohen Niveau, als b)nts Kegletück; es verließ. Wenn Gras
Keglevich eine so große Ziffer in der Operation ist, dann müßte sich
nach den Gesetzen der Mathematik dort schon ein gewisses Minus,
beim Nauonatttieater ein geivtsies Pins zeigen. Redner findet, daß es
umgekehrt ist. Das Lnstspieltheater gibt ebenso bravouröse Vvr-
stettungen wie früher- das Rationalthealer gibt nicht bessere, sondern
etwas schivück-et'e-
Der Minister Präsident hat zugegeben, daß beim Rativnat-
lheater die ungarische spräche nicht so respekttn wird, wie sie es
bcant'prnchen darf, aber er tügte hinzu, daß es auch nnderwärts
so sei.
Minister-Präsident Koloman Szell: Ich habe es tnißbilltgend
erwähnt!
Franz Herczegh fühlt selbst- daß es in seiner heutigen Rede
viele Fremdwörter- viele Germanismen gegeben---
Joses Mirdarast: Iaivvhl, ich habe sie notht! (Heiterkeit-)
Franz Herczegh ...- Am Tchreidttsch sitzend führt er einen
jot'lioübmiöcu Kamps gegen die Invasion- Dies ist Grund
mehr, daß ivir dort, wo wir die Möglichkeit besitzen, ein Erziehung-"
Institut für die Sprache errichtcm- (Lebhaste -Znstimiitmig.)
In Betreff der Oper scheint der Minister Präsident den Redner
mißverstanden zu haben- Er bat nichi von der Mtisikl'ompvsition
gesprochen, sondern von der Mnsit und von dem Gesang nt- dar
stellende Knust- Wenn ein Ungar heute die Oper betritt- wird er
ein Tcntscher- Er weiß einen Fall. >vo der Intendant- der ein Ungar
ist, mit einem KapeUmeffier, der ebeumtle ein Ungar ist, im amtlichen
Verkehr deutsch gesprochen hat-^ Das liegt dort in der Lust- Dott
scheint nur der Portier ungarisch zn sprechen. (Lebhaste Heitertet!-)
Er will- daß die Oper als darstellende Kunst ungarisch sei- tLebhafte
. »ustimmnng-'
In der bievaut tot,,enden Abstimmung ivird die P 0 st
v v t 1 v t.
Zur Post„ Staatliche Subvention des Ralionallhealers
l'J-Uinii Kronen" sprich!
Bitten Pictiler: Er glaubt nicht-daß die in den attgemeinficii
Ausdrücken gehatlenen Ansiühtnngc'n des 'Miinster Präsiden um die
Angeteaentieil de- nngaritchen schanspietivesen- auch nur um einen
nckitilt tun nun t-.' itebtariu^tuibeu. D ie lltede war eine icknvackie Vei
Itieidigimgsrede für den Iniendanle»- Auf die meiste,1 ivickingen
Fingen- Iv.'tche ->nr Sprache gebracht wurden- B- auf die Fragen
über oas Prvvnizschanjpietivesc'n, hat der Minister Ptäsidi'N! üt','1
lianpt nicht geniitworiet- Die koulrete» Beschwerden- wetche der Ab-
gc-otüncle -Werezkgh und Redner gegen den Inlendnntr» vvlbtacknc'n,
hat der Minmerprästdent auch ohne Bemerkung gelassen- Iiingfl m
c>ü votgeivmmen, daß der Abgeordnete -Herezegh, der einer Probe
reim» inmn ^.tückes un Rationatlheater beiwot-nte und um Oee Be-
U'tznng einer Rotte nicht .zufrieden wnr, den Inlendmitcii cifiickiie,
dem bettenenden Künstler die Rolle ZN erklären. Der Intendant sagte
Summ; i'-ul- nichen Sie das schriftlich ern-
Franc Herczegh: Ich bitte um Entschnldignng- die gliche
verhielt tich nicht
Viktor Picltlrr: So kann man kein Theater leiten- Redner
empneblt das Proiunzschuufpietwesen noch einmal der Anfmertiamleit
des Minister Präsidenten- Die Post lehnt er ab-
Minister Präsident -Koloman Szell: «Krehrtcs Hans! Ich
will nur sehr kurz bemerken, daß ich selbst ganz nach meiner eigenen
Einsicht, meiner eigenen Ueberzengnng «iK-ioäble, woraus ich am-
Worten^ werde und woraus nick», und ich antworte dann nnv am
wvrte to, wann und wie tch es für gut befinür- Niemand kann
sagen, daß ich u, irgend einer Debatte Saunn, wa- hier in ocgdliver
Weise meritorisch vorgebracktl wmde, nickn rvftcilirl hätte, und daß
-ch die Antwort Ickintdig geblieben n»ire- Der Werr Abgeordnete
Pichter scheint vetletzt zn sein. iveit teil aus feine Rede nickn geant-
tvortet habe-
Viitor Pichter: D nein! Ich bin n.cht io eitel!
Bimtstei Präsident Koloman SzeU: Ich bitte »t» füll«
sckntdignng, Sie Haben es znm Gegenstand einer Bemcrtung gemacht-
Auf Eiinges Habe ich in Zn'ifchenrii'cu cieantwonet. aber außer den:,
was er im Allgemeinen antührte, habe ich in feiner Rede nickus
-Konkretes vorgefunden, so daß ich es nicht für nöthig !»dt, zu ani-
luonen- Ich konnte aber unter den von ihm er wähnten Fragen
mehr als eine bezeichnen, mit welchen ich mich beute besaßt habe,
imo'ern dicuelben analog waren mit den von^ den geehrten Herren
Abgeordneten Stois unü Wereiegh erwähnten Fragen. Meine Rede
war leine Vertheidtgungsrede: ob sie schwach war oder start, aas
überlasse ich dem Urtheile de- geehrten Hauses- Ick, habe nt einem
-theile meiner .'Hebe übet Die Intendanlenirage gesprochen, aber auch
tu diesem Theilt' nid» so, als ob tch Alles, was geschehen ist- in
Ldnitz genommen hätte und als ob ich eine für Die guten oder
schlechten Leiten des Intendanten bürgende Rede hätte hatten wollen.


[ 2023-06-29 10:36:38.404 - 19000224 - Seite 11 ]
Ueber das Provinz-Schauspielwesen habe ich nicht gesprochen,
«der nicht deshalb, weil ich für diese Angelegenheit keinen Sinn
hätte und weil ich sie geringschätzen würde- Ich habe im Gegentheil
gesagt, wenn es irgendwo ein Land gibt, in welchem das Schauspiel­
wesen im Allgemeinen eine Landesangelegenheil ist, so ist dieses
Land Ungarn- Ich habe gesagt, daß das Tchauspielwesen mit der
Renaissance des ungarischen öffentlichen Lebens, der ungarische»
Literatur, der ungarischen Sprache und der ungarischen Kultur ver-
kniipsl ist- Wolle der Herr Abgeordnete das, was ich sage, mit
Ausmerksamkeit anhören, und in das, was ich sage, tiefer eindringen,
dann wird er sich einer oberflächlichen Kritik enthalten-
Aus die Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Rätkay habe
ich nicht geantwortet, weil, wen» man der von ihm erwähnten An
gelegenheil mit 5000 fl. abhelfe» könnte, wie er es glaubt, ich dies
sehr gern thun würde- Ich habe über diese Angelegenheit nicht ge
sprachen, weil ich diese Frage verhandle, und wen» seil fünf Jahren
nichts geschehen ist, so entfällt von dieser Zeit nur der kleinste Theil
aus mich- Ich verhandle in der Frage, wie der geehrte Herr Ab
geordnete Rätkay am betten weiß; so lange ich aber teilt Resultat
angeben kann, wollte ich mich über die Angelegenheit nicht äußern.
Wenn es ei» Resultat geben wird, werde ich es dem geehrten Hanse
mittheilen.
Franz Herrzegtz lin persönlicher Sache): Der Abgeordnete
Pichler hat einen Zivischensall erwähnt, welcher zwischen dem Inten
danten Grafen Keglevich und dem Redner sich ereignet hat- Die
Sache trug sich aber nicht so zu- Im Lause der Proben sagn ibm
der Intendant, daß er, wenn er gegen das Ginstudiren des Stückes
eine Einwendung hat, seine Einwendung auf einen Feitel schreiben
und diesen Zettel nach dem Aktschluß oder nach Beendigung der
Vorstellung dem Regisseur übergeben möge- Das ist etwas ganz
Anderes- (So ist's!) Redner hat dies weiter erzählt, um in launiger
Weise das bei den, Nationaltheatcr jetzt übliche bureanlratische, lang
wierige Verjähren zu charaklerisiren- -Hatte er gewußt, daß der
Zivischensall hier zur Sprache gebracht wird, so halle er ihn nicht
tveiter erzählt-
Präsident: Die Post wird ootirt-
Hieraus Schluß der Titzling um- Uhr-— Nächste Sitzung
morgen um 10 Uhr Vorniitlags- Tagesordnung: Budget d e s
Ministeriums des Innern; eremucll Handels
b u d g e t-
A usw eis des hauptstädtischen O b e r p h y s i k a t S über
den Gesundheitszustand in der Hauptstadt
von, 23. Feber.
Infektionskrankheiten: Typhus —, Blattern —,
Variolois —, Schafblattern t>, Scharlach 3, Masern 15, Diphtherilis
und Croup tz, Dysenterie- -, Keuchhusten 3, Influenza —, Pnerperal-
Fieber —, Rothlauf 1, Trachoma —, Mumps Mening.
cerebro-spin. —.
Krankenstand: im Skl- R och u ssp i ta l 2357, im
Skt- Iohannesspital 777-
Im Laufe des gestrigen Tages sind auf dem Gebiete der
Hauptstadt 3t> Personen gestorben, und zwar: l- Bezirk 2,
Ü-Bezirk —, III. Bezirk 3, IV. Bezirk 2, V. Bezirk3, VI- Bezirk
VII. Bezirk 6, VIII. Bezirk 4, IX. Bezirk 2, X. Bezirk 5,
wohnungslos —.
Todesursachen: Gehirn- und Nervenkrankheiten 3,
Lungenschwindsucht II, Lungenentzündung 3, sonstige Krankheiten
der Athinungsorgane 5, Zirkulationskrankheiten 2, Magen- und
Darmkatarrh 1, sonstige Krankheiten der Verdauungsorgane —,
Typhus —, Blattern —, Variolois —, Schafblattern —, Scharlach —,
Masern —, Diphtherilis und Croup —, Dysenterie —, Keuch­
husten —, Influenza —, Puerperal Fieber —, Rothlaus —, Mennig,
cerebro-spin. —, Mumps —, Antrax —, sonstige Krankheiten 5,
Malleus —. Zusammen 30.
Verstorbene in Kndapest.
Franz Kirnly, 00 I., Taglöhner, VIII._ Bezirk, Hunyaoi
gaste 87.— Armin Grünbauiu, 74 I., Haufirer, VIII. Bezirk,
Madüchgassc 18.— Barbara Garab, 23 I., Dienstmagd, VI. Beffrk,
Bajnokgaffe- —- Sophie Stepen, 25 I., Taglöhnerin, V- Bezirk,
Ipolyigasse 4.— Witwe Ludwig Anker, 09 I-, Privatiersgatlin,
II- Bezirk, Hattyugasse II-— Adolf Lenhoffek, 70. I-, pensionirter
Ingenieur, V. Bezirk, Goldene Handgasse 0. -- Witwe Michael
Buriün, 75 I-, Private, II- Bezirk, Hauptgaste 43.—^ Frau
Franz Szcgedüuicz, Hanseigenthümersgaltin, I- Bezirk, Korgasse 17.
— Witwe Johann Birö, 86 I., I. Bezirk, Hadnagygasse 53.-
Alcrius Rutzäk, 41. I-, Schuster, VIII. Bezirk, Schwnlbengaste 26.—
Mathias Till, 57 I., Privatier, VI. Bezirk, Neugaste 87. -- Leopold
Kullmann, 75 I-, Kaufmann, VII. Bezirt, Muukäsgaffe 6.— Frau
BÄa Bäradi, 54 I-, Kanftnannsgalliu, Stadtwäldchen-Alle !>.
Setreid«- und Meblverkehr.
Das kön. ungar. Statistische Zentralamt veröffentlicht
den folgenden Ausweis über tue vom 21. Febcr Abends 6 Uhr 6t*
22. Feber Abends 6 Uhr in Budaven Mitteln Eisenbahn und Dampf­
schiff cingekangic» und von hier verienScten Getreioemcngcn und beim
Buoapestcr Hauptzollamt uorgemcrltcn Getreide- »nd Mchlmengen:
i! Angekommen V f r i e n J e t
l’Eisenbahn Schiffe Totale Liieabahnj Schiffe' Totale
i, Meterzentner __ ______
a) L ukalverkebr:
Waisen 6741 (3024! 8765 155\—' 105
Reffen 519; i 519.- i—'—
Serete '■—,— i— 231!— j 231
Unter 603 2717 l 3323 i< i—>—
Unis 637 13060 1 13697 I;--[—:-
Totale, .. 8503, 17801 26304 386 386
b) Traueit -Verkehr:
Weisen 105■- 105—?——
■ogf«|-— i|— I— i—
tmt* ,1— i—;- -!— j——
Hafer l:-- I---,
Kill lj 304 I—' 334 ;j—-
ToUl» ... 409 409
c) Beim Haupt z o llamte vorgemerkt:
Zutu Zwecke des
■ Reexporte* znr E i u-
fuhr vorgemerkte
Quantitäten in Mtzr
Zum Reexport
. vorgemerkte
Mengen in Mtzr.
Wtiien.
Weis«ameIU
4607
tttfta ...
—
Bogt aamckl
—
Senti
—
GsrtteBmeM ...
—
Tstal« ...
;
Totale ...
4507
Witterungsbericht
der königl. ungar. meteorologischen Zentral-Anstalt
vorn 23. Feber 1900, 7 Uhr Morgens.
Station
Ä■ 5
■? tz
*: ’c•
- hi
Z:|
Station
l
1 §2 i
53, lj,
T'S! .k' s X
13| II -1 i
|' ga iM
** Z -7.
Arva-Viralja
763—
7.1 K
2i
0
Livotno
761
+ 7.8 NK 2 4i-
Sfdmeczbau va
763,
5,8 NW
2i
0-
Roid
763
4.2 SK II 0
Kis-ICarta!
763-
0.6 NW
1
0
Neapel ..
762
- 7.1 NW 2 0-
Nagy-S/.ombat
M.-nvär..-
763
763-
3.4-
3.6 NW
1
0-
1-
Brimliei..
Cagiiari „„
758
10.2 NW 6 13
6-Gvalla- ..
763-
5.4'—
0
I’aleriuo.„ ..
76".
-10.6 BW 2 2--
Budopost --, 763-
0.3 NW
o ...
Malta
760
+13.3 NW 3 1-
Sopro»
764 1
4.3 N
1
Zürich -- ..
764
-
2.6 S 2# 1
Heivov -- ..
763
3.0—
o-
Brest-, ., ..
753
•10.5 SW 3-2
Kea/tbely --
764-
1.4-
0—
11« il'Aix- ..
759
-1-10.0 S 4 0 2
Ceäktoniya
764-
764
3.2 NW
1.1-
2,
0
0
Biarrltz: .. ..
Perpi^mm ..
—
.■ ■■—
Kärolyväros.
763'—
2.8 W
1
0
762
- 4.9! 2-
Viume..... 762 t
1.5-
0 1
< 'Iennont_
761
4-10.2- 4-
Cirkvenicit ..
762; -i-
2.4 N
1!
0
758
t-10.3 SW 3 O, 4
Zombur ..
763
3.0-
1
o ...
Svlt
758
- 6.4 SE 1 3:
Kszok ..-
763[-
l.ö W
2
ü■-
Kopenhagen.
767
0.3 NW 2 3 2
Utvid^k ._ ..
Hamburg- ..
758
- 3.8 8W 1~\ 1
Fünfkircliüu-
7641—
3.2 W
11
0-
Bwinemlinile.
757
- 1.7 S 2 4—
Pancaova --
762| J
1.3. NW
5;
3-
Nentahrwasser
767
-f- 0.5 S 2 4—
Drenkova ..
760 j-r
2.1 KW
3
4 3
Memel __
756
- 0.4 8 5 4-
Teineevär --
759 -r
0.4 aN
4!
3-
Berlin-
768
- 2.9 BW 2: 4—
Zaombolva --
7611+ 0,5 NW
2
0
Chemuitz. ..
761
4- 3.1 S i; 4 1
7611+
0.1 NW
5
1—
Münster-.
757
- 6.4 W 2 4-
Jsagylak-. ..
782: -b
0.4 N
3
0—
Kaiaerlauiern
769
- 5.3 NE 1 4 1
Szeged .. ..
762 j -t-
0.2 NW
2
0—
Smabm^th
763! -h 2.8 SE 5 4—
S/.oiü«A ..—
762 r
0.8 N
3
2 2
Blacksod. ..
Kger-. -- --
763~
1.0 NW
1
3;—
Rochopoint ..
744
10.0 SW 6] s 11
]»ebreczea ..
Keamärk. ..
764-
0.6 NK
5.8~
4
2—
0—
Sf Uly
Shields ..
749
4-10.6 SW 4: 3 3
UngVKi- .. --
761 i r
1.1 SK
1
1-
Abenlceu- ..
Akna-Szlatiua
761 v
0.4 W
2
ü—
Bomiesnaea __
756
- 4.8 NE 2 0—
S/-atuiär-- ..
762,+
2.1! SK
2
0,-
Chiistiauöuml
758
- 0.9 NE 1 4; 1
NagTvarad ..
769:-
0.8 NW
1
2--
Uleaborg.
762
- 2.7 Slä 1,^-
Kol »/svär ..
760+
2.0 W
1
41—
Maros-Väsarli.
758 r
2.7 NK
1
4|-
Nikolajcw ..
NagvszfiUeu..
758 r
3.2 NW
1 G! 2
St. Petersburg
753
- 2.7' SK 3 4 2
Vaida-Huüyad 769 ~r
3.0 N
2
4-
Moskau .. ..
760
-10.1: SE 6 4-
Botfalu -- --
757+
1.0—
•M '< 6
Oschakovv
761
- 4.2’ S 1 4: 3
763-
2.4-
21—
Kisrhenew ..
762
- 4.0 SW 1| 0-
Brag
761+
0.9 BW
3
4—
Smolensk. ..
- 4.8 BL 1 4,10
Krakau .. ..
764 i-
4.6 W
1
O 1
Piusk. ..
-
- 2.0, NE 3; 4 12
Tarnopol- --
760 r
0.2 N
5
760
■
r 0.1-• 6
763'+
4.2 BW
1
4 2
Bukarest. ..
756
-
k- 3.5 NE 1§ I3
Salaburg ...
763 r
2.4 S
2
4;-
Ilarabia .. ..
757
4- ö.O-# 40
Klageumrr ..
764—
6.6 S
0—
(iiiurgin -- ..
757
- 4.2 NE 2 f 8
763 i+
1.7 NW
0
Braila. ....
756
- 3.2 8E 3 4! 8
762+
6.8 N
2
o:-
(»alati. .. ..
756
3.2 NE 6 O 3
Barajevo. ..
766
7.0 B
1
o: 3
754
- 5.8- NE 1 Ojl8
- 2.S NW 2 O! 4
FJoreuz .. ..
764>+
2.3 S
1
0—
Konsmutinopel! 753
- 9.4 SW 1, 4 13
Pcat-o .. ..
Atheu .. ..
753
-10.4 NE 2: 1 1
In
ipest Maximsliemperatur des voihergegangenen Tage* -f- 5*.
Minimum 0° Celsius.
Der Luftdruck ist auf da, MecresuiTcau redu.rirt.— Bcccichntlna der Wind­
richtungen: N=Kord, E= 0»t. S= SOd, W— Weit.— Bewülkung: Os(U>
heiter, 1* meUt heiter, 2theU-.vaiae bewölkt, ö mein trüb, 4= gant trüb,
ch^ Begei,^ -s Schnee, «*«•-—Nebel, —Uewitter.
Wasaerstand.
23. l'eber.
Ce u
ii tue ter
1 Tim:
O
Seüardiog ..
—+
80
15
1 Tokaj. .. ..
-l- 42«
27
6
Bui:
Tis/a-Füred. ..
554
10
2
-+ 368
12
1. Bioluok .. .. ..
556
1
2
I.lUA
-- 1-
90
13
2 C3ongrid. ..
544
<
3
2
Wie»-- -- --
98
<
6
1 1 Szeged .. .. ..
524
2
pozsony-. --
—+
322
4
1' 'rör^k-ösese. ..
391
>
1
+
4
KüUiarom ..
365
5
4' 'Nie!
449
1
Budapest.—
-f 355
2
2 i flS&BIM: Dees. ..
30
2
P.-Földvär
i Brakmär.. .»
161
4
Mobäee -- --
.. -f 451
<
5
0 Imsut:
Uomboa .. ..
—+
450
1 Na^v-Majtenv
114
4
5
Vjvidek.. ..
406
l Latorcit: Mitukava
24
2
5
..+ 467
t Oad«a-Ti»eiy:
Pancsova. ..
442
1
2 Bärifa
+
70
1
l>renkova ..
385
2
2 1 Bztropkö..
40
S
0
Orsova ..
434
4
6 H.iör
10
10
0
ligl Zsolua
69
21
1 Bodrof: <£empieu.
524
>
3
2
Trencsen. ..
23
>
60
Barattyd:
102
4
1 Berettyo-lTjfala.
160
13
1
Sürvar..
87
<
18
7 Sebes-Körö»:
330

72
8
-t*
1
-+
178
6
Kettüs: Bekes._
Sziva: Bzjtzzek
-+
432
24
liarmas: Gvoiua
410
4
Mitrovic». --
520
20
> Mtrot: Brauvicäka
■4-
78
3
2
Tiua:
Arad..
44
8
1
M.-Sziget. --
J Makü
104
16
+
3
Tekehdaa.—
-+
40
+
5’ TCBICS; Kis-Kostely
110
>
30
l'ifza-I.jiak.
0
4
3 Best; Kiszeto. ..
104
28
V.-Namenv..
192
2
+
2! '1'emesv.ir .. ..
41
65
Zahony (Csap)
74
>
10
+
1> N'.-Bsebkerek ..
62
Erklirahf dar Zatchea:
* Eiswaater; iibdr Nml;-
Na
k I.
Karei Üyörgy.. Mibalyd
Hadik Win .... «>_vene-
Önth Mikio«, irt>.. l»ez$b
(trof B^rpnyi \'ikt»r. Horväth
ÄllamMikar .... Heteuyi
Kaduötby l'eri... tt.
Zorg. kirl»p!kii... l.at*bir
Haluii AdrieaQ«.. Pa'tiaynt*
Molnar l-ujza... Biitori n.
Kesztbelyi Ir- n... Keozert I.
Kata ...... Demjen M.
Margit Faor.iu k.
Keztieie 7 orakor.
M. kir. Operahäz.
Bf*rk‘tf‘>!yÄ!u szii'
A varazsfuvola.
Nftgr dalmu i feivonasbau. Zenejet
azerzett.- Umzart Amatit*. ^Z'-vetr^t irta
InkauPtier Maiiu. i'orditolta Bohrn 11.
» 1« tu 4 i y* k
»arAstro.....
Az e| kiraivneia.
I. Pewny
Pamitia, leanva.
M Koller
1-sii) holgy
kaezer M.
L-lk) a k, ralvne
Varadi it.
:J-ik) szoigahitAGan
Nem.'ev M.
J-sii)...
2 itv pap...
k;»s
iah;ilyi
Papagetio..,.
liegeuüH
l’apageua....
Paloorvne
MmiosUtlos...
Dalnoki
Kezdete 7<
h-akor.
VSrszinhSz.
tvi beriet 4b. si. Havi beriet 8. «*.
A Gabi-villa.
Vigjatvk 3 iVlvon. Irta Uandillot T.eu.
l'oruitotta Väradi Anta!.
S i e m e 1 y e k:
BacUelier .... Nädav
De Mir&u Kniest.. Caaszar
O.bmery Vizvävi
Koucilion .... Bori.-seuyi
Edyard Zilahi
Moriu ..... Habänyi
Seolga ..... Deäk
Habriella .... (’s. Alszegl I,
Yvonue ... Ligeti J.
Gooervue .... Vizärim*
Movinn»t..... I.endvayne
lleineuce .... Palotai P.
Kezdete 7 orakor.
VfgazinhSz.
A Bupape*ti fcpUoiparoaok Segelrege-
Itteuek özTegv* e» arvaalapja j»T»ra
Kl’BEI.IK JAN liaogveis«QT*.
Apuska politikai elvei.
\is:jaiek 1 i'elvouaabau. irta: üondioet,
IV.rditoua: 8/.ecsi Feremz.
K z t k Ö v• t i:
Kokslik Jas zeneszimal.
Vegül:
Hajnali vendeg.
Vigjatek 1 ft»lvonasbao. Iria: SirasdYt».
I onlitotta: Sz. F.
Kasdat« 7 1 .* örakor.
Nepazinhäz.
Szep Helena.
Operette 3 felvouä.^ban. lriäk Meilnaa
t-s Halew. Forditotiäk Kai J. BeU e*
Makai E. Zenejet
srerrette Offenbaclu
6 1 y* k;
Meneiauü..«
,• Koviea
. Kurv K.
Agamemnou,,
. Tollagi
KaU has....
. Nemeth
1-sb Ajax.•.
. Bzerdahehi
Orestes....
.. Bojar T.
. Radväayi K.
Partbenis...
. Eötvös BU
Kesdate 7 örakor.
Magyar szinhiz.
New-York srepe.
Operette L felv. 6 k£pben. Bcöregdt
irta Hugb Morton.
ForditottakSalgö E.
es Makai E. Zenejet szerzette Gustave
Kerker.
S% e m i
» 1 y« k:
Bronaon Habakuk
. Bziklai
Harry, fia.
. Räthonv!
Kurt v. Mordkerl.
. Vldor
Buifkins..
. Mitrai
Cor&, tinya...
. Döri M.
Kenueth Mugg.
. tiiröth
Bliuky Bill.»«
. Rozsabegyi
Kissie...
» R6zsa L.
'l'vvidkiles.».
Visier Gray..
. lnkei G.
Ratei Rattatu..
Pat8i Rattatu•.
. Odry
Fiti
Kezdete 7 1 /» örakor.
Uränia
Magyar tudomanyos izinhaz.
Spanyolorazäg.
Irta ia elöadja Pekar Gyula,
Kezdete 7Va 6rakor.
Ntz vertoir» d»» Nationattvsatsr*^ Sonntag, 25. Feder, Nachmittag» „Britan*
uicus"; Abends (2. A. Nr. 43), „Mary“.
lUptrteirt -»» vpseahauf»». Sonntag, 25. Keder (2.-Ä. 9fr. 33), B C»rawn“.
NepOrtotVO» 1« Kuakpt»tths«1»r». Sonntag 25. Feder, Nachmittag» ^Napoleo»
; Abend» „Pudös prokesaror Natvaoi-.
#9p*vtoivt de» yotkstii«at*r». Sonntag, rs. Feber, Nachmittag» ^Lanro» tar-
lang^; Abend» Ilelena“.
Rapeetoire de» Magqae K;inltäk. Sonntag, 25. Feber, Nachmittag» „Gyarkorlta*
lanyok“} Adents „Nevr^York szejie“.
Fremdenliste.
Kotel HilUgaria. Gras A. Potulicky, Berlin.— Mad. G. v. Elkes,
Berlin.— I. Freundlich, A. v. Rentncr-Rosipal s. Gem., München.— R.
Galt. Taniopol. —- I. Diner, Kidvärda.— C. BertholuS I- Gem., Paris.
E. Schott, Trieft. .h. Fleischer, G. BucSö, Belgrad.— (5. Rcyer, Pan-
csova.— L. Lakner, Tamäsi.— E. Bigoglia, Fiume.— S. Röz, Nyiregy.
haza.— B. Dornitzky, Privigne.— A. Löwenbach, Bukarest.— R. Fischt,
Grenoble.— A. Elaasfcu, Brunn.— A. Scharnkc, Schlesien.— Z. Groß-
inann. Grottan.— Dr. A. Brauneis, R. Lenk, C. Lambrecht, A. Mautner,
Dr. A. Droste, S. Goldberger, M. Herzsctd, Wien.
Hotel Königl» von England. Gras D- Degcnseld-Schomburg.
Gräsiu K. Degenfeld-Desscwffn, Comtessen Dcgenfeld s. Dschst., Reograd.
Gras M. Bctblen, T--Bccsc.— Baron C. Borncinißa, Dees.— Baron H.
Lindelosf, Hatär.— R. Kern, G. Koppel, C. Silbcrmann, I. Hübschl, B.
Peterscn, Wie».— I. Römeth, Ujvar.— C. Böhling, Rathcnow.- 98.
Zucker, Tabris.— 91. Zsoltan, G- Koväcs, Erdöhäza.— M. Bilits, C,
Iankovich, Belgrad-— G. Koväcs, Erdöhäza.— D. Stolzberg, Pettau,
G. Kohu, Brunn.— I. Bergcr, Klattau.
Für ^vermischre Anzeigen" ohne Adresse wird
hie Stempelgedützr von 60 Heller nicht berechnet.
Mündliche Auetnnft wird in unserer Administra­
tion unenigetitich ertheilt, briestlchen Anfragen
ist «tne Retcurmarke beizuschließen.
Lhiffre-Briefe werden in unserer Administra­
tion übernommen und gegen Borwetfung des
JnferatenscheineS anSgesoigt.
Auslünste werden tagsüber ertheilt. Inserate
auf Wunsch verfaßt.
Kiinse u. Verkäufe
fieknoehte and neue
(•Berfeile aal ein*
brachsletaere
auch Original t. Werthelm
4 Comp. und Prledrith
Wieie, wenig gebraucht,
•fftttrt billigst Wiener Kasten
sobriks-Niederlage
Oadapitzt. V.. Bllvany-uicza 6,
lasch ine» z» vertan-
, I fen» Polke-GaSmolor,
FriklionSpresse, Fallwerk,
Support-Drehbank, Waaren-
Auszug je- Adresse in der
Administralion. 15944
In Siöfok
am schönsten Platze gelegen,
ist ein Durchhaus, welches
bisher für 700 fl. vermiethe!
war, um 10.500 fl. ja ver­
kaufen. Anzahluug 1500 fl.,
der Rest üi* Jährigen Raten
d 100 fl. mit 4° o Verzinsung.
Es sind darm zwei schöne
GeschäsSlokalitäieu, eine Wol,
uung, großes Fruchtmagazi»,
Eisgrube und Stall. Näheres
aus Elefälligkeii bei Herrn
Memes Isigmonil, Budapest,
lverepesi-nt 02. 15851
M 6g 11 iVig adümentes.
modern bereudezisii
sarokhizamat eladom. Vetel-
bez 30.000 sorint sziikaeges.
rnely tisztüu 3500 forintot
iövedeluiez, i’zim a kinilö-
nivatalbau. 15947
VinuSUevfaui. Hans in
ei Budapest. VIII., Nemet
uteza 4, zu vertaufeu- Aus
kuuft beim Etgeiiihumer
ebeudort. 15906
»oggenhunde, fünf Mo-
nate alt, gelbgeflreifl,
große edle Rare, zu verkaufen.
Adr. in der Adm. 15920
Stellen-Augebote
lff Pstr^erin zu einer
(♦ft kranken Frau, zugleich als
Ltütze der Hausfrau, wird
eine nicht über 40 Jahre alle
gesunde kräftige Frau gesucht,
die außer der Krankenpflege
eine bürgerliche Hauswirth­
schaft zu leiten versteht. ES
wird nur auf eine in dieser
Eigenschaft bereits thätig ge­
wesene Person refteklirl-
Aniräge snb Chiffre „L. I..
19" an die Adm. 16580
«»ilanztnchtlger «nch-
J? ItaUrr, ungarisch und
deutsch, mit guten Empsehlltn-
gen, für hiesiges Fabrikshans
gesucht. Anträge sub Chiffre
„Qnalifikatkon 80" au
die Adm. 15945
Min beiMöbelltändlerii
»nd Dekorateuren ver
silier intelligenter junger
Mann findet sofortige Aus­
nahme als Platzagent- Offerte
sub ..1900 19. 2.“ au die Ad
mnnsnalion dieses Plattes.
>5937
E gj kivdndorolt epitesz
teljes bntorzatÄt, gyö-
nyiirti dtlü, edddlü, kefkj-
sioba es saalea-dereudeaea
valaoiint kiilünlele egyes
tirgyak igeu olesön eladat-
nak, Budapest, Dorottya-
uteza 5, I. ern. 21. 15877
fjlrlfabrit, lastenfrei, in
Klausenbnrg, durch kon-
stantes Wasser von OO Pserde-
krast betrieben, best euige-
richiet, Familtenverhältiiisse
halber preiswürdig mit gün­
stigen Bedingungen zu ver­
knusen- Adresse: Kiss Sander,
Kolozsvär, olajgyär. 1,3973
Lederhandlung
itt Graz, en gros& en detail,
aus gutem Posleu, wird sofort
unter guten Bedinguissen ver­
kauft. Zuschriften unter „Leder"
an das Annoncen- Bureau
Kienreich, Graz. 15987
Buchhalt er-
und
Für ein Fabrilsetabkose-
nient ersten ilkauges in der
Provinz wird ein tüchtiger
Buchhalter, weicher zugleich
die ungarische und deutsche
Korrespondenz versehen soll,
mit einem Iahresgehalte von
2800 Kronen aufzunehmen
gesucht-
Bcwerber, israelit. Kon-
session und ledigen Standes,
ivelchebereits i»einemFabriks-
oder größeren Waarenhaufe
erfolgreich iervirken, wollen
ihre mit Zeilgnißadschrifte»
versehenen Offerte unter
Chiffre „Fabrik 2800" an die
Adniinistratlon dieses Blattes
ein'enden-
Daielvst wird auch ein jun­
ger SDuimi, der außer zu den
Bureauarbeile» auch als Auf-
hiliskaffier und zum äußeren
Geschäfte verwendet werden
soll und sich aus kommerziel­
lem Gebisic zu vervollkonim-
neu wünscht, mit einem An-
sangsgehalle von 800 Kronen
auigenomuien.
Ab i o lv i r r e Handelsschüler
auS anliändiger israelitischer
Familie mögen ihre Gesuche
mit Beitchlnß einer Photo­
graphie unter „Fabrik 800"
an die Admmiflralivn d- BI-
zelangen lassen- 15971
StrIIen-Gesttche
it einer Kaution bis
40.000.streiten fudit
Nertranensstelle nls Fi-
iialleiter, Kassier, Buch­
halter :c. bei Anstalt,
Fabrik ein intelligenter
durchaus tüchtiger Ria»,, von
Repräsentation, Christ, 37
Jahre alt, persckier deutsch-
ungarischer Korrespondent, be-
ivandert in der Eisen-, Ma­
schinen- n. Asseknrauzbranche-
Gcgenivärsig Sekretär bei
einer Hanptageutschast. Güiigc
Aulräge unter „Dauernd
15551" an die Administration
erbet«». 15898
Ännger Mann, 28 Jahre
A alt, mit universeller Bil­
dung, sprachkundig, disposi-
lions- und repräseutations-
fähig, sucht entsprechende»
Posten als Lekretär,
Reisender oder dergleicheu.
Gefl. Zuschrisle» sub „ich V"
an die Adm. erbeten. 15957
>-eisendcn-Stelle sucht
©> brnncheknudiger, bei Knui-
lenlcn, Wirthen, CasetierS in
llngarn und illiederösterrcidi
besteingesührter gewandter
Reisender- Anträge erbeten
sub „Sofort 1200" an die
Adm. 15968
^»uchhalter, jüngere erste
5* Kraft, bilanztüchttg, flotter
Korrespondent, die deutsche,
ungarische und serbische
Spruche beherrschend, mit
prima Resereil'-e», wünscht
womöglich dauernden Posien
in Fabrikshause. Anträge er­
deten unter „Selbstständigcr
Arbeiter" an die Adm. i’ !C'
J eane Dame nmiee, faisant
aussi la bioyclette, desire
dame tram;aise pour conver-
sation, en echange conver-
sation allemaDde. J’espere
sstroment bon resultat. Adr.
ii l’administration. 15981
FOepräsenlationssähi»
5» ger, durchaus tüchtiger
Mann mit Platzkenntniß,
wünscht für ein größeres
Hans Vertreter-Stelle- Ge­
neigte Anträge unter „Prima
Referenzen" an die Adm. d-
Bt- erbeten. 19111
Mrziehnnas- und Lehr-
fräste jebec Nationali­
tät, mit sprachen und Musik,
ferner diplomirte Kinder-
gürtnerinen, Bonnen, Gesell-
schaflerinen, Haussräuleins
und Stunden-Lehreriiien em­
pfiehlt und placirt gewissen-
basl Lehrkräften- Agentur
Kraus* (Keleti) 8,, Väczi-
korut 1, II. emelet 10.
15982
Ä^üchtiger Fachntann
^ sucht zu einem rentablen
Unternehmen einen Kom­
pagnon mit 4000 bis 8000
Kronen. Offene sub ,,M. M.
20107“ an die Adm. d. Bl.
erbeten. 20107
Zu miethe» oder
?u vermiethe»
/ftin in der Eise»-, tech-
„iscttcii und Masriii-
nenbrankhe vollkommen
verstrter, noch lediger junger
Mann, mit langjähriger
Praris und prima Reserenzen,
sucht womöglich in einem
Eisen- Engrosgeschäste oder
Fabrikshause Berlroueiisstelle
als Buchhalter oder Reisender.
Gute Konnaissanzen zu In­
dustriekreise». Gell. Anträge
sub Chiffre „s. 1500" an die
Adm. d. Bl. 15975
D emolselle Franpaiie par-
lant et enseignant de
meme parf'aitemenr lauglais,
oherche let;ous pour les
umtinees. Adresse a l'expe-
dition „Fraueaise“. 15955
öriäsi iizlßthdyiseg
augu32tusra.nas,t rakt&r-
helylses aronnal kiadu
VI., Gyär-utcza 19. sz. gr»li
berhäzban. Bövebbet ugyaii-
ott es greif Karolyt I.ajos
fstpei)zt;ir;inal, Szeutkiralyi-
uteza 35. sz. 15710
fä 1 c 9 a n t eingerichtetes
" Zimmer vls-n-vls dem
Urania-Theater ist per sofort
oder 1- März zu vermietben-
Adresse in der Adm- d- Bl-
17955
' Engros-Geschäft
! ist in der Großen Feldgasse
Nr. 66 ein grosses
Hof-...Gassenlokal
per Mai auf mehreie Jahre
su vermielben- 15786
r Allgeur. Uerkrhr
/Wslntsverwalter, >n fester
Stellung, 36 Jahre all,
kalb-, verheiratbei, absvlvirter
IMödlingcr, deulidi, ungarisch,
! slavisch, seil 18>:> pratiisch
! thäiig, in alle» Zweigen der
! Landwirihschasr tüchiig, such!
Pvsien in gleicher Eigenschaft
lin deuiicher Gegend Ungarns
I Otter Siebenbürgens. Belle
! Reserenzen. Gest. Anträge
tunter „Energisch 15953" er
> beten a» die Ädm. d. Bl.
Lokal mit eben
solchem Sonteerain, für
jedes Geschält geeignet, zu
verniietsten dingykorona-
utoza 8. 15905
sZiiltiovsskti- und Tcti-
y bäbgassen Ecke ist eine
llziinmerige Wohnung mit
. Garienbcuützung, eventuell
jauch Stall ab 1. Mai zu ver-
miethen. Näheres dortselbst.
15979
LinrBequeinIickkcit
dr« p. t. Publikums
stabe» wir naet>-
stevend verzeiciinrtc
FilialfteNc» errichtet,
woselbst Annoncen
siir die „Dermischte
Anzeigen" z» Lri-
giiialpreisen ausge­
geben werden können:
Breuer növerek, Terez-
kür üt 54. sz.
B. Engel, Andr&ssy-iit 84.
Bardos’sohe Trafik, And-
rassy-iit 88.
Zlpser A König, Musi­
kalienhandlung, And-
rtsssy-üt 4.
V. Sopronyi, Kerepesi-üt 1.
Jambrikovlts’sche Tabak­
trafik, Kerepesi-üt 50
(Ecke Elisabetbting).
A. Welsz, Grosstratik,
Käroly-kUrat 26.
M. Szantö, Kecskemeti-
uteza 14. sz.
L. Teldi, Buehhandlung,
II., Eö-utcza 2.
stILrzieherinen, Bonnen,
d Kinderfränleins jeder
Iiativnaiilät, Stunüenlehreri-
nen, Gesellschailerinen, em-
vsiehli und placirt gewisten-
bast Frau touise Lzegbeü 8.,
Budapest. Vl„ üessewkky-
utoza 22. 15497
Zinsen in jeder Sorte nnch
D zu>» Anbau offerivt billigst
Jakob Weiss Sohn, Miskolcz.
Aus Verlangen sende Küster.
Suche Becueter für Bnda-
peslec Platz. 15868
IMamen-Toiletten. Tüch­
er trge Tdfueideriu empfiehlt
sich für Arbeiten im und außer
Hause. Exakte Arbeit, zivile
Preise. Geneigle Aufträge sub
-Dressmaker“ an Die Adm.
d. Bl.' 15935
Tavaszi wet£sre ajanlok
elsö minüsegii
5 
tbs STIIliWAT* 301*3 1» U*w-7::k
t. m. k. Hofpia'.kofortn'abrik
von Julius BlUthner
I u. E. Hospi.nicf»bri!.
Enzig und allein in Bu­
dapest bei
Lider» Kokn,
Klgyi-ntcxa e.
Daselbst auch vorcäthig neue
Klaviere von sl. 30 i> aus­
wärts, ferner überspielte Iu-
stnunenle in großer Aus­
wahl.
M firelt elkrvult izraelita
iiatal ember jogszigor-
Intaira iolelkii ember köl-
csiinef, keri. Leveleket „Kiiz-
delem- 1 czimün n kiadöhiva-
tal tovabbit. 15954
IL ompagnon. Tüchtiger
2* ernster Kausninnn, mit
einigen Tausend Gulden Kapi­
tal und vieljähriger Praris
in der Branche, sucht Kom­
pagnon zur Gründung sehr
rentablen Geschäftes. Socius
kann bei persönlicher Mitwir­
kung Kasse und eventuell
Bücher führen und soll sich
mit zehntausend Gulden be-
theiligen. Anträge sub „Reelle
Basis" an die 4ldm. erbeten.
15941
jgf lassenlose werden von
2» einer hauptstädtischen
Hauptkotlektnr zur VI. Lot­
terie coulantest in ,.SHb“
gegeben. Anträge unter
„Kiassenlotterie 52.'«"
an die Adm. d. Bl. 15959
H3
^süchtiger Destillateur,
" 30 Jahre alt, Isr., Reichs-
dtschr., wünscht deh. Etablrg.
chel. Verbdg. m. blonder Dame,
statt!. Figur, aus religiös.
Hause m. grüß. Baarvermögen.
Gest. aussührl. nichtanom. Off.
mit Photogr. werden an d.
Adm. d. Ztg. erb. sub „In ".
Tirtr. Ehren!. 1.5952
Bin größerer Abnehmer von
Mn!
roh »nd gebrannt, in Stücken
und gemahlen und erbitte
Offerte aus erster Hand unter
„A. Z." an M. Pozsonyi,
Wien, I I. 15949
dZompagnou (ledig/ oder
2* Koniinanditeiir mit 10—!o
Mille wird zur Gründung
eines Nulernehmens, welches
25—80". o trägt, von Fach­
mann gesucht. Gest. Zuschr.
unler „Ohne Delcredere" an
die Adm. 15-977
Transportfähige
Glühhörper,
auf alle Gas, Spirnn-- und
Gaiolin-Breiiiier-Systeme pas­
send, Iterert in allerbester
O.ualitäl per Dzd.
» fl. ».«» franco
allen Poststatiouen.
„kttüüik" Glühlichi- Industrie,
Wien, IX., Alserllraüe 8.
15951
asfür je «st fl. sind je
Z Iststst fl. rasch er­
reichbar. (Prämien-Kom-
binat.s Prospekte kostenfrei.
IIng.Börsenjonrnal, Budapest.
1Ü454
Einbruch-
Diebstahls-
Versicherung.
Die Erste Ungarische Allge
meine Asseknraiiz-Gesellschnsk
versichert ilLohnnngen, Ge­
schälte, Banken :c. zu den
conlantesten Bedingungen- Ge-
ncralrepräiciitauz Akademie-
gaise 16. Telephon3494. Agen­
ten accevtirt. 1,5650
Patent.Vieh- und Brückenwaage
von
C.SCHEHBER&SOHNE
k. u. t. Hof »Brücken»
Waage».Fabrikanten.
Budapest, Andrassystrasse 15
Lieuheiten in Ansichts-
I* karte»! (Deute, Künstler,
humoristische. Bolkerlrachke»,
Pariser Ansstelluug, Seces
sion und Blumenkarten:c. in
feinster Aussührung, gegen
2 Krone» 15 Stück franco
Post bei .loses Blau,
Karlsgasse. 15841
Patent-
Vieh- und Brückenwaagen
empfiehlt in anerkannt bester
Onalität die Erste Ungarische
Dezimal- ilnd Zentimal-
Brückeilwaagen-Fabrik des
G. Fuchs 15007
Budapest, KAroly-kflrut 1
(Telephon-Berbindiuig.)
Aszialos Julia,
Ändrassy-ut 51, I., placirt
musikalische, sprachkundige
Lehrkräfte, Gesellschajterinen,
Bonnen, zur intelligenten
Klasse gehörige arm« Mäd­
chen und Frauen nks Lady-
Hanshälterinen. 15723
azompagnonin mit 7000
L» bis 10.000 Kronen wird
für ein nachiveisbur gut
gehendes Stadtgeschäst gesucht.
Branchekenntnisse nicht ersor-
oeritch. Das Kapital wird mil
10 Perzenl verzinst, nebst
siiutzantheil. Gcs. Zuschriften
unter „E. 20102- an die Adm.
erdeten. 20102
Ernster Antrag. Distin-
guirtcr junger Mann
(Isr.), vornehmen Charatters,
Beamter, mil Einkommen von
7000 Kronen, sucht sich zu
verheiralhen. DistiuguirtcS
Mädchen aus vermögendem
Hanse fände sein eheliches
Glück nn Seite des Antrag­
stellers begründet. Zuschriften
erbeten unter „E. A. 20101“
an die Adm. erbeten. 20101
iVVOOfl Kronen
1U.UW ,ährl. Ren,.
gewinn gesichert durch An­
kauf eines großen Engros-
geschästes: persönl. Thätigkeit
nicht erforderlich: Verlust aus­
geschlossen. Offerte »uh .E.
l.. 20106" an die Adtninistr.
erbeten. 20106
Kompagnon mit 30.000
'S* Kronen für eigenartiges,
sehr lukratives Unternehmen
gesucht. Schriftliche Offerte
unter ,X. 20109“ an die
Adm. erbeten. 20109
ROSES,
LINGERIES POUR DAMES
MESSIEURS, ET BRODERIES.
BUDAPEST,
V„ Thonet-udvar III. sm. 33 a.
Gute
dem, der den Herrn Franz
Joses Merk gekannt hat. Der­
selbe ist in Großlellenseld
lBaiern) geboren, 1885 in
Budapest gestorben. Näheres
direkt von Joh. Merk, Adel­
schlag, Baiern. 15862
Es ist
erwiesen,
daß
der beste und billigste
Vermittler ein Inserat
IN den
„Vermischte Anzeigen' 1
bleibt.
TlfA« rasch und günstig
" **a Häuser, Besitzungen,
Geschäfte, Waaren tc.
kaufen oder verkaufen
will,
WAP e" telt ^"chllgen Be-
” amteu oder Ange­
stellten sucht, wer einen
Lehrer oder eineLehrerin
drauchl,
W0r eine Stelle sucht,
Wer Wohnungen, Ge»
" schästslokaU jc. zu
vermiethen hat, oder
solche zu miethen sucht,
WaB neue Erfindungen
■ w* zu verwerthen
wünscht,
erreicht seinen Zweck entschie»
denermaßen am raschesten imd
zweckmäßigsten durch zielbe-
wußtes Jnseriren im „Ver­
mischten Anzeiger", wo
für jedes einfach gedruckte Wort
nur 4 geller
berechnet werden.


[ 2023-06-29 10:36:38.404 - 19000224 - Seite 12 ]
Hotel Erzherzog Gtefan. Tr, B.Tolt-Amu ^iume.— Diru.
^un^rirchen.— dünnet, Sy. frolDmann, (5. .frcim, i&ten.— ,i. Juo^omict»,
-r rieft.— J. Hvrvarkv tt. ittatos, Xefcrecun. Jl. Reich. Äwko!ur,-u -- »l. LherbuleiG C.
rerGUile. 1J. Udrmen. I'iin'u v**. <>iouiei, Vicnr. ... i'tu'muaiHT. Man­
chen. -- %., v mus A-'-a.t r 4 ‘C-i- J« •'■■in. -- l.
%‘oier. toarls&dö. --• ’UfUöni-.td ju-ina.! J.
'i. xuterou. Lricn. R. lUv.i ;i
U. ttapniier, |Uc!;lmrj.- ^ran •.
•V''. 3rd)CKr. i’intrtju. a. luiniduu
Hotel zrnn Zagerhor.r.
^;anc-z, ^enia. --- X. Maruia«. x,
"l'. MilMini. M/Duue!.
Hotel Central. ... ".. r
.^rtncr,-( y i? Ut:U!
y.^y.ncxrl.
r»»psit;. Jl. vliirrui-t. fM'Cbn.u'troeui.
lOuUO’Ki. M. Tclu\ -Jd. if—
-iUlDtUu’U.
h. m.. JAti:■!■.;.uu'r. Berlin.— ^r. B.
btsu. t u JMr.iu'Oiruim. Brikaren.—
Hotel Continental, x*. |uokr, Um.Dar.— K. Mcmer, Plaucn
Aaumgatiner. Dresvcn.— M. -iüiutir, tHatit»oi. -- Jl. Ujbvi^n, irtuhl
wetnenvura.— 3. ’JMiuu Xurnerrborf.— Rvcse^u. «un.— Gru
der. 3iem\- A. .K^ima, ^rau
Horel Honig von Ungarn, h. v. Twier. ttcMmtrf. •• .x.Rorb
Muli. ri. vKvoera. A. svridier. ihnen.— /Man!, (im-id. -- i Pollak
' i< x B. ttreut;. ü. VetUicr, «.;;r »er
: i
lUaindu
'Jbchmnnn..
‘httmer, 3,^nbsit)ta.• A j. v. (v.nan. ’biGrialc-.
Nnqer, 3. 'Werner, v\ SNrcncr. ;U. -tdn’.U. .bie::. üb V. Minut
V. Puchanu, *uaoy.- M. r teuer, Mrna.
Hotel Bristol. üh»r;»ii V. liOBtur. M. JihU'U JUiitc.
IktiJ, CSoiwl.- ’JMtron 0. '.»itictn d.ol. AHaromiie .'tuetr '. M
1 ombeapha^i. -- Dr. 'J'i. UÜcil, iri. :U*.
 Hüter i* Mo^uli;. ,y. icoUiuti u X'^ni.. )k.
- H.
ir.
rrdUc-
3U)ÜI!-
üHcrfr.,
.item |.
er ).
(«ern., M. Rotier, K. Vuuui. .ibten.- ir. ve Xtraijo '. »'»an.. iHuiiKmo.
-V. PeUi. Xlume.-* Tr. Ä. Morüev 1. C'lem., Icua.• c. :l f itv.ele e J, Xvic?t.
P. Wmvych, t^raj,
Hotel National. Dr. X. i. :JJiooena. --- Dr.
JtODatti ?. Wem.,- B. Bnrb-.nl '.< ■-.ein., Raqm". •!. ioret f.
C'k'ta-, urmal.— •rdnihnauu. '’Jutuüduu\'uUv.
- X iumif, S.^arourj:».- M’ifx.iluik, ,'t. .'-...nuei, x.. Hur.tuc.i, dbit.t.
-- B. M. Henmann. Hreschnrn.
(rem.,
^ i
Hotel Mctrovole. Tr.Jo!i. Vtuiv.o:*!*-. i .: :.t. h
utnoD.— C. ^»ed, Dr. .>. X^uub, I6icn.- i/^arabaö f
A. D.iuw.- j. Duucannw.^xpoty'aa.— Xrau B. Baicsan. B.
-- .D Mauer. t»rai.— Xuesanm, O^ibarsuiui— X\ Marko
üicim. Ku-kHi^ean.- Jl. .vtarba, ru-iHöiiu -- (j. Xdirciticr, HnurdrliitAa
Ho-icnttcDcr.— A. ,vrciber^r. Wrot;marDcin. -- (>\ Hersän
mann. -rejd:r.- >. .r^tr»jnrr, JJustoKv \i. >urfdit, C'^rofiirurDcm.—
cditoin. \breülau.— e. Irptcm. 'Wien.
Hotel Palann (Nadorj. H.^Dm-oaitt. Wten.% Markoon^.
Hcdr.iu.- M. 3fbe*.iUKrn 3uun.— baurc. 3^n^r. nrt.:n. lutab.
Hotel Adrra. .D o. >iuqler. 3;anr.- Dr. b. \Hn t u!al, D. Uilirin.
Dr. W. jJioliiur, Weriii, Hiao.•- M. l^iubn. >'eoe^.- -r b'-rostmonn,
A. D- 3ue«rny,- D. M. HaNala. Miau. -• *. Molnär f. G..
Ceöenburq.- M. ^OitenaUtc?, o.-Xarjan.- M. 3*,alt'ai), Mv'.kolc:.- D-
M. Detele. Dbereuopel.- M. 5?ofsmnnn.— M. Dzeqö. L». '''»eiS'
lcr. D iecirdul.— D. B. RrNkell-ii. Diemamem^cr. --- A. lL'rkcns. Xetpn'm—
l.r>. ?!rdei!. idamenbur.,. --- (>. HbuttGef. si. Deultdi, Wien.- D. Mietn,
B. -(?-y-.irmar.- D. Uooarbn. ;|cma.— d. ferner,(, 'hmlafe[K'rrär.— D.
Marnes. .>. Darninger. 3n.'Anna. --( 7. X'uSwig 1. Dom.. O'.öonUo.— S.
0'*uu, Duron.— D. Ä. -^orvail), Hnao.
Hotel Pannvnia. Wai-rnarnr. wii!. 3. 'vi
Mnoürao.— xuain', Wun. •- D. Dodm.nr. ;enu.-' !!;»!•!>
iiföu».— D. Äarrau. X. Du!*,. Mlnuienburn. U'. Adam. M Dtl
Karoln.— 6'.. Baroil'-. Dr^..-.. D- Deonutan. 'herdel. -- ■■•['
WeinVorf.— V. n. Ha;,n be D nlnokn. >>v rnebne Arnd— k>;
mandn. Mennk'd. -- Dran riuteihn. itovo^uar.— n '1^.'^,
Hotel Paris. W. runr:. un-.nn.i.- d moUji. '.'-rerl-ue'-.
Dchmar-. Unar-ar.- ,V 'i! b 3 unel.•- d. UoUen, °i v ib
Weber. CeDenmini. --- X Ren«-.. -’.Uein.- R. MauamaiC'ia 1 D \1u
Itn.— Xb Mornre-.di, Dodnitn.— Ä. xnmur 3tc.u'Dut
Dung, E. Wtlnetm, 3. Bobm. B. (rrnn, D- Drommer 1. i'>em H
mann 1. Gern.. 'W‘u*n.
Hotel Remi. D- Bosnor. Mtoloie;
.H. Eng!. D.-X-'Nork. -- D- 'Wvntmd, Xligoe
lSnongnow, Preßburg.— X. 'Wein.
Hasörbelr,. -- <>>. Warbonm, Er!au.
Xcutidil. Diosgnor.
3•
3te
0 {11 0 1:ne t.
•1U
( Xr. D. Hifolit-X Hrab.
I.'enteie. —• v. ^anquas,
»oroate. HeUnaö. -->
Weift. Dcrüia.— W>. D:m)bauer, LH-unau. D. 3vtege! Vee'u- -- M
Durecikn. Dorna.— ,X Marner. Hrcbburn. -- E. Dumba. Wien --
Esorbu, Debreczin.— D- Diener. Haab.— 1\. Mnblei. HraD.
Hotel Erzherzog Zoses. M. 0. »oitgntr. xun'.'-a«,.-- D. .Mromm
C. v. 3zimic. Wien.- :H. (^nmbamn. Bn,n.— A. 3:crn, Pakd- Dr
,\ul. Wellest, Crurqo.— Hier. .vueer, Dünitlrchen.-- <\ 3dtu!;e
bürg.- 3tcr\ Hagn. Bubapeu.— D. Möller, Debenburg.- m. C'-uttil 0-
Hactb.— Dr- 3;avo, Dernevvar.
Hotel Ltume (L?en). 'b
Mumoi«.— :'jp. Dürer i*. (»narmai.-
l^aratn. N. >u!ntbn. ’.h. Me-ruj. bter.bUkN.
0. AO][er.
Hotel Vndapest. O -vier, W em
iien. der. >{oj.u'-v 3cbrernn ,\r. mi,
1. robn. X'iun v Molnnir Ddeannn,u.
t't. Msoiesi. 3nu'.!n'.enn'itbm.i.- ’IK. ('>o;:um
Hrtouine.- '"x 3tev:i. H.- u-mbm.
JDOtCi Elite. O' v'eer, Diroden.
'ii.vne“. 3tuugan. 1b'. Miutth. Wtcn.
OUnck. Atume.- A. -V'eter. Manbau.
Hotel zum weiften Roft. Dr. M. o- 1cnctrocli, Marburg.- ;X
Moluor. 3.-3u. (^ueran.- >>. ^breujelD. Cerui. 3 MisX. Mako.^-
D B-Monb dU'Ovwardem.- X. Dein-teri. .vaesel.- 3. X'ulumann, (?i-
lau.— H. i'iiiüev. Wten.
Hotel Union. M. Hoienbera. E'o 0 eiu>. H. 3lern. 'W. Ebreu-
leiD. '-’ixen.— D- Wem t. (»eiu., Berlin. -- c. 3eelcngul. Dresden.
Horcl zwei Hronen. B. 3iote. HnDabao. z. Bencdek.Raab.
deo. Prestruea.- M. untUU. Doluau.— U. Hodiftndler. 'ingräb.
dv Mdon.uov'.ln. Beln.ad. «.>>uibrreuitd. W 11 jat.— >t. Möller, Wien.
'K- Heun. M. Bonr. M. Monne^liam.- M. Burutee.ie^. Xeokouaez.-- 3.
Hmra. MruoooaCv- S- Macc.f. Prenburn.— H. M’ouaco, Mafdiau.— 3*
>xenge. P.-'.buna. —- D- Dobro. Beizova.
Hotel zum weiften Lchwan. .'ul. Mommerd, B.-Gnarmal.—
Marmorttem. Budapeii. 3chlam. Wicn.— M. 3chwarz, Szege-
diu. -- Du!. Reich,- 3ier. Bogoo. 3ien1es.~ S. Reiß, Deines-
vor.— Dob. CsonloS. 3zaroas.
Beranlivortlicher Redakteur: Dr. Max KaU.
rnvi-
Aticahl
doucte
ri er
_iki,sn
200000
60000
20."
13334
12000
4C0Q
70.
600
12.-
60000
12,- -r-
t«X!
9000
5000
30000
85000
85000
100000
103000
160000
150000
6000
75000
75000
6000
250000
250000
62600
102 .-
150000
150.-
30000
80000
12.-
25000
992
10.-
10000
24.-
26000
124.—
16000
8000
so.-
14000
350.
5000
10000
6000
3000
20000
15000
6000
2000
2300
825
6000
6760
8750
2000
4500
8000
6000
2000
20000
20000
30000
20000
8500
15000
16.-
6000
80.-f
2100
17000
6000
lfcOOÜ
60000
20000
24.-f
15000
9000
20000
10000
7500
8. -t
30000
18000
6000
6000
10000
8760
10000
30.-t
100000
30.-f
100000
10000
6000
7500
4000
32.-t
4800
13000
3000
691
7C.—
7000
6.- t
15000
2800
400)
16.-t
7500
35000
250
12.--
3000
700
2400
140-t
sooo
2600
5550
14.- t
3000
1930
3000
12.-
20000
4000
ertoo
20000
9. -1
20000
144 —f
10000
4000
40-r
3030
5000
10000
10000
40000
23. -4
15000
900
27600
70.-
8000
12000
12600
12000
2500
1250
7500
Fr 10s
200000
Geld
Waare
96.80
97.50
98.
97.75
93.30
83.25
83.50
87.25
88.-
69.50
7o!io
94.80
95.60
106.20
107.-
Amtiiclie Notirungen
der Budapester Waaren- u. Effektenbörse
vorn S3. Fefcer.
Nftdi Uianceo d^r Budapfal^r Wam^-n- end riTcV:i«;n-B‘>r»e
netto Kasse| r. 60 XUodr&Btfn.
^ui.iiiöts^e'.x'li. M [>fer Hfrkn.liri-r n .-i Kil ,,:ramuj.
Preise in ICronenwährnng.
Z4
Preis per
i:-
Preis per
Keiner
50 Kilogr.
*5 5
50 Kih'gr.
5,£i
von
bis
5-
v.n
bl«
Web«
72
73
74
76
7.45
7.60
7ti
7.60
7.70
77
7.55
7.36
78
7.65
8.-
79
7.75
8.10
80
7.90
8.1b
81
8.06
8.25
•w
72
73
74
75
7.40
7.45
76
7.45
7.60
77
7.60
7.65
78
7.65
7.80
79
7.70
7.96
80
8.05
81
8.06
8.20
72
73
74
76
7.20
7.40
76
7.30
7.60
77
7.40
7.60
78
7.60
7,80
79
7.65
7.85
dto
80
7.90
8.0b
81
7.95
8.10
72
73
74
75
7.26
7.45
76
7.35
7.50
77
7.40
7.60
78
7.55
7.70
79
7.60
7.35
80
7.85
8.-
81
7.95
8.10
72
7.10
7.25
73
7.30
7.55
74
7.36
7.60
76
7.55
7.80
76
77
dto ...
78
79
dto.-
80
81
Tevblseh
72
73
dto.
74
75
dto --. .. ...
76
77
dto
78
79
80
81
ItUIUHU ti'.--
72
73
74
75
76
77
dto
78
79
dto
80
81
Bulgar, trs.
72
73
74
75
76
77
-
78
79
dt“
SO
81
K u
r s
Mnur
Gattung
'
von
bi»
Rossen
Prima
6.25
6.36
dto—
Mittel— --
6.10
6.20
Gerate..——
Futter, Prima-,
6.66
6.70
dto.. ...
Futter, Secunda-
6.46
5.65
dto ...—
Brauer, Tlieiss ..
dto ...-—
Brauer, oberungar._
dto—
Brauer, Trauadauub
Hirte.—
5.30
6.80
Hafer
6.36
6.45
dto
Mittel
6.—
5.30
Hais
Inländer
4.75
5.10
dto
Rnmän. oder bulgarisch.
dto .. ...
Serbisch.—
dto -- ...—
Cinquantin..
Kohl
12.-
12.80
—
dto ..
Banatar.
Schluss
K u
c_a
lern«
Termin
1 Uhr
Geld|
Waare
Geld
Waare
Weizen
1900 April..
7.62 i
7.53
7.55
7.66
t
„. dto— ...
190U Sept. ..
1
.. dto
1900 Oktober
7.78]
7.79
7.81
7.82
*
Roggen ....
1900 April..
6.33
6.35
6.34
636
Mai«
1900 Mai ...
5.10 1
6.12
6.13
5.14
i
dto ..
1900 Nov
Hafer
19(X> April...
5.04
5.05
dto
1900 August
hohlrep« ...
1900 August
12.25
12.36
......
Liquidationskum.
Weizen..
Hoggeu
Mals
JJuttir. ....
Gerste. ... .. ..
Kohlraps
■- 1
Diverse Produkte
k.ltektive Vt au> >>
K t
r,
D ii t t u n g
ti.M
W ;uir<-
Schweinefett u)--
rmda: ■e?U-r
50.60
51.-
dto --
Madtwaure. luttgerr. -t~ik
43,-
44.•
.. dto
Madtu :uire. 1 >lk
44.-
45.-
dto
cfräuchert
48.-
49.-
Ff.annu-mM..
bosnisrho. ldrist L <. ija ..
15.50
16.
.. dto
iH>sTii?che. in.) 'tk.-.
20.75
LI.
.. dto
bosmsi-he. lcJ9
23.-
23.2o
.. dto
srrlusoiit-. l< -On
li.-'ö
14.
dto- ....-
20.-
20.50
.. dto.
.' 1- *> ***
27.50
Vih.Uiuenttius 1 >..
. ri b‘ ...
18.
13.60
*. du*
o-ri.'.-x-1^‘ri
16.
16.50
K.lti#unten, ...
I.U7*: ncr nng.uAci.,- Is'J
3o --
46.
.. dto
Uil- .n-''
53.
64.
dto.... ...
-Ltolbkiev Uiitkelkoi'iiia' t v.h«
63.-
71.
.. du
Ri.thklee vrrobkormg
72.-
78.
») F1V.1HV. lass
‘i Inklus.ve .ta-
pr 80 kuofr.uim.
U 80 Kil-*:-r.'.u;
: r 53 K.; ..
Die knrse der
iäer I —J’I nouneu Frfekien
mr ie im/ kru>:e;:.
I. Staatsschuld.
I manche Suai?'cku]d.
GoUlrf-ntf* fttut k a 10. 1«K)0 lV .>om.. steuerfrei
1 loii'iejiT<‘M(i', y. ü l'.'.uüurt Nunmialwertu.sTeiierfret
tioM/f-nte. st'-uer:.-. 1 or. Med. tflari
Kwite in fe.ronpmviihrurp. steuertff-i-- ..
ko!u<- 1:1 Kroiicnv.alitun^. stf'UtTtrei.-
ia-nt*- 1:1 h roiip-iuxrihntii^•. iTinifitrti. pr. Ifiid. Hlarz
1 'sti..alin->taaisaii;eb. v. I. ls.t; t. O
l.j-e'd.ahtt-.Vrilelo’fi m <.>o)a\. aa;.r< sir-.u-rr: ei
Jji'-'iiNahn-.'v.! .enen i u mOkt\. J. >.«*• tn-i-n-r 1..
.•>ta:ns;tnl. ». d. ets. ILor m «i-i-i. :p'!
l'.'HuufTi-Anlfhen vviu Jahr.- Is.U. U’Ü sl. .itui’k—
l*rHim»'n-Alileiifn vorn Jahre :>0 ri. Stti*-k ...
t nji- fvbaakrfV.il-AMi'.sunc*-' iblipatioiiPn.?tetierlr.
krout.-S'lav. f?f:bankrrg.-AblÖmngs-(Jbh{:.. steixerfr.
l 1 ^. <.ti-i-b>bl>gLUöni-n. 8teut.-rn(-l—
lvro :i tiss-h-.>;a\. C-nu l id<-iKla^t', .tig'=-< J-hj-.. s:eii**rtrei
riu-iKb- und Szege-uner Praimpn-Amehen. steu*-rrr«;i
Ivrcau-blav. hyporiif'Piru- i irundsbl.-Obbgt.noucD
In Oe^terre:‘.m:-rhe St-.udss^rnid.
Piribeitlifhe heute in Nr»ten. 1 ei er—August—
hinheitlh-lie heute in holen, ilai--Noveinner...—
l. iiih<-ith-, he Heute in iNlner. Jänner— Juli—
Fauht itli’.Uf* lu ut'* IN r-iluer. Ai-r.l- (ikt-iber
(‘i'-Mreute. steuertiei in GuMen...——
Itinte in Kri’iu-iiWÄhrung ...—
Muatelose v. J. Ik i l zu L'.iOrt. t.. M. hteuerali/ng JU■••*.
StnalsioHe v. .7. lh<;u: n .‘.(.Ort. o. V* .Meuerab/tig»(.K,
Maatslose v. J. Jtti.tu zu 100 u. >•. \\ .MeuerabMigaO-«,
Staatsb üc v J J8i?4 zu 1UU Jl. o. \\ .Meuerabr. ^0%
iMafttslose v J. Ibu4 ?u nO n. <>. \\. Meuerab/.. -0" v
c; Fremde Stant?scfi:tldec.
Bulgar St&abiehenb -Hypothckar-Aiileilie f 2aOFr-
>erbi.«<, h»* Prauuen-AnlfUie 100 t rani s Gold ... J-.
Verbuche I’iuiuleu-Aiilcihe. 100' imtosterr. I eoeral.j
IL Andere öffentliche Anlehsn.
T aiuled-Anl. t. hosmen u. llerzeg. a. d. J. iHwKrw
lioan -herzegi'V. f.iseiib.-f.arid -Aal.v. J. lHy^i\.r«%.
Anleihe d. Hauptep H.-vbt v. J. Id-^O. nitaertr. in u.
Anl d. Haupt-u. Hesideiizstadt Bmlaiest.sil. i.hr.v,
AnletiencJ. 1 eines -13*-^atiial- V. asäerreg.- tiet. i. h- v..
m. Pfandbr. u. Schuldverschreibungen.
») Firns teilen J.yuliipesic'r Auslade;:.
InncTsludt^r >parkassc- A.-G. i. Krw..
Vereinigte Budauesttr Hauj.tstailuache ^parsasie,,
\ er- Budupe^ier Haiuust. >earbas8f in Krnneinv...
\er. /uv'd- nud< emeulJauiik A.-tr. kn>u-. Ani.
f«anr EiMängiees A. (>. >rhuldverschr. i. Krw.
I audes-Iiodenkredit-Institut für Kleingnindbesitzer
haudes-hedenkredit-Institutl. Klomgr.jO' ,j. i.Krw.
handes-BoJeukredit-Institut 1. Kleiutfrundb. oU* jj._
I I ng- Agrar- u. A.-u.AN eino.-Obl. in Krw.
li ng. Agrar- «. R.-B. Hemensch. 102 0 a Rz. in Krw.
I ng. Agrar- u Rentepb. A.-(i. Pfandbv. mKronenw.
Hngarisebes Bodeukredit-Insutut usierr. Währ.—
UngarisrheB Bodenkredit-lnsiitut dstevr. \S äbr.41j.
Ungarisches Bouenaredit-lnstitut »n Kronenw. s»0j.
Ungarisches Bodenkrcdit-Institut iu Krunenw. t.3j.
Ungarische« BMenkvedit-InstitutReg.u.Bodenamel.
Ungarische Lokaleiseubahneu. Obligationen.
Ungarische hokaleiseubahuen. Obhg. ;>0 1. i. Krw—
Ung. hokaleiseubahaeu. Obl. oOj. Krw. 10u% Rz.._
Ungarisch© Hypothekenbank-
Ungarische Hypothekenbank-
Ungarische Hypothekenbank
Ungarisch© Hypothekenbank oOj. Kroueiiwkhntng.
Ungarische Hypotheken*). Koimminal-Sehuldv. 50j.
Ungarische Hypothekeub. Kommunal-Schuldv. 50j.
Ung. Hypothekeub. Komrauual-Schuldv. 50j. 110 fl.
U. Hypothokenb Koimnunal-Schuldv. 60,j. i. 500 Fr.
Ungarische Hypothekenbank Fräinien-Obligation*-
Ungarisehe Hypothekenbank uütöflterr.Ueiierstemp.
Ungarische Hypothekenbank Bräunen-Obligationen
UngarischeI.ande.s-Zentral-l?parkass 0 ... ...—
Ungarische Uandea-Zentral-Sparkassein Kronenw.*
Ungarische Landca-Zentral-Sparkasse in Kronenw..
Zeuir.-Hypotbb. u.Spark. 1..S., S., ü., 7. L. i. Krw.
Zeutral-Hypothekenb. ung. Spark. 4., 5. E. i. Krw.
Zentral-HvpothekenhanU nng. 8park. in Krw
Zentr.-Hypethekenb. .mg. Sparkassen Kom.-Oblig..
Zentr.-Hypnthekenb. iing. Sparka?seu Kom.-Oblig..
Oestcrreiehisch-Ungarische Bank 40 l jähr. ...—
Ocsterreifhisch-Ungavische Bauk .'lOjahr...——
Fester VaterUlnd I. Spark. Kom.-Sculdv 50j
Tester VaterlÄndiscbe I. Sparkasse Kom.-Schuldv...
Tester Vaterland. 1. Sparkasse, Pfandbr. in Kronenw.
Fester Ungarische Kounnerzialbauk
Fester Ungarische Komrnerziaibank in Kronenw...
Fester Ung. Kotmuorzialbank Kom.-Obl. Rz. ti. 110
Fester Ung. Kommerzialbank Kvin.-Obl. Rz. K. 210
i b Fn:i>'sionen von Pronm- u. anshiiul. Ausfallen.
Albina Spar- und Kreditanstalt..
Aradt-r Bürgerliche Sparkasse. 40,l> hr
Arader Blirgerliehc Kpnrkasse. 40iahr. Rz. ti. 111) ..
Arader lMlrgerhclu- Sparkaise. 40j«ur
Aradcr Ki»tnltats->parkasse ..——
Priv. i.andesbana lur Bosnien und Herzegovlna..-
Hebreezintr erste bi^rkaase.
Mebenbllrg.-ung. H vpoth* kenbank. 40 ici!ir
Siebenburg.-ung. Hv pothekenbank. suianr.
KroatiHch-?>lavomöc*he i.;mde*-llx ovth**kenl«uik.—
Ki-.atH« h-Slavon. Latiues-Hvpotheaenb. Koni.-Obl.
Hermannaitidtev Allg. bi'ctrriuis^e. .vl l u. Rz. ti. 110-
Ilenuatmstiiittcr Allg. bpurkass--. 10,. Kz. 1t. 10..—
IbTinami'iadtor Allg. Sparkasse, ii',- 111. Emission
llr riu an n ätadt» r Allg. >]'.arkst'»e. 1\. Immission
Herumnnsmdtor Bodeukivuit-Anstalt..
Hermann Nadter Bodeiikmlit-Atmtait
Hermanniitridtei Bodenaredit-Ansuilt.-
Hcrmam'-undter Buderiivrejit-Anstalt^ !. Emission.
Österreich lache Bogyn Kredit- Anst.. Praimeaschuld
l.i ^to ü cmc-var.-r arua-se—
E.vste i Ciue-iv. 1 rerKpai kuKp..- ... ...
IV. Prioritats-Obhgationen.
Adrla khn..
Bu.tiis esi'-r:
iuid.l. fsl,.;(
Bu bi -est l'i
>hdbahn-Oe
1. k. k. priv.
Kascliau---'.'.erberger Bahn 1 k?-h. m
K. 'C-u’.u-i iderbcr^.'r Bahn l^H. t->
kas bau-'»•lerber^i-T Bahn ÜSt 1 ). n
Ut e
trasse uiui
K' Y
i.v.n•
1 'X,' i
1 l 1
1 1 V
eiU-iaAtt
i 1)
i Mark..
l'"iuut -i >amnfsi
1 irtf 1 *•
ich«
’i.a'i-i dtit.
Ka «--hau-vMetl
l ii.. 1 läse au
l nejns. u-Ua1
l im i i> 1 '.> .. ..
1 i_ i -> «.ab s
i iig U erlabn' Munla
l ii*-. W einnähn lv7i 7
l ii*. Kismb Trieriiat
" V«
An! i
Lahn.>n
b lb
•Aul.. Iu
■ -h.
•l immr. m; uPi
hu- b'AaibtU.ii
heutiger
98.60: 99.—
98.60
85.-
94.05
94.06
99.60
100.75
99.76
81.60
162.60
162.60
99.40
99.
93.25
96.-
141.26
99.45
99.45
99.40
99.40
99.-
99.—
163.-
137.—
160.50
200.50
200 .-
98.80
80.60
94.36
91.26
100,60
101.75
100.76
82.60
163.50
133.CO
100.16
99.76
94.25
96.-
142.26
I 99.96
i 99.95
! 99.90
: 99.90
! 99.50
I 99.50
! 165.-
1 138.—
[ 161.50
I 201.50
! 201 .-
i
90.60
100.
98.SO
94.
93.75
86.50
74.-
75.-
91.60
101 .-
99.50
95.-
94.50
100.—! 100.50
93.75 1 90.75
92. 93.-
Wimer Börsenkurse vem 23. Feber.
(Telegramm.)
In Kronenwuhruno urnl ppriyntuetl.
Elnh.Aotenr.Mai-Kov 1
ee.'-'b>
90.70
99.90
Eitih. Silb. Jaun -Juti
'..abr, lb^ri
99.70
99.90
L*>ev I lMitil.''wt M,
:ri>7.2t- ‘‘ l.
163.50
165.
Loser. J.lgriOaft.MKX 'M.
‘/ j» r
137.25
138.25
Loser.,1.lsuOatl.M.
' u- ») i
160.20
160.80
L s«\ 1 ri r Iv« l
1>« 1
200 60
201.50
Oesterreicb. Staatsschuld.
r>er.-r«-!i*e...
Odi;. Kar: Ludwig- .d u.. 4 --.
Staatsscuuld lingsrns
i. L*.
V n*
i. iirf
ILw
L u 6'
F;««r
K
t Xig
98.65
99.65
{>7,50
100.60
94.05
lJO. 1 o
10).25
:*y ^0
141.
93.80
: 99.75
87.70
301,10
98.80
94-25
101.76
101.-
100.20
141.70
lOO
81 z.0
Andere öffentl. Anlehep.
Di'nnu-R« k -*a’i. I u 0 W.... ö'..
i'--uc:..B i‘ t a (.e-«.-Otii ... ... ...
1 rumu-n-A riit-ihe «ler Madt i«.*n ...
Serbische I’vdin.-Aul. .« l1 u. tark. Bahn- u t 4i>o 1 re-5
Bulgarische An.i-ilu*-—
Pfandbriefe, Kommnnal-
und Banken-Obligationen.
R
Ht Vnst Oesterr
Allg. 1".,
96
10
B,
Jeiikr
A P.->chrv v. J
1380.. ri v
237
50
ih
h l ncarisc:;«'Bank. 4'
99
50
O*
his.'h-l ngansfin
Bank 4 i v
99
50
r.
K'iiHncr.'uiloaiiK
99
!*.
c. K'>tu -Gbiig R
ick?. 4* Av
102
50
T»
* K-'in -Obhg. .u'jahi- 4'.'--
96
V.
' O 4
98
1
!...,
*-n krcdit-institut
4‘. ---
99
75
l Hat
i
. nkr«‘d;t Institut
4 ...
93
76
u
Hv
l
Hv,
kt-ui S:ik 4.
99
t n c
,.:h. k-ub. Pr ■<
hnlriv 4-
241
P.
-irr\:
t 1 l v l X'»
ii'i-.hr 4.
93
-
Priontäts-Obligatienen.
a 1 1> ri 1
5 !•.. ... ..
: Li 1 ..t.d•\ ,-MUuhn 4 galant.
,iiu,auu-t!:;r.-svr j'
107.25
92.
103.60
73.- i
125.30
84.75;
103.25
£2.25
104.40
74.
126 30
85.25
93.-
99.60
102.10
97.10
239.£0
100.CO
100.50
99.75
; 103.50
97.-
99.-
94.20
100 .-
24K-
93.50
S3.70
100.40
103.—
■v» M
'.{il'r
K
ha O
.erbercer’
K s
uil»
.lorb. iiüsr.
Hase
:f.U-( 1
Staatsei'.enli.’G. :v k. a
Erg.-Netz
>1 e l
>.-Ges in
> u
eseliscri.utt
N
ahu-G
ts*n 1 e t
l n r
l niransch-Gah/ische
. h
. Frb
•'tLuhn
--Uil
99.~
100.—
102.•
103.—
102.~
103.--
98.26
99.-
96.50
97.25
SS.-
99.50
99.80
100.25
99.—
100.-
94.20
94.75
93.75
94.75
86.50
86.50
94.-
95."
96.25
97.25
92.50
93.60
SS. 76
96.75
101 .-
102.-
99.-
100.-
96.60
97.SO
97.-
98.-
98.-
98.60
97.26
96.26
100.-
101.--
120^—
12l!-
121.-
122.—
103.-
104.-
93.75
99.75
98.76
99.76
93.60
»4.60
ds.ro
99.60
97.75
98.60
93.—
93.50
37 .—
SS.-
94.SO
95.60
99.56
100.50
99.60
100.60
SS.-
99.-
94.-
94.50
96."
96.-
99.-
ICO.-
96.-
96.--
102.60
103.50
96.-
97."
101.-
102.-
98.60
99.60
99
99.50
100.-
101.
98.50
99.50
99.60
100.60
100."
100.50
102
102.~
101.76
10' .5
99.60
100,60
102.60
103.60
100.--
102.~
104.
105.-
99.-
100.---
118.50
119.50
100
101.-
98,25
99.25
100."
100.50
96.-
96.--
96."
96.50
93.76
94.75
95.-
96.-
98.-
99.-
97.
93.-
97.50
98.50
96.00
97.50
93.
93.
99.-
100.-
105.-
107.-
10S,-
107. --
97.25
98.25
103.
107.—
105.
107.--
100.25
101.25
97.75
98.75
Bahn 4 r,
(brid._
Mrocitc 4
P ...
Fan.
oO<> t res l'Svi L.
K) i res
Mark 4 Ö
4«. in Mark-..
Bahn 4"
,. ....
Inv. Anl
, 4* ,‘a,
Obligationen v. sonstigen
Transport -Unternehmungen.
Adna 4 1— ü r.
F.ln-
Die Kur^e der unter V— XlVwdtr-
K
.■on« n
w iiliru
n i?
zatdu ug
ten Fnecfen verliehen sieh per
A^ktie
J‘
V. Aktien von Banken.
drigsu-r
Xtur,
K u
r s
Geld
240
s
Antio-Oejn-rreiehisch« 1 Bank
298.—
300.-
200
5
Buda: ester BanKver^in Ak: -Des.,
185.-
il85.—
186.-
300
ö
Erste ungui'iseno G.-uerbi-b.tuk..-
340.-
160
6
I uiiuancr urednoai.K
180.—
185."
200
Hau'itstfidt. Batik-Antieti-l *• s«ri 1 << Im ti
2000
4
200
6
\ aierk.i:diM'he Batik- \k'. in .-eil-'
228-
229.
200
4
llfim.-s l ine. Ailtr. \\ eeu-e M,-A.-<
uiö.
248.
240
Kroatische wot-uiier/nilbunK
400
Kroatische Lskoni: tchanh ....._
200
5
hrout.-Mavon. i,and> s :i vnr.ihokenb.
220.-
221.-
400
5
t ngar. allgemeine Ki-.-ditbanK ....
400
5
\ ngar. allg. Kreditbank pr. M. März
750.-
752.60
752.50
763.-
200
6
Ung. Bank t. ludust. u. Handel-A. •< >.
200
5
t. batikt Ind.u H A A- pr. Ii. l*arz
192.60
103.50
G. 200
S
Ungarische Hv- otiiekenbauk. ...
G 200
6
l ngar. HvpMh'-kenoank pr. M. MarZ
462.50
463.50
400
5
(. ugar. Haudels-Aktien-GeselNciiatt
420.-
425.-
400
6
Ungar. Eskornpte- und \S e.-lisiemaitk
400
6
l.ng LsK.-u.M eehslero.pr. M. rtlarz
499.—
499.-
500.-
1000
6
Zentral-Hvoothekenbank ung. >park.
1000
1020
320
5
Oestvrreiohtsf-he Kreuitanstalt...—
820
5
Ut-sterrt ich Kreditiui->ali pr. Uit März
757.40
769.20
769.20
759.80
320
5
Gcatem-teuisciie Kreditanstalt 1, IHie»
1400
S
(Jesteir« iclnsch-l ii^anst he Bank..
1765
1775-
1000
5
Pester Ungarische Kouimeri'iulhauk ..
2755•
2766-
400
6
Utnonbank.-
632.-.
625.--
VI. Aktien von Sparkassen.
200
6
Innenstadterbparkasse.
204.--
206.—
100
Budaoester III. Be/. Sparkasse..
224.-
228
200
Budapest Liisaljethstadter Sparkasse
160.-
162.-
400
Budan. >oark. u. Latin.- PtamU..
420.-
422.-
600
\ ereinigte Bpester liauptsT. Sparkasse
2220--
2240
600
Ungarische Allgemeine >pavkiis>e ..
608.
610.-
600
Ungarische Landes-/eotral-M'Uvkas.se
1450-
1470-•
2000
-
i, Posier\ aterlaudisc).e .'Sparkasse—
15900
—.-
15900-
16000
VII. Akt. v. Assek.-OoseUsch.
400
5
W icner\ ersicueruncsgeeclischaft
410.-
430.—
400
\\ leuer Lebens, u. Ht-ntenvcrsich.-A.
540.
530. --
2000
Erste l ngar. Allg ersn-herinjgs-Ge*.
5550—
5650-
200
S
boneier*-. Fester\ crsicher.-Anstalt.
190.—
195.-
200
5
Ung. Hagel- 11. knckversich.-Anstalt
220.-
224.-
200
5
..Nauouale" L utallA ersicher.-A .G.-
1S9.-
204.-
600
Panuoma Rückvevsieheruugs-Anstalt
1325 --
1375
Vll!. Aktien v. Eampfmühlen.
800
tJoucordia-Dani’d'mülii-A.-GesriU.rii.
460.-
480.—
800
L ou.-uruiu-lJanr >i;:i tilil- A.-t u s. Pr.• A.
800.--
600
I. Uten -Pester Dami. tmuiil- ik:.-< Igz..
1020-
1040-
400
Liisabctl'i-Danipt'niiUil-tieselKrhatt ..
430.—
435.—
320
Louisen- r>ainptinuld-Akt.-GesBllsch.
283.-
270.-
800
Tester W al/.muhl-Gt Seilschaft—.
960-
1000-
400
Pester Müller u. Hacker Dpuu.-A.-O.
420.-
430.--
300
-
Pester\ lkrona-DamptmÜhle
---
294.-
298."
IX. Akt. v. Bergw. u. Ziegels.
200
Bpester Ziegel- tt. Kalkbrenn. A.-G.,
200.—
202.-
20
Budapest-Szt.-Li»ritte/.er Zicgelsabrik
360.—
370.—
200
5
Verein. Ziegel- u. Zement fahr. A.-G-,
40.~
200
6
Nordung. verein. Kohlenbw. u. I.-U..
232."
264.-
200
Gran-Szäszvärer Kohlenbergbau ...
200
6
Oberting. Berg- u. Hdttenwerk-A.-G.
230.60
231.—
200
„Istvan“ Ziegelei-Aktien Gesellschaft
SO.-
103.—
60
Kasch.-Somod.Steinkohlen- Bgb. I. -S.
2C0
Kis-Sebeser (-»ranitstclnb.-A.-G. ...
280.-
290.—
320
Steinbrucher Dampfziegelei-Gesel).,.
1050-
1060-
20
Kohlenbergbau- 11. Ziegelei-Akt.-Ges.
460.—
460.-
200
Lechner Räkoser Ziegelei-Akt.-Ges..
200.--
206."
200
6
Ungarische Asphalt-Akt.-Gesellschaft
392.—
397.-
200
6
Ung. Allg. Kohlenbergbau A.-G.—
180.-
184."
200
6
Ung. Dampfz,-. Zem.- u. Gypsf. A.-G.
ISO.-
160.-
200
6
Ung. Keram. Fabrik A.-G...——
220.—
228.—
200
Peteraberger Ziegelindustrie- Akt.-G.
200
5
Salgotarjäner Kohlenbergb. Akt.-Ges.
648.-
616.—
648.—
300
Neustift.Zieg.-n. KalkbrennereiA. G.
X. Aktien v. Eisenwerken u.
268.—
263.-
Maschinenfabriken.
400
6
I. ung. laudwirth. Maschinen!. A.-G.
220.—
240.—
200
5
Danublus Schoen.-Hartm. Schifflt
160."
164.-
300
S
Waffen- und Maschinenfabrik» A.-G.
800
Ganz Je Co. Eiseng. u. Maschment...
3336-
3660-
200
U.-belg. Metallurg. I abr. A.-G. Pr.-A.
200
1 11 g. 1S aggou- n. Masc-mient. A.-<«.
400
5
isadrager Eisenindustrie-Gesellschaft
200
-Nicholsou“ Maschinenfabrik A.-G—
216.-
222.-
200
5
Ruuam. -S.-Tarp Eisen iv?rk-A. G
200
6
Rim.-^ -T.-Lisenw.-A.G pr, M. März
638.-
641.-
638."
639.-
400
bcuhck scheEtseng. u. Maschineuf.--
318.-
320.-
200
6
Teudloti& Dittrich Maschf. Pr.-Jv A)
204.—
äi2.-
4CQ
6
W eitzer.Masch.-uA\ aggf. A.-G. ei.Bz.
XI. Akt. v. Buchdruckereien.
376.-
378.-
200
—
«Athenäum" Verlags- u. Buchdr. A.-G.
670.—
680.—
300
Frank! in-Gesellschi.ft ..———
629.--
535.-
200
13.-
355.-
30.~
365,-
400
_
-Pallas- )iter und Druckerei A.-G...
1000
-
Fester Buchdrucker».-! A.-G
--
2840-
2900-
XII. Ak. div. Unternehmungen.
400
6
Allg Waggonlcin-GeselU''hatt
1020-
1100-
200
.Apollo- Miueralöl-Hart' A.-G .. ...
600
BantHn sehe ehern Fahr A.-G..-.-
1200-
1220—
200
Bihar-bzilagver Olirtdustne-A.
200
4
Krön studier e c 11 uio»e-l- abriKs Alt.
260.-
270.-
.200
5
Bpesterailg. Llektrintuts-Akt Ges...
243.-
214.•
2000
Bp. ZsolnaviMihe Forc.-v aveneetabr.
.. *.
2700-
2800-
200
Erste Lug. C'cnrmgitssert-i A.-G ...
272.-
276.-
400
1 Lnu. M’hatw. und Komums -A.-G.
800.-
600
I>steUng. L hrentabriK. A G
600
Irrste Unüanscl.e ANtieiKucibranon.i
2365-
2380-
400
Erste r. ua r. Borstenvich-AIastaustalt-.
495.-
505.
100
F.rste Ungarische Hotel-Axt. Ges.
450.-
456.-
200
I L ng. M»odintu- n LenufaonK-A *«.
306.-
316..
1000
l run. Kfissclial- u. ueisstarkctabnk.
3100-
3206-
400
(»schwiridt S'.-iie >pntiabrik ...
9*0.~
950.--
200
,.iiu:tcaria“Ktutstd. u. "chwoteisa -'.i es.
200
Jordan sehe Lederfabrik-A.-G V -A
90.-
400
kaoellabrik Akuci-GesolDrhau. ...
620.-
650.-
200
^t^iuoruen^r Kunigritiemr -A -G. ...
21.-
22.--
200
>t*-inbntcher bur.'eri Bo-ror A.-G
161.-
166. --
1200
4
l naariscae ZHesenndustri'--A. •<«
2120-
2112-
2120-
200
l :ig. Metallw. u Lauuenfabr -A -G.
240.-
260.-
200
5
1 ngarische Gasgiuiorn; A.-G
200
I na (.«ummiv. aan-utabriks-A G
336.
310,—
200
6
l ng. Li.-r.-übahu-\eruenrÄ-Akt-
615.
620.-
200
>. Eisen:, -VpiV-hr-A Int Seh
200
5
Lncanscuc Ei-kin:iTats• Akt.-t«es.
276.
278.-
400
4
A G t 1 1 1 -t 1 1 1
1000
Hertnunnstiidterl-.äcktn/itai-w -A i.-t.
930.-
1020-
400
5
Internationale Eb-ktri/itat- •»- es- 1)- vh
580.-
556.-
400
5
Internat. \\ agj-öulem Akt -i h,-m Js.ei
1030
1050-
400
Tenocr sehe Holzindustrie- Akt -G«->.
200
AKtien-Gesoih-chau Duitrncro
200
Grand Hotel Roval AKticu-Geseilicn.
60.
64.-
400
Jbzegedmer HauGni nnerei- A kt.-( '.'> r F.ist-nb P.-A...
405.--
410.-
200
5
B'.estcr Slra>senh GesvlB'-haft-
200
6
Bptster Stra-'sfuh. -G p. IN. März j
680.~
681.60
680."
681.-
200
5
Bpest er Strass.'jib. intor -Aktien
Bj'-tst Stra^sHiii*. Gi'UU.'S-Seht i ne
420.--
426.—
200
5
ib>f>tfr i-!ek:r Stadibn.tii.
341.60
342.60
200
Bp* !td. r Siadtb n>'iio Emi
336.60
336.60
Bp. i*i«*ktr. Stadtb. Gen.-Schein
120 .—
125.—
200
5
Bpest Szt -Lörinczeh^tr. Lokalb.
200
Bp.-Neup.• Riikosp. c-1. Strasseuh.
140.-
150.—
200
D.dir.-H ,jdun.-Lokalb. Pr.-Akt..
I-VÖOC
5
Siidbalni•.
Fr. 600
5
• s iidbahn p. Ult. März
127.60
127.50
128.-
1050
5
1 k. k pr. DonaiidauipGch. A ,-G.
777.-
767.-
200
6
G"Initzthal-Eisenli A -G.Pr.-A.,
200
Kausv'haiu-r Strassenbahn ..
400
4
Kasc-liau Od<*rberg*r Eisenbahn,
367.-
369.—
400
Kaschau-Torn. Lokal!». 1' A
395.--
397.—
400
LoniathaUialin Akt.-G. Pr. A._.
352.-
356.-
200
6
l ng. Fluss- 11. SeesehitlYahrtA.-G.
400
6
Uiigarisch-gali/.ische Eisenliahn.
416."
420.—
400
Ungarische Lokiilbahneu Aki.-G.
400
5
Uugari,sclic West bahn..
430.-
436.—
200
4*,,
Mftrauiaroser SaLtiiahu Prior.-A.
193."
194.—
200
MävauiaroserSaUb. Stamtn-A. ..
IIS.-
126.—
200
MäramaroserSul/J». 11.•Staiu ugA.
118.-
126.—
200
MarosväsÄvh.-Szäszr. Bahn P.-A.
200
Gr.-Kik.--Gr.-Becsk. E. P.-A..
1000
Oriente ung. SecschitiYahvt A.-G.
I r 300
5
Oösterr.-ungarische Staatsbahn..
Fi- 690
5
OesteiT.-ung. Siaatsb. p. U. Harz
658.00
660.—
669."
669.50
400
5
Fünfkirchou-Barcser Eisenbahn.
424.-
426.—
200
P -Ladäuv-F.-Gvarm. L!». Pr.-A.
400
Slavon. l.okalbahn .Pri »r.-Actien
326.»
330.—
200
Szt.-Lbrincz-Szliititiu-Nft.sicz. Lb.
163.—
166.—
200
Temesv.-Modoser Lb.A.-G. Pr A
400
—
Zsibö«N r figy-Häuvaer Lb. Pr.-A..
360.-
370.—
XIV. Logs.
'
lb Basthka-Lose ... ...
12.60
13.60
i
li- Btoaihkd-Lo.ie mit oitei r. U oberstemi»elung
13.60
14.50
- Ba
lhka-I.oHe Praiuivn-Si-heiu --
2iH); Pramit’i
-Anleihe der Stadt \S ien v J 1874
396."
400.-
fei* Otuer Madtgemeimle-Lo 9 e .. ...
131.60
134.50
80 Ofuer fctadtgememde-LoseuutÖst Ueberst
132.-
134.—
4 „Jo
6.25
6.75
4 1 .Jo k?i\
“-Lose mit oaterr. Uobersteinp-
6.76
7.26
- In
g. Hypothekenbank Pramion-sciu-in--
24.-
2 «.-
c:
-1
Hvpi
thekeub. Pr -boh mit bst. Ueberst
25.-
27.-
i0 Uugans
■he Rothe Kreuz-Lose,,,..
20.-
21.—
In 1 Ung. Rothe Kreuz-Lose mit. bst. Ueberst
22.75
23.75
— Ung. Rothe Kreuz-Lose Prämiun-Sichein.
s; 1
25 i ltahems
•her Verein vorn Rothen Kreuze-,
22.-
23.-
i\ L
2 o! ltal.\ereinv.Rothen Kreuzern, öst.Ueberst-
23.25
24.25
—! Gest. B
»dencrcditanstalt Prämien-Scliein
30.-
32.-
20- Oosterr.
Gesellschaft vorn Rothen Kreuze..
42.50
43.50
LoO 1 Oeaterreiehische Kreditanstalt ...
396.-
400.-
1
84| PaltTy-Lose ... ... ...._
132.—
134.—
XV. Valuten.
Ungarische oder Österreichische Dukaten, Münz.. ...
11.44
11.54
Kaiserlich und königliche Dukaten, Rand
11.35
11.45
Ungarische oder österreichische 8 ti. Goldstücke. ...
19.29
19.32
20 Francs Goldstücke... ....
19.29
19.32
20 Mark Goldstücke
23.62
23.66
TUrkische Goldlira
Deutsche Reiehs-Bankn. oder gleichw. Bankn. (100 M.)
118.15
118.36
Französische Banknoten (100 Franc»)
96.20
96.50
Italienische Bänlctioten (100 Lire)... ... ...
SS.SO
90.10
Papter-Rubel per Stück .... ... ... ..
2. 66 V,
2.66V.
Rumänische Banknoten (100 Lei) ...
Serbische Banknoten (10Ö 8 Uber*Dinare) .... ... ...
XVI. Weehitlknrse (vista).
Amsterdam-
200.16
200.60
Brüssel
--— ... fdr 100 Franc»
vl«
London
für 10 M
242.50
242.80
.-'5'/» Deutsche Bankplätze. für 100 Mark ...
118.20
118.86
■7 16 1
Italienische Bankpl. .. für 100 Lire. ... ...
69.90
90.10
= j3‘,V
für 100 Franc»... ...
96.20
96.50
* 1 ß
Schweizer Bankplätze für 100 Francs.,. ...
95.50
95.90
St. Petersburg für 100 Rubel ...
Beiden mit f bezeichneten Effekten, deren Abichlussjahrnicht mit dem Kalendep«
jähr übereinstimmt, versteht «ich die notirte Dividende für das letzte Geschäftsjahr.
Liquidationsknrse vorn 21. Feber.
Ungarische Allgeui. Kreditbank! 752.-
Oe-iterreichisciie Kredit-Anstalt..; 768.-
Ungarische Goldrente ...; —.-
CugarirK-hö Kronenrente.[ —.-
l..ugarisctie lndustriebunk j —.-
Ungarische Hypothekenbank ...
Ung. Esc<-mpte- 11. Wechslerbank
Itima-Mnränyer Eisenwerk© A. -G.
Budapester Strassenbahn-Ges.
Rudbahn
Oestcrr. -ungar. Staatsbahn-Gesell.
Budapester Bankverein..
\ aierlaudisehe Bank Akt.-Ges ..| 228,
Uaterr KreditanstaltEm. Ih99 ...! 7a8.-
Pester ungar. Kotuinerzialbauk.. 2761-
iunerstadi. KparkasiO A-G
Bpest Elu-abctlistädtcr Sparkasse-— .-
Bu-lapent. Spark. u. Pfandl. A. G,
Ung. uüg. Sparkasse A.-G ...«
Tester\ uterlandische Sparkas»o 16800-
I. Gfen-l'«'tc-r Damptintihit- .... —.-
Linusen-Datai>tmahle ...■
Tester Viktoria-bam-ifmiihle— 1
Ziösi. i verzinsl. Kassensch. ;ij M.:: 4'
/msl. d. verzinst .Ka-isensch.-J M 1 4 
V,
7 1 i.r .4 v f irn■ on
7Vi
nspor.Mn <}.u’en tin.i
IV«
' "ed.mj .n 7:*i <■<>■ •:en:
r A
Minj-wri;-
Aktien von Banken.
B^ükvcr'
. Back u n 2'i.L t.i.
97.-
106.-
1OU.10
97.80
107.-
101.10
ICO. 60
95.30
124.-, 124.50
136.- 1 136. ‘.0
Bod -An?t. o,cw. a ri. loP
KredicoanU ung. allg. a ti. 2 or>
Lak' inptf-l.e-. Mi-J. -Otst a ti .'.f.i.
LsivyiUi tc- u. \\ eouslerb. ung. ri. iuo
Hvpnth.-B. I ne. II. Ein. a ti. 100 Gold
l.audcrtanjv Gestvrrt-ichi'Che .» n. -mo
UosU'rrt-iem.-rh-l ugar Bank a ii 000
le.vn-r ung K.oioui»'*rziaiL v !l
Lug. Bank tur Handel u. indubtri«...
I mon-Bunk h ri 2,-0
I iig l.;vuue'-Zt*titra:->park
Aktien von Transport-
Dnternehmungen.
-Adria" ... ....
Donau-DarriptsehuT:% ri.
1 erduiand-N' rdoariu a ti. 10 !>0 Ol...
1 anfkir'.-i.eu-Barcäer a ti. 20 >>..
Kn-»chau-! *>.Kr!.<'rgt r Bahn a N
Lemb -t’cm -uasav] ti a ti -o«.
Ll.,vd Oc-it a n äoo t M ... ... ...
Gest. Nvra.vestoaha ., ti :-.io ...
’-K-at Nordwtsu' -j; L ari i'-i-j
Tram■■ av -I.H-S \ti--n Lit A a ti vnc
L nc B^Dti a vii -..
L.>jr,.'.L.. l'iM'jitiu Itaao-(_«r--’■
244.-)
234.15;
157.25:
144.-■
125.
192.- 1
118.70■
126.-
276.-
96.50
155.75:
244.- 1
253.50
73.75‘
299.60
106.40
91.-
112 .-
78.80
120.75
124.50
136.80
26.99■
138.75
104.40
107.-
Aktien von Industrie-
Geld
Waare
24S.—
Unternehmungen.
187.50
La ktnzitats-Ges. Intern. ;i ti. 200
115.—
146.-
145.-
Mnntau-UeseUscli. An.ine a ti. UnJ
273.86
274 35
126.
V.nluiigansebp kohlönbergh. äst, ioo
130.—
130.50
193.-
1 ngar allg K "hlenberirbau.
88—
' 89.75
118.90
bunaio.-^aigo- i arj. Lisenw. a ti. 1U0
318.75
319.75
122.50
Pi.ij.---r Llseuludusttie
593.—
600.50
276.75
roll:; -»• I arj. St*-mkohlen-Bergb. afi. ItMj
323.60
325.--
97.
Dirk. sab.-Geä. a :*t»i irres :,° 0 Lmz.
141.50
142.--
156.-
M adenfaor. Oesterreich, a ti. rioo
183.-
187.-
246.—
M aiig-ujieih-A.-G. Intern a ti. 2:n>,.
259.—
260.50
"«E-iW.-» Aller in ä ll- 200
270.-
272.-
l Uj.- Zuckeniiduntrie A. G.—
175.75
176.75
254.5b
Diverse Lose (pr. Stuck).
74.25
Ba-lapest-iiasiiiKa Doinocu a fl. 5
13.40
14.40
300.00
hredu-Anst. s Handei u. Gew ari li>U
355.25
397.26
107.40
129.50
131.50
91.50
D 'iiau-Danipfo'-:utff -G i. :1. 1c-, t M.
340.--
350.-
113.-
inti.-i.rucker Madt-A’üehtn a ti. t'O
65.—
67.~
79.30
Krakauer Lotteiie-Anleie-a a ö. 2C
58-
69.-
121.25
Laiba'-ner Praiui-. n -Anlehen an. 2u
60."
51.~
125.--
":- n. a-1 tgciii --lüde a. ti. 4U
132.50
133.50
137.-
132.—
133.-
27.10
K -th-.i Kreuz, st.-rr Ges t. a tl. 1c
42.50
43.50
1.09.25
K uii-i. Kr«i’/ .ii,g i. v n
22.65
23.65
105.40
hu!vl:s:i!tj! lf- ri in ...
62.—
64."
108.-
>uim u ri. 4u l'M ...
172.50
174.50
•Salzbtirgcr Prämien-Anlehen ä fl. 20
Nt Genoi« a ti. to C^I
Mamslaner, !*>tadt-) Främ.-Anl. a ti. 20
snester Madt-Anlmbe a ti. 100 CM--
Triestcr Siadt-Anleiho ä ti. 50
Waideteiu a ti 2o UM ...
Wechselkurse (Vists).
Amsterdam a ti. 100 holl. Währ. Vh 0 /«
Brüssel a 1(«> l'rc«
Deutsche Bankplät/.e lno Mark 0'.
Lon-ion ii in 2 4''«—
italienische Bankplätze ä 100 Lire 5°»
Pari« a 100 Franc« ;T,° v
Petersburg a Iri Rubel u'i°.u --—
Schweizur Plätze a ino Frcs 5*5
Valuten-Knrse.
MUn7-DuüatcQ pr Stk.
Rand-Dukaten.. ....„
Z0-4 rcs-Mucke--— n t.
2o-Mark-Mucke— --- -- -1»
RussD-h-: Rur,el-<>v!.Ht.U-Ke,
TJrkisfhe G-ddlir*-.
Dearsc-rit K. ichsuanknoten pr. Ka^cc
DeiU'^he R. ii-hsrijukaoTen pr Ultimo
Italienische Baonti'Aea t lOo Lire—
Rubel-
Geld 1 Waare
53.-
180.-
130.—
370.~
160.-
178.-
200.15
118*25
171.—
184#"
200.36
118!40
242.47- 242.67
90 -1
96.22
95.66
11.43
11.38
19.28
23.63
118.25
118.22^
89.80
256.50
96.32'
95.70
11.47
11.42
19.30
23.71
118.40-
116.32
90.-
256.50
RAUF und VERKÄU r
yer Sicherungen
batt’jr.Qon Ren-
•i. bt>, ds-rapiere
Pta, iSü i«.} e. Lose
Mun.cn tt,.
gegen Ven^te >n uijc Aus.
mit üeni ikk• .idt t Tcerti-' t u- l
titid werloabure Werther,^ c e iu c
tanten Trarrt.snsauen.
ur.g
WECHSELSTUBEN-AKTIEN-GESELLSCHAFT „MERCUR“ K äufe vonflnla ^-^- erthen
HA FIT AIS-ANLAGEN,
Wollzeile 10.
I., Strobelgasse 2,
werden unter den
coulantesten
Bedingungen aus-
geführt
AHe etwa gewünschtert Auaiciinfte
über Rapitalsaniagen werden
auf mündliche u. briefliche An­
fragen kostenfrei ertheilt.
Druck und XaUjj der Pester t?ie,)ö.jcfcU,'d!aft, Budapest, Dorottoa-Uicia 14.— Beranhvortiicher Leiter der Druckerei 'August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:36:38.404 - 19000224 - Seite 13 ]
c
1900.— Ur. 45.
y
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleißlokalen.)
s" 1,1'>
Samstag. 24. Feder,
x —>
Budapest. 24. Feber.
---- Auf das Genfer Organ der ser­
bischen Emigranten sich berufend, bringen die
Präger „Närodni Lisch" die Meldung, daß eine bedroh­
liche Spannung zwischen Serbien und
Bulgarien bestehe, daß bulgarische Truppen in an­
sehnlicher Zahl an der Grenze zwischen Pirot und. Widdin
konzentrirt sind, daß die beiderseitigen diplomatischen Ber-
tkcter schon zur Abreise bereit seien und daß die Lage ganz
ähnlich jener von 1885 sei. Weiter wird gesagt, Er-Kvnig
Milan gehe darauf aus, einen Krieg zu prooozireu, um
Revanche für Slionitza zu nehmen, Andere seien der
Ueberzeugung, daß Milan sich blind nachdem
Willen des Grafen Golnchowski richte.
Ob auch diese letztere Bemerkung dem Genfer
Organ der serbischen Emigranten entnommen, ob sie eine
Originalleistung ist, wissen wir nicht, erlogen ist sie jeden­
falls und da sie eine Beschuldigung ganz unerhörter Art
enthält, daß nämlich der österreichisch-ungarische Minister des
Äeußern den Exkönig Milan zum Kriege gegen Bulgarien
anstifte, so würde sie gewiß die entschiedenste Zurückweisung
hervorrufen, wenn nicht ihre Unsinnigkeit und Albernheit sie
davor schützte, überhaupt ernst genommen zu werden. Es ist
erst eine Woche vergangen, seit Baron Heikler
ist seiner Antrittsandienz dem Könige Alexander
feierlich erklärte, daß Oesterreich-Ungarn nicht blos für sich
den Frieden anstrebt, sondern auch für Serbien die Erhaltung
des Friedens als unentbehrlich erachte, daniit dieses König­
reich nach dem Wunsche seines Souveräns ein Element der
Ordnung und Stabilität arn Balkan werde. Diese Erklärung
ist sicherlich nicht ohne Wissen und Zustimmung des Grafen
Golnchowski abgegeben worden und alle.Welt hat sie als
den aufrichtigen Ausdruck der Gesinnungen des österreichisch-
ungarischen Ministers genommen. Das Genfer Organ der
serbischen Euugrnnten und die Präger „Närodni Lisch"
wollenes besser wissen. Immerhin; es lohnte nicht der
Mühe, sie zu belehren, da ihnen, die Wahrheit, nun einmal
nicht, in ihren Kram paßt.
Da« Amtsblatt publiürt heute folgende, aus die Leitung
der Oesterreichisch-Ungarif chen Bank bezügliche allerhöchste
Enischließimgen:
Ant Vorschlag Meines ungarischen Ministers um Meine Person
verleihe stch dem Dr. Julius K a u tz, Gouverneur der .Oesierreichisch
Ungarischen Bunt, nu* Anlaß seines Rücktrittes von dieser Stelle, als
Äiieileiirmiig seiner in dieser Eigenschaft. erworbenen Verdienste,
Meinen Orden der (* i s e r neu K r o n e 1- K l a-s s e
larfrei.
Bndape st, in. Feber 1900.
Franz Joses in. p.
Koloman Szell w- p.
In. Folge eines, im Einvernehmen mit dem Finanzniinister der
im Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder erstatteten Vor­
schlages Meines ungarischen Finmizministers enthebe Ich den Gou­
verneur der Oesterreichisch-Ungarischen Bank Dr. Julius K a n tz aus
sein eigenes Ansuchen dieser Stelle und ernenne den Dr. Leon R.
v. B i l i n s k i, Minister außer Diensten, auf die statutenmäßige
Zeitdauer zum Gouverneur der Oesterreichisch-Ungarischen Bank.
B u d a p e st, 19. Feber 1900.
Franz Joses in. p.
LadlÄans Lukäeb w. p.
* .. ''
Aus Vorschlag Meines ungarischen-FmanMmisters ernenne Ich
auf die statutenmäßige Zeitdauer den wirklichen geheimen Rath Paul
M a d a r a s s y, bisherigen Dizcgoiwerncnr der Oesterreichisck-
Ungarischen Bank, nenerdings zum Vizegouverneur der Oesterreichisch-
Ungarischen Bank, und den Ministerialrath Elemer H o r v ä t h,.
Präsidenten der geschäftsführenden Direktion der Ungarischen Strom-
ünd Sccschifffahrl-A.-G., zum Vizego»verneiir-Stcllver!reter.
B n d a p e st, 19. Feber 1900.
Franz Joses w. p.
Ladislaus L n k ä c s m. p.
Durch allerhöchste Entschließung vom 19. Feber d. I. rvurde
aus Vorschlag des kön. ung. FinanzministerS bestätigt die durch die
Generalversammlung der Aktionäre der Oesterreichisch-Uiigarlschen
Bank erfolgte Wahl der Generalräthe der Bank Sigmund Gold,
Jgnaz schreib e r, Mathias Pfeiffer v. Jkva, Andreas
M e ch w a r l v. BelecSka, Alexander Deutsch und Geza
I o s i p v v i ch.
Mit allerhöchster Einschließung vom 19. Feber d. I. wurde
dem Vize-Gouverneur der Oesterreichisch-Ungarischen Bank mir dem
Vorsitze in der Direktion in Dien, Vinzenz Ritter o. M i I l e i
.w A i ch i> o i z, das Grvßkienz des Fraiij-Jofef-OrdenS verlieben.
Durch allerhöchste Entschließung vom 19. Feber d. I. winde
der wirtliche gebenne Rath Dr. Baron Friedrich W i n t e r st c i II,
Lektivnsches im k. I. Finanzministerium, zum Dizegouoerneur der
Oesterreiänich llngarischen Bank aus die statutenmäßige Zeitdauer
ernannt.
Durch allerhöchste Entschließung wurde der Geiieralrath der
Oesterreickisch Ungarischen Bank Leopold Lieben zum Vize
gonverneur Stellvertreter der Oesterreichisch-Ungarischen Bank
ernannt.
D urch alleMöchste t^nlichlaßung i»onr 19. Feber d. I. nntrde
Iiestäligt die varch oie 0>e,ieraloersamml«ng der Aktionäre der
Oesterzeichisch Ungarischen Bank aas die slaiulc»mäßige Zeitdauer
ilsolgte Dali! dir Geaeralläil,e der Bank Friedrich T» e ß,
Philipp Ritter v. schotte r. Adolf W i e s e n b u r g, Otto
S ch l u m b e r g e i v. Bernbard H e I I m a n n und
Otto W o> s r u
Aus dem Reichstage.
r. n' Verbessern,ig unsere-- s. a n r l a i n, e s e u. fand,
wie ultiätirtich bei Perbanolung des Bnügeis des Ministeriums des
Innern, auch in der beniigen Litznng des A b g e o v d„ el e u
l, a» s e- einen beredten Anwalt n, der Person Dr. Tamiiei
P a v s. Diesmal konnie er einen, iveun tuicli geringen Fornckaill aus
diesem Gebiete konstanreu, da sowohl die allgemeine Morialitäi. ivie
die rclatioe.Ztindersterblichkeit von Fahr zu Iah, bessere Reiuilate
aniiveisen. Er ermnnierte die Regierung insbesondere, die Aktion zm
Betämpiliiig der Tnberlnlofe Ui nniernützeii »nd den Kurorien Ziir
Erlangung wohlseile» Kredits ui verhelfen, deinni diese auch in Bezug
uns den Nomftni den modernen Anfordernngen entsprechen könne».
Im Gegensatze ;n fcinom .Noltegeii stind Dr. Major Alle-- schlecht: er
bemängelte Sie z„ geringe Fahl der Jrreiiannalleii. die große Kinder
stervlichtea, die elende Beuiblung der .urelsanic, die Enabernaleit der
Regleriing. welche die Konen der Bekamprnng de--. Irackoms den'
Gemeiiideii aiiibaroei, und beßinle sich. a»s seine in der l'seneraldebaile 1
gehaltene Rede inrncklommend. besonders eingehend um dem .Kebgmmcn
und Fiiirluigsiveien. für welches er vei den aus der Galerie anweieu-
den Zöglingen cüut höheren Mädchenschule besonderes Jnrerenc voraus
zusetzen leinen. 1»-. leine Miibewalümg. welche i;m>» lobensivei iber!
ist, als er vor nahem teeren Baiiten ivrach, vottrre ihm H o m, u l b u'
Ancrkeiinmig. der in Samlal-'-rrageii volle-:- Vertrauen :ur Regierung>
hur und »ur Amttärnng darüber verlangte, was un Jnierenc der
Verniigerung der Kiiideriieibliäikeli geschehen in n„L welchen Eriolg
man u> dieser .'Mündn auszuweisen vermag. Mnuner-Prandeni.
«gell beionre zunächst die Wichtigkeit de-- SannäiSipriens und e:
Uärle. man muffe stch mii demselben eliister uns lustcmalikchcr
veiaisel!. Aus die Details übergebend, bemerkte er, Major
antwortend, die Angelegenbeit der Kreisärzte werde bei
Gelegenheit der Schaffung der Berwatmnqsreform geregelt
werden und der Tiaat bringe für die BekumptUNg des Trachoms
wohl große Opfer, doch sei der Minister geneigt, evemuell auch die
armen Gemeinden von diesen Kosten zu entlasten. Was die .Kinder
srerdlichleit anbelangt, so verschließe sich der Munster nicht der von
Major empfobleiikn Vermehrung der Hebammen Bitduiiqsnnstatten
und der Gründung von Slipendien für arme Aspiranttnen. erachte
aber vorläufig auch die Ausbildiing von nicht diplomirten Gebiixis
helferinen in den Gebärhäusern für zweckmäßig. UeberdieS Hai der
Minister eine hrlmane Verordnimg erlassen, durch weiche für die
Erhaltung der hilflosen Kinder »mter 7 Jahren aus Kosten des
Landes KrankenverpstegSfoiids gesorgt wird. und er hat bezüglich
der Unleriningung von Findlingen in allen Theilen des Landes
Verträge mit dem Verein vom Weißen Kreuz und mit dem Kiiiderschntz-
verein geschlossen. Nach diesen mit allgemeiner Zlistimmrmg aus
genommenen Aiifklärungen des Minister Präsidenten wurde die
Post voiirt.
Bei der „Gendarmerie" verlangte M a\ o r oie Snstemisi-
riuuj eines ständigen iinilichen Dienstes und die Nnterweisimg der
Gendarmen in der ersten Hilfeleistung, woraus Minister Baron
Fejörväry bemerkte, daß es mit Rücksicht daraus, daß die
Gendarmerie im ganzen Lande zerstreut ist, nicht möglich sei, übe,all
Aerzte anzustellen. Was den llnrerricht in der ersten Hilseleistimg- be­
triff!, werde hieraus bei der Abrichinug Rücksicht genonnnen, mit
besonderen Lehrknrsen jedoch könne die ohnehin genug in Anspruch
genomniene Gendarmerie bei ibrem ohnehin geringen Stande nicht
überbürdet werden. V i s o n I a i lenkte die Aufmerksamkeit der
Regierung auf die Grausamkeiten, welche die Gendarmen sich oft zn
Schnlveii komme» lassen, um verdächtige Personell zu Geständnissen
zu bewegen und verlangte in einem Beschlußantrage, daß die Gen­
darmen in solchen Fällen nicht von der Militär, sondern von der
Zivilbehörde .znr Berantworttmg gezogen werden solleni
Minister Präsident S z e l I, der den Norwurs zurückwies,'
daß die Motivirimg, welche er dem Budget beigegeben, keine geiiü-
gendc sei und daß er die soziale Frage durch die Vermehrung der
Gendarmerie lösen wolle, trat dem Beschlußantrage Visontai's ent-'
gegen. Gleichwie jüngst eine Verordnung an .die'Pälizei erlassen
wurde, welche die Billigung Disontai's fand, werde in Angelegenheit
der Einführung des Strafverfahrens auch, eine für die Gendarmerie
bestimmte Jnsicuklion erlassen werden und Diejenigen, welche ihre
Gewalt mißbrauchen, werden der Strafe nicht entgehen. P o l ö n v i
rneime, die Mititärjusiiz mit ihrer Geheimnißllnierer biete nicht jene
Satisfaktion, welche die öffentliche Meinung im Falle solcher Miß-,
bränche erfordert. Trotzdem empfahl, gleich dem Minister Präsidenten,
auch er seinem Kollegen Visontar, den Vcschliißantrag zurückzuziehsn..
Da P o l o n p i dem Minister.Präsidenten auch vorgeworfen
halte, daß er zu viel spreche und zu wenig, handle, ferner der Be
fsirchtung Ausdruck gab, daß znr Währung der grüßen wirthschaf!-
lichen Interessen des Landes nichts geschehe, beruhigte Herr v. S ze l I
die übersiüssigen Bedenken Potönpi'S und wies unter dem lebhaften
Beifall der Rechten «ach, wie ungerechtfertigt dessen Beschuldigungen
sind. ökachdem tneraris B i s o n l a i- seinen 4lntrag zurückgezogen,
wurde die Post votirt.
Die Debatte wurde dann abgebrochen, worauf nach einer
richtigstellenden Erklärung eines Zwischenrufes durch den Abgeordnelen
L°i t s beschlossen wurde, die nächste Sitzung erst am Donnerstag
zu halten.-''
''Zum Schlüsse richtete K u b i k in Angelegenheit des „Bizinal-
bahnschivindels" folgende Jnterpellalion an den Handelsminister:
. .. Hat-der -Herr Minister Kcrmniiß von -den in Bezug aus die
Vizmälbaljn Sz'egedin-Szöreg-Karlovn in verschiedenen Organen
der Presse- gegen dir U.eberprüsungS-Kommission erhobenen An­
klagen?-‘"
- Wenn ja, hat-er zur Klarstellrinq der. Wahrheit eine Unter­
suchung eingeleitet und Versugnngen gelroffen, um sich^von der,An-,
klage der Vertujchung zu reinigen- und die der Oberflächlichkeit be­
zichtigte und von ihm entsendete Kominissron zu bestrafen oder ihre
Reputation wieder herzustellen'?
Handelsminister H e g e d ü s war zwar nicht in der Lage,
auf die Interpellation sofort zu antworien, da er die Akten nicht bei
der Hand hatte, er kennt aber die Angelegenheit und erklärte im
Interesse der Reputation der betheiligten Beamten, daß er die Ange­
legenheit gründlich überprüft habe und schon demnächst in der Lage
sein werde, eine kingehende Antwort zu ertheilen und nachzuweisen,
daß die betreffenden Beamten nicht einmal der Schalten eines Verdachtes,
treffen kann. Der Minister erhofft von der Gerechtigkeilsüebe des
Abgeordneten Knbik, daß dann auch er dies zugeben werde.
Mit dieser beifällig ausgenormnenen Erklärung deS Handels­
ministers schloß die Sitzung um 2 Uhr.
Den Detailbericht tragen wir im Moraenblatte nach,
Tagrsneuigkeiten.
( I u st i; i c l I e Ernennungen.) Durch aller-
köchste Entsckließung wurden zu Gerichlsdof-, beziehungsweise Bezirks-
lichlern in der VII. Gelwlisklassc ernannt: Sie Gerichishofrichter
Koioman Papp in Szalmär-Nemeti, Emerich Schmidt in
Szegzärd, Johann F ö l v e s in Arad, Sigmund E z i p l e in
M.-Sziget, Tomtnik L ü ß I ö in Szekeln-Udvarbely und Desioer
M i h ä i p in Hermannstadl: ferner die BszirkSiichter Marcell
H a; S l i n ß k n in SzcpeS Büralja und TionyS S u l v e st e r
in Sepsi-Tzent-György, die Gerichtshofrichter Ludwig? a k ü c S
in Veßprim und Trajan P v p e s k u in Wcißkirchcn. der Bezirks,
richter Anton K ö n i n g e r irr Esepreg, die Gerichtshosrichter
Ladislaus F a r« g o in Szegeom, NitvianS S o I v m o f f y
in Torda und Hugo S z v n l a g b in Ragp-Kikinda, sowie der
Beziilsiichiec Gmdv V v j n i c -> in Orsova;— zu Gerichtshof-
richtern: der Preßduiger Unieriichler Eleorq L u t u e s m AraniioS
Marin, der Veßpitmer Vtzestaaksnnrvali Jvltaii .0 o r v a t I> am
Beßprimer und der «siroß Tapolesaniicr Uiilelktchkr Dr. Josef
H a v c 1 am Remraer Gerichtshöfe:— '-um Bezirlsrichter: dep
Räuber Unieirichlei Franz F i l i p e t am Schaßburger Bezirks-
gerichle: •— zum VizeNaalsamvali: üer Vn,er lltitei iichtev Emerich
Daniel der der Dee'er Staatsaiiwallschatt:— zum llnteri-ickter:
der Eliiabeltnladier Vizenviar Albert E; e l I am Lchaßburger
Bezirksaerick».
,V e r I e i b u n g.. Durch alleiliöchsie Entschließung ivmüe
verliehen: dein Advokaien und nngarländischen AtNheilungs-Ebes der
'iNiip.-rgiiiv inloi-inttianalv ckv-, zrair»»'! lil.-z e-l das nrands
esprrss europeuii" Ladislaus G t r e» d a u. als Anerkeitnung
seiner Verdienste auf dein Gebiete des Verkehrswesens und der Polks-
iviritifchai!, das Rillerkreuz des Franz-Josef Ordens:— dem Käpolnaer
tsieinemdenoiär Michael I e I I Ii I e r p, als Aiierkenniing sciner
vieljährigen eitrigen Dienste, das silberne Verdienstkreuz mir der Krans.
-V o m d i p l o m a ti s ch e n K o r p s.) Durch ailer-
böchste Eiiifchließiing wurde dem Viniinerresidenten Baron Karl
'))i a c ch i o der stiel und Ehnrakter eines uiißervidenllichen (Ae
iaudleu und bevollmächlrgleii Mininers verliehen.
K o i, s u! i> r s w e i e n- Der spanische Slaalsbürger Manuel
P o s >: d a B a r r i u wurde '.um Komular Agenien in B i g o
einanni.
S e. M a j c n u l d e r K ö n i a- lehne, wie wir bercils
Ulineldii. aesicrn von seinem Gödölloer JagdailS'Inge, an» dem er zwei
0bei e,lerne, um 7 Ildr Abend..-- nach der Hruplnadi zurück.— Heine UM
0 lltn Abeno-.- nndel ein Hoioiner statt.— Erzherzog F r a n z
S a I v a i o r iiin't beuie nm 1 Uhr nach Miiteinach! mii dem Orienr
Eivießniae hier em.
P e r> o n a! n a ch r i ch l e n. Der österreichische
MnilNri Prandein Dr. E. von K o e r b c r. seiner der Jusiiz-
üniii'ie: r. B o h in B a w e r k nnd der neuernannie Gouver
nenr ->r Oesterreichlich Ungarischen Bank Ritter v. B r 1 i n s k i
tienen benre Abends hier ein und werden in Prlkor-Hviel
..Königin von England" wohnen.
( -l >> s d e r e f e I! f ch a f r. ,i Aus <9 r a n wird
uns geineldei: Graf Saum Feste! ics de Tolna. piemeiianl im
4. Knßaien Regnneut. wird demnächst die Bnroinn Ion I o b n,
Tochter weiland des FeldZeiigmeiners und wirtlichen tRrheimeii
Rathes Franz Freiherr» v. I o h n, gewesenen Kriegsminister-:- und
Ebefs deS Geiteralsiabes, und der B>ironin Anna v. Jvh» geb.
Grünn O r j i n i Rose n b e r g, znm Draualiar führen.
(- p e ii ü e n d e s E r; b i s ch o s s E S ä b i a.)
Aus Palanka meide! man uns: In der Gemeinde Plavna brannte das
Echulgebäude sammt der Ztehierwolmiing der römisch katholischen
Kirchengemeinde ab. Kaum erbiell Erzdischos bsatzta von dem Ge­
schehenen Kenntniß, bot er soso« der Plavnaer Kirchengeineinde 4000
Gulden zum Wiederaufbau der Schule an. Außerdem läßt der iniiri!
sizeiite Kirchenfüiit auch die Plavnaer römisch katholische Kirche, die
älteste im Kvmiial. mit einem Koftenauswanoe von 4000 Gulden
reftuniiren. Bemerkt sei, daß Erzbischos Esüßka schon früher die
Jahresbezüge für zwei z/elner in Plavna bewilligt Hai.
(„A n teil u n g jiir Säe r f a s s u n g bet mii i
lärischen Slrasanzei g e.l', Der Verfasser dieses prak
tischen Handbuches: Hauptmann Auditor Julius Gerb stellt an uns
die Bitte, die p. t. Jnteressenlen um die ebestmögtiche Einsendung
der dainuf bezüglichen Sirbskriptiondlisten an seine Adresse «Kriegs
mirristerinm,! zu ersuchen, da die Herausgabe dieses Werkes noch im
Laufe deS Monats Mär; crsolgen wird.
zG c g e n den M i n i s! e r i a l- B e v o I l m ii ch
t i g t e n Eduard E g a n) soll, wie eine Bndavester Lokal-
Korrespondenz zu melden weiß, von einem Herrn Dr. Leopold K i s
und zahlreichen Genossen, wegen Niisrciznng gegen eine Religion?
genosseiischast, begangen in seiner Muniäeser Rede vom 12. Feber
d. I., eine Straßiiizeige bei der Kionanwaltschaft erstattet worden sein.
(Der h a n p t si ä d I i s ch c Magistrat) hielt heute irnler
dem Präsidium des Bürgermeisters H a l m o s eine Sitzung, in
welcher folgende Gegenstände erledigt wurden:
Mehrere Trödler beschwerten sich, daß ihnen die Polizei den
Verkauf in ihren GeschäftSlokalen nüt der Motivirimg untersagt,
daß dies nur »a der TiödlcrhaUe, sowie in zwei bestimmten Lokalen
in Ofen gestaltet wäre. Die Geweibe-Seltw» wurde angewiesen,
eine eventuelle Modisikation des Statuts in Vorschlag zu bringen.—
Die Fachprüfrmg der Steuerbeamten betreffend wurde beschlossen, ein
Regulativ ausarbeiten zu lassen.- Das Jvgememamt propern«,
das Szi.-Gellert Epidemiespital durch Errichtung zweier neuer Pa
villons erweitern zu lassen. Die Vorlage wurde ,nr Begutachtung an
die Äanitäts Sektion geleitet.— Der Vtagistral ordnete an, daß am
Todestage Ludwig Kossuth's dessen Grab >m Kerepeser Friedhof
dekors« »nd beleuchtet werde.
(Der H u ß a r e n- S a a l im K« n st g e w e r b e-
Mus e n m) wurde in den letzten zwei Tagen von etwa 100.00c»
Personen besucht. Am Sonntag Nachmittags wird der Saal von der
Männschafr der hier garnisonirenden Regimenter besichtigt werden.
Am Montag werden die Objekte znr Besördernng nach Paris ver­
packt werden.
(Eine junge Diebin und Betrügerin.) Der Name
der 15jährigen Tienstmagd Marie Lukäcs, auch Anna, Marie nnd
Lidi PakäcS genannt, ist der Polizei nicht unbekannt- Das blonde
schöne Mädchen gebort trotz seiner Jugend zu den raffinirtesten Be-
trügerinen und Diebinen des Lande». Nach Dutzenden zählen die
Diebstähle, welche von der Fingersertigkerl der Lukäcs Zeugniß
ablegen. Sie war auch bereits wiederholt abgestraft. Zumeist niiethet
sie sich als „Betlgeherin" ein und verschwindet sodann im geeigneten
Moment mit der Beute. Gegenwärtig ist Marie Lukäcs, gegen welche
wieder 17 Anzeigen vorliegen, unbekannten Aufenthaltes. Die Budn-
pester Obersiadthauptmannschast ordnete daher heute die steckbriesliche
Versolginig der Diebin an.
< A g n o s z i r t.) Der junge Mann, welcher sich, wie wir
bereits berichtet haben, gestern Abends im „Hungaria"-Bade erschossen
hat, wurde heute in der Morgue als der. 27jährige Maschinist
Alexander Miss aguoszirt, der auf der Särga-Pnßta im Heveser
Komit'at beschastiar war.
( E»» r P e l r o l e u m- E x p l o s i o n.) Heute Fand in
’ dem Kellermagazine deS Spezereiwaarenhändlers Leopold' SB. eiß
(Vörösmartygasse Nr. 15) in Folge- unachtsamen Gebahrens mit
brennendem Lichte eine Petroleum-Explofiöu statt, wobei der schuld-
tragende. Lehrling Eduard P o l l ä k so schwere Brandwunden erlitt,
datz er kaum am Leben verbleiben wird. Das Feuer wurde von den
Hansbewohnent gelöscht-
(Ein flüchtiger Defraudant.) Aus
Lemberg wird uns berichtet: Der Direktor des Vorschuß-
vereine? in S e n d z i ß o w, Dr. Franz S e n d z i o l o w s t i,
ist nach Unterschlagung eines bedeutenden Geldbetrages flüchtig
geworden und wird vom Bezirksgericht in Ropczycc steckbrieflich ver­
folgt. Der Scndzißower Vorschußoerein gewahrte den Einlegern eine
scchsperzentige Verzinsung ihrer Ersparnisse, in Folge dessen ivar der
Einlagenstand verhältnißmäßig beträchtlich; die Einleger waren
zuineist arme Leiite.
(D e r h a s l e l e r Betrüger) Der seit einigen Tagen in
einem Wiener Hotel wohnhafte Kaufmann David L ö w n au»
Rkoskau machte, wie man uns aus Wien meldet,die polizeiliche Anzeige,
daß ihm der gleichfalls dort weilende Russe Abrgham Jsak G l n ch,
ein gebürtiger Moskauer, in den letzten Monaten einen Betrag von
SSOOO Rubeln und einem anderen Moskauer Kanfmanne 5000 Rubel
herausgelockt habe. Gluch wurde verhaftet, doch erklärte er, das Geld
in verfehlien Spekulationen verloren zu haben-
(Wetterprognose des königlich ungarischen
meteorologischen Zentralinstitutsi Keine wesentliche
Beiändeiung zu erwarten.— Temperalui Nachmittags 2 Uhr:
-f 7-9 3 C. Herler.
Theater kür heute: Nalion alt henter: -Man,".—
Königliches Opernhaus: ,A varfizsfuvola“.— Festung s-
theaIer: *A Gabi-villa-.— L>, stspieliheater: .Apnska
polilikai elvei“: Konzert Jan Knbelik's: -Hajnali vendeg“.—
Volkstheater: ,8röp llolbna-.— Ma gyar Szinhäz:
„New-Vock «tipe“.— Urania-Theater: -Spanyolorszau“.
Telegramme des „fester Moyd".
Agram, 24. Feber. (O r i g.- T e I e g r.) Der Land-
< a g wird beute nut königlichem Reskripl g e s äi l o ss e n weiüen.
Zu Beginn der Sitzuna mterpellirl Z e r j a o i c s über die Ausfuhr
von Pferoen für englische Kriegszwecke, welche mit ver erklärten
Nenlcalilar miocreiiibar in. Für die beiden' erlcdigien Mandate im
rmgariickn-n Reichslage iverden feiten? der Nalionalparlei Ministcr
Eiiviii E s e b nnd der orthodore Pfarrer M a s i c s kandioirl.
Berlin, 24. Feber. -'O r i g.-T e k e g r.I Das Ministerium
hat als oderile Instanz die z» Gunsten des iozigloeme>trai,>ä;e„
Ptioaioozealen Dr. A i o n S geiällie Sntiche>o,inq oee Fakultät
umgestoßen nnd Dr. 'Ärons auf Grand des neneii ttleier.e-. »der die
Pilvatdozenlen s n r u n fähr g er t U i i. u a s sj e h,
a in I a n s x u ii b e n. Diese Entscheidung erregt m Umvernlats-
kreiien größtes Aussehen.
Köln, L4. Febcr. (Orig.- Telegr.) Die
„Kölnische Zeitung" demcntirt alle Meldungen, welche den
jetzigen ReiPskanzler als amtsmüde bezeichnen. Fürst
Hohen lohe besitze fortgesetzl das vollste Vertrauen
des Kaisers und denke nickt an seinen Rücktritt.
Paris, 24. 'Fkbcr. Dir türkische Mission, welche dem Prä
nöenlei! 2 v «bet den ihm vom S n I i a n verltebenen OrSen
adribinckiie. wi>0 wahischeinUch am Montag die Rückreiie über Jüilch
aaneliii »no iimmou,* us Wie» zwei bis drei Tage Anffathgli
nehmen.
Die Lage in Oesterreich.
Wien, 24. F.bei.- O r i g.- T e! c g r.z Heute um 10 Uhr
Vormittags mnd in d.m MiniNeiium des Innern uniei dem Ve>>
sitze ücs Minister tziasideiiliN K derber ein M I n i n I r
: o 1 b stillt.
Wien, 24. Feber. Se. Majestät bat nachnelienüe Persönlich-
! teilen» N! i i g l i eo e r n o e? H e r r e u h a n s,, ei
j nannt: Die Mimncr a. D. Graf L a r o u r nnd G-gf B y l a n ö t-
R l> e v o l, Hoirarb Professor Kar! M enge r. den Industr iellen
S e b o r, den Bankgouverncur Minister u. 2. Dr. v. B i l i a s k i
und den Präsidenten de? Obersten Rechnungshofes Minister a. D.
Dr. Edlen v. P l e n e r.
Wien, 24. Feber. (O r i g. T elegr.) Der nieder-
ö st e r r e i cki i s ch c L a n d t a g sübrl lieute die Speziaidebalte
über den zweiten Theil der Wiihlresorm Vorlage, nämlich die W a h I*
o r d n u n g f ii .v W i c n.
Im Lause der Debatte sagte 2 cki n e i d e r, daß Noske, der
eigentlich nur ein.Assekuranz-Agent sei, ein gröberes Einkommen
habe, als der Minister Präsiden!.
Ntzs ke: Es ist Nnanstäiidig nnd taktlos, die Prioatverhäll-
niffe eines Abgeordnelen zu'besprechen: Im Uebrigen ist der Berns
eines Vcrsicherungs-Agemen.-mindestens so ehrenhaft, wie der eines
Agenten für kommunale Wassermesscr und -gewiß so ehrenhaft, nne
der eines Slampiglienfallchers unehrenhaft ist-
S ch neider schreit Roske zn: Gemeiner Haderlump! Ich
hau' Dir ein paar Obrseigen herunter! Du Lausbub! Du bezahlter
Jndenknecht! Da» Maul soll er halten, der Lansbub! (Rufe der
EmiüNnng links, kolossaler Lärm.)
Laiidmarschall Baron^ G n d e n u s begnügt sich damit, den
Abgeordnelen Schneider eiiisach znr Ordnung )» rnsen.
9>» s k e-. Wenn ich nickn ein ausgesprochenes Gefühl für
parlamentarischen Anstand hätte, würde ich Herrn Schneider anders
behandeln: allerdings reden würde ich dabei nicht viel. Damit ist
Herr Schneider von mir in Gnaden entlassen.
G e ß m a n n zieht Schneider aus dein Saale, womit der
Zwischenfall beendigt ist.
Die Sitzung dauert fort.
Das englische Parlament.
London, 2.4, Feber- Der heute Abends dem Unterhanse
vorgelegte Marine Etat sieht eine Ausgabe von 27,022.600
Pfund, also 928.100 Pfund mehr als im Vorjahre vor-
Der größere Theil der Mehrausgabe rührt von der beantragten
Erhöhung des Manuschastssiandes um'4240 Mann her. Die Position
,-Geschütze und Mmiition" weist eine Steigerung von 283.900 Psimd
anf,^darunter 117.000 Pfund für Munition, welche bereits dem Heere
in Südafrika gesendet wurde. Unter den Mehrausgaben befindet sich
auch em Betrag von 3ÜO.O0O Pfund für Kohle. Das Mehrersotderniß
rührt theiliveise von der Erhöhung der K o h le np rei se,
tbeilweise vom Kriege in Südafrika her, der ein erhebliches
Mehrersvrderniß im Vergleiche zu den Voranschlägen der letzten
Jalire verursachte- Der Fortschritt im Schiffbau geht gemäß dem
Schiffbau Programm vor sich, obwohl die Anforderungen des-sehr
lebhaften Handelsverkehrs in den letzten Jahren an die Schiffs­
werften die Fectigsiellmig der kontraktlich anSbedungenen Knegs-
ichiffbarlten ernstlich in Frage stellten. Die neuen Schiffe, mit deren
Ban in dieseni Jahre begonnen werden soll, sind: 2 Schlachtschiffe,
6 Kreuzer erster Klasse, 1 Kreuzer zweiter Klasse, 2 Korvetten, 2\
Kanonenboote and zwei Torpedoboote. Die veranschlagten Ausgaben
für neue Schisse betragen in diesem Jahre 990.3(15 Pfund weniger
als im vorigen Jahre, aber die thatsächlichen Ausgaben übersteigen
wahrscheinlich die des letzten Jahres um 1,131.179 Pfund. Die de-.
reits^bewilligten Gelder wurden in Folge des langsameren ArbeiteNs
der Schiffbau-Unternehmer nicht ganz verausgabt.. Im Marine-Etat
befinden sich auch Posten für neue Geschütze, drahtlose Telegraphle
und andere Verbesserungen.
England und Transvaal.
Die Kämpfe (^ronje's.
London, 24. Feber. „Daily News" melden auS
L o u r e n c o- Wk a r q n e z vom 20. d. M.: Hier ein­
gegangenen Nachrichten zufolge ist der Telegraphendraht
zwischen Cronje »nd Bloemfontein zerschnitten. Die Mel­
dungen von der Front lauten widersprechend.
London, 24. Feber. (O r i g.-T e l e g r.) Die letzte
englischerseitS vom Schlachtfelde bei Parde-
b e r g abgesendete Depesche erzählt. von den Opera­
tionen bis Dienstag Abends. Seither fehlen Nachrichten aus
englischer Quelle. Inzwischen liegt aber eine Meldung aus
Pretoria von Mittwoch vor, nach welcher der Boerengcneral
D e w e t bei Petrusberg 15 Meilen östlich von Pardeberg
Truppen konzcntrire, und zwischen ihm nnd den vorrückenden
Engländern um 6 Früh ein Artillcrieducll begonnen
habe. Man erwartete noch an demselben, Tage eine Schlacht.
Tags vorher halten schon Borpostengeplünkel mit engli­
schen Patrouillen stattgefunden. Etialische, Militärkritiker
schätzen die Truppenniacht des Generals Dcwet, welche
von allen früheren Positionen in der Kapkolonie zusammen­
gezogen ist, auf 15000 Mann; ihnen hat sich Lord
R o b e r ts entgegengestellt, während Lord K i t ch e n e r
bei Cronje verblieb.
London, 24. Feber. Das „Reuter'sche Burean"
meldet aus Pretoria vom 2l. d. M.: Eine amtliche
Meldung besagt, daß heute Früh die Nachricht von einem
westlich von Colesberg stattfindenden Geschützkampf
eingetroffen ist. Der Bericht fährt fort:
Bei Petrusberg begann das Geschützfeuer Früh um 6 Uhr. Ein
heftiger Kamps wird heute erivartet. General D e w e y telegraphirte
gestern von Petrusberg: Alles ist ruhig, abgesehen von einigen kleinen
Scharmützeln. Gestern Abends stürmten die britischen Truppen die
Stellungen der Verbündeten bis Schatzes, wurden jedoch wieder zu­
rückgeworfen. Nachrichten von E r o n j e besagen, seine Verluste
um aestiigeri Tage betrugen 14 Todle und Verwundete. General Dewey
harre keine Verluste. Kommandant Frovemann meldet, daß
er vom 10. d. M. bis gestern von öen Englänvern am
Modderfluß fast umzingelt war. Am Sonntag sei er
jeöoch mit einer ileinen Anzahl von Leuten durch den Fluß durch«
gebrochen. Es habe dann ein heftiger Kamps stattgeflinvcn und die
Engländer hatten sich bereit gemacht, da-, Lager der Boeren zu
eivbrin. Wir winden, sagt der Bericht weiicr, zusammen mit unserem
General von 2.000 Engländei n umzingelt, fünf Meilen vom Haupt-
lager aber bahnten wir uns einen Weg und brachen Nachts durch.
Unsere Berliiste bestehen in 7 Todten und 16 Verwundeten. Die Ber-
liisie der Engländer sind größer. Andeien Meldungen zufolge griffen
die Engländer gestern fortwährend mit der Infanterie und den
Lanciers bei Koodoosrand an, die Angriffe jedoch wurden zurück­
geschlagen.
Dns „Reuter'sche Bureau" bemerkt zu diesem Tele-
grumm, daß Petrusberg 20 Meilen südöstlich von Koodoos­
rand und 15 Meilcn östlich von Pardeberg an der Straße
von Bloenisontein liegt, weiter, daß die Meldung sehr
unklar sei und sich wahrscheinlich in der Hauptsache aus den
Mittwoch von Roberts gemeldeten Kampf mit den Ver­
stärkungen der Boeren bezieht.
Kämpfe i» Natal.
London» 24. Feber. „Daily Telegraph" berichtet aus
deni Lager von Chieveley vom 20. d.: Nachdem die
Boeren nns der Stellung, ivelche sie besetzt hatten, über den
Tugela zurückgetrieben worden waren, machten sie gestern
wieder eine Schwenkung und besetzten die Höhenrücken bei
M e l t h o r p e- S t a t i o n, südlich des Bulwana-
Berges, von wo aus sie uns den Uebergang über den
Tugela streitig inachen.— „Daily Telegraph" "meldet aus
Pielermaritzburg voni 22. d.: In der Nähe von PieterS
begann Früh ein Gefecht, da der Vormarsch B u l l e r's
aus starkes Gewehr- und Geschühfeuer des Feindes stieß.
Die Ltimmunft in England.
von gut unterrichteter Seite bestätigt, daß thatsäch!
König!» B, t t o r> a bei ihrer bevorstehenden Reise fti
Blockes Gebiet nicht berühren werde. Diese Abweicht
von ihrem gewöhnlichen Reiseplane sei größientheils auf
Haltung der französischen Presse gegenü
Eng lau r, in dem gegenwärtigen Kriege zurückzuführen
London, 24. Feber. (O r i g.- T e s e q r.) Ueber St
ü e n r e n k r a w a l l e in Glasgow wird vo,r dort
meldet: oOO Studenten überfielen den deutschen Professor T i l
aus Bonn, werl er in l-oetensreunvlichem Sinne in einem Berti
Wochenblatte geschrieben haue. Tille mußte m das ,;imrner ei:
Kollegen flüchten. Die angeheilenen Stndenien zerickinnten Till
Rvck, der in dem Korridor nuigeliüngi ivar. sowie oie Ueberro
zweier anderer Proiessorcii. Da,,» schlugen sie Tille die Mutze ve
Kopie, stießen ihn und wollten ,hn «9 Waffer weifen. m


[ 2023-06-29 10:36:38.404 - 19000224 - Seite 14 ]
Wf«r und der Unwerfitäksdirektor eilten ihm zu Hilfe. Aus das
Ber langen der Studenten, Tille solle um Entschuldigung bitten, er­
widerte der Direktor: „Wie kann ei» Gentleman eine Rotte um Ver­
zeihung bitten?" Die Untersuchung wurde eingeleitet.
Ei«« Unterredung «it Krüger.
Brüffel, 24. Feber.( O r i g.- T e l e g r.) Die
Sekretär!» des Brüsseler Rothe» Kreuzes, Frau lAise
B r o n, hatte in Pretoria eine Unterredung mit dem Präsi­
denten Krüger und dem Staatssekretär R e i tz. Beide
drückten nach wie vor die festeste Siegeszuversicht aus und
erklärten, die Engländer würden auf den, Wege von Bloem-
fontein nach Pretoria 150.000 Boerenkämpfer finden,
welche bereit seien, für das Vaterland zu siegen, oder zu
sterbe».
Die Neutralität Rußlands.
London, 24. Feber. „Daily Telegraph" meldet aus
Petersburg vom 22. d. M.: Auf den Borschlag des Kriegs­
minister» General K u r o p a t k i n, aus dem Kriege in
Südafrika Vortheil zu ziehen und H e r a t zu besetzen,
habe Kaiser Nikolaus geantwortet, e» sei seine Absicht,
während de» ganzen KriegeS ungeachtet der zutage getretenen
Sympathie des Volkes für die Boeren, die strengste
Neutralität zu bewahren.
Im äußersten Osten.
Petersburg, 23. Feber. (O r i g.- T c l c g r.)
Ein Spezialtelegramm der „Nowoje Wrenija" aus P o r t-
Arthur meldet, daß die russischen Techniker eine
geheime englis ch-ch i n e s i s ch e B a h u a n l a g e
von M u k d e n n a ch P c k i n g im Rayon der russi­
schen Einflußsphäre entdeckt haben.— Weiter meldet das
Platt, daß auf der Insel F o r m o s a ein d e n !-
s.ch,» Konsulat errichtet wird.
Strikes «nd Kohlenmangel.
Dnx. 24. Feber. (O r i g.-T e l e g r.) Wie allgemein ver-
l-utet, soll derStrike derKohlcnbergarbeiter
noch bis Ende dieses Monats dauern. Unter welchen Modalitäten
die Wiederaufnahme der Arbeit erfolgen solle, darüber ist bis jetzt
nicht» bekannt. Im Strikegebiete herrscht gegenwärtig vollkomniene
Ruhe, gegen die Führer der Strikebewegung macht sich unter den
besonnenen Arbeitern schon eine Mißstimmung fühlbar.
D«x, 24. Feber. Gestern wurde in Bilin eine von etwa
500 Personen besuchte öffentliche Versammlung behördlich
aufgelöst, weil Kundgebungen stattfanden, welche einen die
öffentliche Ruh« bedrohenden Charakter angenommen hatten.
New-Nork, 23. Feber. Der Aktienmarkt eröffnete
kaum stetig, schwächte sich im weiteren Verlaufe ab, erholte sich aber
wieder und schloß fest.
MSte«, 24. Feber. (O r i g.- T e l e g r.) An der B o x-
dürfe herrschte, ungeachtet der höheren ausländischen Notirnngen
und der neuerlichen Erfolge der Engländer, eine lustlose Haltung, da
die innerpolitischen Vorgänge verstimmten. Eine erhebliche Kurs
besserung erhielte» blos Adria, Ungarische Zucker- und Böhmische
Montan-Akticn, die sämmtlich von günstigen Gerüchten über die
Dividende prositirteu.
Oesterreichische Kredit-Mtien 237.10 bis 237.30, Ungarische
Kreditbank 187.— bis —.—, Oesterreichische Bodenkredit—
bit —, Unionbank-Mtien 155.50 bis 156.—, Länderbank 118.75
bis —, ANglobank 124.50 bis —, Oesterreichisch-Ungarische
Htaatsbahn 137.20 bis 136.90, Lombarden 26.90 bis —, Elbe
tlal 125.— bis—, Dampsschiff-Aktien —.— bis —, Tabak-
Aktien —bis —.—, Mai-Rente 99.70 bis —, österreichische
Kronen-Rente 99.55 bis —, ungarische Gold-Rente 98.65 bis—,
ungarische Kronen-Rente 94.05, Zwanzig-Francs-Stücke 19.28, Reichs­
mark 118.28, Alpine 273.75 bis 274.75, Rima-Muränyer 319.50 bis
318.75, Waffensabrik —bis —, Türkenlose 125.75, Adria 255.—
bis 258.—, Präger Eisen 600.—, Böhmische Montan 419.50 bis
419.75, Ungarische Zucker-Aktien 177.50 bis 181.—, Ungarische Hagel-
Mien 109.90.
An der MittagSbörse erfuhren Straßenbahn Alien
unter lokalen Verkäufen einen Rückgang, lit. A bis 137, lit. B bis 132.
Im Allgemeinen hielt die lustlose Stimmnng an, da aus Transvaal
über Siege der Boeren berichtet wurde. Adria 258, Präger Eisen
597.50, Brüxer Kohlen 394.—.
Oesterreichische Kredit-Mtien 236.90 nach —, Ungarische Kredit
187.—, Oesterreichische Bodenkredit 245.50, Unionbank 155.50, Anglobank
124.50, Länderbank 118.75, Bankverein 136.—, Alpine-Aktien
272.75, Oesterr.-Ung. Staatsbahn 137.20 nach —.—, Lombarden 26.80,
Elbethalbahn 124.50, Nordwestbahn 120.50, Rima-Muränyer 318.—,
lRai-Rente 99.70, ungarische Gold-Rente 98.65, ungarische Kronen-
Rente 94.05, österreichische Kronen-Rente 99.60, Zwanzig-Francs-
Stücke 19.29, Reichsmark 118.27, Tabak-Aktien 141.75, Türkenlose
125.75, Waffensabrik 185.—.
«chlußkursr der Wiener Bors« um Z Uhr 30 Min.
N«chmitta><- (Telephonische Original-Mittheilung des „Pester
Lloyd".) Schluß trotz den Nachrichten über einen große» Sieg der
Engländer reservirt. Blos Tabak-Aktien stiegen. Straßenbahn lit. A
136.50, lit. B 132, Präger Eisen 597.50.
Oesterreichische Kredit-Aktien 237 10 nach —.—, Ungarische
Kreditbank 187.—, Oesterreichische Bodenkredit 245.—, Unionbank
155.—, Anglobank 124.50, Länderbank 118.50, Bankverein 135.75,
Alpine 273.25 nach —, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 137.60 bis
—, Lombarden 26.80, Elbethalbahn 124.50, Nordwestbahn 121.—,
Rima-Muränyer 318.25, Mai-Rente 99.70, ungar. Gold Rente 98.65,
ungarische Kronen-Rente 94.05, österreichische Kronen-Rente 99.55,
Zwanzig-Francs-Stücke 19.30, Reichsmark118.27, Tabak-Mtien142.75
bis —, Türkenlose 126.10, Waffensabrik 185.—.
Berlin, 24. Feber.< O r> g.- Te l e gr.) lBörse.) 12 Uhr
10 Min. Oestirreich ische Kredtt-A kt ien 286.80, Loinb arbcn
29.75, Franz»sen 140.—, Diskontobank 195.80, ipanbelS-
uefei lfchaft 172.40, Deutsche Bank 213.30, Dresdener
Bank 164.40, Nation» lb ank —, Bresl. Diskonto —,
LauraHütte 274.40,Bochumcr 274.25, G e lsen ki rchn er 214.50,
Harpener 230.—, H ibernia 234.50, Konso lid alio n 394.—,
ungar. Kronen-Rente —.—.Spanier 08.00, Ftalien er
, Aeridional —, RittcImeer —Gotthard —.
Schweizer Zentral —, Schweizer Rordoft —.—, Jura-
f impio n —. C anada Pacific 94.50, Northern 75.90,
am bürg er Packetsahrt 129.10, N. Lloyd 1W.60, Edison
—, Gr. B. Pferdebahn —, Dortmunder 139.25,
Dann» nb aum 160.25.
Sari*. 24. Feber. (Or >g. T el c gr.) ['Börse.] 12 Uhr 20 Min.
3 t/ 0 i*e französische Rente 101.15, Italiener 93.85, Exterieur 68.65, Türken c
£8.—, Türken t> 24.20, Ottomanbank 674 —, Türkenlose 128.50, De Bee-s
705.—, Rio Tinto-, Eastrand 171.50, Robinson 210.5(1, Lhartered
96.—, Goibfieids 184.—, Transvaal 69—, Geidenhuis 155.—,Pillage193.—,
Randminen 926.—.
Brüffel, 24. Feber. (O r i g.-T e l e g r.) 12 Uhr 83 M. Ertcrieur
67.75, (Italiener 93.75, Türken D 24.10, Türken C 27.85, B. Ctiomone
Por-
> 00 .-,
575.—, Türkenlose 126 —, Türk. Taba!-, Rio Tinto 1258.
rugiesen 23.75, 6°/» Cuba 317.—, Brasilianer 62.50, Saragoffc
Nord Fspagar 200.—. Metropolitam 517.—.
Rew-Bork, 24. Feber. Silber 59»..
Wien, 24. Feber. (Orig.-T e legr.) Spiritus ino
verändert, k 39.60 G„ k 40.— W.
Wie», 24. Feber. (Getreidemarkt. 1 Weizen per
Frübjahrzuk 7.63 bi» k 7.65; Weizen per Mai- Funi z»
k 7.76 bis k 7.78: W e i z e n p e r Herbst zu k 7.96 bis k 7.97;
Roggen p er Frubjahr zu k 6.06 bis k 6.66; Roggen per
Mai- Iiini zu k —bis k —; Roggen per Herb st zu
k bis k —; Hafer per Frühjahr zu k 5.30 bis k 5.31;
Hafer per Mai- Fu» i zu k —bis k —; Hafer per
H e r b ir zu k —bis k —; Mais per Mai FIIni zu k 5.38
bi« k 5.40; Mais per Juni-Juli zu k —bis k —;
Mais per Ful>- A» gu st zu k. bis k —; Rübö! per
April Mai zu k 32.50 bis k 33.50; RepS per Jänner-
»reber zu k.- bis k —; RepS per August-September
2" k bis k 12.55.— Flau. Weiter: schön.
»ie», 24. ,ecber. (Or ia.> Te legr.) Fruchtbörse. Der-
' n 'siauen! rintzlande icldsi Weizen kaum merklich schwacher,
U'brm-s dehMit-i. Weizen per Frühjahr zu k 7.64, k TiOS
k, .01. .0'.© r,ze u_ per Mai- I„ n i zu k 7.76. 7.77; «ei ,rn
Hafer per Frübj abr zu k 5740,
k ;v*l, Jk st i S p c l AH st l■ U U l ;u k 5 ;$S k ■" 4G• f\ n n P n
per& r ü b i st Ö r zu k 6.ti6, k tU»7; ')(e u r ous zu k 1245' k--
E s sesl> u m a r 1 1: Weizen, wie schon j„ den snngslen Taqen „in
10 Heller billiger als am letzten -amsiag. Roggen bi» 5 »Ue- billiaer
Gerste bei ganz unbedeutenden (gcuväsi imveiäudcri* y'
-amdurg, 23. Feber. ißtiteUemailU Wei zen Oot
- Mark 148.— d,s 151.- <~ k 8.75 bis k tz.wl. '«-,7...
ck>.r!ibur«r Mark 110.- bis 145.- k 6.27 b,s°
—:***». 106.— bi? Mark 107.- z- k 6 26 bi« k «>,-
= üTl Wo Mark 54— (= k 31.91).— 'Spiritus per Feder
»Sl» ao.75 (»k 12.26), per Feber-März Mark 16 .5 i^ k n.67«
»er März-April Mark 19.38 (--- k 11J5), per, Apr,,l,Mai War!
(Im k —^Umrnhmlngskur«:
k 118.20 tiiu.
Um=
«r öÖ ÄogUm in Kronenwährua,.— Lei [«», Sprit
reckaun« »er SO «llogramm in «r»n«n!
llcfriS*« matt.- Wetter: Nebel.
23.'Feber. Produktenmarkt. (Schluß.! D e fj t n
lausenden Monat Fraaes 20.15 (-« k 9.70), per März FraneS
20.10 (* k 9.68), per vier Monate vom Mrz FraneS 20.45 (= k 9.85),
per vier Monate vom Mai Francs 21.05 (= k 10.13), (Preis per 10(5
KikvgiO.— Mehl Fleur de Paris per latiieiiden Monat FraneS 26.15
k 12.59), per März Francs 26.10
rz Francs
vom März FrancS 26.65 i— k 12.82).
(-
(— k 12.57), per vier Monate
per vier Monate vom Mai
Francs 271») i- k 13.15), (Preis per IIfl Kilogr., abzüglich Esk.)—
Rübö 1 per la»iendl)i Monat Francs 58.— (— k 27.65), per März
FrancS 58.— (= k 27.65), per Aprll-Rai Francs 68.'25 (— k 27.77»,
per vier Monate vom Mai FrancS 59.50 i— k 28.37). (Preis per 160
Kilogramm exklusive Eskompte).— S p i r i t u s per lausende» Monat
Francs 37.25 (— k 19.87), per Mär; Francs 37.75 f— k 20.14),
März April Francs
36.25 i
38.--
.,. per
k 20.28), per vier Monate oom Mai FrancS
k 19.341. Preis per 10.000 Literperzent abzügliü) Es-
koniple.— UmrechnuiigsklirS 100 Francs «— k 96.30). llmrechnnng per
60 Kilogramm Kronenwährnng.— Alles ruhig.
Körse- und Aandelsnachrichten.
Budaheest, 21. Feber. (Waaren- und Effekien-
b ö r I e.) P r o d u k 1 e. Verlaust wurden: Pslannic» serbische
inerkanlil z» k 7.7,5 per 50 Kilogmmn, ab Schabntz.
E s s e k t c n g e s ch ä s t- Die Grundtendenz blieb auch Heute fest,
doch bcwegle sich der Verkehr i» engen Grenzen »nid haben demnach
die Kurse nur geringfügige Aenderungen ersahren. Am Lokalmarkl
»vor die Stimmung ruhig, Ungarische Zuckerindustrie- und „Adria"
Aktien tendiren hoher. Valuten und Tevisen notiren unoerändert.
An der Vorbörse wurden gehandelt: Ungarische Kredit
dank Aktien zu 751.50, Rima-Muränyer zu 635.— bis 638.--,
Oesterreichischc Kredit Aktien zu 758.60 bis 759..50, Oesterrcichisch-
Ungarische Slaatsbab» Aktien zu 6)58.— bi» 6.59.7M, Ungarische
.jnikerindustrie zu 2130.— bis 2160. -, „Adria" Ungarische See
schiissahrt Aktien z» 512.- bis 518.—.
An der M i l I a g s b ö r s e kamen in Verkehr: Bnda
pester Bankverein Aklien zu 185.—, Ganz n. Ko)))p. Eisengießerei-
Aktien ;n364>».— bis 3676). -, Oesterreichisch-Ungarische Staalsbahn-
Akticn zu 657.5,0.
Auf Lieferung wurde» geschloffen: Ungarische Kredit­
bank-Aktien zu 7)52.- bis 7)53.—, Ungarische Eskomptebank ,zn 501.—
bis »00.—, Öesterreichische Kredit Aktien zu 7(58.80 bis 7-59.60, Rinia-
Muranyer zu 636.— bis 637.-50, Straßenbahn-Aktien zu 680,
bis 678.50, Oesterreichisch Ilngarische Staalsbahn-'Atlicn zu 6.58.80
bis 659.60.
Zur Erklärungszeit notirten Oesterreichischc Kredit-
Aktien 759.60.
P r ä in i e n g e sch o s t: Kursstellung in Oesterreichische»
Kredit-Aktien aus morgen k 4— bis k 5.—, aus acht Tage k 10.—
bis k 12.—, per Ultimo März k 22.— bis k 24.—.
Die Kurse (in Kronen) schließen wie folgt:
Die Kene «er unter e-fl notirten
suiuiciaie. Elrekten verstehen ,| 0 h f«r Ja 100 K
4«) Ungarische Staatsschuld.
Goldrente 100 G. Gulden Geld
“ 240 K. 96.00
Goldrente pr. Medio März 98.60
Honte in Kronenwkhruug 94.06
Rente In Kronenwäbrung
pr. Medio März 94.06
Rente In Kronenvr. 3':,% 89.—
Ostb.-StMtaenl. i. G. 100
G. G.= 240 K. 100.60
Glsenh.'Anl. In G. 100 G.
G. --- 240 K. 100.76
KUenbahn-Anleben in 8. 99.76
t>) Oesterrei
Rente in*Noten Mal-Nov. 99.46
Rente in Noten Fbr. »Aug. 99.46
Rente in Silber 99.40
Waare A. f. d. Eis.-Th. i. G. Geld Waere
99.— 10^= 240 K 81.60 82.50
96.80 Prftm.‘Anleben v. J. 1870
94.35 «. 100 --- 200 K 162.60 163.60
Ung.Sehankr.-Ablösongs-
94.26 Obligationen 99.40
86.60 Ung. Grundentl.-Obligat. 98.—
Eroatiscb-slavon. Grund*
101.60 entlastunga-Obligat 94—
Ibeiss- und Szegedlner
fl. 100= 200 K 141.25 142.26
100.15
94.-
96.-
101.75
100.75
ehlicb« Staatsschuld.
99.96 4 J /„>®» Rente in Silber---
99.96 Goldr. 100G. G.= 240K.
99.90 Rente in Kronenwäbrung
Bosnische ßtaatsan).
Bulgarische Staalselaenb.
Hypotbekar-Anleibe.-.
c) Fremde Staatsschuld.
99.40
99.—
99.-
73.—
99.60
99.60
99.00
90.60 91.60 Serbische Präm.-Anl. 2f#
Serb.Pr.-Anl.mit öaterr.
86.— 86.60 Überstempelung 2?#74.— 76.—
% 186.— 186.—
Enrte Ung. Gewerbeb... 334.— 338.—
Fiumaner Kreditbank.. 180.— 186.—
Hauptst. Bank-A. G —.— —.—
Vater!. Bank-A.-G 328.-
Hermes U. A.Wechselst. 336.—
Kr.-Slav. Hypotbekonb. 3A).—
Ung. Allg. Kreditbank —. —-
Ung. Allg. Kreditbank
pr. Medio März 763.60
Ung.Bankf.lnd.u.Han. —-
Ung. Bank f.Ind. u. Han.
pr. Medio Märn 194.60 195.60
Ung. Hypothekenbank. —.
246.-
234.—
763.-
Ung. Hypothekenbank
pr.Medio März 464.—
Ung. Handels-Akt.'Ges. 428.—
Ung. Esc.- u.Wecbelerb.—
Ung. Esc.- u.Wecbslerb.
pr. Medio März- 600— 601.—
Zutral-Hypothek. -Bank
ung. Spark. 1000.
Ocsterr. Kreditanstalt.. —.
Oesterr. Kreditanst. pr.
Me«Uo März 769.
•Oesterr.-Ung. Bank ...1766
•Pester Ung. Kommerz..2768.
Unionbank............ 633.
KroatischeKommerzialb. —.
466.—
436.-
1020 .-
769.60
1775.-
3760.-
AktiM von Ipukuwi.
•innerstädter Sparkasse. 204.— 206.— Ver.BpesterHauptst.Sp. 2220.—
Bpester IN Bez. Spark. 224— 238.— Ungarische Allg. Spark. 606.—
•Bpest-Ellsabetbstädt.Sp. 160.— 163.— *Ung. Lande«-Zentr.-Sp.l460.—
•Bpest. 8p. u.Pfandl.A.G. 420.— 422.— *ErstePest.Vaterl.Spark. 16900-
JUrtien vm Attakiirau-OineUicktlleB.
Wiener Verslcher.-Ges. 410.— 480.— Uloydang.R0ck7ers.-G.—
Wien.Lebens-u, Renten 640.— 660.— U.Hsgel-u.Rück7..A.-G. 320.—
ErsteUng.Allg.Vers.-G.6600.— 6640.— Nationale Unfall ...... 199.—
Fonclire Pest.V.-A. 5®i 190.— 195.— Pannonia RQck7.-A.-G.1326.—
AWn m BiaylalUtt.
Concordla-Dpfm.-A.-G. 460— 480.— Pester Waizmühl.-Ge*.. 960.— 1000.—
1.0fen-Pe»t.DpAn.A.-G.1020.— 1040.— MUUev u. Bäcker-Dpf.-
Elisabetb-Dampsm.-G.. 430.— $36.— A.-G.............. 420.
Uuuisen-Datnpfm. A.-G. 268.— 270.— Pester Viktoria-Dampf. 396.
Aktt» vm lirgimkiQ ui Umiiärikii.
82
610.-
1470.-
16000-
224.—
204.—
1376.-
430.—
300.—
BpesterZiegel-u.Kalkbr. 200.— 302.-
Bpest-Sz.Lbi’incz-Zglf... 360.— 370.-
V. Ziegel-u. Cementfbr. —.— 40.-
Nordu. 7er. Koblenbgb. 262.— 364-
Oberu.Berg.u.Hßttenw. 230.60 231-
fl Ist7in--Ziegelei A.-G.- 90.— 100-
Kascban-Somod. Steink. —.—
Kis-SebeserGranit-A.-G. 380.
•Steinbr. Dampfeieg.-G..1060.
Kohlenbergbau u.Ziegel. 460.— 460.—
Ung.Aspbalt-A.-G 302.— 394.—
U. A. Koblenbgb. A.-G. 180.— 184.-
Ung. Dampse., Cement-
and Gypefabrik 160.— 160.—
U. Keramische F.-A.-G. 220.— 228.—
Peterab. Ziegelind. A.-G. —— .—
S.-TarjinerKoblenbrgb. 846.— 648.—
Neusüft. Zieg. u. Klkbr. 268.— 260.—
1060.
AktiM vm Eisenwerken utf Mauklnenfakriken.
l.o.landw.Hasch.-A.-G. 220.— 240.— Rim.-Mur.-Salg.-TarJ. E.
•Danubius-Schoenichen
8cblffbau-A.-G. 160.— 164.—
Gana&Co., E. u. Mascb.3660.— 3680.—
Nicbolson-Mascbinenf.. 216.— 223.—
Rimam.S.-Tarj. E.-A.G.
per Medio März 637.—
Schlick'scbeE.u.Maacb. 818.—
Teudloff u. Dittricb
Maschinenf. ... 204.—
W'eitz.Mascb.Wggf.u.E. 373.—
Aktien vm Bnchdrnekereien.
r Atbenänm t Bacbdrack. „Kosmos“ Kunstenstalt- 13.—
Aktien-Geeellscbaft ... 670.— 680.— „Pallas 4* lit. n. Druckerei368.—
Franklin-Getellscbaft.. 689.— 636.— *PesterBacbdrack.-A.-G.3680.— 2720.—
Aktien diverser Onternekmuren.
Allg. Waggonleih-G. 5fil080.— 1100.— „Hangaria“ Kuastd..... —.——
Bp.Allg.Klektr.A-G. 6*i 243.— 244.— JordanLederf.A.G.P.-A.
820.-
212 .—
378.—
30.—
366
*Erat.Ung.Schriftg..A-G. 272.- 276.-
I.U.Sebafw.-u.K.-A.-G. 900.——
I.U. Aktienbierbraaerei3366.— 2380.-
I.U. BorsteuTieh-Masta. 496.— 606.-
Erst«nng.Transp.*A.G.
Eraterng.Hotel-A.-G... 430.— 466
i.U.Spnd.u.Koocbenuif. 305.— 316-
Fium.Reisscbäl-A. -G. -.3100.— 3200.-
Gscb(viadt'scbeSpritfbr 940.— 960.-
90.——
Steinbr. bürg. Brauerei. 164.— 166.—
Ungar. Zuckerindustrie*
Aktien 4% 2166.— 2165.—
Ung. Elektticitäte*A.*G. 276.— 278—
Intern. Elektrlcitätsges. 680.— 684.—
Int. W aggonleihA. *G.5 fi 1090.— 1060.-
Grand Hotel Koyai 60.-
Szeged.Hanfsp.'F.-A.-G. 600.—
Tabakregie-A-G.türk.B. 272.—
„Adria u -Sees<*hlfff.A.-G. 514.—
Bp.Strasseub. Aktien si",» —.—
Budap. .StrasBeub. Akt.
per Medio Mär?. .. .» 679.60
Strassenbahn-G.-Scb ... 420.—
Bpester elektr. Stadtb. 340.—
Bpester elektr. Stadtb
Gen.-Seh...,.-
Bpest-Neupester elektr.
Aktien von Verkehr I• Dnternekmnnfen.
615.-
680.60
436.—
341.—
Sildbahn pr. Ult. Jrärz 139.—
Donau-Dpfschifff.-A.-G. 777.—
Kascb.-OderbergerBabu 367.—
Ung.-Galiziscbe Eisenb. 416.—
Ung. Westbahn 430.—
Oesterr. -Ungar. Staats-
64
130.-
787.-
420.-
435.-
' 138.—
126.—
Oest.-ung. Staatsb.Akt.
per Ult. März
669.60
660.60
149.—
160.—
Fünfkirch.-Bares Eisen-
434.-
426.—
Lose.
12.60
13.60
Ung. Rothe Kreuz-Lose i).
13.60
14.60
Ueberst.. .... ...
23.60
24.60
Ital. Verein v. Rothen Kr.
22.-
23.-
393.-
399.—
Jtal.V.T.RotfceoKr.Ö.Ueb
23.26
24.26
6.26
6.75
Ocst.Ües.v.Rotheu Kreuze
42.60
43.60
6.76
7.26
Oeeterr. Kreditarut.
396.—
399.-
22.76
22.76
Pälffy
132.—
134.-
Talitu.
11.44
11.64
Franz. Rankn. (100Fr.) .»
96.20
96.60
11.36
11.46
Italien. Hauke. (100 I.lre)
89.90
90.10
19.36
19.32
Rumän. Banks. (100 Lei)
23.62
23.66
Serb. Banko.(100S.-Din.)
118.16
116.36
Rubel
256.50
266.26
Basilika-Lose
Baailika-I.ose 5. Ueberst.
Prämien-Anleibe d. Stadt
Wien v. labre 18<ä
»J6 sziv-Lose...
»JÖsi1v u -Lo8öü. Ueberat.
Ung.llotbe Kreuz-Lose..
K. n. k. Dukaten, MUnz
K.u. kön. Dukaten. Band
SO-Francs-sioldstücke—
20-Mark-üoldstUcke.
DeutacbeR.-Bnkt.(100M.) 118.16
Weekeelknne (vista).
Amsterdam 200.15 200.60 Italienische Baukpl. 5*»—
Brüssel 4»» —.— —.— Paris 3‘/s& 96.20
l.oudonä?« ........ 242.60* 242.80 Schweizer Bankpl. 5 %. 96.60
Deutsche Bank ;>1 ät r«5 V.118.28 118.48 St. Petersburg
98.90
90.10
86.60
96.90
Getreidebericht. Tos Heutige Weizengeschäst verlief
bei rnbiger Stimmnng. Es betheiligten sich nur einige Mühlen beim
Einkaufe, der Umsatz betrug n.OOO Meier-emner, zumeist Schiffs
ladnngen, die 5 1» billiger eriassen wurden. Roggen wurde zu
verschiedenen, bis 5 b billigeren Preisen verkansl.
Verlaust wurden:
Weizen, Theiß 100 Mzlr. (-<* ;» 8.07 1 ,, UX> M;ir. 50
zu 8.—, 100 Mzlr. 70 zu 8.—, Alles per drei Monate.-
Pester Boden 100 Mztr. 74 zu 7.75, 100 Mzlr. 78.5 zu 7.65,
100 Mzlr. 74.5 7.15, Alles per drei Monale.— Bccskereler
4400 Mztr. 7)5.1! ja 7.2'."',. 2000 Mzlr. 75 zu 7.25, Beides per drei
Monaie.— Mohäcser 2300 Mztr. 7.5.9 zu 7.42',, per drei Monate.
— Bacskaer 2200 Mztr. 72.2^ z», 7.22',, per drei Monate.—
Weißenburger 1000 Mztr. 76.5 zu 7.70, 200 Mztr. 75 zu 7.5.5,
Beides per drei Monate.- Magazin 230 Mzir. 7»>.5 :n 7.50,
800 Mztr- 76 zu 7..52'.,, Beides per drei Monate-
Roggen 200 Mztr- zu 6.12'.,, 200 Mztr. zu 6.25, Beides
per drei Dlonate.
'Mais 100 Mzir. zu -5.17'., per Kaste.
Termine. Tie Tendenz blieb weiter stau. Gehandcli
wurden: Weizen per April zu 7.50, 7.4b, 7.52, 7.40,
7.50; Weizen per Oktober zu 7.76, 7.78, 7.76; Roggen
per April zu 6.34; Mais per Mai zu 5.11, .5.10; Haier
per 'April zu 5.01, 5.—, 5.02.
Es schließen:
Weizen per April zu 7.4'.) G-, 7.50 W-
Weizen per Oktober zu 7.76 (jj., 7.7 1 W.
R o g g e n p e r A prit zu 6.33 G, 6.34 W.
'.Mais per Mai zii 5.10 G.. 5.11 W-
Hafer per A p r i l zu 5.01 G., 5.0-'! W.
K o h l r e p s per 21 u g n st zu 12.30 G., 12.40 W.
-p* «r Bors« ralh» hat angeordnet, daß die Aklien der
d e n e r B u 4 b n; 1 e v e i 2l (tz. von beu:c anaeiangen er Koupon
160 .Iconen bandeln unö zu noltren sind.
(Ungarisches Nutzvieh aus der Pariser
A u s st e 1 I u n g.) Die Zeilung-machrichien über die Ausschließu>ig
österreichisch,ingarischen Viehes von der Pariser Weltausstellung
huben zu Mißd-nitimgen Anlaß gegeben, indem die Sache so dar­
gestellt wurde, als ob die Spiue dieses Verbotes der iraniöstschcn
Regierung gegen die V-eb-Nehl der Monarchie geriet,lel ivärc. Diese
Ausschließung bezieht sich »„deß aus sämnutichc orientalischen Siaaien,
»nd zwar aui Rußland, die Türkei, die Ballanstaate» und Oenerreich-
Ungani. Wie gemctdel wird, wurde der seaiizösifchen Regierung von
deriisener Leite nahegelegt, daß in Oesterreich Ungarn seit 27 Zabre»
keine orientalische Pest geherrscht habe und daß dar- ungarische Zucht
vieh gesundheitlich deinjenigeii iede» europäischen Staates ebenbürtig
sei. Man glaubt, daß die französische Regierung den auf Oesterreich
Ungarn bezüglichen Theil des Verbotes ansheben werde.
 na; T rison Z s i v k o s i in
B a v n a: Baruch E l i a s in E e t n l e; Frau Gero M o l n >i r,
Geschäslssrau in L- E s e h: S. Werner, protololline Firma in
Wien; Samuel K! e i n, Kansinaii» in K n n '))! n d a r a s:
H. >)- Ptäcek, protokalliric Firma in Schlau; Fohann Rontet.
Iiichtprototollirler Krämer in Pardiibiti: Eduard Pollniichet, Gemischl-
waareiihnndler in St. Pollen: Taub s- Flesch, reg. (tzeiellschasl m
Wien: W t i ß& 2 a» g e r. Handelsfirma in B u d a p e st:
Vendel K n b a ß e k, Mails mann in D i -' s o S; e n t M d r ton;
Zosip Weiß, protofnllirte Firma m Milieus: Fohann Külureiber.
Spengler und Gasinstallateur in Wien; Foses Oliunniil iVerl.),
sochilcidermeiner in Bndweis: Heinrich .Hosda. Konseliionär in
Mährisch-Ostra»: Samuel 'Kerl, r'edcrbäudlcr in Ezernowitz: 'Aule
«perac, Handelsmauu in 'Almiffa: Emilic Vnriich ,'VerI) in
tz.llodling.
LpirituS.
Pudapest, 24. Feber. (O r i g i u a l- B c r i ch t.) Rohspiritns
notirt b 36.50 Geld, ü 37.— Waare.
vKNKk)I7MI cc«7O BESTER QUALITÄT GRÖSSTE AUSWAHL
PERSER TEPPICHE
DIREKT VOM HAUPTZOLLAMTE vis-a-vis im HOTEL NÄOOR
BEI FRfeDERIC STEIN. 1241
Gold- u. SUberwaarenfabrikpric 0 Anhalt
A. RUBIN Ä SOHN
vm., NÄm»tutoi» s. BUDAPEST
Telephon 56—60.
Fabrikation and Lager sSmmtltcher Arten Gold- und Silberpaaren. Fabriksprel so.
Reparaturen und Nenberrlohtong-en zum Kosteupreise.
Komptolr »nd Verkauf:
VIII, EsterhAsyg:asse 20.
Telephon 57 —92.
Kunstmöbel-Fabrik
BI IUPKST, VII., Arcna-ut 7. zM" Telephon. "W
Ateliers für komplete Rlüblirnngen, sowie auch einzelne Tischler-
»nd Tapeziererarbeite» in anerkannt solidester AnSsüttrnng.
Musterlager in fertigen Möbeln, scanzösischc und englische Stoffe. 56?
Gtetreidekümmel E. Lichtwitz& Comp.
Reines Destillat, flT vi,cr
wagiititvirlenb, '^i.ucauiui.q teföircntf.
k. u. k. Hoflieferanten, Troppau.
i.tt; i >!t stitcn .ui'KCVcit ipc>erei n. PclUatcifen^
Az elsö magyar gyapjumosö 6 s bizomanyi r^szvenytärsasäg
Budapesten 1900. evi februar ho 25-en delelötti
II örakor a Lloyd kistermeben tartandö
XXXI-ik rendes kSzgyül^sere.
lai'sjsoi'oial:
1. Az igazgatosig jelentöse a lefolyt ev Uzleteredmenyeröl
äs a mörleg elütcrje.-izteae.
2. A feliigyclö bizottsag jelentese.
3. Hat&rozatbozatal a nycremeny hoväsorditäearOl ea az
osztalbk megallapitiisa.
4. A felmentveny megadisa az igazgatösag bs felUgyelö-
bizottsäg röazere.
5. K6t igazgatueägi tag, esetleg egy feliigyelö bizottsagi
tag välaszt&sa.
6. A t. re8zv£nyesek esctlcges inditvanyai, a melyekazon-
ban alapszabalvaink 19-ik pontja ertelmeben legaUbb 8 nappal
a közgyüles elött az igazgatosagnäl benyujtandök.
Azon t. rfeszvSnyesek, a kik szavazati jogukat gyakorolni
akarjik, alapazabilyaink ertelmbben l^szvenyeiket 3 nappal a
kiizgyUlbs el8tt gyari irodänkban V., KÄrpat-utcza 9. sz. vagy
vürosi irodänkban Neugebauer Gyula mnäl Dohäny-utcza I. sz.
letätemänyezni tartozuak, hol egyazersmiml a merleg is folyö 6vi
februar hö 18-ätöl kezdve a t. räszvdnyes nrak szämära meg-
tekintäs vegett kiteve lesz. 1054
(ütännyomäs nem dijaztatik.) A* S||aÄ||8tÖsAfl*
Intelligenter junger
Kaufmann
liiditiflc kommerzielle Straft, wünscht
sich unter persönlicher Mitwirkung
mit 1S—20 Mille Kapital an
einem Unternehmen zu betheiligen.
Anträge sub „Solid I" an bin
Administration d. Blattes. 1518
^rJi mä.% v i „yrria^H'ärrik-
Fabrik
VELENCZE
WCISStNBURSER OOM.
Bure au
BELATIN I BRAUN A,
Irodafönöki vagy intäzöi 1i e t“
käpzott, az irodai munkalatok winden Ägaban perfekt, repräiaeu-
talni köpes, 15 ev öta nagy vallalatn&l bizalmi alläsban müködi'i,
kitiinö referenczlakkal es övadekkal rendelkezü hivatalnok.
Ajdniatok ...Vemet 35“ jelige alatt köretnek. 1519
Reisender
der landivirthsdiastlichen Maschinenbranche
findet Engagement. Offerte unter „Fabrik"
an die Administration d. Bl. I-5'28
HalbstabUe Lokomobile if h p niB ÄS
Fabrutat, in bestem Zustande, schr billig abzugeben. Aähe-es bei
Sigmunä Srüos, VI., biagymezä-uteza 68. 1527
LLülvüs U.
'W F SR«1cA£» 2E 11» d»* Vt
a nagyvüradi I>Alzlo klraly Q tagja, Budapesten riivid szenve-
dbs »lün elhunvt, Temetfeie vaiarnap delelött 10 örakor
lesz a budai larkasvölgyi temetö haiottas hi/.abül. 1536
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnohnie anläßlich
des Ablebens unseres lhenrcn Vaters, des Herrn
ALEXANDER EDER
sprechen wir hiemit allen Vcnvandlen, Freunden und Be-
kannlen linieren innigsten Taut aus.
1531 Alfred and Robert Kder.
grosses
Ijeschäftslokal
sammt gcräuinigen Hof- und
Keller-Tlagazineii, sowie
ATaarenanfzugr pro
IVovember sa.
im Hause V., Nagy-Korona-
uteza 1.5 zu uttmrcUjen.
Wolinung und Gewölbe
zu vermielhen IV., Teäkgasse Nr. 19. st-äheres daselbst. 1499
J VI., Terez-kürat 3S._ 153.5•
Die
Lebensversictierunos-Gesellschaft
stellt seit 1. Feber 1900 neue Polizzen aus,
welche folgende wichtige Neuerungen
enthalten:
Die Polizze deckt vorn Tage ihrer
Ausstellung an ausnahmslos jedes
Risiko der Beschäftigung, des Auf­
enthaltes und der Reise, und über­
haupt alle Möglichkeiten des Ablebens,
also auch Selbstmord und Duell.
Für den Fall der Kinbernfuug des
Versicherten znm Fand- oder See*
dienst in Friedens- oder Kriegszeit
bedarf es weder der Fnt richt ung einer
Fxtrapräniie, noch Irgend welcher
Formalität.
IHe Folizze ist vom Tage ihrer
Ausstellung au unanfechtbar.
Vaeli einjährigem Bestände ist die
Polizze unverfallbar.
nie Höhe der gewähr baren
Polizzendarlehen, der Betrag der
prämienfreien Polizze und die Dauer
der Verlängerung der Versicherung
Ist In der Polizze, für jedes Jahr der
Versichermigsdauer, ziAerinässig an­
gegeben. 1504
Nähere Aufklärungen ertheilt die General­
direktion für Ungarn:
Bud apest, Palais New-York.
Schnitzer’s exquisite Thee-Mischungen
per Kg. von fl. 4.— aufwärts 280
Schnitzer Mör, Thee-Grosstiandlung, VI., Yäczi-hörut 9.
Speilalitiit: „Te«lll»t“ (Thee Ouft) In P»oketen& 45, 85 etc.
Die ftnntlicii konzessionirte Anstalt für 227
Idioten und Schwachsinnige
in i'cisü cz (Komilat Gömör) versendet aus Wunsch Prospekte.
GUMMI
und FISCHBLASEN, feinstes
Pariser Fabrikat bei 35
POLGAR SÄNDOR. Elisabothrine 50.
Qelegenheitskauf
stmßc 24. i.coii. Steiner.
Eine vollständige Palais-
Einriditnng, von einer Herr­
schaft gekauft, ist von heule
an zu besichtigen Andraffy-
1526
es
1 BRAUEREI H.HA 6 GENMACHER JUNg.^ fc
FLASCHEN BIERspmurusi»
SalonBierMaizBier
Zu bestallen: BUDAPEST V KÄDÄR-UTCZA 5 'o§
-^ Provinz HAG&EHMACHER Köbänva -1- HAGSENMACKER Budafok •*”“
Graf Ludwig Batthyäny-Rolonie.
9läd)|'l Räkos Kcrcßtnr ist ein mu Bäume» bepflanzter»
par.zellirter Grundkomplex von 158 Joch, woselbst Wafferleitung,
Kanalisation »nd elektrische Beleiidstnng cingcsührt iverde» wird,
gegen Ratenzahlnngcn zu verlausen. 9-ähcre AnSkünsle ertheilt an
Wochentagen von 3 -5 'Jiad)m. Alexander Thury, Budapest, Hotel Bristol.
Lanlos’ 1 “" Siebenbürger Restaurant "irrer
Vorzüglickie Speisen !! Billige Preise!! tzlach Mitternacht und Ball die
besten Spezialitäten. Muunbi-e separäe. Weme von Joses B. Teutsch.
BQrgerl. St. Stefan-Bier,— Bis 3 Uhr Morgens geöffnet.
Morgen, Fasching-Sonntag,2S. Feber 1900.
Q hauptstädtische TCedoute Q
\£/ BC Letzter "WL, i:„ \^/
Maskenball
in dieser Saison zu Gunsten des Pester isr. Fraue»tverei»S.
Borhergelosto Einlrillstarten zu haben in den bekannten VerlansS-
stelle» ä 1 Kronen, an der Abendkasse S itronen.
WW- »N e h i n n» U
SÖMOSSY^'nit «« 1
vräzis 11 Uhr. drittes Gastspiel der
. -MU«*« Ada Colley -M«
MTTT. ATA der einzigen Sängerin, welche das dreigestrichene
fltUIIAI V ,,A' fingt. ','29 Uhr. Auftreten der biblischen
Direktor: Operetten-Geselischaft in „Die Opferung Isak's 1 '.
FRANZ ALBRECHT. Morgen, letztes Gastspiel der Miss Ada Colley.
10 ärakur: Heute: Um 10 Uhr:
Szenziezios u jdonsag!
SCNämson «snelils.'Og
:)um Tdiluß:
Blonde Bestien.
F
OLIES CAPRICE
Rövay-utcza
♦♦ 18.
sz a m.
Colosscum
=Kerepesi-öt 63.=
Verpiüfun^s Etablissement ersten Rangst
Ballmusik:
rranziistirtche^ On-hc^icr. \'<.r/ii"lirLa
/.igt!uiierk:i|>ellc bis 5 Uhr Früh.
BV niauibres Neiiar^e«. ‘M
Eröffnung 10 Uhr. Büffet. Damen Entree frei
naey söretarnok
Erasöbet-koriSt 27.
(g.AllltlU\ UI8
Ma is mindennap katOnaZBnä tiaisgVSsSSN/. Szaoai bamanat
«« Uj szeparek!»« Szt.-Istv&n-stfr!*#
HONVEO
karrnester» tpto. vpz
r NEW YOBK RÄTeHiZBAV
Hcrrainhan
ZENEKAR#
vpz. meHett a
6HA2BAH
mähr
o
G
RSZAGOS KASZINti
NfltViHOS FELSfi FS
ALSO £TTERMEIBEH
WW- BE ■AMiSESa» BELA
kedvelt zenekara iAtszik. Kezdete 8 örakor»
rand Hotel Hungaria
Heute Abende———
^ von 8 Uhr nb
Konzei*t
der beliebten—
National- Musik- Kapelle:
llalo{|h Kat»oly.
ETANOTITS’ HOTEL METROFOLE
Heute Abends KONZERT der beliebten
Mn'elkkapelle 884
* tj. Oläh Jözei.
_.. m Verantwortlicher Redakteur: Dr. Max Falk.
Druck und Vertag der Pester ztioyd-Gesclllchasi, Buoapest, Lorottya-uteza li,
Verantworllicker Seilet der Druckerei: August Mülles;
Papire: Hermanetzer Papierjatni,

