
[ 2023-06-29 10:37:57.402 - 19000912 - Seite 1 ]
— -V
1900,— Ur. 218.
Abonnement für die Örterr.-ungar. Honarohle.
FU* den „Pester Lloyd“ {Morgen- und Abendblatt)
(Erschaiat «och »m Morgen nach einem Feiertage).
Für Bndapeit:
€*t»*5Sfcritch 44 Kronen— Heller
Halbjährlich... ... 22 Kronen— Heiler
VierteljÄbrlieb ... II Kronen— Heller
Bcaaffieü 4 Kronen— Heller
Mit PoitTmendimf r
Gattejlbrlich— 48 Kronen— Heller
Halbjährlich.« ... £4 Kronen— Heller
Viertaijübrilch ... 18 Kroben— Heller
Monatlich 4 Kronen 40 Heller
»t u»iratcr fojtmjradunr du riwWlttrBrt s I»ua m rtr.
Man pr&nnmerirt für Budapest in der Administration des .,Pe»ter Lloyd“,
Durottya-otcza Nr. 14. i. Stock, ausserhalb Budapest mittelst Postanweisung durch alle
Postämter.— Für Wien auch bei tferm. öoldsebmldt (I., Wollaeile S)» wo­
selbst einselne lamm«» an haben sind.
Inserate werden angenommen:
Badapest in der Administration dee
RESTES LLO¥D“
ferner: in den Annoncen-Expeditioaen
Haasenstein 4 Vogler, ▲. V.
Qoldberser, A. Meaei, Bern«
hard Eekstein, I. Bloekaer,
j. D. Fiscber. Tenser Synla,
Eeepoid Gfnla.
Im Auslande: V. L. Banbe St
Comp. Franbsnrt a. M. Com­
pagnie Generale de PubÜcit« Etrau-
g^re John F. Jones 4 Cie.,
Pari»,31, rnedn Fanbrg.Montmartre.
$irttemtttbBifnt 0 stcr Jahrgang.
Redaktion und Administration:
1 h, Oorottja-utc** Sr. 1*, I. Stock.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt
Unfrankirte Briete werden nicht angenommen.
Einzelne Nummern in Budapest 4.34 Heller,
ie der Provinz 14 Heller in allen Verächleisslokalea,
0
Inserate werden angenommen
In Win» r
□
Mittwoch. 12. Septttr.
.. s
Abonnement fOr das Aualand (Morgen- and Abendblatt).
VtcrteUifcritofe Nl ua* mit «raMar Kratubafttafidwit: für DautacWanii, Sarfetaa und
tfeateftggra 1 S Kronen, für adft tito*lyen Staate# Sl Kronen.
Bei A. Oppelfk, Stebonbastci
Nr. S; Rudolf XMie. I., Seiier-
statte Nr. 9; H»«W«#tteta 4
Yojgler. I., Walßsehgass« Nr. 10;
5t. PosesoByi, IX., Hör’gass« A;
J. Dannsberff, t-, Knmpsgasse
Nr. -; Heinrich Schalet, i,
Wollzeiie Nr. 14; M. Unke», L.
WoUztii* Nr. 4—«.
Abonnements werden auch angenommen für:
Belfliai» bei denbelg. Postamt 15 Pres.98Cts.
Btriaartaa b. d. bulg., l«,,
DtuttaMand b.d.deutseh.» 11 M. 70 Pf.
EiyftW» bei den agyp.« 17 Frei. 47 CU.
Brie^talaitdb.PostamteTriestlR» 74
Kaltent»ideaita! Postäxniera 1< 90,
Bantanagra b. Postamt« Cattaro 14 K. S4 H.
KladeHandeh.d.nied.Postämt. iSFres, 9ftG(s
Ruminie«
Ruesland
Sarbkn»
Sahwelz
»» ra».
■ i k-riu*.
„„ sebweia..
Türkei b.d.dort. öst.-uug.,
13, 15,
4B«b. SSKop*
UFrcs.lSOt*
13 9 44«
1»» SS,
Für Amerika, England, Frankreloli, Spanien und Portugal kann der „Pester Lloyd* dnreh
Vermittlung der Postämter «loht t>H»n*iirt und mussderselbediraktbtrt ttaa bestellt werden.
Tertr. für Doutsebl., l>*akr., Bvgl., Italien etc. Saarbseh’a News Exchange, Mains.
Da» Memoranda« der Sndapeker gemerde-
dehSrdttchea Uertrauensmänner.
L. Oh •.. dy. Des Memorandum der gewerbebchördlichen Ber-
tranmSmänner der 5muptstadt, welches dem Hmidelsminister unter.
breitet wurde, findet die Hauptursache für die Thatsache, daß diese
Institution den in sie gesetzten Erwartungen nicht entsprochen hat,
darin, daß das GesG die Aufgaben derselben nicht genügend präzifirl,
sondern nur so tose im Allgemeinen umschreibt. Aus diesem Grunde
tonnte diese Institution auch ihrer Ausgabe nicht entsprechen, nament­
lich Nicht in jenen Fällen, wo sie in erster Linie allgemeinen Interessen
dienen sollte.
Es (das Memorandum) fordert daher, daß die Refmm dieser
Institution in den Rahmen der Autonomie, mit einem erweiterten rmd
präzis umschriebenen Wirkungskreise— welcher sich hauptsächlich aus
jene Angelegenheiten beziehen soll, die außerhalb deS Wirkungskreises
der Gewerdclorporationen liegen— und als ergänzender Theil in den
Rahmen der Verwaltungsbehörden eingepaß! werden soll.
Das Meinorandmn theilt den Wirkungskreis der gewerbe
behördlichen Vertrauensmänner, so auch die unterbreitetest Reform-
»orschläge in zwei Gruppen, und zwar: in einen begutachtenden, das
ist pasfiven, und in einen mitwirkenden, das ist aktive» Theil ein.
Wir haben unseren Standpunkt in dieser Frage bereits dargelegt *)
und auch das Memorandum der Budapester gewerbebehördlichen Ver­
trauensmänner kann uns eines Anderen und Besseren nicht belehren.
Wohl mögen die hauptstädtischen Verhältnisse andere sein als in der
Provinz, wie dies die interefsirten Kreise bei jeder Gelegenheit be­
haupten. (S. auch Reform der Krankenkassen.) Jedoch geht es
denn doch nicht an, für das ganze Land Gesetze zu schaffen, die den
hauptstädtischen Verhältnissen angepaßt sind. Es ist wohl möglich,
daß Sie hauptstädtischen Behörden dieser Institution gegenüber ent­
gegenkommend« sind, die Motivirung und die Forderungen desselben
verrathen jedoch- so ziemlich daS Gegentheil. Es ist auch möglich,
Laß die hauptstädtischen Gewerbetreibende» für diese Institution mehr
Liebe und Ambition, namentlich auch mehr Jnlellige»; mitbringen,
aber auch dies ist aus dem Memorandum gerade nicht zu entnehmen.
Denn im ersteti Theile der angesuchte» Reformen wird Einfluß ver­
langt aus die Schafffmg von Statuten gewerblicher Natur, aus
die Abgabe von Gutachten bei Ermittlung der Nothwendigkeit des
PrvtvkvUirnngSzwcmges eines Gewerbes, aus die Ertheiiung von
Gewerbelizenzen fiir.konzessionirte und an nomerus elausus ge­
bundene Gewerbe, z. B. Trödler und Bramitwenischänket,. bei ge­
werblichen Expropriationen, bei Entziehung von Gewerbelizenzen,
bei Rominirmig von Standplätzen für Lohnsuhrwerte, mir die Hal­
tung von jugendlichen Arbeitern (Lehrlingen), endlich bei Schaffung
von Marktstatuten, MarktstandpNtzen, sowie der Freisprechung von
Lehrlingen.
Sehen wir nun, wie es thatsächlich mit der Ausdehnung dieses
Rechtes beschaffen ist. Wie wir schon wiederholt bemerkten, sind die
meisten jener Punkte, sür welche die Revision des Gesetzes oder eines
Theiles desselben gefordert wird, bereits darin enthalten, jedoch nicht
durchgerührt. Es zeigt, nun weder von besonderer Kenntniß des
Gesetzes, noch von besonderer Energie, ivcnn die gewerbebehorolichen
V.rtrauensmünner Bestimnwngen über ihre Theilnahme, recke Ein
fiußnahme fordern bei Schaffung gewerblicher Slaterten, Sta­
tuten über das Lehrlingswesen, bei Verwendung pon jugenvliche»
Arbeitt«» unter lü Jahren, hei Lehrlingssrelsprechmigen. Expropria-
tionen w. Denn diese Agenden sind mit dem z 168^ des Gewerbe-
gesetzes ihnen.nicht nur übertragen, sondern zur Pflicht .gemacht! Was
nützt denn die neuerliche Auszählung dieser Agenden in einem revidirte»
Gesetze, wenn sie in der Praxis nicht thatsächlich durchgeführt
werden?! Neu. ist das Verlangen, Einfluß zu nehnien aus die Er-
theilung von. Gewerbekonzessionen. Wie strikte genonnneu, die Er-
theilung z. B. der Schankgerechtigkeil, des Trödlergewerbes nnt dem
Gewerbe im engeren Sinne zusammenhängt, ist nnsereni beschränkten
linterthanenverstanoe nicht recht erfindlich. Mehr begründet wäre
durch die Kenntniß der Verhältnisse die Forderung der Begutachtung
des Protokollirungszwanges. Diese Begutachtung ist ja aber auch
heute nicht ausgeschlossen: denn wer bestimmt heute diese Frage
im Streitfälle V Die Gewerbehörde, welche sich laut Punkt 2§ 168 in
solchen Fällen an die Vertraueusmäuner zu wenden hat. Die
Regelung dieser Frage jedoch gehört unserer uumaßgeblicheue
Nleinung nach eher in den Rubinen des Hapdels-
vls »es Gewerbegesetzes. Aber auch hier wäre
die aus Zahlen süßende Lösung, nänilich von einem gewissen Betrage
der Emtommenstcuer III. Klaffe an den Prolokollirungszmang ein­
treten zu lassen, die beste und einfachste. Anderen Falles blieb« so wie
heute der Willkür Thür und Thor geöffnet, unseren .Finanzbchörden
dagegen bleibt, der allgenieinen Ansicht nach, kein Einkommen verbor­
ge», oder wird zu niedrig besteuert. Je ausgedehnter nun ein Gewerbe,
desto mehr läusmäimisches Gebühren ist damit verbunden, daher auch
in, eigenen Interesse der Betheiligten der Protokollirungszwang liegt.
Für die Einschaltung der, lediglich für die Hauptstadt passenden Frag
der Lohnsuhrwerksstandplätze in den Wirkungskreis der Vertraneiis-
rnäimer habe» wir offen gesagt kein Verständniß und raugirt diese,
unserer Meinung nach, unter jene der Trödler, Bramilweinschänker-
lizeine«. Die Schaffung von Marktftatuten, Nominirung der Siand-
plätze:c. fällt unter die Bestimmungen des oberwähnten Punktes 2
des z 168. Eine» wichtige» Punkt bildet die Forderung bezüglich des
Ausjichtsrechies der jugendliche» Hilfsarbeiter, Lehrlingshaltung, Frei­
sprechung, sowie Verwendung derselbe». Um nicht bereits Besprochenes
zu wiederholen, möchten wir auf unseren Artikel „Schaffung von
Statuten sür Lehrlinge und Gehilfen" in der „Sudungarischen
Gewerbe-Bundeszeitung" hinweisen. Da diese jedoch in iveileren
Kreise» nicht bekannt ist, wollen wir nur Einiges hievon anfiihrcn.
Den», hier fordert das Meuwrandum etwas, was zu lontrotiren nicht
nur ihr Recht, sondern geradezu ihre Pflicht ist. zM. V. 9909, 85, z 14
G.-G.§ 168.) Aus die Lchrkingssreisprechung habe» die Vertrauens
nianner heute den denkbar größten Einfluß. Dem, im Sinne des
Punktes ') des§ 168 sind sie verpflichtet, die Gewerbelehrlingsschulen
zu inspiziren, nach Punkt 6 jedoch sich über deren Fortsäiriire m ihrem
Gewerbe zu iusorniiren und der Behörde zu reseriren. Ebenso bat die
Gewerbebehörde 1. Jnsianz, deren Erinulirte sie »»£>, ihnen die
Ktassmkationelisten zur Ueberprnfimg hmauszugegeben >=» 78 Alinea 9
und g 169). Laut Alinea ;> des st es die Ausgabe
der Bertrauensmiiimer, bei Anjdonmg des Lehrvei-hulliiisses, roolo bei
deren Freisprechung ihr iüutachlen abzugeben, von welche»! diese idie
Freisprechung) abhängig gemacht wird. .z 67, 78. Moüvenberichr
E. 5as, M. B. :>9i»:'>.-85> !(,. iZi—gzz,) -->>»» möchten wir >ms doch die
Fmg« erlauben, ob die geiverbebehördtiche» Berttmiensmänner der
Hauptstadt die ihnen zukommenden Rechte ausüben, wie sie sie ausübe»!
und ob sie sich die Ltespektlrung ibrer Rechie bei der Behörde auch zu
erzwingen versucht baden und mit welchen! Ersolge?
Bei«! zweiten, aktive» Theil betont das Meinoraudum, daß das
Hauptgeivicht nicht so sehr auf die Uebcrwachung der Geiverdebehörde,
sondern a»! ein einheitliches Zusammenwirken gelegt iverden müßte,
welches deren Wirten nach außen hebe» und das Vertrauen des
Gewerbestandes zn deren Verfahren heben und kräffigen würde. Dieser
Passus wäre unserer Ansicht nach der aueptabetsie des ganzen Memv
ranounis, wenn nämlich die Gewerbibebürüen sich dazu bequeme«
möchten, Geiverbeangelegenbeiten, wie es im. Gesetze bestimmt ist, im
* Rtz. 152 vvm At. Juni. Die Institution der gewerbe-
dehördlichen Vertrauensmänner.
Einvernehmen mit ihrem gewerbliche» Beirathe, den gewerbebehörd­
lichen Vertrauensmännern zu erledigen.
Die weiter verlangte ^lujsicht übermil behördlichem Wirkungs­
kreise nicht ausgestattete Gewki-bevsreinigungen, sowie Brauereien,
Trödler, Branntmeinschänker :e. sieht ihnen in vielen Fällen zu. Freilich
nicht sür alle jene Gewerbe, die im Memorandnm angeführt sind, feine
eigentlichen Gewerbe (Handwerke) sind und deren kleberwachuiig mit
vielen Fragen sanitärer, polizeilicher und öffentlich rechtlicher Natur
verquickt sind. Ob es geradezu wünschenswerth ist, daß der Wirkungs­
kreis der gewerbebehördlichen VecirauenSmänner— welcher ohnehin, bei
Defvlguiig aller im jetzigen Gesetze umschriebenen Obliegenheiten ein aus­
gedehnter ist— noch weiter mit Obliegenheiten sanitärer, polizeilicher und
öffentlich rechtlicher Natur erweitert werden soll, darf zum Mindesten
fraglich sein. Umsomehr, als der Gewerbetreibende dadurch seinem Berufe
zu sehr entzogen, über eine zieniltch unisassende Gesetzeskenntniß und
Versirtheit in den ungezählten Statuten verfügen müßte, endlich weil
er alle Exmissionen unentgeltlich vollführen muß (M. V. Z. 62.927/85,).
Wo werden endlich jene Gewerbetreibenden zu finden sein, die alle
diese Eigenschaften besitzen, daher über einen ziemlich bedeutenden
Grad Jiilelligenz versiigen müßten, um diesen Anforderungen ent­
sprechen zu können?!
Zur Beilegung von Sireiisragen in Lohnkänipfen (Strikes)
kömieii und werden sie ja auch heule von der Behörde, wenn diese zu
ihnen Vertrauen hat, beigezogen werden: obwohl sie dort, wenn
auch nur indirekt, interessirte Partei, kaum oas geeignete Forum
hiesür sein tönnen.
Ferner wird die Theilnahme am Verwhren der Gewerbebehörden
angesucht und fast will es scheinen, als ob die gewerbebehördkichen Ver­
trauensmänner der Hauptstadt das Gewerbegesetz und die ein­
schlägigen Verordnungen nicht gelesen haben. Denn dieser Theil der
Forderungen enthält nichts Anderes, als alle jene Obliegenheiten,
die den Vertranensviännern im S 168 zur Pflicht gemacht sind. Es
hangt daher in erster Linie von der Ainbitivn, der Intelligenz der
gewerbebehördlichen Vertranensmänner und in zweiter Linie von dcr
Behörde, reete dem Wohlwollen (leider) derselben ab, ob sie alle
diese Pflichten erfüllen wollen, können und dürfen.
Zum Schlüsse wird die Ansdehuung des Wirkungskreises der
Vertraliensmämier auf das ricbterkiche Verfahren gefordert.. Und zwar
ein Schiedsgerichtsverfahren sür alle jene Gewerbetreibenden, die
außerhalb der Korporationen flehen, indem von Fall z» Fall zivei
gewerbebehördkiche Vertrauensmänner neben dem «mtsbanLelndeti
Beamten als Beisitzer ;>i sungiren hätten. Nun obwohl auch diese
Forderung nicht ganz nach unserem Geschmack ist und unser obiger
Ausspruch in Bezug aus die Beilegung von Strikes Anwendung
sliiden kann, köiinten wir diesen Passris gelten lassen. Jedoch nur
dann, wenn neben den gewerbebehördlichen Vertrauensmännern als
Beisitzer eine eben solche Anzahl von Gehilfen dort Platz hätten.
Denn ein Schiedsgericht, bei welchem nur eine interessirte Partei ver­
treten ist, ist ein Nonsens.
Was die intensivere Handhabung des Gesetzes anbelangt, so
haben wir uns in dein zilirten Artikel darüber bereits ausgesprochen.
Diese intensivere Handhabung des Gesetzes würde in den an dieser
Stelle wiederholt geiorderten Garnniien sür die Durchführung zu
fmden sein. Denn angenommen, Daß das revidirte'Gesetz neuerdings
den bereits bestehenden und im Sinne des Memorandums auch noch
eriveiterton WirkungslrelS find, welchen Nutzen hat denn der
gewerbedehordlichc Bertrauensistann,° welchen- Nutzen der Gewerbe­
treibende von dieser Institution auch dann, wenn die Behörde auch
weiter dagegen indifferent bleibt 7! Wir können daher nur in eine solche
Resornl Vertrauen setzen, die die Tilichsührnng verbürgt, klnd zwar
durch die ebensalls schon öfter erwähnte Jiistitution der Geiverbe-
inspektore». Mit welchen, Erfolge diese in Oesterreich wirken, wie
intensiv und einschneidend ihre Thätigkeit auf das gewerbliche Leben
ist, ersehen wir, wenn wir in die alljährlich in einem stattlichen Bande
vereinigten Berichte derselben Einsicht nehnien. Jeder dieser Berichte
umfaßt in der Rege! folgende Punkte: I. Allgemeines: II. Beschaffen­
heit und Einrichtung der Werkstätten und der den Arbeitern bei
gestellten Wohiiräume; III. Unfälle und Vorkehrung ;» deren Vor
hütung (Wohlfahrtseinrichtniigen); IV. Verwendung von Arbeitern,
Lehrliiigsivesen, tägliche ^-Arbeitszeit, periodische Arbeitsumerbrechmigen,
Sonntagsruhe; V. Atbeiterverzeichtiiffe, Arbeitsordunnge», Lohn-
zahlluigcn, Arbkiterauswcise; VI. Arbeiierausstände (Strikes):
VII. Kränken und Nnfallsversicherung. Hier wäre »och zu betonen,
daß im „Allgeinciiien Theile" die Gutachten in gewerblichen Fragen, hie
koiiimissionclleii Erhebniige» :c., sowie die gemachleu Erfahrungen
über Mangel des Gesetzes oder wünschenswerthe Abändermige» ent­
halten sind.
Wir sönnen daher nach all dem Angesührten dem Memorandnm
der Budapester gewerbebehördlichen Vertrauensiiiänner, trotz der daraus
gewcudeten Mühe und Arbeit, nicht zlistiiiimeii. Denn mir sehen auch
da nicht klar und deutlich aus den größten Beschmcrdepuiikt des
Geiverdestaudes^ aus den Hauplübetstand hiugewicse», „aus die mangel­
hafte, laue und uiizuIänglicheDurchsühruiig des Gewerbegesetzes"! Auck
wir erilärteil schon wiederholt, daß wir in dem G.-A.XVII es 1884 nicht
das Alpha und Omega gewerbegesetzgeberischer Weisheit erblicken, trotz­
dem sind wir jedoch schon wiederholt sür denselben eingetreten, denn
er ist besser als sein 9hi(, nur ist feine Dmchsührung in allen Theilen,
den Jütentionen des Gesetzgebers gemäß, auch henke noch kaum be-
gonneu. Ebensowenig jedoch ist es uns »mbekannt, daß dem vater­
ländischen Gewerdestande i» allererster Linie die Zuführung von
Jntcllige»;, Erhöhung des Bildungsniveaus und wirthschasiliche Maß­
regeln »othwendig sind. Ebenso wie von diesem, sind wir von der
Ueberzeugung onrchdruiigen, daß ein neues, vielfach verbessertes Gesetz
nichts zur Hebung des GewerbestaudcS beitragen wird, insolange die
obenerivahnte» Nothiveudigkeiten nicht erfüllt, die strikte Durch-
sührung dc; Geienes nichl gesichert ist. Was haile ein intelligenter,
fähiger und ambitiöser Gewerbesland bei dem verhält»ißmäßig
großen Spielraume, welcher der Arnauomie in dem bestehenden
Gesetze gewährt ist, nick» Alles schaffen können! Freilich hätte der
Gcwerbestand diejem Gesetze Inhalt und Rückgrat verleihen müssen.
Dazu nun besaß er nicht genügend Ambiüon und Willeiv-lraft und bei
Vorhandensein beider Eigenschasren nicht die nöthige Schulung, die
Anleiluiig und da- WohlwoUen der Behisi-de. Wird und kaun ihm
ein neues Gesetz diese Eigenschasten verleihe »'! Wohl kaum. Darum
habe niau oock auch endlich von geiuerblicher Seite den Dknth, sich von
den populären Schlagivorle» losznsagcii, sein p»t,-r peoonvi zu sagen
und den Finger aus die eigenUiche Wunde zu legen, um sie heilen zu
können. Mit populäre» Schlagivocieii, mit Revision ist nichl geholsen.
Was dem Gewerbestaude nolhihut, ist allgemein bekaum, nur auf
den Kongressen kommt es nichl zum Ausdruck. Endlich muß man
denn doch auch den Muth habe», dies an maßgebender Stelle auszu-
jprecheu, am bandeln zu lönncu.
VolkswirihfchafUiche Nachrichten.
Finanzielles.
(Die Lage des internationalen Geld.
markte s?> Mit wachsender Ausinerksamkeit werden die Vor­
bereitungen sür die Präsidentenwahl in den Vereinigken Slaalen von
Amerika versolzl. Wie vor jeder derartigen Nomination cn'ahren
auch sieSmal Handel und Wandel einen Rückgang und bewirkt dieselbe
eine Pennehrung der Baarmitrel, namentlich bei den Banken in
N e w- K o r k,. die ei»e. größere Versteifung des Geldpreises am
internationalen Geldmarkt« verhnidcri. Die Folgen dieses Gelo-
überschusses kommen in erster Reihe England zugute; abgeiehen
von der Kriegsauleihe, deren zweite Rate in der Bericht-periode ohne
die geringste Emotion eingezahlt wurde, kommen jene großen Ver­
bindlichkeiten in Betracht, die das Jnseireich sür bezogene Natur­
produkte jährlich entrin, und deren Deckung im Herbste erfolgt. Es wird
vorausgesehen, daß der Bedarf der englischen Industrie in diesem Jähre
ein größerer sein wird, erstens in Folge der sehr stark gelichteten Baum-
wvllvorrüthe, deren Preis bekanntlich gesiiegen ist, dann in Folge der
Kohlensendungen, derenUmfang noch zunehmen wird, wenn ein Theil der
gegenwärtig andernorts, namentlich in Ostasien beschästigten Trans­
portschiffe zu diesem Zwecke zur Verwendung gelangt. Daß diese
Transaktionen schon ziemlich in FInß gerathen sind und englische
Rimessen bereits die Ozeanreise unteruomiiieii habe», ist aus dem
Fallen des New-Porter Sterlingkurses zu schließen (L'SZffe rmd
4'S7--,'s gegen 4'84i/*, respektive 4'88»/s in der Vorwoche). Zum er­
wähnten Geldabflusse nach Amerika dürste sich eine gesteigerte Ent­
nahme Indiens gesellen, nachdem die nunniehr sich bessernden Ver­
hältnisse dieses Reiches auch eine Belebung des Handels voraussehen
lasse». Bei solchen Aussichtc» fiir den Bedarf der nächsten Monate ist
es selbstverständlich, wenn die Leitung der Bank von England über
die Geldmarktslage strenge Koutrole sibt und einer weiteren Er­
mäßigung des Londoner PrivaldiSkonts enlgegenzmvirken sucht. Trotz­
dem können wir wieder ein Fallen desselben aus i> :, /s Perzent ver­
zeichnen. Die Reserve der Bank hat sich auf L9-76L Millionen Pfund
Sterling erhöht, und es wird sür die nächste Zeit ein iveiterer Gold-
ziiflnß aus Rußland envartet. Die Wechselkurse auf London haben
sich seit unserem letzten Berichte um ein Geringes zu Gunsten
Englands veränderi. Berlin notirt Lg-gg,^ (gegen 20'4ü,;!
in der. Vorwoche), Paris (gegen 2ü'lS>-, vor
acht Tagen). Die geringe Erhöhung der Pariser London-
Devise dürste mit der Einzahlung auf die Kriegsanleihe in Derbindimg
stehen, auch läßt die große Differenz der DiÄontralen beider Plätze
(2>/ePerzent) eine französische Kapitalsanlage in England
lvhncnd erscheinen. Der P a r i s e r tu v! t erfreu! sich immer
wachsender Geldsülle. Nicht so verheißend sind die Geldverhältuisse
in D e n t s ch I a» d. Die Reserve der Reichsbank weist wohl
blos eine Verringerung von circa 4 Millioiien Mark auf, doch hat
der Privatdiskont in Berlin aus 4- s Perzent angezogen. Diese Ver­
steifung der Geldverhältuisse dürste auf den llmstand ziirückiiisühreu
sein, daß die wohlfeilste Geldguelle, die Seehandlung, sehr znrilckhak-
tend ist, nachdeni die Matriknlarbeiträge Preußens, die ihr bisher
ziigesloffen sind, zur Deckung der Kosten der chinesischen Erpediiion
nun au die Reichshnnptkasse abgeführt werden müssen. Die Et-höhu>ig
des Effektensiandes der-ReichSbant um 14-6 Millimieu Mark beruht
auf Hinterlegung von Reichsschatzscheinen, deren Erlös dein gleichen
Zwecke dient. Auch wird es nun bekannt, daß viele Emissioiien sich
noch im Porieseuille der Banken befinden, wodurch deren Mittel znin
Theile gebunden erscheinen. ES ist daher nur den stark reduzirten
Bedürsnissen deS Verkehrs, namentlich in Effekten, zu verdanken, daß
bisher keine stärkere Verlheuerlmg des Geldzinses eingetreten ist.
Nachdem die jüngsten Ereignisse einen regelmäßigen Börsenverkehv
wieder i» weitere Ferne gerückt haben, scheint die Voranssetzung
mehrerer deutschen Blätter begründet, daß die Reichsbank im
Stande sein wird, ihre jetzige Rate bis- zum Jahresschluß
aukrecht ru erhalten.— Der jüngste Ausweis der 0 e ft e r-
reichisch-Ungarifchen Bank zeigt wieder einen
Rückgang der stenerfieien Notenreserve nm 9> d Millionen Kronen,
doch habe» sich die Sätze in der Berichisperiode nicht weiter erhöht.
Der Wiener Privatdiskont notirt 4 7 1 #«— 4S/4®--«— 5 >>/-o <>. Am
Ende voriger Woche huben die Devisenkurse, als Folge von Abgaben
der Berliner Arbitrage, mäßig angezogen, dock notirte man heute
wieder Berlin 118’26y4— 118-364», Paris 96-25,— 96'Wl/r, London
242’0ö— 242-20. Der Stand der europäischen lllotenbanken ist, laut
den letzten Ausweisen, folgender:
Baut
Bank
Deutsche
Oester.-Ung-
von England
v. Frankreich
Reickrbank
Bank
in Millione»
IN Millionen in Millionen
in Millioiien
Pfd.Sb
Francs
Mark
Kronen
M e t a 11 o o r v a t si:
am 7. Sept. 1899
3124-5.45,
817-5,18
1015-388
„ 31. All«,. 1900
.kVa <0
3386-328
817-986
1184-321
„ 6. Sepi.l9(.>0
iUiViST
.3380-046
833-914
1186-495,
vi o t e ti tt IN l a u f
am 7.Sepi.189!>
28-399
;\7uymi
' 1092-867
1389-426
„ 91. Aug. 1!>00
29-809
;Wsu)-HÖf i
1096-006
>393-692
„ 6. Sept. 1900
.30-080
1088-28.1
>396-96!»
R
e j e vv e:
am 7. Sept. 1899
24-347
......
5,1-5,60
50-764
„ 31. Aug. 1900
2.i-35>5>
80-1 Vi!
129-754
„ 6. Sept. 1900
23-76-2
76-271
126-288
Bör5e.
(SB o n d
in Effektenbörsen) erhalten
wir die nach-
stehenden telegraphischen Mittheilungen:
Berti,
: Der recht
zuversichtliche
: Bericht
der gestrigen
Essener Börse hatte heute sür Kohleuaktieu weitere Besestigimgen zur
Folge. Im Gegensatze hiezu waren Eisen,verthe matt auf die Meldung
der „Rheinisch-Wesiphäiischm Zeit-»ng", daß bei den Werke» thatsächlich
Feierschichten eingesühr! worden seien. Später machte sich jedoch eine
allgemeine Befestigung bemerkbar, welche hauptsächlich auf schlesischc
Käufe zurückzusühreu war, da man hier aiiuimmt, daß die gestrige,!
Kurse de» Verhältnissen schon genügend Rechnung lriigen. Auch Bank­
aktien waren durchwegs fester, ebenso entwickelt« sich in Transvaal«
bahu-Altien zu weseuilich höhere», Kursen reges Geschäst. Für ameri­
kanische Bahnen ftimulinen Londoner und New-Porker Kausordres.
Das Anziehen des Privatdiskonts um ein weiteres Achtest Perzent
führte später eine allgemeiue Abschivächung herbei, weiche durch die
iviedcreiiigetreterieMattigkeltdesKasse-JndllstrlomartteSgejördertivurde.
Tabakaktien waren wesentlich höher aus die Meldung van der Prolon-
gmion des Privilegs. Oesterreichische Werthe waren fester, besvnderä
Kredit« und Staatsbahn-Aktieu, in denen wieder Käufe ansgejührt
wurden. Nuler mehrfachen Schwanlungen schloß die Börse in stiller,
meist schwacher Haltung. Privaidi-tont -! 1 2 Pcrzcm.
P a r i s: Größere Londoner Arbitragekäuse führten ansehn­
liche Befestigungen in Mine,i,vertheil herbei. Hauptsächlich Randmine»
waren lebhaft gefragt aus Las Gerücht von einer Aktientheilung.
Sckivächer lagen nur De Beer-, die von erster Seite verkauft ivurden.
Aus die Meldung von einer günstigen Entwicklung des Kupfermarktes
waren Ria Tlnto wesemlich höher. Spetnlative und Decknngskäuse
steigerlen den Kurs von Merrovolitan. Auf den übrigen Gebieten
war die Tendenz fest, das Geschäft aber iveniger belebt.
London:. Die Unklarheit t>e;üglich der weiteren Ent­
wicklung der chinesischen Angelegenheit veranlaß! die Spekulation zu
größerer Geschältsreserve. Lebhaft war der Verkehr nur in Minen
werthen. Im Vordergründe standen Australier, später wendete sich das
Jniereff« auch den Amerikaner» zu, welche merkliche Besserungen
erfuhren. Von Renten waren schließlich Brasilianct lebhafter gefragt
und höher gehalten.
(Demission des BörsenratheS Adolf
Klein in Wien.) Der Generalrath der 2ingto-Oefterr-eichischen
Bank Herr Adolf Klei n hat heute— wie man uns aus Wien
bericht«— an den Präsiveaien der Wiener Börsenkammer ein
Schreiben gerichiet, in dem er unter Hinweis ant seine Neberbürdung
mit AmtSgeschälten seine Stelle als Mitglied der
Börsenkammer niederlegt. Generalrath Klein
gehört der Börsenkammer seil 10 Jahren an, während weicher Zeit er
der Börseiileitung wegen seiner reichen geschäftlichen Ersahrnngen
werihvolle Tiem'ie geleistet bai: namentlich in Fragen des inter-
notionälen Bertehrs wurde sein Urtheil gern gehört und war sein
Votum gewöhnlich auch entscheidend. Der Rücktritt oes Herrn Klein
wäre ein großer Verlust sür dir Börsenkammer und wird deshalb,
wie wir vernehmen, das Prafidimn der Kannner Schritte machen, um
ihn jii bestimmen, seine Demission zilrückzutiehen.
(Der P e st er E r st e Vaterländisch e
S p a r k a s s e v r r e i iis ha! heute— wie ims uns Wien
gemeldet wird— bei der Wiener Börsenkaimner ein Gesuch
um N o t! r u n g seiner 4> 2° 0 i g e n Pfandbriefe
überreicht.
Verkehr.
(I i, t e r n a i r o u a l e r E> s e n b a h n- K o n g r e ß
in Pari s.) Am 20. September d. I. ivird der VI. internatio­
nale Einseiibahn Kongreß in Paris eröffnet werden. Als Vertreter
dos Handelsministerinn,s werden entsendet: Direktionsprüsident der
kön. iiiigarischen Staatsbahneii Magiialeiihans Mitglied Julius
v. L. u d» i g h, Mmisterialrath 1 e n t j t t und Ministerial
sckretär S z ü c s; als Vertreter der ungarischen StaatSbahnen die
Ministeriaträthe Kajetan v. B a n o v i t S und v. M a r y, bet
fön. Rath Direktor Stellvertreter v. Szüjbely, die Inspektoren Abeles,
Riß, PrahäeS, Würtzler, Stiffso», Fouqna», der Oberingenieur.
Jleger und der Oberkomrolor Zelter. Außerdem werden die übrigen
ungarischrit Privatbahiwerwailungeit aus dem Kongresse ver­
treten sein.
(Ungarische S t a a I s b a h u c u.) Bezüglich bev
Mittheilung, daß die Einnahmen i in P e r s o n e »-
verkehr aus den ungarischen Staatsbahnen laut der desmilivrn
Abrechiumg voni 1. Jniiuer bis 31. Mai d. I. eine Miidereinnahmo
von 809.000 Kronen zeigen, wird uns berichtet, daß diese Minder«'
einnähme in Folg« der Abrechnung vom Monate Juni größten»
theils verschwinden wird, da die nach den Abomie«
ments-Karten eingelanseiie Summe per 400.000 Kronen im Vorjahre
zu Gunsten der Einnahmeit aus dem Personenverkehr vom Monate
Mai und Heuer zu Gunsten jener voru Monate Juni verbucht wurde;
außerdem sind die Psingstseierlage Heuer auf den Monat Juni, im
Vorjahre aber auf den Mona! Mai gefallen. Demzufolge, kann von
einer größeren Abnahme des Personenverkehrs keine
Rede sein.*
(D i e K o h l e n t a r i f e der 8 st e r r e i ch i s ch e n
S t a a t s b a b n e n .) Aus Wien wird uns telegraphirt:
Die von den österreichischen Staatsbahnril in Aussicht genommene
Aenderuiig des Koblnitarifs tritt— wie has „Neue Wiener Tagblan"
erfährt— am 1. November in Kraft. Diese Tarifändernng besteht
darin, daß beim Export von Kohle nicht mehr die halbe Maniptllatiano-
gebühr nachgelassen tvird. Daraus ergibt sich beim Kohtenerpork eine
Tariferhöhung von 4 Hellern sür 100 Kilogramm. Der inländische
Kohlentaris bleibt davon ganz unberührt.
Handel.
(G e r st e e r p o r t via F> u m e.) Aus F i n m e
ivird uns gemeldet: Die Braugerste-Zufuhren betrugen im Monate
August 90.066 Meterzentner gegen 96.582 im Jahre 1899. Mit dem
unter Ladung befindlichen Steavler „Brenner" wird die erste ganze
Schiffsladung vori 24.000 Meterzentner Gerste nach
Deutschland via Rotterdam und nach L r i t h versrachlot.
(G e t re id e v e r k e h r in Amerika.) Aus A e w- A o r k
loird mis telegraphirt:
Die sichtbaren Aorräthe betrugen am 8. Septeniber:
Diese Woche Borwoche 1809. 1898 J897
Weizen.. .. 01,736.000 50.286.000 36,129.000 8,407.(100 15,760.010
Mais 5,367.000 6,313.000 7,617.01)0 17.360.00'- 33,604.000
Der Erport von atlantischen «äsen betrug »ach:
Groß-^. ., n,.. Deutsch- llcbrigen,
britannien 0 'rankreich Betgien lagy Lotititient
Weizen Bushels 1,680.000 110.0)0 220.000 20.000
Mais„ 1.280.1.»«— 780.000 990.000
Mehl BagS 210.000 --—— 30.000
(C. T. «.)
(Vom N a p h t h a in a r k t in Z a r i z y n.) Aus
Z a r i z y n telegraphirt man uns: Die Situation des N a p h t h n-
marktes bleibt unverändert fest >md steigern sich die TrAis-
aktionen immer niehr. Die vom Ausland im Allgemeinen günstig
lailtendeii Berichte üben hier Einfluß aus. Exporteure nehmen größere
Posten aus bem Markt. Auch für das Inland tritt die Nachfrage
stärket hervor. Auf Wintertermine kommen jetzt vermehrte Abschlüsse
zu Stande. Die Zufuhren steheil den vorjährigen um dieselbe Zeit
nach. Loco 98 —99 Kopeken per Pud mit Accrse ez-klusive Tonne.
LandwirthsürastliecheS.
(ft a r a t li l z u ch t.) Bekaitutlich ist das Fell der Karakul-
Schafe ein beliebtes Pelzivcrt für Damenmautel und -Jacken. Acker-
baiimuiister Darünyi wünscht nun, die Zucht der Karakul-Schase
in Ungarn einzubürgern, um den Import -von Karaknlfellen zu ver­
drängen und die großen Sninme», welche bisher für dieses Pel-.-
iverk »is Ausland ivandertcn, der heiinijchrn Schafzucht zuzuwenden.
Zufolge seiner Jiilervention hat der gemeinsame Finanzminister anS
der L i v n öe r Miisterwinhschiist eine größere Anzahl Originnl-
Karakulschaw der ungarischen Zucht unentgeltlich zur Verfügung
gesteltl. Die Thieve werden m der Lugoser Ackerhanschule unter­
gebracht.
Insolvenzen.
(I m K onkursederFi r m a A. H o l tz s p a ch's
S ö h n e) hat nun auch die k o n i g l i ch e Kurie dem
Ansuchen um die Eröffnung deS Konkitrsversahrens gegen die Ber-
lassenschast des verstorbenen Firmamitgliedes Andreas Holz-
spurt» junior nicht Folge gegeben. Motivir! ist dieser
von: Urtheile der ersten Juslanz abweichende Bescheid der königlichen
Kurie Zahl 1019-1900 vom I I. September damit, daß die Eröffnung
des kausmümiischen Konkurses gegen die Berlaffenschaft deshalb nicht
platzgreisen könne, weil im Sinne des Artikels 241 der Konkiirs-
ordnuug der k a n s m ä u» i s ch e Konkurs gegen die Ver-
lasseuschast nach der bereits erfolgten gerichtlichen Einantwortimg des
Nachlasses an die Erben nicht »»ehr eröffnet werden könne; ferner
daß dem Begehren nm Eröffnung des gewöhnlichen
K o u k u r s e s gegen die Erbe» des verstorbenen Andreas Holtz-
l'pach aus dem Grunde nicht willfahren werden kann, weil ein nach
dem Ableben des Firmamitgliedes dnrch die Firma ansgestelller
Wcchsel den Gläubiger gegen die Erben konkursrechtlich noch nicht
legitimirt, die Frage aber, inwieserii die Erbe» für diese durch die
Jirnia eingegangene Wechselschuld verantwortlich genmcht werden
können, in dem aiißerprozessiialen Wege um ftonkurSeröffming nicht
gelöst werden könne.
( Insolvenz.) Man telegraphirt „ns aus Ham­
burg: Die hiesige Getreidefirma Karsten& C» hrs ist
in Zahlungsschwierigkeiten gerathen. Die Hohe der Passive» ist noch
nicht festgestellt. Verfehlte Spekulationen, Blaue»-Engagements in
Mais und Gerste sind schuld an dieser Insolvenz.
Angekommen in Budapest: „Columbns", belade
PancSova mit 46, Tannen Weizen, 11 Tonnen Hafer. —- „N,
belade» in Ocdas mit 187 Tonnen Weizen, 6-2 Tonnen Gerst
..Gambetta", beladen in Baja mit 229 Tonnen Weizen.— „Sia
beladen in Ußod mit 215, Tonnen Weizen. „Kalmän", bel’abi
Tzegedin mit 25,2 Tonnen Weizen.- „Schlepp Nr. 5>", belad«
Pade mit «23 Tonne» Weizen, 47 Tonnen Gerste-- „Schlepp N
beladen in Kovil mit l85> Toimen Weizen.— „Schlepp Nr
belade» in Neusatz nnt 21 Tonnen Äiais, l.tz9 Tonnen Gerst
".wreucz", beladen »i L-Kamzja nnt HD Tonnen Wei»v
..»arkany, beladen m Szwacz mit 191 Tonnen Mais 301 T«
Ä" '^c-ker-t mi, 480 Tminen K
-cklepp Ar. :■), beladen m -izegedin mit ,-) 0 i Tonnen K
----- Die
e r sr e n Bei
Geschäftsberichte finden sich ,,
läge.'^


[ 2023-06-29 10:37:57.402 - 19000912 - Seite 2 ]
Budapest, 11. September.
§. Bedeutend ruhiger als in den erstM Jahren der
gez«märtigen Rrichstagsperiode fließe» die heurigen
Parlamentsferien dahin. Ungestört flmktionirt
die vielrSdrigr Maschinerie der Staatsverwaltung, welcher
es derart vergönnt ist, nebst der Erledigung der laufenden
Angelegenheiten auch für die Zukunft vorzuarbeiten. In
allen Ministerien wird denn auch die regste Thätigkeit
entfaltet, um den Anforderungen des kulturellen Fortschrittes
und des wirthschaftlichen Lebens entsprechende Vorlagen für
die legislative Wirksamkeit auszuarbeiten. Und trotzdem
kann von einem parlamentarischen Stillstände nicht die
Rede sein, denn das konstitutionelle Leben im Lande treibt
immer höher gehende Wogen und bringt Erscheinungen z«
Tage, die jedoch leider nicht immer als erfreuliche bezeichnet
werde» können. Die mannigfaltigen Resultate, welche unsere
Gesetzgebung in der jüngsten Zeit zur Reife gebracht hat;
die zahlreichen parlamentarischen Widerwärtigkeiten, die bei
uns kaum erst besiegt, in der nächsten Nachbarschaft
und in manch anderem Laiide aber noch immer mit
infektiöser Kraft emporschießen; das Bedürfniß ferner,
welches die Landesväter empfinden, in Befolgung des vom
Minister-Prüsidenten ertheistcn Rathschlages, den Kontakt
mit ihren Wählern ausrechtzuhalten und zu festigen, und die
Thatsache schließlich, daß der ReichStagscyklnS seinem natür­
lichen Ende entgegenschreitet: all diese Umstände tragen
reichlich dazu bei, das politische Leben in den Städten und
auf dem flachen Lande vor Versumpfung zu bewahren. So
sehen ivir denn, daß mit der Beendigung der Erntearbeiten,
sobald unserem Landvolke Muße ward, seine Aufmerksamkeit
auch anderen Angelegenheiten als denen zuzuwenden, welche
mit seiner materiellen Existenz in engstem Zusammenhange
stehen, bald hier, bald dort Abgeordnete in der Mitte ihrer
Wühler erscheinen, um über ihre bisherige Thätigkeit
Rechenschaft abzulegen und ihrer Partei das Vertrauen ihrer
Mitbürger auch für die Zukunft zu sichern. Und hier sind
die heilsamen Folgen der verflossenen parlamentarischen
Kämpfe nicht zu verkennen.
Diese, ihr Ausgangs- und ihr Endpunkt leben wohl
noch zu frisch in der Erinnerung Aller, als daß es noth­
wendig wäre, sie erst wieder ins Gedächtniß zurückzurufen.
Ebenso wenig bedarf es eines Hinweises auf den grellen
Unterschied, der sich zwischen den früheren Reden der Ab­
geordneten nach den ersten Sessionen des jetzt zur Neig«
gehenden Reichstages und den diesmaligen ergibt. Damals
hörte man nichts als Entschuldigungen und Begründungen
des fruchtlosen KanipfeS und die Betonung der Noth­
wendigkeit, der Lauterkeit des Parlamentarismus alle
anderen Interessen hintanzusetzen; heute können die Ver­
treter des Volkes mif Stolz auf positive Resultate hin­
weisen, die wir auf allen Gebieten des staatlichen Lebens,
in unserem Verhältnisse zum anderen Staate der Monarchie
und auch zum Auslande errungen haben. Und während
früher selbst eine kompakte Majorität von nie geahnter
numerischer Stärke ihren Prinzipien nicht immer voll und
ganz zur Geltung zu verhelfen vermochte gegenüber einer
der Zahl nach fast verschwindenden Minderheit, ist heute
derselben, durch neue Elemente noch gestärkten Majorität
die Möglichkeit geboten, ihre Prinzipien von Sieg zu
Sieg zu fuhren. Diese Thatsachen gelangen in jenen
Rechenschaftsberichten zu beredtem Ausdrucke, welche die zur
liberalen Partei sich bekennende» Abgeordneten ihren Man­
danten erstatten, und sie dürften auch den Tenor jener Reden
blldeu, welche Koloman T i ß a und Graf Albert A p p o n t) i
für die nächsten Tage in Aussicht stellien und denen nicht
blos die Wähler von Großwardein und Jäßberöng, sondern
das ganze Land das lebhafteste Interesse entgegenbringen.
Diese Staatsmänner werden, seitdem Koloman v. Szell das
Staatsruder' in die Hand genommen, jetzt zum ersten Male
öffentlich und nnniittelbar mit ihre» Wählern i» Berührung
treten, sie werden dies, seitdem sie im politischen Leben
Ungarns eine Rolle spielen, zum ersten Male als Mitglieder
einer und derselben Partei thun, gleichen
Ansichten, Wünschen und Intentionen Ausdruck geben.
Koloman Tißa und Graf Albert Appomji werden aber in
dieser Richtung nicht nur mit dem großen Gewichte ihrer
Persönlichkeiten in Betracht komme», sondern als Vertreter
zweier bis vor Kurzem durch eine weite Kluft getrennter
politischer Gruppen, die nunmehr dasselbe Ziel verfolge».
Schon dieses Faktum an sich bedeutet einen großen Erfolg
des gegenwärtigen Regimes, das es verstanden hat, zum
Wohle des Landes mächtige Faktoren in Einem Lager zu
vereinigen und zusammenzuhalten, die früher ihren wichtig­
sten Beruf in der gegenseitigen Besehdung, ini erbittertsten
Kampfe erblickten. Praktischen Werth jedoch gewinnt diese
Vereinigung durch die großen Resultate, welche sie auch
bish» fcho» erzielt hat.
Wr waren nie Anhänger der eben angedeuteten
Richtung, daß nämlich parteipolitischen Querellw zuliebe
selbst dir einschneidendste» materiellen und kulturelle» Jutev»
effen des Landes geopfert werden sollen. In gebührender
Würdigung dieser LandeSinleressen schloffen jedoch auch wir
uns jener Strömung an, deren Ziel die Beseitigung beS
Parteihaders und dir Ermöglichung dessen war, daß die
Legislative sich wieder mit voller Kraft ihrer wahren Auf­
gabe widme. Wir hielten dies für umso dringender ge­
boten, weil die Zustände im Inlands immer unerträglicher
wurden, die parlanientarifchen Berhältniffe Oesterreichs aber
eS als rathsam, ja unabweislich erscheinen ließen, den
Schutzwall unserer Verfaffung vor einem ähnliche»
Zusammenbruche zu behüten. Und schon heute können wir
mit Freude konsiatiren, daß die Wendung bei uns noch
rechtzeitig eingetreten ist und bereits ersprießliche Früchte
gezeftigt hat. Man braucht ja blos die Gesetzbücher der
verflossenen anderthalb Hahre in die Hand zu nehmen, um
zu sehen, wie viel die ungarische Gesetzgebung während
dieser Zeit in den verschiedensten ResiortS geleistet hat, und
man braucht blos einen Blick auf die jüngsten Meldungen
über die in den Ministerien herrschende Thätigkeit zu
werfen, um zu erkennen, welche Menge von
Arbeit dem Parlament in der nächsten Zukunft zu-
gemnthet wird, um unser Ansehen, unseren Wohlstand,
unsere Kultur durch moderne Institutionen zu heben. Dank
der aiigedenteten Wendung wird Misere Legislative auch
thatsächlich in der Lage sein, dieser Zumnthung zu ent­
sprechen. Frei von allen persönlichen Leidenschaften und
Rücksichten kann sie ja jetzt ihre ganze Zeit auf objektive
Diskussionen und Debatten verwenden. Die voraussichtlich
rechtzeitige Feststellung des nächstjährigen Budgets wird die
praktisch erfolglosen JndemnirätS- und DcrtrauenSdebatten
überflüssig machen und der nicht mehr durch Gehässigkeit
verblendete Blick wird eine raschere, sachlichere Erledigung
der Vorlagen ermöglichen. So wird denn der gegenwärtige
Reichstag nach Ablauf seines Mandats nur kraft des Ge­
setzes, nicht aber in Folge Altersschwäche aus der Reihe
der Lebenden scheiden. Seine Mitglieder werden mit un-
gelähmter Arbeitskraft, mit geläuterten Anschauungen und
mit unvermindertem Patriotismus sich abermals in den
Dienst des Vaterlandes stellen, und das Vertrauen, das
ihnen jetzt für ihre Rechenschaftsberichte votirt wird, dürfte
nur eine neue Quelle ihrer parlamentarischen Thätigkeit
werden— allerdings vorausgesetzt, daß nicht jene Er­
scheinungen zu sehr überhand nehmen, bezüglich welcher wir
eingangs angedeutet haben, daß sie nicht als erfreuliche
bezeichnet werden können.
Zu diesen gehören in erster Reihe die immer weitere
Kreise ziehenden Umtriebe der Volkspartei. Es fällt uns
nicht bei, dieser das Recht der Propaganda abzusprechen.
Sie besitzt dieses Recht unstreitig in demselben Maße, wie
jede andere auf gesetzlichem Boden stehende politische Partei,
aber.auch nur in diesem Maße. Sobald sie jedoch darüber
hinausgeht, stört sie das Gleichgewicht der politischen Aktion
und zieht sie Elemente in ihre Kreise, welche hier außer
Spiel gelassen werden müssen. Die Religion darf nie und
unter keinen Umständen zu politischen Zwecken ausgebeutet
werden. Am wenigsten zulässig ist es jedoch, die auf das
hehre Prinzip der Alles und Alle umfassenden Liebe auf­
gebaute christliche Religion als Mittel für die Aussaat von
Haß und Unduldsamkeit zwischen dem Staat und seinen
Angehörigen, wie auch in den Reihen dieser selbst zu be­
nutzen. Andere der angedeuteten Erscheinungen sind wieder
geeignet, zwischen den Angehörigen verschiedener Erwerbs­
klassen den wcitestgehenden Antagonismus hervorzurufen,
was für das allgemein.' Wohl nicht mindere Nachtheile zur
Folge haben mühte. Am gefährlichsten erscheinen uns jedoch
jene Bestrebungen, deren Zweck es ist, die am Ruder be­
findliche Partei und die aus deren Schoße hervorgegangene
Regierung jenen Prinzipien abwendig zu machen, welche
den Kern, die Grundlage und die Existenzbedingung dieser
Partei lind ihrer Regierungen bilden. Oft haben während
der jüngsten zwei Dezennien die Führer und die Mitglieder
dieser Partei gewechselt, doch nnvertilgbar und unbemakelt
blieben auf ihrer Fahne die Devisen „fortschrittlich und
liberal". In hoc signo vinces! Nur unter dieser Devise kann
und darf auch künftighin der Sieg angestrebt werden,
wenn es in der That ein Sieg der nationalen Ideen sein
und wenn er nicht dazu dienen soll, Ungarn der schwer er­
kämpften Eirnngeilschnslen wieder zu berauben.
Ws Ehm»r» der
lvri, in a k«K, r r es»«n d ea» des „Pe.fter Ll»«d")
Ä Ptrag, 10. September-*)
Wider Erwarten aller (?) seriöse« politischen Kreise in Oester­
reich ist die Auflösung des Abgeordnetenhauses doch erfolgt. Man
wird den Erklärungsgrund für diese Maßregel, welch« vielfach als
Maßregelung empfunden wird, auf jene inoffiziellen Einflüsse zurück
führen muffen, die schon wiederholt den Minister-Präsidenten für
Entscheidungen verantwortlich machte», denen er in seinem Innersten
widerstrebte. Mer so pflegt's gewöhnlich bei filtern Beamlen-
ininisterimn ju gehen, deren Existenz losgelöst ist vom Willen der
Volksvertretung und von deren Mitgliedern bis zu einem gewissen
Grade das Wort aus Wallenstetn zutriffst: Sie haben ein Amt, doch
keine Meinung. Die kritischesten Entschließungen tragen ihre Unter
schristen, aber die Urheberschaft muß nun bei jenen Kreisen suchen,
die uisgeheim als „Nebenregierung" suugiren. 2» war'S bei der
Bestätigung der Wiener Gemeindewahl-Ordnung der Fall und so trifft'*
auch jetzt, bei der Auflösung des Abgeordnetenhauses zu. Aber auch hier
lausen wir die Vorgeschichte nicht, wie einst Dr. Rieger sagte, auch
hier fragen wir nicht nach den Beweggründen, sondern nach den
Folgen, die aus der Verfügung des Gouvernements zu erwarten
stehen. Wenn die Regierung meint, daß ein Appell an die Wähler
die Werksähigkeit des siechen Abgeordnetenhauses verbürgen wird, so
gibt sie sich, wie hier bereits angedeutet worden ist, einer argen
Täuschung hin. Daran wird auch nichts die wohlgemeinte Erläuterung
ändern, welche die Regierung in der amtlichen Verlautbarung den,
AuslösungSdekrete anfügte. Leidenschaften der Parteien werden wieder
nur durch Leidenschaften ausgetriebeu, nicht aber durch Redensarten,
und wären dieselben noch so schön gedrechselt und noch so gut gedacht.
Das Hemnmiß der parlamentarischen Arbeit ging von dem Sprachen-
streite in Böhmen und Mähren aus. Hier müßte also der Rückschlag
eintreten, wenn der von der Regierung angestrebte Zweck erreicht
werde» soll. Aber gerade hier wird «ine fundamentale Aenderung i»
dem nationalparteilichen Krüstespiele nicht eintrete». Die Besitz­
stände sind fest arrondirt und es können nur Verschiebungeri
innerhalb derselben platzgreifen. Da aber derlei nur zu
Gunsten der radikalen Elemente erfolgen dürfte, schaut daraus
ein Gewinn für die Pläne der Regierung nicht heraus. Eine kleine
Probe auf die einschlägigen Parteiverhälinisse wird dieses schon znr
Genüg« darthun. Im böhmischen Volke sind die Verhältnisse insofern
günstiger, als hier eine große Partei besteht, die eine kompakte
Wählerschaft hinter sich hat und einen ebenbürtigen Rivalen zur Zeit
nicht besitzt. Die Deutschen in Böhmen theilen sich jedoch in mehrere,
nahezu gleich starke Gruppen, deren hauptsächlichstes Bestreben es ist,
auf Kosten der anderen den Mandatsbestand zu mehren. Das führt
zu einer solchen Entfremdung zwischen den einzelnen Gruppen, daß es
in der jüngsten Zeit gar nicht mehr möglich war, einen gemeinsamen
Parteitag zu veranstalten, während aus den Tabors alle böhmischen
Fraktionen einträchtig zusammenwirkten und im „Nationalrath" eine
Institution für die gesammtvölkischen Interessen geschaffen wurde.
Es soll damit nicht gesagt werden, daß auf böhmischer Seite die par­
teiliche Differenzirung behoben erscheint; mit nichte», es gibt auch hier
eine reiche Auswahl von Sonderstrebungen, aber die wenigsten iver-
den im bevorstehenden Wahlkampfe ernstlich in Betracht kommen.
Am geräuschvollsten inszeniren sich die sogenannten „Radikalen",
die in Wahrheit von jenen agitatorischen Behelfen ihr Dasein
fristen, welche die Jungczechen in ihren „Flegeljahren"—
man verzeihe dies harte Wort— im Vernichtungskampse mit den
Altczechen anzustreben pflegten. „Die Sünden unserer Jugend sind
eure Vorzüge!" Dieses Wort Görre's vermögen darum auch die
Jungczechen auf die Radikalen anzuwenden. Nur verfügten die ersteren
allezeit über tüchtige Kräfte, über gewandte Redner und agile
Kortese, was jedoch den Radikalen gänzlich abgeht. Es ist wohl
noch nie mit so dürftigen Fonden an eine Parteigründung geschritten
worden, wie es seitens dieser kleinen Gesellschaft von Leuten geschah,
die Carriere machen wollten. Wo aber ginge das leichter, als aus dem
Gebiete der Politik, allwo „jeder Knabe Mohnköpschen schlügt"? Die
Radikalen haben durch Lärm die nervöseren Schichten der jung-
czechischeu Partei eingeschüchtert. Darin liegt ihre Bedeutung. Gelänge
es ihnen, im Vereine mit anderen malkontenten Elementen ein oder
das andere Mandat zu erringe»— vielleicht wird es ihnen frei­
willig überlassen werden —, so ivürden sie damit jede
agitatorische Bedeutung einbüßen und auch in der Ein-
bildung nicht mehr als Gefahr für die herrschende Partei
gelten. Neben den Radikalen schlechtweg dürften es in einzelnen Be­
zirken auch die radikalen Fortschritiler versuchen, die auf langen Forl-
schrittSbeinen durch's Land schreiten, den Kops so hoch in den
Wolke», daß sie dadurch die irdischen Dinge übersehen. Es sind Leute
von Bildung, ehrlich in ihren Ueberzeugungen, aber unpraktische,
doktrinäre Weltverbesserer. Ihr Anhang ist im Lande schütter gesüet,
und ohne die sozialdemokratische Krücke vermögen sie in keinem ein­
zigen Wahlbezirke ausrecht zu stehen. Die Sozialdemokralen werden
aber diesmal für ihre Stimmen anderweitige Verwendung haben.
Vielleicht finde» sie sich aus einem oder Sem anderen Terrain mit den
„Realisten" zusammen, die ja ihrem Programm mehr als einen
:i; Aus czechischer Feder.
Tropfen sozialen OeleS beigemischt haben und die sich mit großem
Elan in den Wahlkaiupf werfe» wollen. Ihr geistiges Oberhaupt ist
Professor Dr. Masaryk. Es läßt sich nicht leugnen, daß derselbe als Ab­
geordneter zu de« geistig hervorragendsten Männern der jungczechischen
Partei gehörte. Seine Reden, insbesondere jene auf dem Schnkgebftte,
wiesen stets ein überragendes Niveau auf. Aber Professor Masaryk
ist eigensinnig, unfügsam, von einem allzu starken Selbstbewußtsein
getragen, das ihn unduldsam niacht, zudem von dem Dränge erfüllt,
sich überall hervorzuthun, auch aus Gebieten, die ihmm.ehr fremd sind.
wodurch er seine Kraft zersplittert und oft «inen Zug ins Dilettanten-
haste ausweist. Diese Eigenschaft brachte es mit sich, daß der Mann,
auf den einst das böhmische Volk mit großen Hoffnungen blickte, heute
selbst von seinen einstigen Intimen gemieden wird und in weiteren
Bölkskreisen ohne Anhang und Popularität ist. Eine Reihe von Un-
zustiedenen, oder von Männern, welche in keiner der bestehenden
Parteien eine volle Befriedigung fanden, regten mit ihm die Gründung
einer „Böhmischen Bolkspartei" an, die aus Zuspruch blos in einem
Theile der Lehrerschaft und vereinzelt auch bei den böhmischen Israeli­
tin rechnen kann, im Bauern- «nd Gewerbestande aber keine Resonanz
besitzt. Die Wahlersolge werden darum auch nur sehr zweifelhaft sein,
wo nicht die Sozialdemokratin mit ihrem Anhang dir schwachen Eadres
verstärken. Die Eozialdemokraten werden dies jedoch nur in den
städtischen Wahlbezirken vermögen, denn in der allgemeinen Wähler­
kurie haben sie mit sich selber genug zu thun. Erwuchs ihnen doch in
der »rganisirten national-sozialen Arbeiterschaft ein sehr gesährlicher
Rivale, der sie schon aus mancher ansehnlichen Position— insbeson»
ders in den Bezirkskrankenkassen— verdrängt hat und der, unterstützt
von den bürgerlichen Wählern, nicht aussichtslos in den Kampf um die
Mandat« der fünften Kurie eintritt. Die altczechischr Partei wird a l s
solche kaum Lust verspüren, an den Neuwahlen aktiven Antheil
zu nehmen. Sie hat die jungczechische Politik von dem Augenblicke an
unterstützt, als dieselbe in die verlassenen Bahnen der
alten Tradition zurückgekehrt war. Mit der jeweiligen Taktik
konnte sie sich jedoch nicht immer idenlifiziren; umsoweniger
vermochte sie jetzt eine Verantwortung für die taktische
Haltung der jungczechischen Partei zu übernehmen, die auf
parlamentarischer Wahlftatt die allein begonnen« Kampagne auch
allein zu Ende führen muß. Wenn man also resumirt, so wird
man finden, daß sich innerhalb der böhmischen Reichrathsdelegation
wohl eine Personenverschiebung, aber kein merklicher Szeneriewechsrl
vollziehen wird. In Mähren liegen die Verhältnisse noch einfacher.
Dort hat der Radckakismus weder im deutschen noch im böhmischen.
Lager eine allzu üppige Entfaltung auszuweisen, so daß er nur spora­
disch in Betracht kommt. Außerdem bilden die altczechischen Abgeord­
neten einen Theil des böhmischen Reichsrathsklubs. Wie bereits ange­
deutet, ist im deutschen Lager Böhmens die parteiliche Sonderung
eine schärfere. Hier sind es die Radikalen, welche rückfichtslo» den
Liberalen auf den Leib rücken. Die Leiden Gruppen, zwischen welchen
die wieder in zwei Theile gespaltene Bolkspartei und die verstreuten
Elemente christlich-sozialen Bekenntnisses stehen, unterscheiden sich nicht
nur durch Grade des Temperaments, sondern durch wesentliche poli­
tische und sozial-wirthschaftliche Momente, insbesondere ist es ab« der
„Judenpnnkt", der eine scharfe Scheidung bewirkt. Die
Radikalen werden unbedingt den Liberalen eine Reihe von Mandaten
abnehmen- obzwar gerade ihr Häuptling, Mols, in seinem
Traute»»»« Wahlbezirke nicht fest steht. Er rvurde hier mit Hilfe der
böhmischen Wähler aus dem reinböhmischen Polic und aus Trauten«»
gewählt. Aber schon bei der jüngsten Wahl in die Trautenauer
Gemeindevertretung stimmten die böhmischen Wähler mit den
Liberalen. Gelingt es diesen, für die Reichsrathswahlen «inen taug­
lichen Kandidaten aufzubringen, so dürften die 400 böhmischen
Stimmen für ihn entscheidend sein, rmd der „Liebling der Deutschen
in der Ostmark" müßte sich eine andere Unterkunft suchen. Dr. Ruß,
d« bereits bei der letzten Wahl aus seinem angestammten Komotaner
Wahlbezirk« in den Karlsbader Stadtbezirk flüchten mußte, dürste
kaum noch kandidiren; ebenso auch nicht Dr. Roser. Eine
Wiederwahl der bisherigen Abgeordneten Dr. Pfersche,
Dr. Fournier, Dr. Röhling, Glöckner ». A. ist im höchsten Grade un­
wahrscheinlich. Die „Deutsche Fortschrittspartei" macht sich selbst aus
starke Einbußen gefaßt. Das bewies die am letzten Samstag abgehaltene
Versammlung des verstärkten Exekutiv-Ausschusses, in welcher die Auf­
lösungsmaßregel der Regierung scharf kritisirt und die Haltung jener
liberalen Wiener und Präger Blätter, welche -Neuwahlen befür­
worteten, abträglich beurtheilt wurde. Aber selbst wenn
die Verluste bedeutender waren, wird das an der allgemeinen
Struktur der zwei nationalen Hauptkorptz nichts ändern. Höchstens
daß der verderbliche Antrieb der Radikalen noch stärker nach­
wirken wird. Daraus ergeben sich jedoch nur noch tristere Anssichten
für die Berwirklichnng der gouvernementaleil Pläne. Aber selbst
wenn es gelänge, durch Neuwahlen günstigere Chancen für die
Arbeitsfähigkeit des Parlaments zu erlangen, bleibr doch der eine
bedenkliche Umstand außer Frage, daß das g e i st i g e Niveau
der Volksvertretung auch in dieser
Wahl nur eine neue H e r a b m i n d e r u n g
finden wird. Der Mangel an polilischen Köpfen macht sich
in allen Parteien geltend. Hier ist die Decadence unleugbar. An die
Stelle der einstigen Rhapsode» sind vielfach Bänkelsänger getreten.
Feuilleton.
Marie von Gvner-Gfchenbach.
(Zu ihrem s i e b z i g st e n G e b» rt s! a g, t 3. S e p t e m b er.)
L. H—i. Vor einigen Jahre» hing in einer Wiener Kunst­
ausstellung ein kleines Bildniß von Julius Schund, das einen eigene»
Magnetismus ausstrahlte. Eine alte Daiue. in ernstes Schwarz ge­
kleidet, saß in ihrem Studierzimmer, am Schreibtisch. Das Haar fast
weiß, der Teint von einer matte» Blässe, wie gealtertes Elfenbein, die
stillen hellen Augen mit einer abgeklärte» Ruhe und verstüiidnißvollen
Güte auf den Beschauer gerichtet, daß ihm vielleicht gewisse Augen
einsieleii, „die eher klein als groß waren, und doch ein Meer umfaßle»,
ein blaues Meer von Liebe". Zugleich aber inochle er denken: „jeder
Zoll eine Dame", wie jene feine Ariflokralin in jener gewissen Novelle,
deren Titel ihm nicht mehr einfiel. Hinter der Dame aber war ein
schöner Schrank gemalt, der mit lauter sonderbar gesonnten, golden
und silbern blitzenden Dingerchen angefüllt war; mit lauter Uhren,
eine aparter als die andere. Und da fiel dein Beschauer gewiß plötzlich
«ine Novell« der Ebner-Eschenbach ein: „Lotli, die Uhrmachern»",
worin so eine Sammlung gleichsanr psychologisch geschildert ist, Uhr-
für Uhr, wie eine Gesellschaft von Menschen. Sie hat übrigens später
ihre Uhrensammlung auch in einem ganz technischen Buche „uhr-
macherisch" beschrieben. Also das ist die Ebner-Eschenbach.
sagte man und machte sich nun erst recht vor dem Bilde ansässig.
Ja wohl, das war sie. Jeder Zoll eine Dame- und die Augen
ein Meer von Liebe. Bon Liebe zu den Menschen, auch zu den ärmsten,
ja ganz besonders zu diesen, und zu den Thieren »ich! minder. Man
hat sie wiederholt den größten österreichischen Schrislsteller unserer
Zeit genannt, aber es trifft besser zu, sie die größte deutsche Dichterin
der Gegenwart zu nennen. Für die erste Bezeichnn»- fehlt ihr doch
einiges von der, wir möchten sage», alldeutsch-gütige» littuu ischen
Disziplin. Ein reichsdeulscher Beurlheiler wird, wir jüngst in einem
außerordentlich anerkennenden Aussatz der „Deuischen Rundschau", den
Eindruck nicht überwinden können, sie sei „nicht unseren größten
Stilisten beizurechnen". Dieser Mangel ist freilich zugleich ein Vorzug.
Die Ebner-Eschenbach hat dem Sprachgefühl und der Ausdrucksweise
ihrer hohen österreichischen Sphäre das Bürgerrecht in der deutschen
Literatur errungen. Aber errungen durch die echte und lieft
Dichterkrafr, die allen ihren Gestaltungen ein so einleuchtendes
und dabei spezifisch Ebner-Eschenbach'sches Leben verleiht. Die
mächtige Dichterin zwingt die deutsche Reichslileralur, auch die
nicht einwandfreie Literatur gelten zu lassen. Die Ebner-Eschen­
bach ist als Erzählerin von einer ganz merkwürdigen,
man darf sagen, unzeitgemäßen Unwidrrstehlichkeii. Obgleich durch
aus „alte Schule"— sie selbst rechnet sich dazu —, übt sie »litten in
unserer ..modernen" Epoche noch ihren vollen Zauber aus. wie in
weit nrrvenloseren, einfacher gestimmten Zeiiläuiten. Mehrere ihrer
Hauptwerke habe ich eist kürzlich gelesen und ihr dabei im Stillen
unaufhörlich die größten Kompliinente gemacht. In einer ihrer
köstlichsten Novellen: „Bertram Vvgelweid", weist Jemand im Bor
beigehen auf ein Motiv hin. aus dem man eine „wunderliebliche No­
velle" machen könnte. „Nur schade," wird hinzugesügt, „daß das
Pndlilnni, deni dieses Novellchen gefallen würde, mit unseren Groß-
niütiern begrabe» liegt." Wenn man heute daran geht, einen zehn
oder gar fünfzehn Jahre alten Roman zu lesen, Hai man unwillkür­
lich auch dieses Gejühl, oder vielinehr Bornrtheil. Aber wenn man
„Bozrna", oder das „Gemeindekind", oder „Unsühnbar" zu lesen be­
gonnen hat, kann man »ich! aufhören. Die Tee!« lauchi in warme
Welle», in das Wellenspiel des rvirllichen, menschlichen Menschen­
lebens, das immer lebendig bleibt. Denn: „immer begibt sich das­
selbe, da» Thun der Menschen bleibt sich beständig gleich, aber was
die Anderen von diesem Thun wissen wollen, darüber entscheidet die
Mode." Stärker al? diese Mode sind wenige Schriftsteller, und eine
öieftr ganz ivenigen ist die Ebner-Eschenbach.
Sie wäre es vielleicht nicht, wenn sie nicht Schriftsteller i n
wäre. d. h. so ganz Weib und so durchaus weiblich. Aus ihrem
Geschlechte quillt ihr jene ganz elementare, unwiderstehliche Kraft der
Liebe, mit der sie sie Menschen liebt. Sie kann nichts dafür, das ist
ihre „Wcibnaiur", wie jetzt der technische Tagesausdruck lautet.
„C die Menschen, die Menschen!" läßt sie einmal ausrufen, „man
rnuß sie lieben— und will ja —, aber manchmal- graut einem; es
Staut einem sogar sehr oft'.-' Diese Unwillkürlichkeit ihrer Menschen­
liebe ist das tief Sympathische an allen ihren Schristen. Man steht
einer Naturkraft gegenüber, welche die Menschheit unablässig hebt,
steigert, läuten, bessert. Man ist versucht, innner wieder an die
oft geleugnete Immanenz der Sittlichkeit zu glauben, an das Sittliche
als Raturinacht, wie die Schwerkraft eine ist. In seinen interessanten
Mittheilungen aus ihrer Jugendzeit erzählt Anton B e r! e I h e i m,
wie sie schon als Kind iür die Armen gestritten und gelitten und die
Leibeigenschaft bekämpft hat. Und von der idealen Strenge ihrer
tuten sittlichen Instinkte: der Wahrheitsliebe, des Pflichtgefühls.
In der Erzählung: „Die erste Beichte" will die kleine Clary buch­
stäblich „lieber sterben als Gott wieder durch eine Sünde beleidigen".
Die kleine Clary ist die kleine Komtesse Marie Dubsty, spätere
Baronin Ebner-Eschenbach. Sie war so. die kleine Komtesse,
die später so inerkwürdig kritisch über andere Ueine Komtessen
schreiben sollte. Erstaunliches Nalyrspiel: diese stattliche
Reihe von Bänden, saS sind lauter Komtessengeschichten, nämlich in
dem Sinne, daß eine eheinalige Komtesse sie geschrieben hat imd daß
unter Anderem viele Komtessen darin vorkommen. Die Komtessen
selbst sollen weniger Freude daran haben. In der Schikberung eines
Balles heißt es einmal: „Da stehen sie, eine große Gruppe bildend,
die in ihrer Art Einzigen, die berühmten Wiener Komtessen." Nicht
als ob die Ebner bei der Schilderung dieses hochinteressanten
Menichenschkages in ihrer Menschenlftbe eine Pause eintreten ließe.
Wie viele und wft verschiedene hat sie gesch,ld«k. Die Komtesse Muschi
nur den rothen Kportshänden, die immer z. r. a." schreibt, weil
sie sich nie merken kann, wie die Abkürzung für „etcätera" ist. v»d die
Komtesse Paula, für die ihr Papa „eine gute oberflächliche Erziehung"
wünscht. „Nur leine Blnustiümpfeleic»!" Diese Damen huben „noch
nie einen lebendigen Gelehrten gesehen" und die Erzieherin liest ihnen
aus Ozaiiam's .Loktes sraneiscains“ vor. Und wenn eine betet,
empfiehlt sie wohl gar dem lieben Gott „sich und ihre hohe Familie",
was mich an einen Grabstein (ich glaube in Neutra, erinnert, wo auch
der verewigte ungarische Edelmann im obligaten Küchen- und Kirchen-
lateiii seine Hoffnung ausdrückt, der Herrgott werde am jüngsten Tage
„dominatioBis meae“ nicht vergessen. Das ist Latein,... bei den
Komtessen heißt es in allen schwierigen Momenten zuletzt: „Und
überhaupt... zpeab. knxlisb!"
Eine Komtessenfeindin ist die Ebner gewiß nicht; nur schmeichelt
sie ihnen nicht, wie die Ossip Schui-in, dir Leren Gebrechen nls fesche
Tugenden verherrlicht. Die Ebner ist ihresgleichen gewesen und „duzt"
sie gleichsam, was ihrer Psycholog,« gleich einen linderen Stich gibt,
lies in? Wahrhaftige hinein. Urbrigene- ist es „nicht immer so angenehm,
als man glaubt, eine Spoiickomteß zu sein". Auch in diesen Seelen,
die so sehr Rassen-, Familien-, Siandcsprodult sind. gibt es echte
Seelenvorgänge. Sir können standesiinmitielbareNatur-.-» sein. llno
schließlich ist es noch lange nicht die salopvste Lebensweisheit, ivrnn die
Komtesse den Wahlspruch bat: „Nur ruhig!" und ihr Bräutigam den
Wahlspruch: „Nur korrektDamit kann man im Leben schon an­
ständig auskommen und in den schwierigen Lagen sogar besonders gut.
In diesem wichtigen Punkte, der Schilderung des Adels, ist die Ebner
der Schubin (wenn man sie schon in einem Athem zu nennen wagt)
schon durch ihren Stand literarisch überlegen. Mir fällt dabei Hack-
länder ei«, der das Leben aus Hos und Adelsschlössern gewiß sehr
genau gekannt und sehr gut geschildert hat. Aber wie überlegen ist ihm
die Ebner darin, schon weil sie als Tchloßsrau schreib!, und nicht als
Dienstthuender. Hackländer's Gemälde der Aristokratie sind nicht aus der
Kavaliersperspektive ausgenommen, sondern von unten hinaufgesehen,
aus oer Kainmerdienerperspeklive. In seinen „Namenlosen Geschichten",
die ihn zum Liebling der deutschen Leihbibliothek gemacht haben, ist
die Dienerschaft eigentlich am besten gescbiloer!. Aber welches be­
dingungslose „Ersterben" herrscht in dieser Sphäre. Du gibt es
schwerlich eine Ebnersche Lisetle. die „lächelnd und bissig, unterlhänig
und grollersüllt" ihres Amtes waltet, und die Gntsveiwalter werden
nicht als „Usurpatoren" dargestellt. Die Komtesse Dubsky hat eben
das Glück, gleich aus einem höheren Standpunkt geboren zu sein, der
ihr dann als Baronm Ebner zu Statten kommen wird. Von diesem
Standpunkte aus darf sie sich sogar gestalten, eine Dienstmagd, wie
Bozena, zu idealisiren, denn dieses romantische Bersahien ist unter
ihrer Hand zugleich ein großartiger Akt der Emanzipation, der Frei
und Gieichsprechung. Bozena ist die ideakisirte Hannakin, aus die das
Land Mähren alle Ursache hat stolz zu sein; auf das natürliche
Urbild, wie auf das stilistrte Abbild. Diese gewaltige Figur hat
etwas Homerisches, freilich unter viel verwickelteren sozialen Verhält­
nisse», als die alt» „Tamia" des Odysseus zu bewältigen hatte. „Die
Magd stand da, umflossen von einer wunderbaren, stillen, stolzen
Majestät," so ist Bozena geschildert in dem Augenblick,
als sie da» Hoheliw ihrer Dienstbotentreu« in siegreiche That umgesetzt
hat. Bozena ist ein wahres Denkmal, das die Ebner ihren,
mährischen Volksthum errichtet hat, tnid als solche eine repräsentative
Frauengeslalt in der deutsche» Dichtung. Wie schrumpft neben ihr
eine Geier-Wally zur romantischen Leihbibliotheksigur zusammen! Ich
halte auch „Bozena" für den besten Roman der Ebner-Eschenbach.
Für besser als das gepriesene „Gemeindekind", wo zum Schluß doch
die Besserung zu epideniisch, als eine Art BravheilSseuche auftritt. Die
Dichterin gibt sich da der allgemeinen Strömung de» deurschen
Familienromans hin, allerdings mit einer höheren Absicht. Sie will
ja wirklich die Menschen gebessert und bekehrt sehen. Sie dichtet sich
die hoffnungsvollen Perspekliven ihrer Menschenliebe als vollzogene
Thatsachen zurecht. Das sind die Lehren ihres SozialiSmu?: „Seid
selbstlos— schon aus Selbsterhaltungstrieb!" „Sorge dafür, wenn
du deine» Teller füllst, daß es in deiner Nachbarschaft so wenig leere
als möglich gibt." „Ihr Geringen, ihr seio die Wichtigen, ohne eure
Mitwirkung kann nichts Großes sich mehr vollziehen." Diese Dinge
sagt der treffliche Schnllchrer Hahrecht heim Abschied zu dem mit
seiner Hilfe brav gewordenen (SemeinMinb Pawel. Er ist überhaupt
eine klassische Figur, dieser Habrechi, obgleich sein Fatum, an dem er
so schwer trägt, eine etwas zu unwichtige Ursache hat: das Volk hält
ihn nämlich für einen Hexenmeister. Aber ist nicht Bischer's ..Auch
Einer" daS Opfer seines Katarrhs?
Seid selbstlos— schon aus Selbsterhaltungstrieb! Geistvoller,
humaner rind knapper hat schwerlich Jemand das wirthschaflliche und
menschliche Programiit des ganzen SozialiSnms in fünf Worte ge­
preßt. Die Ebner hat eine bewunderungswürdige Knust, Lebensweis­
heit in solch knappe Miinzenform zu prägen. Sie ist eine wirkliche Apho-
rismenkünstlerm. Es liegt Selbstbeherrschung darin, daß sie nicht mit
allen diesen Diamantensplittern ihre Erzühltmgeri spickt und über­
würzt, sondern sie lieber gelegentlich in besondere Büchlein sammelt.
Auch Berthold Anerbach hat solche „Tausend Gedanken des Kollabora­
tors", aber er überspickl auch seine Romane, ja Dorfgeschichten damit.
Bei ihm gehen Spinozisten hinter dem Pflug einher »nd ich erinnere
mich noch deutlich, wie ich das „Landhaus am Rhein" nach drei Kapi­
teln zuklappte, weil rch diese en und epidemische Gescheidtheit, dieses
allgemeine Zerplatzen vor Zins auf Zins aufgespeichertem Kultur-
gehalt nicht mehr aushielt. Wiederurn kommt es der Ebner zu Statten,
daß sie eine Frau rmd nicht überstudiert ist. Eine Frau, die im Stande,
ist zu sagen: „Nähen karin bald eine, zum Flicken braucht man Bil­
dung." Ein weiblicheres, hausfraulicheres, fantilienmüllerlicheres Wort
ist nicht leicht denkbar, und doch ist es voll Menschenkenntniß, Lebens-,
erfahrung und diskreter, praktischer Weisheir. Wenn die Frauen
Bücher schreiben künneri, in denen solche Dinge stehen/
mögen sie es mir thun, sie thun ein gutes Werk. Die Ebner
spielt sich nicht aus den Mann hinaus und bedient sich auch keines
männlichen Pseudonyms, wie so viele literarische Strumpfftrickerinnen.
Darum ist sie eine so ungewöhnliche Erzieherin. In vielen ihrer
besten Erzählungen wird eigentlich durchaus erzogen. Nicht wie in der
herkömmlichen, von Städtern gedichteten Dorsgeschickte, wo der
Städter eo ip*o sich als Schulmeister des von ihm geschilderten
Dörflers fühlt, sondern erzogen durch das Leben, aus dem Zögling>


[ 2023-06-29 10:37:57.402 - 19000912 - Seite 3 ]
3htw, angefaulte Schickte« wtrtben durch da« verbreiterte Wahlrecht
in das parlamentarische Lebe» eingeführt. Die mangelnde {Miete
48bung und Gesittung brachten die «»gemilderte llrwüchstgkeit zur
Geltung. Der Ton vergröberte sich^ der stumpf verwilderte. Die
Wfmn Steife' pgen sich allmälig aiqewidert zmück,
ha Teeram thut PolitPhm «ohSme oder etaew skrupellos« Streber-
Harn überlassend. Was man Radikalismus nennt, ist vittfach mir—^
Ungezogenheit. So kam *?■, daß auch die soziale Schichtung der
Gewühlte» immer tiefer sank. Heute dominir»» unter thue« die
-Schriftleiter" (lies die Redakteure) der Lokalblütter, die Landschul-
lehret, die Kleinhandwerker.& wird bei i>m künftige» Wahlen nur
noch ärger werden. Das neue Parlament wird also auch in dieser
Richtung noch um eine Nuance röther sein, als es das alte war, mit
dem man nichts mehr anzufangen wußte. Wie will man sich da zu dem
künftig« „hohen Haufe" stellen?!
« Gleichzeitig mit dem Staatsbudget wird der Minister-
Präsident auch einen Bericht über die Thätigkeit her Regierung
tut» über die öffentlichen Zustände des Sandes i» ver
staffelten Jahre einreichen und das vom statistischen Zentralamt
hergestellte statistische stahckmch »vrleM. Beiannttich weist der P.A.
XXXV: 189? die Regierung an, ein solches statistisches Jahrbuch,
welches die Thätigkeit der einzelnen Ministerien schildert, in Begleitung
eine» Berichte» über die öffentlichen Zustände des Landes alljährlich
gleichzeitig mit dem Budget dem Reichstage zu unterbreiten.
«°- Mmister-Präsident Kokoma» «M wird morgen, ©litt-
»och, in BudeWest eintreffen und dem KabinetSrathe prDdiren. Bvm
Kabinetsrathe werden abwesend sein: Landesvertheidigungs-Mmister
9mm Giza FejtrvLry, welcher derzeit bei den Manövern in
Galchieu ist, und Handelsminister Wexander Hegedüs, der in
Pari» ist, tun die Weltausstellung zu besichtigen. Der Minister-
Präsident— so schreibt „Magyar Nemzet" ", der in Wien mit drin
österreichischen Minister.Prüsident« Dr. v. Koerber und mit anderen
hervorragenden Politikern in Verkehr getreten ist, konnte
sich die Ueberzeugung' verschaffen, daß in Oesterreich
die Aeesläftm, M RelästSrathes als große Erleichterung
empfunden wird. Die Wahlen sind zivar noch fern,
nichtsdestoweniger haben die Behörden schon die Borbereitungen zur
Zusammenstellung der Wählerlisten in Angriff genommen. Auch die
Partei der Juagezechm Host unverzüglich die Aktion begonnen, um
nicht den Boden unter ihr« Anhängern zu verlieren. Ihre Presse
veröffentlicht Artikel in leidenschaftlich««, aufreizendem Tone; die
Führer der Partei eisern in Bolksversammlungen die Bürger au, ihre
Glimm« nur den Anhängern der Obstruktion zu geben. Diese
Anzeichen sind geeignet, ernste Bedenken in der Richtung
hervorzurufen, ob die Neuwahlm eine Aenderung in der
bisherigen Zusammensetzung der Volksvertretung herbei­
führen werden. Die Neuwahlen sind indeß noch fern, ihre
Resultate zu ermessen ist noch zu früh. Eine positive
T h a t fache ist es, daß die Ausschreibung
der Neuwahlen sich mit dem Prinzip der
strengen B e r f a f s u n g S m ä ß i g k e i t in Ein-
klang befindet und somit hatUngarn keinen Grund,
sich derzeit eine andere Rolle als die der passiv« Beobachtung zu
»indiziren. Wahrscheinlich werden die österreichischen Zustände aus
dieser Basis beleuchtet werden auch von jenen hervorragenden unga­
rischen Politikern, die in näher Zukunft mit ihren an ihre Wähler zu
richtenden RrchenfchaftSreden die parlamentarisch« Verhandlungen
einleiten werden. Die öffentliche Meinung sieht mit großem Interesse
dem Rechenschaftsberichte Kvloman T i ß a's entgegen, welcher am
Ab September in Äroßwardein vor seinen Wählern erscheinen wird,
nicht minder auch dem drei Tage später erfolgenden Rechenschafts­
berichte des Graf« Albert A P p o n y i in Jäßbereny. Beide Politiker
werden von zahlreichen Mftgliedern der liberalen Partei ans ihrer
Reise begkeftet sein.,
Der ReichStags-Abgeordnete des Knn-Szeiit-Märtoner
Bezirkes Dr. Josef H a j d u hielt jüngsten Sonntag seinen
RetchensöhaktsderiSht vor seinen Wählern in Csipa. Dr. Hajdu,
der mit großem Enthusiasmus empfangen wurde, bekannte sich als
Anhchiger der Regierting Kokoman S z i t f* und berichtete seinen
Wühlern über die hervorragendsten Ereigniffe des laufenden Reichs-
tags-Cyllus. Besonderen Beifall fand jener Theil seiner Rede, in
welchem er die Steuerreform des Finanzministers Lukäcs erörterte.
Nachdem Dr. Hajdu seine AuMhrimgen beendigt hatte, drückte ihm
Johann M i IS t o 8 im Namen der Bevölkerung Dank und
Vertrauen aus. Sodann fuhr Dr- Hajdn »ach Tißa-Sas, wo er
gleichfalls unter lebhaftem Beifall einen Rechenschaftsbericht hielt-
-- Dem „Orß. Erd" telegraphirt man aus Sarajevo:
Zu der hier von der nioliamedanisctien Opposition zu
haltenden Zusammenkunft versammeln sich schon seit einigen Tagen
die Theilnehmer. Aus den Bezirken Banjaluka, Bihaes und Travnik
sind je V, aus den Bezirken Mostar und Tnzla je 4 Personen an­
gekommen. Ein Empfang bei der Bahn hat nicht stattgesunden, die
Güste find größtmtheils bei ihr« Bekannten in der Stadt ab­
gestiegen. Gestern meldet« sich eine au« drei Mitgliedern bestehmde
Deputation bei dem Ziviladlatns Baron Kutscher»; sie
etjktteten die Anzeige, daß sie eine Versammlung halten wollen und
baten, die Regierung möge hiezu die Bewilligung ertheilen. Der
heraus. Die Persoo«, die erzogen werden, sind auch meist gar keine
Darflnst», ssadem gehör« den bereits erzogenen Ständen an. Die
Novelle: „Rittmeister Brand" gibt dies« Erzieherdrang in seiner
primitivsten Form. Brand ist aus Erzieherdrang Soldat geworden,
denn er hält die Armee für das erste Erziehungsinstitut der Welt.
Al» er dann guittiren muß, erzieht er weiter, alle Kinder um sich her.
Er ist so recht ein Mann »ach dem Herzen der Dichterin, die ihm
dewi auch den schärfen Ausfall auf die Zunge legt über den „schänd­
lich« Kampf der Geschlechter, den die Weidmänner und die Mann­
weib« der „Moderne" in die Welt gesetzt haben". Auch jener
Lehrer Habrecht ist ein solcher Erzieher, und ist es geworden
durch SeMerziehung. Das heißt imrH Läuterung in den
schmerzlichsten Feuern des Lebens. Solche Läuterungsprozesse
darzustellen ist die höchste Kunst der Ebner. Ein Meisterstück
dieser Art ist die große Novelle: „Unsühnbar". Mch stören darin nur
gewiffe Details der Fabel, z. B. der an englische Sensationsromane
erinnernde uneheliche, verkommene Bruder, dessen Erscheinen die edle
Grästn Maria immer wieder erschreckt, und daß der Versührer, dem
die Gräfin zum Opfer fällt, „bezaubernd in seiner dunkeln Manfred»
Schönheit, jenseits von Gut und Böse" ist. Heute würde ihn die
Dichterin wohl nicht mehr mit dieser Art vv» Roiuantik koloriren.
Aber die Seelengeschichte der Gräfin, der nicht einmal der Beichtvater
helfen kann, weil sie selbst sich nicht freizusprechen vermag, die ist mit
einer intensiven weiblichen Seelenkundigkeit geführt, der man mit
unvermindertem Jntereffe durch ihre langen Entwicklungen folgt. So
auch jener Geistliche in „Glaubenslos", der mit dem Zweifel kämpft,
ihm unterliegt, und dann wieder zweifelt, ob denn auch die neu
errungene Weltanschauung die richtige und nicht wiederum nur eine
Täuschung sein werde, wie die frühere war. Die tragische Figur in
dieser Reche von Zöglingen und Selbstzöglingcii ist jene tleine Milada,
die Schwester des Gemeindekindes Pawel, die von der barmherzigen
Sckloßfrau in? Kloster gebracht und dort so lange zum Engel empor-
geläutert wird, bis sie richtig als Engel in den Himmel eingeht, statt
Oberin des Klosters zu werde«. Diese ergreifenden Schilderungen aus
de» Kloster gehöre» überhaupt znm Allerbesten, was die Dichterin
geschrieben hat.
In „Bertram Bogelweid" schildert die Ebner eine» Literaten,
her seine überarbeiteten Nerv« aus das Land rettet und dort Bauer
werd« will- Er geräth in eine überaus vortreffliche Familie, die er
fut ganz literaturftei hält, aber ach, nur zu bald stellt sich heraus, daß
Bapa ein „Mäimerstück", Mama einen Roman, das Söhnlein eine
Nietzfcheanernovelle, das Töchterlein einen Haufen lnrische Gedichte für
chn in petto hat. Nur ein Fräulein ist da, das nichts dergleichen
thut. „Eine Dame von heute ohne Talent zur Schriftstellerei!" ruft er
entzückt und heirathet sie. Ab« ach, auch sie hat gedichtet und diese
Knnst nur ausgGebe», weil er als Kritiker der Zeitung: „Die
Gwnpnlos«" fie ^geschreckt hat. Eine geistvolle Satire, diese Novelle,
aber eine ungerechte. Es muffen eben Million« und Millionen von
9 mm* tasten, hi» stch ant« ihn« eine Sbner-Sschenbach findet.
j• 1*1*111».'«um in
Zwiladlatus erklärte, die Regierung könne dagegen k«ne Einwendung
«heben, wen» die Mohamedaner über Religions- und Schulsragen
berathen, wozu er die Bewilligung gebe, wobei er jedoch bemerkte,
daß die bosnische Regi«unz— wie sie dies schon so oft erklärt und
durch That« bewiese» h-tt— es mit Freude begttißt, wen» die
Mohamedaner sich namentlich mit chren eig«en Schlffangelegenheiten
besaffen und d« Unterricht sämmtlich« mohamedan,schen Kinder
sörde« wollen, in welcher Beziehung fie so wie bisher auch fernerhin
auf hie Unterstützung von Seile der Regierung rechnen können.
Wohlwollend, aber in ernster Weife machte der Ziviktdlattis die
Deputation dann aufmerksam, daß er, wie er d« Erfolg dieser durch
die Regierung unterstützte» Bestrebungen wünsche, sie ebenso ent­
schieden warnen muffe, Ziele anzustreben, welche von den berechtigten
kirchlichen und Echeilfragen abweichen, vielmehr persönliches oder lokales
Interesse betreffen und mit den aus die gesammte niohamedanijche
Bevölkerung bezüglichen Fragen nicht in Einklang stehen, da er sie
in dieser Richtung nicht unterstütz« könnte.
----- Unter dem Titel „Ppogkmsanjo islamskog naroda
ü Herceg-Bosni“ ist in Neusatz eine mit lateinischen Lettern
gedruckte Broschüre erschienen, die offenbar derselben Quell«
entspringt, wie die jüngst in Budapest erschienene Flugschrift „Killay
6? Bosnia-Herceg-ovina“, tu welcher die schon mehrmals wider­
legt« Anklagen betreffend die Verfolgungen der Mohamedaner
wiederholt, zugleich aber auch die Beamten der bosnischen Regierung
in roher Weise angegriffen und grundlos verdächtigt werden. Wie
„Orß. Ert." berichtet, hat in Neusatzer ungarischen Kreiseti der Um­
stand besondere Aufmerksamkeit erregt, daß all diese Angriffe, m t
welchen gegen die bosnische Regierung Stimmung gemacht werde»
soll, aus den Werkstätten der ungarfeindlichen Blätter „Zastava" und
„Srbobran" stammen, in welchen das nunmehr scheinbar stabilisirte
boßnische „Bersolgungs-Preßkomite" seinen Sitz ausgeschkagen hat.
— In neuerer Zeit erscheinen Berichte über verschiedene
Sanitätägesetzentwürfe. Unlängst mußte die Nachricht Über die
Errichtung eines Sanitäts-Ministermms dementirt werden. Heute
wieder ist in einein Blatte ein Gesetzentwurf über die V e r st a a t-
lichung der Institution der G e ni e i n d e- u» d
Kreisärzte erschienen._ Dem gegenüber meldet „Magyar
Nenizei", daß man von ein«, solchen Gesetzentwürfe in der Sanitats-
Abtheilnng des Ministeriums des Innern nicht» weiß. Wahrscheinlich
handelt es sich um irgend einen privaten Gesetzvorschlag, von welchem
man— um ihm einiges Gewicht zu geben— behauptet, es sei ein
Entwurf des Ministeriums des Innern-
— Die von uns reproduzirte Nachricht der Neusatzer
„Z a st a v a" vom 9. September, als hätte die Regie­
rung eine U n t e rs u ch ii» g s k o m in i s s i o n entsendet,
welche die Bücher und Rechnungen der Verwaltung der fer»
bismen national kiretilichen Fonds in Karlvvitz zu dem Zwecke
prüsen soll, um zu Ultimi, ub die gegen den Patriarchen
Georg Brankovic» erhobenen Beschuldigungen begründet
sind— entbehrt nach I n s o r in a t i o ii e n, d i e uns
von kompetenter Seite zugehen, einer
jeden Grundlage. Bei dieser Gelegenheit erwähnen wir
einer Nachricht des Neusatzer Blattes „Branik", wonach der Werschetzer
griechisch-orientalische administrative Diözesan-Äusschuß in seiner am
3. September l. I. gehaltenen Sitzung in Folge der seitens eines
Mönches aus dem nächst Pancsova gelegenen Kloster Woilvwitza
gegen den Klostervorsteher Dr- Emilian v. Radits erhobenen Anklage,
daß dieser das Klostervermögen vergeude, den Beschluß faßte, gegen
das Gebahren de? Klostervvrstehers eine strenge Untersuchung einzu
leite» und daß mit der Durchführung dieser Untersuchung Pfarrer
D. R a d u l o v i t s au? Pancsova und A. V a s i l S aus Wciß-
kirchm bettaut würd«.
-- Die „Pol. Sott." entnimmt einem Londoner Berichte
über den Krieg auf den Philippinen folgende Mittheilungen:
Trotz der nahezu zweijährigen Dauer des Feldzuges, der eine
Okkupationsarmee von 65.000 Mann erfordert und mehr als 4000
amerikanischen Soldaten das Leben gekostet hat, können die Ameri­
kaner nur Manila und das angrenzende Gebiet besetzt halten. Der
Rest des Archipels ist im Besitze der Insurgenten, welche in fort-
währmden Gnerilla-Kämpsen die Amerikaner beunruhigen, die große
Entbehrungen zu erdulden haben und unter dem Tropenfieber schwer
leiden. Die Bevölkerung ist im geheimen Einverständnisse mit den
Insurgenten. Militärische Sachverständige behaupten, die Nntcr-
drücknng des Ausstandes würde zehn Jahre Zeit und eine Armee
von 500.000 Mann erfordern.
Die Manöver in Gali;ie«.
Der „Bild. Äörr." wird aus I a s l o berichtet:
Der Raum, in welchem sich die heurigen Manöver abspielen,
gehört dem mittlere» Abschnitt der Karpalenvorlagen an. Diese
Bezeichnung gilt im Allgemeinen für jenen breiten, Berg- und Hügel-
lands-Eharakter tragenden Streifen, welcher vom Hauptkamm der
BeSkiden und des karpathischm Waldgebirges nach dem Norden aus-
läuft und in der beiläufigen Linie Krakau—Tarnow—Przemysl—
Samdsr in ein flaches Sandgebiet übergeht-. Der mittlere, hier in
Betracht kommende Theil dieser Vorlagen wird durch die Wisloka in
einen westlichen Berglandschasts-Charakier tragenden und in einen
östlichen, etwas niederen Abschnitt getheilt, in welchem sich aiich die
Becken von Krosno und Jaslo vorfinden. Letztere tragen gleichfalls
einen .hügellandscharakter und besitzen steile, hänsig bewaldete Abhänge
in den von Süd nach Nord gerichteten Durchbrnchsthäler» der
Wisloka, Jasiolka und des Wislvk.
Die Wegsamkeit des Manoverraumes kann als eine noch gute
bezeichnet werden. Die Hauptkommunikationen führen wohl längs der
erwähnten Thalsurchen, doch sind auch auf den Rücken praktikable
Fahrwege zu finden, welche durch Ouerkomniunikativnen in west-
östlicher Richtung verbunden werden. Die Mitte des von Norden
durch die Karpathen-Depression ziehenden Konimnnikationsbündels
fällt ungefähr in den Manöverraum und wird durch die Straße
Debica-Jaslo-Zmigrod-Bartfa-Eperies im Westen, durch jene Rzeßöw-
Rymanow-Mezö-Laborcz-Homonna im Osten begrenzt, wahrend da­
zwischen die Straße Bzeßow— einerseits RopcMe, andererseits
Krosno über den tiesste« Punkt dieser Senke, den Duklapaß, gegen
die Becken von CperieS, respektive Baranno führen- Die Öuer-
perbindmig dieser Lini« erfolgt dlirch eine Anzahl von Kommuni­
kationen, deren nördlichste Straße und Bahn von Sambor über
Sanok-Krosno-Jasl« Neu Sander, beziehungsweise als sogenannte
Bergstraße, westlich von Sanok, abzweigend über Dukla-Zmiarod
nach Äieu-Sandec sührt. Die Gangbarkeit wird durch die Bodm-
beschaffenheit insofern nachtheilig beeinflußt, als die in geringer Tiefe
streichenden Lehm und Lößschichten bei ungünstiger Witterung dm
Wafferabstuß verwehre» und in Folge dessen ein Auiweichen der
obersten Bodenfläche verursachen, was die Bewegungs- und Ent-
wicklungsfrriheil aller Waffen nnangenehin behindert und das Fort­
kommen des Trains mitunter direkt in Frage stelln
Ortschaften gibt es in entsprechender Anzahl, doch besitzen
dieselben mit Rücksicht aus die minderwerlhigen Baulichkeiten eine
sehr beschränkte Faffnngsfähigkeit, so daß ein ausgiebiger Gebrauch
von Zelten gemacht werden muß.
Die Annahme und Ausgangssituatio» für
die e r st e Armee ist folgende:
Die seindliche zweite Armee hat, aus der Richtung I a-
r o s l a w- E h y r o w kommend, den Sän überschriticn und ist in
der Borrückung auf Tarnow Neu-Sandec. Die erste Armee hat sich
ehestens zu vereinigen und den Feind zurückzuwerfen.
Für die zweite Armee:
* Eine feindliche Armeegruppe aus Westgalizien, mit Theilen
ans Ungarn kommend, sammelt fich an der oberen Wisloka. Die
zweite Armee ist über Jaroslaw-Ehyrow vorgegangen und hat den
Austrag, ihre Offensive über JaSlo- Neu-Sandec auf Krakau
fortzusetzen.
Im Sinne dieser Aufträge wurde von der Manöver-Ober­
leitung folgende A n L g a n g s s i t u a l i o n für beide Parteien sest-
gejetzl, welche am 10. d. Abends zu nehmen war:
1. Armee: Armee Haupiquarlier: Zagorzany. 6. Korps mil
der 15. Jnsanterie-Truppcn-Dwision bei Alkomarnik Tylawa, mit
dem Gros bei Zdoro Alpolzenka. I. KorpS mit zwei Divisionen bei
Biecz-Zagorzany Gorlice, mil der 40. Landwehr-Division bei Pilzno;
die <■ Kavallerie Truppen Timjioii vorgeschoben bei Jaklo.
2. Armee: Hauptquartier: Dynow, kombmirtes Korps im
Raume Rzeßow Lancut. 10. Korps bei Dynvw-Siedliska. 11. Korps
bei Sanok Tiskv mit der 18. Kavallerie-Brigade bei Besko-Zarczyn.
Die 0. Kavallerie Division vorgeschoben auf Brozow-Jablonica. Die
Operarionsscont der noch »ich! vereinigten I. i Weit-»Armee beträgt
85 Kilometer rund; jene der 2. (Ost )Armee 60 Kilometer.
Die beiden Armeen find am 10. »eptember Abends mit den
vorderen Infanterie Linien über 60, mit den vorgeschobenen Ka­
vallerie-Körper» 40 Kilometer von einander entserm- Es wurde auch
sonst ein ausreichender Raum für die Einleitung und Dnrchführnng
des strategischen Auftlärungsdienstes zwischen beide Parteien gelegt.
Diese Ausaangsfittiation ist nicht etwa als eine unvermittelte
Anordnung der Manöver Oberleittirm anzusehen, sondern wurde
unter Rücksichtnahme aus die im Kahm« der einzelnen Korps
instruktionsgemäß durchgeführten fteizügigm Uebung« und unter
Wahrung der Koutinuilät der letzteren ermittelt. Hieraus folgt, daß
d« »elften Truppenkürper der vier an deu Schlußmanövern be-
theilißten Korps aus Aren Friedensgarnison«, die fich über g«rz
Galin« und ein« Theil von Oberungam erstreck«, bedeutende
Wmjchleiftungen zur Erreichung der augesührten Lusgaugäntuation
zu vollbringen hatten, welche umso bcachtenkwerth« erschein«, als>
damit die freizügigen, von der
zu_ den Uebungen
Reginnmsaushildungs Periode
d« Truppen-DiMonen
M
. .... mit Gegenseitigkeit
pichenden Manöver in nmmterbroch«em Zusammenhang stehen.
Das Maß der somit an Offizier, Man» und Pferd in dieser Rich­
tung^. gestellt«^ physischen Anforderung« übersteigt demwch in
gewlffem «inne' jenes im Kriegsfalle, wo die pflichtgemäße Schonung
der Bevölkrung und ihres Elgemhumes, sowie sonstige im Fried«
maßgebende Rücksichten administrativer -Natur dem militärischen
Interesse weichen müssen.
Das I. Armee kvmmando hatte bereite in den für
den 10. September erlassenen Weisungen seiner Absichl, die Armee
auf Krosrw zu vereinig«, Ausdruck gegeben- I» Folge deff«
hatten vorzurücken: die 15. Diviston nach Roivne checkt die rechte
FlaMe des VI. Korps); die Kolonne FML Pokoruy in den Raum
bei Zmigrod: die Kolonne FZM- Albori in jenen bei Jaslo; die
46. Äandwehrdivisio» in die Linie Kolaczycze—Brzostek: Armeehaupl
quartier in JaSlo.
Das S. Armeekommando beabsichtigte das Gros der
Armee, tm Laufe des 11. und.lS. September westlich des Wislok
;u verfammeln und ordnete folgende Borrückungen für d«i 11. d.
an^ Tas^ll. Korps nach Rymanow-Beskv, da-; 10. KorpS nach
Jasienica-Turzepole, das kombmirle Korps nach Strzyzow-Ezndec
Staaksanivakt erwidert«, daß gegenwärtig unter der BivöWfrung
mehr keine Spur von jenen Aufhetzungen zu Ausschreitungen and
Ruhestörungen vorhanden sei.
Armeehauptquartier
forizusetz«.
Brzozow. Die Aufklärung war beiderseits
Am 10. September, Abends, erhielt die Kavallerie-Division
der 1. Armee den Austrag, am folgenden Tage um 7 Uhr Früh
bei Tarnowiec in gesicherter Markchoronnng zu stehen und um 7 Uhr
15 Minuten über Jedlicze aus Krosno vorzugehen. Die Kavallerie
Division der 2. Arme« hatte in analoger Formation um 7 Uhr Früh
von der Brücke hei Jskozynia aufzubrechen und über KroScienko
vorerst den Raum südwestlich von Krosno zu erreich«. Ein Zu
sammenstoß beider Kavallericlruppen war somit unvermeidlich.
Der Kommandant der westlichen Division, GM. B r u d e r-
m a n n, über die Situation des seindlichm Kavalleriekörpers »riemirt,
erreichte gegen 8 Uhr 15 Minuten mit der Vorhut (4 Eskadronen)
und der Artillerie die Höhe 284 nördlich von Dobießyn und ordnete
die Berefttzellung dieser Gruppe daselbst an, während die Hmipt-
trupp« in Doppelkolonnen überging. Die Kavallerie der Ostarmee
(FML- Auersperg) erreichte unterdessen die Höhen nördlich
Przegrody. In Fortsetzung der weiteren Borrückung, zu deren Unter­
stützung die reitenden Batterie-Divisionen beiderseits rasch und
wirksingsvoll (gegen 8 Uhr 45 Minuten) ins Feuer gebracht wurden,
erfolgte die Gruppirung der Divisionen znm Angriffe, welcher gegen
9 Uhr Bormittags nngesähr wie folgt ausgeführt wurde:
Die Vorhut der Divistou B r u b e r m a n n bog beim Ver­
lassen der Höhen östlich von Dobießyn in etwas südlicher Richtung
als Offensio-Flanke aus. Zwei Regimenter rückten in Treffen-
formation gerade östlich vor, ein Regiment als linke Kolonne in
gleickzer Höhe mit circa 1000 Schritt Intervall. Dieses Regiment
wurde von einer gleich starken Kraft der Division Auersperg attaquirt
und zuni Zurückgehen gezwungen. Voni Reste der genannten
Division gingen daher ein Regiment z» der Front, 11 Eskadronen
aber nach Zurückdränaiing der feindlichen Vorhut gegen die rechte
Flanke der Division Brudermaiin zur Attaque vor, welche mit
Rücksicht aus die südlich von Przegrody längs der Straße gelegenen
Häusergruppen nicht zur vollen Wirkung kommen konnte, so daß die
Division der Wcstarmee aus schiedsrichterlichen Ausspruch einest
vollkommen geordneten Rückzug gegen die Höhen östlich von Boreh
bewirken konnte.
Zur Orientiriing über die VerhÜltniffe beim Gegner und zur
baldigen Feststellung seiner Situation wurden von beiden Armee-
kommaiidänten am 9. September, Abends, einleitende Dlaßnahm«
znr Durchführung des Ausklärnngsdienstes gettossen, welche im
8!achstehenden auszugsweise wiedergegeben sind:
Das 1. Armeekmiiinaiidv schob das Gros der 7. Kavallerie»
Truppen-Division am 10. d. M. nach Jaslo mit dem Auftrage,
zwischen der Linie Besko-Brzozow-Krzemienne und Odrzykon-Lutca-
Blazvwa gegen Dynow aufzuklären, Nachrichten-Detachements über
Fryßtak-Strzyzsow auf Rzeßow (2 Eskadronen) und über Besko auf
Sanok (1 Eskadron) zu cnlseuden und am 11. September die Aus
klärung fortzusetzen. Das Kavallerie-Truppen-DioisionS-Konmiandv
entsprach dem Änsttage des Armeekmmnandos und schob außerdem
im zugewiesenen AuMrungsraume ein Nachrichten-Detachement
~(1 Eskadron) gegen Dynow, sowie eine Nachrichten-Patrou Ile in die
Linie Krzemieuna Blazoiva. Die 15. Jnfanterie-Truptzen-Division hatte
je ein gemischtes Nachrichten-Detachement an die Defili-Nusgänge bei
Rymanow und Dukla zu entsenden, die Landwehr-Jnfanterie-
Truppen-Division je ein Bataillon nach Brzostek und Kolaczycze vor­
zuschieben, das 1. KorpS endlich 2 Bataillone zur Festhaltung der
Brücken nach Jaslo zu disponiren, welche am 11. September eine
Ausstellung nördlich und südlich der Jastolska zu nehmen, hatten.
Vom 2. Armeekommando wurde dispomrt: Die 6. Kavallerie-
Truppen-Division hat zur Ansklänmg des Raumes Domaretz-
Strzyzow-Brzostek und Haczow-Chorkowka-Dcbowiec drei Nachrichten-
Detachements zu entsenden, mit der allgeineinen Direktion Brzostek-
JaSlo-Debiowiec, und dem Auftrage, die Wisloka noch am
10. September zu Mrreichen- Das kombinirte Korps hatte gegen
Dembica-Fnfftak ausklären zu lassen: die 18. Kavallerie-Brigade,
welcher ein Bataillon zugewiesen wurde, in der Richtmm Krajnya-
Polyana-Al-Polyänka-Dukla-Zmigrod-Osick, das 11. Korps gegen
Jasliska-Mezö-Laborcz.
Die Bewegnng beider Kavallerie-Trnppen-Divisionen wurde
in diesem Terrain, ivelches von ziemlich tiefen, mit brüchigen Rändern
versehenen Graben durchschnitten ist, mit großer Eraktheit durch­
geführt. Ein wesentliches Hinderniß bildeten aber die' das Gefechtö--
feld bedeckend« Häusergruppen und Gehöfte, welche häufig eine
Mäßigung des angenommenen Tempos und eine, wenn auch vorüber-
gehmde Trennung der Verbände verursachten. Gegen 9 Uhr
90 Minuten wurde die Demarkationslinie ansgegebeti nnd das
Beziehen der Nachtruhe-Stellen angeordnet.
S e. Majestät hatte sich um 6 Uhr Früh mit seinem
Gefolge auf einem Hosseparatzug von Jaslo nach Tarnowiec begeben,
wo die Pferde zuni Ritte aus das Manoverfeld bereit standen, besichtigte
dort die südwestlich des genannten Ortes bereitgestandene Kavallerie-
Truppen-Division (GM. Bruhermann) und ritt sodann aus
die Höhen nördlich von Dobießyn. Se. Majestät verfolgte mit großer
Aufmerksamkeit de» Verlauf des Kavallerie-Gefechtes, besichtigte sodann
noch einige Truppenkürper und kehrte von Tarnowiec gegen 10 Uhr
80 Minuten mittelst SeparatzngeS in das allerhöchste Hauptquartier
zurück. Die Leistungen Sr. Majestät, welcher znr Erlangung eines voll­
ständigen Ucberblickes über das beschriebene Gefecht mit kurzen Unter­
brechungen vor »nd während des Gefechtes in scharfer Gangart ver­
blieb, riefen die allgemeine Bewunderung der Anwesenden hervor und
lieferleii den Beweis einer ungeschwächte», den Strapazen des Feldes
gewachsenen physischen Leistungsfähigkeit.
Der Ehef des Generalstabes, FZM. Freiherr v. B e ck traf
mit den Organen der Manöver-Oberleitung kurze Zeit vor der Ankunft
Sr. Majestät in Tarnowiec ein.
Wie „Kel. Eri." maldet, hat die Manöverleitung beschlossen,
daß die an den Manövern theilnehmende Honved-Division nicht außer­
halb der Landesgrenzen in Verwendung komme, sondern nur bis zur
LandeSgrenze wird Aufstellung nehmen.
* ch
*
GM. B i h a r, dessen Unfall wir bereits meldeten— in
Folge der Begegnung seines GesährieS mit einem Automobil scheuten
die Pserde seines Wagens «nd er stürzte aus deni Vehikel— hat, wie
man uns telegraphirt, an der Brust eine leichte Kontusion erlitten; er
wurde jedoch am Arme so schwer verletzt, daß er auf die weitere Mit­
wirkung an den Manövern verzichten muß.
Jadlo, 11. September. Um lVa Uhr Nachmittags fand in
einem im städtischen Parke aufgestellten Manöverzelte ein Diner
statt, welchem S e. M a j e st ä t, Prinz Georg von Baiern, Erz j
herzog Rainer, sowie sämmtliche in Jaslo dislozirten militärischen
Funktionäre beiwohnten. Außerdem wurden dem Diner beigezogen:
Statthalter Gras Pininski, der Bezirkshanptmann Gras Mchalowöki,
v. Talewski, der Kreisgerichtspräsident Ognyowski, dec Polizeirath
Schechtel, der Gymnafialdirektor Siotwinrki, der Obinann der Bezirks­
vertretung Kotarski, der Bürgermeister Metzger, der Kanonikus
Pfarrer Szoczynski, Graf Grabowski, Gras Nycielski, v. Stawarski,
v. Gorayski und 0. Jordan. Vor dem Diner hielt Se. Majestät
Eercle; nach dem Diner erstatteten die Ordonnanzoffiziere den
Rapport, worauf die BorsteUung der dem Diner beigezogen ge­
wesenen Herren des Zivilstandes erfolgte.
Jaslo, I I. September. Beim Souper im Manöverzelte
wurden die eingelangten Dispositionen beider Armeekommandanten
für den morgig« Gesechtsrag verlesen. Se. Majestät fährt morgen
Früh 6 Uhr mittelst Eisenbahn nach Krosno.
Lemberg, 11. September. (O r i g.. T e l e g r.) Bei
dem neugewählten Landtags-Abgeordneten Sigmund I a w 0 r s k i
erkundigt« fich heute der Kaiser in Jaslo über den Verlauf
der jüngst« Ersatzwahlen in den Landtag. Im Gespräche mit dem
Staatsanwalie S t a w a r s k i berührte der Kaiser die Affaire
der vor zwei Jahr« in Jaslo vorgekommenen I u d e n e x i e f f e,
welche zur Verhängung des Ansnahmszustandes »nd zur Berurtheilung
zahlreicher bämrlicher Wunderer geführt hatte. Ge. Majestät fragte,
ob bereits die Teruhißung der Gemüther in Gakizien erfolgt sei. Der
Die Wirre« 1« «Wm.
UriadknsverhandlnnOen.
London, 11. September. Wie dq» „Reuter'schs
gtamn“ meldet, werden in dem ßMtt de» Kaisers von
Lhina, in welchem die Friedensnnttrhändker «mannt werden,
Prinz T s ch i n g »nd L i- H n n g» T s ch g n g, sonst
aber Niemand als solche namhaft gemacht.
Washington, 11. September. Der chinesische Ge­
sandte W u t i n g s an g empfing von Li-Hung-Tschang
ein vom 27. August datirtes Telegramm, in welchem Li-
Hung-Tschang ein kaiserliches Edikt mittheilt,
womit ihn der Kaiser auffordert, sich sofort nach Peking zu
begeben und gemeinsam mit Prinz Tsching die FriedtAB»
Verhandlungen zu führen, sowie alle mit dem
Kriege in «erbmdnng stehenden Schwierigkeiten zu regeln.
Li-Huua-Tschang fügt hinzu, daß er i» Folge dieser ÄukteS
darum bittet, daß die Wächte gemeinsam ihm Schutz ga-
währen und die Reise erleichtern. Li-Hung-Tschaug wird
wahrscheinlich sofort per Schiff von Shanghai abreisen.
Da» Doppelspiel Li-Hnng-rschang'».
. London, 11. September. Die „Times" nulldea aus
Shanghai vom 9. d.: L i-H u n g-T s ch a n g richtete an
den Thron eine Denkschrift- in welcher er die Bitt»
stellt, daß der Hof »ach Peking znritckkehre. Gleichzeitig
richtete Li-Hung-Tschang an den Vizekönig Hutschang da«
Botschaft, daß es schwer sei, die Rückkehr des Hofes auzu-
rathen, da es augenscheinlich dir Absicht der Mächte sei, sich
der Person der Führer der reaktionären Beweguug zu be­
mächtigen. Wenn die Denkschrift Li-Hung-Tschang's an den
Thron diese Absicht der Mächte erwähnt, ist die Rückkehr
des Kaisers nicht wahrscheinlich. Wenn hingegen die Denk­
schrift darüber schweigt, wird Li-Hung-Tschnng künftig ÄS
Berräther anzusehen sein.
Der russische Antrag aus Zurückziehung der Truppen.
London, 11. September. Die „Times" melden ans
Tokio vom 8. d.: Japan antwortet <«f den Bpr-
schlag, Peking zu räumen, daß es gegen die Abberufung
der Gesandten, und, die anderen, vom Konzert« der Mächte
empfohlenen Maßnahtnen nichts habe, zumal setz«
geographische Lage ein unverzügliches militärisches Ein­
greifen gestatte, und daß es bereit sei, die Lberslüssigen
Truppen abzuberufen. Nach einem glaubwürdigen Gerüchte
bereite sich Rußland vor, 15.000 Mann in Peking über­
wintern zu lassen.
London, 11. September. Aus Shanghai wird den
„Times" berichtet, daß der chinesische Gesandte in Petettz-
bnrg an Li-Hung-Tschang telegraphirt habe, der
Räumitngsvorschlag Rußland» habe prr
Voraussetzung, daß genügende Versicherung seitens China»
betreffend die Rückkehr des Hofes nach Peking
unmittelbar nach der Räumung Pekings gegeben würde.
In einein zweiten Telegramm ersucht derselbe Gesang«
Li-Hung-Tschang bringend, sich zu bemühen, daß er die
Zustimmung der Mächte zur Räumung Pekings erhalte, da,
wenn Rußland sich genöthigt sehen sollte, semen Vorschlag
abzuändern, dies nothwendigerweise die Verminderung seittzN»
Prestige zur Folge haben würde.
Paris, 11. September. Die „Agence HavaS" meldet
nach einer Privatdepesche aus Petersburg, welche die fron»
zösische Regierung unter Vorbehalt ihrer Zustimmung der
russischen Regiemng bezüglich der Räumung PekingS und
der Zurückziehung der Gesandtschaften und Truppen nach
Tientsin gegeben, die Regierungen von Frankreich
und Rußland seien vollständig einig über
diesen Punkt und seien telegraphische Instruktiv«»
an die Vertreter Frankreichs und Rußlands, P i ch o n und
G i e r s, sowie a« die Kommanbante» Frey mid
> L e n e w i t s ch gesendet worden, die nothwendigen MiO-
nahmen znr Uebersiedlung von Peking nach Tientfin zu
treffen, sobald es die Umstände gestatten. Alles scheine
darauf hinzudeuten, daß die Bereinigten Staaten und wahr­
scheinlich auch Japan dem Beispiele Frankreichs und Mß»
lands folgett werden.
Konflikt zwischen Franzosen nnd Amerikanern.
Paris, 11. September. (O r i g.. T e l e g r.) M«
aus Peking gemeldet wird, kam es bott zu einem
Konflikt zwischen Franzosen und A m e r i-
k a n e r n, da die Letzteren eigenmächtig in die verbotene
Stadt eindringen wollten. Der Konflikt endete damit, daß
die Amerikaner nachgaben.
Die Reis« de» «rasen Waldersee.
Berlin, 11. September. (Orig.- Teleg r.) Der
frauzösischc Oberstlieutenant M a r ch a» d, der nach China
abgeht, hatte gegenüber einem Mitarbeiter des „Figaro"
geäußert, daß dem Grafen Waldersee eine inter­
nationale Kommission beigegeben werden soll, die nicht blos
die Beziehungen der verbündeten Truppen zu regeln, sonder«
auch bei der diplomatischen Aktion mitzusprechen haben
werde. Hier wird dies mit dem Beisätze dementirt, daß
Marchand mißverstanden worden sein muß.
Khiuesische «räuetthaten.
London, II. September. „Reuters Office" meldet aus
Shanghai vom 8. d.: Der amerikanische Generalkonsul Goodnow
erfuhr nach eingehenden Nachforschungen, daß nachgewiesenermätzm
während der letzte» Unruhen 5 6 M i s s i o n ä r e, darunter 34
englische und 22 amerikanische, ermordet worden seien.
Es liegt ferner die große Wahrscheinlichkeit vor, daß noch 37 Miffivnäre
in Taijueusu gejodtet worden seien. Die Liste der Vermißt« weift
109 Engländer und 61 Amerikaner auf. Es sei unmöglich, die Zahl
der ermordeten Katholiken sestzustellen. Dieselbe schließe jedoch viele
französische Priester und barmherzige Schwestern ein, welche thefl-
weise in dem Gebiete ermordet wurden, iu dem die Ruffen kämpfen.
Auch verschiedene schwedische und dänische Protestanten würd«
getödtet. Die Ermordung und Verfolgung der chinesischen Christen
dauern fort. Ueberall wurden von chinesischen Gelehrten und klein«
Beamten Dankschristen an die Kaiserin-Regmtin geendet, in welch«
der Dank dafür ausgesprochen wird, daß fie das Land von den
Fremden befreite. Eine Meldung aus dem Innern beweise, daß, ab­
gesehen von dem von d« ftemden Truppen besetzten Gebiete, die
chinesische Bevölkerung glaube, daß die Kaiserin große Siege errungen
und die Ausländer aus dem Lande vertrieben hat. v ....,.
Eine internationale Expedition na» PaotinnknltH
London, II. September. „Reuters Office" meldet aus Take
voni 6. d.: Eine Erpedition, bestehmd aus zwei Regimentern
Kavallerie, einer Batterie, 300 Mann Infanterie englischer Truppen,
ferner 1000 Italiener, 300 Japaner, 300 bis 500 Russen und
Amerikaner, geht morgen nach P a o I i n g s u ab.
Trnppens»ndnn«en na» China.
Odessa, I I. September. Der Dampfer „P i s a" ist mit dem
20. Schützen-Regiment au Bord von hier nach Ostasien ab­
gegangen.
Eine Anleihe.
London, 11. September. Dm „Times" wird aus Shanghai
vom 8. d. aus angeblich guter Quelle gemeldet, ein f r a n z ösifch.
belgisches Syndikat verhandle in Hankau mit Unter­
stützung der französischen Regierung wegen einer dem« yW iiig
Tschang-Tschi-Tung zu gewährenden Anleihe von 150000 Md.
Sterling, wofür die Bergwerttrechk« als Sicherheit dienen sollen.
im


[ 2023-06-29 10:37:57.402 - 19000912 - Seite 4 ]
TEPPICHE
»grösster Auswahl, zu coulantesten Preisen
S myrna-Jeppiche, hanögeknüpjt
zu Ä. t.50 per Quadratmeter
empfehlen
TOTTIS&
IV., Böesi-ntcn 1. n. (H*Jö-nt«a iwttn).
6083
DODaODDDOODOODOOODOODODOOj
Magy. kir. bänyaigazgatosäg Selmeczbänya.!
s«
R°
y e
D
O
r
□
:
'2612/1900. szärn.
6020
A selmeczbänyai ni. kir. bänyaigazgatosäg kerületehez tartozö
bänyamttveknel 1900. evi Oktober hö 1-etöl szämitando egy ev alatt
740, azaz hetszäznegyven metermazsa kötszer finomitott 6gö repcze-
olaj sziiksegeltetik.
Ezen mennyisfigekböl:
U szelakuai m. kir. bänyabivatal selmeczi raktäräba.! 500 q
a kürmüczbänyai m. kir. bänyabivatal raktäräba .... 130„
az aranyidkai in. kir. bänyabivatal raktäräba 50„
az rtrvölgyi m. kir. bänyabivatal ürviilgyi raktäräba... L’O„
es a magurkai raktäräba 28„
vögill a vörösvägäsi m. kir. bänyabivatal dubniki raktäräba
(Eperjes mellett) 14 n
Osszesen.. 740 q
azällitandö.
Az olajmennyisögek a szällitäs elvällaläsa, illetöleg a szällitäsi
ajänlat etfogadäsa utän vällalkozö ältal a fent megnevezett rak-
täraklia szällitandök; meg pedig azon räszletekben es akkor, a
minökben äs raikor a megnevezett bänyahivatalok megrendeleseiket
kBzvetlenttl a vullalkozoknäl niegteazik; megjegyezterik azonban,
liogy a szelakuai, körmßczbänyai äs aranyidkai bänyahivatalok
lehetäleg 50 mätermäzsänyi räszletekben fogjäk szliksägletüket meg-
rendelni.
A szällitmänyok windig az illetö bänyamii raktäränäl veteTnek
ät es a winden egy es szällitmänyärt järö pänzösszeg a szällitmäny
kisogästalan ätväteie utän, bälyeges nyugtato eilen, a selmeczbänyai
w. kir. bänyakerületi föpänztärnäl fizettetik ki.
Biztositäkul a szällitandö olajmennyisäg ärtäkenek 10"/o-a
raint övadäk käszpänzben vagy biztositäkkäpes ärtäkpapirokban az
ajänlathoz csatolandö.
Ajänlattevök kiitelesek a szällitäsra ajänlott olajokböl, ktiion
csomagban, rointäkat „Repezeolaj-minta“ felirattal ellätva bekiil-
deni äs ajänlataikban hatärozottan kijelenteni, hogy sajät gyärukban
fogjäk-e az olajat elöällitani, vagy pedig mäsnak a gyäräböl fogjäk-e
beszerezni V Utöbbi esetben vilägosan megjeiölendä, hogy hazai vagy
ktilföldi gyärböl sog az olaj beszereztetni es hogy hazai vagy kül-
földi termänyböl gyärtatik-e az olaj?
Az 1 koronäs bälyeggel ellätott ajänlatok, melvekben az
egy es raktärakra vonatkozö lelajänlott egysegärak kiilon-külön,
szämmal äs szöval kiirandök, lepeesätelve äs a czimlapon „Repcze-
olajszällitäsi ajänlat" selirässal ellätva 1900. evi szeptember
hö 20-Ön, dölutän S ÖrÖig a selmeczbänyai w. kir. bänya-
keriileti föpänztärhoz kitldendök be.
A nein megfelelöen szövegezett, avagy a batäridö utän esetleg
beerkezö ajänlatok figyelembe nem fognak vätetni es utöajänlatok
sem fogadtatnak ei.
A w. kir. bänyaigazgatosäg fentartja azon jogät, hogy a
beärkezö ajänlatok köztti bärmelyiket tetszäse szerint elfogadhassa,
esetleg valamennyit visszautasithassa.
Selmeczbänya, 1900. evi augusztus hö 30-än.
(Utäunyouiat nem dijaztatik.)
iooonaooooQooooQQQaai
In Anbetracht, dass unser werther Kunden­
kreis sich fortwährend vermehrt, haben wir
auf Wunsch vieler unserer w. Interessenten,
welche im VI. und VII. Bezirke wohnen, uns
entschlossen, eine zweite Filiale Elisabeth,
ring Nr. 54 zu errichten.
Wir erlauben uns, hierauf die allgemeine
Aufmerksamkeit zu lenken und wird es unser
Bestreben sein, unsere werthen Kunden da­
selbst ebenso gut und pünktlich zu bedienen,
wie in unseren anderen Geschäften.
a.török&co.
Hauptkollektur
t, V., Waitznerring 4, Hauptgeschäft.
eigenen
Einlagen auf Sparbüehel
im Conto-Corrent und auf Cheque-Conto
gegen 4' 2 °o Verzinsung.
Filialen:
IV., Museumring II, Filiale L
VII., Elisabefhring 54, Filiale DL
6081
Zuckerfabriks-Oberbeamter
geborener Ungar, feit 22 Jahren in Zuckerfabriken in
CiS und Trans administrativ thätig, seit 16 Jahren
setzt aus einem Posten in ungekiindigter Stellung, als
Rfil» enins^ eldrtoB?
da? Rnbeiigeschäit in allen Zweigen selbstständig leitend,
wünscht seinen Pollen wegen Jamilienrückfichten zu
vertauschen.— Gefällige Zuschriften sind an die Adm.
d. Blattes unter Chiffre, V. 2400" z„ richten. 607n
Karlsbader Oblaten
/ Spezialität' eräugt und ver-
X£arl Bayer
k. n. k. Hoflieferant
Karlsbad*
fi. 2.-
Probesendungen von
aufwärts.
Aus der Jöcimniu feuert
den drei Damen, welcke
Lonntag, den 18. August
mit vom
Semmering
naü, Wien
(Budapest) fuhren, viele
Grütze u»d besten Dank
nochmals für freundliche
Mittheilungen über Bu­
dapest. 6066
Karl Meinhardt, Jena.
MÖNCHEN. Hotel Eorop. Hof.
Geg. d. Zentralbahnh., m. all.
Räumen, Dampfh. Pers.-Ausz
„Bristol" verb. 4284
Komi- ansg., ei. Licht in all.
Mäß. Pr. fli. b. Gase Rest
K. Sehnitfller.
M agy ar kirdlyi Allamvaautak.
130.132 900. szäm.
6013
II
2,
öffentliche, staatlich subvenlionirte Mittelschule
(mit dem Rechte der Rcziprozität m. d. österr.
Gymnasien n. Realschulen laut h. Min. Grlatz
vom 9. Juni 1886, Zahl 10.208). 0473
Einschreibung 1 neuer Schülerln&n ftir das 3S Schuljahr
iHOo/ioOl am U. uar i... ?t'otek:!bckr ^ormiruas.— «iintruwocriiuviiM
iflr dein niet-Lrii'-n ter 6 Jahrgänge das vciieritet? ni. Vcbeii^jal)!'.—
LLiilzckld ul»vltd5 l-jü k \n lu 'Uic-nat^ratcrt ä k.
Unterricht m ten '.'chrAO.jcin'tonten -^'ligioil, reut sehe,
framofiicoe uue enuhuiie rvraibc imc Vtreratur;
Äaldemar-.k, 'Jt.uur.Kiifcirt>fe, l'bunt, übemu*, iviiivlialtiin.i^hnif'.',
Uraiehucgelehre, ^ruinKii. luno.;), 2stii.icsn nur Vormittage, ui tat
•bAnt’aU'cttt'n und tu tef .'VaUturartm’ 'li.nt'tmitaqö.— ,' ur Z ti'üUruu’ri
von aitä’c.itiA vin-eiicn emp^blcrisioernl'er Rostorte bei sehr gewissen-
halten Familien nu Ausw.uu.— Weitere Aufschlüsse uu.-l vct' 1.-
Üilstair luctet der Jahresbericht, bildet: uus •in-rlan^en fofienjcei zu
gesandt wird.
I,. Krl«t«f, »irelilor.
•R'ttt Sistiana
JE Seebad
b be* Duino.
Traubenkur! Qas gante Jahr
bei Duino.
Klimatischer Luftkurort,
Bon Nabresina in 10 Minuten per Bahn erreichber; von
Trieft eine Stunde per Dampfer.— Hotelwagen an der
Station. Pension von 7 Kronen am— Prospekte versendet
Direktor Franz Gansmüller,
früher In Wien Hotel Erziierroj Kerl und Wunsch.
Wer an LungenleiSen, Mkleiöeu, £ungen-
katarrh, Kehlkopfkatarrh, Mhma, Blut­
husten, pusten, Heiserkeit etc.
leidet, insbesondere aber, wer be» Keim der Lun-
genscltwlndsucht in sich verspürt, versuche es mit
Gpstein'S eclltem (Rnff. Knöterich).
Gr wird sich überzeugen, daß dieser Brustthee oft selbst in
solchen Fällen, wo alle anderen Mittel erfolglos blieben,
Besserung und Heilung lningt. Es gibt Wenig Mittel,
mit denen bei Lungen- und.Hatsleiden so zahl­
reiche. okt üderrasetzende Erfolge erzielt wurde«,
wie mit Epftein's Polygouum. Epstein's echtes Polygonum
darf auf Grund vieljähriger Erfahrtingen mit
Recht als das vorzüglichste und billigste Hausmittel
bei aNen Erkranluuge» der Luftwege empfohlen werden.
Preis per Packet Kr. I.2V.
BroschüiL mir iirztlich?m Gutachten und genauer ^tdrauLsanwciiilng gratis
und staute. Berkausdft-.'tten bade nirgendo, sondern verseirde, um meine
Kunden vor /yätschungen zu schüvcn, nur diretl. Einzige BezugSqucÜe für
Epstein s echles *»olygomim 6084
V. Egtsteln, Dresden M.» Rb»
Korrespondenz in ungarischer Sprache.
Pälyäzati hirdetineny.
A magyar kir. allamvasutak igazgatusiga az 1901. ev-
ben szük.sägea 20.000 q köolaj szäüitäsira ezennel nyilr&nos
pälyäzatot birdef.
Az ivenkint egy koronäs okmänybälyeggel ellätott
ajänlatok lepeesätelve leskesöbb 1900.' ävi Oktober hö
O-änak däll 13 öniis a ina^yar kir. ällamvasofakj
anyag- es leltärbeszerzäsi szakosztälyäuäl benyujrandök;
,| vagy postän oda kiUdendök. Ugyanezen idßpontig ätadandük
jugyanott a köte'ezö mMsegi mintäk is.
j Bänatpänz gyanänt m ajänlott anyag ärtäkenek fr v „-a
jlegkäsübb 1900. evi oktöber hö ä-4n d'eli 12 dräig a magy.
!kir. äliamvasutak lmdapesti iopänztäranäl letecndo.
Szäilitäsra nezve märvadök es kütelezök a 122.291 >96. sz.
ältalänos szäilitäsi äs köolajra vonatkozö .09.986'92. sz.
kulünleges feltätelek.
A szällitäsra vonatkozö egyeb reszletes mudozatok az
igazgatösäg anyag- es laltärbeszerzesi szakosztälväban,
valamint az iizletvezetiisegeknäl es a hazai kereskedelmi es
iparkamaräknäl megtekintbetök.
Ezeu räszletes modozatak leirasa az. ajänlatot tonn!
szändekozökaak a sentnevezelt, anyag- es leltärbeszerzäs!
szakosztäly ältal ingyenadaiik ki, vagy kivänsägra postän
megkiildetik.
Budapest, 1900. augusztus hö 30-än.
Az igazgatösäg.
öletbizftositö- tarsasäg Edinburghban, Angolhon
ALAPITTATOTT 1S25.
Magyarorszagi fiok: Budapest, IV., Kossutli-Lajos-utcza
Standard-palota. £==faär
Evi bevötcl
fclutalt nyeraiänyresirk
VttKJOM
Halälrsetek rolytäa kikieue
„Standard“ kötvenyeinek
S 8 .VSO.OOO korona
.. 130,000.000
... 330,000.000„
... 178,000.000„
rwvezetescbb elönyei.
| Kein GUMMI!
Nnger's Ctoale sind das einzige Frauen»
!-irl»DtLNLlttG> von avsomter'Liilier^
»jbeit. Prode-Karlons fi. S. 2 V sranco nnv
jvlskred. Aüeini.ies Depot für Orfterreich-
i Ung,rrll'LD«lnpr«t bei
AlJOSEF klein
j lifzhKSrnt ". süj
l^revmzaustrage werden gegen Nach-
nadrne unter Ti-Ikrelion ausgrsuört
HSts»gt«lsn dMonLäg.» Aiaesony äljak.» Szaback vULgkötvLoxsk. S L hStvSnyek
Seebad u. Kurort, schönster Seestrand d. „Adria‘
Hotel Fonzari
Haus
I. Bangas
icnftcji i'age,
und in unmtttetbarer Nabe des Seebades und Lrrandes. tzal große!
schattige Veranda, prachtvolle r'tuösichr auf die Äena und bie‘
'.'Npeu. Badekadtnen im Hause. Das Hotel verfugt über einen
eigenen beauemen 'Dampfer, der täglich vom i‘-i. Mai likn> an
von Triebt nach Onulo verkedrk. '?lbsabr: von Dneü ..Moio
Zc üarifl“ um in itiu' L^ormicuigs. von i^rado um Ubr iUait--
erveayben tartäsa dijiizatfesak elmulasztasäaäl.• Tokesit6s 6s elöra megällapltott
gisszavältäsi ärtek• Megtamadhatatlansäg.« Feltätlen lizetes öngyilkossäg
esetäben egyävi fennäll&g utan.• Szabad haboru-biztogltfta näplslkelök räszera.
Dijtäbläzatok kivänatra küldetnek.
20
kaufmännischer Lekrkurs
18 SO Waggons
Rohhonig
tittb bis ßitbc Oliober 1. I.
lieferbar. Reflektanten wollen
ihre Adressen unter »X. Z. 793.'i“
an Haasenstein& Vogler (Jan-
lns& Co ), Budapest abgeben-
6056
Jisella“
Sie lönnni beruhigt feilt, Ihr
Brief eyiftirt nicht mehr. Habe
.^ 2 iaber einen zweitell erhalten,
welcher, ich glaube, eine Mystifi»
Präger Handelsakademie V 5SÄSTÄÜ8
eröffnet und können Prospekte von der Direktion Nr- C. 620—I.|S?H*Ü! ^? nlt. tslben zuschicken.
für absolvirte Mittelschüler (Abiturientenkurs.)
imssmssKKXxnKmxKKK
M
:ls i ni
Societe Anonyme.
Messieurs les Actiounaires semt convoques en Assemblee Gene­
rale ordinaire, cont’onuömeut ä l’article 35 des Statuts le Mardi,
25 septembre 1900, ä 1L heures du matin. au siege social, 39. Boule­
vard RwehotVslieim ä Bruxelles.
Ordre du jours
I. Rapports du Conseil d’Administration et du Collage des
Comtuissaires.
II. Approbation du Bilau et du Campte de Profits et Pertes,
III. ludemnite ä M. M. les Commissaires pour l esereiee äeoule.
IV. Nominatiou de trois administrateurs et d nu commissaire
sortants et reeligibles.
Lp däpAt des aetions, oonformemeut ä Part. 27 des statuts
peut etre effeetue:
Bruxelles I
Paris
Gernive I
' ä la Deutsche Bank
j ä la Dresdner Bank
ä Franefort s M.: ä la Deutsche Vereiusbank
ä Zürich: n la Societe de Credit Suisse
;t Haie: au Bankverein Suisse
n Vieune: au Wiener Bankverein.
Von Neapel nach
^pOst-Afrika, Delagoa-Bai n Natal
Regelmässige 14-tagiya Postdampfer-Verbindung
uiittcist der Dampfer:
„Herzog“ (Doppeischrauben), „König“ (Dop
pelscbrauben), „Kanzler", „Kaiser“,
„Reichstag“, „Admiral“, „Bundes­
rath“, „General“ j
nach Mombassa, Tanga, Pangani, Saaüaai, Bagamoyo i
Dar-es-Salaam, Zanaibar, Kilwa, Lindi, Mikindaai, Ibo I
Mozambique, Quelimane, Ghinde, Beira, Inhambane
Deiagoa-Bai, Durban.
Die Dampfer haben vorzügliche Einrichtungen für Passagiere j
in allen Klassen.— Näheres wegen Fracht und Passage imi
: Bureau der Gcsellscbaft Hamburg, gr. Keichen-:
| Strasse Slf und wegen Passage bei 14;
IThos. C««k tt 8on, Itudapcst, VÄcii-utcza SS,
: Sehenker& C'o., Wien, Sehottenring 3. i
Das zehnte Studienjahr
dieses StmieS wird an der
am t. Oktober l. I.
(Kieischinarktgasse Nr. 8 neu) bezogen werden.
Bedingung der Aufnahme isi der Nachweis über die mit Erfolg absolvirte höchste
Klasse einer inländischen oder ausländischen Mittelschule. Maturilälsprüfung wird nicht ver­
langt; vollkommene Kenntniß der deutschen Sprache isi erforderlich.
Die Eiiischreibnng geschieh: am 29. und 30. September von 9 bis 12 Uhr Vormittags.
Äoriäusige Anmeldungen werden schon jetzt in der Direktionskanzlei entgegengenommen, wo
auch jede weitere Anskunst ertheilt wird. Ant Auftrage deS BorstandeS des Präger
HandelS-GremiumS kais. itath I)r. Ernst Kanlich, iiireKtor.
Uniformen
= für Cinjährig-freiwillige=
hocheleganter schneidiger Schnitt, preiswürdig,
erzeugt
Uniformirungs- Anstalt
ginm Sindor
ersten Hanges.
Budapest, Waitznergasse 17. r 4ä
Filialen: Debrcczin und B.-Gyula. Preiscourante gratis.
Warum darf ich Ihnen nicht
schreiben? Gibt es keine Art,
Ihnen die Briese zu schicken,
oder haben Sie wirklich mit mir
ein Spiel getrieben?- 6068
Zur rite Erlangung der
Doktorwürde
an europäischen Universitäten
(dr. jnr., phil., th'eol., rne'd.j
jertheil» ich seit 42Jahien säbh-
Igamässe spezielle Infdrmatio-
| neu und Hatli. Referenzen in
lallen Staaten und Ständen. Nur
Briefe, nicht anonym, unter
„Dr. R.“, Breslau, hauptpost-
lagerad. Retour marke 12 H. mtn
Eichenwaldungen
it. Eichenstämme— Größe tt.
Quantitäten Nebensache— kante
stets p. ktaffa, wenn Durcki»
mcssrr der Stamme min­
destens «0--IV0 Emtr.-
Offerte snh „0. X. 419'' an
Haasenstein &. Vogler, Berlin
W. 8, erbeten. 6028
ECOLE LIBRE
SCIENCES POLITIQUES
27. Rue Saint-Guillaume,
I- t.lRECTELR: M. tllllle
ä PARIS fTrentieme annee, iqoo-iqoi)
, rnernbve ac i menibre do Cooseii sujierieur ue l’Iustructiun puuiique.
11. COMH H DE i'EKKECTlONNEMENT
MM. le öeüi-rr.) B*;.aEI.%T; l.%.BEiniE, jjperruer prcsidem i s; 4 %lKBO*, anil-a^saueur; (0(L0\, vice- f 'res!dent du
Couseii tiKvai; Baron de UM UCCl., senateur, eru-ier ct!nba?sa-D.-t;i'; FI.OtltK.1iK, auute;] mmistre; ue l'Arademie t'rar.^si'te
an<:„:-n Ht.stuut; LiFCItRIKaE. jjguvewur «uuet-ai «le i Aitjenc: I». l.i r,Ol>Ut t( l.lii de i! lus:Uui: MiKIK,
Vtce-ures:der;t Ju. !\l^.%|tCo ar-iLassa-teur: rreiierai llctl; P.%IXA|%, c t :tuveraeui da la Dauque ue Franoe; It% BBA9. Sk, de i’Iustitut;
aucieu jtaa!«tr«; StllKOT, ut.-i>utt?, aoeter. ju'es.oujit au Cooscu des ntunsires.
III.— COKFS ENSEUiNANT
MM. I.ET%SK»:i;b. ue 1 in?mut; Aldrri 0Ont:r. .:e 1 Acadenae iranca:8e; II tt.tlltO'i. direrleur a l'Eooie des Hautr-s Etüde«* l.YO!t-CAF%
-erln^m-it, piuiesssur a la l'aeulie ue Dr^-i; HC1 %H.f. yrosesseur^ la Farulte de Üron: FI 1ifc-RK»\fit\0 Anaiole LKHOtUlttUK.
l-Acaaenue !; Ai:«;aise: E. BOt Sttai.OIS maitre ne <*unf a 1 E-ss>e Nurmaie suoeaeure- Charte» BFIOIKT
■ üe FriuD'e; «abriet Al.l\; I.F.Vaiakmkir in: FUElOtKl maitre des'requetes houoraire au Conseil
; Pu:>;* et Cbaussecs; DE FOVIK.l.fr:, de Unstitut, eouseilier
i I- inances; Aug. AitAAI \£,
il:, Paculx-
i lüsimit: AltH’rt% %\IIAI..
J. II,%C U. ;.i-K-s«eur au C-dre:
c*Lva:: OHOIFH, atuuen cotise li'fr <: Etat; «'ilihAKAOA. iu»peeieur ■,
rtiSitre a la C^ur ues C-f-.d-te*: Stellt ae 1 Institut, auc-ert rc*
Gf-s Manuales et Medad.es, RO( I.HUKK. conseilSer reiereuaaire a la tui.r des Ccmintes; COtHTIA, 1
KI1.VFAFRE, aiK-ieu directeur ues Anatres cc.de? au TuOktn; J. €11 ill.I.El BFKT, etc.
TABLEAU SOMINAiRE DES COURS
Wer an Lallsucht, ArLmpfen u. and.
nervösen Zutzänden leidet, »erlang«
Broschüre darüber. Erhül-lich gra-t»
! 0 iv sranco durch die KchwarreN'
ckpotheL«. Kranü/nrt a. M.
ali-tzi^tLur de 1'sdlliiriisti-ariou
*I.AIM AI V uisi'ectaurs des Fiuauces;
. dt> 1789 a t?7
a
mnees.
la Bauque de Paris et des Pays Bas
n Berlin
Histoird [.arl-'-mcntaire et de la FiaitC'
HäSioire constiTuttonneüf' de iEurojie ctdes Eutts-Ta.ts,
K.vdoirt? diplomati-iue de l F.m-VpB, .
iiisioire poiupjuD de 1 Euro;-e j/veaant ics qumze dernierss
PouPdU'? colomale oes Fiats ei.i'o;,« eüä tiepui.s 17s i.
Oüe>t.ons bohaques et ecoiu*m.^ueb dans I As;e Onentale.
O;^ramsat:on e; admunsUauun cuk-rua;es cotüpareeri.
üi.'. »^rapide et Ethnu'-'rapiue.- dco?rapmecommcrc:a:eetstatistique.
beosüaphie et Organisation miliUires.— ueographio Qe'5 ixtLsesSit-us
/raiuais^.-.
■ Dioit international conventionnel.
t>n et maDeres administratives en France et ä i’etraneer.
i an.'-encnne et coloniale.— Droit inusulman.
6064
S88BKS8KKKMKMMMMMMM8I!KK88888H88888!
Droit des gens.-
J,eü*:.'siation>.. ...
Ecir.slat'.on des cbemins de 1er.
Kcoiiuimc pontique.
Eeonomie sociale.- Legislation ouvriere
Hygiene publique et grands travaux publicg.
Fmances f-.ai.caises et etrangeres.
La moni.aie, le Credit et le Chance.— AfTaires de banque.
Comraerce eaterleur et legisiatlon douamere
RENSE1GNEMENTS GßNEHAÜX
L'EQStfiärr.emeDt de i r Eeoie< 2 es Sf.ences Foimques est !s courannenierr. namrel ue loute education hherale. Chacune de aes grands« divisior.s cons*
tUua eu guire une preuai•’>-onc.!ete aux ca.vierts d Etat et aux sxamc-ns uit coüc^urs q-i eo ou\r .at i eruiee. i Diplomatie. C orden F. tu. Cour U^s
V^iupies, iasoecuou des f inacces. iDsoecnou des CMoruesn et a des pc u iOitmitve >«u :e rmtr..;«* >ikn,» l», errir.,^, i rivAe*.
Les eleves sont aunns saus exameus, avec l'atrremeiu du D;r«cteur et du CoD«esl de i’Et-oJe; da o’oot L justifier d! aucua grade universitaire
L'cnsfi— cai Lt cömpreüi un ensemUe üe cuurs rerams en deux aunees, msis la auree des etudes peut «tre eieodue a'trois an«. Un cüpiönje esi
ds>lvrf v,' Zot hux eleves nt;i out subi avee suc :6s les exanients. v*
'AWVil SCOXtAIÄS 1900-1901.— Lai.t so scoia^c v,nu..*.ii-:er» le U aovembre 1 sollet hmra le s juin lööl- Ou a'mscrira au S-^rcariat
ä: a'-tirdu öKovettäure HhpL Iö»erlption d enaernble uorn aa; entree a vous les cours et Conferences reguliers et c iniu'en.emaires e; a u
B t i f t.Vq io fenviron‘dö.Odd v-olumes et ib»j r?vues ei jt.urr.aux francats et *tran*refS| p AR anx^b- 300 k»
rne Broobure sp^-iale 4ontie äes r*nietgnt*nsnts iur t Organisation de i’Bcoie et sur les carrieres auxnueV.es eile vrevar*
S'adresser a /’EGOLE. 27. Rae aaint-Guiliaum-, PARIS
liefe gnmHiche und rasche üeil-
e folge aui'lvcisenbe. allgemeikl be
l.y-.r.u Ordisatlons- Am ta tt empfets-
U'ü wir auf? beste.
Geheime
Krankheiten
cb srisch der veraltn, Harnröhren
Hubs, syphilitische Krankheiten,
Oäannesschväche, Fluss d. Franen,
.•'CPr-u rev Seid tsedvLeLLne,
Hautkrankheiten drill am rakbesten.
teunod» qrünblid>, ichue Berufs-
ftl.unnq, auf beuireme Weift
Dr. Czinczir,
eraerit. klinischer Arst und de
fähigter Spezialist aller obigen
Krankheiten.
Ordinatlons instalt:
BUBAPSST
VII., Kerepesi-üt 14.
Ordinatio» vsn Jf—4 und Abcndö
von tz—8 Uhr. M.itziM Honorar
Briefe werden sofe k erlkdigt, auf
verlangen auch Medikamente b-
forgr 5.YL5
Druck und Verlag der Pester Llogdgesellschast, Bubapcst. Dorottya-mcza 14.— Bercmtivortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Lavier: Lermanetzer Papieriabri!.
Hiezu ein ganzer und ein halber Bogen Beilage.


[ 2023-06-29 10:37:57.402 - 19000912 - Seite 5 ]
1. Kettuge des „Neste» Moqd" ,ur Ar. 818. M!tt»v»ch. 12. September 1900,
Telegramme des „Pester Aoyd".
Pari», ll. September. Die zur Theilnahme an den
Manövern der französischen Armee ent­
sendete Abordnung der österreichisch-ungarischen Armee, bestehend aus
dem Generalmajor v. W e r I L a ch, dem Oberstlieutenant T a r b o z k
und dem nenernannten Militür-Aktache Grasen Herber st e i n
ist hier eingetroffen und begibt sich übermorgen nach Chanres, wo sich
das Manöverhauptguartier befindet,
Bordeaur. 11. September, Einer Privatmeldung aus St,
Louis zufolge hat sich die i o i i t u i e Lage i n Senegal
merklich gebessert.
Die Lage in Oesterreich.
Wien» 11. September. (O r i g.- T e! e g r.) Dr. Funke
hat als bisheriger Vorsitzender der Obmänner-Konferen; der Linken
für den 18. o. M. die Obmänner zu einer Besprechung nach
Wien eingeladen.
Brünri, 11. September. (O r i g. T e l e g r.) „Lidovö Noviny"
melden, daß der Abgeordnete 2 t r a n s k y heute in Wien mit dem
Minister Rezek konserirte.
Die Neuwalilen.
Wien, 11. September. Die „Wiener Abendpvn" erinnert, daß
die Terminbestimmungen für die Vornahme der R e, ch o r a t h
mahlen nach der Reichsraihswahlordnmig durch die Lanoeschess
zu erfolgen haben und stellt fest, daß die betreffenden Landeschefs
Erlässe theils bereits hinansgegeben haben und theils eben Hinaus-
geben. Nach Hervorhebung mannigfacher Verschiedenheiten zwischen öen
Verhältnissen bei den Reichörathöwahlen von 1897 und den bevor
stehenden kündigt die „Wiener Abendpost" an, daß mit Rücksicht
darauf, sowie auf die Inanspruchnahme der politischen Behörden mit
der Volkszählung, endlich wegen der Feiertage im Dezember und
Jänner die bevorstehende Wahlaklion
gegenüber der im Jahre 1897 sich verlängern
w e r d e. Namentlich ist es in Folge der Feiertage
nothwendig, die Zeit vom 21. Dezember 1900 bis 3. Jänner 1901
von den Wahlgeschästen vollständig freizuhalten. In den Ländern, wo
Angehörige der griechisch-orientalischen Kirche in größerer Zahl leben,
wie in Galizien, der Bukowina und. in Dalinatie», kann die Zeit voni
i». Jänner bis 13. Jänner für die Wahlgeschäfie auch nicht in Betracht
kommen. Diese Rücksichten bestimmten die Landeschefs, im Allgemeinen
die Zeit vom 3. Jänner bis M i t l e Jänner
19 01 als Wahltag festzusetzen. Nur in Galizien und in Kram
werden die Wahlen der einzelnen Kurien am 21. Dezeinber vor sich
gehen. Aus Dalniatien und der Bukowina liege» noch keine Mel­
dungen über die Wahltage vor.
Graz, 11. September. Die „Grazer Zeitung" veröffentlicht die
Ausschreibung der Neuwahlen für d a s Ä b g e o r d-
netenhaus, und zwar aus der allgemeinen Wählerklasse für
den 8. Jänner 1901, aus der Wählerklasse der Laiidgernein-
Len für den 8. Jänner 1901, aus den.Wühlerklassen d?r
Städte und Märkte für den 11. Jänner 1901, aus der
Wählerklasse der Handels- uub Gewerbetammern in Gru; und
Leoben für den 14. Jänner 1901 und aus der Wählerklasse
des Großgrundbesitzes für deu 10. Jänner 1901.
Brunn, 11. September. Der Statthalter hat als Termin für
die W a h l e n ins A l, g e o r d n e t e n Haus aus der
Markgrafschast Mähren.angesetzt: für die allgemeine Wählerklasse
den 3. Jänner 1901, für die Landgemeinden den 8. Jänner, für die
Städte und Markte den 10. Jänner, für die Hatidels- und Gewerbe-
fammern in Brunn und Olinütz den 11. Jänner und für den Groß­
grundbesitz den 12. Jänner 1901. Die Termine der Wahlwänner-
wahlen in der allgemeinen Wählerklasse und in der Wählerklasse der
Landgeineinden werden durch die Genieitldevorsieher bekannt gegeben
werden.
Die Borgänge in Frankreich.
Paris, 11. September. (O r i g.- T e l e g r.) In
dem Augenblicke, da die.Besetzung der wichtigsten P r si-
f e k t u r e n durch verläßliche Republikaner bevorsteht,
verlautet, das Ministerium werbe nach dieser Kraft­
probe seine Mission zur Sicherung der Republik als beendet
erklären und Loubet freie Hand lassen. Dieser werde ein
neues Konzentrations -M i n i st e r i u m er-
nennen, und zwar mit Ausschluß der Extreme» von rechts
und links. Nach einer Meldung des „Journal des DöbatS"
wäre diese bedeutsame Wendung schon im nächsten Minister­
rathe zu erwarten. Die äußere Politik bliebe unbeeinflußt,
da D e l c a s s( derzeit kaum zu ersetzen sei.
Die deutschen Manöver bei Stettin.
Stettin, 1l. September. Erzherzog F r a n z F e r-
b i n a ii b kehrte Nachmittags um 4 Uhr hieher zurück und nahm
Abends im Schlosse bei der Kaiserin mit den anderen Fürst-
lichkeiten das Diner, während Kaiser Wilhelm im Manöver-
gelände blieb.
Die Vorgänge tu Serbien.
Belgrad, 11. September. (D r i g.- TeIeg r.) Meldung
der „Pol. Korr.": Das KönigSpaar wird am 13. wieder
in der Hauptstadt eintreffen. Die in ausländischen Blättern ver
breitete Nachricht über die angeblich bevorstehende Verlobung des
Kultusministers Dr. Marinkovics mit einer der Richten der
Königin ist unrichtig. Die älteste Nichte der Königin hat erst das
zehnte Jahr erreicht.
Pari», 11. September. (O'r ig. -TeIeg r.) Meldung
der „Pol. Korr.": Der französische Gesandte in Belgrad Herr
M a r ch a n d, der einen längeren Urlaub angetreten hat, wird nach
Stockholm versetzt werden und sich nur zur Uebcrreichung seines Ab-
berusungSschreibens noch einmal nach Belgrad begeben.
Belgrad, 11. September. zOrig.-Telegr.) Sämmtliche
Blätter bringen Enthüllungen über «inen angeblichen Mißbrauch
mit dem D i s p o s i t i o» s s o n d durch einzelne Mit
gliedor der früheren Regierung. „Tnevni List".
„Rarvdne Novine", „Mali Journal" beschuldigen übereinstimmend die
früheren Minister Bukasin P e t r o v i c s und G e n c s i c s,
am Tage der Demission der Regierung aus dem Disposiiionsfond sich
große Beträge angeeignet zu haben.
Rumänien «nd Bulgarien.
Bukarest, 11. September. Wie die „Agence Rou-
myine" meldet, wurden heilte vom KriegSministerinm aus­
gehende Kundgebungen angeschlagen, durch welche die Bürger
an ihre Pflichten im Falle einer eventuellen M o-
bilisation der Armee erinnert, und die Maß­
nahmen bezüglich verschiedener militärischer Requisitionen
festgestellt werde». Das alte hierauf bezügliche Reglement
war im Laufe dieses Jahres abgeändert worden, jedoch die
gesetzliche Kundmachung noch nicht erfolgt. Heute wurde
diese nunmehr veranlaßt und dies ist der einzige Zweck der
heute vollzogenen Verlautbarung.
Konstantinopel» 11. September. ),O r i g.- T e l e g r.1
Meldung der „Pol. Korr.": Der „Jidam" halte gemeldet, daß der
Sultan in Folge der Inanspruchnahme seiner guten Dienste in An­
gelegenheit d«j r n m ä n i s ch- b u l g a r i s ch e n 2 t r e i t
falle» seitens des Königs E a r o l an die bulgarische Re
gierung die nöthigen LLeisungen erlasse» habe, um eine friedliche
Beilegung des erwähnten Konfliktes herbeizuführen, ivas auch ge
langen sei. Bon kompetenter rumänischer Seite wird die Richtigkeit
der Angaben dieses Eommunigues bestriue». Zunächst wird bemerkt,
daß König Earol sich an den Sultan überhaupt nicht gewendet bade.
Wohl wurde aber der Gegenstand seiiens des Gesandten Herrn
G h i k a, ivie iiuch seitens des rumänischen Ministers des
Auswärtigen Herrn M a r g d i I o ui a n in verschiedenen
lliiterrednngkn nuk türkischen Würdenträgern in dem Sinne
zur Sprache gebracht, daß die Türkei und Rumänien ei» gemeinsame»
Jnieresse an der Beilegimg des Konflikte« haben, somit eine Parallel
aktiv» der beide» genannten Mächte geraihen erscheine. Türkischer
seil» sei dem rumänischen Minister zugesagt worden, daß man die
nöthigen Schritte unternehmen werde. Eine Unterredung zwischen
Herrn M a r g h i l o m a n und dem bulgarischen Mmister-
Prastdenten I v a n c»» w, von welcher „Jkdam" gleichfalls
z» berichten wußte, hat überhaupt nicht stattgesunden und der bulgarische
Geschäftsträger habe seiiens der Pforte keine wie immer geartete Mit­
theilung hinsichtlich des Konfliktes mit Rumänien erhalten.
Die Lage im Orient.
Athen, 11. September. (O r i g.- T e! e g r.) Meldung
der „Pol. Korr.": Der Herzog von Sparta hat bald nach
seiner Rückkehr aus dem Auslanoe den, Minister Präsidenten und
dem Kriegsminister gegenüber erklärt, daß er das Oberkommando der
Arme« gemäß dem im vorigen Jahre von der Kammer angenommenen
Gesetze übernehmen wolle.
England und Transvaal.
London, II. September. Aus einer Depesche Lord
Roberts', in welcher die Operationen Buller's detaillirt
geschildert werden, gebt hervor, daß Lord Roberts sein H n u v t-
quartier von Beinisi n a äi Pretoria verlegt habe.
Die Heimkehr des Herzogs der Abruzzen.
Ifbriftiaiiia, 11. Senemlev. Der Herzog der
A b r u; i e n m heute MttmgS hier eingetroffen und im Bahnhöfe
von Vertretern de-.- König», der Regierung und der Universität, sowie
von den m Ebrimama weilenden Italienern empsaugen worden. Der
Vorsitzen»« der Geographliehen G-sellichail, R e n s ch, bewillkommte
den Herzog in Uuliemschcr Sprache. Der Herzog wurde bei dem
Betreten des Babnhox» nul tebdane» Hurradrusen empfangen. Vor
dein Babnboie haue nch eine zahlreiche Menickienmenge angesamnieli,
welche »hin lebhaite Ovationen darbrachte. Der Herzog trug die linke
Hand verbunden.
Osltrtftiania, 11. Sepiember. Der König ließ dem Herzog
der A b r u; z e n den Seraphinen-Drden nebst einem -Hand
schreiben überreichen und gratulirte dem König von Italien telegraphisch
zum glücklichen Ausgange -der Erpeoition.
Die anarchistische Aktion.
Saragossa, 11. September. Die Polirsi fahndet nach
mehreren A u« r eh i st e n. von denen man glaubt, daß sie mir
einer Mission betraut seien. Im Theater wurde gestern ein gewisser
Pignotelli, wie nian glaubt, ein Holländer, v erhalt e t.
Cin fürchterlicher Orkan.
London. II. September. •£■ r i g.- T e l e g r.l Die Details
über die S t n r ni k a t a st r o p h e in Ä a l v e st o n lauten
immer schrecklicher. Die Zahl der verwüsteten Dörfer wird auf
hundert geschätzt. Der Schaden wird jetzt mit 200 Millionen
Kronen angegeben. An der Baumwollernte allein soll der Schaden
100 Millionen Kronen betragen. In und bei Galveston wurden
bereits nahezu tausend Leichen geborgen. Ganze Familien sind
gemeinsam umgekommen. In den Spitälern wurden fast sämmtliche
Kranken aus den Betien gerissen und sind ertrunken. In allen ameri­
kanischen Städten werden Sammlungen behub:- Hilfeleistung in großem
Style eingeleitet.
New-Nork, II. Sepiember. Der „World" schätzt die Zahl
der bei dem Orkane i u Sera S um- Leben gekommenen
Personell auf 3000 bis 10.000. Dom Militär sind 120 Mann umge­
kommen. Ja Janjaeinto blieben nur K> Personen am Leben. Nach
einer Devesche aus Dallas stehen in Galveston in Folge von Krank­
heiten, die unter der Bevölkerung ausgebrochcn sind und der Geschäsls-
losigkeii, die dort platzuigreise» beginnt, SchreckenSizenen bevor. Die
Miliz wurde angewiesen, sich rar Anirechlerhaltung der Ordnung
bereitzichalten. Da die verbrecherischen Elemente bereiis begonnen
haben, Galveston zu plündern, wird wahrscheinlich das Stand-
r e ch t proklamirt werden. Man befürchtet den Ausbruch einer
Epidemie. Die Aerzte befürworten, daß alle Kranken sobald als mög­
lich in Lagern aus dem Festland«, die unter militärischer Aufsicht
stehen sollen, untergebracht werden.
New-?jork, ll. September. Präsident Mae K i n l e y
ivies das Staatsdepartement au, die Absendung der für die st! o t h-
leidenden in Teras bestimmten Rationen und Zelte auf
da? äußerste zu beschleunigen. Der Schaden, den Galveston erlitten
hat, wird schwerlich gutffmiachen sein. Die Sradt wird wahrscheinlich
verlassen weiden. Wie es heißt, kommen Todessalle in Folge von
Hunger und Durst vor.
Die Pest.
Glasgow, N. September. Im Stande der P e st-
i t( tu» 1« n a i n hat sich nichts geändert, jedoch ließ die
Behörde ein drittes Haus für die unter ärztlicher Aussicht stehenden
Personen herrichten.
Trieft, 11. September. Nachdem S. M. Schisse „8 eop ard"
und „S a i d a" gestern bereits von hier nach Pola abgingen, folgte
Abend« ein anderer Theil der Eskadre. Heute hat T. M. Schiff
„Pelikan" Trieft verlassen und morgen Früh wird das Jlaggenschiff
„Kaiser Karl VI." mit den restlichen Schiffen abdampfe».
Wien, 11. September. Heute fand die Enquete der
Handels- und Gewerbekammer über die künftige Ge­
staltung der Spielwaarenzölle statt. Der^ Entwurf des
Referenten Dr. Schwiedland, worin eine eigene Tarifgruppe für
Spielwaare» aller Art vorgesehen ist. wurde mit einer geringfügigen
Aenderung genehmigt.
Berlin, 11. September. M r i g.< T e l e g r.) Jnteresiirtc
Kreise werden durch die Nachricht erregt, das Ministerium habe neben
der Ermäßigung des Kohlcueinfiihr Tarifs auch eine Ermäßigung
des Frachttarifs für die Z u ck e r a u s f u h r
beschlossen. Demgegenüber wird entschieden erklärt, das Ministerium
habe einen derartigen Beschluß mein gefaßt.
GlaSgow, 11. September. Roheisen Miped Numbers
Warrauis ü Si).
Wie», 11. September. (B örsenberich t.) Aus bessere Berichte
von den Eisemnärtlen Montane sa»»risirI.SlaatSbahn lebhafter. Schließlich
aus Gesckiäsisstillc schwächer.
Wien, 11. Sevtemder. I ir r c (t n» n ß.) Celtemidumie Krevn-
Akiien tKxi.SU, Ungarische .Kreditbank 082.—, Zwanzig-» rancS ia.au.
itngar. IPotdrcme 115.10, Oesterr.-Ungar. Staatsbam, otsti.&u. operr.
Sironen-Jicmc —, ungarische Äronen-tzteinc —. unq. jonpoiucten.
dank —. Uiig. Erkomvtebank —, Anglo-Auftria» —. «uvvay«
—.—, ISVtter Lose —, lbtller Lose —, Ungar. Pramien-Lo)« —.
Uniondank —. Karl Ludwig Bahn —, öftere, woioreme —.
Bankoerein-Attieu —.—, Alpine 411.A, Mark-tztotcu —.—. ,«■».
Wie», 11.September. i>. B o r l> o r i e.» Ccfterreidmrtie Kredii-Amen
Augto-Auftriaudank 27i>.50. Umonbank ,W.—. suooahn-piknen
113.50, stwanng-Franc« 19.80, Oesierr.-Unqar. Staamdah» du,.—. u»a.
Kreditbank 1^1.—. Ungar, Ifloldrente 115.10, Tabak-Amen nua.au. Alpine
Montan 477.50, österreichische Kronen-Rente —. »naar. Kronen-Renie
90.95, Karl-Ludwig-Bahn —, österreichische Gold-Neme —. Lander-
bank —, Nordoitbabn —, Ungar. Hypothekenbank —, Tanip,-
fetmf —.—. Oeperr. Ungar. Bank —.—, Ccftevr. Wassensabrik —,
Eiektriziläts-Attie» —, Rima-Mnranver —, Türkcnlose —.—, Bank­
verein —. Etdeihal —, Mark-Raten 119.27. Ruhig.
Wie», II. September, zu. Bordärse.) Ocsterreichische.Kredu-Aktien
f>07.—, Änglo-Älvrcianbank 276.—, Ungarische Kreditbank-Aktien tlS2.
Zwanng-Francs- Stücke 19.30, C encrreichisch-Ungariiche Staatobahn-Aklien
1,69.25, Siidbahn-Atuen ll l.'O, UnwnbanI -551.—, nng. Wolöniicmc—
biicrr. Kronen-Renie —.—, ungar. Kronen-Rente 90.95. 1980er Lose—
Karl-uudwig-Bahn —, »nerr. Gold-Rente —, Oestcrreichisch-ltnaa-
niche Bank —, Ungar. Hypothekenbank —, Ungar. EskomptebanI
Tadak-Altien —, Tiirleiufloi« —. Straßenbahn I.it. A -269.—,
Strahenbaon Lit. B 2 *t.—, Alpine 477.50, Donau-Tamvfschm-Aktien
— —. Marr-Rolen 119.25, Ungarische Zuckerindustrie —. Aus Anstand
und Äudapcner Berichte über ungarisches Kohtentarteit fest.
Wi«N, 11. September. |c ch I n ß k nr| e osterreichi zcher
39 c r i 1) p a p i e r e. i 4'2perz. Papierrente 97.70, 4-Lverz. Sitber-Renle
975lo, 4perz. bjterr. OioiDrente 116.75. ofterv. .HrouenoHente 97.99, 13,Der
Loie 1:12/41, lSUet Lose !9t., Ocsterr. Kredit-Lose 390. Oefterr.
Kredit-Aktien 665.75. A»glo-Ausrrian-Bank 27>i.—, Unionbank 55350,
Wiener Bailkoerein 4l>2.50, Oesterr. Länoerbank 1215Z0, Lesreir.-Ungar.
Bank 1705.—, Ocilerr.-Unqar. Skaatsbahn 670.50. Südbahn 114.511, Elbe-
lhalbabn 46o.—, Donan-Tampsschinfabrt 775.—. ÄU»ne Montan 475/»,
Tabak Äkiie» 393/i0, uv-Franc»-Smcke 18.30, i. k. Mün,-Dukaten U.4L
Londoiicr 3'Zcckielkurs 242.07, Teutsche Bankwechjet 118.25, Straßen-
dab» ut A. *7.— Siraßenbayii Ut. B 2^1.—, Poldihütle —.—.
Schwächer.
Berlin, 11. September. (O r ig.- T e! egr.>! Börse. i 3 Uhr
lOMin. T este rret chl s ch e Kredit-Aktie» 207.75, Lombarden
26.30, Franzosen 142.75, D i s k o u> o b a n k 174.9,,, Hand e lü­
ge 1 e! 1 1 ch a s r 147.25, Deutsche Bank 189.25, Dresdener —,
R at i ona lb a nk 132.50, BreSI. Diskonto —.Laurahütle
‘-<*1.50, Bochumer 184.50, Gelsenkirchner 19:3.25, Haipener
lsl.—, Hidernia 202.37, Konsolidation 352.75. Ung. Krönen­
den! e—, »panier 73.—, Jialtener —, Meridionat
—.—, Mittciineer —, Goithard —, Sch weizee
Zentral —, Schweizer Rordost —, I u r a- S>mpton
. E a n a d a 87.60, Ti an s o a a! 170.—, Ham b u r ger Packet
119.90, Nordd. Lloyd lol.Ol, Edison ‘251.60, Gr. Berl.
Ps erde da hn 220 —. Caro —.—, Tnna m it-Tr ust —.—,
Dortmund —.—, Dannenbaum —, Roribeen Pres.
—, Rorthera lierora. —, Bismarck —, Aoid», rn
—, Phon i; —.
9u(ni,11 Sepien,ber. iSchIuß.l ckSperz. Paoier-Aente —.
4'2pei:. cilberOnerite 90.75. 4perj. iifterr. Gold-Renie 98.50, ungar,
tvold-Aente tni.—, Etdethalbahn—, Oeüerr. Kredii-Äkti«» 2>.B.‘L5, nng.
Kronen-jtente 30. ne, Süd bahn 26.60. Oesterr.-Una. Slaalsbahn 142.75,
Kar!-Ludwlg-Bahn —, Kaschau-Oderberger Atrien —.-, russische Bank-
Roten 218.40, Wiener Wechselkurs 84.50, 4%»a» ruiftidit 3lnieii:t 95.60,
U.".g. ^nveintions-Anleihe 101.40. Türk. Tabak-Ättien —.—, 2Upme Mon­
tan —, Fialienische Hieiite —.—, Diskonto Konimandir 114.30, Ung.
Kredirdank —, Aüq. Elckirie. tzdilon 220.50, Dynamit-Trust 153.4".
Gelienkiichener 194.10, Harpener 181.7-5, Lanralinite 2r0.7o. 3- 0 ungar.
(Aold-Änleihe^—.—, neue üredit-Atnen —.—. oiefitnitHilos.
Berlin, 11. Sepiember., R achaorse. i Oesterr. Kredit-Aklie»
207.60, Ungar. Kronen-Renre —Süddaiin ‘26.25, Ungar. (Äalb-Aenle
—.—, EtbethalBahn —, .Aussiebe Banknoten —.—, Oesterreichiseg-
lliigarijdie sataaisbalm H 2. 6 u. S>!noaä:
Franks»lt, Jl. Sepiember., S ch! u g.> 4‘2per;. Papier-Rente
—.—, 4'2petj. wilbet-.Jiemc 96.V0, -teer:, öiterr. v!old-:lten!e 98/i0, 4ver;.
ungar. OiolD-,Heute 36. —, ungar. etroueii-Kenle 90.35, Oesterreichisme
Kredo 208. 4 «,, Oeuerreiclüleh-linqari'che -Bank 121.50, Oeperr.-Ungar-
Siaalsduhn 142.60, Südbahn-Aknen 20.40, Rordwestbahn —, irlberhal-
bahv —. 7 -, Wiener Wechselkurs 84‘l5, Wechicl auf London 20450, Wechsel
auf Pairs 81M.-3, 4pe>«. Psandbneie —.—. ttpiener Banlverein 124:10,
Unionbank-Aktlen —, ElekinziNNS ilttiten 126.—, Alpine .Roman 239.—,
3".^ ungar. Goldanleihe 77.70. Rnlng.
Franksnrt, II. Sepicinber.ß‘>!achborse.>Kreoit-Aki>en 207.30.
Oesterr.-!Ingar.^Staat«da!i» 142.70, Südbahn 20.:*,.
Franksurt, 11. S ertember. IA d e n d 0 r r k e li r.> Oesterr. Kredn
Aktien 407.50, Oesrerr.-Ungaciiche Sraatsbahn 142.e0, Südbahn 20.30,
Deutsche Bank —Tiskonlo-Konunandii 174.60, Dresdener Blink
—, Berliner .OandelsgeieUschap, Gcl>cnkirchcner —, L>ar-
pener JSO.«>J, Hioernia 202. 2, 3, Lamahürle 200.50, Flaiiener —, unga­
rische «tzold-Reiue —.—, ungarische Krone,»Kerne —.—, »srerreichijche
Gold-Rente —österreichische Silder-Aenie österreichische Papier-
Rente —. Still.
Hauebura, 11. September. i u ß.l 42perz. Silber-Rente 95.-
Lesierr. Kredii-ttiucn 2o7.7o, lüijoer Laie 13.4—, Ociterr.-Nng. Staats,
bahn U2.5k>, Südbahn- 26 .—, Ztairener 94.—, «,,«rr. oiold-Rente 98.3->,
Ungar. tpold-Rente 36.2.5. Siili.
Paris, tt. Sepiember. iS ch l II ß.i Oesierr.-Ung. Siaatsbahn717.—,
Südbahn —.—, 4perz. äste:- Gold-Rente 99.—, 4perz. ungar. Golb-
Renie 37 .. 10. Länderdank 454.—, Bangne de Parts 1132.—. gperj. sranz.
Rente lot.lio. Italiener 93.60, Onomanbank 742.—, srani. Ilmorft«
satians-Rente —, S>.-,»erj. fran«. Rente 102.27. Oesterr. Bodenkredit-
Aktien —Alpine —, Tabak-Atrien ö&i .-—. Behauptet.
Brüssel, ll. September. >.Orig.-Tel egr.l 3 Uhr 4 Mm. Exterieur
72.75, Italiener, Türken 1, —.—, Türken( —, B. Otiomun
542.—, Tnrkciüose 11:4—, Türkische Tabat —, Ria Tinio 1511.—,
Portugiesen 2-4S0, 64» Cuba —Brasilianer —, Saraqosi« .309.--,
Nord Espagne 21-2.—, Meiropotitain >>N.—, Eleelriciues 322.—.
London, 11. Sepiember. rErössnnngO Englische llonsols 9<-i>
Rew-Uork, I>. Sepiember.iSchlnßknrse.i Wecks ei ant L an 0 0 n
4.83- f, W eil, sei aus Paris 5.10'., W echsel aus B erl in 95'„
Silber 6- 2 '- z.
Wien, 11. Sepiember. lW a a r e n b ö r f f.) Prompier kontingcn-
tirter Spiritus zu k 45.-- bis k 45.00 per 10.000 Liirrprrzent Kroiien-
währung. Unveränüeri.
Wien, 11. September. iG eire id em arkt. i Weizen p e r
Herbst zu k 7.80 bis k 7.81; Weizen per Früh iahe zu
k y.'lti bis k 8.28; Roggen per Herb st zu k 7.40 bis k 7.41:
Roggen per Frühjahr zu k 7.78 bis k 7.73; Haser per
H erb st zu k .5.55 bis k 5.26; H aser v c r F- r ii l> j ah r zu k 5.87 bis
k tz-K; Mais per August Septe in b e r zu k -bis k —.—;
Mais per S e p> e :n b e r O k t 0 d e r zu k 6.64 bis k 6.65;
Mais per Mai- st n ni zu k 5.23 bis k 5.3o; 9! ü böl per
September-Dezember zu k bis k —; tflep« per
Au g ust- Sept en> der zu k 14.70 bis k 11.80; Reps
per September-Oktober zu k 14.7o bis kll. 8 o; Steps
per Jänner-Feder zu k -bis k —.— Behauptet.
Wetter: regnerisch.
Wien, II. September. (Orig.- Te le gr.) Fr uchtb Lr s e. Na ch-
mittagsperkehr. Termine, welche Miliags auf festes Berlin in
einigen Fällen angesogen halten, beendete» nunmehr, da Berliner Schlns!-
(iirje wieder schwächer N'aren, rulwier und dabei blieb das Geschäft aus
nur ganz pereinzelie Umsähe bcschränki. FiM! Schlüsse notiren: ‘Weizen
per Herbst zu k 7.78, k 7.79; Weizen per Frn hjahr zn
k 8.24, k 8.25; Roggen per Herb st zu k 7.0.8, k, .69; 9! oggc it
per Frühjahr zu k 7.76, k 7.77; Hafer per Herb st zu
k 5.55, k 5.iVi; Haser p er Frühjahr zu k 5.87, k 5.88;
Mais per Eeptember-Oktaber zu k 6.64; N e» m a i s zu
k 5.23. k 52 -i; :H e p 8 per A I! g u ist- 'S e P1 e Ni b er zu k 14.10,
k 14.80.— (r f| es i i p m a r f t steine sich dnrchwcgs »in wenige Heine
Leik>inie. Weizen nna üiogge» 5 Heller billiger erhiililich; Mais um
5 Heller fester, UebrigeS unveräiider!.
Hamburg, 10. Septeniber. (G c t r e> d e m a r k t.> Äi c i z e n Hol­
steinischer Mark 150.— bis 157.—(—k 8.88 bis k 9.29). Roggen
Mecklenburger Mark 142.— bis 152.— (— k 8.40 bis k 8,99;,
Russischer "Mark 108— bis Mark 103— k 6 .Ä bis k 6.45).
Rüböl, Iota Mark 61.— (— k £6,08).— Spiritus per Sep
tember-Oktober Mark 17.10 i— k 10.11 1, per Otiober-Nopember Mark
17.— (--- li 10.05), per Nopember-Dezember Mark 17.-- i— k 10.05).
UmrechiningskiirS: 100 Mark— k 118.00 vist».— Umrechnung per
60 Kilogramm in Kronenwährmig.— O.— Hafer
per Tonne, per September M. I.k2.— >— k 7.8li, per Oktober
M. —(— k —— Mais ainenramicher Mlred, per
Tonne, per September 119.50 M. k 7.07-, per Dezember M. 116.50
i~ k 6.89).— Rüböl per Mir., per Oktober M. 61.25 (— k 66.-23-,
per Mai M. 59.7:5 k 35.34,.— Spiritus Iota, ohne Faß,
ertlufiue 70 Mark Berdrauchsabgabe per Hektoliter» 10.000 Liter-
perzent nach Trolles M. 51.— bis M. !— k 30.17 bis k
tUmrechnung per 50 Kilogramm Kronenwührung.) UiilrechnnngSknrS:
100 Mark --- k 118.30 vist-,— Weizen und Haser behaupiet, ‘Roggen
Ina», Mais fest, Oc! besser.
Köln, ll. September, i G c t r c> d e m a r k t.) Rüböl Iota
(mit fystfei Mark 64.50 (— k 33.15). sUinrechnung per 50 Kilograium
Kroneiiipährling^ Umrechnungskurs: Mark 100— k H8;30 vista.
Brcolan, 11. Septeniber. i G etr ei d e IN» r kt.) ‘W erzen
toka Mark 15.70 {— k 9.’29), gelber Weizen loko Mark 15.60
(--- k 9.2:0.— Roggen loko Mark 15.—- (— k 8. 88 ).— Hafer
loko Mark 1:450 (— k 7.99), Reps loko Mark Ä4— (--- kstöÄ).
— Mais .Mark 14.50 t— k 8.58). Uinrechnung per 50 Kilogramm
Kronemvähning. Umrechnungskurs: ‘Mark 100— li 118.30.
Pari», 10. September. Prodnktcnmarkt. sEchluß.I Weizen
per laufenden Monat Francs '20.25 <— k 9.74 1, per Oktober FraneS
20.55 (■— k 9.88-, per vier Monate vom Roveutber Francs 21.40( -k 10.20),
per Pier erste Monate Franc« 21.85 i— k 10.50 1, (Preis per lüu
Kilogr.)— Ä! ehl -'poolsmarken per laufenden Monat Francs 26.05
k 12.52), per Oktober Francs 26.50 i— k 42.74), per vier Monate
vom Rooeniber Franc« 27.M (— k 13.27), per vier ersten Monate
FrancS 28.15 z— k 43.53). lPreis per 100 Kilogr., abzüglich l l°i„ ßäf.)
— Rüböl per laufende» Monat FrancS 69.— (— k 32Ä), per Ok­
tober Francs 69.50 (= k 33. 10 ), pcr Rovember-Dezember Francs 69.25
1= k 32.98», per liier erste Monate Franc« 69.— (— k 32.86). (Preis
per 100 Kilogramm erkluiwe LSIompie).— Sp ir itus per laufenden
Monat Franc« 34.25 (— k 18.27), pcr Oktober FrancS 34.— (=
k 18.13), per Rovcmbci'-Lczember FrancS 33,25 t— k 17.72), per
vier erste Monate Francs 33.25 (— k 17.72). Preis per 10.000 Liicr-
perzent abzüglich '/?/» Eslampte.— Rohzucker 188" höchsten« 90»
brutto) Frc«. 30.25 1— k 14.52). Rohzucker )80" mehr als 90" brutto)
Frc«. 30.75 1— k 14.75 1, ‘Weißer Zucker per taufende» Monat Fre«.
30.25 <--- k 14.52», per Oktober Ares. 28'-, k 18.85), per vier
Monate voni Oktober Fra)ic« 28-> >— k 1, 485 ), per vier erste Monate
Franc« 29.50 i— k 11.15», Raspnadc Francs 105.50 bis Francs 106.—
(k :>0.62 Ins k 50.86) [per 100 Kilogramm abzüglich Perzcnt
Eskomptetz— Umrechnung per 50 Ztilogramm Krpnenwädrltng.i Un>-
rech)»u»gskn:s 100 Franc« (— K 96.20).— Rohzucker ruhig, »vcißcr
Zucker stetig, Uebrige« fest.
Paris, 11. Sepiember. >P r o du k t e n >» a r k l.)ß2l»saug.[ Weizen
per lausenden Monat Franc« 23.30 (=- k !).',;), per Ottober
Francs 20.)>5 I.- k 9.33 >, pcr vier Monat« vo»l November Franc«
21.50 »— k 10. 3 -itz per vier erste» ‘Monate Francs 21.!>0 t- k 10.53 1.
»Preis pcr 100 .Uitogramm.)— :)> oggc >i pcr lausendeii Monat
Franc« 14.90 1— k 7.16-, per Ottober Franc« 15.— i— k 7.21),
per vier 'JJioiwtc pom Roocmbcr Franc« 15.2-5 i. .. k 7.33). per uier
ersten Monate Francs 15.)>5 i k 7.7,2a -- ‘.R c h I Zivolrinarten ver
laufcnden Mona, Franc« 20.10 k 12.75), per Otiober Fraucs 26.7,5
(. k 12.76), pcr vier tRcmaic von: Rovcnibcr Francs 27.00 l -- k 13.27),
vcr vier ersten rbionate Francs 28.29 k 13.56). iPreis per
loo zulogramni.)— R ü bot per lausenden Monat Franc« 6 !).--
l=.- k 32.86), per Oktober FrancS 69.25 k 32.98), per Rooeniber-
Tezeinber Francs 60.25 I- Ir 32.98», per vier ersten Atonale Franc«
69.25)— k 32.98). I Pre>« per im .Nilogram») crktnsive Eskomle.»
— ..Spiritus per laufenden Monat Franc« 34.—,-- k 18.1:1), per
CHoher Franc« 34.—) --- k 18.13), per ‘.»lovember Tczcnibcr Frane«,
33.50 (-- k 17.86), per vier ersten Monate 3350 i-- k 17.86). ,Preis
per lO.iJOU Lnerperzenl. abzüglich 'lioiompie.i— Uiureckmungskurs:
1Ü0 Francs k 36.20.- Sgcncn und Rtcül fest. Spnt stetig, Nebnge«
ruhig. Weiter: theilweise beivoltt.
Paris, 11. Sepie,uoer. 1 O ng.-T elegr.) Robziick«r, 88"
höchstens 90“ brutto» Francs 30.25 bis —.— k 11.02 bis k —.— 1,
Rohzucker t«S> mehr als 90" brutto» Francs 30.75 0 -- k 14.75)
rühm,' weitzer ftuckcr per laufenden Monat Franc« 30.25 b>s— .—
k— k 14.-52 b>« —.—», per Oktober Francs- 28 ';- t— k 13.85), ver
oier Monate von) Oktober Franc« 28 '- ,— k 13.8ji, per vier ersten
Monate Francs 29.50 k 14.15, ruhig, Raspnade Franc« 105.50 b,S
101,.— >— k 50.62 bis 7,0.86!, per 100 Kilogramm adzügoch 0(j«t.
Umrechnung per 50 ztilograinm Uronenwährung.
New-Bork, II. September. )Pr odukt e n b ö r s e.) S ch l u ß.
Baumwolle m N«w-Aork loco «; Baumwolle per
Chöbet 9.91; B u >! in wolle ver Dezember 3.7,3 »Baumwolle
III: iciv Orleano !oco 10- -.— P e i r o I c u Ni Stand white in Ncw-
Port 8.05; P e l r o l e ii m Stand while in Philadelphia 8 .—
Petroleum Raistnad, m Eases 9. 35; Petroleum Credit
Balance» al Ctl City 125.—.—« chmalz Western Steam 7.50;
Schmalz Rohe& Broiher« 7.-10.
Ma is- Tendenz fest. Mai- per September 45-50
7= k 4.09,; Mais per Dezember 41-'d Cent« k 3. 74 ).
Mais per Mai 414 9 Eenls t= k 3.73-.
;I 6 e ij e n. Tendenz stramm. Rotster Winterweizen
loco 81'- C-i'.is k 7.-P,,; Weizen per September 80>'«
Cents c---k 7. 22 --. Weizen per Teiember 82', Cems
1= k 7.42); Weizen per Mar; 84% Cents (= k 7.62-;
Weizen per M a^i -84-- Cents !^-k 7.61-. G e lr e i d e j r a ch t
nach Liverpool 4, Dollar» i == k 11.87;.
Kaffee Rio Fair Nr. 7 8 -; Kaisee per Teptembe r
7.25; Kaffee per November 7.40; Mehl Spring Wheal
Clears 2.»5; Zucker 4»/s.— Zinn 30.—; jtujtfce 16.67.
(Umrechnung per 5u Kilogramm Kronenwährung.)
Ehicago, 11. September- (P r o d u k t e n b o r s«.) S ch l u ß.
W e i z en: Tendenz stramm. Weizen per September 74'- Cents
(---k6.71-, Weizen per O l r ob er 75*.a^ent» ■(= k 6.76).,
Mais: Tendenz ,'est. Mais per D eptem der 40'., Cents
(—k 3.64).— Schmal; per Sepiember 6.85, Schmalz per
Oktober 6.87. Speck Sdort Etc« 8.—; Schweine­
fleisch per Sepiember 11.37. (Umrechnung per :5u Kilogr.
Kronenwährung.)
Wettcr: schon.
Magdednrg, ll. Serie»,der. Zucker markt. Kornzuckcr exk!. 96°/.
—.—, Mortiptder erkluiwe 92,n". —^ .3oriizuckcr eifiiifiue Z 88 gr. ^,
, i fair refining
nuiscovädo'4'".' ii'a isce. :>i !0 Tnpe 7, prompt ty *. Pe tro leum.
Rasfinlites Peirolcmn stand while >>i Acw-Aork pcr Seplcmber 8.05. raffi-
' Triekt, 11. September, i stI, cker m n r kt. 1 stentriftigal Piles ruhig.
28.74.) bis 28.75, pcr '.»looembcr-März 27/,0 bi'P 2>.77>.^ Kaffee^ per
70 Kilogranun, rulng. Rio 7, 2.— bis 57 .—. Santo« 50.-- bis 60.—.
3 p u ii -,i« per Augnst-Sepleinber, oftcrreiniilPicr) 20.- (»)., 20.50 W.
Arriueu, 11. Sepiember. Petra! enm loko 7.47>.
t auidurg, tl. Seplcmver. P etroleuui loko 7.:17>, ruhig,
ondou. ll. Sepiember. R olirübe n-Z ncker. Basis 88 -ruhig,
per September N 7>, per Oktober 10 per November Dezember 9.3,
per Jänner-März »7% Continental-Granulated KrykmUzucker 13 6,
ruhig, Take'« Endes Raffinade 46*9 ruhig, Javaziicker 12 3 ruhig.
Bergleichung der Scklutzkurse nachstehender Gctreideinärkle vom
10. und 11.' Sepiember:
!su-kso6sll Mou&t. ...
„ Oktober ... ---— ,i
. 4 -Monate vorn November ■■
^ A er.4*o Monate—
&Ofg«n per lautbndeo Mou&t
„ Oktober --————;
„ 4 Monat»’ vom November—>
. 4 erste Monau-——
H«hl per laufenden Monat ...——'
. Oktober ...——•
r 4 Monat«* vorn November—,
. 4 »rsto Mount** ... ....
B E R LI N. "it
WeiMn per September ... ...;
„ Oktober ... ...— [{
Hoffen i September L
^ Oktober ... j{
Haler. heptember——— m
BRESLAV. ii
Weixen io<; li
gelber. ... ...—
k«ra»a--- ii
Haitr ...!
HEV TORR.
W»UM i>er l..oo
I '.II III III
. Mai
Hai» i er September-
. Oezember ...
I Mai
CHICAGO.
Weizen per .V*vteraber.- —-
„ Oktober ...
Mai*„ September.. ... ....
'IQ.SeptembJ
Ni0«r«n
Fran««
20.30
20.10
-1-B.20
20.68
20.40!
+0,25
21.50
21.45 |!
+0.05
21.90
21.75 II
+0.15
14.93
14.70 ii
+0.16
15.-
15.-
16.25
15.25
15.66
15.65 Ij
26.10
26.90 -!
+0.20
26.56
26.40
+0.16
27.60
27.50>
■i 0.10
28 .20
28.05
0.16
Mark
Mark "Is
Mark
155.26
154.76!
+0.50
157.25
156.76 j,
+0.50
145.-
145.25
—0.25
145.—
145.75
-0.75
132.
13?.— ü
—.—
132.-
-■-—
Mark
Mark h
Mark
15.70
15.70 ij
15.60
15.60 n
15.-
16.—
13.50
13.50
. Septetnb.
10. Septemb.
JMster«»' 1
81.50
80.38!
+1.12
80.25
78.88
-,-1.37
82.50
81.13 3
+1.37
84.76
83.75
+ 1 .-
84.63
8?..50
+1.13
45.50
45.38
+0.12
41.63
41.25 --
+0.38
41.60
_«oja;
+0.62
sW.
rvnt« '■
Ob«u
74.63
73.60 ]'
+1.1*
75.13
74.— ll
+1.13
40.60
40.13
+0.37
Schlusskurse auswärtiger Börsen nebst Budapester Parität
am 11. September.
i B v
rlin !' Tr&nklurt
Paris
i| Kurs j
Parität || Kurs|
karttüt!
Kurs i
Parität
Sttküpkpi.re,
Oostevr. üold-R«nto .....
tl 95.601
97.08K. 98.60|
97.08 KJ\
99.-!
97.47M.
Klnh. SIlber-Honte
98.75j
97.30 K. 96.601
97.15 K.!|
Kinb. Papier-Rente
6.'
Ijugarisobe Gokl-Uente A 0 ,.
96.
95.8'! K.i 96 1
95.82 U.H
97.301
9S.77M.
Ungarische Kronen-Heute.-
it 90.76'
91.26 U. 90.951
91.46 U' 1
Bankaktien.
i
ij
Oesterr. Kreilit-Aktien
208.25
667.77 r.! 208.40'
663.25 rJ!
Oesterr. Ungar.ßank-Akneu
—.— --.— i
—K.'!
Union
BodenkredH-Aktieu
Lkuderbauk
li —.-!
—!
—.- js
......
—.*-M
Traaapertwertto.
Oesterr. Staatsbaba-Aktiet». j 7 142.75>671.69 IT 142.80i671.93 Ü'•?!
Karl-Lndwlg-Batm (ür!)
26.30! 120.6s C
: 84.50i 118.23
,216.40 256.—
2$.'40'12l!lün.!
84.401118.30|»—
,—M.
Kaschau-Oderberger Aktien
Lombard en(Südhahtt) Aktien
Un^.-GaliziselieBakm-Akjien jj-
Klisaboth Weatbalm-Aktiea. ;[
Klbethalbahn
Diverse.
Weohsel pr. Wien
Kussische iiankuoten ...
Intern. Kleklr. Aktien __
Alpin« Montan |i
'i’ürk. 'J'abalt ji
NacbbOrse.
Oesterr. Kredit-Aktien (207.60 665.69 U, 207.90 666.66 U.!
Oesterr.Staatsbahu*Aktien„.. 142.60 670.97 0. 142.90 672.41 v!
Lombarden, j 20.26 120.38 U. 26.30 120.62 ü.
Ualizier'
41. August.
U*e Paritäten verstehen sich nach den jeweiligen Platz- Usancen per
Ultimo (.U>, per Btedio (Mi, oder per Kasan (Kj.
i
1207.60
665.69ü.
207.90
142.60
670.97U.
142.90
1 20.26
120.38 U.
26.30
i
—!—
— 1—
- 673.42Ll.
Wiener Börsenbericht.
(O r i g i n a I- T e l e g r «in in des „P e st c r L l o v d".)
— 31. September,
m Osfizielle Lehluhkurse v o m heutigen T u g e: Ungar.
Gold-Rente 115.1)5, ungarische Kronen-Rente 90.90, Theißthal-Loje'
141.—, ungar. Grundentlastung 96.25, ungar. Eisenbahn-Anlchen
m Silber 98.75, Ungarische Kredit-Aktien 681.—, Ung. Ostbahn-
Staats-Obligationen 116.r>0, Ungarische Prmnien-Lose 161.50, Un^
garische Eskomptebank 449.—, Kaschau-Liderberger Bahn 651.—,
Ungarische Kommerziatbank —. Rima-Dluränyer 536.—.
An der Naehbörse hielt die Geschäftsstillc a» und bröckelten
die Kurie mäiüg ab; die Grundtendenz de« Markte« blieb jedoch fest.
Präger Eisen-Aktien waren 1936. Briirer Kohlen-Aktien 947»,
Straßenbahn lit. A 287, lit. B 283s
Um 2-7, Uhr blieben: Oesterreichische .Kredit-Aktien 665.75,
Ungarische Kredit- A k t i e n 682.—, Oesterreichische Boden-
trebit 872., Unionbank 554 .—, LSnderbank 421.—, Anglobank
2^i(>. -, Bankverein 492.— O e st c r r e i ch i s ch> II,, pari s ch e
»Llaii tSbahn-Aktien 676.7-6, Lombarden 114.—, Elbethalbahu
464.-»6, Dampfschiff-Aktien 776.—, Tubak-Aktie,'. 363.-, Mai-Rente
9,.6.», österreichische Kroiie,i°Rente 97.85, ungarische Gold-
Rente 11ii.I1), n u g a r i f ch e K r o n e n-R e n t e 96.96, Zwanzig-
„rancs-Stückc 19.36, Reichsmark 118.27, Alpine 476.—, Rima--
Mnränyer Aktien 538.56, Waffeniabrit 335.—, Wiener-
berger —. Buschtiehrader S —. Türkenlose 116.56, Nordwest-
bahn 454.-.
Im nachmittänigen Privatverkebr befestigten sich die
Kurse ein wenig, ohne daß sich die Umsätze belebte».
Oesterreichische Kredit‘Aktie» luaven 666.— nach —,
tl n g a v i j chc K re d i t ba nk- Ak t ie ii 681.—,Anglobanl 276.—,
Bankverein 493.50, Unionbank 604.—, Lünderbank4Sk.50. Oester­
reich, ,'ch-U „garische LtaatSbahn-Aktien 670.7>0 »ach
, Lombarden ll«.5a, Elbethalbabn 465.7-6. Nordwestbuhn 47,4.--
rabak-Aktieu 363.50. Alpine 476.7/6, Rima- Murä n y er
Akt,en ---8.—, M«-Re»te 97.76, ungarische Gold-Rente
llflOst, ungarisch- Kronen- Rente 90.95. Türken-Loie
110.2;.% Areichsmark U8.o^.
# 7- liloyd
_9J!u Iß. September 1!M)0 beginnt ein neues Abonnement;
wir ersuchen deshalb unsere geehrten p. l. auswärtigen Abon­
nenten, deren Prännnieralion nul 15. d. Nt. abläuft, dieselbe rechtzeitig
erneuern zu ivotleu, damit einer gcregelicu und uimiiterbrochene!»
Erpediuon entsprochen werden könne.
Die Pränumeralion«.Bedingungen sind an der Spitze uniere«
Blattes zu ersehen.
Die Administration des „pester Lloyd".
Tagrsnenigkeiten.
TageSkaleuber.
— Ritt wo ch. 12. September.—
Katholiken und Protestanten:
's), »uautt. ,1 »Den: 18. Eint.
r-nnen-nsgaug: 7, Uhr 18 fflin
1 fflhmttf.
k'iuido.— ltzriechen:
- Untergang: 6 Uhr
.. s vtur jiiiii. 3Aorgen5.
m n^mMngr um“ i w" RachmitMgS.*“ 1 Är 0 84' e n
und
von 9


[ 2023-06-29 10:37:57.402 - 19000912 - Seite 6 ]
»öniglichnnaatijche« Handelsmuseum. Direttiou:
Waitznerrmg 32. AmtSstunden »in 9 Uhr Vormittags bis L Uhr Nack-
mtttaaS. JnformattonS-Abtheiluna, konimerzielleFaw-
bibbiothek und orientalisches Musterlager rb«>dort,
Amisstunden Vormittags »o» 8 bis 12 Uhr und Nachmittags »im
L bis 8 Uhr.— Permanente Ausstellung heimischer
Produkte. handelShiftorische Sammlung und HauS-
rmdustrie-Ausstellung, (in letzterer auch Verlause) in der
Jndustriehalle (TtavtwLldchen) geöffnet von S bis 12 Uhr Vormittags
sind von :j bis 6 Uhr Nachmittags.— Te rti lind ustrie- Au S-
ste ll ung geöffnet von 8 Uhr Vormittags bis 6 Uhr Abends in der
Jndustriehalle (Stadtwäldcheni.— Geschästsleitimg der ausländischen
Eroosituren des kön. img. HandclsmuserimS lUngarische HandelS-
Ameagesellschast, Waisner-Boulevard 32).
BerkehrSmuseum im Stadtioäldchen, geöffnet von S bis 1 Uhr
und von 3 bis 5 Uhr.
rechnologisches «ewerbemuseum geöffnet von S bis 1 Uhr.
SeotogifcheS Museum iStesaniestraße 19-, Sonntag und
Donnerstag unentgeltlich, Dienstag, Mittwoch und Samstag gegen I Krone
zu besichtigen von 9 bis 1 Uhr.
Im «lisabeth-spital des Bercin« vom Rathen «reu,
(Ösen, nächst dem Südbahnhofe) Krankenbesuche täglich Nachmittags be,
den Kranken> Klaffe von 2 bis 6 Uhr, bei den Kranken h. Klaffe von
2 bis 4 Uhr, zu welch letzterer Zeit auch Fremde daS Krankenhaus be­
sichtigen können. Die ordentliche Berpstegsgcbühr in der l. Klaffe beträgt
6 oder 12 k, in der u. Klaffe 4 k pro lag. In der letzteren Klaffe yi
auch die ärztliche Behandlung mitinbcgriffen.
Thiergarten den ganzen Tag über geöffue!.
(5 t n e tut ii# 9 t tt.) Ernannt' wurden der Beregßaßer
Gerichlsnotär Andreas Sikö in Beregßäß und der Nagyvamder
GerichtSnotär Dr. Andreas T h» r t> in Beregßäß, der Kaposvarer
GerichtSnotär Stejan Haläß in Lippa, der Raaber GerichtSnotär
Alfred Bart«! in Szent-Endre, der Veßpremer Gerichlsnotär
Engen Molu ü r in Szigetoär, der Fünstirchner Mzenotär
Anton i‘„a jpczig in dmgykanizsa, der Szabadkaer Vizenolür
Johann Llvüs m O-Becse, der Beregßaßer Mzenotär Josef
Mälhe in Margliia, der Szalmär-Nemelier Bizenotär Ludwig
Sdnbor in Halmi, der Karlsburger Vizenolür Dr. Emil H o I e
scher in Nagyßeben, der Jpolysnger Bizenotär Alexander R o j c s e k
IN Nagtikikinda, der Debrecziner Vizenolür Karl Kos I nßky in
Akna-Rahö, der Siklöser Bizenotär Anton C v e n i l s in Mura-
Szombai, der Rözsahegyer Bizenotär Alois K o v a l i k in Duna-
Szerdahely und der Debrccziner Bizenotär Julius P a r a h k a y in
KörSSbanya: zu U n t c r r i ch l c r n.— Der Finauzminister
ernannte den Kataster-Oberingenieur Thomas Rukavina zum
Dermessungs-Jnspektur; die rigorosirenden Ingenieure Ludwig Radö
und Jakob Szekely zu Vermessungs-Eleven; die Konzepls-
Praktikanten Dr. Johann C o t i o f ä n und Roman Pßotka
zu Berg-Geschwornen; den Akademie-Supplenlen Johann P ö r a
zum Ingenieur-Adjunkten bei der Schemnitzer Bergdirekliou; den
Kaschancr Stener-Offizial Eduard Beug t i tut» i c ü zum
Steuer-Kontrolor in Tokaj; den k. u. k. Oberlieutenam Leopold
Tang! zum Finanzwach-Kommissär; den 0 Lublöer Steueramts-
Praktikanieu Karl Böh m zum Steuer-Offizial in Mödos; den
Mezöturer Steneramls-Praktikanten Albert H i n l a l a n zum
Steuer Offizial in Szeged. —. Der Justizministcr ernannte: den
Erlauer Vizeitotär Ludwig E b n c t h zum Gerichlsnotär in
Beregßäß.— Der Unterrichtsminister ernannte die Hils--
lehren» Marie Läng definitiv zur klausenburger Lehrcriiieu-
Präparandie; die diplumirteu Lehrer Franz Szvke in Poklostelek,
Geza L i n tz in Uj-Antalvolgy, Johann Harze gän in Roman-
Bogsän zu ordentlichen Lehrern; die diplomirte Lehrerin Gabrielle
Feregi in Nagy Tajö zur ordentlichen Lehrerin; den Lehrer
Arthur Placht aü der Csongrüder landwirthschastlichen W jeder-
hvlungsschitle zum Fachlehrer; die diplomirlen Lehrerinen Aranka
R u t t t a y in Esongräditanya, Irma F r a n z l in Trencsin
Baän, Anna I a» k o v i ch in Esacza-Csadeczka, Frau Marczell
A d o r j ä tt in Torontäl-Almas, Ilona M i h ä l y f t und Bilma
Macskäsy in Bekes-CSaba, Margit Kijs in Kaffa-Hämor,
Frau Ilona W fit t in Teinestntas zu ordentlichen Lehrerinen: den
diplomirlen Lehret- Lorenz M i h a j l o v i c s H ä v e l in Leßko-
.vicza zum ordenllichen Lehrer: die diplomirleu Kinderbewahreriuen
Katharme Dombrädy in Badäßerdö, Anna T ö r ö k in
JäßLmindßent und Irma T o m k a tn Jgazfalva zu Kinder-
vcwahreriimi. —- Der^ Handelsminister ernannte: Eduard
Stumpf oll zum Direktor' der Temesvärc-r Gewerbe-Fach
schule; den Architekten Jakob Klein zum Professor, Michael
B a r a t h y und Andreas Sipos zu Hilfsprofessoren eben­
daselbst.
(In der z w citeit Beilage) finden sich die
Rubrik „K o m m u n a l- A n g e l e g e n h e i t e n" und eine
Fortsetzung des Romans „Sirene n k l ä n g e" von Henry
G r e v i l l e.
(Besuch des Königs in G ü r z.) Wie die
„Gorica" berichiet, soll Se. Majestät am 29. d. in Görz eintreffen.
Weiter berichiet dasselbe Blatt, daß am 6. d. die Bürgermeister aus
der Umgebung von Görz zur dortigen Bezirkshauptmannschast ein­
geladen wurden, um über die Empfaiigsfeierlichkeiten zu berathen.
Bei diesem Anlasse wurde den Bürgermeistern gesagt, daß die
Slovenen zur Begrüßung Sr. Majestät nicht mit ihrer Nationalsahne
erscheinen dürfen.
(Ueber d e u Zustand des Erzherzogs
Joses) wird der „Bud. Korr." auS Alcsuth telegraphirt: Vor­
gestern ist an dem verletzten Fuße des Erzherzogs der zweite Gyps
verband angebracht worden. Der Erzherzog hat bereits gestern und
heute mit Hilfe von Krücken im Parke einen Spaziergang unter-
nommett; sein Zustand ist sieberlos, auch hat er keine Schmerzen. Nach
ungefähr zehn Tagen werde der definitive Verband angebracht iverden,
mit welchem der Erzherzog sich wird frei bewegen können. Der Zustand
Sr. k. u. k. Hoheit gibt zu keinerlei Besorgnissen Anlaß.
(Das Straß mayrr-Jubiläu m.) Das Glück­
wunsch-Telegramm, das Erzherzog Leopold S a l v a t o r
an Bischof Stroßmayer zu dessen Bischofsjubiläum gesendet hat,
laute!: „An diesem erhabenen Tage, wo Ew. Exzellenz 50 Jahre
pricsterlichen Wirkens als Erzbischof von Djakovo feiern, senden die
Erzherzogin und ich unsere herzlichste Gratulation mit dem Wunsche:
der Mmächtige möge Ew. Exzellenz noch viele Jahre rüstiger
Gesundheit, «tigetrübten Glückes zum Wohle Ihrer Diözese schenken.
Erzh. Leopold Salvato r."
(D e r S ch a h von P e r s i e tt in Budape st.)
Man berichtet u>is aus Marien bad: Außer den, offiziellen
Besticke des Schah in B u d a p e st findet noch ein zweiter privater
Besuch desselben in der‘ ungarischen Hauptstadt statt. Wie unS
nämlich mitgetheUt wird, kehrt der Schah nach seinem Besuche in
Konstantiiiopel von dort zu zweitägigem Aufenthalte nach Budapest
zurück, um von hier über PodvoloczySka, Tiflis und Baku aus dem
Landwege nach Teheran zurückzureisen, wo er am -22. Nvvember
eintreffen wird. Diese Verfügung wurde getroffen, weil der Schah
absolut zu einer Seereise sich nicht entschließen kann, trotzdent er die
Reise von Konstantiaopel nach Persien auf dem kürzesten Wege
zurücklegen könuie.
(H a n d e l s m i n i st e r H egedüs in Pari s.)
Aus Paris wird telegraphirt: Montag Vorniittags besichligle
Handelsnimister H e g e d ü s in Begleitung des Regierungs-'
kommiffärs L n k a c s, dessen Stellvertreter M i k I ö s und des
Seklionsrathes V ittt s y die ungarische Montan- und Hütten-
ausftellung und die gleichen Erposilioueti des Auslandes. Sodann
wurden unsere Bekleidung«- und Terlilaurstellungen besichtigt. Es
gereichte dem Minister zur besonderen Befriedigung, daß fast sämmt­
liche Aussteller dieser Gruppe Aufträge erhielten. Der Minister unter­
nahm sodann ei»«» Rundgang durch die Tertilausstellung von Japatt
tmd Rußland und die Sliaschinenhalle, wo er sowohl die heimische als
auch die ausländischen elektrotechnischen Expositionen besichtigte. Nach.
mittags traf er in der ungarischen Ausstellung des llnlerrichtswesens
mit dem srauzösischen Generalkommiffär P i c a r d zusammen. Zum
Schlüsse stattete oer Minister der Ausstellung der Haupt und Residenz
ftadt Budapest einen Besuch ab.
(S e k t r o u« d) t t Ä a r o n D o r z n.j Der f. ti. f.
Sektionschef Baron Töczy war, wie uns aus I s ch l gemeldet
wird, an einer von schweren Fiebererscheinuttgen begleiteten Lungen
entzündung erkrankt; gcgemväriig ist jedoch jede unmittelbare Geiahr
erfreulicherweise geschwunden.
(P e r s o u a l n a ch r i ch l e n.) Aus Fünskirche»
wird gemeldet: Erzherzog Friedrich ist mit seiner Gemahlin
Erzherzogin I s a b e l I a und mit seiner Tochter Erzherzogin
E h r 'i st t n e aus seinem Gute bei LaÄasain im Barannaer Kountat
zur Rebhuhnjagd eingetroffen. Der Erzherzog und seine Familie
werden längere Zeit dort weilen.— Dr. Ludwig ThalIvc; y,
Direktor des Hoskammer-Archivß in Wien, weilt seil mehreren ragen
in Budapest.
(Fürst Ferdinand van Bulgarien) hat heute
Abend« auf der Rückreise nach Sophia die «ngarische Hanplffadt
vasfiri-
Koldene Messe des Erzbischos« Csaßka.)
Der Erzbiicho>' von Kalocsa, Georg E s ä ß k a, wird «ttt §1. Sep­
tember sein« goldene Meise Issen. Die Diozesangeistlichkeit trifft
bereit« große Vorbereuangen, um da« Jubiläum ihres Oberhirten
aus möglichst glänzende Weise zu begehen. Der erzbischöfliche Vikar,
Weihbischof M» j o r o f s q, hat an die Geistlichkeit und an die
Gläubigen der Kalocöaer Erzdiözese eine» Busmf gerichtet, in welchem
«r die hervorragenden kirchlichen und patriotischen Berdienste würdigt,
welche sich Erzbischof Csäßka auf seiner fünfzigjährigen Priester-
laufbahn in seinen verschiedenen Wirkungskreisen alt Obergymnafial-
Proseffor, als Primatialsekretär und Direktor der Kanzlei deS Fürst­
primas, als Domherr, als Zipser Bischos und als Erzbischos von
Kalocsa erworben hak. Gleichzeitig ordnet der erzbischöfliche Vikar an,
daß in allen Kirchen der Erzdiözese Dankgottesdienste veranstaltet
werden. Bei der goldenen Meffe werden die Komitate Pest und Bäcs
und die kön. Freistädte Baja, Szabadka, Zombor und Neusatz, ferner
die zur Kalocsaer Metropolit gehörigen Diözesen von Großwardein,
Csanüd und Siebenbürgen, endlich das Zipser Bisthum und das
Grauer Domkapitel durch Deputationen vertreten sein.
(Freiherr v. A p p e l.) G. d. K. Freiherr v. A p p e l
hat nachstehenden Korpskommandobefrhl erlaffen:
„Noch ganz unter dem lebendigen und erhebenden Eindrucke
der mir unvergeßlichen Festlichkeiten stehend, welche die Herren Generale,
Offiziere und Militärbeamlen, sowie die gesammle Mannschaft des
Korps anläßlich, meine« sechzigjährigen Jubiläums in so überaus
gelungener Weite im Lager von lllog-Obrnja inszenirt haben, fühle
ich mich dringend und freudig verpflichtet, allen Theilnchmern an
diesen mir voll zu Herzen sprechenden Ovationen und für die Freude,
welche mir durch dieselben bereitet wurde, in herzlicher Weise Dank
zu sagen. Aus gleichem Anlasse sind mir ferner von Kommanden,
Truppenkörpern tmd Militäranstallen des Körpsberetche« so zahlreiche
Glltckwunschtelegramtnc und Briefe zugetommen, daß es mir nn-
möglich ist, dieselben separat, beztehungsweise einzeln zu beantworten,
so daß ich hiemil den Betreffenden auf diesem Wege für die Freude,
welche mir bereitet wurde, in herzlichster Weise danke. Ich schöpfe au-
den mir bezeigten ehrenden Beweisen der Anhänglichkeit und Theil­
nahme das Bewußtsein, daß die Liebe und Zuneigung, welche, ich
jedem einzelnen Soldaten des 15. Korps entgegenbringe, freudigen
Widerhall in den Herzen meiner Untergebenen gefunden hat. A P P e I,
General der Kavallerie, m. p."-
(Eine Affaire unter Offizieren.) Aus-
Prag wird uns berichtet: Bei der üblichen Militärparade
anläßlich des Geburtstage« Sr. Majestät waren in Budwei« auch
Militürabtheilungen der benachbarten Garnisonen, darunter eine
Eskadron Windischgrätz-Dragoner zttgezogen, welche auch an der
Defiliruug lheilnahm. Die Eskadron kommandirte Oberlieutenant Prinz
W i n d i s ch g r ä tz. Als dieser vor der versammelten Generalität
vorbeiritt, hörte der Prinz, daß der Brigadier GM. Regen-
b u r« k y sich zu den übrigen Ttabsosfizierett tnißbilligend über ihn
äußerte und seine Haltung, die ihm nicht stramm genug erschien, un­
günstig kritisirte. Der General habe diese Aeußerung in einer Weise
gemacht, durch welche sich Prinz Windischgrütz beleidigt fühlte und
dieser habe sich sofort nach beendigter Parade zu dein GM. Regen-
bursky begeben mtd diesen zur Rede gestellt, wobei es zwischen Beiden
zu einer hestigeu Szene kam, die durch Intervention einiger anderer
Offiziere ein Ende fand. Ob es zu einer D u e l l s o r d e r u n g
gekommen ist, sei unbekannt, doch werde viel bemerkt, daß inzwischen
der Generalmajor einen angeblich längeren Urlaub angetreten habe.
(Professor E m e r i ch R ä l h a y ff.) Wie au«
K l o st e r n e u b u r g gemeldet wird, ist dort Professor Emerich
Rathay, Direktor der k. k. önologischen und pomologischen Lehr­
anstalt in Klosterneuburg, nach längerem Leiden gestorben. Professor
Räthay gehörte zu den liichtigsten Botanikern in Lesterreick, und
seine Arbeiten, die itamenllich den in den Weinkülturen verheerend
austretenden Schmarotzcrpilzen galten, verschafften ihm einen Weltruf.
Durch Untersuchung der biologischen Verhältnisse der Rebenblüthe
hat Proseffor Räthay eines der interessantesten Kapitel der Pflanzen­
kunde aufgehellt, da« auch für die Praxis von großer Wichtigkeit
wurde. Auch über die Reblaus hat der emsige Gelehrte grundlegende
Untersuchungen angestellt. Das Leiden, das ihn an« dem schaffens-
reichen Leben riß, hat er sich aus einer im heurigen Frühjahre nach
Südsrankreich unternommenen Studienreise zugezogen. Er war auch
ein vortrefflicher und von seinen Schülern geliebter Lehrer.
(Gegen die Auswanderung.) Ei» kluge« und
hoffentlich zweckdienliches Mittel gegen die in erschreckendem Maße »tu
sich greifende Auswanderung an« Obernngarn hat der Hußter Bezirks-
Obcrstuhlrichter in Aiitveiidutig gebracht. Nachdem sich die üblichen
Mittel, die Auswanderttng mittelst Brachialgewalt zu verhindern, in
den meisten Fällen als nutzlos erwiesen, ging er daran, den
Auswandernngslusligen aus eklatante Weise das Elend und die Noth
vor Auge» zu führen, welchen sie jenseits des Ozeans rettnngslos
entgegengehen. Es gelangen nämlich zahlreiche Briefe an den
genannten Oberstuhlrichtrr, in welchen Auswanderer, in ihren Hoff­
nungen getäuscht, des aus der Heimath mitgen ommenen Geldes beraubt, ihr
Elendklagen und ihn um Mittel anflehen, wieder in die verlassene.heimath
zurückgelangen zu können. Diese Briefe schildern, wenn auch in naiven,
jedoch überzeugenden Worten die Täuschung, der die Auswanderer
zum Opfer gesalleit und die Verzweiflung darüber, daß sie ihre schwere,
aber sichere Existenz in der Heimath aufgegeben haben. Der Ober-
stuhlrichter ließ nun diese Briese vervielfältigen und massenweise unter
der Bevölkerung seines Bezirks verbreiten. ES ist, als ob der Emigrant
persönlich zu den Daheimgebliebenen sprechen und sie vor der Aus-
wanderung warnen würde,— kennt doch Jedermann die Personen,
die auf den Briefen unterschrieben sind. Die Kreisnvtäre haben den
Austrag, Auswanderern fortab mir dann Reisepässe auszufolgen, wenn
sie protokollarisch erklären, Kenntniß von dem Inhalt dieser warnenden
Briese zu besitzen.
(Bati eines Justizpalais in Gran.) Justiz-
minister Alexander P l ö ß hat heute Mittag« eine Deputation der
Stadt Gran: Pürgernieifler W i in in e r, Magistralsralh K o l I a r
und den Oberfiskat Foldväry empfangen. Der Minister versprach
der Deputation, er werde das Juftizpalai« in Gran im Frühjahr
errichten, wenn die Stadt Gran den hiefür ausgewählten Baugrund
um 40.000 Kronen überlasse.
(Eröffnung einer Lehrerinen-Prüparandie.)
Aus S z e g e d i n wird gemeldet: Bischos Alexander D e z s e w s f y
ha! heute Vormittags die von ihm gegründete Lehrerinen-Präparandie
feierlich eröffnet. Der Feier wohnten in Berlrelimg der Stadt
Szegedin Bürgermeister P a I f y und als Vertreter des Unterrichts-
Ministers Schiilinspektor Julius T e r g i n a an.
(H eb amm e n- L ehr ku rs e) Der Leiter des Ministeriums
des Innern, Minister Präsident Kotoman Szill, hat bekanntlich den
Universttäls-Professor Wilhelm T a u s s e r mit der Organisirung
von Lehrkursen in der Dauer von 8 bis 10 Wochen zur Ausbildung
vo» „Zettelhebammen" betraut. Wie nun aus Szekely-Udvarhely
gemeldet wird, findet in Anwesenheit der Vizegespäne und Ober-
physici der Szkkler Komitate in dieser Angelegenheit in Maros-
Vüfärhely am 14. d. eine Konferenz statt, welcher auch ein Experte
des MtinisteriumS des Innern anwohnen wird. Seitens des Komitals
Udvarhely werveit Bizegespan Domotös und Oberphyfikus Dr. Lengyel
an der Konferenz theiliiehmen.
(Garnisonswechsel.) Das Infanterie-Regiment
Freiherr v. M o l I i n ä r y 4!r. 38, welches, wie bereits ge­
meldet, heute unsere Hauptstadt verließ, wird am 15. September Früh
in Sarajevo eintreffen. Ein Bataillon unseres Hausregi»
>n e n t e S— Infanterie Regiment Maria Theresia Nr. 32 —<
welches ebenfalls heule Früh die Reife nach Bosnien antrat und
dessen Bestimmungsort Bilek ist, wird am 14. September -2 Uhr
Nachts die Verbindungskurve der Strecken Bosnisch-Brod—Sarajevo
und Sarajevo—Mostar bei der Station Alipasin-Most passiren.
(Das statistische L a n d e s a m t) hat soeben das
Juli-Heft seiner „Monatlichen Mittheilungen" verschickt. Wir ent­
nehmen dieser Publikation die folgenden aus den Mona! I u l i
d. I. Bezug habendctt Taten:
In den Ländern der ungarischen Krone wurden 59.551 Kinder
lebend und 1199 todt geboren, Individuen unter 7 Jahren starben
22.086, über sieben Jahre 18.t85. Die natürliche Zunahme der Be
völkerung betrug sonach 18.670 Einheiten. Aus Kroatien^Slavonien
speziell entfielen 7436 Lebend und 144 TodtgebuNcn, sowie 4572
Todesfälle, daber die Zunahme hier 2864 Einheiten beträgt. _3tn
Vergleiche mit dem Monate Juli v. I. zeigt sich Heuer eine um 5285
Einheilen geringere Bcvölkerungszunahme. Ehen wurden im eiAent
lichen Ungarn 6121, in Kroatien-Slavonien 668 geschloffen. In Folge
von Jitscktionskrankheiten kamen folgende Todesfälle vor: 5245 Fälle
von Tuberkulose. 388 Falle von Dyphieriiis, 347 Fälle von Matern,
649 Fälle von Keuchhusten, 413 Fälle von Scharlach und 343 Fälle
von Typhus- Aus Kroatien-Slavonien speziell entfallen 612 Sterbe-
fiüte in Folge von Tuberkulose, 56 in Folge von Dyphieriris, 1-32 in
Folge von Masern, 138 in Folge von Keuchhusten, 33 in Folge von
Scharlach, 50 in Folge von Abdominal Typhus. Dyphleritis for­
derte die meinen Opfer in Siedenbiimen, die wenigsten in dem
Rauine zwischen der Theiß und der Marvs, die meisten Todesfälle
in Folge von Tuberkulöse wurden in dem Raume zwischen der Donau
und der Theiß, die toeniaste» diesseits der Theiß gezählt. —In 1112
Gemeinden kamen 1304 ,va(tc von ^Schadenfeuer vor, wobei 3162
f arteten einen Schaden von 5,013.924 Kronen erlitten. Speziell in
roafien-Slavonien kamen in 119 Ortschaslen 128 Schadenfeuer vor,
wobei 185 Parteien einen Schaden von 171.915 Kronen erlitten.—
Reisepässe wurden insgesammt 5811 für^ 6686 Personen auSgesolgl.
Für Europa im Allgemeinen lauteren 2799 Pässe, >ür Rumänien
1445, ffir Amerika 1«9 und für Rußland löst.
(In der Tatra abgestürzt.) Wie uns auS
Zakapane gemeldet wird, ist dort gester» ,Frl. D» m b» k a, die
mit chrem Bruder die Giewontspitze ohn« Führer bestieg, abgestürzt.
Sie hat lebensgefährliche Verletzungen erlitten.
(Obst-, Trauben- und Gartenbau-Ausstellung.)
Wre wir bereits mitgetheilt haben, findet vom 3. bis 10. Oktober l. I.
in Preßburg «ine mit einem Markt verbundene Obst-. Trauben-
und Garlenbau-MiSstellung statt. In Angelegenheit der Ausstellung
fand heute eine neuerliche Sitzung des Arrangirungs-Komrtes statt.
Für die Gruppen: Obst, Trauben und Gartenbau wurden aus je
50 Mitgliedern bestehende selbsiständig funkfionirende Subkomites
gewählt. Auch konstiluirte sich ein 35 Mitglieder zählende«
Unterhaltungs-Komite, welches für Unterhaltungen während der
Ausstellung zu sorgen Hai. Das Ausstellungsbureau arbeitet eifrig
im Interesse deß Gelingens der Ausstellung und hat bereits die
landwirthschastlichen Vereine, städtischen und KvmitatSbehörden der
Rachbarkomitate zur Betheiligung an der Exposition ausaesvrderi.
Die Anmeldtingsbögen wurden heule versendet. Das Interesse ist «in
so reges, daß das Gelingen der Ausstellung in jeder Hinsicht als
gesichert zu betrachten ist.
(Ein Militär-Ballon.) Auf dem Felde nächst
der Ortschaft Uzjolya landete, wie uns aus EperieS geschrieben wird,
vorgestern ein Luftballon, der mit einem Offizier der Lustschiffer-
Rbtheilung bemannt, in Lemberg aufgestiegen war. Die Feldarbeiter,
welche bei der Landung mitwirkten, glaubten anfangs, ein Gespenst
vor sich zu habe», und verstanden sich nur mit schwerer Müh« dazu,
die herabgelassene Schleisleine zu erfassen und den Ballon herabzu­
ziehen. Die Fahrt von Lemberg bis Uzsolya hatte sieben Sttmden
gedauert.
(Das Jubiläum einer N o n n e) Im Temesvärer
Notredame-Klofter wurde am jüngsten Sonntag das Jubiläum der,
Schwester Marie Gabriella gefeiert, die nun schon seit
fünfzig Jahren ihrem frommen Berufe lebt- Schwester Marie
Gabriella ist eine der sieben Nonnen, welche im Jahre 1858 von
München nach TemesvLr kamen und seither immer der Mädchen-
erziehung oblagen. 2!ls die Oberin dieses Klosters starb, wollte man
an ihre Stelle Schwester Marie Gabriella setzen, doch lehnte
sie mit Rücksicht aus ihr hohes Mer die ihr zugedachte Würde ab.
(Brände in der Provinz.) In der Ortschaft
H e g y i kam, wie man uns mittheilt, ein großes Feuer znm Aus-
bruch, dem in kurzer Zeit 25 Wohnhäuser, 31 Nebengebäude und die
eingeheimsten Feldsrüchte zum Opfer fielen. Der Schaden beträgt weil
über 50.000 Kronen, von welchen mir ein geringer Theil durch Ver­
sicherung gedeckt erscheint. Das Feuer soll durch Funken an« einer
Dieschmajchine entstanden sein.
(Entsprungene Sträflinge.) Bor etwa einer Woche
find aus der Waitzner Strafanstalt drei Sträflinge entsprungen. Die
Flüchtlinge verbargen sich in den nahen Wäldern und begannen,
ihrer Vergangenheit getreu, von neuem die Geqend unsicher zu
machen. Folgende Vorfälle dürsten ihnen aufs Kerbholz zu schreiben
sein- Bor drei Tagen hatte ein Szivätzer Landwirth einen Knecht
mittelst Wagens nach Waitzen gesandt; am andereti Tage fand man
den Knecht ermordet int Källöer Walde, Pferde und Wagen waren
verschwunden. Auch der Nögrad-Källöer Einwohner Albert Billinger
wurde von vier Wegelagerer» augesallen, er rettete sich jedoch durch
eine List. indem er sagte, daß sich sein Geld auf einem Wagen be­
finde, der ihm in einer gewissen Entfernung folge. Die Räuber liefen
dem Wagen entgegen, Billinger aber eilte in das Dorf und kam in
Sicherheit. Starke Gendarmeriepatrouillen durchstreifen die Gegend,
um der Nebelthäter habhaft zu werden,— bisher jedoch ohne Erfolg-
(Der R u h r b a z i l I« s.) AuS Bonn wird uns
telegraphirt: Professor Stufe vom hygienischen Institute der
Aniversität Bonn hat bei der im Juli und im August im Kreise
Ruhrort ausgebrochenen Ruhrepidemie «msangreiche Untersuchungen,
namentlich im katholischen Krankenhause in St. Goar angestellt und
als Ergebniß dieser Untersuchungen einen Bazillus entdeckt, der für
den Erreger der Ruhr (Dysenterie) zu halten ist.
(Wettfahren zwischen Ozeandampfern.)
Zwischen den Schnelldampfern „Deutschland" und „Kaiser
Wilhelm der Große"^ findet dieser Tage ein Riesenmalch
statt, welches das ganze seefahrende Publikum in Amerika und
England beschäftigt. Aus beiden Seiten des Atlantischen Ozeans
wurden enorme Wetten abgeschlossen. In Sandy-Hook senkte der
Starter die Flagge, als beide Riesenschiffe bei der Ausfahrt von
New-Pork in gleicher Linie paffirten. Das Ziel ist die Einfahrt zum
Hafen Southampton- Favorit ist „Deutschland". In der New-Dorker
Wallstreet notirt derselbe mit 6:4 und „Kaiser Wilhelm" mit 3:1.
„Deutschland" wird von Kapitän Albert, »dem „Commodore" der
.Hamburg-Amerika-Linie, „Kaiser Wilhelm" von Kapitän Engelhard
geführt. Für die Kapitäne und Offiziere beider Schiffe sind von den
Gesellschaften große Prämien im Falle des Sieges ausgesetzt. Der
Kohlenverbrauch aus jedem Schiffe ist für die Fahrt aus 3600 Tvnnetf
veranschlagt.
(Der Forschnngsreisende Sven Hedin.) In den
letzten Tagen war man, wie aus Berlin berichtet wird, um das
Schicksal Dr. Sven 5)>edins sehr besorgt. Der kühne Forschung«-
reifende veröffentlichte bekanntlich im Juni 1899 einen spannenden
und vielgelesenen Bericht über seine erste Reise nach Tibet und
China. Bald daraus brach er zu citier neuen Forschungsreise in
dieselben Gegenden auf. Die letzten Nachrichten metderen, daß er sich
zu Anfang 1900 im chinesischen Lopnorgebiete aushalle und von dort
aus in das tibetanische Hochland eingedrungen sei, um aus neuen
Wegen nach Indien zu gelangen. Aus dieser Nachricht schloß man,
daß er, wie alle seine Vorgänger, versuchen werde, trotz der Gefahren,
welche die fanatischen Einwohner, die wasserlosen Wüstett und die
unbekannten Gletschergebiete bieten, das verbotene Lhaffa, tun das sich
bereits ein ganzer, Dlythos von unerhörten Grausamkeiten gesponnen,
zu erreichen. Hedin's Freunde hegten nun eine doppelte Beforgniß.
Entweder wurde er in dernSchreckensland als Europäer erkannt, damt
drohte ihm der Tod unter Folterqualen. Gelang es ihm aber auf chine­
sisches Gebiet zu entfliehen, in der Hoffnung auf Schtch durch chinesische
Behörden, so gerieth er vielleicht mitten in die sich täglich mehr ver­
breitende Boxer-Bewegnng und war dann erst recht verloren. Unter
diesen Umständen war die Frage berechtigt, ob Hedin noch am Leben
sei. Dies« Frage hat nun glücklicherweise eine schnelle Antwort
erhalten. Sven Hedin's Familie in Stockholm hat von ihm Briefe
erhalten, von denen der letzte aus A r g h a ti vom 10. Juni datirt
ist. Arghan liegt an einem der Lopnorseen- Hedin bemerkt in diesem
letzten Schreiben, daß er jetzt sehnlichst_ wünsche, zu den Bergen zu
kommen, da die Hitze fast unerträglich sei. Die noch z» erledigenden
Untersuchungen am Lopnor wolle er dann im Herbst fortsetzen, wenn
die Lust etwas abgekühlter sei- Er gehe dann wieder nach den Bergen
zurück und werde fich hier bis Neujahr ausruhen, um dann die de
jchwcrliche und gefährliche Reise nach Tibet zu beginnen; trotz seiner
großen und anstrengenden Arbeiten, schreibt Dr. Hedin, sei seine
Gesundheit nie besser gewesen, und sei er deshalb froh und voller
Lebenslust und Muth.
(Zur Volkszählung im Jahre 19OQ.) Im
Verlage der Buchhandlung H i e m e s ch in K r o n st a d t erscheint
in kurzer Zeit die vom königlich ungarischen Handelsminister erlassene
,.2l l I g e m e i n e Instruktion z u r Durchführung
der in Ungarn nach d e m S l a n d e v o m 3 1. D e-
zember 1900 stattfindenden Volkszählung"
nebst allen Beilagen und Tabelle» in der deutschen Uebersetzung
des Kronstädler Komitals-Tii.-Obernotärs August I e k e l i u s.
Bestellungen sind direkt an die Buchhandlung Hiemesch in Kronstadt
zu richten.
(Der Sack) Ein merkwürdiger Anblick steht uns für die
kommende Saison bevor. An Stelle von Paris hat uns New-Bork
diesmal eine neue Tamentracht bescheert, die in dem kurzen, längeren
oder ganz langen „Sack", dem Sacküberzieher besteht, der in mehr
oder weniger »nversälscht männlicher oder sanft verweiblichlcr Form
die Winlermode beherrschen soll. Die Modenwell, der wir diese Nach­
richt verdanken, bringt auch hübsche Stichproben. Die Mvdenwelk
(nicht zu verwechseln mit der „großen" oder „kleinen") ist in allen
Btichhandlnngen und in der Expedition (Wien, I-, Domgaffe 4) zu
beziehen-
(Vermehrung der Dampferfahrten zwischen
F i u m e u n d D e n c d i g) Außer den das ganze Jahr hindurch
wöchentlich zweimal stattfindenden Fahrten wird in den Sommer­
monaten vom 15. März bis 31. Oktober noch eine dritte
wöchentliche Fahrt auf der Venediger Linie als
Tagesfahrt ausgeführt werden. Für Heuer (1900) be-
ginnt diese dritte Fahrt am 80. August von Fiume aus und findet
die letzte Rückfahrt von Venedig am 27. Oktober statt. Diese Tages­
fahrt wird jeden Donnerstag von Fiume und jeden Samstag von
Venedig jedesmal um 7 Uhr Früh ausgeführt werden. Die beiden
Nachtfahrten werden wie bisher jeden Dienstag und SamStag um
8 Uhr Abends von Fiume und jeden Montag und Donnerstag um
7 Uhr 36 Min- Abends von Venedig stattfinden. Fahrtdauer 10
Stunden. Die Nachtfahrten wird der neue elegante Satondampser
„H e g e d ü s T a n d o r" ausführen, welcher 4' Salons enthält und
mit 80 Bellen ausgestattet ist, wobei bemerkt wird. daß die
Kajüten der Luxusklaffe größtentheils nur je zwei Berten ent­
halten. Auf der Li^nienach Ancona bleiben die bisherigen
wöchentlichen zwei Fahrten das ganze Jahr hindurch aufrecht,
wovon eine Fahrt bei Tag, die andere bei Nacht attsgeführk wird-
Die Tagesfahrt findet statt von Fiume jedtn Montag und von
Ancona jeden Mittwoch jedesmal um 7 Uhr Früh; die Nachtsabrten
hingegen jeden Donnerstag Abends 8 Uhr von Fiume und jeden
Samstag Abends 8 Uhr 80 Minuten von Ancona. Fahrtdauer zehn
Stunden- Diese Fahrten wird vorläufig der elegante Salondampfer
„Daniel Ernö" ausführen. I» Fiume haben sämmtliche Tampfei-
sahrlen Anschluß an die zwischen Budapest und Ftum« verkehrenden
Schnellzüge, welch« bis zum Landungsplatz- der Dampfer sichren,
ebenso haben dir Dampfer in Ancona und Venedig Anschluß an die
nach und von Rom, Neapel, Brindisi, Bologna, Mailand rc. ver­
kehrenden Eisenbahnzüge. hahrbAets und n.
auf den Stationen der königlich unganschen
deren Iahfisikrten-Stadtbureaux, sowie in
:ma Thor Cook u. Ton rrthetit.
tn
Firma
werden
und
der
Sport.
Renne«.
Vor» Turf.
Je herbstlicher und trüber daS Wetter ^ntird, desto trüber
werden von einem Renntage zum anderen die Formen der Pferde.
Sigetttlich kann man sagen, daß sich bei den Zweijährigen Heuer
Niemand mehr zurecht zu sinden vermag. Diese unglaublichen Form-
veränderungen haben allein in der Startmaschine ihren Grund. Schon
vor Monaten habe ich in diesem Blatte vor der Startmaschine gewarnt
und sie nach reiflicher Ileberlegmig gebrandmarkt. Damals stand ich
freilich mit dieser meiner Ansicht noch ziemlich isolirt da, aber die
bisherigen Resultate zeigen deutlich, daß dies kein leerer Wahn von
mir war. Heute gibt es bereits kein sich ernstlich mit dem Sport
befassendes Blatt mehr, welcher nicht diese den Rennstallbefitzein ganz
wiMtrlich ausoktroyirte „Maschine" perhorreSziren tmd als gänzlich
verfehlt anerkennen würde. Das geflügelte Wort in den Renn-
berichtrn von „Badäß- und Dersenylap" „sima start“ (glatter
Start) hat zu sein aufgehört und statt dessen lesen wir in jedem
Rennberichte, wie viel Pferde bei jedem einzelnen Rennen der Zwei-
jährigen nicht vorn Start abkamen. Ein halbwegs richtiges Handikapen
der Zweijährigen gehört natürlich in das Reich deS Zufalles, und «S
ist nur zu verwundern, daß das GroS der Turfbesucher es auf
Grund von Kombinationen noch wagt, in solchen Rennen zu wetten.
Erst im nächsten Jahre, wo also die jetzigen Zweijährigen als
Dreijährige in längeren Rennen starten werden, daher die Start- »der
besser gesagt Höllenmaschine von nicht so ausgiebiger Bedeutung sein
wird, werden wir in der Lage sein, das wahre Können dieser Pferde
zu sehen. Die jetzigen Rennen der Zweijährigen mit der Startnmschine
haben atifgehört, Zuchtprüfungen zu sein, sondern sie sind Zufall«.
Prüfungen. Aus eben diesen Gründen erscheint «s mir ganz nutzlos,
auf das ESterhäzy-Memorial zurückzukommen. Ich glaube kmim, daß
hier daS beste Pferd im Felde gesiegt habe. Zu der Startmaschine
gesellt sich min in Wien auch noch die neue gerade Bahn, welche,
wie ich glaube, noch zu jung ist, als daß sie ihren Zwecken entsprechen
könnte. Das Gelänse aus dieser Bahn ist derzeit noch kein gleich,
müßiges, in Folge dessen so manches Pferd in seiner Galoppaktivn
behindert wird. Auch ist der schwarze Strich, welcher daS Ziel
bedeutet, von den Rennreitern während des Rennens nicht zu sehen,
und viele Jockeys gewinnen, wie man sagt, auf dem ganzen Wege, nur
gerade im Ziele nicht. Ein Rennen, wo nur der Richter— also weder
die Theilnehmer noch die Znseher— genau das Resultat erfassen
kann, sollte aber nicht dasjenige sein, welche« anzustreben wäre. Was
die Rennen selbst anbelangt, so sei gesagt, daß das Große Wiener
Handicap von „Da Capo" mit mehr Glück als Leistungsfähigkeit
gewonnen wurde, und daß „Karmester", der Sieger de« Großen
Freudenauer Handicaps, sich sehr verbessert hat. Herr v. Dchosberger,
der mit den Ankäufen von „Hebe", „Kartal" und „Orchef" viel Glück
gehabt hatte, hat durch Verkauf von „Ezaribrod" und „Karmester"
dies wieder paralysirt.
Erwähnenswerth wäre noch die Verbesserung tmd zugleich
Ueberausnützung von „Jablantca", sowie das Zurückerlangen langst
vergessener guter Formen vcn „Eulture", „Feerie" und „Destillateur".
Die nächsten Ereignisse gruppiren sich tmt das Nil Des-
perandum-Rennen, das Berneuil-Handicap und den Jubiläumspreis.
In dem erstgenannten Rennen würden „Jubilee" und „Takaros"
gegen den Steher „Parapluie" zu erweisen haben, ob sie auch über
längere Distanz ihre bisher gezeigte hohe Form entsprechend laufen
und im Jubilänmspreise muß „Attila" nebst der deutschen
„Ramouna" noch den besten Vertreter der Szemere-Farben nieder­
ringen können. Es heißt, daß Herr v. Szemere alle drei Pferde,
nämlich „Sternbusk", „Toprvmene" und „Sobri" ins Treffen
senden will.
Ueber das Verneuil-Handicap zu spreche», ist, da uns die
Gewichte noch nicht bekannt sind, schwer, doch glaube ich, es könnte
der siegesgewohnte Stall Metcalf in „Csillag", der Spider-Stall in
„Manilla" und Herr v. Szemere in „Ponyvüssy" gute Stützen haben.
Newmarket.
Wiener Rennen.
September-Meeting. (Sechster Tag.)
Wien, 1V. September. (O r i g.« T e l e g r) l. Maiden-
Hllrdenrennen der Dreijährigen. 2400 Meter.
1800 Kronen. Ritter v. Welten's „I c a l tt" (S l i n n) leicht mit
1','« Längen Erstes vor Herrn v. Pichy's „Garcia", nach zehn Längen
Herrn v. Blaskovits' „Avar II" Drittes; „Gondi" brach aus und
wurde angehalten. ES liefen noch: „Jerome", „St. Patrick", „Cocker"
und „Marivau". Totalisateur: 10:125; Platzwetten: 50 :154 und
50: 62.
II. Handicap. 1600 Meter. 2000 Kronen. Herrn Dreher'«
,.R e d u c e r" (54 Kitogr. Morgan) leicht mit zwei Längen
gewonnen, zehn Längen zwischen Mr. Lincoln's „Orkan" (52 Kilogr.)
und Baron Harkänyi's „Diva" (54 Kilogr.), dann noch: „Feerie",
„Paragraph" und „Eva". Totalisateur: „10:69; Platzwetten: 50:133
und 50:185.
III. G a g a r e n n e tt. 1100 Meter. 6000 Kronen. Für zwei
und dreijährige Pferde. Herrn Dreher's „R e t o n r" (M o r g a n)
und Ritter v. Söllinger's „C a r r a s c o" (W i l t o n) todtes
Rennen für den ersten Platz, fünf Längen zurück Herrn v- Pöchy's
„Lothario" Drittes; dann „Charnier", „Jubilee" und „Philsster".
Totalisateur: 10: 39; Platzwetten: 50:116 für „Retour". Totali-
sateur: 10 :16; Platzwetten: 50: 109 für „Carrasco".
IV. E s p o i r- R e n u e n. 1800 Meter. 5000 Kronen. Herrn
v. Blaskovics' „Boldog" (Black) leicht mit 2 Längen Erstes vor
Baron Harkanyss „Testör", 8 Längen zurück Herrn v. Szemere'-
„Stern" als Drittes; ferner liefen: „Kam", Duenna" und,Lllsred".
Totalisateur! 10:90; Platzwetten: 50:173 und 60:77.
V. Handicap der Zweijährigen. 1000 Meter. 2000
Kronen. Hevrn L. Egyedi's „S l r v h s e u e r" (48 Kiloar. P r u d «-
7it e S) sicher mit lVs Längen gewonnen, 3 Längen zwischen Gestüts
Szaßberek „Matietta" (48 Kilogr.) und Herrn Arthur Egyedi's
„Hastrmann" (46 Kilogr.); ferner liefen: „Vicur Garxon" „Kicsoda",
„Lunalillo" tmd „Tokaj". Totalisateur: 10:47: Platzwetten: 50:74,
50: 89 und 50: 75.
VI. Steeplechase. 3200 Meter. 3000 Kronen, ssapl.
Jones' „Banda" (69 Kilogr. Slinn) leicht mit 3 Längen Erstes
vor Rittmeister Michlfletter's „Cecilie" (71V, Kilogr.); Herrn
v. Mautner'« „Damielte" (60 Kilogr.) schlechtes Drittes; diese liefen.
Totalisateur: 10:20.
VII. SB e r t n tt f$ t e tt n e n der Zweijährigen. 1000
Meter. 2000 Kronen. Oberstlieutenant v. Sönyi's „Satanella"
(Poole) nach Kampf mit einer Halslänge gewonnen, Länge
zwischen Graf Orsstch' „Jka" und Baron Königsniarter's „Hippo-
kmtes". Es liefen noch: „Miß Baby", „Macnlani" und „Cartell".
Totalisateur: 10:57; Platzwetten: 50:109 und 50:113.
D»S Große Berliner Rennen. Die Hauptnutnuter des
heutigen (zweiten) Tages des Herbst Meetings zu B er lin-
Hoppegarten bildete das Dtnitttt tu- In dem langen
Inländer-Handicap endeten drei Dreijährige auf den
ersten drei Plätzen. Das S t n t e n- B i e n n i a l für Dreijährige
fiel au „Ordonnanz" vor „Hampton Girl" und „Pvonne" tmd auch
int S t a a t s p r e i f e III Klasse blieb der 3jährige „Arriero"
Sieger vor der 4jührigen „Liebelei" und „Missouri". Das Telegramm
lautet:
2000 Meier.) Herrn A. Beit's „O r d o n n a n z" Erstes, Dr- I-
Magm ö „Hampton Girl" Zweites, Fürst Hohenlohe-Oehringen s
„Dvonne" Drittes.
S taatsprei« IH. K lass e. (3000 Mark, 2600Meter)
Herrn r>. Temrer-Laski's 3jähr. „A r r i e r v" Erstes, Herrn Lang-
Puchhoff u. Schmieder's 4jähr. „Liebelei" Zweites, Herrn v. Tielc
Wmkler's 4jähr. „Missouri" Drittes.
Dmitiu rtt. (Tursklub-Preis 10.000 Mark, 3000 Meter)
Herrn v. Oertzen's 3jühr. F.-St. „P u n i s" v. „Trachenberg"-„Zama"
(57‘/, Kilogr., E. Marti n) Erftes, Frethertn Ed. v. Oppenheim'«
ojähr. schwb. St. ,.La Turbie" Zweites, desselben 3jähr. br. H.
„Sokrates" Drittes.
G r e a t Po rkshtre -Handicap gelaufen. Ueber den Aus-
gang des Rennens wird uns telegraphirt: „O ö h e e h" Erstes,
„Amur" Zweites und „Gardfly" Drittes.
Eine werthvolle „Melton-'-Tottiter. 10.000 Gmneen
wurden Mr.^ Musker für seine zweijährige „Melton"-Tochler
„Prtiiceb Mellon" geboten. Der amerikanische Sport«man
lehnt« das Anbot aber ab.
» „6* Fl-ehe". Die berühmte „Sainl Simon"-Tochter „La
hat ut der vergangenen Woche während des Herbst-Meetings
e r b y ihren ersten großen Erfolg als Muttersmte gefeiert,
nachdem ihr« erste» Produkte mehr oder weniger Nieten waren.
In den Ehampton Breeders Biennial-Stakes gab die zweijährige,
noch namenlo)« „Rnglaß"-Tochter aus der „La Fische" ihr Debüt,
und der io unvergleichlich hvchgezogenr Stute gemann da« gr^ß.


[ 2023-06-29 10:37:57.402 - 19000912 - Seite 7 ]
Rennen auch schließlich um »inen Kops gegen den „Galopin"-Tohn
aus der „Queen Adelheide" und fünf weitere Gegner, unter denen
sich auch „Star Shot" befand, der bisher für den besten Zweijährigen
Englands galt- Die Siegerin mir als Jährling auf der Auktion des
Lots des Sir Talton Sykes von Mr. I. W. Larnach mit 2300
Guineen bmahlt worden-
, Jockey Hyäne« wird mit Schluß der Saison aus^ den
Dlensten des UHnfelder Etablissements ausscheiden und wahrschein­
lich nach England zurückkehren-
Radfahren.
Ein« Hrraussorderung an alle Nadfahrer. Der
Amerikanrr Major Taylor fordert sämmtliche Fahrer der Welt
zu einem Match über die Meile heraus, bei dem einsitzige Niederräder
als Schrittmacher zugelassen werden sollen- Die Einsäte, deren Höhe
unbeschränkt ist, erhält der Sieger-
Aus dem Rade nach dem Rordeap. Vor einigen
Monaten trat der Italiener Luigi Maselti von Mailand eine
Fahrt nach dem Nordcap aus dem Rade an. Nunmehr verlautet, daß
glücklich auf dem fernsten Punkte seiner Reise angelangt ist. Bon
Mitreisest erhielt dieser Tage die „Gazetra dello Sport" folgende
. «schul«: „Von der nördlichsten Stadt der Welt, hier am Gestade
des arktischen Ozeans, wo man unter der Hitze Mailands nicht leidet,
utrd wo ich dies um Mitternachk, ohne einer Kerze zu bedürfen,
schreiben kann, schicke ich Dir «inen Gruß und bitte Dich, mich unseren
gemeinschaftlichen Freunden zu empfehlen- Ich bin hier am 1ö. August
eingetroffen rmd gedenke am 18. über Christiania und Petersburg
Nach Konftannnopel aufzubrechen."
Rasenspiele.
Football-Turnier. Der Budapester Rennbahnverband
und die Redaktion von „Sportvikäg" veranstalten Mitte Oktober
«n zu Glmsten der Freiwilligen Rettungsgesellschasr «in Foolball-
Turnur für Sechser-Mannschaften. Die Präpositionen rinden in
Sportkreisen leider nickt den Anklang, der im Interesse des wohl­
thätigen Zweckes erwünscht wäre.
Athletik.
Athletisches Meeting. DerL«ckap«stlTori>»-
6! n h veranstaltet am 16- d- «in athletisches Meeting, wobei außer
den umaMchm Landesmeisterschaften in Diskoswersen, Hochsprang
und 200M«ter-Lumen folgende internationale Konkurrenzen zurCnt-
scheidimg kommen: 1- Laufen über 100 Aards. 2- Weilsprung-
Lausen über «ine englische Meile- 4- Borgabelausen über eng­
lisch» Meile- Die Preise bestehe» in verzierten silberneri, silbernen und
bronzenen Medaillen- Meldungsschluß am II- d- Meldung«, sind zu
senden an den Bud#jp»sti Toros-Clnb, Bndapch, V., Markögaffe 20.
Wassersport.
Wettschwimmen |u Avbazia. Der I- Wiener Amateur-
a wimmklub veranstaltet« dieser Tag« in Abdazia eiu internalio-
>s Schwimm-Meeting. Das Hanptschwimmen, die ,M elfter-
chastvon Oesterreich in Salzwasser über
1000 Nieter, gewann der Wiener M i l e l I a in 10: 59; Zweiter
wurde Keßtler in 17: 37, 2.
3n rlnrrn Sr»lentränf«t über den Kanal. Dem
„N- W- Tgbl-" wird aus Paris telegraphirt: Der französische
Student Ch a u ch v i s tmversirte den Euna! Lu Manche von Calais
nach Dover in SS Stunden.
Airs der Provim.
0- £. Komorn, 11. September. ID i e Unabhängig-
keits-Parkei in Komorn.j Die bauptstädtifchen Blätter
signalifirten in einem Bericht« über die Fahnenweihe im Komorner
Bürgerllub die bevorstehende Organisation der Unabhängigkeits
Partei in Koinorn- Die von deu Blättern über die Aussichten dieser
Partei verbreiteten Mittheilungen sind jedoch zumindest stark über-
tknbrn. Bon den 1200 Wählern Komorns haben sich insgesammt
blos 214 an der von den Abgeordneten Franz K o, s u I b und
Ludwig H e n t a l l e r initiirten Bewegung betheiligt, von welcher
sich das GroZ der Intelligenz vollständig zurückgezogen hat. Die
Wrimirende Wirkung dieses Faktums war übrigens während der
uzen Feier deutlich sichtbar, denn es ward der Beweis erbracht,
j die Unabhängigkeits-Partei in Komorn absolut keinen Boden
Mt. Die Liebe und Anhänglichkeit der Bürger ist nach wie vor
rem Abgeordneten Johann Tuba zugewendet, der mit voller
Mgebung, von den Sympathien der Bevölkerung begleitet, den
dem der liberalm Partei dient. Selbst die demonstrative Bckrän-
zmig des Georg-KIapka-Monumentes durch den wenig zahlreichen
Hlg der Getreuen der Unabhängigkeits-Partei ist blos ein neuer-
lckher Beweis für die Verdienste T u b a's— war es doch e r, der
» ßmgjährige, unermüdliche Bemühlingeii die Errichtung des
(a-Mvnumentes ermöglicht hat.
K. G.»A.»Kjhely 9. September. (O r i g.- K o r r-)
IKirchweih-— P e t r o I e u m r a s f i n e r i e-— Brand-
-*» Hstgelschlag-j In Cselej wurde vorige Woche die neu
erhaute Kirche der resorinirteu Gemeinde feierlich eingeweiht- Der
Läßtöczer rewrniirte Geistliche Andreas E r d e l y i. hielt die Fest­
rede.— In S a$ t o c£ wurde heute die jüngst renovirte
reformirle Kirche emgeweiht. Die Zeremonie vollzog Bischof
Hartholomäu« K u n-— Die hiesige Sparkasse wird hier mit,einem
Koftenaufwande von 100.000 Kronen eine Pctroleumraffinerie
«richten-— Zn H e g y t kam am 4- d- ein Feuer zum Ausbruche,
bAS Ido große Dimensionen annahm, da die Bevölkerung eben aus dem
Felde bejchüstigt war- Im Ganzen sind 26 Wohnhäuser sammt de»
Nebenlvkgliräten ein Raub der Flammen geworden. Nur ein kleiner
Theil der abgebrannten Objekte war versichert.— Ueber
Äajdäcskä und die benachbarten Gemeinden längs des Bodrog-
Flusses cmllid sich am 6. d. ein furchtbares Gewitter, dem ein
«vlkeichruchartiger Regen und ein Hagelschlag folgte, der in den
Maisseldrrn großm Schaden anrichtete-
(Drr Apotheker Bila Zoltäu) mächt das
x. t. Publikum ausmcrlsam, daß eS sich beim Einkauf seiner Spezialitäten
vor Nachahinnngin hüten möge und ausschließlich „Zoltän"-sches
Etzeugniß verlange, da Nachahmungen seiner Speziatilälm in Ver­
kehr gebracht werden.
«... 'Nil ‘in—r~"T rr —„^„lzzizzize
Offener Speechjaal.
Mr Farm und Inhalt des Ulster dieser Rribrik Foliendr» ist die Nedaktion
nicht verantwortlich.
l. Sau?««, tolt icbwtfrlhRltl*
• q Quälten. ¥orrt|-
mt# »rtilimabldtr.
SflbwlmttwtoeV^stein-
Vannaabidtr. IM bMfltae Wohn-
Leitunf. Pro«p«*te am'
Verlaufen grati« und sracoo. “400
a »aaeaovuu i. k au(,
—»MWiMTiripur suaini.
Budapest
S nisttre des finanee» de la prinetpantS de Bnlearie.
W-GWWSWPMLq»hTtlBerisi» M lp»' fipnir
BelaHftry
Musikalienhandlung, jetzt
Andrhasy-üt 12
Telephon 1981.
Warnung!
Aus Anlaß zahlreich vorgekonimener Fälle von Nachahmung
unserer Muster sehen wir uns veranlaßt, hiemik bekanntzugeben, daß
unsere Muster gesetzlich geschützt find und daß wir in Zukunft mit
aller Etienge gegen Jedermann vorgehen werden, der unsere Waaren-
muster nachahmen oder solche nachgeahmt- Waaren zum Verlaute
bringen wird. 0062
Aktiengesellschaft der k. k. priv. Rothkosielatzer
und Erlacher Spinnerei und Weberei.
»le orthop.» «TOT Bfl B0DAPBST, !¥.,
Knnstanstalt •• MIIUMj Koronah«rue(-ntesa 17
«rsertigt unter flaraati« Kunsthände, Kunstfüsse, Geh- u. StüU-
«sschlnen, Kanstmieder gegen Scoliose, Koxlils-Apparate System
Msslng je-, Lelhbittden gegen Fettleibigkeit und Wanderniere, Krsmpf-
«ßerstnlmpk«, ferner großes Lager von Irriflateuren, Bidets sc.
Preise sehr mäßig. Prelsoourante grakis und franca. s»«
Auirui
an die österreichischen lind ungarischen Bankinstitute.
Wir übergaben dein Budapester Unternehmer Berger« Jenö
lUg, Kaution den Betrag von 40.000 Kronen theilweise in Baarem,
tßeilweis» in Werthpapieren- Unter letzteren befindet sich das unser
Wgenchüm bildende isterr. St»alssolsald-I.os Serie «98
Sir. 31 in dem Nominalwerthe von st. 2i>0.
Nachdem wir Genannten ausiorderten, bezeichnetes Lo» gegen
ff. 410 Baargeld, mit welchem Werihe dasselbe im Kautionsviiese
deziffert ist, auszusolgen, derselbe aber die Aussolgung widerrechtlich
«rweiaeri, und das gerichlliche Bersahren wegen Zurückerftattung
des LAeS und der ganzen Kaution »och >m Zuge ist, ersuchen wir
^stichst, daß im Falle, als das bezeichnete Los, deffen Serie bereits
gezogen ist, bei der am 1. Oktober l. I. stattfindenden Ziehung einen
Größeren Treffer machen sollte, den Gewinn nur Demjenigen auszu-
Mgen, der mittelst aerichtltchir Entscheidung d«i Z.achwtis der Be-
«chttguu» zur Behevunz des Gewinnes erbringt, und bemerken noch,
daß wir zur Ehru ng unserer gefährdeten Interessen auch bei der
«steewichischen
8080
eld 4m Magy,
^ffmrnTrtnffTn n.
AVIS.
Les adjudications pour ia vente des
cereales provenant des dimes de l’annee
courante annonces pour le 114 Septembre
sont ajournees pour ie 11/24 du meme mois.
6085 Le Secrötalre general
Ch. M. Bontcheff.
r-
Statt Jeder besonderen Anzeige.
Charlotte Tandler gibt tieferschüttert
im eigenen und im Namen aller Verwandten
Nachricht von dem Ableben ihres geliebten
Catten, respektive Vaters, Crossvaters, Bru­
ders etc., des Herrn
Philinn TonHIor
Tllllipp 1 dllUIci
welcher am Ii. September nach langem
schweren Leiden sanft verschieden ist.
Das Leichenbegängniss des theueren
Hingeschiedenen findet morgen, Donnerstag,
13. d., Nachmittags 3 Uhr, vom Leichen-
hause des neuen isr. Friedhofes aus statt.
Budapest, 12. September 1900.
Valerie Beradorier geb. Tandler als Tochter.
Dr. Izor Berndorfer als Schwiegersohn.
Margit Berndorfer als Enkelin.
Fanny Pointier geb. Tandler, Rosa Schön*
mann geb. Tandler, Flora Tandler als
Schwestern. 6086
Anna Ranbltscheh als Schwiegermutter.
Külön ertesitös helyett I
Aiulirottak uz összes rnkons&s, nev«ben is szomoru
szlvvel tudatjak, hoey forrön szeretett anvjuk, illetve
auyösuk
ftzv. ÖBOSZ MABTONNfi
sziil. UKi'.\IItT RÖZA
1900. szeptember 11-ik napjän liosszu gzenved«» uläo
73. i’vebeu elhunyt.
A boldpgnlt'hUlt tetem«t 19U0. szept. 12-ik napjdn
d. «. 4 örator fogjäk az O-ntcza 4. sz. a. lakisbol u
regi krrepeai-nti izr. tem«töbe örük nyiigalomra iit'lyezni.
B u dap e s t e n, 1900. evl szeptember h6 ll-«n.
Üzv. Grünhut Adolfne sziil. Grosz Jozefin, dr. Grünhut Jözsefne
sztll. Grosz Berta. Grosz Zsigmond, Gros? Adolf, Grosz
Lujza, Grosz Lajos, dr. Levai Jözsefne azul. Grosz Matild.
gyermekei. Frank! Jakab, dr. Griinhut Jözsef, dr. Levai
Jszsef, vejei. Grosz Zsigmondne sziil. Bleier Maria, Grosz
Adolfn« sziil. Singer Hermin, menyei. Szamos unokak es
dedunokak. 0090
H
|
Kolm1-Uachrichten.
(I st „Dickschädel" eine Beleidigung?)
Diese wichtige Frage stand in der heutigen Sitzung des hauptstädtischen
Berwaltungs-Ausschusses auf der Tagesordnung. Und obwohl mehrere
Redner sich sehr eingehend über diese Materie ansließen, gelang es
heule doch noch nicht, die Ansichten zu klären und zu, einem ab­
schließenden Urtheile zu gelangen. Es handelte sich um eine Appellation,
ivelche ein hiesiger Advokat namens eines Hausbesitzers in einer,
übrigens ganz belanglosen Pstaftkinngsbeitrags-Rngelegenheit ei»
gereich! hatte. Die Satzschrist beleuchtete die Motive der zweitinstanz-
lichen Magistratsenlscheidung in offener, ivenig umständlicher Weije
und kritisirte diese Körperschaft in gar nicht schmeichelhaften Worten.
Unter Anderem verstieg sie sich so weil, den Magistrat als ein Kolle­
gium von Dickschädeln (vaskalapos) zu apostrophiren. Der
Vertreter der Finanzseltion des Magistrats— im Verwaltungs-
AuSschusse herrscht die allerdings merkwürdige Gepflogenheit,
daß der Delegirte der Magistratssektion, deren Bescheid in der
Appellation angefochten wird, bei der Appellationsverhandlung als
Antragsteller und Reserent sungirt— der Vertreter der Finanzseltion
also beantragte in seinem Referate, die beleidigende Appellationsschrist
an die im Sinne des Gesetzes kompetente Bezirkshanptmannschast zu
leiten, ivo der kühne Rechtsanwalk wegen Bcleivigung einer Behörde
zu einer Geldstrafe bis zu 100 Krone» verdonnert werden würde.
Mit so großer Elitrüstung auch der Referent seinen Antrag begründet
hatte, wollte doch der BerwaltiingZ-Ausschnß, ehe er nieritorisch ent­
scheidet, den Begriff „Dickschädel" nach der Richtung hin prüfen, ob
dieS eine Beleidigung involvire oder nicht. Die 4lnsichten waren ge­
theilt. Ein Redner wollte die Bezeichnung „Dickschädel" nicht als Be­
leidigung, sondern blos als eine, jedein Staatsbürger gestattete freie
Meinungsäußerung gelte» lassen. Ein Anderer meinte, „Dickschädel"
sei ein phnsiolvgischer Zustand, rmd das Konstatiren dieses Zustandes
könne unmöglich ein strafwürdiges Verbrechen bilden, auch dann nicht,
wenn sich die Diagnose als falsch erweisen sollte, was jedoch blos im
Wege der Obduktion festgestellt werden könnte. Dein gegenüber
wurde darauf hingewiesen, daß in diesem Falle die Absicht des Appel­
lanten, der äviue maßgebend sein müsse. Man könne unmöglich an­
nehmen, daß es dem Advokaten darum zu thun war, dem Magistrat
mit dem inkriminirten, taxfrei verliehenen Titel „Dickschädel" etwas
besonders Angenehmes ;» sagen; es müsse vielmehr das gerade
Gegentheil angenommen werden. Bei diesem Widerstreit der An-
schauungen erschien es immerhin gefährlich, es aus eine Abstimmung
ankomme» z» lassen und die Entscheidung in dieser heiklen Sache den
Zufällen einer Majorität anzuvertrauen. Da fand der Präsident
einen rettenden Ausweg und stellte den Antrag, vor der Entscheidung
ein kompetentes juridisches Gutachten einzuholen und den königlichen
Staatsanwalt, der ja ex offo-SBtitglieb des Verwaltungs-Ausschusses
ist, damit ju betrauen, in dieser Angelegenheit eine eingehend nioti-
virte Vorlage auszuarbeiten. Bon der Veranstaltung einer der heute
so beliebten Enqueten wurde abgesehen, da man weitere Kreise nicht
in diese häusliche Angelegenheit einbeziehen ivollle. So dürste
denn in der nächstmonattichen Sitzung des Berwaltungs-Ausschnsses
die bislang dunkle Frage des Begriffes „Dickschädel" endgiltig ent­
schieden werdeii.
(Ein Porträt F r a n z D e a Vi.) Im Berathungssaale
des Klubs der liberalen Pariei hängt über der Präsidenten Tribüne
ein Porträt Franz Teäbs. Das Bild stellt den Weisen der Nation
sitzend dar und wurde im Jahre 1871, von Bit» Pällik gemalt. Das
Vierteljahrhunderk, welches seil der Ansertignng des Bildes verflossen
ist, hat die Farben bereits stark angegriffen, so daß kaun, die
Umrisse der Gestalt wahrzunehmen sind- Der Präsident öer liberalen
Partei Baron Friedrich Podinaniezky beschloß daher, das Bild
übermalen »u lassen-
(L e i ch e n b e g ä n g n i ß.) Heute Nachmittags fand das
Leichenbegängniß der Baronin Frida (ilnin m statt- Unter den
anwesenden Trauergäften waren Frau Witwe C t a in m geb.
Ktolitdr K o v ä i s, Gräfin Leone Z i ch n, Oberst Johann
R» h l i n g, Dr. Emil W e y n e r, Dr- Julius Dtedveczky,
Franz T ö k e t) u- v- A. Die auswärtigen Verwandten der Dahin­
geschiedenen vertrat Stesan v- G a b r i ä n y i. Die Einsegnung der
Leiche in der Todtenhalle im Kerepeser Friedhoie wurde von dem
evangelischen Pfarrer 2 ch r a u; vorgenommen.
(Von der Univers ilä t.) Einer^ der Kandidaten
für das Präsidium des Unwersitätsklubs, Zolian H o r v ä l h, hielt
beute unter großem Beifall feiner Getreuen, Anhänger der „Unab­
hängigen". seine Prvgraminrede. Die Präsidenten der Provinz-
Stndentenvereine haben henie die in der Provinz wohnhaften
Universilätshöier in einem gemeinsamen Aufruf« aufgefordert, für
den Kandidaten der Naiionalpartei Peter M i h a I y t jun. zu
stimmen-
(D i e A k a d e m i e- B i b I i o t h e i.) die den Sommerüber
-eichkvfsen w«r, steht feit -estern wieder zur Verfügung de« Publikums.
Der Eintritt ist, Sonn- und Feiertage ausgenommen, täglich von
3 Uhr Nachmittags bis 7 Uhr Abends gestattet.
,kDie Ausstellung für Gegen st and« des
A n s ch a u u n g s u n t e r r i ch t s,) die am 3. Mai d. I. eröffnet
Ä würden nmr und drei Säle der Landes-Bildergalerie füllte, wurde
geschlossen. Insgesammt haben 5277 Personen, zumeist des
ches, diese Ausstellung besichtigt.
(O v a l i o n.) Der Rechnunasrach der Kommune Alexander
A® 8.9 .vollendete dieser Tage sein 25. Dienstjahr. Aus diesem
Anlaste fand gestern, veranstaltet von den Kollegen, in einem Stein-
brucher Gafthause »in Festmahl start, in dessen Verlaufe zahlreiche
toaste auf den^ubilar ausgebracht wnrden-
(Wallfahri nach L or et to un d R o m.) Als Jort-
jetznng, des encharistischeii Kongresses, der vor Kurzem in Budapest
staUgefnnden, ist die Wallfahrt anzusehen, die am 19. d. M. von
hier ails nach Loretto und weiterhin nach Rom angetreten werden
soll- Diese Wallfahrt, zu der sich bereits viele Theilnehmer gemeldet
haben, wird von dem Ml-Pfarrer der Ofner königlichen Burg Karl
Kanter und dem Priester derEsongräder Diözese Michael Varga
organisirt.
(AU-s ärztlichen Kr eisen-) Universitäts-Prosefsor Dr-
Aathaniel ireuer ist in die Hauptstadt zurückgekehrt und hat die
Leitung der Augenabtheilung des St- Siefan-Spitals ivieder über­
nommen-— Unwersitüts-Tozeni Dr- Heinrich A l a p y ist von seiner
Erholungsreise nach Budapest znrückgekehrl-
(Das leitende Semite der Budapester
h a n d e I s- A k a d e m^i e) hielt heute unter dem Vorsitze des
Vizepräsidenten Martin Schweiger eine Sitzung, welche zur
erfreulichen Kenntniß nahm, daß das Protokoll jener Konferenz,
welche Monate Mai die Prinzipien der Reorganisation der
Anstalt^ feststellte, sowohl von Seile des tlnterrichtsministers
W l a s s i c s, wie auch seitens des Handelsministers H e g e d ü s
die desiniiive Bestittigung erhalten hat. Das Komite verhandelie
hierauf die Zuschriften betreffend die Besetzung der S t i f t u n g I=
Plätze nnd erledigte die von allen Seilen des Landes sehr zahlreich
eingelangten Gesuche um Befreiung vorn Schulgelde, wobei
28 Schülern das ganze, und 34 Petenten das halbe Schulgeld
erlassen wurde.
sK ü n s! I e r s e ft aus der M a r g a r e t h e n- I n s e !.)
Wiederholten Bitten nachgebend, hat sich Frau Dr. Moriz I v k a i
bereit erklärt, an dem Künstlerfeste aus der Margarethen Insel mitzu-
wirken. Frau Jvkai wird das Endrödpff'che Gedicht -.4 zzormetz"
vortragen-
(Lebens m ü d e.) Die 40jährige Private, verwitwete Frau
Stesan G n t b a geb. Marie B i s k i d e n ß k v (in der Hiador-
. gaffe Nr. 14 wohnend) trank heute in selbstmörderischer Absicht eine
Langensteintösung nnd ivurde schwer verletzt ins Rochusspilal be­
fördert. Das Motiv der That ist unbekannt-— Der Schneider­
meister Franz K ö m l ö d i wurde heute in feiner Wodmmg in
Aleupest (Kiesaludvßaffe) erhenkt todt aufgefunden. Die cmseiidete
behördliche Kommission konstatirle, daß ein Selbstmord vorliegt-—
Der Erzieher Joses K e s e r ü schoß sich heute Abends i» Neupest
>Kis Denk uleza Nr. 58) zwei Revolverkngeln in den Mund und
wurde lebensgefährlich verletzt in das gräflich Karolpi'sche Spital
befördert- DaS Motiv der That ist unbekannt.— Die Frau des
Wäfcheputzers Stesan S jäte (in der Mrösmartvgaffe Rr. 20
wohneub) trank heute eine starte Vitriollösuug und erlitt jo schwere
innere Verletzungen, daß sie ins Rochusipital transportirt werden
mußte- Fra»t Szölc verübte deu Selbstmordversuch aus Kränkung
darüber, daß ihr Mann anderen Frauenspersonen den Hof machte.
(Unfall durch scheue Pferd e.) Der Kutscher Karl
I ü m b o r lenkte heute Abends auf der Uellöerstraße ein Zwei­
gespann- Plötzlich wurden die Pferde beim Nahen eines elektrisch
betriebenen Waggons scheu und galoppirlen direkt gegen den
Waggon- Durch den hestigen Anprall wurde Jämbor mit solcher
Gewalt vom Bocke auf das Straßenpflaster geschlendert, daß er
außer inehrereu schiveren Kontusionen auch innere Verletzungen
erlitt- Der Verunglückte wurde in bewußtlosem Zustande ins Rochus-
spital gebrachl-
Theater, Kirnst und KUerntrrr.
Magyar Szinstäz. Ein neues Stück, „Ham a
ui i 11 i o e r t“ („Der Kamps um d>« Million") von Josef
B o k o r jun-, ivurde heute im Mayar Szinhäz unter mäßigem
Beifall zum ersten Blale gegeben. Die sttovilüt nennt sich „romantisches
Schauspiel", ist aber mehr romanhaft als romantisch. Dem sehr
begabten Autor mögen die französischen und englischen Effektdramen
als Vorbilder vorgeschwebt haben und da er selbst viel Phantasie besitzt,
mehr fast, als seine Technik zu bewältigen vermag, suchte er eine ver­
wirrende Fülle Themata unter einen Hut zu bringen. Einen Kriminal­
roman nnd die Geschichte eines Budapester Pietro Caruso, Tragödie
und Lokalposse. Es ist nicht ganz leicht, den Kamps um die Million
zu schildern, denn er wird aus mehreren Kriegsschauplätzen geführt und
die ernste Bataille löst sich oft in lose und lockere Plänkekeie» anf;
immerhin sei hier eine Skizze des Feldzugsplanes gegeben, mit dessen
Hilfe Herr Bokor das Publikum zu erobern gedachte. Der
Entwurf ist gar nicht übel und die Minen legt der Autor
sehr gewandt. Ein Jndustrieritter, der sich Direktor nennen
läßt, Andor Rab, hat aus englischen Zeitungen ein Inserat heraus­
gefischt, darin die Erben nach einem aus llngarn eingewanderten
Millionär, Szüreghy, aufgefordert werden, sich zu melden. Rab weiß,
daß Margarethe, die Tochter des Staatsbeamten Vezeri, jene Erbin
ist, läßt durch einen verkommenen Winkelfchrciber, Dani Bojlvr, die
erforderlichen Dokumente beschaffen nnd geht daran, die Million für
sich zu ergattern. Niemand weiß um das Erbe, nur Bojtor erfährt
durch Zufall von der Sache, aber diesen tief gesunkenen Menschen, an
dem nichts mehr rein ist, als die Liebe zu seiner Tochter Ilona, hat
Rab unlösbar an sich gefesselt. Der Herr Direktor schreckt, um die
Mittel zur Erkämpfung der Million zu beschaffe», auch vor einem
Morde nicht zurück. Vezeri hat Staatsgelder im Hause und ju näch­
tiger Stunde steigt Rab zmn Fenster herein— er ist offenbar der
Direktor einer Versicherungsgesellschaft s ü r Einbruch —, beraubt
und ermordet den Vater Nlargit's. Der Thäterschaft verdächtig er­
scheint Margit's Verlobter, der Finanzkonzipist Vihar,mit dessen Messer
das Verbrechen verübt wurde. Vihar wandert in den Kerker, Margit
will zmn Theater. Rab, der die Hand des Mädchens erlangen möchle,
um solcherart die Million auf einfachste Art zu geivinnen, läßt die
Debntanlin beim ersten Bühnenversuch auszische», allein ihn selbst
meist Margit haßerfüllt und voll Verachtung ab. Reue Schurkereien
zn ersinnen und zu vollführen, dazu bleibt dem saubern Freier keine
Zeit mehr, denn Bojtor, der Winkelschreiber, enthüllt bei der Lösung
feiner eigenen Jaw.ilientragödie das Geheimniß, daß nicht Vihar,
sondern Rab den Raubmord begangen und daß Margit die Erbin
der Szöreghyffchen Million sei. Bojtor selbst geht freiwillig in den
Tod, um dem Glücke seines Kindes, der Verbindung Ilonas mit
dem Beamten Hovan nicht länger im Wege zu stehen. Selbstverständlich
kommen auch der schuldlose Bihar und der schurkische Rab, Jeder au
sein verdientes Plätzchen und das phantastische Lebensbild schließt
ungleich sonniger als es begonnen. Dennoch ziehen wir den
Anfang vor, denn die Exposition ist flott und stramm gemacht,
die Fäden werden gewandt und sicher gelegt, der Ton des Effekt­
stückes ist glücklich getroffen nnd man erwartet starke, wirkungs­
volle Steigerungen, die aber nicht recht kommen wollen. Es gibt
zwar ein paar hübsche Details, ivie z. B. die Szenen vor der
Ermordung Vezeri's, man sieht bisweilen die Löwenklauen eines
Biihnenjchriststellcrs, aber die Vorgänge zerstießen dann in Neben­
sächlichkeiten und augcnsällige ttlaivetülen stören den seriösen Eindruck,
die Wirkung gut gedachter, aber oberflächlich gemachter Szenen. So
will, um ein Beispiel zn nennen, der Schurke Rab die Mitwirkung
Bojtor's mit einem Wechsel ersaufen, der „am Tage meiner Hochzeit
mit Margit Vezeri zahlbar ist". Dieser originelle Fälligkeitstermin,
den der Winkelschreiber absolut nicht beanstandet, weckte
natürlich sehr unzeitige Heiterkeit, nnd das in einem Atistritte,
der im Uebrigen ganz darnach angethan gewesen wäre, Interesse zu
erregen. Auch der „Theaierskandal" ist unpraktisch inszenirt. Selbst
im „Kean" wirkt das Spiel zwischen Bühne und Zuschauerraum nichts
ivenigcr als ernst nnd was dem Dumas nicht gelang, hätte auch Herr
Bokor nicht riekiren sollen. Ein komischer Effekt ist aus solchen Erpe-
limenlen unter Umstünden zu holen, ein seriöser nie und nimmermehr.
Auch das willkürliche Zerreißen des Dialogs durch Tänze und Gesänge
in der Form, die der Autor im sechsten Bilde versucht,
ist vom technischen Standpunkte unzulässig, und wenn das Finale
dieses Bildes, der Abschied Bojlor-Earuso s von seinem Kinde trotzdem
gefiel, so ist das nur ein Beweis, daß Herr Bokor, woran wir übri­
gens nie gezweifelt,' ein Biihnentalmt ist, das ernste Be»rchtung auch
dann verdient, wenn es fehlt. Einheitlichen, starken Eindruck konnte
die Novität von heut« nicht mache», aber den Spuren einer kräftigen
Begabung begegnet man in jedem der sieben Bilder des Schauspiels.
Die Darstellung des Werkes war sehr lobenswerth. Fräulein Gisela
L e d o j ß k y (Margit) bewährte sich wieder als zuverlässige Stütze
des Theaters. Ihr Spiel weckt volle Illusion und ihr aus­
gezeichneter Liedervortrag verdient« den stürmischen Beifall, der
jeder einzelnen ihrer Gesangsnummern folgte. Eine vortreffliche
Charakterstudi» bot Herr Wilhelm S z i l u g y i in der
Rolle des Winkelschreibers. Für die große Abschiedsszene brachte er
warme, ergreifend« Töne auf. und langanhaltender Slpplau« folgte
seinem letzten Abgang. Herr Desider V i d o r (Rab) behauptete sich
tüchtig auf einem heikeln, fast von vornherein verlorenen Posten. Ein
paar herzlich anmuthende Laute hörten wir von Fräulein A r a n y o s i
die als Ilona eine Art Gumpflilie zu verkörpern hatte. In kleineren
Rollen waren die Damen S z.- S z i l a s s y, Läng und
R ö z s a, die Herren Sigmund Beöthy, Gireth, Füredi
und R a t h o n y i gut. Einige Gesangs- und Tanznummern,
mit denen der K o m p o s i k e n r Bokor dem Schriftsteller Bokor
unter die Arme gegriffen halte, gefielen dem Publikum, das nach den
Aktschlüssen wiederholt den Autor zu sehen wünschte. —«er.
* Die Direktion des kön. Opernhauses hat den vom
Volkstheateb her bekannten jungen Tenoristen Jofej Gabor für
die Deiner von drei Jahren engagirt-
* Im L u st s p i e l t h e a t e r geht die Gesmigspoffe „Drei
Paar Schuhe" vorläufig nur mehr zweimal, und zwar am Donnerstag
und am Samstag in Szene- An beiden Abenden werden die Damen
F e d a k und R.-R e t h y mitwirken.
* Im Volkstheater gelangt nach zehnjähriger Pause am
14. d. M. die Offenbach'sche Operette „Pirizsi 61«t“ zur Auf-
führung. Die weibliche Hauptrolle wird Frl. Küry spielen-— Das
Theater rüstet zu zwei Novitäten. Bis Mitte Oktober soll nämlich
das Bolksstück Stesan Giczy's „A mit sz erdö mes«l“ und Joaes
Tidney's Operette -8»n Toy“, in Szene geben. Morgen wird „List"
und übermorgen der „Zigennerbaron", beide Stücke mit Frau
H e g V i, gegeben-
4 Das Christinenstädter Sommertheater
bringt morgen das Lustspiel „Krieg im Frieden" von Moser und
Schönthan zur Aufführung- Als Mathilde Heindorf debutirt in dem
Stücke die nenengagirte Frau Anna B ei r d i- H e n d r e y.— Das
Theater bereite! für nächsten Sonntag eine Reprise der Operette
„Eck kirily" von B ei l o r lind Bela H c g y i vor.
^ Im Sommertheater im Stadtwüldchen
findet morgen, Blittwoch,'die zwanzigste Aufführung von „Akoldulo
barst es a megvadult ssabö“ statt- -- Am Freitag gelangt
,.0 teil o" mit Frl. Irene Feld als Desdemoria, Frau I e
ß e n ß k y als Emilie, Herr L» b i n ß k p als Otello und Herr
Somlür als Jaao zur Darstellung.— Am Samstag wird zmn
ersten Male die Eoftast'che Gesangrpoffe „Der W a l z e r t ü n i g"
gegeden-
* Heute wurde im Urania-Theater das Ausstattungs­
stück „Paris" zum sechzigsten Mal aufgeführt.^ Als nächste Romtüt
wird im Laufe der nächsten Woche das Ausstattungsstück „China"
gegeben werden-
* Aus O e d e ii b u r g wird berichtet: Der Minister des
Innern hat in einem Reskript den Kontrakt der Stadt mit dem
deutschen Thealerdireklor Josef Rußt ge­
nehmigt, dabei jedoch hinzligesiigt, daß er für da» Jahr 1902 einer
deutschen Theatergesellschast mehr keine Lizenz ertheilen werde.
* Aus Wien wird uns berichtet: 250 Ditznen m>d
Herren überreichten der Frau Baronin Marie Ebner»8schen-
b a ch zu ihrem 70. Geburtstage (13. September) eine vom Medailleur
Rudolf Marschall ausgeführte G u tz m e d a i l l e mit einer von
Paul Heine verfaßten Adresse. Der Dichterin, deren literarischrs
Wirken in dem Feuilleton des vorliegenden Blattes gewürdigt wird,
sind bereits heute zahlreiche Glückwünsche zugegangen.
* Im Verleitze der „Könyves Kilmin“ ist soeben die
künstlerische Reproduktion des Bildes Johann T h o r m a's
erschienen, welches die Hinrichtung der Arader Märtyrer darstellt.
Die Herausgabe dieses Bildes sollte schon anläßlich der vorjährigen
Erinnerungsfeier erfolgen; verschiedene technische SchwierigkeilM
verzögerten jedoch das Erscheinen des Kunstblattes um gerade
ein Jahr- Das m einundzwanzig Farben gemalte Bild gereicht der
nwdernen verHirlfältigenden Kunst zur Zierde und bildet einen
würdigen Theil der kiinstlerischen Serie, welche die genannte Perlags-
gesellschaft aus den Historienbildern M u n k a e s ys, B e n e z u r'll
und anderer berühmter Maler pnblizirte. Dem groben Publikum ist
da» Gemälde T h o r m a's wohlbekannt- Nun haben wir blos di«
Feinheit, die künstlerische Ausführung der Reproduktion und die
glänzend« Ausstattung des Bildes zu kobm. Der schöne, modern«
Rahmen gereicht dem ungarischen Kunstaewerbe zur Ehr«. Der Preis
des Bildes sammt Rahmen beträgt 64 Kronen; es ist bet der
„Könyvss Kilmän“ Aktiengesellschaft auch gegen Ratenzahlungen
erhältlich.
* Ein „Bosnisches Skiz, enbu ch", geschmückt
mit vielen Bildern von Land und Voll, gibt demnächst die bekannt«
Schriftstellerin Milena Preindlsberger-Mrazovie
in E. Piers« n's Verlag in Dresden heraus.
Nerrins-Nachrichtr«.
(Die Pctöfi.Gesellschaft) schreibt aus der Gtaf
Vigyäzd'schen Stiftung eine Konkurrenz auf ein lyrffche» Gedicht au».
Der Preis: 300 Kroueii, wird nur einem Werk von absolutem
Werthe zuerkannt. Die Konkurrenzwerke find bis zum 31» Dezember
dem Sekretariat der Gesellschaft (Basteigasse 11) einzusend««.
(L a n d e s- R a h b i n e n° S e m i n a r.) Der Selbstbildungs-
und Unterstützungsverein des Landes-Rabbinen-Seminars «Wtr zum
Präsidenten Josef Horovitz, zum Schriftführer Z,uän Bände,
zum Kassier Andor K» h n, zum Bibliothekar Salomon P l ü nT r
und zum Kontrolor Sigmund Stein.
Gerichtshalle.
Der Szatmärer Brudermord. S z a i m L r, 11. •„ SH«
tember. In der Strafangelegenheit des Brudermörders Bela P ä p p
wird bekanntlich mit 13. d. die Verhandlung vor der kön. Kurie statt­
finden; Dr. Meinen nnd Dr. Hermann werden wieder als Verthei­
diger fungiren. Mittlerweile ist ein neues wichtiges Moment aufge-
taucht. Schon während der Untersuchung wurde ein starker Verdacht
gegen den Pächter Moriz Läzar, einen Vertrauensmann Bela Papp'»,
rege. Im Verlaufe der SchwurgerichtsverhaMung ward es klär, daß
Läzar von den Mordplanen Papp's Kenntniß hatte. Seither hat die
Gendarmerie in Erfahrung gebracht, daß Lazär selbst einen Taglöhner
zur Ermordung Elemer Papp's gedungen und mit einem Revolver
versehen habe. Dieser Taglöhner hat ein volles Geständniß abgelegt;
überdies haben 14 Zeugen erhärtet, der Taglöhner habe sich eine Zeit
lang stets in Wirthshäusern herumgetrieben, habe immer 20—40
Krone» bei sich gehabt und sich damit gebrüstet, er werde durch Läzär
zu sehr viel Geld kommen, er müsse nur „einen Herrn" aus dem Leben
schaffen. Mehrere rvollen auch einen Revolver bei ihm gesehen haben.
Die Gendarmerie hat die Akten bereits der Staatsanwaltschaft tiber-
mittelt, ivelche mit den iveileren Vorerhebungm das Szatmärer Bezirks­
gericht betraut hat. djg#
gemeldet, hat Dr. Zoltän Talacs gegen das Blatt „Magyarorßäg'
bereits vor längerer Zeit einen Prebprozeß angestrengt, weil diese!
3Iatt i^n noch int -November v. I. der Banknotensälfchung be
ichuldigt hatte, -ree prehgerichtliche Untersuchung ist in dieser An
gelegenhett bereits beendet und hat der Gerichtshof zu Anfang dies«!
Monats einen Einstellungsbeschliiß gefällt. Von diesem Beschluss
hatte Takäcs gestern noch keine Kenntniß, als er vor dem Unter
siichlingsrichter Dr- Fleischer erklärte, daß er seine Preßklage zurück
Gmen Theil der Untersuchung in dieser Banknotenfälschungs
Affaire versieht Unterrichter Dr. Gabriel Per« m y.— Heut
Mittags erschien bei der Oberstadthauptmamischaft eine Frau Namen-
Rosa Schefs e r, die angab, Dr. Takäcs habe bei ihr End
August l. «J- eine alte Schuld von 91 sl. mit einem blanker
Hunderter beglichen. Diese Hundertguldeu-Note habe sie nicht ein
gewechselt, sondern beiseite gelegt. Sie deponirte diese Note be
bet Polizei; es ist dies eine der von der Bande sabrizirien Noten
Bishtt wurden bei Dr. Takacs und dessen Spießgesellen insgesamu
langte ......
ständigung. ...^
10. Juli aufgehalten hat, um den Betrag von 271 fl7 drei'Pferi
gelaust hat. Zwei von diesen Pferden hat Franz Bälint zu Toi
gefugt, als er die Banknotenpreffe an Szabö nach Särospate
expedirte. Dr. Takäcs bat heute den Untersiichungsrichter brieflick
die,er möge ihm gestatten, daß ihn seine Mutter besuche. Auch Nax
er über Magenbeschmerden und bittet, man möge ihn in da
Jnquisitenspital befördern.- Der Anklagesenat oes Slrasgericht-
bofes bat heute Mittags auch hinsichtlich der Komplizen de
Dr. TakäcS, namentlich hinsichtlich des Joses C s a p ö, des Joham
O r a v e tz, des Franz Bälint und der Wittwe Brigitte Kord.
den Hastbescheid des llnlersuchiingsrichters bestätigt.— Aus Oros
haza wird gemeldet, daß die Gendarmerie dort m derselben Affair
den Landmann Emerich Kocsis verhaftet »nd nach Budapest trans
portirt hat.
die Nachricht gebracht, der Neutraer Komitatsbeamte Emil F ü
**11 ery der am 8. August auf einer Jagd seinen Freund Sie
mund F I e s ch erfchvtz, fei aus direkte Einwirkung des damals i
tatrafured weilenden ^uftizmmisters Alexander P l ö ß n nk er Ar
fI X 8«TteUi würden. Au, diese Nachricht dürste sich da? vo
„Magy. Nemz. heute auf Grund eines „von kompetenter Seite
stammele Dementi bezicht», laut welchem die Woleitima M
Unter,uchung feitens der Behörden unmittelbar, ilt riwnmitrf«
üifon WÄungskrei,«. ohn. jede höhere Weistmg erfolgt ist.'


[ 2023-06-29 10:37:57.402 - 19000912 - Seite 8 ]
ffltif falfrJu Desck>uldigm»g. Im '»fi 1SV. etnaitffe
der Gastwirth Niori; T a u h e1 bei der Oderstadthauptmannichast
die Anzeige, der Gastwirth Joses M »n k, mit dem er kurz vorher
beim Ankauf eineL Wirthsgcschästcs Differenzen gehabt, habe den
Konstabler -lyofef Tchmidelius »u dem Zwecke bestochen, damit
dieier seine»— Taußet's— Geschäftsführer 9tbo!? Bogt gewaltsam
uns dem Wirthshoüse entferne, Zufolge dieier Anzeige wurde gegen
den Konstabler Josef Schmidelm» das Verfahren wegen Verbrechens
der Bestechung und Mißbraudw die Anit.-gcwall, ferner gegen Munk
wegen Vergehens der Bestechung eingeleitet. Diese Untersuchung
ergab die vollsiundige Gr>*nd!on,;!,*:! der oberwähnte» Beschuldi­
gungen ,md nnnmebr wurde Morir Tautzck wegen falscher Anklage
«A Wegen Vcrlcmmg zu falscher .Zeugenaussage vom Strafgerichts
Hose nach. durchgesührter Verhandlung .«> 1 '» Jahren Kerker ver
urtheilt. Der Verurlhe>l!e appelllrte und die königliche Dasei kassule
daS erstinftmiiliche Urtheil, weil die Zeugen de« Angeklagten nickt
vernommen worden waren. Heute fand die neuerliche Haupt-
verhandlung denn Straigerichkhvje statt und wurde Taußel nach
Anhörung des Vizestaalsaiiwalts Dr. Andor Geßti und des Ver­
theidigers Dr. Wilhelm Fried wegen Verleumdung ;n einem
Monate Gefängniß nernrtheilt.
Urin verhafteter Pize-BezirkSrichter. Nach,.Maguar
orßäg" berichleieu die Budnpester Blättci, daß der B!;e'BeurkSrjch!?r
in Szekely-Udvqrhelu, LSßay. verhaftet worden sei. Wie nun
„Orß. Ert" mittheilt, ist diese Meldung unrichtig. Leßay, der zum
Richter des Szekely Ndvarhelper GmchtshosesE ernannt wurde, hat
seine Stelle noch gar nicht angetreten und benndet sich derzeit in der
Gemeinde Bnjdos im Momitat Dwinot Tobota.
Mord aus Skaüie. Aus K a s ch a u toird gemeldet: Im
Deleteer Walde im Särojer komimt wurde der Landwirth Johann
D u e s a i ermordet anigetunde». Der Mörder Namens Stefan
Anderko ist verhaftet worden. Anderko, der geständig ist, hat
den Mord aus Rache veriibr.
Geschäftsberichte.
Budapest,
fang trocken und
764-1 Mm. Wasserstand
Atlantisch'
11. Sepiember- Witterung bei leichter BewSl-
warm. Thermometer -j- (J,, Barometer
unverändert niedrig. Der hohe Luftdruck
ist über dem Atlantischen Ozean aus >75 Mm. gestiegen, das
Minimum hingegen ist in Finnland gesunken und hat ini Osten im
Allgemeine» ein Sinken des Barometers verursacht. Das Wetter ist
nur in Westeuropa trocken, in den anderen Gegenden mehr weniger
regnerisch. Bei uns und, bei normaler Teniperatur, sporadisch
Regen in unbedeutender Menne oorgekommen. Es ist veränderliches,
kühles iind stellenweise regnerisches Weiler zu erwarten.
E s s e k t e n g e s ch äs t. Fm Anschlüsse an festere Auslands-
berichte verkehrte die Börse beute n> scenndlicher Stimmnng- Von
internationalen Werthen haben speziell StautSbalm-Aktien, von
Lokälestekte» Rinia Muranper, Straßenbahn und Salgö-Tarjaner
Kohlenbergwerks Aktien im Kurse prosikirt.— Valuten und Devisen
notiren unverändert-
! An der Bo rbörse ivnrden gehandelt: Ungarische Kredit-
bank-Mlicit zu 6»ü.— h,s t»4.—, Rima-Mnränyer Aktien zu 534.50
bis Straßenbahn Aktie« zu <409.50 6» 613.— (Alles pro
longirli, Oefterrcichische Ikredit Aktien zu 665.75, bis 607.50, Oester-
reichtsch-Ungarische Staatsbahn Aktien zu 666.50 bis 670.—, Salgo-
TarstinorKohlen-Akiien zu 665.— bis 669.—, Athenäum Biichdruckerei-
Altien zu »10.—.
An der Mittagzbörse kamen in Verkehr: Ungarische
4'F"/,,ige Regale Obligationen m W.40diS ll8.S0, Drascke'scheZiegelei-
Mtieu zu 348.—, Salgb-Darjüner Kohlen-Aktien zu 664.— (gestern
niurden diese Aktien zu «M>.— bis 665,.- geschlossen), Athenäum
Buchdruckere- Aktien m 500.—.
.Aus Lieferung wurden geschlossen: Ungarische Krcditbank-
Mtien zu 684.-- bis 683. -, llngarische Jndnsiriebunk-Aktien au
iermine senvirien Nachmittags
Ausland. In Verkehr kamen:
I7.5.50, Ungalinhe Eskompte- ««b Wechslerbank Aktien tu 447.5!)
bis 443.50, Lesterreichische Kreditbank-Aktien zu 666.50 bis 687.50,
Rmia-Muräriper zu 539.— bis 538.—, Straßenbahn Aktien zu
610.— bis 611.—, Oefterreichisch Ungarische Staatsbahn-Mtien zu
669.75. bis 672.—.
Zur Erklärungszeit notirten Oesterreichische Kredit-
60«.
Pramienaeschäft: Knrrstellnng in Oesterrrichischen Kredit.
Aktien auf morgen» 6.— bis k 8.—, aus 8 Tage k 12.— bis k 14.—,
per Ultimo September k 13.— bis k 20.—.
Bei der heutigen M e d i o- P r o l o n g a t i o n wurden fol­
gende Satze bezahlt: Für Ungarische Kreditbank-Aktien k 0.82",
bis k 1.25 (5%% bis 6-’ 4 “/„), für Ungarische Hypothekenbank-Aktien
st 0.55 bis k 0.80 (6* 2% bis 6 3 jur Ungarische Eskompte-
bank-Aknen k 0.25 bis k 0.50 (f» x t9 °/„ bis 6^» o), für Rima-Muränyer
Eisenwerks-Aktien k o.llO b«s k 1.20 bis 6'//„>, sstr
Straßenbahn Aktien k 1.05 bis k 1.40 züß.v'» bis 6 S /o, für
Sladtbahn-Aktien k 0.276» bis k 0.45 z5>bis L'-,«.o).
An der Nachbörse blieb die Tendenz rubig, der Verkehr
schwach. Es notirten: Oesterreichische Kredit-Aktien zu
667.—, 665.50; Oe st erreicht ich» Ungarische Staats
bahn-Aktien zu 670.50, 670.—.
Zum Schlüsse blieben: Oe st erreich ische Kredit-
Aktien 665.50.
Getrei degesch äs t. *4
schwach aus unbefriedigendes
Weizen pej Oktober zu 7 57, 7.55; Weizen per
April zu 7.98, 7.96; Roggen per Oktober zu 7.02,
7.01; Roggen per April zu 7.35; Mais per Mai
1901 zu 4.98, 4.97.
Abends notirten: Weizen per Oktober 7.54 Geld,
7.55 Waare; Weizen per April 7.96 Geld, 7.97 Waare;
Roggen per Oktober 7.01 Geld, 7.02 Waare; Roggen
per April 7.35 Geld, 7.36 Waare: Maisper Mai 1901
4.97 Geld, 4.98 Waare; Hafer per Oktober 5,26 Geld,
5.27 Waare; Hafer per April 5.56 Geld, 5.57 Waare. (Preise
in Kronenwährung für 50 Kilogramm.)
Getreide.
Antwerpen, 8. September. (D. Mry.) Weizen bleibt
fest, aber nicht aktiv. Kleinigkeiten, gehandelt von der Donau und
Bereinigte» Staaten. Konsum kaust langsam. Ankünste: 534.000
Hektoliter-— Mehlabsatz ruhig. Ankünste: <>664 Sack.—
Gerste behaupiet, aber billiger hier als draußen. Ankünste: 30.000
Hektoliter.— Mais behauptet. Ankünste: 273.000 Hektoliter.—
Roggen. Ankünste: 3000 Hektoliter.— Hafer. Ankünste:
81.000 Hektoliter.
Borstenviehmarkt.
Budapest,10. September. Haupt st ädtischer Konsum-
Schweinemarkt (nächst dem Franzstädlcr Petroleumdepot).—
Tendenz: matt.— Der Auftrieb betrug 1271 Stück. Für den
Lokalkonfum wurden 891 Stück, iür die Provinz— Stück verkauft;
es verblieb ein Stand von 380 Stück. Man bezahlte: 120 bis 180
Kilogramm schwere zu 88 bis 96 d, 220 bis 280 Kilogramm
schwere zu 93 bis 98 d, 320 bis 380 Kilogramm schwere zu 94 bis
98 h„ alle schwere zu 88 bis 92 b, Jungschweine 50 bis 100
Kilogramm zu— li bis— b per Kilogramm.
Steinbruch, 11. September. (O r i g.-T eleg r) Be r i ch t
der Borsten Viehhändler -Halle in Steinbruch.
Tendenz: unverändert.— Borrath am 9. Septcinber 40022 Stück, am
10. SepttmberwurdenlL, Stück ausgetrieben und 453 Stück abgetrieben,
am 11. September verblieb ein Stand von 39.694 Stück. Wir notiren
Masts chweine: Ungarische prima: Alte schwere
von— st bis— d, mittlere von —h bis— h, junge schwere
von 96 d bis 97 d, mittlere von 95 lr bis 96 t>, leichte
von 96 ti bis 98 h; Ungarische B a u e r n w a a r e
schwere von— k bis— b, mittlere von— b bis— h;
leichte von— ü bis- d; Rumänische schwere von— h bis
!>: ti.iulei.- von Ts Si* d: leicht-: von— b bis
— Rumänische Original (Stachel): schwere von
— b bis— d, leichte von b bis b, Serbische
schwere von 95 b bis 96 d. mittlere von 9t bis 95 h,
leichte von 95 b bis 96 d.
(Preise^ per Kilogramm-Gewicht in Hellern. Usanccmäßiger
Abzug nur bei Mastschweinen vom BruNo-Lebendgewicht per Paar
tu Kilogramm. Bei Mast- und mageren Schwernrn Abzug von
4 Perzenr vom Kartfvrerse zu Gunsten des Käulers.)
Getreide- und Mettlverkebr.
D»4 kön. un g ar. Sta t> sk! s lhe Jen t ral a mt veröffentlich!
denZolgenden Ausweis über die vom 9. Septcinber Ädenüs 6 Uhr bis
kO. Scptcmbcr Abends 5Uhr in Budapest mittelst Eisenbahn und Damps-
Ichiff eingelangten und von hier versendeten Getrcidemenqen und beim
Bndapester Hauptzollamt vorgemerkten Getreide- und Mehlmengen:
l.Klseabatu:
* k o m Da o n
Övhiüc* j ToU-ie
V e
kiseubahii{
'"ÄiT'
j
M
yitiun
»-
\ 28380
Lokal
48366!
73716
ä u t:_.
7531
7531
Bettn
| *773
1007 j
4730
ernt«
1 38*0
2482!
6342
ij 22S0 1
2568
4919
Bstar
822
3014:
3836
6043
6043
State
2828;
2925
'! eo i
3028
3073
rttate--
zmö
87794;
91699
■ j 2300 i
19271
21971
■slsea ...
b) T
r a
" V• r
f,• h '1 I
>>««»-
, 303
—
303
Berste
i 2720
2720
■!- 1
404
404
Bnw
nuU
1
...
Total« ...
3023
—•
3023
-;
404
404
»1 B
ei m Ha
.1 n t ?. o 11
a rat e
vorgemerkt;
,. Zum Zwecke des
i Reexportea znr Eln-
fuhr vorgemerkte
iQnantitätein iu Mt?.r
' Zum Reexport
vorgemerkte
Mengen in Mlzr.
Wteua... ...
~-
Weiacnmelil-. ---
Rofgaamahl. ....
Oarsteamehl ...—
SST::::::
;
Totale ...
Totale ...,—
Wassepstand.
11, September.
lau:
Ceutiniatsr
O
Tim:
Cäat’roetar
C*
Scbardtog ..— 4- 106
+ 18
Tokaj -- .. ».
73
+
12
Daat:
'lislka-Pitkgd. ..
66
>
3
4*
11
Passau ..— 4- 180
>
S
+
13
Lroiuok.. -. ..
91
>
2
t
16
Linz—
78
3
+ 12
Csongräd- ..
124
-t-
16
Wie»—
84
3
+
15
Bzeged .. >.
50
4
t
15
Pozaonv,. .. .. 4-
133
>
10
4- 15
Török-Beoise. ..
46
>
5
19
Komärota .. >. 4-
188
>
10
14
Wel
4- 131
>
4
15
Budapest. .. 4- 192
>
s
13
Sismoi: li---.. ..
31
-+•
11
D.-Föidvar.. ..
Bzataiäfi. ..
+
32
<
2 4*
13
Mohic# ..— .. -f-
230
<
2+
9
Irssns:
Qombos .. -+- 241
14
N'azv-Maitenv
5
9
4-
13
Ujvidek.. ... .. -f-
198
+
15
Utorcxa: Munkav»
6
16
Zisaony
110
>
5
+
14
Osdova-Tapoly:
PftBCSOV* ..... -f-
68
1.
15
Bartfa .. .»
-ck-
4-
16
Drenkova .. -f-
70
>
6
•4-
13
Sitropku .. .. ...
23
>
1
i-
14
Orsova— .. -r
153
L
20
ffoör
103
4-
10
T4g; Zsoln» .. .. 4*
40
Bodrag: Zemt-hSn.
12
1
-t*
13
Trenosea. -f-
27
Boiettro:
Srered .. .. .. 4-
60
1
Berettyo-Uifalit.
>
■h
13
Riba: Sitr«r.. .. 4.
25
2
+
16
Sebu-Ksris:
Gyür -f-
-2T0
6
-t
11
Nagyvarad .. ..
Dmt: Zäkäuy ..
Fekete: ieuke..
5
14
Bares -4-
s
1
Feher tBorosjeno
13
17
fiezek.. .. .. .. 4
120
6
EeitOst BekSs..
-t*
1(1
2
14
Btävft: S7is/.ek ...—
58
7
llarmas: Gvoma
SS
>
9
4-
16
Mitrovica. .. .. 4*
133
>
3
Maros: Branvicaka 4-
>
2
+
12
Tina:
112
4
16
34„-Sziget- .. .. -f-
27
4-
13
Mak6
6
>
-»+
w
l'ekebaia.. ..
S
<
2
+
14
Times: Kis-Krmäiy 4-
46
<
16
ll»za-Ujlp.k.—
66
-i-
18
Begs: Kiazoio.
-t*
93
<
11
V.-Nameny._ ..—
«1
1
+*
11
Temesvär
36
>
Zäbony (Csup)-_—
184
>
12
-r
10
N.-Uecskerok
—
15
>
2
jföimg 4fr Sftelwut* natTwwf**; -f* Vuii;— na*» ?Kt«;
< am;? aabestimsat: C* T*s*i>«r&taT
WItierungsberioht
der kSnigl. ungar. meteorologisohen Zentral-Anstalt
vom 11. Soptembpr 1900, 7 Uhr Morgens.
!
Station
s I: y a
2 t §5:! J,
! i!?' 1-f
j!=' Dr
j. s
! c 1 3
*-l■ 1
Station
1
ä.2
13
r
§2
li
li
{f 03
i
3 ll
ÄS
11
i;
Caglian --—
764
+19.8 NW 2
Palermo--—
763
+21.5 NK 3
0
762 !+12.7' NH
1• i
Malta
760
-
-25.0 XW S
1
762 +15.0 i WSW
2 3i—
Zürich——
7*7
763: +11.0 N
2 2 2
Sarajevo-—
763 j-
-11.5
ss 1
1
1
Arva-Varalja
?L2'+ 8.7!—
; 1-
Bukarest- --
SWmecibaava
763 +10.4 i NW
2i 0—
Corabia——
Nagy-Szoiabat
Oaurgtn
Budspest--
764 jl4.4 NK
2j 3'-
Braila- -- --
764 4-15.8’ NW
% 1(-
Oalati-—
M.-Ovar.-
765 -«13.4 NW
1 0 1
Sulina- --
765 +11,8 N W
1; S.-
764!+13.4 I—
Per»-
760 i21.2
NNW 1
765 +16.2 N
Si 3* 3
764 +16.2 i NW
4 4'—
Svh———
768
+i5.o;nw 2
4 4
783 414.6 SW
1 3 4
B«>rkum..
766
+ 14.3; NW 4
3
PSL.sk .. ..
763 l +15.7 NW
1! 4>-
Hamburg.
765
13.2
411
765 +14.0>—
.Gl-
'Swinemunde-
763
-13.7 NSW 4
3
3
764,4 13.4 i—
N'eufahrwaijser
761
-11.7 88L 2
a
2
763 1+15.4!—
! oj—
760
-12.0!ssL 1
2
1
Cirkvouiea --
762 1+18.7|—
l ii-
Berlin. .. __
764
-12.SW 2
4
l
762 :4-12.8 1 SW
1' 41*-
Chemnitz-
766
-11.6! W 1
4
6
763 j +13.8 j W
2 3-
Münster—„
768
-13.8, NW 1
0
1
762 j+15,2 *N
3,^: 1
Kaiserslautern
769
-13. a
2
763!+13.7—
St—
St. Matb.leu._
771
-18.0! N 1
1
763 +14.4 NW
3 2!—
Ho d’AIx- ..
789
-16.0iHS«
3
763 --V33.4< S
3; o-
Biarritr.
769
-18.0!E 1
1
Ar&d
763 *14.3 SE
41 4 1
Porpignan ..
766
-20.0W 2
0
763 :+12.5i S
1 4-
763
-X9.3B 3
2
Tf.ni8ÄTir ...
764 +12.7 Nü
1- 3 --
Olermont.
768
-isJkw 3
4
Paris
770
-11.2B 1
UronkoVA ..
763 +12.7 NW
1: 41-
Stornoway
772
-
-11.1 wsw S
4
763 +13.5 SK
3! 4;—
Blackaod-Poini
775
-
-12.2 s*w 1
0
Koloswvar
752 j+ll.ü! W
11 Of—
Reehe 1 s Point
775
-
-I2.2j N 6
1
Maroa-VÄaArh.
764+ 9.6! E
J.I Oj-
8ciUy
772
-16,6,N£ 3
s
Vajda-Hunyad
762 !-j ir.b!—
Sbieid« __
773
-10.« SW r
1
N&gySaebetj..
764 j +10.0! SW
li o|-
Portland-Bill
774
-
IS.S nsk S
0
Botfalu ....
7.52, +12.6 \W
s s!—
Scudesnaas..
766
r-11.6 N 6
4
Wieu- .. ..
765 '+13.2!-
j 4'—
Chriatiaiumad
763
-
lO.SfW»
•
Prag
764 1+12.5 i—
j«? 5
Stockholm
760
-
-11.2 KXW 2
Krakau .. ..
764 i +10.0 !W
1 21-
Hemfisand
780
-
- 9.0
6
Taroopol.
762 -10.0 SW
4 S| 1
rieaborg ..
766
- «4
WSW 4
4
2
Brogona.. ..
767 f+12.4 l ssw
lf S—
Kern ..— ..
752
- 6.8
G
3
Salv.burc_ ..
766 +13.8 W
a
Hapararnia
758
- 4.9
SW 1
4
Klagenfurt .. i 784 14-13.9: NE
Si 4l—
St. Petersburg
766
l. 6.2
saw 1
4
Pola
763 !+18.0! e«:
l! 0|—
757
- 9.2
NSW 1
4
9
Lesina .. ..
761 i+21.2!—
i 3-
Moskau——
Tarla. ..
763 +17.6
! li-
Smoiensk-
760
+ *.*
•
Floren* .. ..
763 i+15.8*-
| 01-
Pesaro .. ..
763! +15.9 W
3 0 14
Varsovie
Hvorno.. ..
7SS +21.4 i:ne
1; 1-
Pios^ -- --
—
782 +17.7 -N
2, 0-
KicU'.
759
+- 7.8
KNW2
e
18
Neapel .. ..
761 +19,6'—
0{—
Briadisl.. ..
762‘ -h-22.8 wssv
5| 2! 3
Kiclnnew. ..
InHudapest Masiraalterajioratnr dos voihergogfinganBn Tages -*-21,.
Minimum+ 14 Celsius.
s*er Lat’ttirack Ut auf da« Meerasalveau redurirt.— Bazetcknung dar VTlad*
rtohtunijen; N— Xord, ßs»Oat, S=88'l, WssW«r,— Bawüjkung: OaagftOS
dsi'-r, 1 meiat heiter, 2— thaÜweise ijevr5lkt, meist tröb, 4sagaiLR tr#b,
^ =8ebnee, Gewitter.
LerüntwvrÜrcher Redakteur: Dr. Max Kalk.
MLMjche AuSkuuft wirr iu unserer Administra-
lien unentgelirrch ertheilt, briefiichen Anfragen
. ist eine Rttourmarke beizuschlteven.
Seit l. Juli entfällt die bisherige Stempelgebühr von 60 Hellern, und wird demnach diese Gebühr für keinerlei Inserat mehr berechnet.
l«
zwei Zimmern, Küche, Speis
und Keller, 300 bl-Klaster
Grund, ist aus kreier Hand
zu verkaufen. Gell. Zuschrif­
ten unler „R. S. 23011*: an
die Adm- d. «l. 23011
Eutep Kello billig zu
haben Töriik-utdzii 4,
I. 13. 19840
P akiaaoni> Garnitur,
Empire, reich in Bronze,
billigst abzugeben. Große
Auswahl in Altwiener,
Mesßener, Stores- Baien,
Figuren, Gruppen. Antiqui-
lätrngeschäsr Gisellaplaü 3.
19807
ONERpserdik« Damvs-
Maschine mit Corlfts-
Steueriing, von der Präger
Maschinenbauanstalr gebaut,
in gutem Zustande, verlausen
billigst Brüder Miskolczy,
Dainpfmühle, Szabadßälläs.
19642
Bicycl e» 9
fast neu, ist sehr preiswürdig
zu verkaufe». Adreffe in der
Adm. 21000
Mrotzer, schöner Eck-
gründ auf 3 Gassen
mündend, wo vor 2 Fahren
100 st. pro Quadratklaiter
angeboten wurde, ist um 70 st,
per Klafter zu verknuse» Adr.
M der Adm. d. Bl. 1970«'
8 gr, stzjnt torwösil, uemes-
f&ju hazai avkilütiül, ket-
S2Ä7. bi‘kTolit>*r cladö. Meiey
Pal szölöbirtokosnal Nyiregy-
häjan. 19701
Megriteire kerestetikegy
*• tkimentes ket ajteval
ellitott pensssekrin;»
következö Ltmbrotlol: 150
cm. rnagaa. 80 cm. szvlee
70 cm. rnfily. Ajiinlatok a
kiadAhivatalba intezfiidök
„M. M.“ teligbvel. 19734
^urgonya!
60 katasaträlis hold jö fnjn
bnrgonyu termesc nzonnal
eladatik. Hiivebt» solvilngo*
aitässal köszsbgecl szolgAl
aa Ozorai Bfrntadalom Saäio-
tartösiga, Tolna-Ozora.
1 iKVterdekr. Dampf-
A v Maschine mit ua
riablerMayerstcher Expansion,
2iit> Mm. Eyliuderbobrung,
300 Mm. Hub sammt llsorn
Wallkessel von 25 j i-M.
Heizfläche, 7 Atm. Druck,
in bestem Zustande, billig zu
verlausen: bis Oktober im
Betriebe zu sehen. R. Eckmid
u. Eo., Brassü. 19592
Möbel.
In Partie getaufte alte und
neue WohnnngSeinrichtungen,
u. zw. feinste und einfache
Schlaf-, Speise, Salon- »nd
Herrenzimmer-, Borhau-- und
Kücheneinrichknngen staunend
billig zu verkaufen Fabrikcn-
gassc 2, «*cke Königsgasse,
19245
j*._Ur. dllamvasutak ig aziatösäfa.
37.941/1*’. IV. säum. 19831
Hirdetmeny.
Ezennal kiizbinc totetik,
hogy Nagy-Belicz ällomison
folyöi/vi Bzopterober ho 20-äu
d. e. 9 orakor 6430 kilogr.
sul.v» 1 da rab lokomobil,
1 drb. csbplögbp, 1 lioitlo
adpolaj, 1 drb. feeskendö,
i drb emelö, 1 köteghimfa
es 2 drb. vonörud-kiUdemÖDy
elarveiezesre kerlil.
Ezon arverezeshez a t. cz.
közüuseg ezennel meghiva-
tik.
Budapest, 1900. szep-
tembec Iiü 5-en.
As igasgatAsAg.
2| i a« i u e, berühmtes
J- Wiener Fabrikai, sehr
schöner Ton, mit Elsenbein-
tasteii und Eisenstimmstock,
sofort sehr billig abzugeben.
Rur von 9 bis 12 Uhr
zu scheu Lulhergasse 1/a,
II. Stock 6. i 19697
Tempelsitze
(Tabakgaffc) zu verkaufen.
Näheres beim Tempelinspektor
HauSwirtb. 19849
ßtellell-Angebote
StrUen-Gesttchr
Weiter größerer elektrischen
D Zentrale, Ingenieur, in
ungekündigler Stellung, will
Posten verändern. I» Bau-
aussührung, Kostenanschlägen,
Verkehr mit Behörden und
Konsumenten vollkommen ver»
firt. Offerte nutet -B, K.
1847“ an die Adm. d- Bl.
19832
edildeter Man«, der
deutschen, sranzösische»,
englischen, italienischen und
uugarischen Sprache mächtig,
sucht Nachmittagsbeschäftigung
als Korrespondent. Derselbe
ertheilt auch Unterricht in
obigen Sprachen. Adresse:
Fried, Ankerho«, III. Stock,
Thür 54. 27654
||tinc Dame von mittleren
'S- 1 Fahren aus distinguirler
Familie wünscht in eben­
solcher als Begleiterin (Bor-
lesen in deutscher und franzö­
sischer Sprache, vierhändiges
Klavierspiel »nd Gesangs-
begleitung) an Nachmittagen
u wirken. Honorar nach
lebereinkoinmen. Gütige An­
frage»: Karls v. Horvath,
poste rsatanteDamjemichgasse.
Filiale. 19834
Prima Güter
Heves »nd Neutra, je 1000
Joch, 250 jl. per 1200 Crni-
dratklafter. Sam. Jonäs, And-
räsiystraße 51, I. 19743
Atraktikant, mit cuispre-
Jr chender Schulbildung, wel­
cher der deutsche» und unga­
rischen Sprache mächtig, fin­
det >» einem Engros-Geschäste
Aufnahme. Offerte» mit Refe­
renzen sub „S. ti. 21- an die
Adm. d. Bl. 19788
gkür die Nacpmittag»-
H stnude» wird ein lüch
tiger Buchhalter (sprachen
kundig und dilanztüchtigs sür
ein Bndapester 'FabrrkS-
Waarenhaiis zum sofortigen
Eintritt gesncht. Ostert« sind
sub „Nactimittag lvlä
an I. klookusr, Aunoncen-
Erpedition, IV., SiUö-»tcza 6
zu richten. 19848
öl Bureail. und Reise ver-
ivendbar-r junger Mann,
welcher bei Kunden, persön­
lich gut eingeführt ist, tvird
aeceptirt. Offert« sub..Nur
aus der Branche" poate
restante Köbanya. 19853
orrespondent, »ng.,
- deutsch, französisch, eng-
lisch, italienisch, Stenograph,
bilanzlüchtiger Buchhalter,
langjähriger Praxis, wünscht
entsprechende Anstellung. Gest.
Anträge an die Adm. sub
,6-. 8. 1887" an die Adm.
19837
HSertrauenSpoften such!
Jr mit bescheidenen Ansprü
che» intelligenter Mann in den
besten Jahren, der am hiesigen
Plage thätig war und über
vorzügliche Zeugnisse und beste
Rcsercnzeii verfügt. Kantions-
sähig. Gest. Antrüge unter
„Verläßlich 640*' an I. Block-
ner, Annoncen Exped-, IV.,
Siitö-utcza 6. 19850
HLauSmeisterstelle sucht
*) kinderloses Ehepaar. Der
Mann ist Gus-, Wasserlei-
tungs- und Eleklrizitäts-
Monieur, ist auch jetzt als
B" auemeister angestellt. Adresse
alsainböa-ntrra 10. sz.
19844
Mesucht wird von Seite
d eines intelligenten, musi­
kalischen, mehrere Sprachen
sprechende», vensionirten Be­
amte» eine Bade-Verwalter-,
Rentmeister-, Kassier- oder
Kontrolorstelle zum sofortigen
Eintrttte. Vermittlung wird
angenommen und gut hono-
rirt. Alexander Theodorovics,
Neusatz, Ungarn, Petofigasse
Nr. 33. 19815
Mr r« Kren!
Wegen Mangels an Bekannt­
schaft, suche als intelligenier
Mensch Stellung aus diesem
Wege als Inkassant, Por
tier, Diener oder was
immer, bin der deutschen,
ungarischen, kroatischen
und serbische« Sprache
in Wort und Schrift
mächtig, habe ganz Europa und
Amerika bereist- Geneigte Zu
schritten erbeten unter „A. .1.
K." an dieAdm- d. Bl. 24555
fntelligens joghallgatödö-
■ kolö izr. hazhoz nevelöül,
korrapetitorulajdnlkozik. I,e-
velek „Juriata“ czimen a ki-
adöhivatalba kiretnek. 19754
Intelligentes Fräulein
A sucht Stelle als Stütze der
Hausfrau oder als Gesell­
schafterin, eventuell zu Kin­
dern. Gest. Anträge unter
3. W.“ an die Adm. d. Bl.
' R>985
tf,in rontinlkter Rei-
sender, in jeder Branche
versirt, der ganz Ungarn und
Siebenbürgen mit Erfolg be­
reist hat, seit 6 Jahre» in der
Papierbranche auf Reise thä­
tig, sucht sofortige Stelle.
Ges. Anträge unter *N. H.“
an die Adm. d. Bl. erbeten.
19799
Z» miethen »der
f» vrrmiethen
fLchöne Gassenwohnung
s Jahre zu
verpachten- Das Inventar zu
verkaufen. Das Hotel, neu re-
novirt, befindet sich am
schönsten Platze des Ortes,
nahe von der Bahnstation und
wird von den nahe umliegen­
den Ortschaften und reisendem
Publikum stark srequentirl.
Reflektanien belieben sich an
die Gefertigten zu wenden, wo
nähere Auskünfte ertheilt
öchwaback, Nemet-Böly.
19755
Hckorddentsche diploin.
s' Lehrerin, perfekt im
Englischen »nd Französischen,
sowie im höheren wissenschasl-
lichen Unterrichte, mit vor­
züglichsten Zeugnissen und
Empsehlnngen erster Häuser,
wünscht noch einige Stunden
zu besetzen. Gest. Offerte unter
.,Finishing Gaverness 85“ an
die Adm. 19836
in scharfen Eck ses
Elffabethringes, gegen
die Kerepeserstraße, ist am
I. Stock ein Lokal, be
stehend aus 7 Gaffenzimmern
in einer Front, 2 Borhäusern.
2 Küchen, 2 Bade- >md:
Dienstbolenzimuier, mit 3 Ein
gängen. Gas und Elektrisch,
für ein Herren- oder Damen-
Konsektions-Geschäft, Institut,
Klub rc- sehr geeignet, per
1. November zu vermiethen.
Näheres in Blockner'S
Annoncen-Bureau, IV., 8llti>-
mez» 6. 19771
({Alt Joch Feld, halbe
Stunde von Bahn­
station Uttö und Monor,
1 Stunde von Budapest ent­
fernt, mit Herbstanbau, großem
6zimmerige„ Wohnhanse und
zahlreichen neuen Wirihschasls-
gebäuden sofort zu vermiethen,
eventuell auch b'aadus instrue-
tus ZU übergeben. Näheres
beim Eigenthümer Hay .7.,
Budapest, 1,, Zngligeti nf 55.
19740
Unterricht.
a?» lavirrprofessor, wohl-
J4 bekannt, der fein Diplom
am Wiener Konservatorium
(unter Professor Epstein und
Helinesberger) erhalten hat,
nimmt Lektionen an. Antr.
unter „Haydn" in die Adm.
19686
K itftnfi zongoratanitönä,
Okl. t&nitÖnÖ, umgyar,
riÄmet ks franezia drakat ad.
Lauser, Kiraly-utcza 6, II. 17.
19842
P srisisone, institutrice
d'nu Premier Institut de
France, oii eile a prepare
les 61i:ves aux diplomes
Iranyais, dessin, peinture es
ouyrages manuels, a eneore
quelques heures libres. Cours
de fran^ais le Boir cbez eile.
Adr.: Madame C. B., a l’Exp.
19854
» erfekte« Unterricht in
der französischen, engli­
schen, italienischen, deutschen
und ungarischen Sprache
(Konversation, Grammatik,
Literatur ;c.) ertheilt eine
Dame. Ist in den betreffende»
Ländern gewesen. Vorzügliche
Reserenzeu. Zll sprechen von
10—4 VI., Eötvös- uteza
42. ezäm, II. em. 4. ajt<5.
19498
Mrziehrrinen, ungarische
geprüfte Lehrerinen mit
Sprach- mld Diusikkennlniffen,
Bonnen, Kindergärtnerinen,
empsiehlt und placirt gewissen­
haft krau bouiae Szegheo 8.,
Budapest. VI., Dessewuy-uteza
Nr. 22. Deutsche Erziehe­
rin«« und Französinen
dringend gesucht. 19.504
J enne frangaise intelli­
gente cherehe desilecous
pour l'apres-nndi »» tout
entier. 8ous -Fraueaise 20“
ä l expedition. 19845
»Deichsdeutsche, vorzügl.
N Klaviermeislerin, sranzös.
Dpracke durch jahrelangen
Ausenthall im Lande erlernt,
in den deulschen Lehrfächern
und Gabelsbergcr Slenogr.
unterrichtend, sucht Stunden,
event- Vormittags- oder Nach-
Mittagsengagement. Gefällige
Offerten erbeten unter „Reichs­
deutsche" Fels8 erdösor 7,
II. 20. 19789
Miplomirte Lehrerin
gf (ung., deiitsch, französisch),
vorzügl. empsohlcn, empfiehll
sich für Elementar- und Bür°
gerschulnnterricht. Geneigte
Anträge unter „Lehrerin 73"
an die Adm. erbeten. 19818
»Sorddentfche geprüfte
U Lehrerin sucht Vormik-
lugs-Slunden iür deutsche
Grammatik, Sltilistik, Litera­
tur, Konversation, Geschichtete.
Gest-Offerten sub „A. B. C.“
an die Annvlicen-Expedition
Julius Tenzer, Budapest,
Kzervita-tär 18. 19859
z»Gouvernante», Bonnen,
Vik Kindergärtnerinen em­
pfiehlt und placirt Frau
Amblie Pontelli, Waitzner-
ring 42. 19705
F elsö kereskedelmi isko-
14t vdgzö tannld, ki
tökaietesen birja a franezia
nyelvet, leczkeörAt kivAn
adai. Ajänlatok „B. K. 1847“
alatt e lap kiadöbivatalaba.
19833
Hkrosessor- Kandidat
Pr wünscht Lektionen mit
bescheidenen Ansprüchen. Gef.
Anlräge sub „F. A. 5590“
an Josef Schwarz, Annoncen-
Expeditio», Marolkanergasse
erbeten, wo auch die Adresse
erhältlich. 19823
/SLrzieberinen, Kindergärt-
^bnerineii, Bonnen,Sprach-
und Mufiklehrerinen für
halbe Tage und einzelne
Stunden empfiehlt Witwe
Nietseh-Gersen Anna, Budapest,
Erzs£bet-körut 52. 19765
All-eyt. Verkehr
Kompagnon mit 15.000bis
S» 207,00 Gulden Einlage
sucht ein seil 28 Jahren um
hiesigen Platze bcsiehcnder
Fabrikant zur Vergrößerung
und Verbreitung einer neuen
sensationelle» Erfindung, die
bereits palen tirl ist. Reflek­
tanten mit persönlicher Mit­
wirkung bevorzugt. Antrage
unter „Patent 1900" an die
Adm. d. Bl. 19846
ZLompagnon wird gesucht
*4 zu einem äußerst einträg­
lichen Unternehmen, passend
sür pensionirte Offiziere, Be­
amte. Anonyme Anträge nicht
berücksichtigt. Offerte unter
„Sichere Eristenz 5000" an
die Adm. d.'Bl. 19846
Pälyäza.t,
Az „Urania“ magyar tndo-
mänyos sziuhaz igazgatösaga
ridiki elöadasait rällalatba
adja. 19843
Ajänlatok 2CHX, korona
bdnatpenzzel f. hd 20-lg a
szinhäz irodäjäba (Kerepesi-
nt 21) adandäk be, hol a
riszletes feltetelek Dapon-
kint däli 12—1 6ra közt
megtekintbetök.
Az „Urania“ igazgatösaga.
graseltranden. Wunder-
schöne gewählte Muska­
teller und ChaffelaS ver­
sendet überallhin sranco in
Postkörbchen sür 4 Kronen
40 Heller gegen Nachnahme
loses Heinrich, Weingarten-
besitzer, Kiralyhalom, Cson-
grüder Äomitat. 19566
»sSp, gooädai sseckett
s» mesLnsiky-alma weter-
mäzsäja esomagolva mära-
maros-szigeti vasutig szäl-
litva 16 korona, helyben
12 korona; szällitäsi ideje
kezdödik oktöber 1-töl. Özv.
Jurka Jänosnä, Felaü-Kaiiu-
salva, n. p. Akna-Sugatag,
Maramarosmegye. 19809
»fiir auf solide Reali-
I» täten gegen Prima Loko-
Jntnbulirniig sind Darlehen
zu nnter sehr günsti­
gen Amvrtiiations-Bedingun-
qen erhall!,ä>. Adresse in der
Adm. d. Bl. 19755
HLtutzfliigel von Bösen-
27 dorsrr, überspielt: Bö-
seiidorser- Mignonsiügel, fast
neu■ Stutzflügel kreuzsaitig, 1
wenig benutzt; Pianino wie
neu; aiisländ. Pianino in
sehr gntem Zustande; amerik.
Harmoninm überspielt; neue
Klaviere »nd Pianinos, mir
solide Fabrikale, in reichhal­
tigster Auswahl bei Alberl
Koh», liossutb-I-ajos- uteza
Nr. 1 (Fereueziek-bazära),
I. Stiege. 19730
H-tzrivatbetektiv (nicht Bei
W, der Staatspolizei) A- Ge-
röffy, Trommelgasse 109,
2. Sk. Th. 16, übernimmt
jede diskrete Angelegenheit,
sowie Red,erchir»ng ». Nach­
forschungen nnier Wahrung
strengst reeller Diskretion!
19819
Ißorzüglithe Privat­
er kost erhalten 2—3 junge
Leute zu sehr mäßigem Preise
bei int. isr. Familie- Näheres
Elisabethring Nr. 58, III. St.
Thür 20. 25119
desvFESv lllld vsrvllrtheo
H.& W. Pataky
Budapest, Elisabethring 42.
Ventrale: Berlin,Louisenstr.25.
Gegründet 1882.
Eigene Bureaus: Hamburg, Frank­
furt, Köln, Brealau, Leipzig, Han-
uover, Prag, Warschau, New-York.
Bis jetztOfl AAA Aufträge zu
über VWsWWV Anmeldungen.
Verwerthungsvuvträge für circa
2 3/ 4 Millionen Mark
abgeschlossen.
Auskünfte und Prospekte gratis
Vertretung des ung. Handels.
inuseums 18-123
Gipser Karpathen-
& Süiaskäse. feinster,
eilte 5-Kilogr.-Holjöose sranco
per Nachnahme 7 Kronen.
Lnstav Ganevszky, Szepes-
Szombat (Oberungarn). leaia
Kompagnon gesucht mit
S* 20.000 Gulden zu einer
seit 8 Jahren bestehende Buda»
pester Unternehmung, die in
llngarn in ihrem Fache ganz
alleinsteht. Näheres Julius
Tenzer, Annoncen-Bureau,
Budapest, Szervita-ter 8. 11,838
Lelbstständiger Reifen-
der sucht Vertretungen
sür Weihnächte- und Neu-
jahrzarlikek nur von größeren
Firmen, ertheilt prima Rese-
renzen. Gest. Anträge an die
Adm. d. Bl. sub „K. 333".
19847
Brautausstattungen
In Eßbestecken von 13lötdigem
Silber 19851
5% Kreuzet 1
per Gramm sammt Facon,
großes Lager in allen Gat-
tungen Silber, so auch in
Kitten, Uhren und Juwelen.
Kaufe Veraatzzettel,
altes Gold, Silber und
Juwelen.
Fuchs David,
Vaczi-uteza 19. I. Stod 5,
Sämmlliche ius Baufach
schlagenden
8psnglsrsi*b«itsn,
SISSS ferner
8ss-, IVssssrlsitung,
Kanalisation, Bade­
zimmer- «nd Kloset-
Einrichtungen,
sowohl in der Hauptstadt
als auch in der Provinz
überniinmt unler Garantie
und coiilantssten Preise»
Heinrich Herz,
Budapest,
TH.,bakeUagasse Nr. 10
(nächst dem Magyar Lziubäz).
Häuser- Instandhaltungen wer­
den au mässiaem Pauschal­
preis* bestens besorgt.
Kostenvoranschläge gratis.
ZISKA J. 9
Rostely Qyörqy Nachfolger
rffcrirt
Getreide-, Quali­
tät*-, Decimal-
und Centikal-
Briicken-
Wäagen.
Lieferant der
Badapeiter Waaren- und
BffektonMrse.
Bureau u. Lager: Budapest,
VI., Eötvöugasue 47.
Gegründet 1872. Reparaturen
genau. Preiscourant sranco.
ltönigl. ung. Stuutselsenbabuen
Direktion.
Nr. 36.958. F. IV. lagas
Kundmachung.
Die mianbringlichen und
überzähligen Güter werden
ini Sinne des Eisenbahn«
Betricbs-Reglements tz 70 in
den Frachtenmagazulenunserer
nachstehenden Stationen an den
folgenden Tagen um 9 Nhr
Bormittags öffentlich ver­
äußert, wozir das p. f. Publi­
kum hiemit eingeladen wird.
Zn dir Siaii»»
Brrdapest
.lüzsefvLrosam 17.Skpt. 1800
Zagräb„ 18.„
Papa„ 18.„„
Arad„ 19.„ .,
Äolozsvur„ 19.„„
Debreezen„ 19.„„
Budapest
»y. p. >l.„ 20.„„
Kaffa„ 20.„„
Szeged„ 20.„„
Szabadka„ 26.„„
Pozsony„ 26.„„
Szatmär-Nem.„ 26.„„
Budapest
dunapart„ 27.„„
MiskolczGöm.,, 27.„
Bekes-Csaba„ 27.„
Eßtt 26.„„
Nagyvärad„ 28.„„
Fiume„ 28.„„
Budapest, 1. Sept. 1900.
Die Direktion.
3nr Beguemlickikeit
de» p. t. Publikum«
haben wir «ack»
stehend verzeickinet*
Filtalstellen errietet,
woselbst Airnouee»
für die „Bermiscdte
Anzeige»»" z„ Ort»
ginalpreise» aufge­
geben werbe» kbiinen:
Breuer növerek, Torez-
kitnit 54. sz.
B. Engel, AnckrL*sy-üt 84.
Bärdos’eohe Trafik, And-
rassy-ut 88.
Zipeer& Honig, Musi­
kalienhandlung, And-
tisssy-ät 1.
V. Sopronyi, Kerepesi-üt 1.
Jambrikovlts’sohe Tabak-
ti-atik, Korcpesi-üt 50
(Ecke Elisabethiiug).
A. Weisz, Grosstratik,
Kiroly-kürdt 36.
M. Szäntö, Keoskemäti-
uteza 14. sz.
L. Toldl, Buchhandlung,
II., Fb-utcza 2.
Jl lots Walland in Oplot»
Zr nitz, Etciermark, offerirt
hochprima haltbare Winter­
apfel, 100Kg.mil 12 Kronen,
schhne Speisesehwämme,
trocken, lOObrutto Kronen3.20
ab Station Pöltschach. 19810
Sfafeltrauben, die schün-
^sten und feinsten Chaiselas,
Muskateller in 6 Kilo nette»
Postkörben sranco mit st. 1.70
Nachnahme. Bei vorheriger
Einsendung von ff. 16.— sende
ich 10 Postkörbchen in Zeit
nach Wunsch. Mehrere Hundert
Hektoliter feinster Sorten
Weine oder Lese und primis-
siaia Szegzärdcr Rothwein
zu verkaufen. Martin Willin-
ger, Zomba, Äomitat Tolna.
19766
Gebrauchte
Säcke
kauft und verkauft
8. Kaufmann,
Budapest, VI..Gyär-uteza Nr.46.
Telephon. 18429
A«nger Amerikaner, in
zf permanenter Stellung in
Budapest, wünscht die ehrbare
Bekanntschaft einer gut sitnir-
ten Dame z« machen. Zu­
schriften sub „Gentleman
25146" an die Adm. d. Bl.
erbeten. 25146
ZF»,abhängiger älterer
tSr Man« der kaufmänni­
scheil Branche, mit Kennt­
nissen der modernen Sprachen,
sucht Beschästigiing retp. Stel­
lung, event, auch probeweise.
Güt. Zuschriften erbeten unter
„F. L. 25145“ an die Adm.
25145
Minhelrath. Tüchtiger Jn-
genieur, repräsentabel,
30 Mille Kronen Vermögen,
mit längerem Ausländsauf­
enthalt, würde in irgend
einen technischen Betrieb ein-
heirathen. Berschwiegenheit
geboten und verlangt. Gest.
Zuschriften unter „I-. L.
25140“ a» die Adm. erbeten.
Druck und Verlag der Pester Lloydgeseüschaft, Budapest, Dorottya-utez» 14.— Berantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:37:57.402 - 19000912 - Seite 9 ]
2 Beilage des .Hefter Lloqd" »«e Nr- 218. Mittwoch, 12. September 1900.
Kornrnuual-Arrgelegerchettrn.
(3 m hauptstädtischen SO c r w a 1 tu n ß§* 21u
f ch u s s c) wurde» heule die folgenden Berichte erstattet:
Der Bericht des tön- Steuerinspektors foniiaiirt,
daß im Monat August an den Staatslasien an direkten Steuern
2,827.838 k einliefe», um 308.197 k weniger als in demselben
Monate des Vorjahres. An den städtischen Steuerlassen wurden
4,389.719 k eingezahlt, um 372.328 k weniger als im Monat
August 1899. Die Mindereinnahmen betragen somit insgesammt
080.7,25- k. An Rechts- und Stempelgebührni sind 878.402 k ein
gelaufen (-j- 11,740 k;. Der Bericht des Oberstadt-
d a u p t m a n n s bezeichnet die SicherheitSzustände in der
Hauptstadt im Monat August für vollständig zufriedenstellend.
Die Polizei hat in 15>60 Strafangelegenheiten die Recherchen ab­
geschlossen, darunter 137, in welchen die strafbare Handlung gegen
die persönliche Sicherheit gerichtet war. Von den übrigen Fällen
wird die Katastrophe aus dem Karlsring hervorgehoben, wo in Folge
einer Benzinerplosion im Keller eines Spezereihändlers 2 Individuen
t etödlet und 2 verwundet wurden. Der Bericht erwähnt ferner
Raiibsälle, welche zwischen dem 16. und 21. August in den Abend­
stunden vorkamen. Es gelang, die Nebelthäter: drei Individuen bemakelten
Vorlebens, zu eruircu und iti Pränentivhast zu nehmen. Schließlich
wird der Mordansall in der Podmanicckngaffe hervorgehoben,_ bei
welchem ein beschäftigungsloser Handlungsgehilfe drei Schüsse aus seine
ehemalige Braut abgab und sie schwer venvundeie. Der Thäter wurde
perhastet. Gegen das Eigenthum waren 1293 Delikte gerichtet-
Es gelang ein Individuum unschädlich zu machen, dessen Spezialität
es war, im ganzen Lande Pferde mit einer kleinen Abschlagszahlung
zu lausen und dann sie unter betrügerischen Borwänden ihrem
Eigenthümer zu entführen. Der Thäler zeigte übrigens Symptome
von Irrsinn und steht jetzt unter Beobachtung. Auch eine Verbrecher-
bande, welche mit Hilfe von Dietrichen in die Wohnungen ein­
drang und daselbst Diebstähle verübte, wurde in Verwahnmgs-
hast genommen. Unter den 1293 Eigenthumsdelikien waren 918
Diebstahlsfakten. In 148 Fällen war der Schaden über 40 k, in
871 Füllen unter 20 k. Von den Thätern wurden 103 in Prüoenüv-
hast genommen, 80 wurden dein kompetenten Richter übergeben, 11
aus freien Fuß gestellt, 5, ins Spital gebracht. Gegen
ein Individuum ist das Verfahren »och im Zuge. Gegen
1894 Individuen wurde administrativ vorgegangen. Von diesen waren
1108 wegen lieb-.rtreiangen ,» haft, 2 wiiiven IN der Landes-
Besserungsanstalt untei gebracht, 1 der Bnirksvorstehmig, 161 anderen
Behörden übelste!!!, abgeschoben wurden 223. mir Zwangspaß al,
geschafft 232 Individuen: die Zahl der Trcmsilicküblinge belnrg 107.
Von Seil Abgeschobenen wurden 5,3 lvarunier 8 Ausländer) aus dem
Gebiete der Hauptstadt ausgewiesen, und zwar 38 auf 1—5, rinö
8 auf 5—10 Jahre. Sittenpolizeilicher fiontvole umerstaudrn 145,2
Frauenzimmer. Die Lebensmittelpolizei ivurde streiig geliaudhadt.
Die Zahl der Fremden betrug 9880, von welchen 8487 i„, Hotel-,
abgestiegen waren. D em S a n i 1 n j sruppoii des b e r-
p h y s i t u s entnehmen roir, daß die Sanitätsverhällnine >m Monate
August günstig waren, da die Zahl der akuten Infektions­
krankheiten abgenommen Hai t—174) und die Morraiiiät eine kaum
nennenswerthe Steigerung erfuhr (4-21). Die Zahl der Geburten
betrug 1900, die der Todesfalls 115,9; das Plus der Geburten
deträjjt daher 75>1. In sämmtliche» öffentlichen und Privaifpiiälern
und Sanatorien wurden 75,70 bettlägerige »nü 9648 ambulatorische,.
zusammen 17.224 Kranke behandelt, d. i. um 3904 weniger als im;
vergangenen Monate. In den vier Asylen für Obdachlose wurden
beherbergt 21.315, Männer, 148 Frauen und 34 Kinder, zusammen
23.8.30 Individuen.— Der Bericht des Ion. S chuIiuspcttors
wurde bereits in unserem heutigen Morgettblaiie erwähnt.— Nach
den Monatsberichten ivurden zahlreiche Rekurse erledigt. Von Inter­
esse war das Vorgehen gegen Lebenömittekversüischer, namentlich
gegen den Milchhündler Marce!?» s  10 k (Verkauf verdorbenen Weizenmehls); dann
wegen Milchpmttscherei die Greislerin Frau Man- Stern zu 50 k,
die Kasseeschänkerin Frau Samuel Hajdu zu 30 k, der Milchhändler
Georg Klupp 10 k, Frau Milan Malus zu 30 k, die Hökerin
Frau Gabriel Juczi zu 0 k, Frau Gregor Balkö zu 5 k: wegen
gefälschter Butter Witwe Alexander Hußär zu 30 k; wegen Verkaufes
von Sesamöl für Tafelöl der Bäcker Jgnaz Wicderker zu 10 k.
(L ebensniittel-Lieseriing für feit Spitäler.)
Die hauptstädtische Spilalskommissiou hielt heule linier der Leitung
des Magistratsralbes Viola die Offertverhandlung bezüglich der
Lieferung von Lebensmitteln für die dauptstäblischen Spitäler ab.
Deni Beschlusse des Munizipal-Ansschnffes entsprechend, konnten
diesmal auch Offerte aus einzelne Gruppen von Lebensmitieln ein­
gereicht werden, doch waren auch Offerte aus die Geiammilieserung
nicht ausgeschlossen. Die Angebote hatten sich aus einen Zeitraum
po» drei Jahren zu beziehen. Bis zum Schlußtermine waren 20 Of­
ferte eingelaufen. Für die k. Gruppe (F 1 e i s ch waare u)
offerirt« Ludwig Ssthermanu u. Komp., für die Spitäler, aus der
Pester Seite:— für die II. G r u p p e il andwirthschaft
1 i d) e Artikel hatten Sigmund Grünhut und der Verband
ungarischer Jiandwirthe zur Versorgung der Markthallen iBcide siir
die Pester «vitaler, Offerte gestellt:- für die I. und II. Gruppe
zusammen ost'erirten: Bämos und Brust, ferner Ludwig Brill (Beide
für die Pester Spitäler:, die Firma Bamos und Vrust^auch für die
Ofner Spitäler;— für die 111. G r uppc iSpezerei-
waare n) offenrien für die Pester Spitäler Franz Brehm und
Krauß u- Böhin; für sämmtliche Spitäler der Hauptstadt Koloman
Görög;— für die IV, Gruppe (M e h 1) war blos ein Offen,
und zwar für sämmtliche Spitäler, von Bernhard Schlesinger cm
gelaufen; für die V. Gruppe (B i e r) offerine Josef Schätz für
fämmttiche Spitäler;--® e n e r a 1 o f f_e 1 1 c für feie Lieferung
fiimmtlicher Lebensmiliel stellten: Samuel Franki, Lazar Herzfeld und
Lewi Lindenbaum, für die Pester Spitäler), Lazar Herzseld und
Frau Philipp Glauber (für die Lsner Spitäler). Zwei Offerte waren
am Wein allein eingelaufen, da jedoch dieser Artikel nicht als
gesondert ausgeschrieben war, wurden die Offerte nicht berücksichtigt.
Mit Rücksicht daraus, daß die eingelaufenen Offerte nur auf Grund­
lage eingehender Berechnungen und Vergleiche beurtheilt werden
können, wurden sie an den Oberbuchhalter behufs dringlicher Er­
ledigung geleitet. Die Kommiffon wird das Resultat der Offert­
verhandlung am Freitag, 14. d., Nachmittags 4 Uhr publiziren.
(Z n r Erinnerung an die Ue b erschw emmung
im Jahre 1838.) Der hauptstädtische,Munizivak-Attsschuß hat
bereits vor Jahren beschlossen, die aufopfernde Thätigkeit Baron
Nikolaus W e s s e 1 e n y i's bei der großen Nedersthwennmmg in Pest
im Jahre 1838 durch eine Gedenkinsel zu verewigen. Diese Tafel,
ein prächtig gelungenes Reliesbild des Bildhauers Barnabas H o k I ö,
schmückt derzeit die Exposition der Hauptstadt Budapest aus der
Pariser Weltausstellung. Heute Nachmittags hielt nun da» Komiie,
welches damit betraut ist, einen paffenden Platz für diese Gedenktafel
ausfindig zu machen, eine Sitzung, in welcher ant Antrag des
Präsidenten Vizebürgermeisters Rözsavokgyi beschlossen wurde,
die nach der Koffiikh-Lajos Gaffe hin stehende Facade der Franziskaner-
kirche als die geeigneteste Stelle zur Anbringung dieses Kunstwerkes
in Vorschlag zu bringen.
(B a u I i; e n z e n.) Die hauptstädtische Kommission für
PrivatbaMen sprach sich in ihrer gestrigen Sitzung für die Aus-
fvkguug der nachstehend bezeichneten Baulizenzen aus:
An Jqnaz Kende, VII., Kazinczygaffe 5154, für ein zwei-
stöckiaes Wohnhaus;— an die Herwqin von Sän Marco,
III., Szöllögasie 1525. 3, 15205, 1527/3, 1528.6, 1529,3, 1530,5,
für eine Kirche;— au Sigmund Ivünka, I, Tigrisgaffe 12912,
für eine einstöckige Villa;— an Alfred S Iran ß, 5'., Dräva-
gaffe 1359/b, für ein ebenerdiges provisorisches Gebäude.
AuSweis des hauptstädtischen Obecphysikats über
den G e'u n d b e iIs z u st a n d in der Hauptstadt
vom 11. September.
Infektionskrankheiten: Typhus 2, Blatter» —,
Bariolois —, Schafblattern —, Scharlach?>, Masern 4, Diphtheritis
und Eroup 4, Dysenterie 4, Kenchhnslen —, Influenza —, Puerperal-
Fieber —, Rothlaus 4, Trachoina MumpS —, Aiening.
cerebro-spin. —.
Krankenstand: im Skt. Rochusspital 2018, in:
Skt. .I ohanneSsp> ia 1 033.
Im Lause des gestrigen Tages sind aus dem Gebiete der
Hauptstadt 48 Personen gestorben, »nd zwar: I. Bezirk —,
17. Bezirk 4, M. Bezirk 1. kV. Bezirk -, V. Bezirk 5, VI. Bezirk!»,
VII. Bezirk II. VHI. Bezirk 13. IX. Bezirk 5, X. Bezirk
wohnungslos —.
Todesursachen: Gehirn- und Neroenkrankheileu 1,
Lungenschwindsucht 14, Lungenentzündung 1, sonstige Krankheiten
der Athinungsorgaue 2, Zirkulattouskrankheilen 5, »Magen- und
Darmkatarrh 10, sonstige Krankheiten der Verdauungsorgane —,
Typhus —, Blattern —, Bariolois —, Schafblattern —, Scharlach 1,
Masern —, Diphtheritis und Croup I, Dysenterie 1, Keuch­
husten —, Influenza, Puerperal-Fieber —, Rothlaus Meniüü-
cerebro-spin. —, Mumps —, Antrax —, sonsttge Krankheiten 12,
Malleus -. Zusammen 43.
Verstorbene in Dndapest.
- Anton Lipich. 43 I., Taglöhner, VII. Bezirk, Gyarmak-
gaffe 45.— Frau Johann Ezaich, 58 I., VHI. Bezirk, Fiater­
gasse 12,— Marie Jamerich, 01 I., II. Bezirk, Hauptmasse 48.—
Frau Johann Lindbnmner, 60 I., Gärtnerin, N. Bezirk, Tudor-
gasse 4.— Frau Andreas Krammer, 83 I., III. Bezirk, Megnsa-
gaffe 9.— Frau Mathias Wittmann, 70 I., I. Bezirk, Aktila-
gnffe 03.— Sophie Etz, 24 I., Schneiderin, 15'. »Bezirk, Trödler-
gasse 4.— Desiderins Fritich, 50 I., Diener, V. Bezirk, Katona-
Jozsefgassc 17.— Nikolaus Heb, 48 I., Hansinspektor, VI. Bezirk,
Große Johaimesgaffe 3.— Iran Vincenz Slanyi, 58 I., Eisen-
gießersgaNin, VUl. Bezirk, Korisgaffc 8.— Joses Kintl. 32 I.,
Schuhmacher. VIII. »Bezirk, Pälgasse 3.— Georg Lengyei, 40 I.,
Taglöhner, VI. »Bezirk, Kartacc-gaffe 24.— Frau Johann Nyiri,
84 I., VI. Bezirk, Deffeioffygasse 18.
Fremdenliste.
Hotel Hnugaria. Gras u. Gräf!» F. Merweldi s, Dichsi., Berlin.
Gras H. Schiorri» s. Dschft., Kassel,— Gras I. Keglevich, Peterväsär.—
Barom» A. Günzburg s. Dschft., »Petersburg.— Baron I. Baick, Bocsär.
Mme. A. Constantinovich s. Tochter u. Tschsi., »Paris.— R. Grimshaiv,
London.— E. Aschkenazq i. Dschft., Ldrssa.— S. Green, Konstantinopel.
G. Jackson-Atras, Londo».— Dr. S. Blaschnd, N.-Bogsän.— 9. Bam-
berg, F. Friedbinder, 'Berlin.— h. »eitler, Prag.— I. Schwarz, Baja.
P. »Äand!, Nyiregyhäza.— I. Herrmami, Eger.— F. »Mestcrovies, Bo-
csär.— B. Beide, Klausriiburg.— ». Messer, Neusatz.— L. cküaltach, N.-
Aork.— M. Weiner, Szegediiü— A. Szalkan, M.-Szalka.— A. Kordin,
Laibach.— I. v. Särkänn. C-Ieinek.— E. Lederer, Gablonz.— H. Reiß,
Budapest.— K. Szabö. Debreczin.— A. Renner, Krakau.— H. Mitro-
ivitzer, Dresden.— st. Friisch, Braila,— A. Grün, L. Gciger, M. »Aglar,
L. Bcrlitzer, H. ttllman», B. Deutsch, »Wien.
Hotet Königin von England. Gräfln L. Degenselo-Desiewffy,
Sjiräk.— Gräsin M. Rhäday, AracS.— Graf I. Nemes, Földvär.— A.
v. Ezaykoivßku, Leinberg.— M. v. Czaykowßka, Czernowitz.— H. Zoom
j. Fani., Odessa.— D. n. Baruch s. Gern., Taksony.— M. Beringnier s.
Fam., Gens.— M. Sommer s. Gcm., Linz.— G. p. Zeyk. TöoiS.— I.
Glücksthal, Reichenberg.— A. Aiagyary, »Neutra.— L. »P. Theodorowitsch,
Belgrad.— T. F. Jankovit«. TcmeSvär.— M. Banman», A. Scheller, M.
Pfeiffer, Wie».— N. Engel, Tb. Richter, Troppan.— A, Kopses, Preß-
bur.i.— P!>. Kerndl, W.-Nenstadt.
Hotel Äioyal. Grat A. Dnberr». Brunn.— Gras W. Bruietti,
Moskau. .. Baron O. Srnni, »Men.— M. Jockl. Wien.— S. Witcscu.
«„karrn.— B. Heoen», «ariaiw.— O. Hock. Wien. -- v. «Kai. iurfcnc.
Dr. .3- Bäiady, Großwardein.— Dr. E. Scbeer, Facset.— G. »Piaiza,
Triep. -- Dr. D. Kürth, Renira.- I. Adler, Belgrad.— Air. L. Otter
berg, London.— Ad. Dancim, Abruddänya.— A. Jansen. Rotterdam.—
O. fressen bürg, Großwardei».— L. Saab, R.-Sieben.- I. Brunner, H.-
M.-Pa>arhell;.— Z. Hegyi, Fiumc.— I. Eücnbcrg, Frankfurt.— »P.
Haas, Koniorn.
^kel Erzherzog Stesa«. K. ». »Pöka, Trencsin.— Äe. tz. o.
iinri »i* Ame /m r. ni. i. mi .* r _._
kirchen.— I, Kubieß, Szolnok.
Ostermaner, Wie».
I. Balogh s. Gei»., Erajooa.— »3.
land.— B. äringer, Pärkänn.— S. Frank, «ukovär.— 2. Fischer.
KöniglNhos.— I. gischer, M. Fisch, S.-Rözkaßeg».
Hotel Eentral. Si. Szkicsak de Klini, Helmerz.— Dr. S. u.
Frirdberg, »Wieliczia.— Dr. F. Rnhl, Kronstadi.— F. Ackermann, Raab.
s. Sadi-Jonescu, P. Stoicescu. Bukarest.— I. JauluS, »Budapest.— L.
Szunnog, Grotzwardein.— I. Federzky, Prcßburg.— F. »Medrick, S.
Ferenczl, Wien.— S. Tatst, Oedenburg.— »P. Kübesch, Savanpukni,—
I. Limpölkt, Fürstenfeld.
. Hotel Rational. Don C. de Riooalrizza k. Fam., Emiiaveeckia.
Dr. L. Hank- s. Gem., Tees.— Dr. I. Bößormenvi, Beregßäß. -- M.
§ siga, »B.-Ujmlu.— Dr. D. Ienooan, Felegyliaza.— B. Ruistrnn s. Fam.,
ömür. -- ;yr. K. »Bofmay s. Fam., Debrcrzin.— I. Tlrostschnrider, »Wien.
A. Dzimski, R. Andretto, Laibacb.
Hotel Bristol. Gras I. Hadik s. Beglenung, Nadaska.'- Graf
L. Telekn s. Kammerdien.. Klmuenburg.— Grünn L. v. d. Osten. Kammer­
frau, Posen.— Eomte Gotuchowski i. Fam. u. Kammerdiener, Eors».—
Baron F. Ludenstorst,s. Gem., Kopenhagen.— Comte L. Tour s. Sohn,
Ostende.— F. Tekostcr s. Fam., Brüssel.— »liiiter v. Fndruch s. Fam.,
Charlottcnburg.— B. Lazanskn I. Gem.. Bukovar.— H. Löfler j. Söhnen,
Brückenau.— H. Pilisch'er s. Tochter, O-Dccse.— B. Braunstein, Berlin.
F. Szepeffy, Nädaska.- I. Mäga, Temespär.— Baron D. Bai). »Preß-
burg.— I. Fakabffy. Essegg.
Hotel König von Nngarn. M. dlndriisaklrs, E. Zinnics, Athen.
F. Dastiraih, Freibnrg.— F. Reihn, M. Hoffbaner, R. Weillcr, M. Seid-
ler, H. Bablik, I. Schwarz, »F. Fischer, T.'Kinder, R. Reiier, Wien.— T.
Richter, Melenrze.— A, Lazar, Keßtsteln.
Hotel zitm Jägerhorn. R. Pankl, K. Grünhiii. Rud. Redits,
Wien.— F. Kölbig, TrmesoLr.— N. Frank s. Gem., Preußen.— I.
Kleintsek, Neusatz.
Hotel Paris. I. Brochai, A. Sadkoplis, Darsckau.— Dr. I.
Grün, Tapolrsäny.— B. Sverer, R. Brecher, Bistritz.— I. DRnrfointS,
Terebes.— I. Kobn, Simonfaloa.— F. Erber, Großwardei,l.— E. Rei­
ter, Limos.— F. Komaromn, Gr.-»Lec8kereI.— Gn. Gnöri, »Papa.— I.
Frech Gran.— B. Ehrlich, I. Klein, H. Kaufmann, W. Goree s. Gem., I.
Reiner, »N. Duschet, Wien.
Hotel Adria. Mr. 0t. de Balbi. tttens.— M. »Nagn. Sec-Sfemet.
F. Laßl». Erlmi.— M. Fenooe«, Mmkacs.- M. Eblebak. Podolin.—
I. ttlroßmaiiii, »Preßburg.- A. »petrak. Fiinne.- O. Zeliiiski, Kometan.
F. Lichinecker, Slublweißeiiburg. -- M. Kubi». Toils.— F. ftarug, A.
Löline;», Häromhek.— F. .Hollanser. »N. Labowitz, Taub, M. Tuch s.
Gem., ,Z. Flnmiiig, R. »Präger, »B. Feuer, M. Rie'gl, Wien.— »bt. Hor-
vätb, Üiienlmrg.— P. «ereczk, H.-»Äi.-BaiarI>e>y.— F. Galger, Stein-
amgnger.— I. Daimann, Keeingr!.— F. Lown, G. Marek, Fgtau.— M.
Schaseouloff s. Gem., Salonlchi.— F. Hernfcld, Szegedin. F. Löion,
G. Cseffy, Losonez.— A. Faragö, Esongrad.— M. (Srubn, Hatvgn.-
I. «crines. Fpolysgg.— »3. Rad«, F.-Abonv.— M. Herzseld, »Preßburg.
I. Gynrkoviis, »Neusatz.
Hotel Metropole. »A. »Balkänni, »Beregßäß.— Baronin F. Fech-
tig, Sziira.— L. Bleich, Miskokcz.— A. Fischer, Essegg.— L. EsendeS,
Tapolcza.— Ad. Goid, Kr.-Tapolcsaiin.— M. »Pöckui, »Preßburg.— Lid.
Rosenberg, Fogaras.—% Lederer, »Wien. -- D. Hirschseld. Debreczin.—
R. Demsckberger, St.-Ujsaln.— L. Haläß. »Papa.— P. Helmeczy, Pös-
lnen.— F. Dersö, »Wien.— M. »Weiß, KyöngyS«.— E. Berkooits, Kron­
stadt.— K. Teutsch, Wien.- E. Sining, Klausenbnrq.— F. Kolozsväri,
Salas.— B. Bajkö, Kkansenburg.— L. Ragy, T.-Lök.— G. Siegfried,
Wien,— 2t. Molnär, Debreczin.
Hotel Pannonia. B. Hunkär, Raab.— D. Tonibor, Zsolna,—
M. Schmidt, Wien.— Z. Polaisek, Bielitz.— S. Henneberg, ftombor.—
Frau L. Emanuel, Bukarest.— F. siagn, A. Ragn, R.-Palänk».— M.
Greiner, Großivardein.— Dr. H. »Plahner, Tarnopöl.— L. Bäihy. Leoa.
A. Daliiolii, Arad.— Dr. B. Simonfn, Debreczin.— B. Peezeln, Klräly-
säg.— R. Rememiiy, Großwardein.— 0. Bradäcs, Ungv.ir. —- H. Bür­
ger, Wien.— I. Wildenaner, Stuhlweißenburg.
Hotel Palatin (Rädor). O. Laznooßky, Prag.— B, Boglär,
Oden».— C. Koka, Löoa.— I. Gergely s. Schwester, N.-TapolcSäny.—
F. Simö, Sz.-Nag»salu.— »P. Wütiger s. Gem., Torna.— I, Kooäes,
Debreczin.— F. Konrad, Neutra.— (j. Weikmann, Szegedin.— A. Här­
mn»!. »Preßburg.— F. Szabady, Tcniesoär.— S. Fischer, Großwardein.
21. Seyffert, S. Kiihn, Wien,
Hotel Orient. I. Slntoni, Bukarest.— F. Marschal, Temesoär.
I. Glatz, Udvardi— G. Ujhelni, P.-Lak.— I. Promber. 21.-Rendck.— 6.
Taniosn, B.-Gnarmat.— E. Steiner, Temesoär.— B. Roth, T.-BeeSe.—
6. Gold, Ktsmark.— F. »Psliegler, Mjstolcz.— I. Bödor, Kaposoär.—
D. Szakal, S.-»Pämos,— I. Rapcsänyi, Kccskemet.— N. Tadics, Ziinonn.
K. Stern, Torda.— 21. Spinta, Komorn.— F. Kooäes, Egyed.— L.
Szathmäry. Szolnok.— Z. Bekenn, Debreczin.— A. Tamrich, Zolyom.
L. Lukäcs, Grotzwardein,— L. Schcviis, »N.-Kikinda.
Hotel Erzherzog Josef. Baron K. Torreseki, Graz.— A. Ko-
väcs, Oedenburg.— €>, Heike, Breslau.— F. Ruttkooßky, Arad. -- Fr.
Spiitiel, Zägräb.— M. Schwarz. K.-Körös,— I. SzlavSky, Budapest/—
F. Abetti, Baja.— A. Gruber, KiSvärda.— A. Breitner, B.-Gvarmat.
A. Esegdes, Füiifkirchetf.— L. Hoffmann, Piskoicz.— I. Kopäcs.Kaschau.
N. Liikäcs. Szegedin...-. 3.-.
' Hotel znn» »»eißen Rotz. Baron S. Maasburg, Fabian.— F.
Schräcz, Szaimär.— W. Ritter v. Lmiczkl, Lemberg.— K. kzobel, Sji-
Bäros.— F. Klein, Däg-11jhely.— Dr. »Peiiessy, bsikhereda.— S.
Franki, Großwardein.
Hotel Goldener Adler. ®. Schurap, Essegg.— 0. Gabrich,
Komorn.— I. Pinter, Steinamanger.— L. »Nagy, Debreezin.— »M.
Krans,, Stuhl iveißenburg,— »M. Pataky, Klausenburg.— M. Grünwald,
Fünskirchen.— C. Aranyos, Temesoär.
Hotel Union. H. Morgenstern, Trieft.— I. Zircher, Werschetz,—
K. Guinnann, .Hamburg.— F. Schosberger, Temesvär.
Hotel Bndapest. Baron E. Buitler, »R.-Kelecseny.— I. Fleischer
ß Tochter, Uj-Bezdän.— Georg JUe s. Gem,, Rozsnyö.— E. Kissaludy,
Temesoär.— L. Papp, Kronstadt.— D. Akäln, TeineSvär.— I. Pekarek,
Wien.— H. Schäfer, Leipzig.
Hotel zwei Kronen. I. Göre, I. KisS, I. Bälint, Bclye.— I.
Kupferschmied, Popräd,— Gn. Leskovits, Lire.— B. Kurdi, A. Lenczel.
F. Kovopola, Kopses.— G. BerkicS, Rifch.— M. Bach, Rejchdorf.— I.
Markovit«, M.-Szigei,— I. Benevek, Raab,
Hotel znm weiße« Schwan. D. Groß, Bolyog.— S. Mäirai,
B. -Gyarmat.— 21. Nagy, Szolnok.— P. Benczelyi, Bolgär.— G. Becke,
Arad.— S, Goldner, D. Pentcle.— L. Gömöri, Debreczin.— F. Schlei­
cher, Weißenburg.— H. König, Bukarest.— I. Noväk, Mihätyl.— I.
Ospalik, D.-Földvär.
Hotel Elite. F. Horits, Oedenburg.— S. Wagner, Brunn.—
A. Berger, Salzburg.— I. Glauber. Preßburg.
Qastspiel-Cnsemble
Somossy-Elabfissement.
Heute Abemls S Uhr:
Brillante Vorstellung.
Letzte Woche noch dieses Programm.
Keu! Cinderelia, vltasroplsche Feerle! Sen!
Kolossaler Lacherfolg! Das unheimliche Atelier!
Im Palais d. Illusionen. Hydrea. Satanella. Momentverschw. v. Damen u.
Herren aus d. Publ. Neue Serie Galerie mod. Meister. Alles neue
AufFUhr. d. Americ, Bioscop. Trudy Brigardy Hellseherin. Eine Fahrt
durch die indischen Zaubergärten. 60 Meter grosses Wandelpanorama.
Leuchteade Wassercascaden. Im Wunderlande. Wasserfeerie etc. etc.
Nemzeti szinhäz.
Evi beriet 117. s r
AZ AGGLEGENYEK.
Vigjit<*k 6 felvondsban. Irraj Victoricn
fjardou. Forditotia: Ambrus Zoltäu.
S!« ni e I y e k:
Mortimer .... N’aJay
Kantya ..... Milwilvfi
Veauoourtoi^... Yizväri
(.’lavi^res .... Bf'n'senyi
Chavenay .... Hctenyi
Troö'.ies Ziiabi
Du Boarg .... Mtszaros
Antoine Narcz-is/.
Jeaa\ s/olpivk
Bhptiste f Mortimefn^l Fahuli
Antoinette .... Fsillag T.
Clemenre .... Paulayni
Rebecca UcrÖ L.
I.ouise ..... Messlenri A.
Nina Palütai P-
K«Ed«te 7 örakor.
Vigszinhäi.
Fernand häzasodlk
Bob6sat Z felvonäsban. Irta Feytleau
Forditotta F
Steine
Daverger baröne
S'jviane, leiuva.
Boia d'Entrbieu.
De Fomanet.
l>e Cbennev iette.
Irrigua ....
Lucette (lauiier.
Marceüiue...
Xiai Galant..
Miss Betting.
Kezdet»
ai Bela.
1 y e k:
. Hutivaüv .M.
. B. /.enkel H.
, Tapolc/ai
. Szeremy
. G^i n° y
. Szerörny G.
. Varsiinyi I.
. Bi'rz^iei I.
. K. Rost&ttni 1.
. Balassa
7 1 /, örakor.
N^pszinhäz.
L I L I.
ßnekes szlntnü 3 felvoaiisban. Trtiik
Hemiequinö» Müland. Forditottäk Kvva
L. l'ai J. Bela. Zen. sztsrzi flevrc.
3 i c m y e k:
Antonin Plincbard. S/.irtuai
Dp la G ränge ßatalicre
barö ... S?er..
Kezd*t« 7
I y e k:
. Giritb
. Ledofrky G.
. Vidor
. Arauvossy J.
. I’tiredi
. Ratbonvi
. »Sr. Sztlaasy R
Margö X.
' R6z?a L.
Urania
Magyar tudomänyos szinhäz.
Paris 1900-ban.
Irta: Salaroon Udtiu.
Kezdete 7',.. örakor.
Värosligeii szinkör.
Feld Irin kiaasMowy WloptAvtl i
A koldulo barät
£s a meflvadult srsdä.
Vig eletkep dalokkal, kmipletekk^
1 felvonaaban. Irta Koala Karoly. Poi’»
«iitotta Caergö Hugö,
Rezdete 7 urakor.
Fövärosi nyäri szluh&z
a KrUztinavArosban.
Hadjarat a bekeben.
Viffjäiök r» felv. lrtäk Moser G. es
.Schönthan F. Forrtitotta E. 2Uö« DAizlü.
Kezdeti» 7 örakor.
d«» Donnersra.k. l.Z. Eeplcnkl'er Rr. li*),
„Crampton mester“.— jyreitag, 14. Septornt'cr <3. ?i. 149)^ „Folt, a uielv
tlaziit* 4,— 2am3iag. 1.*-. September Nr. löu), .A hol unatkoznak**.—
Soninaz. 1C- StcprcmVcr (.AHg. Abonn-.‘nient snspeiulu Nr. XI;, „A kautetiäs
b.'igy-,
N»pe»t»ir» de» Gpernbanf»». Sonntag. 1 s.. September (I.-A. Nr. 87;,
„FoheDgrin“ iHerr Tippet a. G.i— Montag, 17. September, geschlossen.-
DterlSka^. 18. September k.Abovuemem sunpendu Rr. 31), „Der Troubadour 1 -.
— Mittwoch, 19. September (I.- N. Nr ihi, „Die Hugenotten 1-
(Herr Dippel a. G.)— Donnerstag, 20. September Nr. 89-,
..Bajazzi'. „Suleika*-.— Freitag, 2 t. September, geschlossen.— Samstag.
2 i. September (Abonnement snspeodu dir. 32), '„Därmen** RvgerS
und Herr Dippel a. (^.)— Sonntag, 33. September (vV-Ä. Nr. 90-,
„Die Königin vu*, ^aba“.
Nepertoiv, Knstspiyrihealrr» Donnerstag, 13. September. ^Ilarom par
c'ixpO-.— Freitag, 14. September. „Fernand baaasodik“.— Sam-tag,
l'.. September, „Maroni pär ezipö“.— Sonntag, lö. September, ..Ternanil
ba/asodik“.
R»p»rtsire >r» Donner-taa, 13. September, „A or'iganybLr«'»".
— Freitag, 14. September (znm ersten Äiale), r tkrisi iier-. •— SamItaz.
l’>. September und Sonntag, 16. September, „Psjriöi 6!ot>.
>e« Magynr KzinhA». TonnerSkag, is. September, Freitag.
14. »September, SamStag, 15.. September und Sonntag, 1 L. »September, >,U»rv/.
a roiillöört-.
Uppektoip« des Cbridinenstädtrr Kommertbealers. Donnerstag, 13. Septem­
ber, -A osarda viräga“.— Freitag, 14. September, -Oyrano 4© Bargeraa-.
Samstag, 15. September, „Felfordnlt vilag 1 -.— Sonntag, lß. September. Ziach-
mirtag»: „Bank bau“; Abends: «klLk kiraly-.
«arten Nir Oper, Nemzeti u. Magy. Szinhaz sind zu haben in Musikhdlg.
B ard F.ßs testv. Kossuth Lajos-utcza 4 u. Andrässy-iit42 u. Cafe New-Voek.
JAAjÄÄ CIRCUS CARRt
Direktion: Maximilian Cai*r4.
Heute Abends 7Vs Uhr: Grosse Gala-Abschieds- und
Wohlthätigkeits- Vorstellung für den Hills- und Pensiens-
Zuschuss-Verein der Beamten der dünixk. Staatspolizei in
Bndapest mit besonders gewähltem Programm. Auftreten de- wklt-
berühmten I-Üwenbtndixere Mr. Jules Seetb mit seine» 20 Löwen,
sowie aller engagirlen Künstler und Künstkerinen.
Abschieds-Gruss.
Bei meinem Scheiden kann ich nicht unterlassen, einein hock>-
verehrten Adel und dem p. t. »Publikum der kön. Hauptstadt Budapest
und Umgegend, sowie den hochwohllöblicheii Behörden und der Presse
für die freundliche Aufnahme und das mir in so reichem Maße ent­
gegengebrachte Wohlwollen meinen ergebensten Dank ansznsprechen.
Mit der Bitte, mir bis zu meiner baldigen Wiederkehr ein freuno-
licheö Andenken güttgst bewahren zu wollen, zeichne mit vorzüglicher
Hochachtung
Maximilian Carr6, Direktor.
Verantwortlicher Redakteur: Dr. Max Kalk.
.-» AIte Recks? vorbebaittn.
,J •Junbtrad verboteu.
Kieenenklttnge.
Roinan von Henry Grevllie.
Deuisch von Ludwig Wechsler.
Heilerer Sounenschein lag über dem Kircheuplatz, die phan­
tastischen Nebenumstände des Festes des heiligen Nikolaus ivaren per-
schwunden und nichts Anderes zurückgeblieben, als ei» schöner Winter-
vormittag mit einer halb blinden alle» »Frau »nd zwei Waise», die
keine Snbsistenzmittel hatten und keinen anderen Wunsch hegten, als
sich das tägliche Brod »>u erwerben. Frau Elandia, oic gewohnt war,
Gutes zu üben, verstand sich ebenso gut aus das Fragen wie auf das
Trösten; allein hier erwirkten ihre »Fragen nur sehr spärliche Hellig­
keit und ihre Trostivorte fanden keinen »Anlaß zur Bcthättguuz.
Frau Zorn— denn ste halle sie so bcuaimk, ohne Widerspruch
zu sindei! ■— moUio keinerlei Au'scblüffe ertheilen und erwies sich dies
bezüglich widerstaudeialiiger nie der darleste Diaman!: immerhin
erfuhr mau, daß die Familie ..dort unten»' Verwandte habe, und daß
Derjenige, der die Erziehung der Kinder überwachen wollte, ein ver-
dieiiswvlles Werk polkbringen ivurde. Ob sie ihre Heimatti „dort
unten" zurückkehren ivollte» ‘t Ob nein, um leinen Preis! Der kleine
Mund Zoby's schloß sich bei diesem ,.»,fleli>" mit solcher Energie, asi.
wollte er sich inemals wieder offnen. Eme der Eigenthümlichkeileu
dieses seltsamen Gesichtes war es, daß sich die bleichen, dünnen »Lippen
in gewissen Momenten so fest zilsuiiiiuenpreßteii, daß es de» »Anschein
hatte, als hätte Zovy iiderhanpi fernen »Mund. Hübsch war du» gerade
nicht, »der Eindruck machte es unbedingt.
»Jose Tarragone erhielt die Erlaubniß, nach »Münster zu schreibe»,
um sich nach den zwei Kindern zu erkundigen, die sich voriidergebcno
in der Gefangschule der Kathedrale ausgehakten hatten, doch nur unter
der Bedingung, daß er »ich! verralb, daß Zod» kein Knabe sei.
„Aber hier kann doch die Kleine mchr in die Chorschule ein­
treten," bemerkle Frau Elaudia. ,.WaS wird also aus ihr werden?'
..Sie soll ihre Schulklaffen beende» und nach wie vor Violine
spielen,»» erwiderte die Großmutter. „Sie spielt schon sehr gut, uns
Klavier gleichfalls. Sobald sie ein wenig größer geworden, kann si«
Kindern Unterricht ertheilen."
Die »Augen Aller hefteten sich aus die kleine Gestalt. Sie war
wirklich gar zu klein, gar zu unscheinbar, trotzdem es Tarragone be-
dünkcii wollt«, all- tväre sie größer geworren, seitdem er sie zum eisten
»Male oeseden. Das mochte das lange schwarze Kleid verschulden, das
sie heule fing.
„Darf ich Sie besuchen?" fragte Frau Claudia, bei der es
Prinzip war, für ihre Armen nichis zu thun, bevor sie deren Wohnung
gesehen.
Die Erlaubniß wurde bereitwillig crlbeilt und man lrenule sich.
„Was denkst D» von den^Leuten»? fragte Jose seine Frau,
während man sich in patriarchalischer Friedlichkeit nachhause begab.
Die Kinder schritten würdevoll voraus und hielien sich sittsani au den
Händen gefaßt.
„Ich denke, daß die Großmutiei möglicherweise einer vornehmen
Familie angehört,»» erwiderte die weise Claudia zögernd. „Für alle
»Fälle ist die Sache sehr geheimnispooll und ich bin keine Freundin des
Geheimnißvollen. Immerhin kann man vorausietzen, daß der Vater
eine gesellschaftlich nntergeordnete Stellung einnahm, daß die Mutter
ihn gegen den »Willen der Ihrigen heirathete und diese die »lioihweu-
digkeii erkanuien, die Kinder zu unierstützen, indem sie sie dabei aber
von sich feriihielien..
„Wie prächtig Du Romane zu entiverfen persiehsi, Claudia!"
sagte Tarragone lächelnd, und sie blickte auch lächelnd zu ihm empor.
Der angekündigte »Besuch bei der Familie Zorn fand statt.
Claudia begab sich ohne jede Erregung in die ziemlich entlegene »nd
von armen Leuten bcwohnie Vorstadt hinaus: doch fremde Menschen
können »ich! wissen, wo sie wohne» sollen oder nickü.
Das Hans, in welchem die Familie Zorn wohnte, war nicht
gar zu unkanber. aus der Treppe roch es nickt zu sehr, und in betn
»Zimmer, das ste betrat, herrschte genügende Ordnung und »Nettigkeit.
Die Leine hatten also die »Achtung vor sich selbst bewahrt: aber wes­
halb strichen in diesem Falle die Kinde», in einem »Aufzuge durch die
Straßen, der nur zu geeignet war, die schlechteste Meinung über sie zu
er wecken?
Diese Frage ließ die Großmutter gleich so vielen a»deren un­
beantwortet. Sie hatte eine »Art, die an sie gerichteten Fragen zu über-
hören, die uichl dazu bciirug, den Frager z» weiteren Erkundign,igcu
ni ermuthigcn.
AIS Frau Claudia die alte Dame verließ, war sie »ichi um
Vieles llüger als beim Kommen. »Auf der Treppe degegneie sie Zoby,
die mit idrem Bruder nachhause kam. Sie trug dasselbe rofenrolhe
Kleidchen und dasselbe löcherige schwarze Tuch. das die sorgsame
Hausfrau mit soickem Abscheu ertüllte. Doch ihr Blick war viel milder
als sonst rmd erinnerte au das grüne Meerwaffer, das von einem
Sonnenstrahl erwärm! wird,
„Gnädige Frau,»» sprach ste thu sanfter, schmeichelnder Stimme,
„Sie werden mir wohl Gehör schenken, wenn ick bei Ihnen »Violine
spielen werde, nicht wahr »- Sie gestatten doch, daß ich bei Ihnen
Violine iviele»? Und Klavier ebenfalls? Wohl habe ick das Klavier-
spielen ein wenig vergessen und die Finger sind mir steif: aber mit
der Violine geht es nock immer,"
Frau Claudia hatte Lust, sich auf der Slelle zu überzeugen, s
daß die Kleine keinerlei Talent habe und es am besten wäre, sich gar
mchr mehr um ste zu kümmern. Etwas Fremdartrzes, tast Feind- j
seliges ging von der »Person Zoby's aus, und diese beiden Wesen,
das unbekannte Mädchen und die vlümische Hausfrau, fühlten sich
durch eine Racenantipathie von einander getrennt, deren sie sich zwar
nicht bewußt waren, deren geheime Regungen sich aber in ihnen
geltend machten.
„Möchten Sie mir nicht aus der Stelle eiwas vorspielen?*
fragte Claudia,
„Aus der Stelle »? Oh, das thut mir leid!»» erwiderte Zoby
erschrocken. „Mein Violinbogen wurde arg beschädigt, wohl in Folge
der Kälie, und ich mußte ihn zum Jufirumentenmacher tragen, um
ihn frisch behaarm zu iaffeu.»»
Frau Tarragone blickte tief in die meergrünen Augen. Wie
trefflich sich diese Sirenenaugeii aufs Lügen verstände»! Sie logen mit
einer unergründlichen Tiefe, hatte» einen so rechtschaffene», treu­
herzigen, aufrichtigen »Ausdruck und besagten trotzdem laut und vev
nehmlich: „Ich luge!»' Sie hätten beim Seelenheil der todten Mutter,
bei dem Grabe des todten Vaters, bei dem Leben der lebenden Groß
mutier geschworen, daß sich der Bogen dein! Jnsirumentenmacher,
dritte Straße rechter Hand, wenn man den Boulevard emporschritt,
besinde, und »Frau Claudia wußte mit der größten Bestimmtheit, ob-
schvn ste ihn nickt gesehen, daß der verteufelte Biolinbogeii des ver
logeneu Mädchens in feinem Futteral oben verwahrt sei.
Sie ward von tiefem Abscheu ersaßl und niachrc eine Bewegung,
um ihren Weg fortzusetzen. Zoby hatte jedenfalls die Empsiiiduugeu,
die sie erfüllten, auf ihrem rechtschaffenen Gesichte gelesen, denn sie fuhr
zu sprechen fori:
„Der Herr Kantor muß meine» Bruder singen hören, denn der
Herr Kantor weiß nicht, was für eine prachtvolle Stimme der Kleine
besitzt. In »Münster sagte es ein Jeder. Der Herr Kantor könnte
schwierige Musikstücke zur »Aufführung bringen, denn Leon singt die
schwersten Sacken. »Richt wahr, Leon »r»» wendete sie sich an ihren
Bruder.
„Ich singe »Alles, was man will,»» erwiderte dieser zuversichilich.
„»Wir haben in Konzerten gesungen und gespielt,'» fügte Zoby
hinzu, denn ste fühlte, daß das System absoluten Stillschweigens
hier nichts nütze; „wir waren Wunderkinder., ,»»
„Ist das schon lange her -'» fragte Frau Claudia, der es
bei der ihr angeborenen Güte mit einem Male klar geworden, daß
diese (Fristen; als Wunderkinder die erziehlichen Fehler gewissermaßen
entschuldige.
„Das rvar der Fall, als »Papa noch lebte,"
„Und Eure Mama »-»'
„»Mama sang auch. Oh, die hatte eine Stimme... eine
Stimme... Sie starb, als Leon aus die Welt kam."
„Euer Bater spielte wohl Violine »r»
Zoby richiete sich empor und erwidirt« voll »Stolz:
„Papa war ein Künstler... Doch verzeihen Sie, gnädig
Frau, daß wir Sie so lauge ausgehalten haben.»»
Sie machte bei diesen Worten eine tadellose, würdevolle Ver­
beugung, und indem sie ihren Bruder vor sich herschob, verschwand
sie aus der nach oben führenden »Treppe.
Am nächsten Abend fanden sich Zoby und Leon bei der Familie
Tarragone ein. Beide waren sehr einfach, doch tadellos gekleidet, und
brachten die Violine in ihrem'Kasteu mit. Das Mädchen zeigte der
Hausfrau die neuen Haare am Bogen, und die seelengute Person
machte sich bereits Vorwürfe darüber, daß sie an den Worten des
Kindes geziveifeit. Doch waren die Haare an dem Bogen erst an
demselben »Morgen von der geüblen Hand des Mädchens ersetzt
worden, das eine Menge Kunstgriffe wußte, die sich aus die Musik
bezogen.
„Leon, singe!" sprach sie, nachdem man sie in den Sako» geführt
hatte, in dem sich die Familie des Abends z>i vereinigen pflegte.
In aufrechter Haltnug, die Hände in den Aermei», als hätte er
sich in der Kirche besimden, schloß der Knabe die Augen inid begann
eine alte „Prosa", das heißt ein alles lateinisches Kirchenlied zu singen,
wie es heutzutage nur mehr in den Klöster» gesungen wird. Sein
Lerchengesang schwang sich in die Höhe, immer höher und höher,
mährend er selbst mit gesechlossetieu »Augen und ein wenig zurück-
geiieiglem Kops regungslos dastand und in seinem Gesang förmlich
auszugehc» schien. »Voll Staunen, mit einer seltsamen Empsindimg
lauschte nian diesem überirdische» Gesang, dieser so vollen und doch so
scharfen Stimme, deren orgelttcser und trotzdem durchdringender Klang
sich dem Gedächtniß sür unvergeßliche Zeiten einprägte.
Als er geendet hatte, öffnete er die Augen und stieß einen
tiefen Seufzer aus.
„»Wunderbar, großartig!" murmelte Tarragone. „Das hast Du
wohl von Deinem Valer gelernt -»'»
Leo schüttelte verneinend den Kops. Er sprach überhaupt nur
sehr wenig. Seine Schwester hatte inzwischen nach der Violine ge­
griffen, und als sie den Bogen ansetzte, vibririen bereiis tiefe, schwer-
müthige Töne, gleich denen eines Violoncells durch den Raum, ohne
daß sie irgendwelche Einleitungen oder »Präludien gemacht hätte, die
Nerven der Zuhörer sich aber wie mit Zaubermacht gepackt suhlten.
Dann überging sie mit einem Male in eine langsame Melodie, die
trotz ihrer scheinbaieu Unregelmäßigkeit einen scharfen Rhythmus aus­
zuweisen hatte, uno das Her; Tarragone^» begann stürmisch z» pochen,
als wäre es von der Hano der Liebe oder des »Patriotismus gestreift
worden. Was sie spielte, erinnerte an die Musik der Zigeuner, war
aber doch etwas Anderes. Beethoven und »Wagner hatten gleichfalls
ihren Antheil oaran, uns der Komponist schien das Genie »Beider
geerbt zu haben.
(Fvtrsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:57.402 - 19000912 - Seite 10 ]
Amtliche Notiningen
te Budtpsstsr Waaren- n.
Ton 11. September.
Utancen der Budapester Waaren- und Bffekteu*BÖrs#
netto Sasse j.r. 88 KiiojraHllS.
QoalitÄt»g.wlcht per Hektoliter onti Kilogramm.
Pntln Im Hronrnalttarniig.
Uri«
WtilM
-- dto .. ....
.. dto.»
du» -- ....
WeiMsnVlI.
dto ..-.
.. dto
.. 4t«.. ....
-- dto .. ....
Fester Boden.
Ato.. ...
.. dto .. ....
.. «Us— .....
.. dw.. ....
Banaler.
dto
.. dto .. ....
.. dto ....
dto
Bicskaer ....
.. dto __ ....
.. dto
dto .. ....
.. dto—.
Serblteb. ....
dto .. ....
.. dto.. ....
.. dto..—.
dto.
Kuotkn
.. dto-.
.. dto-.
.. dto— —-.
.. dto.. ....
Bulgar. ....
.. dto ....
.. dto
.. dto.. ....
.. dto— ...-
E*m«r
Roggen. ...
dto.. ...
Gerste .» ...
.. dto—
.. dto.. ...
.. dto.. ...
dto.. ...
Hirso... ...
Hafer .. ...
.. dto—
Kalo
.. dto -- ...
.. dto— ...
.. dto— ...
Repa ... ...
.. dto >. ...
Ktratt
Wetzen...
— dto ...
.. dto—.
Roggen-.
-- dto—.
Mai*—.
.. dto—.
Hafer....
— dto ...
Kohlreps.
Wetten
Roggen
Mais
Hafer ...
Gerste ...
Kohlreps. ....
*3 1
Preis per
SO Kitogr.
7.30
7.65
7.76
7.3C
7.66
7.76
7.16
7.40
7.60
7!l6
7.36
7.65
7.20
7.40
7.46
7.70
7.90
7.46
7.70
7.86
7.26
7.66
7.70
7!26
7.46
7.70
7.30
7.60
Gattung
Prima, -- --- —- ---
Mittel,-
Futter, Prima
Futter, Secunde
Brauer, Tbelss-
Brauer, oberungar.— ---
Brauer, Tranadanub.—
Prima.-- ...———
Mittel
Inländer ...--
Rutuän. oder bulgarisch.
Serbisch
Ctnquanttn--——
Kohl
Banaler-
1900 Sept.—
1800 Oktober
1901 April—
1900 Oktober
1901 April.
1800 fiept...
1901 Mai—
1900 Oktober
1901 April.
1900 Sept.-
Schluss
1 Uhr
Geld Waare
7.67
7.98
7.02
7.36
6.42
4.98
5.26
5.66
7.68
7.55
7.03
7.37
6.44
4.55
6.27
6.68
Preis per
M Kilog-r.
7.16 j 7.30
7.40 7.66
7.66! 7.80
7.10
7.40
7.65
7.30
7.66
7.80
7.16
7.40
7.60
7.36
7.56
05' 7.20
36 7.40
80 7.60
K u:
6.70;
6.66
6.90■
6.60 j
5.30
5.13
6.20
6.90
6.75
6.10
6.80
5.60
6.26
8.46
13.60 14.-
7.66
7.96
6.99
7.32
4^96
Liquldttionskurit.
7.66
7.SS
7.-
7.34
4.97
7.47
6^42
Slviru Produkte
Effektive Waare
K o
6
6*/i
S
V:,
Gattung
Geld
W»»re
Sshwelttsketf)—
Budapester— ... ...—
68.60
59,—
5
4'/,
Sto.. ... ...
Landfett ... ... ... ...
8p*ek
Landspeck, ung. luftgetr.
.. dto .. ... ...
Btadtwaare, luftgetr. 4stk.
62.—
62.60
4'/ b
dto.. ...
Stadtwaare, luftgetr. üstk.
56.60
4
.. dto— ... ...
geräuchert —.
4
Pfltauura*)
bosnische, 1899 Us.-Qu.—
4
_. dto .. ... ...
bosnische, 1899 100 Stk.—
4
.. dto ... ...
bosnische, 1899 85 Stk.
4
dto— ...-
serbische, 1899 Us.-Qu.—
6
„. dto .. ... ...
serbische, 1899 100 Stk....
4
.. dto— ... ...
serbische, 1899 85 Stk
4
Pflaumenmus*)—
slavonisches 1899 ... ...
4
.. dto..
serbisches 1899...——
18.-
18.60
4
bis K
4
Kleesaatea*) ...
Lnzemer ungarische 1899
4 '/,
__ dto.. ... ...
Rotbklee kleinkörnig 1899
6
dto.. ...
Rothklee mittelköruig 1899
6
dto ..—
Rothkiee grobkörnig 1899
4
*) Francs Fass netto Tara, pr. SO Kilogramm.
9) Inklusive Hack, brutto für Netto. Qual. pr. 600 Gramm,
pr. SO Kilogramm.
*) SO Kilogramm.
4‘;
4%
4
4
4
4"/^
Die Kurse der unter I~~TV notirien Effekten
verstehen sich für je 100 Kronen.
I. Staatsschuld.
a', Ungarische Staatsschuld.
Goldxeniefctück ä 1( 0, 500. 10W‘fl. Som., »tenerfrei
GoIdrcnteStü. k alO.OOUfl Nominalwerth,steuerfrei
Goldrente, «tnicrfn i,——. .. pr. Ultimo Sept.
Rente in Kronenwahrung, steuerfrei
Reute in Krocenwabrung. steuerfrei--—-
Rente in Kvonenaabr.nig, steuerfrei. pr. Ult. bSpL
Oetbahn-i»taatmanleb. v. J. 1*7«5 1- <•»..-
Eisenbahn» Aniehen in Gold v. Jahre 1889, steuerfrei
Kisenbahn-Anlehen in Silber v.J. 1889, steuerfrei---
Maateani. !- chuldversc.hr. i. Krw.
s^ndftS-Bodenkredit-Institut für Kleingrundbesitzer
iAndos-BodenkredU-Instltut f.Klelngr.50 1 i.Krw.
Landes-Bodenkredit-Instituts.Kleingrundb. 50‘ j._
Ung. Agrar- u. Rentenb.-A.-G.Weinb.-Obl. in Krw.
Ung. Agrar- u. R.»B. Rentenseh. 102% Rr-. in K. w.
Üng. Agrar*u. Kentenb. A.-G. Pfandbr. in Kronenw.
Ungarisches Bo'ienkredit-instiutt osterr. Währ.—
Ungarisclies Bodenkredlt-Institut osterr. Währ. 41 j.
Ungarisches Bodenkredit-lnstitui in Kronenw. 50',.
Ungarisches Bodenkredit-hmitut in Kivuciuv.
Ungarisches Bodenkredit-InetitntReg. u.Bodenamel.
Ungarische Lokaleisenbabneu, Obligationen 50* .J.
Ungarische Lokaleisenbahnen,Obiig. 5oj. i. Kru...
Uug. I.okaKisonbahnen, Obl. 5Uj. Krw. 105% R/.._.
Ungarische Hypothekenbank.—— —- ---
Ungarische H; potbekimbank 50^.
Ungarische Hypothekenbank-———-
Ungarische Hypothekenbank 50j. Kroneuwährung-
Ungarische Hypothekenb. Kommunal-Hchuhiv. 50j.
Ungarische Hypotheken!). Kommunal.-Sclmidv. 50.
Ungarische Hypotheken!). Kommnnal-Hchuldv. 50j.
Ung. Hypothekenb. Kümmunal-Kchuldv. 50j. 110 ti.
U.Hypothekenb,Kommunal-Schuldv. 60j. f. 100 i r.
Ungarische Hypothekenbank Prämien-Obligation—
Ungarische Hypothekenbank mit Ssterr.Ueberstbrup.
Ungarische Hypothekenbank Prämieu-Obllgationen
Ungarische Landes-Zentral-Sparkaaaa———
Ungarische Landes-Zentral-Sparkassein Kronenw—
Ungarische Landeg-Zentvat-Sparkassein Kronenw..
Zeutr.-Hvpothb. u. Sp. 1., 2., 3., 6., 7., 8. B. i.Krw.
Zentral-Hypothekenb. ung. Spark. 4., 5. 11. i. Krw.
Zentral-Hypothekenbank ung. Spark. iu Krw
Zentr.-Hypothekenb. ung. Sparkassen Kom.-Oblig..
Zeutr.»Hypotheken!), ung. Sparkassen Kom.-Oblig—
i^andee-üentval-Creditgeuossensebaft St-huldv.
Oeaterreichisch-Ungariscbe Bank 4Ü\ 1 jähr.
Oesterrelohisch-Ungariacbe Bank 50jähr--—
Fester Vaterland. I. Spark. Kom.-Seuklv. 50]
Fester Vaterländische 1. Sparkasse Kom.-Schnldv.—
PesterV&terläud.l.Sparkasse, Pfandbr.in Kronenw.
Fester Ungarische Koanmerzialbauk--—
Fester Ungarische Kommerzialbank iu Kronenw...
Pester Ung Korameraialbank Kom.-Obl. 50'/»,!.—
Fester Ung. Kommerzialbank Kom.-Obl. Rz. tt. 110
Fester Ung. Kommerzialbank Kom.-Obl. Rz. K. 210
b) Emissionen von Provinz- u. ausländ. Anstalten.
Albina Spar-und Kreditanstalt—————
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jähr. --- --- ---
A rader Bürgerliche Sparkasse, 40jähr. Rz. fi. 110—
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jfthr
Arader Komitats-Sparkasse..-——
Priv. Landesbank für Bosnien und Herzegovina—
Debrodainer erste Sparkasse-- ...-—-
Slebenbüig.-ung. Hypothekenbank, 40jähr.——
SiebenbUrg.-ung. Hypothekenbank, 40jähr.—
Kroatisch-Slavonische Landes-Iiypothekenbauk
Kroatiseb-Slavon. Laades-Hypothekenb. Kom.-Obl.
Hermannstkdter Allg. Sparkasse, SlVaj* d. 110-
Hermannstädter Allg. Sparkasse, 40]. Rz. ti. 106---
Hermannslädter Allg. Sparkasse, 40]. 111. Emission
Hermamxstädter Allg. Sparkasse, 35]. IV. Emission
Hermammtädteröodeukredit-Anstalt ---
Hermannstädter Bodenkredit-Anstalt-.—
Hermannstädter Bodenkredit-Anstalt-.———
Hermmiustädter Bodenkredit-Anstalt VI. Emission-
Oesterreichische Bodenkredit-Anst., Prämienschuld
Erste TemesvärerSparkasse— -——— --- ...
Erste Temesvdrer Sparkasse—.---
IV. Priorit&ts-Obligationen.
Adria kön. ung. Seescbifffehrt-Aktiengesellschaft—
Budapester Strassevibahn-Gesellechaft in Kronenw,.
Budapester elektrische Stadtbahn A. -G. in Krw
Budapest-Fünfkirchner Eisenbahn-Aktiengesellscli.
Südbahu-Gesellsehaft für 100 Mark—
5U0Fr.T-40r»d. R. M. Em. 1900
I. k. k. priv. Donau-Dainpfschifffahrt-GeseUschaft-
Kaschau-Oderberger Bahn 1889, Silber—
Kaschau-Oderberger Bahn 1889, Gold für UHj Mark
Kaschau-Oderberger Bahn 1891, Silber
Kaschau-Oderberger Bahn 1891, Gold für 100 Mark
Kaachan-Odcrberger Bahn (osterr. Lin.)1889, Silber
Ung. Fluss- und Seescbifffkhrt A.-G. in Kronenw...
Ungarisch-Galiziache Eisenbahn, I. Emission..
Üngarisch-Galizische Eisenbahn, II. Emission. ...
Ungarlsch*Gallzische Eisenbahn, Silber—-
Ung. Westbahn (Stuhl weissenb.-Raab-Graz. Strecke)
Ung. Westbahn 1874 Emission
Ung. Eisenb.-Frioritäts-AnL.Inv.-Zvz.i, G.f.io M.
Oesterr.-Ungarische Staatseisenlfahn, 1883 f.100 M.
Oeaterr.-Ungar. Staatseisenb. X.Em. 1885 f. 100Fr
ToronttUer Lokalbahn —.
Witntr Börsenkurse von 11. September.
(Telegramm.)
Kutirungen in Kronenwährung.
Allgemeine Staatsschnld.
Geld
Waare
Elnh.Notenr.Mai-Nov.5%ab*.16%E.S.
97.70
97.90
Finh. SUb. Jänu.-JuU 6%abs. 16%F,.8.
97.30
97.60
Lo»ev.J.1854äfi.250CM4%abz.20%E.S.
172.-
174.—
Losev.J.1860iti.500CM.5%abz.20%E.8.
132.60
133.60
Loiev.J.18^0ift.i00CM.5%abz.£0%E.S.
161.-
163.-
Lose v. Jahre 1864 ä fl. 100 CM.
194.—
196.—
Oesterreich. ItaatieehuML
Oosterr. Goldrente, steuerfrei 4%
116.75
116.96,
Oesterr. Kronen-Rente— ...
97.90
98.10
Oeaterr. Investitionsrente S'/,%
83.46
83.66
Galle. Karl-Ludwigbahn ... ... 4%
94.35
96.36
StaatssehDld Ungarni.
Ung. Goldrente, steuerfrei 4%
116.06
116.26
Ung. Kronen-Rente
90.90
91.10
Ung. Eisenb.-Anl.v.J. 1889,Gold,4 l
120.30
121.-
Ung. Eiseub.-Aul.v.J. 1889, Silb. 4‘ a%
98 70
99.70
Ung. Eisenb.-Aul.v.J. 1889.1876,4',,%
116.50
117.60
Ung. Prämien-Anlehen& fl. 100.
161.60
162.60
Tbelsa-Reg. u.Sseged. Präm.-Anl. 4%
141.—
142.-
Ung. Bchaukregale-Obligationeu.
98.-
98-90
Eiserne Thor-Anleihe—— ...
78.-
78.80
Kroat.-slavonisch. Grundentl. ...
93.-
93.70
Ung. Grunueati..— ... ... 4%
90,25
91.26
Geld
W'outp
Andere öifentl. Anlehen.
Donau-Reg.-Lose äfl. 100Ö.W 0%
108.-
107
Temes-ft!g»-öe..-Obl.—
90.50
91.60
Prämien-Anleihe der Stadt Wien
102.80
103.-
Serbische Priin.-An], i 100 Frc"-- S*
74.—
7S--
Präxu.-Obl. d. türk. Bahnen i 4001 rca
110.-
111.-
Bulgarlscho Anleihe 1889———
97.-
97.60
Pfandbriefe, Kommunal-
and Banken-Obligationen.
Bodenkredit-Anst. Oesterr. Allg. 4%
94.20
95.20
Bodenkr.-A. P.-Sebrv. v. J. 1880-. 3%
236.50
238.60
Oesterreich.-Ungarische Bank.. 4‘ ;a%
97.76
98.75
Oeaterreichisch-Ungarische Bank 4%
97.76
SS.75
Pester ung. Kommerzialbank. 4*' a%
98.26
99.-
Pester ung. Kom.-Oblig. Rücka 4 l j%
102.-
103.—
Pester ung. Kom.-Oblig. ÖOjähr 4%—
93.26
94.25
Spark.-Ver. PeeterVaterl. 0. 0. 4%--
SS.-
99.-
Ung. Bodenkredit-Institut 4'/i%-—
99.50
Ung. Bodenkredit-Institut 4%——
91.30
92.10
Ung. Hypothekenbank 5%--——
98.-
SS.-
Ung. Hypothekenbank 4*, a%——
SS.-
99.-
Ung. Hypotheken!^ Pr.-Schuldv. 4%
235.76
237.75
Pester Vaterland. Spark. 50jähr. 4%.
91.-
92.-
Prloritits-Obligationen.
(ä 300 fl.)
Budapest-Fünfkirchner 4%
89.70
90.60
Ferdinand-Nordbai n 4% garant. ...
SS
99.80
Fünfkirchen-Bareaer 5%— ...—
102.—
Cro&enwähru&g
Div!-
pro
1399
Anxahl
Aktien
Ein­
zahlung
Aktie
dri guter
K ü
heutiger
tfeblussknr*
Gebt \\ aarc
SS. 10
96.60
16.
200000
240
5
12.-
60000
290
5
96.10
96.60
20.-
13334
300
5
80,90
81.40
3.60
12000
ISO
5
90.70
91.10
4000
300
90.80
91.-
70.—
500
2000
4
97.50
98.50
12.-
50000
200
5
100.—
101.—
12.-t
5000
4
99.60
100.10
9000
240
77.50
78.50
30.—
5006
400
159.-
161.-
11.-
39000
200
159.—
181.-
36.-
85000
400
5
98.40
93.50
98.30
99.05
36.—
85000
400
5
99.50
100.50
12.-
100000
200
5
90.—
91.—
12.—
100000
200
5
92.50
93.60
Fr. 25
150000
G 200
5
141.50
112.50
Fr. 25
160000
G. 200
6
30.~
6000
400
23.-
75000
400
5
28.—
75000
400
97.35
37.SS
6000
1000
97.32
97.86
36.—
312500
320
97.20
97.70
36.-
312500
320
97.20
97.70
102.-
150300
1400
5
97.16
97.66
150.—
30090
1000
5
97.«
97.90
34.—
SQGOO
400
162.—
164.50
132.50
133.60
161.—
163.-
194.—
193.—
12.-
25000
200
5
194.—
136.-
14.-
992
100
10.-
10000
200
24.—
25000
490
30.20
81.—
134.-
15000
73.60
76.6C
36.-
80CQ
500
75.50
77.50
80.-
14000
600
850.-
5Ö0G
2000
.....
88.50
89.50
97.50
98.50
20.-
1900-0
4CÜ
f.
5000
400
92.
150.—
3000
2000
20090
20ü
6
18.
löOOO
200
5
8.—
6000
200
5
2000
6CG
98.—
33.-
93.---
99.—
91.—
102,—
92.—
103.-
2S00
L00
99.—
100.-
625
8öt‘
101.50
102.50
50.—
80Ci)
500
löi.—
101.50
0750
SS.-
99.-
8750
320
96.60
97.25
2000
btu
96.50
97.-
24.—
4600
11)0
Sä.-
99.—
20.-
8000
3UU
—
99.60
100.50
91,50
92.—
91.26
91.76
6000
200
80.60
81.50
22.—
*2000
20
91.—
92.—
—0—
20000
290
5
95.—
96.—
10.—
20000
200
91.50
92.50
10.—
30000
200
93.—
94.—
12.
20000
200
6
98.—
99.—
3500
200
98.-
99.-
15000
60
93.—
94.—
16.-
6000
200
93.-
94.
30.—f
2100
320
97.25
SS.25
30.-
170C0
20
97.59
98.50
4.—
5000
200
97.-
98.—
30.—
19000
200
5
100.—
101.—
60000
200
6
-0-
20000
200
6
116.-
117.-
16.-f
15000
200
5
118.—
119.-
9000
200
los.-
103.-
34.-
70000
200
5
SS.—
99.—
12.—
10000
300
98.—
99.—
91.-
92.-
98.-
93,—
97.-
SS.-
90.—
97.—
91.-
98.-
0.—
7500
400
5
90.60
91.60
e.-t
30000
200
100.-
101.—
24.—
18000
300
97.76
93.76
200.—
6000
800
97.78
98.75
12.—
5000
200
SS.28
99.25
10000
200
92.76
93.75
8750
400
93.75
94-75
13.—
10000
200
98.25
99.26
30.—t
100000
200
92.76
93.75
30.—f
100000
200
98.-
99.—
10000
400
102.-
103.—
6000
200
93.25
94.26
0
7500
400
101.-
102.—
40.—
4000
200
39. —f
4800
300
0
13000
200
0
3000
400
JMJ.I/V
W.tAI
180.—
691
1000
—
97.-
98!-
99.60
100.-
93.50
99.50
70.-
7000
400
5
99.60
100.50
12.—f
15000
200
100.—
100.50
80.-
2900
600
102.-
12—
4000
200
102.—
16,-f
7500
200
4
101.76
102.25
12.-
35000
200
5
98.76
99.75
200.—
260
2000
102.60
103.50
12.—
3000
200
106.-
107.—
SO.—
700
400
106.—
107.—
2400
500
98.75
99.76
140—t
3000
600
118.60
120.50
24.—
2500
400
100.-
101.-
16.-
6550
160
98.26
99.25
18.—f
3000
200
200.-
1930
1000
56.—
3000
400
97.—
98.-
12.-
20000
200
92.50
93.50
4000
200
95.—
96.-
36.-
6000
400
91.-
92.
20000
200
93.—
94.—
e.-t
29000
200
160—f
10000
1200
4
12.-
«00
200
93.-
94.-
40—f
3000
200
5
95.25
96.25
26.—
5000
200
93.-
94.-
30.—
20000
200
5
96.50
96.50
15.-
40000
200
5
95.60
96.50
28.-f
15000
400
4
93.50
99.40
900
1000
102.50
103.50
32.—t
37600
400
5
102.—
103.—
70.—
8000
400
5
92.-
93.-
12000
400
104.—
105
12500
200
102.50
103.50
12000
200
100.25
101.25
32.-
2500
400
1260
200
7500
100
97.25
97.75
Fr.lOf*
200000
fi*. 200
6
Geld
Waare
Die Knrseder unter V—X1Vnotir
ien Effekten verstehen steh per Stück
in Kröten.
V. Aktien von Banken.
Aisglo-f '►‘■Ätcrrelcü
Budapester Bank)
Bank ...-
-rein Akt.-(»es.-
ectie Ge.*> t. rbebank
.. ....
er Kr
Hauptstadt.1
Rudapf-
dro- u;.d Ka^f-n»c
\ aitfriar
.-c- Bank Ak*.
.-Usei
l
. Allg. \Ve.-haelst.
• A.-G
or.nnerz>f U'Attk.-
.- ..-
.es'ingBgcst'i!. ,'Lati—
- u. HcntcriYcrtK'b .-A.
äs* ;Uis> h.-- lhfl.o..i:.tebauk.—
Ki-./at.-Ma.voti. Lande«-livpothüitcno.
Ungar, aiigcmcirio Kmiitbai^v
I ngar. alle Kreditbank pl*. U. Seid.
Ung. Banks. InduM. u. Haud'd-A.-G.
I. Banks 1ml u li• A.-G. pr. U. Sopt.
Ungarische livrotUtkenbank——
Un.:sr Hy|M>:*u‘kfti>i>anic. pr. U. Sept.
Ungar. Handels-Aktien-Geseliscfcau-
Ungar. Eskomptu- undM ech.ilctbauk
Ung. F.sk.- u W^cbaUrb. pr. U. Se&t
Zent^al-Hyp»)tht‘kcnbank ung. >park.
C^sterreieuischft Kreditanstalt——
Oesterreich. kr*>di;un-ta!t pr. U. Sect.
Opsterrcich;-,» h l.’nca'-i'-cho Bank ...
Pester Ungarische Kommerzialbank—
Unionb&nk—
VI. Aktien von Sparkassen.
Inr.i-v.'iudfefSj-arkaJSt.'--——
Budapester III. Bez. Sparkasse--—
Budayjest-Knsaboüistrtdtev Spuvkasaö.
Bua&p. •voarK. ti. Land.-Pfandl.-A.-G.
'■(•roiLipU' Bpcsttr iiaupuit. Sparkasse
Uncsru-.'-un Allgemeine Sparka.-se ..
Umrs.r.sch« I,amies-Xentral-Sparkasse
l. Fester Vatitrln.iJisciic Sparkasse. --
Vü. Akt. v. As83k.-S3seUsch.
Wiener Ves
‘SVietiO.- Lei
i.i-t I ....»' Vcrvi„ urm- ».!•<).
Funci-ro. PfVtcV\ t r.,;; Auetait..
Unc. Hastp 1- u. Riu’kvor.'u-.i.. -Ansi.il:
- Nationale*- Ismail-\ oraicher.-AAi.--
rAurjoniu Rückvcrsicheruugs-Anstalt
Wi. Aktien v. Dampimählen.
(soucordia- Damptiiilihl-A.-Geselisch.
1 'oiicordia-Uampfu. nhl- A.-Ges. t-'r.- A.
I. Ofm-l’estorDauird’mühi-Akt.-Ges..
Elisabeib-Uainpfmuhl-Geaellöchfitt
I( ,m. n- iuhl- \kL-L-‘?c"Nv.h.
PeJtr Wuzmnhl-iL eellM'iuU't
l'e-ter Mutier u. Bäcker Up5m.-A.-G.
Uesitr\ jut.^-'ii.-Da'.apiUiUhiü ...
IX. Akt. v. Berg'.v. n. Ziegels.
BpcGer /.i.u. Ka.^brc-nn. A.-G.«
!h:dLp>,-sr->/i.-L>.'r-uca>.-r Ziegeltabrik
\ ivimii. /.i 'uttl- u. Zeu.c'iNa!»?. A.-G.,
>,ordnn:;, verein. Koii’enbw. u. i.-U—
Grau-szaszvarer kohler.bergban
(tbernng. Berg- u. Hdttenwcrk-A.-G.
n Istvin‘* Zicgelei-Aktien-Gesellsebaft
Kasch.-Somod.ste.ukohlou- Egb. I.-S.
Kis-Scbeser (vrauitstoiab.-A.-U.-
Steinbrüchen I3amptzicireloi-Gesell.—
Kohlenbergbau- u. Ziegelei-Akt. -Ges.
Lechnor Rduoser Ziegelei-Akt.-Ges.-
l.nganscho Asphalt-Akt.-Gesellschaft
Ung. Allg. Koulenbergbau A.-(t. —-
Ung. Dampfi.-, Zem.-u. Gypsf. A.-G.
Ung. Ker&tu. Fabrik A.-G
Fetftrsberger Ziegelindustrie-Akt.-G.
Salgotarjäner Kohleubergb. Akt.-Ges.
Neust ist./leg.-u.Kalkbreuuerei A.-G.
X. Aktien v. Eisenwerken u.
Maschinenfabriken.
I. uug. landwirth. Masehiueuf. A.-G.
banubius schoeu.-Hartm. »Sehiffb,—>
Waden- und Maschiuenfabriks-A.-G.
Gauz& üo. Eiseng. u. Mascbinenf.
U.-bclg. Metallurg.Fahr.A.-G.l*r.-A.
Ung. Waggon-n. Masehiueuf. A.-G.
Xadräger Eisöninduptrh;-Gesellschaft
,Nicholson u Maschinenfabrik A.-G.—
Riuiam.-h.-Tarj. Eisen'.verk.-A.-G
Kim.-S -T.-F.isenw.-A G. pr. U. Sept.
Scnlick’seheUJseuK. u. Masehiueuf.--
I’euüloü& Dittrich Maschf. Pr.-!>. A)
Weither Maseh.-u.Waggfabr. A.-G.
XI. Akt. v. Buchdrnckereien.
„Atheuäuth 11 Verlags- u. Buchdr A.-G.
Frauklin-Gesellschaft --— —-
„Kosmos 4 Kunatanstalt. —-—
„Pallas** liter. und Druckerei A. -G—
Fester Buchdruckers! A.-G.»—
XU. Ak. div. Unternehmungen.
Allg. Waggoniüib-Gesellschatl
„Apollo“ Almevalol-Kaff. A.-G
Bantlin’scbechem. I* abr, A.-G
Blbar-Sizllägyer< »Uudustrie-A. -G
Kronstadter Cellulose-FabriksA.-G..
Bpesterallg. Elektrizitara-Akt.-Ges
Bp. Zsolnay’scbe Porc.-Fayencetabr.
Erste Uug. Schriftgiesserei A.-G.
1. Ung. !->ehafiV. und Kommisa.-A.-G.
Erste Ung. Uhrenfabrik A.-G....
Erste Ungar.sehe Aktieubierbrauerei
Erste Ung. Borstenvieh-Mastanstalt-.
Erste Ungarische Hotel-Akt.-Ges.
1. Ung.Spodiura-u.Leimfabrik-A -G.
Fmni. Retsschal- u. Relsstarkefabrik-
UschuiiidT’sche.Spritlabnk
^f{ungaria‘‘Kuustd.u. Schwefelsaures.
Jordan’f>>*he Lederlabrlk-A.-(». P.-A.
Kabellabrik Aktion-Gesellschaft. ...
Stein In ueber hitnigslnerbr.-A.-G. ...
Steinbruch er btirgerl. BierU.-A.-G.__
laigansche Zuckormduatrie-A.-G.
Uug. Mctallw. u. Lampentabr.-A.-G.-
Unparische GasgluhHcht A.-G...
Ung. Gmumlwaareufftbriks-A -G. —.
l ag. Lisenbahu-\ erkehra-Akt.-Ges..
Ungarische Elektrizitais.-Akt.-Ges...
A.-U. lür Landwirthsch. ludustrie
IIormauuataiiterEIekiriziiätsw.-A.-G.
luteruatioiialeElektrizitata-Gesellsch.
Internat. W&ggoulmh-Akt.-Gesellsch.
Fopper’scho Uolzindustrie-Akt.-Ges..
Aktieu-GesellgchaftQuarnero... ...
Grand Hotel lloval Aküeu-Gesellach.
Szegediuer H aulspinaerei-Akt.-G es..
Bisseker Lageruauser-Akt.-üesellsch.
Telefou-Ii’.rinojido Aktlou-Gesellsch..
Tabakresrie-A.-G. d. türk. Reiches...
irigster
1C ti
cb-
Ö8 4
50 '443
25 667
346
539
500
Kaschau-Oderberger Bahn 4% Gold_-
Kaaehau-Oderb. uug. Strecke 4 %Pap.
Kaschau-Oderb. bsterr. Str. 4% Pap.
Staatseisenb.-Ges. 3% i 500 Frcs—
Staataeiseub.-G. 3% ä 500 Frcs 1885 E.
Staatsb.-G. Erg.-Netz. S% ä 500 Frcs
Staatseisenb.-Ges. ia Mark 4%——
Slidbahn-GesellRchaft 3% k 500 Frcs
Südbahn-Gesellscb&ft 4% in Mark
Üngarisch-Galizische Bahn 5%.,
Üngarisch-Galizische Bahn 4%._
Ungarische Westbahn 3%
Verein. Priorit.-Anl. (luv. Aul,). 4* -%
Obligationen v. sonstigen
Transport -Unternehmungen.
Adria ... 4*; 2%
Budapester .Strassenbabn.. 4%
Donau-DarapfschitTfahrt-Ges. 4% Gold
Donau-DampfschitTlahrt-Ges. 4% Guld
AM- Die Notiz für Aktien vor:
Danken, Tranaportunstalfen und
Industrie- Unternehmungen versteht
sich „per Arrangement*. ^WA
Aktien von Banken.
Angb)-Oest. Bank ä ti. 200, 60% Eiuz.
Bankverein. Wiener, ä ti. 100-,
93.10 I 94.-
93.30! 94.30
98 25 i 97.25
312.-
102!60
91.60
103.25
118.50
98.-
94.—
106.50
102.20
275.50
492.50
316.-
108.50
103.60
92.25
104.25
119.-
99.-
95.--
108.60
107.—
276.50
493.50
Boil.-Aml. Ast. Allg, i«. «00, 40«i Hz.
Kreditanst. f. Hand. u. Gew. a ii. 160
Kreditbank ung. allg. ä fi. 200..
Eakotupte-Ges. Eied.-Oest. a fl. 50ü—
Eskotü[de- u. Wechslerb. ung. a ll. 100
Hypoth.-B. Ung. 11. Em. ä d. lOo Gold
Länderbatik Uesterraichische a t!. 2O0
Oesterreicbisch-Ungar. Bank k fl. 600
Pester uug. Komiuerzialo. ä fi. 500--
Ung. Bank lur Handel u. Industrie
Uuion-Bank i d. 200 ... ...— ...
Ung. Landes-Zeutrul-Spark.
Aktien von Transpert-
Unternehmungen.
l>oiiau-D3.—
430.-
800.-
990.—
1010-
428.—
435.—
1*30.—
23'!.—
940.—
980.—
430.-
435.-
254.—
260.-
150.—
160.-
340—
SöQ.-
10.-
20.—
225.—
230.—
225.—
23o!—
60.-
65.-
10.—
12.—
286.—
292.-
9C0.—
950.—
343.—
355.—
195.—
200.—
336.—
340.—
183!—
isb!—
100.—
110.-
633.—
666.—
173.-
177.-
240.—
230.—
159,-
164.-
3210—
3230—
34o!—
sco!~
206!-
208!-
538!-
539!—
225.--
235.—
190.—
200.—
200.—
216.-
500.—
510.—
520.—
630.—
20.—
30.—
355.—
305.—
2680—
2720—
1030—
1050—
1230—
1250—
200.—
220.-
280.—
265.-
222.—
225.—
2500—
2600—
272.—
276.—
900.—
960.-
2310—
2340—
471.—
481.-
434.-
440.-
306.-
310.—
2075-
2375—
884.—
890.—
58o!—
69c!—
19.—
20.—
134
136.—
1880—
1900—
270.—
280.—
360>!—
36S!—
550.—
570.-
247.50
248.60
ffiiz
1000—
495.—
10CC—
1030—
62!—
65!—
570.—
575.—
302.—
303.-
Divi­
dende
pro
1899
30.-
30.-
20!-
16.-
6.-
fr. 2—
16.-
15.83-
20 .-
3^20
19.88'
20 .-
19.76'
12 .-
70.—
t>28.50
fr28-60
19.88"
6.30
7.50
Ein-
abhUtg
per
Aktie
200
200
300
400
200
200
200
200
200
200
200
Fr. 500
Fr.600
1050
200
200
400
400
400
200
400
400
400
200
200
200
200
200
1009
Fr.500
Fr.600
400
200
400
200
200
400
XIII. Aktien V. Verkehrs-
Unternehmungen.
Adria k u. Seesclnfffohrfs A.-G.
Ver. Arader u. Caanad. E -B..
Baja-Zombor-Neusatzer A.-G.
Barcs-Fakraczer Eiseub. P.-A...
B pester Sirassenb.-Getcils'-Ualt..
Bpestiu- Mras*enb.-ir pr. U. Sept.
üpester Mrassonb. Inter.-A tm«ri.
B[ est •>!rasseui». vtetuiss-sfchclue
Bp.-stcr elektr. Ntadtbahn.
Bp elektr. .Stadtb. Gen.-Schein
Bpest sjt.-Ldrtuc/ftlectr. Luka.u.
Bp.-y,eup.-Rakosp. cl. straaaenb.
Debr.-Hajdun.-Lokalb. Fr-Akt..
Sddbahn-—
Siidhahn P. ü. Sept.
! k. k. pr. Donandarapteeb. A.-G.
OMnitztbal-Efsenb. A.-G.Pr- V-
Kauscbaurr ^trassenbahn—
Kaschau-Oderberger Eisenbahn-
Kasehau-1 oru. Lokalb. P.-A
Loujetbalbatm Akt.-G. l’r.-A.--
Ung. Fluss-u.Seesebifftahrt A.-G.
ITugarisch-gahzische EiseiB»ahn-
Ungaris'ihe Lokatbaumm Akt.-G.
Ungarische Westbahn.
Marauiaroser Sal bahn Fnor.-A.
Maramaroscrsalzh. Stamm-A. ..
MuramavoscrSslzb. B. .Vaimn-A.
.MaroavÄsarh.-Szäsx.r. Bahn I'.-A.
Gr.-Kik.—Gr.-Recsk. E. P.-A..
Oriente uug. SeesohitUahrt A.-G.
Oestcrr.-inigaviscbestaaisliahn-.
Gesten*.-uug. Staats!., p, Ult Sept.
Htnfkirchen-B&vosor Lcseubahn.
F.-Ladauv-l-\-Ovarm. Ub. Pr.-.i.
Slavon. l.ckalbahn Frl.u-.-Actlcu
.Szt.-Ldrincz->*z!atjna-NBsic7. Lb.
'lern« sv.-M6do»er Lb.A.-G. Pr >.
Z-ibo-Na^y Baujam* Lu. Pr.-A..
XIV. Lose.
' 10 B&Mlika-Lose
j 10: Basilika-Löse mit osterr. Ueberaifnupolnng
i —- Basuika-l.ose Fniiuien-schein
; 200 l’iämiea-Anleihedor Stadt Wieu v. J. 1871
«| Ofnor Siadtgömeiudc-Loso
y' M> Ofnev Stadtgemoindo-Loseraituat. Ueborst.
4. .,«16 Sziv-Lose ... ...
4 ^.io Saiv-Losd mit Osten*. Uolierstomp...
^—. Ung. Hypothekenbank Präraien-SoUein
u— u. Hypothekenb. Pr.-Sch. mit ö»f. Ueberst
J 10. Ungarische Roth« Kreuz-Lose .... ..
-n 10 Ung*. Rothe Kreuz-Lose mit. «ist, Ueberst.
2— Ung. Rothe Kreuz-Lose Pramlou-Scheitt.-
Z L. Sü Italienischet Verein vorn Rothen Kreuze..
^ 1 1.. df» ItaLVf’reinv.RothQnKreuzem.öst.Uebovsi.
i— Gest. ßodcncrcditanstalt Pratnieu-Schein
i 26 Oeaterr. Gesellschaft vorn Uotlien K vauze..
> Lob Oesierreichisuio Krediianstalt ... ...
] üi l'älfly-Lo*e.._._ ... ... ... ...
XV. Valuten.
Ungarische oder österreichischa Dukaten, Münz— ...
Kstiaorlich und königliche Dukaten, Rand...
Ungarische oder Österreichische 8 fi. Goldstücke.
20 Francs Goldstücke ...
20 Mark Goldstücke— ...
Türkischo Goldllra. ... ... ... ...
Deutsche Reichs-Banku. odergloichw. Bankn. (100 M.)
Französische Banknoten (100 Franc»)
Italienische Banknoten (100 Lire) ... ... ... ... ...
Papier-Rubol per Stück .... .... ... ... ...
Rumänische Banknoten (100 Lei) ... ...
Serbische Banknoten (100 SUber-Dlnare) ... ... ...
XVI. Wechselkurs« (vista).
. Budapest, Der*tt}e.«t«ie 9.
6088
Haszonberbeadäsi hirdetmeny,
A Xas.v-.%r küZN^s hatdräban felivö i Szatmir-
megye, feh^rgyannati jarasbiiosig mint telekki'myvi iiatä-
säg területenj., telekkönyvileg 964 hold 1ü27 nSgyszögiil,
kituiterl blrtokiv szerint 995 bat. hold 1313
nesjszosfil teruletiinek kituntetett szantü. kaszälo, iegelo,
r^f, kert s belsosegekböl allö Luby Geza-fele birtok, a rajt
levö uri kaatelylyal, gazdasägi iplileiekket s miudeii tartn-
zekokkal 1900. siepiember I8-IÖI Rezdodöleg
1903. Sei Oktober i-jx terjedö härom tivre zart
ajdnlati täreyaläs utjan haszonb^rbc adatlk.
A zArt ajaulatok 9000 korona kcszpenznek vagy ugyan-
ily ürtekii övadAkkepes ertekpapirnak egyidejiileg binat-
peuziil letetole mellutt alulirott intAzet hivatalos helyisege-
ben (Debreczeu. Ko»suth-.itc/» i. sza.u 1900. evi szep-
tember lV-^n deli 13 örälg te. mi.'.k vagy esetlcg
postai uton kiildendiik be.
Az ajaulatok feiest igazgatdsaguuk ugyauaz uapon del-
utan tartandd nlÄseben sog dnnteni.
KSzelebbi felviiägusttasok dr. sudiis Junos intezeti jog-
tanäesostdt tll. euielet, ugyeszi hivatal) uyerltetük, hol a
kataazteri ivek es telekkSnyvek is megtekintlietgk.
Debreczeu. lSN». 6vi azeptember hö 8-an. 6029
Debreczeni EUC Takirekpemtar.
922
GUMMI-
Spejialtiäten |iir sanitäre
t Zwecke, garanttrt echt stanz,
pr. Dtzd. fl. l, 2, 3, 4, i>. SuS-
penfotien !£• Ausführliche
Preiscourantc gratis und
franco- Versandt diskret,
zollfrei
LvSwis kisedsr,
Guniniiwaaren-Fabrik
Tepliiz-Schönaa
(Böhmen.)
tt
Die weitaus beste,
dauerhafteste und
leistungsfähigste
Sclireibfflaselsine
werden unter den
virulentesten
Bedingungen aus­
geführt.
Alle etwa gewünschten Auskünfte
über Kapitalanlagen werden
auf mündliche u. briefliche An­
fragen kostenfrei ertheilt.
6M3
ist die
In zehn Sekunden auswechselbare Typen, so dass mit einer!
Maschine diverse Schriftarten und Sprachen geschrieben,
werden. Sichtbare, stets gleichmässige, schöne Schritt Un­
veränderte Zeüsngeradhelt. Leichteste Handhabung Erste
Refcrenzsa.— Prospekte franco. --- Alleinverkauf tiir
Oesterreich-Ungarn: 4765
WIE*, I
k, Kärntnerstrasse 26.
KAPITALS-ANLAGEN.
Slado birtok.
Szaunarmegyctjen, Kagy-Peleske megällöhelyetßl lüperct
nyire 45B in. hold szäntöföldböl ällö birtok sz6p uri kae
tblylyal äs park Kai, gazdasägi epuletekkel es egy teljesei
ujonnan feläUilott göztnalomtnal szabad kezbdl elado
Bövebb felvilÄgositäst nyujt dr. Brösz Läszlö, ügyved, Kassär
Grazer Hantfels-Akademie,^
Abitur irnten-Kurs.
Einjähriger kauiminnischer Kars für Absolventee von Mittel-
s:hules, etc ud> tiurmunnufiieu crcv intnfirieUcn llntcrnehmungin
viuutuu owc tu als Hord'Luler ihre Kennlnim erweitern
iccüsi:.
>'!us .ibk.ich,- prkut-r te vixkntn cie JAfrektionskanzIei, fcalfec-
P Ferdinand Schrey,
fetagalTr ttr
Der .Direftor: J. Berget.
Druck und tzs Pester Lloydgesellschaft, Budapest, Dorottya-utM 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:37:57.402 - 19000912 - Seite 11 ]
1900.- |tr. äor.
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
(Eittzelne Nummern tu Budapest 6 Heller, L« der Provinz 8 Heller tu allen Verschleistlokaleti)
Mittwoch. 12. Septbr»
5S*
Budapest, 12. September.
— Zum rumänisch-bulgarischen Konflikt
Erhalten wir von unserem Korrespondenten in Sophia heute
fönende Mittheilung:
Die bulgarische Regierung hatte der rumän i-
s ch e n erklärt, daß sie bereit wäre, bei erbrachten „Beweisen" der
Mitschuld an den beklagten Verbrechen gegen Jedermann, der ihrer
Kompetenz unterstehe, ohne Unterschied gerichtlich vorzugehen. Die
rumänische Regierung hatte unter der Bedingung rechtskräftiger
„Beweise" die bulgnnsche Absicht vermuthet, aus das Schluß-
urtheil des rumänischen Gerichtsverfahrens warten zu ivollen
und war über diese Verzögerung sehr ungehalten. Nun
hatte Minister N a c s o v i c ö, während der Abwesenheit der
Minister-Präsidenten Jvancsow, wieder dem rumänischen Ver­
treter in Sophia erklärt, daß diese Auslegung nicht der bulgarischen
Tendenz entspreche, welche unter den gesorderten „Beweisen" auch
eventuell die Ergebnisse der Voruntersuchung als
genügend erachte, eine Verfolgung der Beschuldigten einzuleiten. Dieses
„Zugeständniß", wie es die Rumänen nennen, oder diese „Ausklärrmg",
asS welche sie die Bulgaren betrachten, wurde im Wege der „Agence
Ronmaine" in alle Welt gedrahtet. Nach erfolgter Rückkehr Jvan-
(Qm’t m Konstantinspel versandte «siArer die „Agimre Bulgare"
eme Art Dementi der Nacsovics'schen Erklärung, welches
bulgarffcherseitS den Zweck verfolgte, einer Unterscheidung zwischen
den beiden Aeußerungen bulgarischer Minister und der eventuellen
Stelegung, als wäre Racsovics am Mäßigungs- und Derständi-
gungspole gestanden und Jvancsow sein Anlipode gewesen, ent­
gegenzuwirken. Dieses Dementi, welches also festlegen
sollte, dtch die b e i d e n M l n i st e r das G l e i ch e z u-
sagten, wurde abermals nicht richtig verstanden und zumeist
als Zurückziehung der Nacsovics'schen Zusage betrachlct. Daraufhin
dementirte wieder die „Agenre Roumaine" daS Dementi der „Agence
Bulgare"— und nun kann jener freundliche Leser, der Faden und
Geduld noch nicht verloren hat, sich auf ein „Ueberdemeuti" des
Dementis des Dementis gefaßt machen.
Um endlich einen feste» Punkt aus diesem politischen Prottoir
ronlsnt zu ersassen, wäre es hoch an der Zeit, daß R u ni ä n i e n—
wenigstens für einige Spezialsälle— das in seinen Händen
befitMche B e l a st u n g s m a t e r i a l unter Namens
Kennung der Beschuldigten nach Sophia mit­
theile, was leider bisher nicht geschehen ist. Bezüglich zweier Mit­
glieder des mazedonischen Kvmiles, die sich an Geldcrpressunge»
betheiligten und deren Namen der rumänische Vertreter mitgetheilt
hat, wurde bulgarffcherseitS, wie bestimmt versichert wird, eine gerichl-
liche Untersuchung eingeleitet, deren Abschluß bevorsteht. Was aber die
Einfügung eines neuen Gliedes in die Kette der Beschuldigungen
durch die Behauptung der rumäuischen Presse betrifft, es hätte sich auch
um ein A t t e n t a t aus den K ö n i g C a r o l gehandelt, so kann
man es den Bulgaren gerade nicht übel nehmen, wenn sie einen gewissen
Skeptizismus bewahre», bis amtliche unanfechtbare Beweise vorliegen.
Es genügen jedoch nicht Bruchstücke von Snrasow'schen Schriften, die
im Verschwörer- und romantischen Räuberstyl gehalten sind, und an­
gebliche Geständnisse des an der Mordaffaire Mihaileauu betheiligten
Trifanow, eines abgefeimten Individuums, welches wohl fähig ist, eine
solche Anklage, als Milderungsgrund für sich selbst, erfunden zu haben.
Ernster werden indeffen die G r e n z s ch w i e r i g k c i t e n,
welche sich die beiden Staaten an der Donau wechselseitig bereiten und
die geradezu den Verkehr hindern. Rumänische Schiffe und rmnänische
Reffende stoßen auf unüberwindliche Hindernisse und allerlei Chikaneu
quf bulgarischem User und die gleiche Klage führen die Bulgaren. Auch
die militärischen Verschiebungen und Maßnahmen finden beiderseits,
wie aus einem Schachbrett«, Zug für Lmz,chübuu. und drüben statt.
Wi« leicht aber geht hei diesem Spiele eine Flinte von selbst lo§...
Minister-Präsident Kolonial, Sze11 trifft, wie wir
erfahren, erst morgen in der Hauptstadt ein. In Folge dessen wird
auch der dieswöchentliche Ministerratli morgen Nachmittags statt­
finden.
— Ueber das Programm für die transozeanische MkssionS-
reise ®. M. Schiffe« „Leopard- werden uns folgende
Details mstgetheilt: Die Reise wird am 1. O k t o b e r l. I.
von P o l a aus angetreten und geht mit Berührung einiger Häfen
der jonischen Inseln über Suez und Aden nach E o l o m b o,
woselbst das Schiff sechs Tage im Hasen bleibt. Von Colombo.
geht die Reise am 17. Oktober weiter über Pulo-weh nach B a t a v i a,
woselbst ein achttägiger Aufenthalt staltstndet, nach welchem die Reise
über Freemantle, Albany und Adelaide, mft je einer zwei- bis
viertägigen Unterbrechung in diesen Stationen, nach Melbourne
fortgesetzt wird. Bon Melbourne begibt sich das Schiff nach einem
sechstägigen Aufenthalte daselbst unter Berührung des
Hafens von Port Hobart nach Sydney, wo es zehn Tage
verbleibt, um sodann am 21. Jänner 1901 die Reise über Brisbane nach
Guadalcanar im Salomon-Archipel fortzusetzen. Hier nimmt das
Schiff einen fünftägigen Aufenthalt, um zur Erinnerung an
die anläßlich des Ueherfalles aus die „Albatros"-Erpedilion im Jahre
1896 daselbst Gefallenen, unter denen sich bekanntlich auch der be­
rühmte Geologe Freiherr v. F o u l I o n- »N o r b e ck befand,
ein D e n k in a'l zu errichten, und setzt sodann die
Reise fort über Moresby, Fort Nassau, Korror und Tomil, in
welchen Häfen stets ein mehrtägiger Aufenthalt genommen wird, bis
Ragasaki, woselbst es acht Tage bleibt. Am 11. März
1801 geht die Reise weiter über Kure, Kode und Osaka (Kriegshafen)
nach Polo l, n m a, ivo am 23. März die Ankunft stattfinde!.
Von hier geht es sodann nach einem vierzehntägigen Aufenthalt weiter
nach Hakodate, Ominato, Wladiwostok, Lazarew, Masnmpo, Talienhivan,
Port Arthur, Tschifu, Wei Hai-Wei, Kino-Tschau, Shanghai, Chin-
Hai, Futschem und Hongkong. I» letzterem Hasen wird
vierzehn Tage, in Shanghai acht Tage und
in allen übrigen vorgennnitten Häfen zwei bis i e ch s Tage
Auscnlhall genommen. Am 2V. Juni 1901 geht die Reise
v»n Hongkong weiter über Canion und Saigon nach
Singapore, woselbst das Schiff am 20. Juli
1901 eintrifft und zwölf Tage bleibt. Am 2. August gehl es sodann
weiter über Madras, Eolombo, Mähe, Aden, Port Said und Gravosa
nach P o l a, wo das Schiff am 5. Oktober 1901 eintrifft.
In allen vorerwähnten Häfen findet ein mehrtägiger Aufenthalt statt.
Die ganze Reise umfaßt circa 370 Tage, wovon 110 Tage in See
und 230 im Hasen eutsallen. Zum S ch i s s s st a b e des „Leopard"
gehören außer dein Kommandanten Fregatten-Kapitän
Ritter Müllern. E l b I e i n die Linienschiffs-Lientenants
Oäkar L u b i ch Edler v. M i l o v a n, Alfred C i e o I i und
Ludwig v. C a m e r l o h e r, die Linienschiffs-Fähnriche Alois
N l b>» g- Rene K u» a ß und Julius R i d l e i », ferner
6 Seekädeten, Fregaltenarzt Dr. H a b i ch l, 3 Maschineiüetter und
1 Marine-Kommissariats Adjunkt. Der M a u n s ch a s t s st a n d
besteht aus 180 Personen. Der „Leopard" ist ein Torpedoschiff mit
1530 Tonnen Deplaeeinent und 1000 inCitv.vten Pferdekrästen.
* Tagesireuigkeiteu.
(A u S kirchlichen Kreisen.) Durch allerhöchst«
Entschließung wurde, auf Vorschlag des Uiiterrichtsministers, dem
Fünskirchen Jnnersindter Pfarrer Josef Magcnhcim die nach
dem h. Emerich benannte Tordacr Titular Abtei verliehen.
(Verleihung.) Durch allerhöchste Entschließung wurde
verliehen: dem Teklionsralhe im Ackerbauministerium Dr. Joses
B a r l ö k », als Anerkennung seiner Verdienste um die Angelegen­
heiten der laiidivirthjchaftlichen Arbeiter, der Orden der Eisernen
Kronen III. Klasse, taxfrei: ferner dem Grundbesitzer und Holz-
bändler David Hör n, als Anerkennung seiner Verdienste auf dem
Gebiete der öffentlichen Wohlthätigkeit, das Ritierkre«; des Franz
Josef-Ordens.
(B o m Konsularkorv s.) Der Kaufmann Johann
Reymershosser jnn. in Galvefton (Nordamerika) wurde
daselbst zum unbesoldeten Konsul, mit dem Rechte zur Einhebung der
tarifmäßigen Konsulargebühren, ernannt.
(Kvnsulargerichtsbarkeit in Tnnis.)
Der k. u. k. gemeinsame Minister des Aeußern hat folgende Ver­
ordnung erlassen:
In Folge der Ermächtigung Tr. k. u. ap. k. Majestät und
auf Grund der einvernehmlich gefaßten Beschlüsse der Ministerien
beider Staaten der Monarchie wird die Gerichtsbarkeit des öster­
reichisch-ungarischen Konsuls in Tunis, soweit diese in Gemäßheil
der königlichen Justizministerial Verordnung Z. 21014 vvm 12. Juni
1884 (B.-B- Nr. 130), beziehungsweise der kaiserlichen Verordnung
vom 30. Mai 1884 »R.-G.-B. Nr. 83) noch bestehen blieb, im
Sinne des K 17 des G--A- XXXI: 1891, beziehungsweise des§ 17
des österreichischen Gesetzes vom 30. August 189'. iN.4A.-B- Nr. 136)
nunmebr definitiv anigeboberi.
Wien, 10. August 1900.
Der königlich ungarische Justizminister erließ in dieser An­
gelegenheit weilerhin folgende Verordnung:
Der k. u- k. gemeinsame Minister des Aenßerii hat über die
Aufhebung der Konftilargcrichtsbarkett in Tunis ani 10. Augnst 1900
eine Verordnung erlassen, welche ich, im Sinne des von der Regelung
der Konsulargerichtsbarkeil handelnden G.-A- XXXI: 1891, z 18,
pnblizire.
Budapest, im Monate August 1900.
Die Manöver in Galizie«.
Aus Iasl o wird der „BriS. Korr." lelegraphirt: Heute
Früh vor 6 Uhr begab sich die 'Manöver Oberleitung und sodann „m j
6 Uhr S e. Majestät mii Erzherzog Rainer, dem Prinzen j
Georg, den Ministern und der Suite mittels Separatzüge nach!
dem 40 Kilometer «nttermen K r v s n o. wo zu Pferde gestiegen j
umrde, um die Aktion der vorgeschobenen Truppen bester Armeen zu
verfolgen.
Heule wird sich auch für das VI. (Knschauer) Korp» mit der
tzp, Hai'.v-st Jnf.-Trupp.-Div. Gelegenheit bieten, in Aktion zu treten.
(Eine glänzende T r n u» n g) hat gestern im
Nagydobozer Kastell der Familie »Perenyi stattgesnnden, wo der Ober­
gespan des Bekcser Komilats, Dr. Georg L» k ä c s, die Baronesse
Madoly Perenyi, eine Tochter des verstorbenen Gutsbesitzers
und Reichstags Abgeordneten Baron Peter P e r( n y i und seiner
Gattin geb. Ilona U j h e l y i, zum Traualtar führte. Die
Trauungszeremonie vollzog der Bischof von Szatmär, Julius M e ß-
l e n y i, unter glänzender Assistenz. Von Seile des Bräutigams
waren bei der Trauung zugegen: Finanzminister Ladislaus L u-
k a c s, Desider S z i I ä g y i, Magnateiihausmitglied Anton
L n'k ä c s ii. A.: von Seite der Braut waren außer ihren nahen
Verwandten die Mitglieder der gräflichen Familien Hcssenst e in,
Salm und S z t ü r a y und der Familien Baron H o r v ä l h,
D a p.s y- und U j s a! u s s y, ferner Obergespan Gras H u-
gonnay, die Vizegespäne Dr. Alexander Fäbry und Ladislaus
Nagn ii. A. erschienen. Die Ziviltrauung wurde vor dem
Oberstiihlrichler Andreas I l o s v a y geschlossen. Als Bei­
stände siingirten: seitens des Bräutigams Finanzminister Ladislaus
L u k ä c s, seitens der Braut der gewesene Obergespan Baron
Sigmund.P 11 t n ii i; Kranzelpaare waren: Baron Peter Perenyi
und Gisela Lulckcs, Alexander Lnkäcs und Baronesse Helene Perenyi,
Baron Signnmd Perenyi junior »nd Baronesse Edith Perknyi, Ernst
Lpkäcs »nd Baronesse Sophie Perenyi, Gras Aladär Hessenstein und
Jolstn Lükäcs. Nach der Trauung fand ein glänzendes Hochzeitsmahl
statt. Mir dem Morgenznge reiste das junge Paar Nach Gylila, wo
man den Obergespan mit glänzenden Ovationen empfangen wird.
(Der hiesige englischeGeneralkvnsul)
Mr. E. Cvnwav T h o r n t v n ist nach Budapest zurückgekehrt
und hat seine Amtsthätigkeit wieder ausgenommen.
(Expedition ungarischer Experten
nach Glasgow.) Der Landes-Sanitätsrath ha! aus seiner
jüngste» Sitzung auf Antrag des Präsidenten, Mmiftcrialrathes
Professor Dr. Koloman M ii l l e r, an den Minister-Präsidenten
Koloman Stell als Leiter de? Ministeriunis des Innern
eine Unterbreitiing gerichtet, zum Studium der Pest in
Glasgow nist der Schlitzn,,ißregeln, welche in England
und anderen Staaten, namentlich in den deutschen Hafenstädten
gegen die Einschieppung der Seuche getroffen wurden, Fach­
männer zu entsenden. Der Minister-Präsident hat nun in
Erledigung dieser Unterbreitiing die vom Landes-Sanitätsrath
in Vorschlag gebrachten Herren, den Professor für pathologische
Anatomie an der Budapesier Universität Dr. Otto P e r t i k rind
den Sanitnts-Jnspektor Dr. Edmund Frank znni Studium der
Pest und der Qiiarantaine Maßregeln entsendet. Diese Experten
begeben sich schon am nächsten Samstag nach Glasgow, um die
Seuche zu studiren. In Paris wird Professor Pertik kurzen Aus-
enthalt a hmen: hier wird er sich nach der Haffkine-Methoöe mit
Peslserum immunistren lassen. Der Wunsch der Experten, daß ihn?!,
auch eine Autorilät aus dem Gebiete der internen Krankheiten bei­
gegeben werde, damit dieser Kliniker insbesondere mit Rücksicht auf
die Verhältnisse in der ungarischen Hauptstadt die Pest studiren möge,
welche in Ungarn seit 1723 nicht aufgetreten ist, wurde bisher nicht
erfüllt. Da nun der Staat der Expedition keinen Fachmann auf dem
genannten Gebiete beigezeben hat, wäre es i» erster Reihe im In­
teresse der Hauptstadt gelegen, einen Internisten mit der Expedition
nach Glasgow zu entsenden, da ja der Pathologe die verdächtigen
Fälle erst nach dem eingetretenen Ableben zu Gesicht bekommt,
während der bedaudelnde Arzt die Seuche schon früher konsratire» kann.
(A u s ä r i l l i ch e ii K reite iu Unioerstlätsdozenl Tr.
A. H a v a s, Pnmaeius um Sl. Rochussvitale, ist von seiner Er.
holmigsreis,' ziirückgeichri.
' (5 p ende n.: Als Krainadlösung für weiland Frau Witwe
Märton Groß sind uns zugegangen: von Jgnaz Adler und
Frau 10 k für bei, israelitischen Handwerksvercin.— I. 2. send.l
uns 80 k für das israelitische Spital.
(Todesfall.! Heute Morgens ist hier Herr Jgna;
U n g a r. Cbef der Firma Jgnaz Ungar ,i. Sohn, im Alter von
69 Jahren nach langem Leiden gestorben. Der immnehr Verblichene,
eine in weilen Kreisen gekannte Persönlichkeit, erfreute sich besonders
m der kommerzielle» und industriellen Welt allgeineiner Werlh-
schätzung und wird durch dessen Ableben eine weitverzweigte an­
gesehene Familie in tiefe Trauer versetzt. Das Leichenbegängniß findet
am 14. d., Vormittags 10 Uhr (Leopoldring 23) statl.
(Verzugszinsen nach städtischen Ge­
bühren.) Der Magistrat hat die Bezickssteuerämter angewiesen,
im Smue des, vom Leiter oes Mmisterinnis des Innern genehmigten
Beschlusses der Stadtbehörde, nach Rückständen an Hauszinskreuzern
und städtischen Abgaben jeder Art, vom 1. Jänner l. I. angefangen,
Verzugszinsen einzuheben.
«Händel mit P f a n d l e i h s ch e i n e n.) Die
IV. Bezirksvorstehnng folgte eine» Gewerbeschein für ..Kauf und
Verlaus von Pfaudlethscheinen" aus. In Folge einer Berufung hatte
sich der hauptstädtische Magistrat und weiterhin der Handelsminister
mit dieser Angelegenheit zu befassen. Der Magistrat bestätigte die
ertheille Berechtigung, während der Handelsminister ihre Annullirung
mit der Begründung anordnete, daß der gewerbsmäßige Kam und
Berkaiff von Beriatzicheinen unstallhasi erscheine.
, G e gen F o r >i schade n.) Au» Ansuchen des Magistrats
erließ das IV. Korpstommai,do an die >bm unier'tehenden Truppen
de» Be'edt. die siadtssck'en Forst« und Baumpstanznngen zu schauen.
Der städtische L derioriter berichtet nun, daß diele Ordre nicht ein­
gehalten und oftmnls i:!d»! m Anwesenbeil des Korpskommandanten
verletzt werde- Er bittet somit, Du' Anpflanzungen mn einem Stachek-
dravlraun nmgcoeu zu lassen, damit mindestens die Kavallerie ver­
hindert sei, .'uKußrmg.’n und dte'k Anlagen zu, schädigen.
(Schlechtes M« a s> Die Onier Gastwinhr h-ffchwerteu
sich beim Magistrat, daß die Bierbrauer m den mit 25 Liier
gealchren F-äffern stets 4 bis ä Liter weniger liefern- Die Ursache
liege darm. daß die Bien'äffer. nachdem sie repariri wurden, nicht
neuerding» -«nchr rvrrvrn. demzusolg» Mißbrauchen Thyr und Thür.
offen stünden. Die Gastwirthe bitte», zu versügm, daß Bierfässer
nach der Reparatur^ einer neuerlichen Aichmig ru inuerrieheil ieie».
(Neues Telegraphenamt l m VI. Bezirke)
Die königlich ungarische Post- und Telegraphendircktion bat ant An­
suchen der Theresienstäüler Bezirlsvorstchung im königlich ungarischen
Pdftamle Obere Waldzeile 39 ein Telegraphcnaint eingerichtet.
(S 1 1 s t ii «je n.) Die Witwe Johann Eiben errichtete
im Jahre 18M eine Stiftung von 2000 st. zu Gunsten des Landes
Sittcnveredlungsvereliis mit der Bcstiinmnng. daß die Zinsen ui
Prämien für treue, greift Dienstboten zu veriveuden sind. Die
Ttisteriii verfügte, daß bei Aiiilösuug des Vereine- der StiftungS-
belrag zur Versiigting der StadtbehörSe zu stellen fei- Gras Albin
C s ü k y als Präsident des geiiannlcn Vereins, verständigte nun
den Magistrat, daß sich der Verein mit dem Landes gtalidualverband
vereinigt habe: der Stifttnigsdetrag wurde demzufolge von der
Kammer lasse überno nmru- Der modifizirte Stislungsbries wurde
dem »Minister bei Jnneni unterbreitet.— Frau Eduard Land-
herr hinterließ zwei Legate ,zu je 8000 b zu Gunsten des Joftfinum-
Knaben- und des Elißibeih »MädchenwaisenhauseS.
(A u s n n g> ü ck l i ch e r Lieb c.) Die 18jährige Dienst-
magd Julie Maskovics trank gestern Abends aus Kränkung
über die Untreue ihres Geltedlen eine Laugensteinlösung und wurde
schwer verletzl ins Rochusspilal befördert.
(K I a s s c ii l o t l e r i e.) Heule begann die Ziehung der
sechsten Klasse im neuen Ziehungssaale des Klasfenlotterie-
Palais.— Der Sag!, der sich inil seinen Gütsmalereieii und großeir
Boge»sensler» sehr elegant repräseiilirt, war bis in den letzten »Winkel
dicht gefüllt, denn das Publikum, das den Ziehungeil der Klassen-
lonerie auch sonst Interesse entgegenbringt, fand sich beute zur Ein­
weihung des neuen Palais, die zedoch ohne jede besondere Feierlichkeil
verlief, unqeinein zahlreich ein. Bei der heunzeu Ziehung wurden
folgende Treffer gelogen:
30.000 Kronen gen»!»».!: v4>> >0. 20.000 Kronen geivinnl:
289Ü0. 10.000 Kronen gewinne!!: V8.3»7 77396. .1000 Kronen
gewinnen: 17292 30808 32732 tztttzrt.p 48031 83240. 2000 Kronen
gewinnen: ItrLltl 10987 12.143 13288 177,11 187.92 20662 21769
30061 31300 32340 30193 39992 49064 60713 60806 67341 67637
08000 ß»702 74902 77200 30769. iOOO Kronen gewinnen: 247 1971
2373 6604 10191 11774 13648 10484 l 7266 19401' '20112 26394 26668
30164 30047 90942 31672 33619 10654 42912 43732 46646 46668
48938 50496 53194 63900 67904 69401 61473 64088 67774 69259
71846 76016 704.60 76400 70538 77974 79110 80423 82152 82402
85497 94302 99770. 300 Kronen gewinnen: 660 229s 2440 4222
4710 6631 6700 8177 11427 11905 12348 12799 14129 18807
19029 21481 24118 24503 24774 25387 26466 27201 29068 31402
82643 33106 33596 33942 35148 37427 38260 39384 41085 43806
45636 46668 40346 49303 49084 62324 52819 62946 56416 56442
58813 59720 62089 62301 64299 65017 66097 69233 71955 74202
74007 70232 77265 77470 78071 81580 83481 84022 80558 86626
87035 88292 88704 88951 90222 9425V 92797 93594 93868 96338
96038. Ferner wurden 1845 Treffer mit je 200 Kronen gesogen-
Die nächste Ziehung findet morgen statt.
Das Los »Nr. 28950, aus welches heute der Haupttreffer von
20.000 Kronen fiel, wurde durch die bekannte Glückstöllekte
A. Gaedicke, Kossiilh-Lajos-Gasse 17, verkauft. Interessant ist, daß
-.4 dieser Nummer erst gestern verkauft wurden.
Der Hauptgewinn von 30.000 Kronen siel heute auf das
Los Nr. 64030, welches in der Kollekte des Bankhauses H echt,
Franziskanerplatz 6, gekauft wurde.
(In der T n t r a ä b g e st ii r z t.) Wie uns heute
aus Zakopane telegraphirt wird, sind mit Frl. D e m b s k a auch
ihr Bruder und ein Bauer, der Kleider und Proviant trug, von der
Giewontspitze abgestiirzt. Alle Drei sind schwer verletzt. Man fand sie
in fast leblosem Zustande in einer Bergschluchl liegend.
(Ein D r a in a aus bei» Leben.) Aus S.- A.-
U j he l y. 11. September, wird uns geschrieben: Vor achtzehn
Jahren gerieth der Landwirth Michael Gombäs in Csäkany (Abauj-
Torimer Koniitat) in große Noch, so daß er gezwungen war, von
seiner jungen schönen Gattin und seftiem Söhnchei, Abschied zu
nehmen und nach Amerika auSzuwanderii. Die junge Strohwitwe
unterhielt bald mit einem Insassen des Rachbardorfes Namens Lorenz
Szigeti ein verbotenes Verhältniß, das nicht ohne Folgen blieb, denn
Frau Michael Gombäs genas ein Jahr nach der »Ausivanderung ihres
Gatten eines schönen Mädchens. Szigeti nahm das Kind zu sich und erzog
es auch. Nach zehnjähriger Abwesenheit kehrte Gombäs aus Amerika
mit dem dort erworbenen Gelde in seine Heimath zurück. Seitdem
lebte er mit seiner Frau in glücklicher Ehe; das Familienglück wurde
aber dieser Tage durch ein tragisches Geschick plötzlich vernichtet. Der
einzige, zum schmucken Jünglinge herangewachsene Sohn des Gombäs
verliebte sich »äinlich in die schöne Sophie Szigeti des Nachbardorfes.
»Nichts Böses ahnend, willigte auch der Vater in die Heirath ein.
»Nur die Mutter setzte alle Hebel in Bewegung, die »Partie rück­
gängig zu machen. Aber alle ihre »Anstrengungen mißlangen und in
ihrer Verzweiflung verübte sie einen Selbstniord. In einem zurück­
gelassenen Schreiben eröffnete sie ihreni Sohne das Motiv ihres
Unglückes: er dürfe die Sophie Szigeti nicht
h e i r a I h e n, denn sie i st seine S ch w e st e r!
(Wetterprognose des königlich ungarischen
meteorologischen Ze ntra linst i tu ts.) Mildes und
meist trockenes Weiter zu erwarten.— Temperatur Nachmittags um
2 Uhr: -f- 19° 5.— Theils bewölkt.
Theater siir heute r Ilationaltheater: „Az agg-
legenyek".— Luftspieltheater: „FernanÜ liäzasodik“.—
Volkstheater: „Lili“.— Magyar Szinhäz: „klarer a
milliöert“.— Urania-Theater: -Piris 1900-ba.n“.— Som-
mcrtheater im Stadtwäldcken: „A koldulö barät“.— 1
Christ inen st übler Arena: „Hadjärat a bekeben".
Gerichlshalle.
DaS Ende der wilden Ehe. Ein bisher noch unauf­
geklärter Straffall gelangle heule vor den Geschwornen des königl.
Gerichtshofes für den »Pcster Landbezirk zur Verhandlung. Aufgabe
des Beweisverfahrens soll es sein, das »Mysterium zu lüften, welches
diese »Affaire umgibt. Der Thatbestand ist der folgende: »Am »Abend
des 5. Jänner l. I. kam der Kanditenhändler »Peter »P «.» d n r o-
nies zur Gendarmerie iu Ersicbetsalva und erstattete die »Anzeige,
daß die mit ihm in wilder Ehe lebende Oebstleritt Witwe Jgnaz
M a r s o v ß k i geb. »Anna Zares am stlachmittag von einem Un
bekannte» erschossen wurde. Die Gendarmen begaben sich in die
Wohnimg des »Pandurovics und fanden dort die Marsovßki todt in
ihrem Blute liegen. Ihr Kops wies drei klaffende Wunden uns, neben
ihr aber lag ein blutiges Beil. Die am nächstfolgenden Tage vor-
genomniene gerichrsärstliche Obduktion stellte fest, daß die Mar­
sovßki mit dem Beile erschlagen wurde; jede einzelne Ver­
letzung wurde für absolut tödtlich erkannt. Der »Verdacht der
Thäterschaft richtete sich sofort auf »Pandurovics, dessen Hände
und Kleider zur Zeit, als er die »Anzeige bei der Gendarmerie er­
stattete, blutig waren. Auch lebte »Pandurovics erwiesenermaßen in
sehr schlechtem Einvernehmen mit der Marsovßki. Zwei Kinder aus
der »Nachbarschall hörten speziell am Nachmittag des 5. Jänner den
Angeklagten mit der »Marsovßki laut zanken und auch das Beil wpr
das Eigenthum des Pandurovics. Letzterer leugnele beharrlich, daß
er die »Marsovßki getödlet habe, er behauptete in Bezug auf seine
blutigen Kleider, daß er am kritischen Tage tin Vereine mit der Mar-
sovßki ein Schivein abgeichlachtet habe. Nachmittags 4>/e Uhr habe
er sich zu seinem Gehilfen Milos Zsilovics begeben, mit dem er eine
Abrechnung zu pflegen hatte. Als er dann mit Zsilovics snrückkehrte.
da iand er die Frau bereits todt und die Kleider und »Wäschestücke
lagen aus dem Fußboden. Diese Angaben des »Pandurovics wurden
von den Zeugen zum Theile widerlegt und so erhebt denn die kön.
Siaatsanwaltichaft gegen Pandurovics ani Grund de»e gegen ihn vor­
liegenden gravirenden Verdachlsgruv.de die Anklage wegen Ver­
brechens üec vorsätzlichen Tödlung.
Den Vorsitz im GerichtSseimte führte königl. Taselrichler
Kamill N ö n a y, die »Anklage vertrat Siaatsanwalr Dr- »Alexander
H a i ä ß, die Veriheidigung führte Dr. Edmund W e i E- »Als
Dolmetsch siir Sie serbische Sprache sunzirt Dr. Julius
S z o k o! o v i c s.^
Hinsichtlich der allgemeinen Fisigen gab Angeklagter »Peter
P a n d u r o v^i c s, ein ziemlich einfältig dreinblickenber Mensch
mit schwarzem -schnurr- und Knebelbart, an, daß er aus Rev-Uffaiu
gebürtig, 50 Jahre alt, grieckuich iatboincher Konfession, verhcirathet
und fatöbci unbestraften Vorlebens sei.
Hp-raut wurde die Jury tonitituiri. Als Geschworne wurden
ausgelost: Dr- Teiider Szclely, Jo?ci Vncs, Paul Borfik, »Alexander
Kis, »Arpab
Rima!.
Edmund Reiter, Franz Szitlay, Gustav Wattan,
Stcfau Fernady, Johann Rölhv, Ladislaus Sarkanu, Dr. David
Tömenvi: Eriatzqeschworn«: Joses Brel und »Aloi» Steiner.
Jiadi erfolgter Bceidignng der Geschwornen wird der dispo
nirende Theil der Anklageschrift verlesen und wird hieraus das Spezial-
vcrhör mit dem 'Angcllagteu vorgenommen-
»P rät-: Sie haben die »Antlage gehört: bekennen Sie sich
der Ihnen zur Last gelegten Thal schuldig»?— Ängekl. (legt
die Hand aufs Herz!: Gott sieht mein Inneres: ich bin unschuldig.
»P r ä s.: Ich mache Sie nochmals daraus aufmerksam, daß Sie
hier die reine »Wahrheit aussagen sollen. »Wann kamen Sie denn nad)
»Budapest?— A n g e f I.: Im März 1891.
P r ä s.: Wo waren Sie vorher?— A n g e k l-: I«
Szt -Mihäln und in Belgrad, wo ich als Geldagent thätig war-
»P r ä s.: »Weshalb verließen Sie den» Ihre Faniilie 9—
A» g eil.: Ich konnte mit meiner Frau nicht lebe» und außerdem
hatte mau mir mem Haus weglizitirl.
P ras.: »Waren Sie in Belgrad nicht schon bestraft»?—
Angeki.: Nein, Gott sei Dank.
»Prä s-: Einzelne Leute behaupteten iu der Untersuchung,
daß Sie wegen Gründung einer neuen Religion drei Monate, und
daß Sie wegen eines noch schwereren Deliktes drei Jahre im Kerker
zugebracht haben»?— »A n g e k l.: Nicht drei Tage saß ich im
Gesüngilisse. Da» Ganze ist erlogen.
»Präß: »Was machten Sie im Jahre 1891 i» Budapest?—
AngetI.. Ich miethete aus dem Hunyadiplatze eine Hütte und
befaßte mich mit der Fabrikation von Zuckerln.
P r ä s.: »Wann kam die »Anna Zares, die eigentlich keine
Witwe, sondern die Konkubine des Marsovßki war, z» Ihnen»?
— Angeld: Im Jahre 1894.
P r ä s.: »Was für eine Person war die Zares?— A n-
gell.: Eine sehr gute »Person, die mir in meinem Geschäfte sehr
an die Hand ging.
»P r ii f.: Lebten Sie mit ihr in gutem Einvernehmen?—
Angeld: Ja; manchmai hatten wir wohl kleine »Auscinander-
setzunge», doch einen ernstlichen Streit hatten wir niemals.
Präs.: »Am »Nachmittag des 5. Jänner l. I. zwischen
5 uud 0 Uhr wurde Ihre Konkubiite getödtei. Im Laufe der Unker-
suchlmg sind sehr schwerwiegende VerdachtSmomeiike dafür aufgetaucht,
daß Sie der Thäter warm. Was thaten Sie denn am 5. Jänner den
ganzen Tag?— Angekl.: »Wir begaben uns am Vormittag nach
Budapest, um eiuzukausen. Sie ging nackchause, ich hingegen in die
Markthalle. Gegen »Mitiag kam ich nachhause nach Erzsebetfalva. Der
Frau ivar zuerst mii ihren, Gebäck und dann mit dem Abstechen eines
Schweines beschäftigt. Ich bin dies nicht im Stande, ich kann selbst
ein Huhn nicht absteche», weil ich kein Blut sehen kann.
»P r ä s.: So weichherzig sind Sie? Wo waren Sie denn,
als die Frau das Schwein abstach »?— Auge t l.: Ich stand
nebe» ihr. »Nach 3 Uhr befaßte sich die Frali mit dem »Plätten der
»Wäsche; unterdessen begab id> mich in den Stall, wo ich zu thun
hatte. Von da ging ich zu meinem Gehilfen Zsilovics-
P r ä s.: Wieviel Uhr mochte da gewesen sein?— A n»
gekl.: Gegen 4'/, Uhr. Die Frau blieb uilterdessen Zuhause. Ich
kehrte erst gegen 0»/., Uhr wieder zurück, und zwar in Begleitung des
Zsilovics. Zuhause fand. ich Alles offen. Die Wäsche war aus dem
Kasten herausgezerrt uud lag durcheinander auf dem Fußboden. Ich
sah die Zares aus dem Fußboden und ich dachte anfangs, sie schlafe-
Ich rief sie laut beim »Namen, doch sie rührte sich nicht- Ich lief
zuerst zu den Nachbarn, doch diese wollten nicht zu mir kommen.
Tann mng ich.zur Gendarmerie, die dann zu mir kam-
»Präs.: Versuchten Sie nicht, die »Frau zu schütteln und sie
zum Leben zu ertvecken?— Angekl-: Ich sah das Mut neben ihr.
»P r ä s.: Nnd da sahen Sie nicht nach, woher das Blut kam?
Das Beil lag neben der todten Frau. »Wem gehört denn das Beil?»
— A n g eil.: Mir; ick, weiß nicht, wie da» Beil dorthin kam- Die
Frau pflegte das Beil znni Holzspaltcn zu benützon.
»Präs.: Woran dachten Sie, als Sie die Frau in ihrem
Blute und den Kasten auSgeränmt sahen?— Angekl.: Ich dachte,
irgend Jemand habe die »Frau beraubt und erschlagen.
Präs.: Das ist ganz und gar unglaubwürdig. Sie selbst
wollen die Frau nicht berührt haben?— »Angekl-: »Nicht mit
einem Finger-
»P r ä s.: Hatten Sie mit der Zares, kurz bevor Sie zu Zsilo­
vics ginge», enieu^Streit?— »A n g e s t.; Nein.
P r ä s.: Sie stellen sich da sc> unschuldig ivie ein neu«
geborene» Kind und doch sind Sie, Peter Pandurovics, ein sehr
böser Mensch. Wer sollte denn ein Interesse daran haben, die arme
arau, die, ivie Sie selbst sagten, eine sehr gutmüthige Person war,'
umzubringen? Auch besaß die Zares keinen Kreuzer Geld und selbst
von der Wäsche fehlte gar nichts. Derjenige, der rauben und morden
geht, wird wohl selbst die Waffe mitbringen, mn der er tödten will.
Hier aber wurde ihre eigene Waffe benützt. Ferner sind Zeugen da,
die es izhnen ins Gesicht sagen werden, daß Sie die Zares immer
brutal behandelt, sie beschimpft nnd mit ihr fortwährend gestritten
haben.^ Alle Ihre gewesenen Gehilfen sagen, Sie hätten bei dem
geringfügigsten Anlasse die arme Frau am Leben bedroht-— An­
gekl.: Das möchte ich gern hören-
»P r ä s.: Die Frau beklagte sich immer gegen Sie. —An­
gekl.: Das »Alles ist unwahr. Ich habe sie niemals auch nur mit
einem Finger berührt-
Prä Hat Sie die Anna Zares nicht einmal verlaffen?—
Angekl-: Einmal war sie zwei Monate fern von mir, weil sie ihre
Mutier im Spital besuchte-
.. .. Präs.: Ein Besuch, der zwei Monate währt, ist ganz merk­
würdig. L>e ging fort, weil Sie mit ihr sehr brutal umgegangen
waren.— Angekl-: Durchaus nicht; sie kehrte ja wieder zu mir
, P r ü s.: »Weil sie Ihren unausgesetzten Bitten nachgab. Man
land sogar unter Ihren Nageln Blutspuren.— Angekl.: Da«
war kein Menschenblut- Ich reinigte das geschlachtete Schwellt und
daher mochte^ das Blut kommen.
/Präs-: »Nach dem Streite mit der Zares gingen Siezn
Zmovics- Da war die Zares bereits todt und Zsilovics fand Ihr
ganzes Benehmen sehr verdächtig. Als kurz vor 7 Uhr die Gendarmen
kamen, da war die Leiche schon ganz starr. Die That mußte daher
vor 0 Uhr geschehen sein. Die Kinder aus der »Nachbarschaft hörten
zwiickien o und 0 Uhr den Lärm und gleich darauf sahen sie Sie aus
dem Haute fortgehen. Ein Anderer wie Sie konnte die That un
möglich begangen haben.— Angekl.: Gott weiß es am besten, daß
ich es mch! gethaii habe. Mein Gewissen ist rein..
—.- Es wird hier bewiesen werden, daß Sie die Zares
stets sehr brutal behandelt habe». Es wird ferner bewiesen werde»,
dciß Sie »Nachmittags zwischen 5 und 0 Ilhr mit der Zares einen
streit hatten- Gegenüber all bieten gravirenden Umständen können
Sie nichts »Anderes ailgebe», als daß Sie u„schuldig sind-—
»A n g c k l-: Ich kann genug Zeugeir dafür anführen, daß ich die
Zares niemals bruta! behandelt habe.
Präs-: Sie könnten sich da ebenso gut auch aus mich als Zeugen
berufen; denn ich habe cö auch flicht gesehen. Es iverden aber
Zeugen hier vernommen werden, die das Gegentheil gesehen und
gehört haben.
»P r ä s.: Erinnern Sie sich, daß Sie, als Sie aus dem
Vau,efortginge», demAteranüer Szües begegneten»/ —Angekl.: Ja-
, t ä !■: Dieser »Alexander esjiics sagt aber, daß er Sie um
»'■j Uhr »Abends getroffen habe.
Es wird hieraus zum Zeugenverhör geschritten.
Joses O l ä h, Geiidarmerie-Patrouilleiisübrer in Erzsebel-
tftvt an, daß am »Abend des 5. Jänner Pandurovics in die
Wachstube gekommen ?et mit der Nachricht, man habe seine Frau
erichoneu. Die gäriger des »Pandurovics zeigten Blutspuren. Zeuge
ging niit noch enlem tÄendarmeu tu die »Wohuuug des Pandurovics
wo sie die Zares aus betn Boden liegend fanden. Da auch die
Kleider des »Pandurovics »Blutipnren auswiesen, ließ Zeuge den
Pandurovics als Verdächtigen unter Beobachtung stellen. Die übrigen
Jnützien beichaffte Zeuge später.
Die Verhandlung dauert fort.
Gras rzapärt) eontn-a Tr. Szapärft. Seinerzeit haben
wir davon Mittheuung gemacht, daß Grat Julius Szapüry den
Lzolnoler »Bizestaatsnnwalt 45. Jassi T z a p ä r y beim dortige»
oezirksgertchle wegen Benützung eine., falschen '.Humen.? belangt hat.
—'»punj. der eigentlich ,.Empör" heißt und blos in der Schule
,/s;apüry" genannt ivurde, so daß leine sämmtlichen Zengmsse aus
Meten »Hamen lauten, wurde zu 50 fl. Geldstrafe vernrthcilr. Der
Lizestaal-sanwali wandte sich nun an den Szolnoler Gerichtshof
mu dem Ersuchen, bietet möge uethestsmäßig aussprechen, daß er
mit Recht den »Namen „Siapary" führe und daß Graf Juli»«
-raparv dies dulden muffe. Der ttzerichtshos ertlärle sich jedoch
zur Entscheidung dieser Trage für inkompetent und wies den Bize-
naau-anwail ab. r adweisliche Belcheid wurde von der tön
ra'e. und beute auch von der lou. Kurie bestätigt.
Ein kassirtes Lctfwurgericl,tSurtt,eil. Am 26 Feh.,-
. I. genethen m mnem Wirlhshauie iu Szeta°-Preßäka die Äan^n,-
bnrichen -amoela i a v i B „nd Nikolai David mit h»* “iff 1"
B e ra in Streit, der dem Nttotae P°M einen Ä eüÄ
Gesicht verietzt hatte. Die Gäste wlkien hierauf im* nv
Gastwirthe den Bera aus dem Airths^nse mit deyi
-lraße den dritten David, Jlia, nieder Als hiT w sl -? 11'


[ 2023-06-29 10:37:57.402 - 19000912 - Seite 12 ]
Pvpa ihm mit einem Mener den Hals durchschuiit- Alle diese Ver-
ltztznngeit waren nach Ausspruch der Aerzte unbedingt lödtlich. D»s
Schwurgericht in Gyulaseheroär verurtbesite Gamvela David zu
> Jahre,, MMj David m 4 Jahrm und Nikskre Popa zu 3 Jahre»
Echthaus. Die k. Kurie hat heute dieses Urtheil aus Antrag des
Kronanwal. Substitutcn Dr. Vcla ft a t o n u taffirt und eine neue
Verhandlung anberaumt, da die den Geschwornen vorgelegten Fragen
nahezu unverstäpdlich waren, die Fragen des Vertheidigers außer
Acht gelassen und noch andere Unregelmäßigkeiten begangen winden-
Grlrsramrne des „Prster glotjft***
Stettin, li'. September. Erzherzog ZranzFerdinand
iat sich mit den anderen Jlirstlichkeiieii heilte Morgens aus das
Manöverseld begeben.
Venedig, 12. September. (O r i g.« T e l e g r.) Slove-
nische Agülltoren in Venezie» sammeln Unterschriften jüc «ine
Petition, durch welche die Königin Helene unter Hinweis
au? ihre Abstammnng um nationalen Schutz sür die S l o v e n e n
Italiens gebeten wird.
Petersburg, 12. September. >O r> g.- T e! e g >,) Zwischen
den Gtmiomn D s h e b e l und B a l I a- I s ch e -n (Trans
kaspsgebiel) ist in Folge Unterspülung des FahrdammeS ein aus zwei
Lokomotiven und 30 Waggons bestehender gemischter Zug entgleist.
Beide Lokomotiven und 13 Waggons sind zertrümmert. Acht Personen
kamen dabei »ms Lebe», während fünf andere schwere oder leichtere
Berletznngen davontrugen.
Die Lage i« Oesterreich.
Prag, 12. September. (O r i g,- T e l e g r,) Nach „Hlas
Mrvda" erfolgte ein Ministerialerlaß an die Fiiian;
Landesdirektion, wonach in Konsequenz der A u s h e b n n g der
S p r a ch v e r 0 r d n >l n g e >1 die interne deutsche
Amtssprache wieder einzuführen sei.
Lemserg, 12. September. (O r i g.- T e l e g r.) Aus
$»ll» wird telegraphirt: Der Kaiser empfing gestern den Statt­
halter Grasen P i n i» s k i in längever Prioalaudienz. Heule wird
der Kaiser sämmtliche hervorragenden Persönlichkeiten des Landes bei
sich sehen, und man erwartet, daß in dieser Audienz eine wichtige
Enunzigtion des Kaisers über die politische Lage in Oesterreich fallen
werde.
Die Wirren in China.
FritdenSverhandlnngen.
Washington» 11. September. („Reuter.") Die
Regierung der Bereinigten Staaten beantwortete das Edikt,
mit welchem Li-Hung-Tschaug ermächtigt wird,
die F r i e d e n s v e r h a n d l u» g «» zu führen, mit
der Erklärung, sie fühle sich nicht veranlaßt, irgendwie ihre
Meinung über die Vollmacht Li Hung-Tschang's zu äußern,
hoffe aber, dieselbe werde sich als ausreichend erweisen
nicht nur für Unterhandlungszwecke, sondern auch insofern,
daß sie ihn in Stand setzt, sofort Garantien zu leisten, daß
das Leben und Eigenthum der Amerikaner hinfort im ganzen
chinesischen Reiche Achtung genießen wird.
Der iiiffifäie Antrag auf Zurllekziehung der Truppen.
Berlin» 12. September.( O r i g.- T e l e g r.)
Meldung des „N. W. Tgbltt.": Die Haltung der Kabinete
gegenüber der russischen Anregung, Peking zu
£ ft H m e 11, ist jetzt völlig klar gestellt. Deutschland
und England haben entschieden die Räumung ab­
gelehnt, Frankreich hat als Verbündeter Rußlands
mehr gezivungen, als freiwillig zugestimmt. Nord­
amerika und Japan wollen unter bestimmten
Bedingungen Peking rüumen, und zwar will Japan nur
eine» Theil seiner Truppen zurückziehen, mit der Moti-
uirnng, daß es durch seine Lage immer im Stande sei, die
Truppenbestände auf das rascheste zu ergänzen. Nord­
amerika möchte dagegen augenscheinlich seine Truppen gern
freibekomme«, da es sie auf den Philippinen benöthigt.
Oesterreich-Ungarn und Italien haben
erklärt, daß sie ihre DetachementS unter das Oberkommando
des Grafen Waldersee gestellt haben und diesen! die Ber-
fügung überlasse» müßten.
Nachrichten aus Peking.
Ehanghai, 11. September. („Beuter.") Nach den
letzte» Nachrichten aus Peking herrscht unter den Offizieren
der Verbündeten die größte Harmonie, die
Soldaten aller Nationalitäten leben mit einander, als ob sie
einer einzigen Armee angehören würden. Die Forts von
Mekong find ««» unbehelligt. Die Engländer sind mit der
Aufklärung des Terrains in der Umgebung beschäftigt. Die
Russen sollen einen Angriff auf die Forts beabsichtigen, sie
haben aber nicht genügende Artillerie. Eine russische Schützen-
abtheilmig wurde von einer explodirenden Mine in der
Nähe der Fort» in die Luft gesprengt, wobei mehrere
Soldaten getödtet wurden.
London, 12. September. In einem Telegramin der
„Times" aus Peking voni 31. August wird bittere
Klage darüber geführt, daß die i u k e r n a t i 0 n a l e n
Truppen trotz der tnaffenhajten Ermordungen von
Missionären in Paotings» und der Gräuelthaten der Chinesen
unthätig seien.
Au« dem südlichen China.
London» 12. September. Der „Standard" meldet
aus Shanghai vom 10. d. M.: (»00 japanische
Seesoldaten wurden hier gelandet und stellten
sich formell unter den Befehl des englischen Generals.—
„Daily Telegraph" meldet aus Shanghai vom 10. d. M.:
Bon den Truppen, welche die B i z e k ö n i g e der
südlichen Provinzen im Laufe der letzten drei
Monate entsandten, um Peking zu verstärken, sind nur noch
13.000 Mann übrig. Diese gehen nach Shansi, um zur
Kaiserin-Witwe zu stoßen. Der Rest wurde zerstreut oder
desertirte.,
^Nahrung de« Geheimnisses.
Berlin, 12. September. (O r i g.- T e l e g r.) Der „Bor
wärt«" meldet: Den Soldateu des jetzt aus China eingetromnen
Transportes wurde besohlen, in keiner Weise und gegen keine Persön-
lichkeil sich über daS, was sie in China gesehen und erfahren, irgendwie
auszutassen: die Zuwiderhandlung würde als Nichtbesolgung eines
DienstbesehleS betrachtet werden.
Verschobene Expedition.
London, 12. September. „Daily Mail" verösieittlicht eine
in Tientsin ohne Datum ausgegebene, via Shanghai erpedirie Depesche
vom 10. d. M., welche besagt: Die von den Verbündeten geplante
Expedition gegen P a 0 t i n g f u wurde wegen un­
günstiger Witterung verschoben.
England und Transvaal.
London, 12. September. „Daila Mail" meldet ans Loureuco-
Marquez vom Gestrigen: Präsident K r ü g e r besuchte Komatipoorl
und kehrte nach Nedsprui! zurück. Stein beabsiänigi in den Frei
staat zurückzukehren. Es wird gemeldet, daß B 0 t h a bestrebt sei, sich
mit Dewett zu vereinigen.
Die Lage im Orient.
Konstantinopel, 12. September. Der V a I i von
Beirut wurde mir der Leitung der an Ort und Stelle ins Werk
zu setzenden Untersuchung über den gemeldeten Z w i s ch e n s a l l
in C a i f s a betraut. Die Bestrafung der Schuldigen und der
Schutz der deutsche» Kolonie von Caiffa, in welcher übrigens Niemand
verwundet wurde, ist zugesagt wurden. Deutscherseits äußer! man
große Befriedigung über das Entgegenkommen der Sultans und der
türkischen Behörden in dieser Angelegenheir, deren weiteren Verlaut
man im Auge behält.
Die Heimkehr des Herzogs der Abruzzen.
Chriftiania, 12. Sevttmbrr. Beim gestrigen F a ck e l z u g
zu Ehren des Herzogs der Abruzzen huldigte
Nansen in längerer Rede dem Herzog und seinen Begleitern.
Herzog erwiderte dankend. Um U: 4 Uhr Nachts reifte der
Herzog, von Ngnseu gus de» Bahuhvs begleitet, nutet den Ovation«»
einer «hfteiche» Menschemimig« ab.
m» fürchterlicher Orka«.
Frankfurt. 12. September.( v r i g.. T «l«- r.) Hie
„Frantsnrter Zeitung" meldet aus New-Doik: Au der hiesigen Börse
wird der durch den Orkan in Texas verursachte Verlust
cm Menschenleben aus 5000 Personen, der Materialschaden auf
10 Miüiaiien Dollars geschätzt. Galvesion ist als GeschastSsladi ruinirt,
da die Versicherungsgesellschaften für solche Verluste nicht auskommen,
und die Dampfer geschützte Häfen aussuchen iverden.
Strikes.
Marseille, 12. September. Gegen 1200 Bäcker traten
in den Aus st and: sie versuchten die Nichtstrikenden an der
Arbeit zu verhindern, was die Polizei zum Einschreiten nöthigte. Die
Mikitärverpsiegsanstallen versorgen die Stadt mit Gebäck.
Lorido», 12. September. Wie die „Times" aus B u e n 0 s-
Apres vom 10. d. melden, liegen von dortM aritberichle
vor, nach weichen 150.000 Tonnen Weizen, 250.000 Tonnen Mais
und 20.000 Ballen Wolle noch aus die Verschiffung warten. Die
Aussichten für die nächste Wollschur, die im Oktober beginnt, werden
sür g»k angesehen. In Getreide wird eine große Zunahme erwartet.
Man schätzt die Zunahme der Fläche besäte» Landes aus 20 Perzent.
New-?sork, II. September. Der Aktienmarkt er­
öffnet« sehr sest, konnte sich im weiteren Verlause behaupten uud schloß
stetig. Aklientimsatz 145,000 Stück.
Wien, 12. September. (O r ig. -Te legr.) An der B» r-
b ö r s e erfreuten sich Alpine Mvnlan-Aktien mit Rücksicht aus die
von Glasgow gemeldet« Erhöhung der Eisenpreise gesteigerter Nach­
frage. Im Allgemeinen blieb der Berkebr geringsügig, die Spekulation
verhielt sich reservirt, da von Berlin eine Verschlechterung der Geld-
»erhältniffe gemeldet wurde und die Nachrichten uns Transvaal un­
günstige Beurtheilung fanden. Bei der Prolongation erhöhten sich
die Reporlsätze ein wenig, doch war der Geldbedarf gering.
Oesterreichische Kredit-Aktien 665.75 bis 664.75, Ungarische
Kreditbank 681.— bis —, Oesierreichische Bodenkredit— .—
bis —, Unionbank-Aktien 551.— bis —, Länderbank 421.50
bis —, Anglobank 276.— bis, Oesterreichisch-Ungarijch«
Ttaatsbaha 670.50 bis 671.75, Lombarden 114.50 bis —,
Elbechal 465.— bis Dampsschiff-Aklim —bis—
Tabak-Aktien 504.— bis 301.—, Mai-Rente 97.65 bis —.—, öster­
reichische Kronen-Rente 97.90 bis —, ungarische Gold-Rente
115.10, ungarische Kronen-Rente 90.90, Zwanzig-Francs-Stücke 19.50,
Reichsmark 118.28, Alpine 478.50 bis 475.—, Nima-Muräuper
557.50 bis 586.50, Wassenfabrik —.— bis —, Türkenlose
110.50 bis 110,75, Straßenbahn lis. A 287.— bis 289.—, Präger
Eisen 1925.—.
An der Mittagsbörse beseitigte sich die Tendenz
erst, als Alpine Montan-Aktien eine weitere lebhafte Kurssteigerung
erzielten; eine Conlisiesirwa nahm in diesein Papier große Käufe vor.
Auch Rima-Murüuyer ginge» höher. Präger Eisen 1925, Brüxer
Kohlen 942, Straßenbahn lit. A 267, lit. B 280.
Oesterreichische Kredit-Aktien 666.—nachUngarische Kredit
681.—, Oesterreichische Bodenkredit 875.—, Unionbank 554.—,Ang!o-
bank 276.—, Länderbank 421.50, Bankverein 493.—, Alpine 480,50
nach, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn 670.— nach,
Lombarden 114.—, Elbethalbahn 465.50, Nordwestbahu 454.—,
Rima-Muränper 539.—, Mai-Rente 97.70, ungarische Gold-Rente
115.25, ungarische Kronen-Rente 90.90, österreichische Kronen-Rente
97.90, Zwanzig-Francs-Stücke 19.31, Reichsmark 118.32 nach—
Tabak-Aktien 301.— nach —.—, Türkenlose 110.50, Waffen-
sabrik 833.—.
Schlutzkurfe der Wiener Börse um 2 Uhr 30 Mkn.
Nachmittags. (Telephonische Original-Mittheilung des „Pester
Llopd".) Schluß befestigt auf bessere Berliner Notirungen, jedoch
ruhig. Brüter Kohlen 942, Straßenbahn lit. A 288.
Oesterreichische Kredit-Aktien 667.— nach —, Ungarische
Kreditbank 681.—, Oesterreichische Bodcnkredit 876.—, Unionbank
554 —, Anglobank 276.—, Länderbank 421.—, Bankverein 493.—,
Alpine 481.— nach —, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 670.25 bis
—, Lombarden 114.—, Elbcthalbahn 465.50, Rordwestbahn 454.—,
Rima-Muränyer 539.—, Mai-Rente 97.70, ungar. Gold-Rente 115.10,
ungarische Kronen-Rente 90.90, österreichische Kronen-Rente 97.90,
Zwanzig-Francs-Stücke 19.31, Reichsmark 118.32, Tabak-Aktten
300.50, Türkenlose 110.50, Waffenfabrit 333.—.
Berlin, 12. September. (Ollg. I Bör se.I 12 Uhr
15 Min. O «st« rreichisch t Kredit-Aktien 207.60, 2«n,b ntben
26.25, Franzosen 142.50, Diskontobank 175—, &>an bei«.
gesel !schast 147.10, Den t scheB ant 189.30, Dr esdencr Bant
146.60, Ra tion a >d ant 132.40, Brerlaucr Diskonto —,
Laurahütte 201.—, Bochumer 1Ä.86, G r Is «n kirchn er
193.25, tzarpencr 181.—, Hi Hern ia 202.80, Konsolidolion
351.50, nng ar. K ro »en -R ente ——, Sp »nl er ,J ta I ien er
—, Wer idionol —, Mtttelmeer —Gotthard —,
Schweizer Zentral —, Schw«lzer Nordost —, Jura-
Slmvlon —, Canada Pacific 87.60, Norlhern —,
Hamburger Packetsiahrt 119.M, R. Lloyd 107.60, Edison
—, Gr. B. P serd eb ahn —, D an n e nb aum —.—, Dort­
mund 91.50, Northern Pr ef. —, Transvaal —.
BrüKel, 12.September. (Dria.-Te legr.) 12 Nhr15Min.Exterieur
72.62, Italiener —, Türken D 23.--, Türken C 26.—, B. Ottomane
—, Türkenlose 113.50, Türk. Tabak —, Rio Tinto 1503.—, Por­
tugiesen —.—,  ttspagne 216.--, Retropoliiai« 600.—, Electtignes —.
New-Bork, 12. September. Silber 62'».
Wie«, 12. September. (Orig.-Tclegr.) Spiritus un­
verändert k 45.— G.. k 45.60 28.
Wien, 12. September. !Orig. >Tel egr.) Frnchtbörse.
Trov durchweg festerem Auslande herrscht wegen Mangels an Betheili­
gung große SiiUc, weshalb auch keine Besierung auszukommen ver­
mochte. Weizen per Herbst zu 1 7.78; Weizen per Früh­
jahr zu k 8.25; Hafer per Herbst zu k ».55. k 5.56;
Hafer per Frühjahr zu k 5.87, k 5.88: Mais per Scp-
lember-Otrober zu k 6.62, k 0.64; 2tcuma>§ zu k 6.29;
Roggen per Herb st zu k 7.39; Roggen per Frühjahr
zu k 1 .77, k 7.78; RepS per S e p r c m b e r zu k 14.70, k 14.80.—
Gekündigt wurden: 2500 Meterzentner Mais.
Wie«, 12. September, l G ctrc idcm arkt. 1 W eizen per
Kerbst zu k 7.7e> bis k 7,79; Weizen per Frühjahr zu
I- 8.26 bis k 8.27; Roggen per Herb st zu k 7.40 bis k 7.41;
3! 0 ggcn p er Frühjahr zu k 7.77 bis k 7.78t; .Hafer per
Herb st zu k 5.55 bis k 5X6; vascr per Frühjahr zu k 5JS7 bis
k 5Ä; Mais per St ug u st-September zu k .bis k —;
Mais per September-Okioder zu k 6.64 bis k 6.65;
Mais per Mai- 8 uni zu k 5.29 bis k 5.30; Rüböl per
September-Dezember zu k —.— bis k —; Repg p er
Sing ust- S ept em ber zu k 14.70 bis k 14.80; Rcp 8
per September-Oktober zu k 14.70 bis k 1Ä80; Reps
per Iänner-Frber zu K —bis K —.— Behauptet.
Wetter: schön.
Körsr- mb Handelsnachrichten.
Budapest, 12 September. (Waaren- und Effckten-
b ö r f f.) P r 0 dnkte. Verkauft wurde T ch w e i n e f e t t zu k 59.—
per 50 Kilogramm. Speck tcnöirl sest.
Effektengeschäft. Bei ruhiger Stimmung und gering-
sügigen Umsätzen waren die leitenden Werthe nur mäßigen Kuro-
schwankunge» unterworfe». Gegen Schluß wurde die Tendenz etwas
seiter.— Valuten und Devisen stationär.
An der B 0 r b ö r s e wurden gehandelt; Ungarische Kredit-
bank-Allien zu 682.50, Ungarische Eskoinplebant-Aknen zu 447.75
bis 447.5>0, Rima-Mnränyer Aktien zu 540.— bis 539 .—, Oester­
reichische Kredit Aktien zu 666.— bis 6»5.2i>, Oesterreichisch-Ungarische
Staatebahn Aktien zu 672.50 bis 671.25.
An der M i t t a g s b ö r s e wurden aus Lieferung ge­
schloffen: Ungarische Kreditbank Aktien zu 682.—, Oesterreichische
Kredit Aktien zu 664.50 bis 666.—, Rima Muränyec zu 536.— bis
5.39.50, Sttaßendahn-Aktien zu 608.— bis 609.—, Ocsterreichisch
Ungarische Stmnsbahn Aktien zu 671.— bis 670.—.
Zur E r k i ä r> 1« g s z e i t noiirten Oesterreichische Kredit-
Aklt«! 664.5,0.
Prämienae schüft: KiirSstellmig in Oesterreichischeu Kredit-
Aktien aus morgen fc 6.— bis k 8.—, auf 8 Tage k 12.— bis k 14.—,
per Ultimo September k 17.— bis k 20.—.
Die Kurse (in Kronen) schließen wie solgt:
vt« Kar» ter »aier»—«1 iwllrt»
SMinektM. E( f»kten veratehu, «Ich rar je 100 K
sehe Sta&ts$eba]»*k
»r. Ultimo Sei« ...415-
(feg. H»n4el»-Ak».-Ü«*. 480-
Uag. 'Esc.- n.Wecbsla;-l>.—
dto pr.Ultimo sepr.. ..447.-
V4.-
487,—'
40S.—
448.'—
17&-
2630.—
fc Uniö9baok— 665.— 556.—
Kro^isdb« Sosamurrielb. ——.—
Henne« U. A.Ww&Belat, 210.— 220.— *Lsnp»r-HxpokbeL.-L«nk
Hfpott»ekenb. 2U,— 214.— tsnf. Spark.—......... s»v.—
tng. All?. Kreditbank.. ——.— “Oesterr. Kreditanstalt..—
Mje pr. I liiiuQ 688.— pr. Ultimo «6,76
*Cß4f.a*nk Madtistrlec.# Oe«t*rr.-Ung. Rank ...1708.—
Handel —.— —- *PetterUöir. Kommerz, .2620.—
pr. Ultimo i*pt 176,— 1?7.—
*Ung. Hypothakeubank_—
. Akti» V08 Spirktiuji.
*litawn*d4*r Sparktise. «0.— 201.— *Yer.BpesterH*upt*t.$p. 8180.— 2185.—
•Bpwterül. Bez.Spark. 210,— 214.— *Uns*riscbe Allg. S r ark. 560.— 560.-
•Bpest-ElisabethstSm.Sp. 160.— 1«.— *Ung. Landes-Zentr .Sp 1380.— 1290.—
♦Bpwt.Sp a.P/kadi.A.G. 413.— 414,— *Km*PestV*wl.Sp*rk. 16990- 16C90—
Aktie« v«a IstekitreaE-OeselleckeneB.
•Diener Ver»ir. 10.*
Kortln. ver. Ko'nlecbgb. 215.-
Oberu,Berg.p.Hiittenw. 225.—
-Isttedn^-Zi^elel'A.-G.. 60.—
Kasebsu-Sotaod. Bteink. 10.—
Kis-SebeserGranit-A.-G, 286.—
Rteiobr. Oamiws?ieg.-G._ 900.—
Koblenbergbauu.Ziegel. 348,—
•ITng.Aapii«M-A.-a. 336.—
U. A. Kohienbgb. A.-G. 211.—
Ucg. r>ani}»f7... <,ement-
un-i Gys'sraVink—
IT. Kersmlscbe P.-A.-O. 183.—
JPeterth. Zieaeliml, A.*G. 100.—
•S.-larjänerXoUeQbrgb. 663.—
350,
20 .-
217.—
230.-
66 .—
12 .—
950.— *Noiwüft. r /Aeg. n. Klkbr. 373.—
Aktien von Eisenwerken und MisebmeUakrikeii.
J.u.lar.slw.Maseh.-A.-G. 240.— 280.— Rim.-MiiT.-Saljr.-Tarj. E
biui>-tZeftosvper L: HIiüo cieptecober 688.—
ScMffbau-A.-G. ....... 159.— 164.— ScbUek’scheE.u.Alaecb. 225.—
•Gaor.&<■».. K. u. Mascb.3210.— 3230.— ^Tendloff u. Üittricb
^XicIioUoii'Msscbiueuf.- 206.— 203.— Ma^rbineof. ....... 190.—
Kimain.S.-Tarj, K.-A.G.—-.— tVoit/.Ltssol:.>V-;gf.u.k. 200.—
Aktien von Backdniekereiea.
*»AtdsvÜvm^Rvrbdruck. ..Kosmos 1* Kunstanstalf- 20.—
Aktien-Gesellsebaft 603,— 610.— „PaUas* lit. u. I>Tnekerel355.—
Frauklin-GeseRaebaft.. 520.— 630.— *PesterBuchdruck.*A.-G.2880.—
355.-
340.
213.
186.
110.
665.
177.
540.-
235.
200 .-
210.
SO..
365.
2720.
AkUaa dtierur «ntarsaemiuiaea.
''ANtk.tVEMO
inleib-G. 5&1Q30.—
1050.—
* „Huogarla“ KunstcL»..,—
I A]]p t
k A 0.5?» 222.-
225.—
.tordftr,i„e«!3rf.A.G.P.-A.—
J L H
hriftg.-A-G. 272.-
£76.—
Stelnhr. bilr^. Brauerei. 134,—
136.-
J.l’.SehBfvt.
k jt.-G. 900a—
960.—
■^Ußgar. Ättckeriaduetri»*
’ l.v-. Aku*ni
h ß«ere52AIO.—
23-0.—
Ak«,n ,—.1880.—
IM.-
*1 t l
ivieb-M&sta. 471.—
481.-
Kleklricitäts-A.-G. 247.60
248.SO
T Trg»
A G... 434.—
440.—
Intera. Elektricltäteges. 490.—
495.—
1. Ur.R. Spot
*'Iat.WaggouleihA.-G.5^1000,—
1030.-
A.-(.)
305.—
310.-
Grand Hotel Roval 82.—
65.-
]ium.l?eissc
1 A 6.-2878.—
2975.—
*Szeged.Hanf8p.-l r .*A.-G. 570.—
675.—
btchwlndi«
cheßpritfbr 834.—
890.—
Tahakrexle*A* G.tOrk.R. 302.—
303.-
Aktien von Terkekrs-Snternehmnnfea,
600.— *Domrii-DpfaebstTf.*A.-G. 776.—
Kaseb.-GderbergerBahu 351.—
Ung.-Galir.iaclie Eisenb. 408.—
Ung. Westbahn... 415.—
m.—
895.—
* p Adr!a ü -SeescWfff.A -G. 495.
*Bp.Straeaenb. Aktien
trto per l Itimo September 609.—
# Stra*senbahn-G.-ScU-385.—
'Bpeater eiektr. Stadtb.
die Gen.*£«b
•BpeaL-Nenpester elektr.
Straesenlahu
'Südbabn pr i.'l!. Sepr.
Basilika-Löse. ..........
Basilika-Lose ö. Heberst.
PrämUn-Apleibo tl. Stadt
Wlenv..Tfthrel874
r J6 eeiv’-Lose———
„Jdsxiv^-Loseö. Veberst.
lTi>g. Ilotbe SLreaz-Lose.«
K. o. k. Dukaten, Münz
K,ti. kön. Dukaten, Rand
20-Francs-Goldstücke ...
26-SIark-Gol(tetiicke„....
118.1.. __ ,,
Weekielknrte (rista).
Amsterdam 3'/ s ?i ..... 200.16 200.46 ItaUenUeheBankpl.
Brüssel i° 9 ...... —Paris 3^
London4°, 242.16 242.55
DeuUehoBankplktze a% 118.25 113.45
* Ex Coupon.
290.-
292.-
*Oekten\-Un.—
390.-
394.—
19.—
20.-
Pilffy
132.75
184.75
Valuten.
11.46
11.50
Fran«. Rankn. (100Fr.) --
96.20
96.50
11.40
11.45
Italien. Rankn. (100 Lire)
90.30
90.70
19.31
19.36
Rumän. liaukn. (100 Lei)
33.66
93.69
fierb. Bankn.iiOO S.-Dlu.)
118.20
118 40
Rubel
297.-
268.—
.. 90.40
- 96.25
fiehtreizer Baukpl. 4 l, a% 95.70
St. Petersburg
Getreideüericht. Das AuSgeüvt war henie gut, die
Kauflust mäßig und ivurden bei ruhiger Stimmung 26.000 Akelei-
zentner Weizen aus dem Markte genommen. Feinere Sorte» erzielten
unveränderte, mindere Sorten kaum behauptete Preise,— In
anderen Körnern sind mir wenige Posten zur Notiruug gelangt und
er ist keine Preisändernng zu konstatircn, die Tendenz ist ruhig.
Vertäust wurde»;
Weizen, Theiß- 200 Mztr, 80 zu 7,70, 200 Mztr, 80 zu 7 7.5,
100 Mztr. 79.8, 100 Mztr, 77 und 100 Mztr. 78 zu 7,70,
100 Mztr, 78 zu 7,60, 300 Mztr. 78,2 und 100 Mztr, 79,5 m 7,60
(besetzt!, 200 Mztr, 79.3 zu 7.75, 300 Mztr, 79 zu 7.75, 100 Mztr.
79 zu 7,75, 400 Mztr- 79 zu 7,75, 100 Mztr, 79 und 100 Mztr,
78 zu 7,80, 600 Mztr, 79,5 zu 7.72> 3, 100 Mztr, 79 zu 7,70,
100 Mztr, 79.3 zu 7,75, 200 Mztr, 78 ;u 7,55, 100 Mztr- 78,5 zi,
7,70, 200 Mztr.' 78,2, 100 Mztr. 78,5 und 100 M,tr. 78,2 zu
7,60, 300 Mztr. 78,5 zu 7,65, 200 Mztr. 78 zu 7,65, 100 Mztr, 77
77,5 zu 7,55, KX> Mztr, 77 zu 7.55, 100 Mztr- 77.5 zu 7.60,
800 Mztr. 77.2 zu 7.50, 750 Mztr. 77,5 zu 7,72s», 100 Mztr. 77
zu 7,45 (alter), 500 Mztr, 77.5 zu 7.60, 100 Mztr. 76.5 ju
7.50, 600 Mztr. 76 zu 7,45, 300 Mztr- 76 zu 7,37'/, (alter),
100 Mztr, 76 zu 7,35 (besetzt), 100 Mzir- 76 zu 7,15 (zäh),
100 Mztr. 76 zu 7,55, 100 Mztr, 76 zu 7.47h',, 100 Mztr, 75.5 zu
7.75, 100 Mztr- 75 zu 7,30 (alter), 100 Mztr. 75 zu 7.30,
Alles per drei Monate.— Maküer 200 Mztr, 75,5 zu 7,60,
700 Mztr- 78 zu 7.68 (alter), Beides per drei Monate,— Pädecr
3200 Mztr, 76.2 zu 7,45, per drei Monate, -- Adaer 1050 Mztr,
76,3 zu 7,45, 200 Mztr, 71 zu 7.-- (alter), Beides per drei
Monate-— Bäc^läer 100 Mztr- 76.5 zu 7.60, per drei Monate,
— Banaler, 800 Mztr, 75 zu 7,30, 100 Mztr, 75,3 zu 7.15,
100 Mztr- 75 zu 7,20, Alles per drei Monate,— Donau-
2200 Mztr- 75.4 zu 7.30, per drei Monate,— Pester Boden
200 Mztr, 79 zu 7.60, 25t» Mztr- 79 und 850 Mztr- 77.8 zu
7.60, 100 Mztr- 78,4 z» 7,60, 1100 Mztr- 78,3' zu 7,57 M,
200 Mztr, 78 zu 7.60, 200 Mztr, 78 zu 7.57 s?, COO Mztr- 78
zu 7,60, 150 Mztr. 77 zu 7,60, 200 Mztr, 77 zu 7,50, 100 Nkztr,
76 zu 7.50 (zäh). 1875 Mztr. 76 zu 7.50, 100 Mztr, 76 zu 7.40,
700 g^tr. 75 zu 7,45, Alles per drei Monate.— Oberungarischer
(Vereinigte B u d a p e st e r h a u p t ft ä d t i s ch e
Sparkasse.) Die Direktion dieser Sparkasse ernannte in ihrer
heutigen Sitzung an Stelle des aus sein eigenes Ansuchen kranheils-
halber pensionirten bisherigen verdienstvollen GeneraldirellorS Herrn
Franz Rotzer ihren jetzigen Generaldirektor-Stellvertreter Herrn
Kar! v, I o ö b zum Generaldirektor.
(S chisssverkehr am Eiserne» Thor.) Wie
aus Orsova telegraphirt wird, paffirte ein Schlepper aus
S i l i st r i a mit 2902 Mztr. Weizen sür P a s s a u, serner
3567 Mztr, Mais für Budapest,
(Insolvenzen.) Der Wiener Kreditorenverein
gibt unterm 11. September nachstehende Jnsolvenztälle betannl:
Julius Bilgorei, Kausniann in Ezortkow,— üaazenljerjer
fest v tret utoda Ivanits ßeza, Schirmsabrik in Budapest,
IV., Vaezi-uteza 11 (jetzt Rexi posta-uteza 7).— Ellas Tennen-
bäum, Gemiichtwaarenhändler in Wien.— Oskar Hupka, Schuh
waarenhändler in Wien.— Fvan Basics, prot, Firma in
B i h a c s,
Spiritus.
Butavest, 12. September. Wrigiual-Be r l cht.) Rshspiritus
notirl b 40.o0 Geld, b 11.— Waare.
731,—
355.—
410.-
<26.-
«0.65
»6.55
96—
M.-Kövesder 200 Mztr, 78 z„ 7.60, per drei Monate-— Bibarer
lM Mztr, 76 zu 7,40, 200 Mztr, 77 zu 7.47 1 /.,, 150 Mztr- 78,5 zu
7,55 (gelb), Alles per drei Monate.
Hafer 100 Mzlr, zu 5.60 (alter), 100 Mztr, zu 5,75 (altert,
100 Mztr- zu 5.42'ij, Alles per Kasse.
Roggen 100 Mzir, zn 6.90, per drei Monate,
Gekündigt wurden 2000 Mztr. Mais zur Uebernahme per
17, September,
Termine vertehrten in ruhiger Stimmung, Gehandelt
wurden: Weizen per Oktober zu 7,56, 7,57, 7,55;
Weizen p c r A p r i l zu 7,98, 7,99, 7,96, 7,97; R o g g e n p e r
Oktober zu 7.02, 7,01; Roggen p e r A p i i l zu 7,33, 7.38;
Mais p e r S e p t e m b e r zu 6,40; Mais per Mai zu
4,98, 4.99, 4,86, 4.97; Hafer per Oktober zu 5.24, 5,25,
5,23; v>« f er pe r A p ri! zu ü,5<>, 5,54,
Es schließen:
Weizen per Oktober zn 7,54 G-, 7,55 W.
Weizen per April zu 7.97 G-, 7.98 W.
R o g g e u per Oktober zu 7.01 G-, 7.03 W.
Roggen per April 7.37 ®., 7,38 W.
M a i s per September zu 6,40 G,, 6,44 W-
Mais per Mai zu 4,97 G-, 4,98 W.
Hafer per Oktober zu 5.23 G-, ,5.24 W.
H a i e r per A p r i l zu 5.54 0., 5.55 W-
Teppiche
in JeSer fcirtisae bei i
6zr.eansstL&iosn9
Kos8üth.Lajo».Btcza 3,
JU «Ml«, 6071
4.
Minden külön ertesites helyett.
Öiv. Dnsai' I&iiiea«# agiil. n^atach Roza
ttgy saiit. wink gyemekei, unokäi« ax össz.'# rokunsäg
nevt'bcu Uänatieljcs saäwel jcleuti» Jegjobb ieri, apa, J
nagvapa äs te-stver
Ungar Ignatz
urnak
ac Iteztr Isn. 6s Ha caiir W«sb» röafla«, az
Orsziiiios l]»arecy«8iU«t iKazaato.säiti tasfja,
a Höhiin-vai aözt«srlaffJär-tArsasÄff olaöKe,
a Bnda»estt alatat- tirsnlat IcazaatSüSgi
tatja, a BniapeaÜ fceresKcdelmi 6% ipar-
kamara 1. tag'Ja atfc. art.
unmkiia eletünek 69., boldog hazasadgänak 42. ,U4bon
f. hö 12-«ii, reggeli 8 orakor hosatu »ronvecköa utau tör-
tent gyaszos elliuuytir.
A megboldogult biilt tetoniet f. Uo 14-5n, delelött
10 orakor fogjäk a Lipdt-kijrnt 23, 6z. lakisböl az nj
irr, sirkortbe» orök nyiigalorara helyezni.
Ungar Ida, lugar iHiKlös, Ungar Malfin
Krj. Sohnlz 1 aaar Regina, Ungar
.tözsef, miut gyermakei.
Schulz Manch, mini, vojo.
Ungar MUilosnr szül. UatzKü Ir^n, niiat laenye.
Ungar künäs. Ingar Samu. uiint testvfrei.
PSrtos .Irrn», I*ärtos <«7-za, Pärtos Ilka,
Schulz l'ali. hrhuls Mariaka, Nchulz Ilaaka,
Ungar Nartilka, mint nuolctzs.
Ungar Zsöfi, Ungar Jenny, miut sogoruUi.
Koszoruk moilözdse keretik.
H
Wäsche ia. Tischzeug
in größter ArrSwahl ju allerbifligsreit Preisen bei
öm
Franz Kanitz& Comp., n’.
Original Pariser Pelz-Modelle.
Von meiner Pariser EinkaufSraise zurückgekehrt, erlaube ich
mir, meine geehrten Kunden zur Besichtigung der neuesten Pariser
Original-Modelle, sowie anderer moderner Prlzwaaren in
schöner und geschmackvoller Ausführung, einzuladen.
Georg Kutnswsky,
6092 V„ Emflbet-tSr 16 (Eck« grosse Kronengaase).
Wir erlauben uns das zur
Papisei* Weltausstellung
reisende p. t. Publikum ausmerksam zu machen, daß wir in fran-
zÖNlschrn fieläsorlcn stets große» Borralh halten, selbe zum
Tageskurse verkaufen und Anweisungen (Cheques) und Kreditbriefe
auf Paris und die übrigen bedeutenderen Städte Frankreichs jederzeit
Mitlaut berechnet ausstellen. 6103
Wechselstube der Ungar. Eskompte- und Wechslerbank mÄAU,
Reise-Ingenieur
gesucht
int Dampfmaschinen- »»d Mühlenban versirte jüngere Kraft. Voll­
kommene Beherrschung der ungarischen und deutschen Sprache
Bedingung; Kenntniß einer slavischen Sprache erwünscht. Offerte mit
Gehaltsanspruchen an Podvlnecz &. Häusler, Maschinen­
fabrik, Botond-utcza 7. 6102
Original-Smoulsoer-Oel
bei Mayer& Oo„ Budapest, V., Lipot-korut 28. «. Los?
WM- KaffcGFeisende]*
erste Kraft, in »„gekündigter Stellung, der in Ungarn und Neben»
ländern bestens eingesiihri ist, sucht passendes Engagement.
Briese unter „Ungar 34" »» die Adm. d, Bl. erbeten. 6094
£eihsäcke•
jeden Quantums, in bester
Qualität, bei
STRASSES
Belagasse. eo® Telephon.
Tüchtiger Platzagent
«* eh» kiesige Buchdruckerei wird gegen ftxen Gehakt
und. Provision gesucht- Offerte mit Angabe der bisherigen Thä»
tlgkeit an die A dm. d. Bl. unter „Tüodtig 710". 6037
mit 90 w-' Heiz­
fläche, 10 Atmo»
...- sphärenSpannung,
gepruit, Marimallänge 11 Meter, zu kaufen gesucht. Offerte
nilt Preisangabe und Beschreibung sind snb Chiffre „M. A.“ an
die Administration dieses Blattes zu senden. 6099
Eine Raffinerie ersten Ranges sucht behuss Einkaufs
groverer Mengen RohfpirituS einen
Provisions-Einkäufei*
bet in dieser Branche bewandert und genügende Verbindungen mit
RohspirituSerzengern hat. Offerte sub—
Zvei Zouilleur-Xersel
die Administration dieses Blattes.
RohspiritnS" an
5941
bie,T ^a- r -v
. Dieiemgen, tvelche IN einem land-
wirthichattlichen Maschinengeschäst bereits thätig waren, bevorzugt.
Operte snd „8r. an die Annonren-Expedition Anton
Mezei, Budapest (Palais Haas). 6109
fi Mrcur gank es Valtöfizlet Rdszvenytärsasig
palotdjäban (IV., Viiozi-utcza 37)
egy mi lakas es Iizlethelyiseg
F
azonnal kiado.
5807
OLIES CAPRICE Ma96rakor- »® er Hnnslnde".
io Orakor: „Ogyv«deb alkonn“.
-. eredeti magyar bohözat,
Revay-utcza... 11 orakor; „HotelHarrenluus“.
♦♦♦ *18. szäm. Slstera VJXEBIE.
Wjetänovits Metropole szälloda
Heute Konzert der beliebten Musikkapelle
0
3
G
bszAgos kaszinö
kedvelt zenekara jatszlk.
IWiWuA -W«
Kezdata S örakor.
elvärosi nagyvendeglöben
tiazti kaszinö epület, Vaezi-uteza 38. sz., ma
itj. OlUb Jftfzsl.
birneves zenekara hangvergenyt tart.
Heuta Abentf»—♦—
-—- ym 8 Ufir an
--, ■- e»e »aiial»«» ,7
mammmmmmmmmmmmammmmmmmmm sauonai- »aiik- knall«:
3*“sä1 fia.
rand Hotel Hungaria
a
om jAsebborn re pät“
Heut© Abends von 8 Uhr ab KOBTZERT der beUebten
Kationai-Wasikkapeile
uliesB^la.
~. P-raniwottlichcr Reoatteur: Dr. «ax Kalt.
Druck uns Lersag der Better ^lond-Gesellichafr. Budaperr, Dorsrrya-utcza 14.
verantwortlicher Leiter Ser Drucker-i: Auguir Mütter.
Paprer: Hermanetzer Papierfavnk.

