
[ 2023-06-29 10:33:06.575 - 19000222 - Seite 1 ]
s
1900,-
- Ur. 45.
J
Abonnement für die öeterr.-ungar. Monarchie.
Ffir den „Petter Ltoyd 11 (Morgen- und Abendblatt)
^Erscheint auch am Morgen nach eiceiu Feiertage).
Für Bndapest: Mit Postverft«ndtmfr:
Öantjlhrlich ... 44 Kronen— Heller Ganzjährlich 4H Kronen— H e jj cr
Halbjährlich 1W Kronen— Heller Halbjährlich 24 Kronen— «eiier
Vierteljährlich ... 11 Kronen— Heller Vierteljährlich ... 12 Kronen— ««Her
Monatlich ... 4 Kronen— Helles Monatlich ...--- 4 Kronen 40 Heller
Mit «eparaUr Poitverseaduag des Abendblattes tierteljähriicb 2 Kronen »ehr.
Man prlnuinerirt für BtMlapeat in der Adiaiautrev&n des ..Pester
l)orottjra-utcza Nr. 14. l. Stock, ausserhalb Budapest mittelst Postanweisung durch alle
Postämter.— Für Wien auch bei Herni. 4»oldaehmidt (l. f Wollaeile 6), wo­
selbst einzelne Knmmern zu haben sind.
f 1-
Donnerstag. ZA. Feder.
Inserat* werden angenommen:
Budapett in der Administration dot
..FESTER LLOVD-
ferner: in den Annonecn-Expeditionen
Haa«enfitein& Vogler. A. V.
©oldberger, A. Mezei, Bern­
hard Eekateiu, 1. Blockuer.
J- I>- F1 selier. lenzer Cljula,
Leopold tiiynla.
Im Auslande: O. I,. Iteube  an» mit direkter Kreurbandnndung: für Mutaohlind, S.rHltn and
■ontonogro 18 Kronen, für alle übrigen Staaten St Kronen.
Abonnements werden auch aufgenommen für:
Bligldn bei drnbelg. Postamt. 1,' Frc».9SCt«.
Bolgarioo b. d. bulg., 16 n 45 ..
Deutschland b.d,deutsch.» n M. 70 Pf.
Egypton hei den egvp._ 17 Pro«. -tTCta
erieebORlaiidb.PosfaiateTrSest 18, 74„
Itolionheldonital.Postämtern 14 .. s»>_
Montenegro b. Postamte Cattaro 14 K *U H
MlOdorlandob.d.nied.Postärat 15 Frca. 93 Oi«.
Rumänien,„ rmn., 15„ 75„
Rutsland „„k.russ., 4stub. 58Kou*
Serbien„_ sorb.„ liFrcs.lS Cts.
Schweiz. „schweiz... 15„«,
Türteib.d.don.öst.-ung.^ 13„ 98^
Für Amerika, England, Frankreich, Spanien und Portugal kann der „Fester Uoyd u durch
Vermittlung der Postämter nicht abonnlrt und muss derselbe direkt bei uns bestellt werden,
Vertr. für Dcutschl,, Frankr.. Engl.. Italien etc. S**»rb»eb*s New* Exchange. Mainz.
Der KaNkgouverneur.
— li. See lieitiiine Widersacher der Oesterreichisch-Ungarischen
Bank »1 ihrer onalisiischen Veriassung und Deren parilaiischen An»
gestaltnng, Herr v. Luca m. leitet seine TarNelluug der Leistungen
der alten Nationalbank u. A. mit den Wollen ein: „Juni,er standen
der Raüüno.lbanl Gesiniumg-rgenossen mit oantenewerlher linier
slützung zur Teile, welche sowohl ihren redlichen Willen anerkannten,
ul> nach im großen Ganzen die Wege billigten, die sie einschlug, um,
so weit ihr die» zukam, das öffentliche Interesse zn wahren. Aber sie
traf anch auf heftigen und herben Widerspruch." Au diese Worte
erinnern wir uns an dem Tage, an ivelchem der bisherige Gouncrnenr
der Oefterrcichisch-Ungarische» Bank, geheimer Rath Dr. Julius
Si auft, ausgezeichnet nom Monarchen und begleitet von den
Sympathiekundgebungen des Generalrathes und des Bcaiiitenkörpers,
aus dem Amte scheidet, das er seil neun Jahren mit seltener Aus
opserung, Pflichttreue und dem ganzen Aufwande seines reichen
Wissens und Könnens in Ehren faefleibet hat. Tie Periode seiner
Amtsführung gehört zu den schwierigsten und crcignißreichsten in der
Geschichte des Noteninslituts, denn i» dieselbe fallt nicht nur die starte
Wellenbewegung des Zinsfußes, soivie die Vermehrung der geschäft­
lichen Anforderungen an die Organisation und an die Politil der
Bank, sondern auch die Einleitung und Fortführung der
W ü l> r ungsreso r m und der Stampf um die E r
Neuerung des Bankprivilegium S aus einer
durch die Politik und das Recht Ungarns begründeten paritätischen
Grundlage. Wir konstatiren nur eine von allen Unbesangcncn an
erkannte Thatsache, wenn wir sagen, daß die oberste Bankleitung allen
diesen Fragen gegenüber fortdauernd auf der Höhe ihrer Aufgaben
gestanden, daß sie nie den ihr nmicrtrauteu Interessen des Instituts
untreu geworden, daß sie aber auch dem Ttaale Dasjenige gegeben
hat, was derselbe beanspruchen durste und mußte. Gegenüber den
gehässigen Angriffen ttnd sorttvührenden Rcrgeleien, denen das
Regime des scheidenden Gouverneurs namentlich am Hauptsitze der
Bank, und nicht zum geringsten Theile von dem eingangs zitirten
Herrn v. Lucam und dessen gelehrigen Jüngern ausgesetzt
gewesen ist, dürfen loir heute Zeugniß dafür ablege», daß
die Oefterrcichisch -Ungarische Bank im Lause der letztvrrflossenen
Jahre rascher und kaufmännischer snnklionirt hat, als je
vorher, daß ihre leitenden Persönlichkeiten einen ausgeschlossenen
Sinn für die wechselnde» Bedürfnisse der heißblütigeii Gegetnvari
bekundeten mid daß sie die Ansprüche zweier kamen nach bestem
Wissen zu befriedigen bestrebt waren. Die Bank des Herrn v. Lucam
mit ihren IM Filialen, mit einem Metallstande von 120 Millionen,
einem Notenumläufe von 260 Millionen, einem Portefeuille von 90
bis 140 Millionen ist doch nicht mehr zu vergleichen mit der Bank
von heute, die 58 Bankanstalten und 140 Nebenstellen besitzt, deren
Metallsland die Höhe von fax) Millionen Gulden erreicht hat, deren
Notenumlauf den Betrag von 740 Millionen umfaßt. Die Bank von
damals, die sich so schwer zu irgend einer Neuerung verstand, die sich
einbildete, durch ihre Zinssußpolitik erziehlich wirken zu müssen, und
die Bank von jetzt, die sich den Bedürfnissen anschmiegt und nicht nach
fremden Mustern arbeitet, sind nicht mehr in eine Parallele zu stellen.
Und diese Art der Geschäftsführung hat nicht riur die Anerkennung
der unbefangen Urtheilenden in Oesterreidi und in Ungarn ge
-funden, sonder» auch im Auslande hat sich eine hohe Meinung von den
Leistungen der Oesterreichisch Ungarischen Bank herairSgebildet. Es ist
nicht unbekannt, daß der Präsident der Deutscheil Reichsbank, -Dr. 5t o ch,
sich ebenso anerkennend über unser Nolenmstitnt ausgesprochen hat,
wie dies seitens der Gouverneure der Bank von Frankreich, M a g a i»
»nd P a l l a i n, und des Gouverneurs der Russischen Reichsbank,
H ecke, gleichfalls geschehen ist. Nicht minder günstig lautet die
5tritik der hervorragendsten Vanklheoretiker, Adolf W a g n e r,
R. Georges Lev v, des Italieners E. L o r i n i, des englischen
Naüoinstökonomen M a r s hall: sie haben allejammt nur Worte
des Lobes für die Bank, deren Einrichtung und Verwaltung. Wie
schrumpft der „herbe und heftige Widerspruch", der von Wien aus­
gegangen, von Leuten, die aller Welt ihre eigene unfehlbare Meinung
aufdrängen wallen, gegenüber dem kompetenten Urtheile der von nn»
zitirten Autoritäten zusammen'? Was bleibt übrig von diesem herben
Widersprüche als ein gehässiger Bodensatz, als die Erkenntniß, daß der
Stanipf, der gegen die Bank geführt wurde, sich eigentlich gegen die
Valuta Aktion, zu welcher die Initiative von Ungarn ausgegangen ist,
und gegen die Bankparität, die der staatlichen Tonveräneiäi Ungarns
entspricht, gerichtet hat.
In Bezug auf die Unterstützung der Valuta Ailion hat die
Bank volle Berechtigung, von, sich zu sagen, daß sie „von dem
Gedanken beherrscht war. Alles zn thun und nichts zu unterlassen,
was geeignet sein konnte, das öffentliche Bertrauen in die große Aktion
der beiden Regierungen in Bezug aus das Geldwesen der Monarchie
zn unterstützen und zu befestigen". Tie Heranziehung von Gold im
Jahre 1892, die erfolgreiche Vertheidigung der Relittionspaniät, die
zielbewußte Einstnßnahme auf die Gestaltung der Wechselkurse, durch
ivelche die sinauziellen m,d volkswirthschasilickien Interessen beider
Staaten der Monarchie gewahrt, Millionen des Bollsvermögens ge
sichert ivurden, bilden ei» ehrenvolles Blatt in der Geschichte der
Oesterreickiich Ungarischen Bank, und haben gleichzeitig dazu gedient,
das Institut zu einem Faktor des imernationake» (Geldmarktes zu machen.
Ueber die Verhandlungen bezüglich der neuen Bankakte haben
wir bei diesem 'Anlasse nur wenige Worte zu sagen. Der Kamps um
das heißumstrittene Objekt ist kaum ausgekämpft, die Erinnerung an
die verschiedenen Phasen desselben zu frisch, als daß wir bei diesem
Anlasse abermals daraus znrückgreisen sollten. .Hier stand sich Panei
gegen Partei gegenüber, die alle slemralistengaide wagte noch einmal
einen Ansturm gegen das gute Recht Ungarns, sie best'büele die neue
Organisation aus allen Wegen, sie trug das größte Maß der Per
billernng in den unglückseligen Ansgleichshader, aber endlich siegle
der venumslige Gedanke und beute (lein die CetteiTeidin'di Ungarische
Bau! auf der neuen Basis. Wie so on IM Verlaine der Jahre, tonnen
u>ir auch in diesem Momente nur wiederboken, daß nur duräidruiigeu
sind von dem tsledaiikeii, dir paritätische Baut werde stch be
ivaliren, denn nur wissen. Die Regierung Ungarns habe Die
gleichen Prinzipien und die glentwu Aiiichgnnngen beinglich der
Lest,ing und Gebghrmig der Monopol 'Roienbant. wie die Regn z
rnng Oesterreichs oder leue Denischlgiid.g >nei ioird nie au j
den Grundsätze» der strengilen Tolidiiai der BanIinbriNig\
gerntteli Iverdeii. denn auch bei uns beiiiän nur e i n e Aiiiiannng^
Immtihdi des Weruies und der Bedeutuna einer folvemen oiolen!
Inaril. In den schwierigen Perligndiiingen bg! i'!ouoe>nen>' Tr. »um;!
teutc P'iichien in der redlichsten und besten Weile euulli, er ha! „ch|
ivr die Interesse!', der Atlionare emaeu’h!, aber eaidi die Jnierenen i
tV
r Monarckie, stie Bed,
ninug der
imilnw
d i»c
X O'iitkii
: Cho- 'Ji
H'i
eien;. nie außer Acin g
elam-u. m
10
Dr. K.
IUK
i-alai'u
Du 1 C
rf
icknich Ungariicke Baut
mit stein
r
nlnaen
uuimfem.
iiu'
lernte geleiNei tu nnben
.-- Als T
'r.
Mau K
m
’emc vor
ViUUtH>5
teilung uiunit, außen
e ndi VuDiuia
M st I
)\
r t b ein
om 'Hk
gegen aber: „0 ., wäre diese Wulst nnler den gegebene:, Berbaltümen>
die beste, du Surrn; die Tuche »erstellt, eiu guter Ungar h'i und aikl)>
in Oesterreiä, retaunt und wähl gell neu wäre.' stui an!
ivelltiem Tr. Staut; „ch turne!nein und den doriienrnchen Platz feinem i
'Nachrolaer iibeigwi, dnrien ivir es sagen. da>; der nnggiiiel/e >9elei>rte 1
und PolNilei den Z!lu,-iprneb des großen zzutliten >n ieder Beziehung:
gereckuertigl Hut. Tr. Stau« dar« mu Genugiknning an, feine Tdaug!
seil zuruckZuieben. er dai sich verdient gemach! um sein rund um die-
Rlonarchie.!
Der neue (stonverueiir, Tr. Ritter v. Bilins t i. ist nicht
auch ein neuer Mann. Als Politiker, als ehemaliger Direktor des
öfterreichiiche» Ttaatsbulmwesens, als F,nan>nu»mer im Siabmei
Baden! und als Fühzer der Polen »n OtterceuiHidu'n Parlainevt ist
sein Name weil über die Grenze» Oesterreichs bekannt geworden. Als
Poliiiter und Fnianznutuster, dem die Ausgabe zngesallen war, mit
Herrn n. L n l a c s den Ausgleich unD das nunmehr ins Leben ge
lrelene Bantstainl zu vereinbaren, hui er im österreichischen dlb-
geordnetenbause rültbalilos das stiecht Ungarns auf eine selbstständige
nna daher auch auf eine volllomiiien paritätische Ban! anerkannt.
Demgemäß sind nur auch berechtigt, von ihm zn erwarten, baß er
als Gouverneur der Ban!■- Dem nun ein erweilerter Wirkungskreis
zugeuanden ist-- die uroBte lkiwarteilichlett nnilteit lassen und im
Rahmen des Bantstatuls Ungarn geben werde, was Ungarn gebührt,
woraus es Anspruch bat. Wir hegen nach dieser Richtung übrigens
nicht die geringste Besorgnis;, ebenso wie wir nicht meinen, daß in den
leitenden Ideen der Bankpoliti! eine Aenderung eintreten könnte.
Das Tnstem. vie billigen Anspriiehe der wirthschanlichen Kreise,
.Handel, Industrie und Landivirthschasi zu befriedige», andererseits
aber die Ticherbeii, die Mobilität und Tolven; nie außer Acht zn
lassen und in diesem Betracht die strengsten Grundsätze zn befolgen—
diese Art oer Geschäftsführung muß ansrechterhnllen bleiben lind das
wird auch gewiß der Fall fern. Der Gouverneur, den wir nach der
neuen Ordnung der Dinge oft m unserer Hauptstadt sehen werden,
wird sicherltch Gelegenheit nehmen, ein genauer .Kenner der ungarischen
Verhältnisse zn werden, »nd i» diesem Falle wird er auch den hiesigen
Wünschen und Bedürfnissen mit vollem Verständnisse entgegenkommen
können. Die gedeihliche Thätigkeit der Oesterreichisch-Ungarischen
Baut aus dem Gebiete des Geldwesens und des Verkehrs hängt zu
nicht geringem Theile von dem rationellen Ersassen der Ausgaben
seitens der oberste» Verivalnmg ab, wir erwarten ein solches von
.Herrn v. Bilinski, und wir erwarten von ihm zugleich eine energische
Forderung bei allen Arbeite», die geeignet sind, die Ausnahme der
Baarzahlungen seitens der Bank zu beschleunigen.
PolksWirthschaftiiche Aachrichten.
Finanzielles.
< V o m Geld m arll e.) Das Verwalinngskomite der
Oesterreichisch Ungarischen Bank hat in seiner heute stattgehabten
Titznng die Lage des Geldmarktes in Erwägung gezogen und be­
schlossen, Kotz der namhaften Erhöhung, welche die steuerfreie Bank
notcnreserve erfahren hat, in der morgigen Plenarsitzung des General-
rathes keine w e i l e r e Z i» S s u ß b e r a b s c N u n g ju
beantragen. Maßgebend für diesen Entschluß waren die steigende
Preisbewegung der Devisen und Valuten, soivie die Vorgänge aus
dem internationalen Geldinarlie. In Berlin ist beute der Piwal
dirkont abermals gestiegen, und zwar erreichte derselbe 4- r, Perzent.
In Wien war aus offenem Markte Geld zür erste Banlaccepre zu
.'!ßs Perzent erhältlich. .Heute hat zwar oie Bank abermals größere
Tepisenbeiräge hergelieken, trotzdem machte sich jedoch ein nachhaltiger
Bedais in Wechseln aus London n„o Paris geltend; Wechsel aus
Paris tonrden bis So.:«» bezahlt.
Banken und AktiengrseUsckiastrn.
(O e st e r r e i ch i s ch- U n g a r i s ch e B a >i t.) Aue
Wien wird uns berickstet: Der neue Gouverneur der Oestenieichisch-
Uiigarischen Bank, Ritter v. B i l i n S k i, soll am Tonntug in
Budapest beeidigt werden. Zu Beginn der nächsten Woche wird er
sein Amt antreten.
fBuda p e st e r T a l d i r n n g s v e r e i u-> Der Abrechnungs­
verkehr des Budapester Taldirungsvereins im Jahre 1899 stellte sich
nach dem uns vorliegenden Berichte wie folg!:
Die Zahl der Mitglieder des Budapester Taldirungsvereins
hat sich im Jahre 1899 nicht geändert. Es waren daher, tute im
Vorjahre, z iv ö l i Institute in dem Vereine vertreten, und zwar:
die Oesterreichisch Ungarische Bank, die Ungarische Allgemeine .Kredit
bau!, die Pester Ungarische .Kommerzialbanl. d>c Ungarische Eskomple
und Wechslerbank, die Ungarische Landes Zentral Sparkasse, die Ver
einigte Budapester .Vtanplitadlilche Tvarlasse, die J-illale oer Anglo
Ocstcrrcichischeii Bank, die Ungarische Bank für Industrie und
Handel AktiengeseUschatt, die Budapester Giro- und.Kassenverein-
AttiengeseUschait, die Bakerländisroe 'Bank Alliengeiellschasi, die
Budapester Bantverein-Atticngeiellschait und der Pester Vaterländische
Erste Sparkasse Verein. Die nn Jahre 1899 nun geaeiiieitigen 'Aus
lansehe gebrachte» Wechsel. Eheets und Anwelilniqen betrugen
si. ilI7,0L4.Nü.70 cdarnmer Eheäs sl. 8 >,.7.71.997.iUI gegen
si. p'84,8.',L.«!i>(>.iil -danniler Eheas si. (!Ü,-I9>z.4.47.IN> m, Jahre 1898.
Es hat sicki soncicki der Abrechnnngsverlelir um II. :!L,171.449.i>!»,
oder um II"-'94 Perzeiu nouitvlni. Von dcN gcgensetligeii Forde-.
rnnacn »»iroen nn Jahre 1*99 dnrchschniulich •_'ii-(;:.i9 Perzeiu durch
.Kompensation, die übrigen 79-:>i,l Perzent durch Zahlung mittelst
Eheck uns das .Konto der ha Debet verbliebenen Institute uns
geglichen. Im Jahre 1898 waren durchschnittlich 21'8-li, Perzent
durch Kompensation, 78464 Perzent iiber Giro Konto zur Aus­
gleichung gelangt. Den höchsten Wocheuumsatz im Jahre 189!» zeigte
der Wocheuabicklnß oom k.'>. Dezember mit !»V4c> Millionen, den
niedrigsten der Wochenabschlnß voll! Juli mit ."'61- Mililonen
Gulden Der höchste Kompeniations Enelt hat sich arn :>1. Dezember
bei einem Betrage der Emlieieruinien von !b 6,ti4'>.0671.80 mu
!7> ciNii Pcrzeni. bei' geringste am 7. Jänner bei einem Betrage der
Einliesernngen von ». l.U>;i..«!> mi>. 19.691 Perzent ergeben. Der
onrcki>ch»itllick>e Betrag eines Tliickes der emgeliererten 'siaviere be
trug im Jahre 1899 si. :ft<8».48.
i B e 1 g i I ch il n g a> i s ch e B a n t., Lins B r u s s e l
wird dem „Ungar. Del. Korr.-Bnr." telegraphirt: Die Belgisch
Ungarische Bank hielt keine behms Fusion mit der Toeiele Finance
Industrie eine (9 e n e r a! v e r i a m in l u n g. Schon bei den
Vorbesprechungen wurde es klar, daß sowohl die ungarischen, al» auch
die belgischen Betheiligteu der Ansichi sind, daß, er» .Jnsananenivirlen
der verschiedenen Elemente diele .Koiiidmauon beeiulrachiigeii tonnte.
Untre dielen Umiländen land sich oer Verwalmuge-ralh ver
anlaßt, der Generalvciiammlnng dar Anueäntmlinng der
gearnwärligeit Timalion und des >,»>vrüngllcken Programmes-
der Baut n> empielsiei! und z o g v e n B e> r i di l a q d e r|
v n, I o », welcher der Grund der Embermnng war, II >.' u ck,!
wa-. die tKeaeralveriammliing mit Be'uediguna nn .Kenntniß, nahm.,
Die TirclNd» gab gleich'.ema beta.mu. aai; das Rcinliar der Prniiina!
der aeaenivauia nn Tindinm heimaliwen (Legt,ane voransnchlllch die-
IiulDutc Anniabine der Wirlianiteil der Baut genauen werde. An-, i
Uliaasu und auireieiua: Prnnüc',! I'nai Michael E leih a r ti.;
sie T irrste i er. Baron B a ti, ('na' E a t u, Ge,a '.Ui e! e; e r, j
ArtNid Teil e w i I ».!
c u
f e 'e
: i
i
i di 0
u
i i 0
n b a ii
ii
V e. 1. lu
a n u a!
i.■
i e
n nui
e-]
li. v',(
omeuvi:
I
ist Direltisti! bor
oüeru'ictu
tdkil
l'HU'Ul
hibn Vo
iUHh'vo
niii
[all t
■at ucui
ik
niuaiiuniveuubo
steu (''enl
c.n -a
Lisi’m
tu- i
.uv
lvf»
ho laoifi
.u.
Su' Velriebs
i-miiabme
n iuu
■tu u.
1 n
:<
U v t iG
ibov i
s. ^;.ir
i
m Voiggstee be
tränen. •!
ukti;
Hfuui
Ou
Ok!
It'e'.l.'..
3i
ouout
uiu> n
klfl
igeu speien im
Benage
lu’dt
Tl.
i
U i
u*.o st
•’e
iM'k
ouineii
nn
üeiraae von
Ii. 78.426
ruf
iOtfl t
in
(>>!
: w r i
i
i von
. H. *-ni;
fi:i
- gegenüber von
ll. 682.91.
• ui;
-l'Oii-.i!
*eO
,'ko
vor: U!
af
-cn H.
-u
'Abschreibungen
verwende
OtU;
i 'in-
‘irao.
i ts. ;>
;u f-itii:-
Vecüninng oer
('»eneiaUn
Olklhi
,,'utn.i
rtz
vbU-i
tk. I
->
aib
bat reichloisen,
ver cvsteu
:iidk'U m
Uk
uem
imuilu:
nd
Ui t
k'.nm'üac
n.
(nie T i v!
st e n st e
r t-.l
- 11 li
(.11 i! ot
e. •;
;s am 4
M
lUioneu (si,Osten
eiln'bis M
aiMUi
.t.he
Ukelei
Ui
fnt
kk'i!. tk
u
aesellschaitlicken
Fönst-.- Tl.
Kl ;uu
Ulk
MUH.
Tut bi
0{
I; tdf
ku:;a ein.
*
ßepowmtzes als
»steile R>
»U e
;un^
Ole
lUJ i
ekkl U.
L‘i
» DUO
.. n uD’.n
:n
nno stcii v.st.ck,
-Aus zahln
i»a be
. Uw\,
Ui\
man'
;.U'n
in:
.u-nie
na Bon
,uu
- von Ist 24.128
tu.Li.aii,
0r'U
'honte
iCd;
4 lk
,n: U.
>1
.Tu> o
na iieiu
echnuim vorn!
irajvri. Xu 1 v»
.Mlk
'0
Ceufe
. f 1-.
Ifevten;
i A 1 I g c m eine V e rieb r s b a» k> n W i e n.
Die Bilanz der Bertebrsbanl pro 1899 schließ! mit einem Reingewinn
von rl. 441.000 gegen si. :>96.000 utt Vorjahre. Der Verwalumgsrath
beschloß eine ebenso hohe Dividende ivie in den lemen Zwei Jahren,
nämlich st. 8.7,0 per Altie ut vci,heuen, il. -JO.CHH, werden der ordent
lieben Reserve, si. h.s.ooo der außerordentlichen Reserve zugewendet.
z A I I a c m e, n e D e p o s i t e n b a n !. i Der Ver
walmngsrath der Depositenbank Hai ----- wie uns aus Wien gemeldet
wird- beschlossen, iit der Generalversammlung folgende Anträge z»
stellen i Von dem erzielten R e i n g e u> i n n per si. 7>7-'.»7>(»,
welcher einer 7'l«;.stperzentigcn Verzinsung des mu acht Millionen
Gulden eingezahlte!! Aktienkapitals entspricht, sind ii. 100(> vom In
vnitar in Abschreibung zn bringen, sl. 480.000 gleich (I Pcrzeni, d. i.
si. IL per Aktie an die Aktionäre hinausznzahlen. sl. Ist.7,40 als
stntiitklnnäßige Tantieme an die Mitglieder des VerwaltungSraiheS zn
vertheilen, st, 40.0(10 in den Reservesond zn hinterlegen und sl. :>8.7,i!»
aus neue Rechnung vorzutragen.
(B r c S l a u er D i» k o n l o b n n t.- Aus B e r l i»
wird uns telegraphirt: Der AusnchtSralh der Breslauer Diskonto
baut beschloß die Vertheilung einer Dividende von 7>z, Per-
zenl vorzuschlagen. Der Bruttogewinn beträgt »',,767.262 Mark, der
Rein g e iv i n n 7,,20st..stL7 Mark.
Börse.
(Von den a n s w ä r i i g e n E s s e k t e n b ö r s e n) erhalten
wir die nachstehenden telegraphischen Mittheilungen:
Berlin: Die Börse eröffnete lustlos. Die in den letzten
Tagen stark gestiegenen Kohlenaktien, besonders Harpener, gaben nach,
ivei! der Ausweis Ver Harpener Bergbaugesellschast nicht den Erwar­
tungen entsprochen hat. Eisenaklien eröffneten niedriger, zogen aber
später an. Banken waren vernachlässigt, nur Teutsche Bank fester.
Aus den Kurs der Oeslerreichischen Krcditaktien blieb die Bilanz des
Instituts ohne Eindrnlk. Bon Eisenbnbnaktien noiirien Canada
höher. Transvaal-Aktien stiegen, da die Börsenkreise aus die baldige
Beendigung des KriegeS rechnen. Dürkenlose lagen fest aus Paris.
PrivaldiSkont 4 3 4 Perzent,
PariS: Aus seste-Z London wurden weitere Deckungen in
Mnreuwerthe» ansgenihrl, i» Folge dessen war die Börse günstig be­
einflußt. Bon Reinen ivaren Brasilianer fest.
London: Das an der Börse verbreitete unbestätigte
Gerücht von oer Entsetzung Ladnsniiih'S, sonne der befriedigende
Verlaus der gestrigen ParlamenlSverbandlungen halten neue Känse
zur Folge, daher herrschte eine allgemein feste Tendenz.
Handel.
(Ein D e m e n> i.) Die Blätter veröffentlichen eine
Unieeredimg des Wiener Korrespondenten des Berliner „Börsen
rourier" mu Dem ungaiischeil .HanSelsministkr Alerander H e g e
0 ü r, in welcher sich der Minister über die ungarische Lokalbahn-
Gesttzgebnng, über die Bestrebungmi des Landes, fremde Industrien
heranzuziehen, über die Borarbeilen für den autonomen Zolltaris,
sowie über die Frage der Tubvemivnirung der Donau Dampfschiff
fahrt-Gesellschaft anssprach. Die „B u d. K o r r." ioird zuständiger
seus um die Konstatirv.ng dessen ersuch!, daß sq,amtliche in dieser
kinlerrednrig untgechrilten Daieil s a I s ck und die meisten Be
hauplungkn unrichtig iviebergegcbcn sind,
(D e u t f ch e s Flei s ch b e s ch ci n g e s e tz.) Aus
Berlin wird uns telegraphirt: Die vom Reichstage zur Vor
berathnng des FleischbeschangesetzeS eingesetzte Kommission hak heute
die Berathung des Entwurfes beendet »nd die v e r s ch ü r send e»
B e s ch l ii j s e ihrer Subkonmiission sich angeeignet, Falls der
Reichstag diesen Beschlüssen in zweiter Lesung beitntt, besteht in
politischen Kreisen kein Zweisei darüber, daß der Bunde s r a t h
s ich ii t m s o t» e r ä nderre n E n t iv u r s e g e g e n-
über ablehnend verhalten in n ß, ivcnn er be­
absichtigt, mit 'Ablauf der Handelsverträge ein iveiteres handels­
politisches Verhältniß zwischen Dentschland und Oesterreich Ungarn,
soivie Amerika und den anderen, am Flenckerport »ach Deutschland
intereffirten Staaten einzugehen.
(Der Export O e st e r r e i ch- l> n g a r n s
und die f p ii n i s ch c Z a 1 t r c f o v m.) Unser Bize.
loninlat in '!! a 1 e u c i ii spricht im Jänner Bericht von der Rück
wiriung de? neuen spanischen .jjolltariss auf die Maarcnbezüge aus
Oesterceieo llngarn und sühn diesbezüglich aus! Leider wird dabei
auch oas österreichische E e r e s i n hart betroffen, dessen Zoll von
27, aus 4o Pesetas per 100 Kilogramm erhöht wurde. Dagegen
erfreue» sich eiiuge E. h e m i I a I i e n, sowie G e w ü r z e und
Thee einer Elmäßigung, ebenso Z n ck e r, wodurch jedoch die
Llnssichi ant einen Jnivorl in diesem Artikel nicht gehoben nmvbe, da
spanische Fabrilanten g> c i ch z e i t i g ihre Preise niedriger
setzte».
( D ii a b> st i s t e n E v p o r t. i In 2 a lonichi
ersrcul sich, wie unser dortiges Generalkonsulat tonimiin, das aus
ll u g a r u imporlirle Eisen günstiger 'Animihme und ist bereits
im Stande, dem belgischen und deutschen Produkt erfolgreich
Konkurrenz zu machen. 2o belierrschi gegenwärtig Ungarn in
T r a h l st, s l e n säst vollständig den iRarlt.
i E h a g c o r. s ii r n n g a r i s ch c s :!A eh! in
M a l l a.» In Ergänzung der kürzlich gebrachten Mittheilungen über
einen Gesetzenlivurs zur Verhinderung der Einfuhr verunreinigten
Mehles nach Malta schreibt unser dortiges Konsulat im Jahresbericht
pro 1899 i Tie Einfiihr ungarischen Mehles halte im Jallre 1899
eine kleine Besserung zn verzeichnen, indem dieselbe von 89 t ,j im
Jahre 1898 auf Ist:!9 q im Jahre 1899 stieg. Daß dieser ganze
Import aber relativ nicht bedeutend ist, erhellt aus der Thatsache,
daß Malta im Jahre 189!» an englischem und sranzösischem Mehl
lameritiinsiches ttzelreide, welches in England und Frankreich ver­
mahlen wird, 1 74.7,84 q cmaoiiilut lwt. Der Gruno, warum
unser Picht mit den genannten Torten nicht tonlnrriren lann, in
tieuuufadiluii der Prei-. Tie enaliickien und zranzostschen
Jnwone benebelt an-- P(eh! mindester Onalitat. wie es
wlches ui Ungar» nichr gibt. Datier erUaren int, auch die niedrigen
Preise. Die Pieisooseienz zimsche» deni englochen und traiizoiiickien i
4>if!|l emeiu-u-j um) bei niedrigNe-n Toeie des »ngarisckien Bleble-s i
andereiseits betraut umi lo leericm. Ta zn Enoe 1899 die enalockien!
'sirelie ein wenig geineaen und. so b,n F-rantreich eine Tleiaernim
>e>ner Mebleniinhc u zielt. E-, imrd nun, ime »eineeZkii berichtet, vou(
der Regierung beabnchuat, in Pjatia em Getreide und Piehldevoi -.u I
errichten. Die eingesetzte Kominmiv» dnr'te ihre Arbeiten ickion be*
endet haben and l->'.lc> üurn Bericht eviUUieu. üe ErrickiUMit dieses!
Depdl-i ivnrde die Nilgantche Mehleinialn lehr 'ordein, dd. es Uar m, i
dar. man ein Depc-t um >m daneiliaues Mehl errichte!, wahrend die\
emrlifdicii uno namotifdieii Tonen, welche nach tR.ilia loinmen, hals!
»erarbeitet rverden mrinen, da >ie sich nickn llrnau als einen Monat I
hallen.
i D .! ■; 9, e ch t o e r T o m l)>! i r n n g d e s
Zg g, e l s- Nebt an Tnnie der beniglichen Rechtsiprechnng
unserer Ge-.ichlsvraris ausschließlich dem Anssteller ZU. welcher seu,
die.-vezualiches illeckk leooch aucti auf Andere ubeilragen taun. Au-'-
ßem llmnauae aliem, da,; der Aussteller den Wechsel nnausgeinlll
>bin,um dem 7ie.-dl-.aien ,ibe,geb.n Hell, lann jedoch tuchl aeiolgerl
rverden. o,rß er aucki da-.- ihm persönlich zustehende Reckt der Domi-
zztiruiia aui den Aeeevianten übertragen hatte. Dies bat die k ö II I g
ticke Kur. e m lprer Ent'chetdunei vom 16. Feder ÜiOÜ u. Z.
Derkevr.
zD o n a u D a m p s s ch i f! I a b r t-G e s e l! s ch a s t.)
In Ergänzung der Verlautbarungen vom 7>. und 1>. d. M. betressend
tbeilweiser Eröffnung der Güterausnadme, gibt die Direktion bekiiuin,
daß a !> 2 (l. F e b er >. I. d i e G ii t e r s ch i s s s a b r t
a ii s s n m m t 1 i ech tu 2 t v e ck e u eröffnet iv i r d.
Es iverdeii bereits von heule ah— mit Ausnahme der Stationen
Apostag und Soinovil- an allen gesellschaftlichen Schiffsstationen
nach allen gesellschaftlichen Schiffsslalionen. soivie auch nach Stationen
des Lcsterreichjschen Llond (Donau Orient.Verkehr vin Galatzl Güter
zur Beförderung übernommen. Die Eröffnung der Güterausnahme an
und nach den Stationeu 'Apostag und Somovit— au letzterer Station
mußte der Verkehr wegen Beschädigung des Balnlkörpers durch Hoch
maiser mtivt werden- luivö speziell i'cvtmubiw werden.
Industrielles.
,R ö h r e n Iv il I z iv c r k in S ch L II b r» II it.) Das
„N. Wr. Tiigblalt" meldet: Das Röhremvalzwerl in Tchonbrnnn,
welches von der Firma H n l d s ch i n s k» bei Gründung der
hernädthaler Eiseniudiistrie-Gesellschast an diese überlrage» worden
rvnr, ist wieder von seinen früheren Besitzern e r w o r b e n worden.
Insolvenzen.
l Z a h l n n g s e i n st e l l n n g.) Llns Al o S k a i:
wird nns telegrerphirt: Das bedeutende Handelshans G e 6t ü ii f v
S ch o l a j e iv n hat die Zahlungen eingestellt. Die Passiven
betragen über eine Million Rubel. Das Ausland ist bctheiligi.
(K o» k u r f e in T c m e s r> ä >.> Aus T e m e S v är wird
uns geschrieben: Heute wurde gegen die Eisenwaarensirma Josef
P a rr s c n b e r g e r S lsi a ch f o l g c r (Gustav Rosenthal) der Kon­
kurs eröffnet. Diese Firma gehörte einst der Jamilic Ritter v. Ber-
snder und bildete die Grundlage zn deren späterem Millionen
Reichthum. Tie Passiven RosenthallS belaufen stch auf circa
st. 1(40.000. Masielnralor ist Advokat Dr. Soma r». Es urg a u-
-- Gestern wurde gegen die Spezerci und Delikatessensirma Adolf
Probst Nachfolger (Ebner u. Pauschenwein) der Konkurs
eröffnet. In diesem Falle belanseu sich die Passiven auf circa
ft. 40.000.
Mittheilungen der Budapester Handels- «nd Gewerbe-
tammer.
(ll r s p r n n g s- Z e r t i f i t a t c f ii r Brasilie it.l
Die Budapester Handels und Gewerbekarnmer bringt hiemit den
betheiliegren Kreisen znr Kenntniß, daß laut einer jüngsten Verfügung
des brasilianischen FinarizinriristerirmrS außer den kousuiaramtsich zu
beglaubigenden Fakturen zu den nach Brasilien einziffnhrenden
Waaren leine besonderen Deklarationen beizubringen sind. Zur
Legalisirnng sind nur die im Ausfuhrhafen residirenden brasilianischen
Konsuln ermächtigt, ivelche vorn Absender oder Spediteur die nöthigen
Daten abzuverlangen haben.
(Internationaler M a s ch i n e n m a r k t i n
Bresla u.) Laut amtlicher Verständigung der Budapester Handels
und Gewerbekammer findet vom 17. bis 19. Mai I. I. tu Breslan
ein mit Ausstellimg verbundener Maschincumarlt statt- Anmeldungen
sind bis, stl- März 1. I. an die „Maschiiien-AuSsteUniigs- und Markt-
Kommission zn Breslan" zn richten. Nähere Detail? sind im Bureau
der Budapester Handels und Gewerbekammer zn erfahren.
Geschäftsberichte..
Budapest, 2k. Feber. Witterung: zumeist bewölkt, mild.
Thermometer:+ 7,-4» ('. Barometer: 747-2 Mllimeter. Wasserstarid:
zunehmend. Die Ilordsee-Deprcssivn zieht sich iangsaur gegen Nord
vsten und das Zentrum bedeckte sttorwegen; das östliche Maximum
ist schwächer geworden, int Lüdivesten hingegen ist der Luftdruck im
Steigen. Das Wetter ist unter Einwirkung der weitverbreiteten De­
pression, mit Ausnahme von Rußland, überall reich an Niederschlägen.
Die Vertheilung der Temperatur hat sich nur wenig verändert, die
Frostgrenze zog sich bis Rußland und Ekandinavie» zurück, in Mittel-
europa aber ist eine schwache Abkühlung bemerkbar. In Ungarn war
das Wetter in der iveftlichen und in der nordöstlichen Hülste regne
risch, ansonst aber trocken und veränderlich bewölkt. Die Temperatnr
ist etwas höher als gestern und schwache Nachtfröste waren nur i»
Tiebenbürgen. Gestern Nachmittags ivarcn im Umkreise der Meeres
küste in Begleitung zerstörender Orkane lslcwitter und Nachmittags
2 Uhr 7,0 Minuten wurde in Agram ein schwaches Erdbeben bentait.
Es ist mildes und stellenweise, besonders im nordivcstlichen Theile
des Landes, regnerisches Wetter zn erwarten.
E s s e l t e ii g e s ch ä s t. In Folge unbegründeter, seither auch
offiziell dementirter Gerüchte über eine Erkrankung Er. Majestät
verkehrte die heutige Borborsc in flauer Tendenz. Die MittagSbörse
eröffnete mit gebesserten Kursen, im Verlaufe des Geschäftes wurde
die Slimmung jedoch wieder lustlos und die Kurse bröckelten ab.
Der Lotalmarkt tendirte ruhig, der (Nsammtverkehr war nicht be­
langreich. Balulen und Devisen ohne Aenderung.
An der Vor bor je wurden gehandell: Ungarische Kredit
daiit Atue» zn 749.7,0 bis 748.70, Rima-Muremyer zn (>49.7,0 bis
648.- Oesierreiechische Kredit -Aktie» zu 77,7.40 bis 77,4.80, Straße»
bahn Aktten zn 68( 1 .—, Oesterrcichisch-Ungarische Staalsbahn Aktien
zu 67,8.— bis 655.--, „Adria" Ungarische Seeschtffsahrt-Aktie»
ZU 7417,..—.
Ander Millagsbörse kamen in Verkehr: Koiiimerzial
baut-Aktien zu 2762.74» bis 2760.—, Vaterländische Sparkasse Altie»
zu 15.9t)(».—, Oberungarische Berg und.Hütten zn 241,—, Salgö
Tarjäner zu 647,..
Zur Erklärungszeit notirteu Oesterreichische Kredst-
Aklien 77,7,.(,(>.
P r ä m i e n g e s ch äst: Kursstellung in Oesterreichischen
Kredil-Aklien aus morgen k 4.— bis k 7>.—, aus adjt Tage k 10.—
bis k lü.—, per Ultimo 'Mär; k 22.-- bis k 24.—.
'An der N achbö r s e blieb die Tendenz aus niedrige aus­
wärtige '»tolirunaen schwach, der Verkehr mäßig. Es wurden um
gesetzt: O e st erretchls ch e K redit-Aklien zn 77,7,. 60, 77>J.40,
77,4.20: Ungarische Kredil-Aklien zn 748.7,0, 748. -,
748.50; O e ft erreich isch- Ungarische S ta ats bah»-
Aktien zu 67,6., 67>7>..---, 67,6.—: RI m a Muränyer zu
(lilü.öO, 642..
Zum Schlüsse blieben: O e st e r r c i ch i s ch e Kredit-
Aktien z» 77,4.20.
Ge trei d e g esch äs t. Termine schwächten sick lliirchmit
tags ab ant Platzabgaaen. Ju Vertehr kamen: Weizen per
'April zu 7.7,!», 7.7,6, 7.7,7; Weizen per Oktober zn 7.82,
7.79, 7.80; Roggen per April zu 6.46; 'Mais per Mai
zu .4.14, .4.11, 7,.12.
A bend s noliiten: Weizen per April 7.7,6 Geld,
7.47 Waare: Weizen per Otto bei- 7.79 Geld, 7.80 Waare:
Roagcn per April 6.44 Geld, 6.46 Waare; 'Mais p r r
Sai 4.11 (Selb, 4.14 Waare; H a s«r per April 4.04 Geld,
4.07 TLaare. (.Preise in Kronenwährung für 7»0 Kilogr.-
Borktenviepinarkt.
Budapest, 20. Feder. H a n p l st a o I i s ch c r K o n s n IN-
2 ch iv c l ii i- m it r t l .nackü dem Franzitadter Peiroleumdepot,.—
7envenz: lebligi!.- Der Austrieb betrug 449 Ttnck. Für den
Lolglloniuin wurden 44>» Sliick, sur die Provinz- Stück vertäust:
es verblieb ein Staust von >19 Tlnck. NAin bezahlte: 120 bi-.- 180
Kilogramm »chwere zn loo bis 104 1), 220 bne 280 Kilogramm
idaueic -,u 100 bis 104 ti, 420 bis 480 Ztilogramm schwere zu liXJ bist
>04 ii, die schwere ZU 94 bis 98 n, Jni,gscl)ivel»e 74.) bis 100 Kilo-
B o r ii e» v i e b b and I e i Halle in Steinbruch. Tendenz:
.moei iinvei— Vocrath am 19. Feber 20.417 Stück, am 20. Jeder
wurden 16>» Stück ansgetrieben und 207 Stück abgetrieben, ver
blieb am 21. Feber ein Stand von 21.727, Stück. Wir nötiren:
M a st s kt, w r i n t: Ungarische p r i m a: Alle schwere
nun 92 ll bis 94 li, mittlere von— l, bis— ll, junge schwer«
von loo h bi-s >02 li, mittlere von 100 ll bis 101 ll, U-idhle
stell 99 li bis 100 ll- Ungarische B nuet I, tu a a r e
tchwtie voll ü lns— ll, mittlere von 94 ll bis 96 1>-
U-ubte von- li bis— ll: 95 u in änliche schwere von— ll bis
mittlere von ll bis h; leichle von- li bi,
Rumänische Original (Stäche»:
>1 bis ll;
»nttlccc von 94
— li
li bis— ll, leichte von-
(chwere von 94 ll bis 97 ll,
leichte von 94 ll bis 96 Ii.
tPreise per Kilogramm Gewick! m (Heller:,. Unine,
Abzug nur bei Mastschweinen vom Bunio rn-benogeivickl v
4-, Kilogramm. Bei Mail- und maa.-ren Schweinen Ab
4 Perzeiu vom Kaufpreise zu Gunsten des .Nau'ers-,
ichivere vm
T c r b i i ck>
ll bis 96 I,
1 ,!.,, 1-.--1
P.ni>
,1M »“<'


[ 2023-06-29 10:33:06.575 - 19000222 - Seite 2 ]
Budapest, 21. Feber.
— Die heutige Rebe de- Minister-
Präsidenten zersprühte in mannigfache Einzelheiten,
natürlich in lauter Diamantsplitter, die, kunstvoll in goldener
Fassung zu einem Bouquet vereinigt, Herz und Sinn er­
freuten. Zuvorderst behandelte Herr v. Szell die Natio-
nalitätenfrage aus dem breiten Rücken Komjäkhy's, nach dem
berühmten Diktum: Shakespeare muß man entweder gar
nicht, oder sehr gut aufführen, aber mau muß ihn auf­
führen. Er bedauerte, daß über die Nationalitätenfrage
so viel geredet wird, aber da er nun einmal gezwungen war,
über sie zu sprechen, so sprach er gut und eindrucksvoll. Freilich
konnte ihm dies nicht schwer fallen, nachdem er sich iii seiner
glänzenden, noch lebendig im Gedächtnisse Aller haftenden Rede
vom 9. Feber wirksam vorgearbeitet hatte. Getrost butfiT er
heute das Wesentliche seiner damaligen Ausführungen
zitiren; Besseres konnte über die Sache überhaupt nicht
gesagt werden. Nur ergänzte er dies noch mit einigen
feinen Strichen und kräftig illustrirenden Thatsachen, und
so gewann man aus dem Ganzen abermals die wohl­
thuende Ueberzeugung, daß Herr v. Szell, weit entfernt,
in der Nationalitätenpolitik ins Blaue hinein oder von
Einfall zu Einfall zu operiren, vielmehr einen klaren,
bestimmten Gedanken im Sinne und ein unverrückbares
Ziel im Auge hat. Nicht auf die Unterdrückung der
Nationalitäten geht der Minister-Präsident aus, sondern
auf moralische Eroberungen— auf moralische Eroberungen
wieder keineswegs durch schwächliche Trausakliouen auf
Kosten der nationalen Einheit und des einheitlichen
ungarischen StaateS, sondern kraft der Uebung von Recht
und Gerechtigkeit und der Ausdehnung aller Segnungen
des freien ungarischen Verfassungslebens auf alle ungarischen
Staatsbürger ohne Unterschied.
Dies hat zur selbstverständlichen Voraussetzung, daß
die Wünsche und Bestrebungen der Nationalitäten in den
ungarischen Staatsgedanken einmünden und die ^Segnungen
der ungarischen Konstitution eben als Segnungen
empfunden werden. Man kann Niemanden wider seinen
Willen glücklich machen, und gibt es irgend einen Stamm
in Ungarn, der trotz der in allen Beziehungen des Kultur­
fortschrittes und des materiellen Gedeihens sichtbar, greifbar
sich nianifestirenben Wohlthaten unseres StaateS und unserer
Verfassung durchaus unglücklich sein will, so kann ihm nimmer
geholfen werden. Aber kein unbefangener Mensch wird ihm
glauben, daß er in Wahrheit unglücklich sei. Wir können ja die
Sache ganz konkret fassen: unter allen Nationalitäten
Ungarns sind es eigentlich die Rumäne», die sich zugleich
am wehleidigsten und widersetzlichsten geberde». Aber wissen
sie auch zu sagen, was ihnen fehlt? Ihrer Sprache und
nationalen Kultur geschieht nicht nur kein Eintrag, man muß
vielmehr darauf bedacht sein, daß manche Ausläufer des
magyarischen VolksthumS gegen die rumänische Expansion
geschützt werden. Und in wirthschaftlicher Hinsicht erstarken
die Rumänen in solchem Grade, daß ökonomisch minder
entwickelte Angehörige des ungarischen Volkes ihnen unter­
liegen. DaS muß doch also ein ganz merkwürdiger „Druck"
sein, unter welchem die Rumänen leben, wenn er sich
in solchen Erscheinungen kundgibt. Nirgend in
der Welt hat man je gehört, daß unterdrückte
Nationalitäten an Kultur und Wohlstand zunehmen. Wie
würden die Iren Großbritanniens ihr Schicksal preisen,
wenn ihnen ein Loos wie den Rumänen Ungarns beschicken
wärel Dabei könnten die Rumänen ihre Bedeutung und
ihren Einfluß im Rahmen des Ganzen noch erhöhen, wenn
sie die Passivität aufgeben und an den Arbeiten der Gesetz­
gebung theilnehmen würden. Warum bleiben sie fern? Wollen
sie lediglich ihre Unzufriedenheit dcmonstrircu, so können sie
dies im Reichstage weit besser und kvirkungsvollcr thu», als
wenn sie die taubstummen Schmerzenskinder spielen. Wollen
sie aber solcherweise ihre „Rechtsverwahrung" gegen den
ungarischen Einheitsstaat uild die nationale Einheit
Ungarns geltend machen, so ist dies einfach verbrecherisch
und da hören Sentimentalität und Gemüthlichkeit auf. Sie
werden alsdann in dem ungarischen Minister-Präsidenten
ihren Meister finden. Friedfertig und versöhnlich, wird Herr
v. Szkll sicherlich Jedem, der ehrlichen Willens kommt,
entgegengehen. Aber die Thatsachen, die er aus seiner Amts­
thätigkeit heute im Hause mittheilte, lassen deutlich erkennen,
woran allerdings nicht zu zweifeln war, daß er jede un­
berechtigte oder gar gesetzwidrige Bestrebung und Agitation
mit fester Hand niederzubeugen versteht. Und nun dürfte die
Nationalitätenstage wohl für lange Zeit jenseits der Grenze
parlamentarischer Erörterung bleiben— eö sei denn, daß
unter den Nationalitäten das Friedensbedürfniß und der
Feuilleton.
©in Soldalrnlmch.
Paris, 18. Feber.
Populäre Almanache, für die große Menge bestimmte Kalender
gehören in der Regel »ichl zu den Bücher», denen man eine längere
Besprechung widmet. Bon den meisten derselben kann mau mit
Lessing's berühmtem Worte sagen: Was in ihnen nen ist, ist nicht
gnl nnd was gut, nicht nen. Es gibt aber rühmcnSwerlhe Ans
nahmen, zu welchen ich in erster Reihe eine neue französische Publika­
tion, den „F a h n e»- A l m a u a ch, das Büchlein des Patrioten,
Seemanns und Soldaten" zählen möchte. t^^Imanavlr äu Drapes».
I.ivret äu Patriote, du Marin et du Soldat. u *)
Livret— Büchlein— hm, Vcrsasser und Verleger drückten
sich, wie mir dünke» will, recht bescheiden ans, denn der aus dem
Tileldlatle mit dem kolorirten Bildnisse der Jnngjran von Orleans
geschmückte Band enthält auf mehr alS vierhundert Seite»
reichlich den Inhalt eines doppelt so großen Buches. Seine
kleinen Leitern sind nicht gerade für schivachsichtige Leser
bestimmt, aber Matrosen nnd Soldaten haben ja gute Augen.
Man wird sich sofort eine Vorstellung von der Fülle des Materials
machen können, welches die Verfasser in ihr Büchlein hincinstopiien,
vor Allem möge aber die patriokisch-mililärischc Tendenz ihre- Unter
nehmens hervorgehoben werden. Sie unterließen nnd vergaßen nicht,
was der diensipsiichligen Jugend Frankreichs die Ausilbung dieser
Pflicht beliebt machen, ihr patriotisches Gefühl und ihren Ehrgeiz an
spornen, ihr unter den Fahnen von Nutzen sein köiiiiie. Sie boten ihr
einen treue», vortrefflichen Führer und Rathgeber für den Dienst in
der Kaserne, auf dem Exerzierplätze nnd int Kriege, ein Buch, das den
Soldaten über Alles aiifklärt nnd nnlerrichlet, was mit seinem Melier
zusammenhängt. Ein solches Vademecum sollte aiich im Tornister
unsere r Soldaten stecken, aber— da hapert e-!— in wie vielen
Sprachen müßte dasselbe erscheinen, um von allen Angehörigen der
großen gemeinsameit Armee verstanden zu werden. Glückliche Länder,
die von diesen poinglotten Miseren nichts iviffeii!
Gleich m seinem ersten Hanptiheile— es gibt deren fünf und
ilne Titel lauten: „Militärisches Tagebuch", „TaS Vaterland", „Ter
läntiige Krieg", „Das goldene Buch der Aniopfernng", „Tie Künste
und die Armee" bietet der Almanach du Drapeall sowohl dem
peinden Militär, als dem Laien, neben einer Reihe historischer Taten
über die310 erahnen der lean-,duschen vandarmee. eine Fülle mler-
essanler Anssrdlusse »bei das Lebe» und die Tblieaenheitei, der den
verschiedenen Waffengattungen angehörenden Soldalen Beherzige,>L-
wcrchc Gedanken hervorragender Manne-, -aber die Vaterlandsliebe,
die französische Armee, die mrl,lärische Ehre. das Krieg-leben i. w.'
die hier anKerSem noch miigctlieili weiden,, ollen da-.u beirragen, den
Patriotismus der künftigen und gegen-,vartigen Soldaren iii heben,
ihn übet die Erhabenheit seiner Mission als Vertheidiget des Barn.
*) Pari». 1900' Hache11e& C> e.
patriotische Gedanke über blinde Gehässigkeit zum Siege
sich erheben.
Daß dieses Kapitel in der Debatte über da» Budget
des Ministers des Innern so breit traktirt wurde, ist eigent­
lich nicht zu verwundern. Abgesehen davon, daß auf diesem,
seit dreißig Jahren emsig bearbeiteten Boden auch dem poli-
tischeu Dilettanten die Früchte sozusagen in den Mund reifen
nnd man bei absvlnier Gedankenleere einen üppigen
Gedankenreichthum entfalten kann, so besteht ja immerhin
ein Zusammenhang zwischen Verwaltung und Nationalitäten-
frage. Diese kann nicht übersehen und nicht ignorirt werden,
wenn es sich um die in der Verwaltung ausgedrückte
Organisation des ungarischen Staates handelt. Und seine
vorwiegende Bedeutung erhält ja das administrative
Problem durch die ethnographischen Verhältnisse des
Landes. Das nach schweren Kämpfen kodifizirte Prinzip
der Verstaatlichung unserer Verivaltung enthält die
theoretische Anerkennung dieser Wahrheit. Aber
wann wird sie zu praktischer Ausgestallimg gedeihen?
Vielleicht mochte man heule bestimmte Erklärungen des Mi­
nister-Präsidenten in dieser Hinsicht erwarten; doch begreife»
wir seine Reserve. Die heutige liberale Partei schließt nun
auch die ehemalige Nationalpartei in sich, die gerade in
Bezug aus die Berwaltungsreforin vielfache Wandlungen
durchgemacht hat— von den administrativen Ideen Beta
Grümvald's angefangen bis herab auf die Obstruktion gegen
die Munizipalresorm Szapäry's. Wie diese geschätzten Mit­
glieder der liberalen Partei heute über diese Reform denken,
das wissen sie vielleicht selber noch nicht, iveil sie neuestens
noch nicht in der Lage waren, über sie ernsthaft nachzudenken.
Das ist schlechterdings nicht als Tadel oder Spott gemeint;
die parteitaktischen und pvlitisch-opporlunistischen Momente,
von denen die Nationalpartei als Opposition geleitet war,
können jetzt vielleicht geschwunden sein, aber deshalb mögen
prinzipielle Bedenken, wie sie früher ebenfalls ihre
Haltung bestimmten, immer noch aufrecht bestehen. Es ist
daher nur weise und vorsichtig, wenn der Minister-Präsident
dem Prozesse Zeit lassen ivill zum Gähren und Klären und
inzwischen das Ouantum nnd die Reihenfolge der Reform­
arbeit feststellt. Allzu rasch wird das Werk nun geiviß
nicht von Statten gehen und vielleicht wird manch grünes
Reis, das heute das Abgeordnetenhaus schmückt, als
dürres Holz im Ofen verkohlen, bis die Reform über
die ersten Ansänge hinaus gefördert ist. Nun dezin, wenn
man ein Vierteljahrhundert gewartet hat, kann man noch
eine Weile warten— umso mehr, als Herr v. Szell
Dasjenige, was er nicht sofort im Großen bewältigen
kann, im Kleinen sannen will. Wir wünschen ihm
gutes Gelingen. Was er dem Abgeordnetenhause heute
hierüber eröffnet hat, ist vortrefflich und erfolgverheißend.
Die Verschärfung der Kontrole und die materielle Unter­
stützung der munizipalen Beamten von Staatswegcn sind
ebenso nothwendig, als zweckmäßig. Wieder hat der Mi­
nister-Präsident niit diesen Maßnahmen seine staatsmännische
Einsicht und praktische Geschäftskenntniß glänzend kund-
getha». Und man muß nicht alle Hoffnung fahren lassen,
daß auch die Flickarbeit von Nutzen sein werde. Megis bunda
a bunda und wenn Herr v. Szell sie nur fleißig ausklopfe»
wird, kann sie noch eine Weile vorhalten.
Budapest, 21. Feber.
© Wohl in den meisten Abgeordneten des morgen
z n s a iil m e n t r e t e n d e n österreichischen
R c i ch s r a t h e s, zumal aber in den czechischen mag sich
jetzt jene Hamlet-Stimmung regen, die in politischem Sinne
das düstere Problem vom Sein oder Nichtsein bebrütet und
nach phantastischen Borwänden langt, um die mangelnde
Entschlossenheit zu einer männlichen, befreienden That zu
beschönigen. Nirgends in der Welt gibt es mehr eine zwie­
spältige Meinung darüber, daß die czechisch-deutsche Frage
ganz allein die alle Völkerschaften Oesterreichs eigentlich so
tief beschämende österreichische Frage bilde, daß wenn der
läppische deutsch-böhmische Sprachenstreit geschlichtet sei, der
auf beiden Seiten aus Angst mehr vor eingebildeten, als
vor wirklichen nationalen Gefahren genährt wurde, auch der
innere Friede Oesterreichs endlich gefunden.wäre, der noch
wie ein verwunschener Schatz in böhmischer Erde vergraben
liegt, und daß mit dem Erstehen dieses Friedens Oester­
reichs Flngkraft für kulturellen und wirthschaftlichen Auf
schivung erst zu voller Entfaltung käme. Aber noch immer
verhindern fünf Millionen Oesterreicher, daß mehr als
achtzehn Millionen zu ruhigem Athem kommen können, ver­
hindern fünf Millionen— weil sie sich darüber nicht einigen
können, ob nicht in national uugeiuischteu Bezirien durch
landes und der nationnlen Ehre nnd Sicherheit anszukläreii. Hier
einige derselben, die ich uns» Gcrnlhewohl herausgriff:
General Chan t y: „Eine Nation ist mir dann wirklich
stark, wenn ihre militärische Orgnnisativn ernst, vollständig nnd
mächtig ist."— E o n d e: „Ein geschickter Hcerinhrer kann wohl
besiegt werden, aber es ist ihm nicht erlaubt, sich überraschen zn
lassen." -- T n r e n n e: „Man muß stets an den Sieg denken,
selbst wenn man im Innersten seine- Herzens die Niederlage sür
iinvernieidlich hält."— Thier: „Soldat, Deine Ehre, Dein
Rudi» ist der Tod unter den Fahnen!" -• Kaiser Wilhelm II:
„Der Soldat darf keine anderen Sorgen haben, als seiner Fahne
Ehre zu bereiten." -- R o in a n c c d u Eid: „Tas gule Recht
ist ein Riese an der Spitze einer Armee."— Ein K ü r a s i i e r
t> o n R e i ch- hosen: „Weshalb weinen Sie, Herr Marschall y
Weigerten wir uns zn sterben y"— H ochc: „Die Feinde der
Republik besiegen, das Vaterland retten und dann seinen Degen
zerbrechen." a p o l e o n: „Wns vermag die Infanterie ohne
Ordnung, ohne Disziplin, ohne Taktiky"— Viktor Hugo: „Mein
Vaterland ist mein Ruhm nnd meine einzige Liebe." —Nnpoieon:
„Die Entbetminge», die Armuth, da- Elend sind die Schule des
guten Soldaten."- General Gras Scg» r: „Der Muth vermeidet
mehr Gejahren als die Furcht"— R oniard: „Der Franzose
gleicht der grünenden Weide. Je mehr »tau sie beschneidet, desto
mehr blüht sie." Napoleon: „Nie darf man den Soldaten
von seiner Flinte, seinen Palrone», seinem Tornister nnd seinen
Lebeusinitlel» trennen."— M o I l I e: „Die Schlacht von Magenla
ivurde durch die Staiidhusugkeit und Zähigkeit des sranzösischen
Soldaten entschieden."- SH11 o r Hugo: „Die zwei Licblings-
waffen Frankreich- sind die Feder nnd der Degen." Sinn-
v off: „Man verlier! eine Schlacht nicht materiell, sondern moralisch"
- E i ii e st Lavisie: „Nie wirkte ein Volk so viel aus andere
Volker als das unserige."— G. T n r n u: „Zieht das Regiment
vorbei, so entblößen sich vor der Fahne alle Häupter, wie vor dem
heiligen Sakrament des Vaterlandes."- G c n e r a l E h a» gar-
n> e r: „Wir sind dreihundert, sie sind sechstausend: die Partie ist
gleich."— I» le- Simon: „Der Znsammenbruch der Vaterlands-
liebe wäre noch ein größeres Unglück als derjenige des Vaterlandes."
— G a m bettn: „Im Kriege gib! es keinen einzigen Tag, leine
Stunde, leine Minute, die man nicht nützlich verwenden müßte."—
Voltaire: „Was vermögen die Franzosen nicht zn leisten, wenn sie gut
geführt werden y"— S a r c e v: „Uebcratl, wo man seine Pflicht erfüllt,
arbeitet man für sein Vaterland"— Cervantes: „Es gibt mehr
zn verliere», wenn man zurückweicht, als wenn man vorwärts geht."
— G f ii tv a I P c F e z e n f a c: „Besitzt man Muth, so hat man
stets genügend Gciimdheit nnd Straft."-- Tu war off: ..Man muß
die Soldaten als Verzweifelte kämpsen lassen. Nichts ist fürchterlicher,
als die Verzweifelten."— Erzherzog Kar!: „Der offensive
Krieg ist in jeder Beziehung der vonheilhasteste."— Moltke: „In
der Armee entfalten sich die edelsten Tugenden"— LabouIave:
„Den Ruhm der Eroberer bildet die Aufopferung unbekannter Sol­
daten."— Henri IV.: „Tie tapferen Männer sind stets die Letzten,
welche ;»m Kriege rathen und die Ersten, welche ihn ausführen."—
N elfe n: „Ein Marineoffizier, der kein Gentleinan ist, ist kein,guter
Cifüia." B r o» b 1) o n: „Der Krieg bewahrt die Menschheit
vor der Korruption."— R o n g c I d e l'J sle: „Es ist bester zu
sterben, als das Vaterland von Fremden geknechtet zn sehen."—
N a v oleon: „Fürchtet man den Tod nicht, so scheucht man ihn in
die feindlichen Reihen zurück."— General Amderk: „Ans dem
Schlachtfelde vermischt sich das Blut des Soldaten mit dem Blute
des Marichalls von Frankreich."
Diese »nd »och einige Hundert solcher Anssprüche, die der
Soldat oberhalb der leeren Zeilen der Kalenderrnbrik findet, welche
du- Bcsuinnimig haben, durch ferne den täglichen Dienst betreffenden
und sonnigen Anmerkungen ansgesüllt zu werden, gemahnen ihn un-
»risbvrlich an seine hehren Pflichten, an leuchtende Heldenthaten, an
Uebersetzung von Urkunden aus einer Sprache in eine andere
der Untergang der national ungemischten Bevölkerung herbei­
geführt würde— sich selber und die anderen achtzehn Millionen
daran, die eigenen Interessen zu begreifen, und für deren
Beftiedigung zu sorgen; wühlen fünf Millionen Oester­
reicher, die sich nicht daran kehren, ivas sie dem Oester
reicherlhum schuldig sind und sich nicht getrauen, aescheidler
zu sein als der Wahnwitz, den Jeder von ihnen m seinem
Wahlkreise angefachr hat, in dem Machtgefüge des Staates.
Schon glaubte man die Czechen wie die Deutschen, da sie
mit leidenschaftlicher Friedenssehnsucht paradirtcn, in einem
intervalliuu hicidiun ertappt zn haben, brachte man sie mit
Ausschluß aller heimlückischeu Maklerschaflen zu unmittel­
barem Verkehr mit einander, bewies ihnen, daß selbst nach
jenen Definilionen, die sie einander von ihren Anliegen
gaben, es nur ein ganz klein wenig Herzhaftigkeit und
wohlwollender Einsicht bedürfe, um zu einer Einigung zu
gelangen. Aber so wie es in der Verftändigungs-Kommission
wirklich zu etwas Verständigem kommen sollte— flugs war
man da wie dort mit grundsätzlichen Bedenken über die
lächerlichsten Nichtigkeiten bei der Hand, an denen das Heil
bald der einen, bald der anderen Nationalität angeblich
scheitern müßte. Als ob sie sich auch nur im Mindesten um
die Bedürfnisse ihrer Nationalitäten kümmern würden, deren
produktive Schichten insgesammt— natürlich im Gegensatz zu
den Prosessionc-politikern— dazu drängen, daß dem sprachlichen
Hader, soll den so verderblichen sozialen und konfessionellen
Weiterungen Einhalt gethan werden, ein rasches Ende zu
machen sei. Sie kehren sich an alles das aber nur darum
nicht, die Czechen wie die Deutschen, weil sie sich „vor
etwas nach dem Tode", dem politischen Tode, 'fürchten,
davor, daß Keiner mehr von ihnen „aus dem Bezirke als
Wanderer wiederkehrt". Sie können sich zwar nicht darauf
berufen, daß in diesem Falle gerade das „Gewissen Feige
aus uns Allen macht", daß der „angeborenen Farbe ihrer
Entschließung" gerade des— „Gedankens Bläffe ange­
kränkelt" wird; dafür aber müssen sie sich gestehen, daß
„durch solche Rücksicht aus der Bahn gelenkt" auch ein
Unternehmen „von Mark und Nachdruck", wie es die
Verständignngs-Konferciiz hätte sein sollen, selbst den Namen
einer „Handlung" verliert.
Denn das bisherige positive Gesammtergebniß der
Verstnndigungs-Konferenz besteht für den Rcichsrath, zu
dessen Mobilmachung sie eigentlich in erster Linie zusammeii-
berufen wurde, darin, daß der Reichsrath unter dem
Ministerium Kocrber gerade so der Obstruktion ausgesetzt
erscheint, wie er eS unter dem Ministerium Clary war. Ein
ausreichender Schutz gegen sie ist noch immer nicht geschaffen
worden; sie kann sofort von den Czechen geübt werden,
wenn ihnen nicht die innere czechische Anitssprache an der
Spitze aller anderen Zugeständnisse effektiv geboten wird;
und sie würde auch von den Deutschen nicht verschmäht
werden, wenn die innere czechische Amtssprache ohne ihre
parlamentarische Zustimmung, also nicht im Wege eines
Gesetzes und losgelöst von den übrigen nationalen Garantien,
eingeführt würde. Ein solches Jimctim-Gekröse will jede der
beiden Parteien an der politischen Tafel als Entree
servirt bekommen. Freilich soll die Regierung einen Ausweg
ersonnen haben: der Gesetzentwurf, der diese Amtssprache
für die ungemischt czechischen Bezirke normirk, soll
sofort eingebracht und der Ausschußberathung zu­
gewiesen werden, als Vertröstung für die Czechen,
als Beruhigung für die Deutschen. Wenn schon überhaupt
— für wie lange wird dieses Mittel die erwünschte Wirkung
zeigen? werden die Czechen nicht auf einer sofortigen
Beschlußfassung bestehen, um daheim, wo die Radikalen ein
immer größeres Terrain gewinnen, auf einen Erfolg hin­
weisen zu können, und werden die „gemäßigten" Deutschen,
die in Böhmen ganz derselben radikalen Pression ausgesetzt
sind, nicht gerade deshalb sich zur Beschlußfassung über
diesen Gesetzentwurf erst dann bequemen wollen, wenn alle
anderen Theile des Ausgleichskomplexes erledigt sind? Und
somit stünde man in Oesterreich wieder vor der traurigen
Perspektive, daß die Obstruktion neuerdings anheben werde?
Zwar sprechen manche Anzeichen dafür, das wunderliche
Schauspiel einer gegen sich selber obstruirenden Majorität
werde nicht abermals vorgeführt werden, die Czechen sollen
diesmal nicht, falls sie zn dieser verwerflichsten parlamen­
tarischen Waffe greifen, auf die passive Assistenz der anderen
Majoritntsfraktioneii zählen können. Aber die Czechen, wie
sie eS bereits bewiesen haben, bedürfen ja gar nicht dieses
Beistandes, um den Reichsrath lahmzulegen; nnd da könnte
eS wirklich dazu kommen, daß die Interessen des StaateS
ihnen bedingungslos auf Gnade nnd Ungnade ausgeliefert
werden?
da- Vaterland nnd seine großen Männer, an den Krieg nnd die Holle
Achtung, ivelche die Nation ihrer Armee entgegenbringt. Er wird
dabei auch vielfach erinnert, daß ihm auch der höchste niilitürische
Rang nicht unerreichbar ist, um- es schon in Schiller'- „Walleustein"
der Wachtmeister dem Retruten zürnst:
„Aus dein Soldaten taun Alles werden,
Denn Krieg ist jetzt die Losung ans Erden...
lind wcr's znni Korporal erst hat gebracht,
Der steht ans der Leiter zur höchsten Macht."
Das versinnlicht ihm auch eine „Den Guten Ehre, den Schlech­
te» Strafe" betitelte Zeichnung, wo man einen wackeren geiiieinei,
Soldaten, der ein Buch, zweifelsohne da- Dienstreglemenk liest, itnnier
höher emporsteigen sieht. Er erschein! in zehn Figuren als Korporal,
Sergent Major, Sonslientenant, Lieutenant ». s. w., bis er, General
geworden, seinen dem Bauernstande angehörenden Eltern, die ihn vor
ihrem Dorfe erwarten, freudig entgegeneilt. Hingegen sinkt der schlechte
Soldat, der sich dem Laster hingibt— wie es der untere Theil der
Zeichnung veranschaulicht— von Stufe zu Stufe, erscheint in stets
abschreckenderen Gesängnisfen, bearbeitet dann unter dem Gluth-
Kiniinel Algiers als Sträfling mit der Spitzhacke den Boden und wird
endlich znm Tode vernrtheilt.
Den Ehrenplatz nehmen ün Almanach die nach Photographien
hergestellten Zeichnungen der mit dem Kreuze der Ehrenlegion deto-
rirten Regimentsfahnen, beziehungsweise Standarten, mit ihrer
Fahnenwacht und die denselben gewidmeten Zeilen ein. Unter dem
ersten Kaiserreiche gab es keine derart geschmückten Fahnen. Erst ei»
von Napoleon III. nach der Schlacht van Magenla erlassener, vom
„Monitenr Osficiel" am 14. Juni 187,9 veröffentlichter kaiserlicher
Befehl vertilgte, daß künftighin jedes Reginicnt, da» dem Feinde eine
Fahne nehmen wird, mit dem a» seine eigene Fahne anzuheftenden
Kreuze der Ehrenlegion belohnt werden soll. Es gibt mir n e u n
solche Regimenter. Das' öl. und das !m. Infanterie-Regiment, das
3. Znaven Regiment, öas 3. algerische Tirailleur Regüvent, endlich
das 1. Ehasseurs d'Afriqne-Regiment erbenteien m e x i t .« n i s ch e,
das 7ib Infanterie Regiment, da- Znaven Regiment nnd das
U>. Jäger Bataillon ö st c r r e i ch t f ch e Fahnen, schließlich das
»>. Infanterie-Regiment eine preußische Fahne. Es heißt
über diese letzteren vier -Affairen rm Almanach ivvrtlsch:
„Die am 4. Juni 1859 bei Magenta siegreichen Franzosen
vollendeten die Niederlage der Oesterreicher, als ein junger Füsilier
des 7i',. Reginicnls, Namens C l a v e l, der eine von ihrer Wache
umgebene fernbliebe Fahne wahrnahm, sich mit gelalltem Bajonnet auf
dieselbe stürzte. Er ist allein. Drei Oesterreicher umgeben noch den
Fahnenträger. Weder Flintenschüsse noch Säbelhiebe vermögen Clavel's
Elan auszuhallen. Er erbeutet die Fahne.—— Bei Magenta
kämpften die O e st e r r e i ch e r wie Löwen.
Eine ihrer Kolonnen stürmte gegen die rechte Flanke der Division
Espinassc. DaS 2. Zuaven-Regiment legte seine Tornister ab und ließ
die Oesterreicher bis zu den Kanonen der Division gelangen, stürzte
dann aber plötzlich mit dem Bajonnet aus den Feind. Im fürchterlichen
Kample von Mann gegen Mann, von Eisen gegen Eisen drang ein
heroischer Zuave, D a u r r e r e, gefolgt von einigen Kameraden
und dem Adjutanten Säurte, bis zur feindliche,, Fahne.
Ihre Vertheidiger lassen sich todten, während der Fahnenttäger
Daran können wir nicht glauben. Denn die Konse­
quenzen würden nunmehr völlig unerträgliche werden.
Das Ministerium Koerber hat klar und entschieden ver­
kündet, das; es in umfassendster Weise für die Interessen der
Staates Vorsorge treffen will, daß diese endlich dem verderb­
lichen Einflüsse von Zufälligkeiten und Böswilligkeiten ent­
rückt sein müssen, und die Verordnung an die österreichischen
VerwaltnngSbcaintcii zeigt, daß die Initiative der Ver­
ivaltung dermaßen erweitert werden soll, daß sie auch dann
nicht versage, wenn sie aus sich heraus und ohne ander­
weitige richtunggebende Anleitung sich zu bewähren habe.
Im Hinblicke auf jenes Regierungsprogramin und die mini­
sterielle Verordnung an die österreichische Beamtenschaft
tommt man wohl ganz sachlich zu dem Schlüsse, daß die
Mission dieses Reichsrathes, ja iin äußersten Falle vielleicht gar
die so schwer mißbrauchte Verfassung scheitern könne,—
nicht aber die Mission der Regierung.
— Die Nachricht, daß sämmtliche serbischen
Honorarkonsuln in Rußland ihre Er-
nennuiigsdekrete zurückgesandt haben, ist von Belgrad
dementirt worden. Richtig ist nur, daß der serbische General­
konsul in Moskau und der dortige Vizekonsnl ihre Ehren­
posten niedergelegt haben. Dies kleine Ereigniß genügt, die
„Rossija" in hellen Jubel zu versetzen und zu der Behaup-
tung zn veranlassen, daß die öffentliche Meinung Rußlands
sich gegenwärtig gegen Serbien weit schärfer ansspreche, als
seinerzeit gegen Bulgarien. Dies sei, nach der Meinung der
„Rossija", vollständig berechtigt, denn für Serbien habe das
russische Volk noch mehr als für Bulgarien gethan, es habe
daher umso mehr Grund, sich für das innere Leben Serbiens
zn interessiren. Der „Herold" antwortet darauf nüchtern und
vernünftig, daß Zeitungsartikel von der Art jenes in der
„Rossija" der Annäherung Serbiens an Rußland geradezu
entgegenarbeiten, wiewohl König Alexander nichts sehnlicher
wünsche, als die Herstellung guter Beziehungen zu Rußland.
Eine Petersburger Korrespondenz der „Jndependanee Belge"
erörtert dasselbe Thema, mit der Variante, daß alle
Verantwortung auf Oestcrreich-Ungarit abgewälzt wird.
„Man findet in Petersburg— so heißt eS in dieser Kor­
respondenz —, daß in der Durchführung des Einvernehmens
bezüglich der Balkan-Halbinsel vom April 1897 Oesterreich-
Ungarn zweierlei Maße und Gewichte anwende. Wenn es
sich um die bulgarische Regierung handelt, zögert Oesterreich-
Ungarn niemals, sie einzuschüchtern. Handelt es sich aber
um die serbo-milanophile Regierung, zeigt sich Oesterreich-
Ungarn nie geneigt, deren Ausschreitungen zn zügeln. In
Folge dessen wird das erwähnte Einvernehmen, das in der
Abhaltung Bulgariens von der Aufwerfung der gefährlichen
mazedonischen Frage bereits vortreffliche Resultate gebracht
hat, höchst wahrscheinlich wirkungslos bleiben, wenn eS
sich einmal darum handeln wird, irgend eine analoge
Gefahr von Seite Serbiens zu beschwören." Nun, wir
meinen, man könnte es beruhigt darauf ankommen
lassen. Wir für unseren Theil sind überzeugt, daß
Oesterreich-Ungarn einer Friedensstörung gegenüber, die
von Seite Serbiens versucht würde, ebenso wenig Spaß
verstehen würde, wie analogen bulgarischen Bestrebungen
gegenüber. Bon agitatorischen, den allgemeinen Frieden
bedrohenden Machinationen der serbischen Regierung ist
jedoch gegenwärtig nichts wahrzunehmen und zum Ein­
greifen in die inneren Verhältnisse des Königreichs ist gar
kein Grund gegeben. Zum Programm des Petersburger
Einvernehmens gehört ebenso die Wahrung des Status quo
auf der Balkan-Halbinsel, wie die Rcspektirung der Unab­
hängigkeit und des Selbstbestimmungsrechtes der Balkan­
staaten. Im Sinne dieses Programms liegt es unstreitig,
Anlässe znm Einschreiten eher zu vermeiden, als zu suchen,
sie jedenfalls aus die alleräußersten nnd unerläßlichsten
Fälle zu beschränken. In der Ansprache, die der neue Ge­
sandte Baron Heikler in seiner Antritts-Audienz an
den König Alexander gerichtet, wird mit ge­
bührender Emphase auf den hohen Werth hin­
gewiesen, den Oesterreich-Ungarn darauf legt, daß
Serbien ein Element der Ordnung und Stabilität auf
der Balkan-Halbinsel bilde und solcherart an der Erhaltung
des allgemeinen Friedens mitwirke. Der Gesandte hatte den
guten Takt, bei diesem Anlasse der „ebenso erhabenen als
hochherzigen Initiative" des Kaisers Nikolaus, die in der
Konferenz im Haag ihren Ausdruck gefunden, Erwähnung
zn thun und mit diesem Hinweise den Nachdruck seiner
Friedenswünsche zu verstärken. Aus der feierlichen Ennn-
ziation des Barons Heikler hat man in Belgrad mit ge­
nügender Klarheit erfahren, daß Serbien im Interesse seiner
Konsolidirnng und der Erhaltung werthnoller Freundschaften
dieselbe unter seinein weißen Waffenrocke zu verbergen
versucht. Allein Danriere stößt ihn nieder, ergreift die glorreiche
Trophäe, läßt sie über seinem Haupte flattern, enteilt dem Hand­
gemenge mib überbringt die Fahne dem General Eastagny. Die
Jäger Bataillone, die Elite der sranzösischen Infanterie, besitzen mir
eine Fahne. Diese gewann das Kren; der Ehrenlegion bei Solferinn
am 24. Juni 1899. Der Sergent Garnier von der 1. Kompagnie
des 10. Bataillons, einer der Ersten, die in den Friedhof eindrangen,
bemerkte eine österreichische Fahne, um welche sich die Feinde zu
sammeln versuchten. Die Fahne ist diejenige des 10. Regimenls Prinz
Wasa. Garnier stürzt mit einigen Jägern ans die Fahne los nnd
nimmt nach einem Bajonnetkampse den Rest der Fahnenwache
gefangen, das Banner erbeutend. Ein Rnhmesstrahl im blntigen
Schatte» von 1870. Bei Rezonville zermalmte das 57. Infanterie-
Regiment zwei westphälische Regimenter der Brigade Wedel. Das
wackere Regiment, nun Herr des Terrains, rückt vor. Den Boden
bedecken 2600 todte Feinde, darunter 72 Offiziere. Die Fahne des
16. deutschen Jnsanterie-Regiinents liegt auf den Leibern ihrer vom
fürchterlichen Feuer der Franzosen niedergestreckten Vertheidiger."
Katholische, protestantische, jüdische, mohamedanische nnd
brahinanische Gebete gemahnen den Soldaten daran, daß er auch an
den Himmel denken müsse. Er ivird dazu nicht viel Zeit finden, wenn
er für seine körperliche und geistige Ausbildung all das thun will, was
ihm sein Vademecum empsichlt. Ader das Bestreben, dem Manne das
Wassenhandwerk se sympathischer zu machen, ihn von der Nothwendig­
keit z» überzeugen, daß er seinen Körper durch muskelkrästigende
Spiele und Uebungen stählen, seine Kenntnisse auch durch Selbst
nnlerricht vermehren und stets nur nützliche Beschüstigungen suchen
müsse, ist gewiß lobenswerth. Gleich der Almanach mit seiner Fälle
rein mililärischer und historischer, geographischer, statistischer Notizen
nnd Daten bictel ihm eine tüchlige Portion geistiger illahrnng. Alan
kann das „Büchlein" füglich eine kondensirte Encyklopädie nennen. Es
belehrt den Soldaten in seinein die Dienstpflichten des Infanteristen,
Kavalleristen, Artilleristen nnd Seenianns aufzählenden Theile sogar
darüber, wie er durch die Herstellung nnd Bearbeitnug eines kleinen
Gemüsegartens im Hose einer Kaserne, in den Gräben eines befestigten
Platzes ii. s. w. seine tägliche Kost verbessern könne, ans welche Weise
verschiedene Speisen geschmackvoll zugerichtet werden.
Das Mcnn des sranzösischen Soldalcn enthält eine stattliche
Anzahl von Suppen lReis-, Linsen-, Speck, Ziviebel, Kürbis-,
Bohnen, Milch, Sanerampfer-, Kraut-, Laiich- und Kartoffelslippe,
Fleischbrühen mit Maccaroni, Tapioca u. s. w.), alle trockenen und die
meisten frischen Gemüse, gekochtes und gebratenes Rindfleisch, Würste,
Ragouts, Käse, um von dem seltener ansgetischten Kalbsbraten und
Schweinefleisch nicht zu sprechen. Während seiner dreijährigen Dienst-
zeit verzehrt der Soldat durchschnittlich 678 Kilogramm Kommißbrod,
109 Kilogramm Wetßbrod, 102 Kilogramm Kriegsbrvd; dann 287»
Kilogramm Rindfleisch, 23 Kilogramm frisches Schweinefleisch,
11 Kilogramm Hanimelfleisch, 4 Kilogramm Fleischkonserven, 2 Kilo­
gramm Kalbfleisch; endlich 666 Kilogramm Erdäpsel, 287, Kilogramm
frische Gemüse, 18 Kilogramm trockene Gemüse, 4 Kilogramin Mehl­
speisen und 18 Kilogramm Salz. Würde man diese O.uanlitäl von
Lebensmitteln vor einem Soldaten aufhäufen, so würde er vielleicht
noch ein vetdutzkeres Gesicht machen als oer wackere Krieger, den eine


[ 2023-06-29 10:33:06.575 - 19000222 - Seite 3 ]
nichts Dringenderes zn thun hat, als im Innern Ruhe nnd
Ordnung, nach außen den Frieden zu wahren. Die Gefahr
einer Friedensstörung von Seite Serbiens, die dem Peters­
burger Korrespondenten der „JMpendance" so lebhafte
Besorgniß einflößt, dürfte also keineswegs imminent sein.
—- Heute Nachmittags fand ein Ministerrath statt, au welchem
sämmtliche in der Hauptstadt weilenden Mitglieoer des Kabmels
lheftnahmen.
— Die reiAstägige DolkSpartei hielt heute Nachmittags
k Uhr unter Vorsitz Johann M o l n ä r's eine Konseren;, i,l welcher
Aber das Budget des Handele und des Ackcrbaummisteriums be­
rathen wurde. Die Konteren; iahte den Beschluß, die Budgel-s dieser
Ministerien nicht zu voliren. Teilens der Parte i «»erden üch im Adge
ordnetenhause an der Debatte über oie obgenanmen Budgets die
Abgeordnete» Rudolf P ü d e r, Johann M o l n ä r, Iran; B n
z ä.t h, Johann Fart a» und Tteian R akovßk» belheiligen.
J.— Berlin, 20. Jeder. (C r i g. ü o r r.) Auf dem
Gebiete der inneren P o l i t i k hat natürlich die Frage nach
dem voraussichtliche» Schicksale der Flotte h-
L or I a i! c eilt alle anderen Angelegenheiten überraqenoes Jnler
esse. Der Verlauf der ersten Lesung im Reichstage bot keinerlei
Momente, welche eine genaue Beantwortung dieser Frage hätten er­
möglichen können. Die Stellungnahme des Zentrumredners schien
sogar manchem Beurtheiler scindseliger al-.- zu erwarten war: freilich
stand aus dem Platze des lebensgefährlich erkrankten Dr, Lieber der
baierische ZentrnmSführer Dr, Schädler, ein heißblütiger Mann mit
demokratischen Allüren, dessen Anstrelen nicht wenig durch die
dauernde Konkurrenz beeinflußt gewesen sein mag, in welcher sich in
Baiern das Zentrum zur eigentlichen Bauernpartei befindet. Wirkliche
Ausschlüsse über das, was die Fiottenvorlage zli erwarten hat, werden
sich erst in den Berathungen der Budgetkommission des Reichstages
ergeben, welche demnächst ihren Anfang nehmen sollen. Inzwischen
läßt sich die allgemeine Erregung in den einzelnen Partei-Organen
Ziemlich genau erkennen. Daß eine N e i ch s t a g s a u f l ö f u n g
d i e unabänderliche Konsequenz der Ab­
lehnung der Vorlage wäre, wird aller­
seits als gewiß angenommen. Natürliche Folge
davon ist auch bei den oppositionellen Parteien der Wunsch, für den
Atlflösungsfall eine günstige Wahlparole zn gewinnen. Diese
Ausgabe obliegt dem Zentrum ebenso wie den übrigen Parteien.
Es ist nun eine bemerkenswerthe Thatsache, daß in der letzten Woche
innerhalb des ZentruinS diejenigen Strömungen die Oberhand ge­
wonnen zu haben scheinen, welche einer starten Flotte geneigt sind
und deshalb das von der Regierung geforderte Quantum schwerlich
ablehnen möchten, Znr Rechtserligung ihrer noch zögernden Haltung
schieben sie die Decknngsfrage in den Vordergrund und verlange»
ihrerseits, ohne daß die Regierung dazu einen Anstoß gegeben hätte,
eine neue Steuer, e i n e F l o t t e u st e u e r, deren
spezielle Gestaltung zwar noch nicht deutlich erkennbar ist, die aber in
ihrer Konstruktion ganz ernsthaft gemeint scheint. Will man sich also
ein Bild über den voraussichtlichen Gang der Erörterungen in der
Btidgetkominission machen, so ivird man dabei in erster Linie an die
Teckungsfrage zn denken haben. Da von Seite der Reichsregierung
zunächst der Standpunkt eingeitommen wurde, daß zur Zeit die ordent
lichen Reichseinnahmen unter Zuhilfenahme niäßiger Anleihen dazu
ausreichen, den ganzen Plan finanziell pi stützeit, ist natürlich jedes
Urtheil über ein mögliches Kompromiß aus dem Gebiete der DecknngS-
srage augenblicklich unzuverlässig, Positiv genommen kann also aus
dieser Bewegung i m Z e» t r u m nichts Anderes gefolgert
werden, als eine materielle Annäherung an
die F l o t t e n f s r d e r u n g. Ob dieselbe blos taktischer
Art ist, oder eine positive Bedeutung für das Zustandekommen der
Borlage hat, wird sich später zeigen.
Telegramme des „Pester Uoyd".
Wersähetz, 21. Feber, (Orig. Telegr.) Dr, Georg
v. M a n a ß y, der Kandidat der liberalen Partei in dein durch den
Tod des Abgeordnete» v, Joaunovics erledigicn Moraviezaer
Wahlbezirke, hat sich heute in den Bezirk begeben. Am Eamdlag
findet die Parteikonferenz stalt, in welcher die Kandidatur offiziell
proklamirt werden soll,
Berlin, 21. Feber. (O r i g,- T e l e g r.) Finanzimnister
Miguel, der vorgestern im Abgeordnetenhause erschien und zu
seiner Genesung beglückwünscht wurde, ist neuerdings erkrankt,
so daß die sür morgen anberaumt« erste Lesung des Waarenhans-
stencrgesetzes zurückgestellt werden mitsste.
Petersburg, 21. Feber, Das k a S p i s ch e Kabel
ist wieder hergestellt. Die Korrespondenz karn^wieder direkt befördert
werden.
Petersburg, 21. Feber. (O r i g.-T eleg r.) Meldung
der „Pol. Korr.": Es wird eine so bedeutende Zunahme der A u s-
w a n d e r u n g f i n n l ä n V> s ch e r B a nj r n wahr
genommen, daß man ernste Besorgnisse »m die Eutivicklnng oeS
Feldbaues im Großfürstenthum hegt. Die Behörden besassen sich
Zeichnung angesichts des Berge? von Brodlaiben und Wällen von
Kartoffelsücken in Berwnnderniig gerathen läßt.
Interessanter ist in diesem ersten Hanpttheilc noch eine andere
Tabelle, welche aus Grund bisher noch iticht angestellter Berechnungen
die genaue Proportion der Farben der
U n i s o r m e n der hauptsächlichsten Armeen ausweist. Plan weiß,
wie gefährlich die grelleren Farben der militärischen Eqnipirung dem
Soldaten im Kriege werden, seitdem die Sckießwasteu so außer­
ordentlich vervoUkommuet wurden. Sind d,tztz Blau, Graublau, Grün
und Gran die Farben, welche mau iit der Ferne am wenigsten wahr
nimmt, so bemerkt man das Weiß, Gelb, Roth und Schwarz schon von
Weitem. Immerhin ist es aber unmöglich, genau zu bestimmen, in
welcher Distanz sich eine rothe Hose oder ein schwarzer Helm noch von
einem grünen Hintergründe abheben, da hier Alles vom Wetter, von
der Tagesstunde, von der Jahreszeit und dem Auge des Beobachters
abhängt. Im Allgemeinen unterscheidet jedoch ein Soldat von nor­
maler Sehkraft, der bei vollem Tageslichte aus einen 200 Meter ent­
fernten Mann zielt, alle Farben der Uniform. Bei einer Distanz von
300 Metern kann er das Schwarz vom Roth, ja das Grau vour Gelb
nur mehr mit Mühe unterscheiden. Ist die Distanz endlich noch um
hundert Meter größer, so verschwimmt Alles in einander, selbst das
Weiß, wenn es nicht die ausschließliche Farbe der Uniform bildet.
Nun den», deit obigen Berechnungen gemäß ist das Farbenverhältniß
der Umformen in den bedeutendsten Armeen das folgende:
Blau: Oesterreich -Ungarn 81 Perzenl, Deutschland 80 Perzenk,
Frankreich k>!! Perjeuk, England 10 Perzent, Rußland 8 Perzent;
R v t I,: England 68 Perzent, Frankreich 60 Perzent, Italien
20 Perzenk, Deutschland 5 Perzent, Oesterreich Ungarn Perzent,
Rußland 2 Perzent: Grün: Rußland 85 Perzent, Italien
48 Perzenl, Deutschland und England 10 Perzent, Frankreich ,'l Per-
zeit!: G e I b: Rußland st Perzent, Frankreich 2 Perzent:
Weiß: Oesterreich Ungar» 8 Perzent, Frankreich st Perzent,
Deutschland st Perzent, England 2 Perzent: Gran: Italien
32 'perzent, England 1t» Perzent, Frankreich 1 Perzent:
S ch w a r z: Oesterreich Ungarn 8 Perzent, Frankreich «> Perzent,
Deutschland 2 Perzenl.
Der Gedanke, daß die leider ohnehin schon so lange Reihe der
großen europäischen Kriege noch iticht beendigt ist, zieht sich wie ein
rother Faden dtlrch das ganze Buch. Es rüst dem Soldaten zn, daß
die Kriegsgeschichte zugleich die Geschickte der Menschheit ist, daß alle
Staaten durch Kriege dazu wurden, was sie sind, daß der Krieg, nne
der Tod, ein Gesetz der Natur sei. Wer konnte heule mehr daran
glauben, daß die Menschheit der Gerechtigkeit und dem Frieden eiit-
gegenickreue'? Siebt man nicht die Bei drecken der Macht und das
Niederschmettern der Schwachen V In Irland, im Eliaß, in Afrika,
auf Euba— überall vernehme man das Illlimalum der Gewalt, -sobald
das Recht seine Slimnie erbebt, höre -Niemand mehr zu. Alan müsse
sich denn dein Traume von Menschenliebe eiitreißei, und dem Haste
ins Angesicht blicken, folglich sein Pulver stel-s trocken ballen. Verlor
auch Europa während der letzten fihtf Jahrhunderte auf den Schlacht
selbem— wie es ein statistischer Artikel des zweiten hanptthciles an­
führt— 1<0 Millionen Männer. Frankreich allem
aber 16 M i l l i o n e n —, so findet in einem anderen Artikel
per Sold«« den Trost, daß nnr ein geringer Theil der Kugeln tobte, j
mit der Erwägung der Maßregeln, die behufs Eindämmung dieser
Auswanderung zu ergreifen wären.
Kroatischer Landtag.
Agram, 21. Feber, (Landtag.) Präsident Gynrgyevics
eröffnet die Sitzung um 10 Uhr 30 Minuten,
Zu 8 3 des Finanzgesetzes spricht Abgeordneter Dr. Frank,
welcher sich mit der Theie belaßt, daß die steuerkran Kroatiens in
Abnahme begriffen sei, Sodann nicht er nachznweisen, daß das
Gesammteinkomnieir Kroatiens 7o Millionen betrage, die Tangente
daher nicht 44, sonder» blos 20 Perzenl darstelle. Er pulemisirt mit
dem „P ester L l o i> d" und kniisiri die Berechnung der Tangente,
Schließlich plaidin er für die selbftständigen Finanzen, wobei er die
Koalition vernrlheilt, welche die Wahl der Regnikolar-Deputalion
nicht amiahiil.
Die §8 und 4 ivnrdei, sodann angenommen.
Bei Berathung des s st erklärt Abgeordneter Brestpensk v,
daß die Koalition oie Durchführung des Budgets dem Banns wegen
seiner Rede vom 6. d, in der Fiuinaner Debatte verweigere.
Abgeordneter Dr, M a z; n r a erörtert die„Fimnaner Frage
lind erklär!, daß die Eiiunzialion des Minister -Präsidenten szell von
dem Banns aeeeplirl ivnrde, da dieser dagegen nicht protestirte. Die
nene Redaktion des 8 00 fei inkorrekt zu Stande gekommen- Maria
Theresia habe Fiume Kroatien zngesprvchen und königliche Reskripte
können Terrirorialiragen nicht löse», 'Auch das Provisorimn habe der
kroatische Landtag nicht sankrioilin, Ungarn kam nach Finme, wie
England »ach Egypte». Kroatien werde seine Rechle aus Fiinne nie
aufgeben-
Banns Gras K h n e ii H e d e r v ä r y erklärt, er sei mit
der Auffassung des Minister-Präsidenten Szell vollkommen einver­
standen- Der tz 00 sei korrekt zu Stande gekommen, da derselbe mit
königlicher Einwillignng seine Aufnahme fand- Eine Debatte war
nicht nothwendig, da das Reskript verhandelt wurde. Der Landtag
nahm§ 00 stillichweigend an. Hätte er denselben nicht annehmen
wollen, würde er proteslirt haben, Uebrigens sei die neue Fassung
durch§ 10 des revidirten Ausgleiches sanklionirt. Was das Provi­
sorium^ anbelangt, sei dasselbe aas Grund der Beschlüsse des
ungarischen Reichstages und kroatischen Landtages vom Jahre 1870
zn Stande gekommen. Die Verwaltung Finmes sei auf Grund des
Provisoriums ganz legal- Ungarn könne Finme verwalte», wie es dies
sür gut finde- Redner habe nicht gesagt, Finme sei kein kroatisches
Territorium, er sage vielmehr, es sei ungarisch-kroatisch und in dieser
Beziehung stimme er mit dem Ministei Präsidenten Szell überein.
Wenn Mazzura fürchtet- daß Ungarn Fiume »tit Gewalt für un­
garisch erklären könnte, so fürchte er nicht, daß es deshalb zu Unruhen
kommen werd«, denn er ivahre die Rechte Kroatiens, wie alle
früheren Regierlingen. lZsivio rechts-)
Sodanil wurde 8 st angenoimnen, ivorans Interpellationen
folgten-
Nächste Sitzung morgen-
Ttudententumnlle in Agram.
Agram, 21. Feber- An der Universität kam es heute zn
eitter D c in o n st r a t i v n g e g e n die serbische n S t it-
dent e »- Etwa 100 kroatische Studenten sammelten sich an, rissen
dir Tafel des serbischen akademischen Unterstützungsvereins herab,
warfen dieselbe auf die Straße, traten sie mit Füßen, wobei sie die
Rufe: „Abzug Serben!" „Abzug Tomasics!" „Abzug Egersdorser!"
ailSbrachten- Die angesaiiimelte größere Volksmenge verhielt sich voll­
ständig ruhig.
Agram, 21- Feber- (O r i g-- T e l e g r.) Anf Anregung
der Starcsevics-Partei versammelten sich in der II n i v e r s i t ü t s-
a u l a etwa f >0 Stubciitc n imb rissen die dort angebrachte
Tafel des Unterstützungsvereins sür serbische Studenten
herab und warfen sie unter Abzugrufen auf die Straße. Diese De­
monstration, welche man allgemeiit vernrlheilt, wird als nachträgliche
Randbemertling der Staresevics Partei znr jüngsten Serbeitdebatte
im Landtage angesehen.
Die Lage in Oesterreich.
Wien, 21. Feber. (O r i g.- T e I e g r.) Der Czechen-
k l u b versendet folgendes Communique:
Der Ezechenklub hielt heute Abends eine Sitzung, welcher
Minister Dr. R e z e k und Herrenhans-Mitglied W o h a n k a
beiwohnten- Minister Dr. R e z e k ergriff das Wort und legte in
herzlichen Worten sein Verhältniß zum Klub und seine politischen
Ziele dar. Seine Ansprache wurde mit Zustimmung aufgenommen.
Es wurde hierauf über die A n s g l e i ch S- K o n s e r e n z e n
und die politische Lage überhaupt Bericht erstattet und in diesen
Belangen Beschlüsse gefaßt. Die parlamentarische Kommission legte
sodann nachstehenden Antrag vor: „Das schreiende und unerhörte
Unrecht, das an dem böhmische>i Volke durch die bedingungslose Auf­
hebung der Sprachenverordnungc» verübt worden ist und
eine Erschütterung der Staatsautorität durch diese That,
sowie durch die Aufopfernng des Kabincls Thun, ist bis heute un-
gesühnt geblieben. Wenn die Vertretung des czechischen Volkes iiiiter
dem Drucke dieser Thatsachen iit entschiedener Opposition gegen da?
Kabine! des Grasen Elary getreten ist und wenn sie in dem Augen­
blicke, wo einige Parteien der Vtajorilä! von ihrem entschiedenen
Widerstände gegen diese Regierung umgekehrt sind, die Obstruktion
ergriffen hat, welche schließlich deit Sturz dieser Regierung herbei­
geführt hak, so hat sie gethan, tvas unter den gegebenen Verhältnissen
die Ehre und das Recht des Volkes einerseits, das erfolgreiche Beispiel
der deutschen Fraliioneu andererseits gebieterisch ersordern. Das Kabinet
Koerber ergriff die Zügel der Regierung und bekundete seine Bereitwillig­
keit, den unglücklichen Spracheustreit beizulegen. Die Vertretimg des
Bei Solseriuo feuerten die Oesterreich« 8,400.000 Flintenschüsse ab.
Es entfielen daher auf jede» verwundeten französischen Soldaten 708,
anf jeden Todten 4200 Flintenschüsse. Da das Gewicht der Kugel
2,0 Gramm, ihre Höhe aber :lo Millimeter betrug, war eine 120 Kilo
gramm schwere lind 120 Meter hohe Bleimasse nöthig, um einen
Mensche» zn todten: eine Masse, die doppelt so schwer und achlzigmal
höher wäre, als der menschliche Körper. In Folge der Vervollkomm­
nung der Schießivaffen bedurfte es in der Schlacht bei Gnwelotle
allerdings nnr mehr 1300 Kugeln, d. h, einer 32 bis 33 Kilogramm
schilleren Bleimasse, um eilten Soldaten z» tobten.
I» diesem, die Porträts des Präsidcnteir der Republik, des
Kriegsministers, der Armee- und Armeekorps-Kommandanten, einen
Militärschematismus, dann Landkarten, die Porträts der Adnzirale,
die Abbildungen aller französischen Kriegsschiffe u. s. w. enthaltende»
überaus reichen Theile findet man neben einer Geschichte des dcntsch-
franzosischen Krieges auch einen der deutschen A r m e e
gewidmeten Artikel, dem die Porträts des Kaisers Wilhelm II. und
der deutschen K'orpskommandanten beigefügt sind. Es heißt in diesem
unparteiisch geschriebenen Artikel nach der Betonung, welch aus­
gezeichnetes Instrument die deutsche Armee bildet: „Sie kann auf
ihr Offiziers und Unterossizicrskorps mit Recht stolz sein. Es liefert
eine Elite von Jnstruktoren, tvelcher der Kaiser und die Bundes-
fitrfteu Interesse entgcgentragen, welche sie durch Anszeichnnngen,
durch Erhebung in den Adelstand, selbst dltrch Geldgeschenke belohnen.
In Deutschland ist der Cniuev geachtet und gefürchtet. Man weiß,
daß er eines der wichtigste» Räder jener formidablen Maschine ist,
welche in diesein Lande, wo Alles zugleich industriell tind militärisch
ist, der Nation die nöthige bewegende Krall verleiht... Sollte die
Stunde eine? neuen Konslitls Zwilchen Frankreich und Deutschland
schlagen, so wird Ersteres nur ein Ziel baden: die Offensive zu er­
greifen imd die Kräfte des Gegners vor ihrer Kouzentriruiig zu zer­
malmen. Der Anprall der noch vom Andenken an die früheren Siege
belebte» deutschen Armee wird fürchterlich sein. Aber auch wir stehen
bereit da uud mir warten— gestärkt dtlrch die Erinnernng an
unseren früheren Ruhm— ohne Herausforderung und Drohung,
Ww wissen, daß unser Soldat zäher, ausdauernder ist, als der
detiffche imd daß er mehr Elan besitzt. Unsere Arniirung ist flut. Die
deutschen Generale, die im Jahre 1870 siegten, sind todt >md nichts
ermächtigt uns zu glauben, daß ihre Nachfolger unsere» Führern, die
seit fall dreißig Jahren halse», Frankreich wieder mächtig und geachtet
zu machen, überlegen sind."
Man sonnte aus dem Werke, das dem Soldaten und im All­
gemeinen der dienstpflichtigen Jugend so viel Belehrung und patrio­
tische Anregung bietet, das sie mit den Elementen verschiedener
speziellen Wiffcilschaften, mit der Topographie, der Astronomie, der
Besrstigungskunst, der Liiflschiffsahrt, der Waffenkunde u. s. w. bekannt
macht, das Soldatenlieder und Märsche enthält, noch Manches hervor­
heben. Das hier Mitgetheilte dürfte aber sür die Kennzeichnung des
sich übrigens nicht nur i» diesem Almanache kundgebenden Bestrebens,
das Waffenhandwerk der französischen Jugend möglichst sympathisch
zu machen, den geistigen Horizont des Soldaten zu erweitern und sein
patriotische« Gefühl zu kräftigen, vollends genügen.
Ferdinand Boreslyanh.
böhnlischen Volkes zögerte nicht, an den Berathiliigen theilzunehmen,
welche auf Einladung der Regierung den Versuch unternehmen sollen,
die strittigen Fragen zu lösen. Die böhmischen Abgeordneten haben
damit den Beweis- erbracht, daß sie keiner Gelegenheit, die Rechte
ihres Volkes zu vertheidigen, und keiner Möglichkeit, aus ei» Ein-
vernehtnen hinzuwirken, aus dem Wege gehen. Der ©«taut der
Berathungen hat dargeiban, daß die Möglichkeit, daß die Parteien
wenigstens in einigen strittigen Punkten einander näher kommen,
tiicht ausgeschlossen erscheint. Alleilt die plötzlicke Einberusimg des
Reichsraths hat die Unterbrechung der Konferenzen herbeigeführt, und
so stellte die Regierung die czechischen Abgeordneten neuerdings in das
Parlament und bietet ihnen nichts als denselben allen widerrechtlichen
Stand, unter welchem das Parlament am Schlüsse des vorigen Jahres
auseinander gegangen ist. Sie Hai weder den Abschluß der
Konferenzen abgewartet, noch hat sie im Geringsten die im Oktober
begangene klnbill gutgemacht. Daraus sind die Konsequenzen für die
czechischen Abgeordneten gegeben. Die Regierung hat sie selbst ver­
ursacht und so möge sie sich auch mit ihnen abfinden. Die czechischen
Abgeordneten vermögen nichts Anderes, als in dem e n t-
s ch i e 0 e n st e n Widerstände gegen e i n e R e-
gier u u g 5 u v e r bleibe n, welche, obwohl sie in Minister
Rezek einen Mann besitzt, der ivegen seiner bisherigen werktbäligen
Arbeit im Interesse der czechischen Sache nicht unseres persönlichen
Vertrauens entbehrt, dennoch auf dem Standpunkte des Unrechtes
steht und verbleibt, das ;u beseitigen sie nicht im Stande war und
das zu ertragen das czechische Volk nicht vermag. Die parlamentarische
Konnnission beantragt somit deni Klub: „Er möge gegen die
Regierung Koerber in der e» t s ch i e d e n st e n O p p o s i»
tioti und selbst in Obstruktiv u treten und sich in den
Details vorbehalten, sei» taktisches Vorgehet! zn bestimmen,"
Dieser Antrag wurde e i n st i m m i g angenommen.
Die Klubmitglieder wurden aufs angelegentlichste anfgesordert, in
jeder Sitzung zn erscheinen und dort bis zum Schlüsse zu ver­
bleiben.
Der P o l e n k l u b hat folgenden Beschluß gefaßt: „D.er
Polenklub, getreu dem Prinzipe, das Ansehen und die Machtstellung
der Monarchie zu wahren, drückt die Ueberzeugung aus, daß die
R e k r >l t e n k o n t i n g e n t s- B o r l a g e nitverzüglich
erledigt werden soll und beschließt, seinen ganzen politischen Einfluß
dahin gellend zu machen, daß diese Borlage möglichst rasch, und zlvar
im parlamentarischen Wege erledigt werde,"
Weiter wurde solgeitder Antrag genehmigt: Sollte in der
morgigen Sitzung des Abgeordnetenhauses beantragt werde», über die
Programmerklärung eine Debatte zu eröffnen, für diesen Antrag zn
stirnmen, einem eventuellen Antrage hingegen, die Debatte über die
Regierungserklärung sofort und noch vor Erledigung der ersten
Lesung der Regierungsvorlage betreffend die Bewilligung des
Rekrutenkanlingents abzuführen, nicht znznstimnien.
Die deutsche Fortschrittspartei beschloß,
sür die unbehinderte Behandlmtg der Vorlage betreffend das Rekrulen-
kontingent und die Verlängerung des Wehrgesetzes einzutreten.
Im Anschlüsse an den politischen Rückblick über die Zwischen­
zeit seit der Vertagung des Parlaments wurde beschlossen, von der
Erhebung einer Ministeranklage wegen mißbräuchlicher Anweudnug
des 8 14 der Verfassung abzusehen, es aber den Mitgliedern freizu­
stellen, darauf abzielende Anträge, welche von anderer Seite
eingebracht werden, zu unterfertigen. Bezüglich der Wahl des ersten
Vizepräsidenten beschloß der Klub, vorbehaltlich der Entscheidung der
später stattfindenden Obmänner-Konserenz der Linken, daß die in dieser
vertretenen Parteien die Stelle des ersten Vizepräsidenten in Anspruch
zn nehmen haben, und daß dem Verbände der deutschen Volkspartei
als der stärksten Gruppe der Obmünner-Konferenz die Namhaft-
machung der Person zn überlassen sei.
Der Kohlen st rike rief eine eingehende Debatte hervor.
Es wurde beschlossen, in der iilorgigen Sitzung wegen Neuregelung
und Abkülchung der Arbeitszeit beim Kohlenbergbaue, sowie wegen
Maßnahmen znr Hintanhaltnng von Kohtennolh und Ausbeulung der
Konsumenten durch die Händler Dringlichkeitsanträge einzubringen
tind für die dringliche Behandlung anderer daratlf abzielenden
Eintrüge zn stimmen.
Wien, 21. Feber. (O r i g.-T c 1 e g r.) Der Czechen-
klub hat heute beschlossen, gegen das Ministerium Koerber in die
entschiedenste Opposition, ja selbst in die Obstruktion zu treten, doch
wurde hinzugefügt, daß die Detail? des taktischen
Vorgehens nach den Verhältnissen im
Parlament z u b e st i m m e n feie Dieser Zusatz
läßt die Frage offen, ob der Ezechenklub sofort mit der Obstruktion
einsetzen imd ob er sie gegen alle Regierungsvorlagen ohne Rücksicht
aus ihren Inhalt anwenden werde. Mittlerweile hat der Pole u-
t l n b beschlossen, seinen ganzen Einfluß sür die rasche par­
lamentarische Erledigung der R e k r u l e li v o r l« g e geltend
zn machen. Dieser Beschluß wird als eine Absage an die Czechen
aufgefaßt, sür den Fall, als sie eS wirklich nnternehmen sollten, auch
dieser Vorlage gegenüber Obstruktion zn machen. Die morgige Sitzung
des Abgeordnetenhauses wird schwerlich schon Klar­
heit über die Haltung des Ezechenklnbs bringen. Zu Beginn der
Sitzung wird Minister-Präsident Koerber die Programm-
e r k l ä r il n g der Regierung verlesen; es wird wahr­
scheinlich beantrag! werden, in einer der nächsten Sitzungen eine
Debatte über das Regiernngsprogramm zu eröffnen. Im Einlanse
wird sich die von der Schönerer-Gruppe »nd der deutschen Volks
partei eingebrachte M i n l st e r a n k l n g e gegen das Kabinet
Witlek wegen mißbräuchlicher Anwendung des§ 14 befinden. Die
Debatte hierüber wird jedenfalls die morgige Sitzung ausfüllen.
Wien, 21. Feber.( O r i g.- T e l e g r.) Die liberale»
Abgeordnete» des n i e d e r ö st e r r e i ch i s ch e n Land
l a g e s haben heute über ihr Vorgeheli bei Verhandlung der
Wahlreform sür den Wiener Gemeinderath berathen. Es
tauchte die Ansicht auf, das Ziistandekomnien dieses Gesetzes durch
Obstruktion zu verhinderil, doch war nur ein Theil der
Abgeordneten sür die Obstruktion, ein anderer bekämpfte sie.
Wien, 21. Feber. (Ori g.-T e l e g r,) Die Regierung
wird morgen mehrere Vorlagen über Eisenbahnbauten, darunter
namentlich über die Tauernbahn vorlegen. Die Kostenbedeckung soll
im Wege eines Eisenbahn-Anlehens erfolgen. Das Gesetz über die
Jndllstrieförderung wird morgen noch nicht vorgelegt werden.
Wien, 21. Feber. (O r i g.- T e l e g r.) Die Sozial
d e m o k r a t e n werdeti morgen einen Gesetzentwurf betreffend
die Einführung des A ch t st >l n d e n t a g e s im B e r g b a u-
betriebe zur dringlichen Behandlung einbringen und zugleich
beantragen, daß der sozialpolitische Ausschuß, dem das Gesetz zur
Vorberathung zuzuweisen sei, innerhalb dreier Tage Bericht erstatte,
Wien, 21, Feber. (O r i g.- T e l e g r.) Minister Präsident
K o e r b e r begibt sich am Samstag stiachmittags nach Budapest, um
dem Kaiser Vortrug zn erstatten,
Wien, 21, Feber, kv r i g.- T e l e g r.) Unter den dem­
nächst zu ernennenden neuen H tut n h a n s M i t g l i e d e r >,
werden sich außer den bereits bekannten Persönlichkeiten, näinlich
Plener, B i l i n s k i, Graf L a t v n r und Graf B y l a n d l
R h e i d t, auch Hofrath Professor Dr, Karl Meng e r lind der
ehemalige Präsident der Präger Handelskammer, 2 c b o r, bcsinden,
Wien, 2 l. Feber. Heute fanden mehrere von den Sozial-
demokraten einbenlfene Volksversammlungen statt.
Nach Schluß der Versammlung im Bezirk Margarethen d e-
m o n st r i r l t n etwa .300 Personen mit Rufen gegen
L» e g e r. Es erfolgten zwei Arretirmigen. Die übrigen Ver­
sammlungen verliefe» ruhig.
Laidach, 21. Feber. (Orig,-Telegr,) Aus den Kreisen
der slove nischen Abgeordneten vertautet, daß die
Südslaven die Obstruktion der Czechen nicht
unterstützen, sondern ihr entschieden entgegentreten werden;
blos vier südslavische Abgeordnete treten sür ein Zusammengehen mit
den Czechen ein.
Bozen, 21. Feber. (O r i g,- T e I e g r.) Der auf einer
Vortragswurnce durch die Tiroler Kurorte befindliche Berliner Rezi­
tator Hugo Zahr wurde wegen anliö st er reicht scher
Aeußerungen festgenommen.
Lemderg. 21. Feber. (Orig.-Telegr.) „Stavo Polskie"
berichtet, daß die jüdischen K a u f l e« 1 1 «nd H,nd-
»etfer in Lemberg «in Komite eingesetzt haben, um die Kandidatur
des Mnisters P i e n r a k für das durch SmoKa'r Tod erledigte
Landtagsmandat der Stadt Lemberg mit aller Entschiedenheit zu B«*
kämpfen. Die jüdischen Wähler perhorresziren die Wahl PientÄ's,
weil er ein notorischer Klerikaler ist, besten Kandidatur die Jesuiten
ausgestellt haben. Der südische Reichsraths-Abgeordncte Buk hat
zwar die Unterstützung dieser Wahl zugesichert, aber die jüdische
Wählerschaft von Lemberg ist nicht geneigt, dieses Kompromiß Byk s
zu ratisiziren, und den Jesuiten dazu behilflich zn sei», noch einen
Klerikalen in den Landtag zn bringen.
Deutscher Reichstag.
Berlin, 21. Feber, Auf der Tagesordnung befindet sich die
Berathung des Antrages der Abgeordneten Winteret und
Genossen aus Aushebung des Diktat »rparagraphe n.
Abgeordneter W i n t e r e r begründet den Antrag und
erklärt, in Elsaß Lothringen herrsche seit 28 Jahren gewiffermaßen
der Belagerungszustand- Der Paragraph babe ailsgedicnt.
Reichskanzler Fürst H o h e n lohe erklärt, er könne die
Ersüllnng des Wunsches des Vorredners nicht in Aussicht stellen.
Während der l> Jahre seiner Slatlhallerschaft sei der Paragraph nur
wenig an die Oberfläche gekommen. Erst in neuerer Zeit werde der­
selbe als Agimrionsmiitek znr Erhöhung der Unzuirtedendeit und
Niißstimmniig verwendet- Der Paragraph müsse bestehen bleiben als-
Wainung sür die französisch gefilmte Minderheit- Diese Gesinnung
trete im Widerstände des reichrländischen Klerus gegen die Errichtung
einer theologischen Fakultät in Straßburg zu Tage, obschon auch der
Heilige Stuhl damit einverstanden zn sein erklärt habe. Dieser
Widerstand sei auch aus der Tradition zu erklären, die sich an da»
alte Seminar in Straßburg knüpft- Allerdings, bemerkte der Reichs­
kanzler, sind unsere Beziehungen zu der französischen Regierung die
denkbar beste»; auch im Lande ist die Stimmung eine freundliche,
aber eine Gewähr sür die Dauer dieser Stinunung ist nicht gegeben.
Deshalb dürfen wir die Waffe nicht aus der Hand geben- Wir
haben Elsaß Lothringen nicht durch eine Bolksabstimmung, sondern
durch Waffengewalt envorben und wollen das wiedergewonnene
Land behalten. TaS ist unser Recht. (Beisall.)
Die Elsässer Abgeordneten R i s j und H a u ß treten sür
den Antrag ei».
Reichskanzler Fürst H ohenlohe erklärt, er sei bestrebt,
eine Gleichstellung der Rcichslande mit den übrigen Bniidesstäaleit
h«bei;usühren. Auch der Diktaturparagraph könne in Wegfall kom-
me», aber unter der Bedingung, daß der Regierluig eine Waffe gegen
innere und äußere Störungen gelassen iverde. Hievon sei jedoch im
Antrage nichts enthalten. Für eine friedliche, deulschdenkende und
deutschfühlende Bevölkerung sei der Diktaturparagraph nicht nöthig.
Dies treffe jedoch nicht sür die gesammto Bevölkerung der Reichs­
lande zu.
Die Abgeordneten H ö f f e l (Reichspartei), Gröber
(Zenlrtini) und Singer (Sozialdemotrat) treten sür den Antrag
ein, ebenso der Abgeordnete B ü s i n g (nationalliberal).
Nachdem noch die Abgeordlleten Werner, R i ck e r t,
v. d. S ch e e r, ffiintetet und Preiß gesprochen hatten,
ivtirde die Debatte geschlossen. Bei der zweiten Berathung findet keine
Diskussion statt. Der Antrag anf Aufhebung des
Diktaturparagraphcn wird mit großer
Majorität angenommen und die Sitzung geschloffen.
Morgen findet die Berathung der Militäretats statt.
Die Vorgänge in Frankreich.
Paris, 21. Feber. (Staatsgerichtshof.) Im
Prozesse Hadert wird das Zeugenvcrhör fortgesetzt. Der ehe­
malige Polizeiprüfekt B l a n c wied«holte seine im ersten Prozesse
gemachten Aussagen, erklärte jedoch, über die Person Habert's nicht»
zu wissen. Zeuge hob hervor, daß bei einer von der Patriotenliga
veranstalteten Kundgebung Rufe: „Es lebe der König l“ ausgebracht
worden seien.
Der hierauf vernommene Polizeipräfekt L e p i n e sagt, daß
Habert der thätigste und ergebenste unter den Mitarbeitern De-
ronlede's gewesen sei und betont die Bedeutung der Kundgebungen
der Liguen.
Der Gerichtshof schreitet sodann zur Vernehmung der Eitt-
laftnngszeugen.
Der Staatsgerichtshof vernahm mehrere Enttastnngszeugen,
darllnter einige Depntirtm, welche für die republikanische Gesinnung
Habert's eintraten. Hierauf wurde die Sitzung geschlossen. Morgen
hält der Prokurator sein Requisitorium.
Rom, 21. Feber. (Orig.-Telegr.) Meldung der „Pol.
Korr.": In den vatikanischen Kreisen bezeichnet nian die gegenwärtige
Phase des Verhältnisses zwischen dem Heiligen Stuhle
und Frankreich als eine der schwierigsten, die seit langer
Zeit zu überwinden waren. Der Staatssekretär R a m p o l l a
wird in seinem Bestreben, an der von ihm eingeleiteten und bisher
unerschütterlich fortgesetzten Politik der Freundschaft gegenüber der
Repliblik festzuhalten, zweifellos bis an die äußerste Grenze ziliäffig«
Nachgiebigkeit gehen. Es drängt sich aber den erwähnten Kreisen
angesichts der jüngsten Vorgänge die Besorgniß auf, daß ein Weiter-
schreiten der französischen Regierung anf der Bahn der Repressalien
gegenüber der katholischen Geistlichkeit das Maß des Entgegen­
kommens, das dem Vatikmi möglich ist, erschöpfen könnte. Der Gesetz--
entwurf, zu welchem sich die französische Regierlmg durch gewisse
Kundgebungen der französische» Geistlichkeit über die Angelegenheit
der A s s n m p t i o n i st e n neranlaßt gesehen hat, rief im
Vatikan, so wenig man sich auch dort mit der Maßlosigkeit der
Sprache mancher Bischöfe einverstanden erklärt, schmerzliche Empfin-
dnngen hervor. Nichtsdestoweniger wird aber der Vatikan kaum zu
einem Protest gegen dieses Gesetz schreiten, um nicht den die Republik
bekämpfenden Parteien in Frankreich eine neue Waffe zil liefern. Man
hegt die Hoffnung, daß das Pariser Kabinet den Werth der Haltung
des Vatikans gegenüber der in Frankreich bestehenden Ordnung, sowie
in internationaler Richtung nicht unterschätzen und seiner Kirchen-
politik die entsprechenden Schrankeir setzen wird.
Italienische Kammer.
Rom, 21. Feber. (K ll m m e r.) Der Jltstizminisier
Bonasi erklärt, gegenüber den von zwei Sektionen
des Kassationshoses in Rom an den Tag gelegten,
einander widersprechenden Meinungen, deren eine die Gesetzlichkeit
und Anwendbarkeit der Nothverordnungcn in Betreff der politischen
Maßnahmen anerkennt, während die andere im Gegentheil die
Entscheivung gefaßt habe, daß die Nothverordnungeu als hinfüllig zn
betrachten seien, glaube die Regierung, trotzdem ihr die Gründe des
Urtheils des Kassationshoses noch nicht bekannt seien, ihre Pflicht zn
thun, wenn sie die Debatte über diese Nothverordnnngen beschleunige.
Der Minister verlangt, daß die hierauf bezügliche Debatte auf die
Tagesordnung der Samstag stattsindenden Sitzung "gesetzt werde.
(Anhaltende Bewegung und Lärm auf der äußersten Linken.)
Mehrere Depulirte geben Erklärungen ab.
Depnlirter P n n t a n o sagt, die äußerste Linke werde mit
Erbitterung die Nothverordnungen bekämpsen. (Bewegung. Zu-
stimmiiilg anf der äußersten Linken.)
Minister der Aeußeren Visconti- S) t n o st a erklärt
im Namen der Regierung (Minister-Präsident P e l l o u x ist
in Folge eines leichlen Unwohlseins im Hanse nicht erschienen), der
Vorschlag der Regierung bezwecke, aus deni durch die Entscheidung
des Kassationshoses geschaffenen tinsicheren Zustande der Legislqtive
herauszukommen. Der Minister glaubt, es handle sich darum, «inm
Betveis der Achtung vor der Autorität des Richters und des GesetzkS
zn geben. (Lärm auf der äußersten Linken.) Bisconti-Benosta wendet
sich gegen die ihn unterbrechenden Depntirtm der äußersten
Linken und sagt, in dieser ganzen Frage habe eine Verletzung der
Verfassung, namentlich seitens der Minorität stattgefunden welche
durch die Obstruktion sich die Rechte der Majorität anmaßte, indem
sie die Debatte verhinderte. (Aeußerst heftig« Lärm aus der äußersten
Linken. Lebhafteste Zustimmung seitens der Rechtm.)
Die Kammer nahm in namentlich« Abstimmung
den Antrag des I u st i z m i n i st e r s mit 119
gegen a3 Stimmen an.
Das englische Parlament.
R 20. Feb«. (Unterhaus. Ausführlicher
B t r icht- )Patrick O'B r i t n (Ire) fragt an, ob oie Be­
zeichnung „Emgeborenen-Distrikt" alle Distrikte uinsane, in welchen
die Eingeborenen in Südafrika die Mehrheit der Bevölkerung bilden
F»rtsetz«»g i» »er Bettaar.


[ 2023-06-29 10:33:06.575 - 19000222 - Seite 4 ]
REITZER LIPÖT ts TÄRSA
SZEGED.
f magyar ipar «Möje.
A reklam örtelte cs&k akkor ervenyesttl, ha a hirde-
te* a lehetö legnagyobb mervben terjesztve leiz es
bizonyos ällandösäggal dir.
Lapunk a folyö evben februärtol oktöberig összesen
häromszazezer peldänyban kivälö gonddal es szaksze*
rUseggel összeallitott czimeknek ingyen lesz raegküldve.
Sajät termänykiviteli üzletünk srüeke követeli, hogy lapunk tenyleg 300.000
peldänyban legyen postära teve. Ezen xnennyiseg szetküldeset
postakönyvünkkel is bebizonyithatjuk majd.
Jlurfiir Weöcrverkäufer!
HSTe-u.1
‘CvUcmin mld I'atente atiat«
mclbet in ben meisten Staaten
Schwefelzerstäuber
, „TORPEDO“
zur Belänipsiiug des ,.«id»N»l".
Durch vorzügliche Ltckimq. solche Arbeil und billigen
Preis sicher: sich .« r ir«* »- ja «- «1 c*“* Seit
ersten Platz. Bitte Preise zu veriangeu bei der
Zentral-Verkaufsstelle:
NAOT IONlCZ, Budapest
TU., karlsrins: 9.
138»
•e
T. cz.
„A magyar ipar nttüröje“ czimen arlapunk siizet alakban az 19oO-ik
6v folyamän 300.000 päldänyban az egesz orszägban terjesztetni log.
Ezen lap
februärban, märcziusban, äprillsban, mäjusban, juniusban, augusztusban, szept.-ben, oktoberben
50.000 50.000 50.000 25.000 25.000 50.000 25.000 25.000
peldänyban jelenik meg es a következö czimeknek ingyen sog megkiildetni.
Uradalmaknak, földblrtokosoknak, virilist&knak,
közsögeknek, lelköszeknek, gyürakunk, binydknak,
vdllalkozdknak 6« fipitöiparosokiiiik. erilö-
i p a r-v ä 11 a 1 k o z ö k u a k. cserf'p- es teglagjärak-
n ak, fuszer-, vegyes- ös csemegekereskedöknek, elelme-
z6si vällalatoknak, katonasägoknak, bntorkereskedöknek, fa- es vaskereskedök-
nek, lisztkereskedöknek, fogyasztäsi szüvetkezeteknek, norinbergi kereske-
döknek, szAllodäsok £* vendöglösöknek, meszärosoknak es
henteseknek, kertäszeknek, az összes postamestereknek, az összes älloruäs-
fönOköknek 6s mäg szämos, gyakorlatunkban legjobbnak bizonyult
czimeknek.
Minthogy ez kiadäsunkat länyegesen emell, költsegeinket oly-
k6pp szändäkunk kigebbiteni, hogy hirdetCseket is felvesziink.
Osakis arlapunk lölytono* es rengeteg sok peldänyban valö
terjesztäse következtäben biztositottunk magunknak az orszüg miudeii
itMeeMHeee r
Szeged, 1900. februär hö.
röszöben egy iillamlö vevökört. A reklam leren szämos even ut
eiert sikertöl bnzditva inditjuk meg lapunkat es a niidön felhivjuk t. czi
medet egy hirdetfis mcgbizAsAra, biztos remenye lehei, liogy lapunk
hihetetlennek tiiuo, de a valösägban tont jelzett szöditö tömogben
valö (erjeszt^se következteben neincsak hogy hirdetesi költsege igen
rüvid Idö alatt a beerkezd rendelmenyek ältal mcgtöriil, de azon-|
felül szöp anyagi sikert is sog aratni. j
.,A magyar ipar nlliiräje" mär februärban 50 ezer peldäny-i
ban sog megjelenui; ha tehät hirde#6»eve! mär ezen szämban resztvenni j
kivän, ugv kerjlik b. inegbizäsät rövid uöliöity nap alatt hoz-
zönk juttatni. A hirdetes ära a lap nagysägäert egy egösz övrr
vagyis miiid a SOO ezer pöld&nyban valö megjelenösre ösz-
szesen 120 korona, mely összegnek egyik feie äprilis 1-en, a mäsik:
julius 1-en fizctendö. Ha meggondolja, hogy 300 ezer peldänynak terjesz-
tese nekünk 30.000 koronäba keriil, ugy bizonyära reiidkiviil olcsö
hirdetäsi dijnak fogja ezen 120 koronät tekinteni.
Mutatvänyszdmraal kivdnatra azonnal szolgälhatunk.
Kitünö tisztelettel
Eeitzer Lipöt ss tärsa
. 159 Szegeden.
QAßRAflA Wein, angenehme milde
OMUnMUM-Tabietten, Abführmittel.
PEPSIN c ^S n Con S7 0 Wein
■ ~~~1 ber¥orragende erprobte Hagenmittel. 57
ANArMIN E enu l>e|>8il1 ln haltb.Form.Für
MIlMLITIIIl blutarme,bleicht.Frauen, Kinder.
MALZ-EXTRACTSSr
J. PAUL LIEBE, Tetscben a. E,, Dresden.
Ausserordentlich
günstige Gelegenheit.
Prima Modoc gaiontiit echt Bordeaux per 1 /i Flasche Kr. 1.20
. St. Julien„„„„’ i„„ 1-80
Frarrco verzollt bei Abnahme von 24 Flaschen.
0 ai"l 6 k^r- 6 f 68
bioflisksrantsn
1368
Wien, I., Reichsrathstrasse Nr. 13.
Sftttter I Ehe Sie einen Kinderwagen kaufen,
• besichtigen Sie oder lassen Sie sich einen Ulu*
1 stritten Katalog gratis kommen von den neuen
hygienischen, zum Liegen und Sitzen
verstellbaren. Wagen. ArÖSSte Rein*
Uehkeit! Höchste Eleganz. Empfohlen
von Ärztlichen Kapazitäten.
1.. Baumann. k. u, k. Privilegiums-
Inhaber in Wien* VI., Millergasse H.
I Niederlage ln Budapest hei Brenn Hör L., nerepesi
üt 30. Vor werthlosen Naehalmuingeu wird gewarnt,
nur echt, wenn nebenstehende Schutzmarke am
Boden des Wagens sieb befindet. t>01
O
O
V
{ ist das Beste
für den Hagen !i
M Gesunde und Wagenleigende. Er* J
D wachsene und Kiruter möpen nur^
t? voraüpiiohe Präparat zur W
H Erhaitung einer guten, zur Ver- d
• benserunK einer wchleeli- J
| ten Verdlaunnif nehmen 1 0
D i Original-Schachtel mit W
D Taechendose ii. Löffel 1 fl.•
J i einfache Reservedoee hin kr. O
Hauptdepot: J
{Lux MihälyS
0 drogua-, vegyazer* 6a itlatazer* D
0 üzletöben G
# Budapest, Muzeum-körut 7- J
2 Kaphatb nu: g Bayer Antal
0 gyogys/er(‘s/.nAi, Neruda N&ndor,
Z MolnAr 6a Moser-nOl, Petrovlta
m Miklöadroguistäknal. Willi. Kerpel, L
0 Apotheker, LipAt-körut 2.h. 0420 Z
»VOOG»OOGO»»O»SOON
GoTiÄfh'
!
Avis an Dampsmülilen!
Dampfmiihlverlreler, in Wien
großartig eingeführt, fnctlt
flcti zu verändern! Ver
mittlung honorirt. Antr. erbete>>
unter „t-eistungslsbig 0. 8.
297'' an Haasenstein L Vogler
Wien, I. 1331
Vorzügliches ErfnichmigSgetriinl und dient für Heilzwecke.
Ompfobleii durch die Herren Iliiiocrsitäls-Prosessoren
AtV. Ivni'änxi und Jftr. lieliy und mit Crsolg ange-
wcudk! bei Nervenleiden, Blutarmnth, Lerdanungöstorungen,
Schwächezuständen:c.
Preise für die Provinz ab Station Köbänya:
1 Kiste enthaltend 30 große Flaschen...: 17 k 60 4
1 >.„ 30 kleine„ 13 k— h
inklusive VerzehruiigSslencr.
Kiste und leere Flascheu werden innerhalb 4 Monate
franko gegen Vergütung von 6 Krone» zurückgenommen.
.In Budapest zu bekommen in allen Spezerei- und Dell-
katessenhandliingen und glasweise in den Onisisana-Automalen-
Biisfels.
MD oppe I -IMF a 1 ac 1» t »*• unb lichtes
Harzenbier pro Kiste 1 Krone billiger.
Diese Biere hallen sich in originaler Qualität monatelang
Aufträge übernimmt die
1121
Konigsbrauerei, Budapest-Kobanya,
muss nach dem einstimmigen Urtheil von Fachmännern und Autoritäten unbedingt als das
Beste fiir Mund und Zahne angesehen werden, weil es das erste und einzige Mund* und
Zahnwasscr ist, welches durch bisher unerreichte desinfieironde Kraft die Ursachen hohler
Zähne und schlechten Mundgeruches beseitigt bei ungewöhnlich erfrischendem Wohlge­
schmack. Infolge dieser Eigenart ist ^Kosmin“ auf allen beschickten Ausstellungen mit der
goldenen Medaille prämiirt und wird täglich von höchsten Herrschaften gebraucht. Flasche
H. 1.—, lange ausreichend, erhältlich in Apotheken, besseren Drogerien und Parfümerien.
Die ^ahre bestehende Ordi
nativnSanstalt ist wärmste«- zu
empfehlen.
Ordinationsanstalt
Andriflsy-ut 24, neben der Oper.
2600 IJnlT. med.
Dr. GARAI,
emerit.k.n. f. ÄbtheilungP-Ehesarzt.
Spezialarzt
für geheime und Hautkranlheiten,
Manne-schwöche, Blasen-, Harn­
röhren-- und Frauenkrankheiten,
Lyphilis und deren Folgen. Folgen
der Jugendsünden. BehandeltBlasen-
und Parnröhren-Erkrankungen der
veraltetutcu Formen mit­
telst Aiiwendnng-deaelek*
triechen Lichtes (ohne
KenisaitUrmig). Für ge­
wissenhafte» gründliche
Behandlung: garantirtder
Ruf des seit mehr als
eln'emVlertolJahrhnndert
bestbekanuten Sg>eslal-
arstes. Honorar mäßig.
Ordination täglich vv» 10—4 Uhr,
Abend- 7—8 Uhr.— Briefliche
Anfragen werden sofort beantwortet
Medikamente besorgt.
Gntsverkauf.
Gegen Baarzahlnng zu
kanseil gesucht ei» adeliges
Gut im Preise bis 1fl..
eine adelige Herrsctiaft im
Preise bis fl. und
eine Waldherrscliaft mit
vorllerrsckiend Nadelholz-
beständen im Preise bie-
,100.000 st.,I>übsche?Kastell,
guter Boden. möglichst
sclilagbarer Wald, günstige
ckage, nahe der Bahn, wird
gewünscht. Nickhard Patz,
Wien, Margarethenstr. i».
Frische
Gemüse
fticnnt
.. 4-.ii.'
.. 2 fsd
JiilC
-■fUununri'öi; at f
'>„ .JU'tl'cr :»1,U uiM .' ■; ,t!at r 1.-
■>„ .Uupai.U iii5y'iU:n Cr.illn- ;; 00
Ai info Feiill •Jlvidii:,il'j:ie.
Giovanni Spanghero, Triest,
Kollektiv-Anzeiger
^nnonccn-sähiqer Maiiiisatturfirinenfür
dingnisse, Tetaiipläne und t^alizien und Bukowina zu
Photographien stehen ernsten übernehmen, sowohl mit der
»icilektanten zur Versügung^Engros- wie auch Detail-
Anfragen unter „Gelegenheits- ifunbc bestens befreundet. Gest.
kauf 995" befördert Rudolf! Anträge unter „W. T. 970“
Masse, Wien. ‘an Rudolf Mosse, Wien.
Klimatischer Kurort fiörz.
Südbahnhotel Theodor Gunkel-Puhr. u, i::
Hotel allerersten Range?, schönste siaubsreie Lage inmitten
>ßc» Parkes, elektrische B-lcnchlung. ganzes Jahr gcöff-
t, größter Komfort, zivile Preise. Bimmer von t •'>(’ kr.
Richard Pahr, Theodor Onnkel.
die Verwaltung der Grosten Wohllhiitigkeits-Loiterie ZU Gunsten des Bndckpester Pvliklinischen
Vereines (Spital i, IV., Kossufth-Lajos-utcza I, ferner ;u ffaben in allen Banken,
Weciiselstuden, Postämtern, Kassen der kön. ung. Staatsdahnen, Trafiken
ükotzen
»er
auswärts
IrRAZ’
Hotel Elephant“
Winter-Pension. Haus I. Ranges
Jauiz u. W. Nowak.
Oberstabsarzt Dr. MÖller’S
Einspritzung u. Pillen
ünd tie bestell und erf^i^reedsftcrt unter aslen 'IKttielri ;.tr L'eseuigli.'i -i
'liichcr und vecaltt'icr^üarnbi.'’d):c( utft.uircn: '. n i tiii, üu
rtiaUeit. iaeuinte rrik-ni st 2 5U. rci Post 25 ii m; i'.ifit?'.;
edu.? l; i.nro in
Alleinbezug der eohten Präparate
St. Georgs-Apotheke, Wien. V.. Wimmerg. 33.
£cr:t d.i
Josef v Törfik in Budapest t Königsgassel 2
•r.’.’iJt U:ü»? ui!''iud-urck!':.'3,
Zu kauten gesucht H|;
Gut in Ungarn
|circa l-’OO Katasiraljoch lPnma-
!Acckcr und Waldz an der
kbnährischeu «äreine, an Waag
Iffhal oder Konutal Rentra, mit
Ii guter Babnoerbindling: muß
l'iion Wi-n ane in iwchstens
k jj(!r>iov Stünden rrre>chbal ,em
und sich in,: !»!ndesi.,ns-
iPerrent netto veeunffni. n.cr
ist'aufprei-i umö bgar erlegi.
jSetaiUiue Offerten mit Preis
ttingabe unter -l'- tt. .!!:>- an
Naäsenstein L Vogler. Wien, I.
Heirath.
Senden Sie
nur Adreffe Hl
OB sofort erhalten Sie über
reiobe reelle Paruen a.
'bild a> tolossater Ausivabl-
..Reform“. Berlin 14. ‘.»'1
Graue, rothe
Vsture färbt uatup
o.etri’H, baltbiu imo
eit>l r.ii:' bic nitiui'te Dr. Kuhn’s
Haarfarbe, i^au achte geitau
auf /'iiuui Pranx Huhu, 5rci-
neuparh, h'ürnlieiit. hier:
Apoth. x Palatin, il'atHucrb.
a. !I 17, Jos. v. Török, Apolls fto
[nivV^v, ioroie in ’Jiputh., Xroj-
Ärar
Hotel „Erzherzog Johann“
f rlU tltlllt'r.
Tie 'dt 25 ".tbreti l'cst-?5ende
iintbentbekaiint« Ordlna-
tions-Anktalt icur
einttcbUn.
Geheime
Krankheiten,
ki-v-li'Uck'.bkn'iiqlcncn mit v-c^et freu
llarnröhreiiflüttNe, M.vpbl-
litlNclie c^eschwtiit, rie iibirn
»volqcii trr Syphilla, Mannen*
»chHttvhe durch Uektro-
>ia<isage ircr l'w.yohrophor,
Fluss t-fi ,'vi\iuen ohne l^tu-
spritznng, Nerven* und
Rücken mark siel den. die
l'änv..i';igst-,n Hnutkrank-
heiten t--■ i 1 1 ?jnit u:it ,niiutiii»'"t
Cbitf
O s Kajdacsy
g.k.k. Regimentsarzt.
Ordinations- Anstalt:
Budapest, V.,
Waitzner-Boulevard 4
(Väezl.kiirnt 4),
1. Stock, Eingang bei der
Treppe.
Der Inhaber des ungarischen Patentes Nr. 8025
„Brenn- und Schmelzofen ohne feuer­
beständige Auskleidung“
wünscht sich behnss Fabrikaiion des patentirten Gegen­
standes mit ungarische» Fabrikanten i» Verbindung zu
letzen. Derselbe ist auch geneigl, das Patent zu ver-
kausen oder Lizenzen zu ertheilen. Nähere-:, durch:
Ingenieur und Patentanwalt 1428
Budapest, VII., Kerepesi-üt 44.
Der Inhaber des ungariichen Patentes
Nr. 33«Jl
ii
wünscht sich behufs Fabritaiion des patentirten Gegen­
standes mit ungarischen 3abrlkanten in Verbindung zu
setzen. Derselbe ist auch geneigl, das Patent zu ver­
kaufen oder Lizenzen zu eriheilen, higheres durch:
Inrcenisur uncl Patentanwalt 1428
Budapest, VII., Kerepesi.üt 44.
2)r«ck |Hlb Verlag der Pester LloydgefeUfckaft, Budapest, Torotlya-mcza 14,— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermauetzer Papierfabrik. Hiez« zwei ganze Bogen Beilage.


[ 2023-06-29 10:33:06.575 - 19000222 - Seite 5 ]
1, KeUage des ,,prfter ltoqd" itr. 45. Donnrr »tag, 82. Feder 1900.
»md ob von den britischen Ttreilkrästen, sowie von den Boeren
erwartet wird, daß sie diese Gebiete nicht betreten, oder für ihre
Zwecke ausnützen und ob die Engländer, sowie die Boeren angewiesen
worden seien, sich aus solchen Gebieten zurückzuziehen.
Koionicnminister <5 h a m b e r l a i» verneint die erste Frage.
Was die zweite Frage betreue, so könne er in einer »nktaruchcn
Rücksichten untergeordneten Sache keine Regeln ausstellen- ES bestehe
jedoch das Prinzip, die Eingeborenen wo möglich ganz uont Kampie
fern ju halten, sie aber nicht an der Vertheidigung von rieben und
Eigenthum zu bindern, wenn sie angegriffen werden- Die Boeren
machten einen Einfall in das Znluland- Es scheint vor fünf Wochen
atlerdings eine kleine fliegende Kolonne der Engländer aus rsiatal nach
dem ftulnlande gesandt worden -,u fern: die Boeren^ aber bcamgui
schon vorher eine Grenzverletzung, indem sie Ende Oktober den
Magssirati Tisirikt Jngwanwuma eümelen und ihn m Brand steckien.
Die weitere Frage O'Brien'-s, ob die Regicriliig den tzluffdemea
Krüger benachrichtigen wolle, dasi die Tnwven der Engländer 'itnut
gezogen werden, falls dies auch mit den Boeremmppen gelcheiie,
verneint Chambcrlain-,,.
M a c tit e» n a n lliberal) fragt, ob Ehnmberlaiil auf die 'Nach­
richt deck „Stecke" aufmerksam gemacht worden sei- nach welcher
Franzosen iind Teutsche über die Hälfte aller Goldininen Aktien von
Transvaal besäßen, während weniger als die Hallte in englischem
Besitze feien: weiter, ob der Mi»ister Jnsormalionen babe, welche
dieff) Nachricht eniwedcr bestätigen oder widerlegen-,
In der Begründung seiner Resolution auf n e u e r 1 i di c
II n t c x l it chung b c s I« tu e f} o n'i es) e n E i» i a lies
führte T b o m a 4 unter dem Beifall der Opposition, noch an?: -.in­
dem ich diele Resolution beantrage, stelle ich,mich --iinig und allem
aus den Tlandpuukt, daß es sich bei jenen Cnlhnlluugeii um, du
Ehre und deii Ru, des -Hause-? und des Landes bandet!- Es ist
daher im Interesse des -Hauses, der 'Ration und Ehamberlam s lelbil
gelegen, daß eine gründliche Untersuchung durch ein »»parteiliches
und unabhängiges Tribunal angeordnet werde, um sür iunuer dem
Argivoh», den Berdächtigungcn und Bebaupumgeu gegen Ebauiber
laiu und sein Departement ein Ende zu, machen-, tBeisall-t
Nachdem sich Garaus in demselben -sinne gcäichcrt, iniier-
stützte auch Samuel Evans ltiberati, den Anirag Thomas, die
letzte Erklärung Chamberlain'S fei unvollständig und unbefriedigend-
Wie jetzt, sei es eine Frage, ob die Urheber,des ^amestou iche>> Ein
falles die genügende Macht und den Einfluß hätten, die Majorität
zu hindern, eine neue Umersuchuug einleiten zu lassen-
E h a m bcrlai n (den Redner nnierbrcchend, vurt): >zch ver­
stehe nicht, was Evans mit den letzten Worten meint!
Evans tforlsithrend) glaubt, alißer Ehamberlain ivird tnolil
jeder sonst im Haute Anwesende ihn verstanden haben- iBeffatl bei
den Radikalen)- Es bestehe die Annahme, daß es Einflüsie gebe,
welche geltend gemacht werden könnten, um zu verhindern, daß die
Regierung der Wiedereinsetzung eines Unternichnngs Ausschusses zu­
stimme- (Rufe bei den Ministeriellen: Was für Einstnsse T Tie
Untersuchungen des Ausschusses vom Fahre 1«97 seien nicht er-
schöpfend geivesen- Hätte eine weitere Unter,nckniig stallgeinnde»,
würbe der Ausschuß vielleicht zu dem Endschlusse gekommen sem-
Ehamberlain'-? Ruf sei angetastet- Es wäre seine Pflicht geweieu,
dem Ausichusse alles dem KolonialanUe versiigbare Material vorzu­
legen- Tee Fnhalt de»selben habe schweren Argwohn erregt,
da er nickt seine weitere Korrespondenz mit Hawckslei, über
die Frage der Vorlegung der Telegramme- des. Letzteren zur Ber­
ingung stellte- Ehamberlain habe sich eines schweren Vergehens
schuldig gemacht, indem er die -Vorlegung der Telegramme unterließ.
Er müßte eigentlich dem Hause vorgeführt und im Glockeiuhnrni ein
gekeltert werden- Die Unterdrückung dieser Telegramme, die ziveisetlos
kompromittirendcn Fnhalt» seien, involvire die Mitschuld des
Kolonialamtes- Das Vaterland und das Publikum hätten eine neue
Untersuchung verlangt- Ehamberlain, müßte auch über seine nach der
Unterjuchung gehaltene ungewöhnliche Rede Auskunft geben, in
welcher er erklärt habe, Rhodcs habe nichts gethan, was persönlich
unehrenhaft sei- Da-?, Verhalte,> der Unlersuchnngskommission und der
Regierung machten eine neue Untersnchnng nöthig.
Staatssekretär sür die -stolonien Ehamberlain bemerkt
zunächst, daß diese Angelegenheit sehr klare Empfindungen in, il„n
wachgcrusen habe und daß er es sehr schmerzlich empsiiwc, solche
Anklagen gegen sich erhoben zu sehen, nachdem er 24 Fahre dem
Hause angehöre- Es seien aber leine Anklagen,, sondern auf Argwohn
und verhüllte Bezichtigungen gegründete Unterstellungen. Diejenigen,
welche dieselben wiederholten, ivaglen nicht zu sagen, daß sie selber
daran glauben- (Beifall-> Man, habe gesagt, daß eine weitere Unter
suchnng nöthig sei, um die Kritik im Auslande zu beruhigen- Redner
heile die Hosfnung nicht, daß irgend etwas, was das Haus thun könne,
seine (Chamberlaiii'S) Kritiker zum Schweigen bringen könne- Es sei
seiner gesagt worden, daß die gegen ihn erhobenen Angrissc auch bei
seinen Landsleuten Wurzel schlügen- Es sei jedoch durch dieselben
Niemand beeinflußt worden, auf dessen gute Meinung er, Geivicht
lege- (Beifall.) Was die Umstände bei Einsetzung des Uniersnchnngs
Ausschusses betreffe, so babe Redner, ehe irgend ein Wort über seine
Mitwisserschaft ge>iußeri ivorden sei, eine vollständige Untersuchung
vorgeschlagen- Man habe ihm dagegen eingewendet, daß die? gegen
das öffentliche Interesse wäre, jedoch, ohne Erfolg-, Bei den Be
rathungen des Konnte« sei Redner aus alle Ailträge Hareonrl's ei»
gegangen, aus dessen Vorschlag die Verhandlungen^ geschlossen
worden seien. Die heute aufgeworsene Frage wegen der Telegramme
sei von ihm schon erörtert worden- Er wiederhole mit Nachdruck,
was er schon früher darüber erklärt habe- Die Telegramme, welche
feblen, seien nicht aus Veranlassung irgend eines Betheiligtcn beiseite
geschafft worden, sonder» lediglich im, Versolge des gewöhnlichen
Geschäftsganges der Telegraphengesellschast. Wie sestgestcllr wurde,
seien die fehlenden Depeschen von ähnlicher Art, wie die dem An­
schliffe vorgelegten. Der Ausschuß habe die Depeschen sorgiältig
geprüft und gefunden, daß nichts in ihnen enthalten sei, was irgend
eine Beschuldigung gegen das Kolonialamt rechtfertige. Seither habe
sich nicht-? ereignet, was eine Untersuchung begründen würde-
(Beifall.)
Ebamberlain bespricht sodann die Rede, welche er seinerzeit
über beeil Rhodes hielt- Der Sinn derselben sei folgender gewesen.
Rhodes sei der Theilnahme an der Verschwörung, welche zu dem
Fameffon schen Einfalle führte, schuldig besunden worden- Rehen
dieser Anschuldigung habe aber noch eine andere bestanden- iiämlich,
daß RbodeS aus dem schmutzigen Beweggründe, Geld in seine Taschen
zu schasse», politische Verbrechen begangen habe- Was dieie Ansckml
digung betreffe, so sei Rhodes durchaus unschuldig- Redner verurthcilt
Rhodes' Verhalten bezüglich des Vergehens, dessen er schuldig erkannt
worden sei, spreche ihn aber durchaus von dem Vergehen frei, dessen
er nicht schuldig sei und das Rhodes' persönliche Ebre beflecken würde-
Ehamberlain führt sodann aus: Fetzt wird eine neue Untersnchnng
gefordert aus Anlaß der in der „Fndependcnce Beige" erfolgten
Veröffentlichung der kostbaren Sammlung von Schriftstücken., die, von
einem entlassenen Bureauangestellten gestohlen wurden- Mit diesen
Schrifisiücken ist man in London Hausiren gegangen und hat sie
radikalen Zeitungen angeboten, welche sie nicht »chmen wollten-
Schließlich wurde sür sie in einem bekannten Boerensrennde ein
Kunde gefunden- Dieser sandle die Schriftstücke an Dr- Leyds, der
für dieselben 100 Pinnd Sterlmg zahlte oder zu zahlen versprach.
tGeläckners Dr- Leuds bar niemals ein schlechteres Geschäft gemacht.
Fn den SchrNtslncken ist nicht» enthalten, was nicht dem
Parlamems-Ansschuffe und Jedermann vollkommen bekannt
geivesen ist.„ Eine neue Untersuchung verlangt man, jetzt
nid» im öffentlichen Interesse, sondern um zu versuche»,
das Kolonialamt des Meineides zu überführen. Wenn, dies
mir ein gewöhnlicher Fall wäre, der nid,! durch politische Beweg
gründe und persönliche Feindschasten so verwickelt gemacht worden
ist, so würde Jedermann im Hanse gesagt habe», daß nicht der
Schatten einer Begründung sür eine neue Untersuchung vorhanden
sei- (Beifall-) Was die Opposition will, ist, das Bertranen zu dem
Minister zu erschüttern,, den sie im gegenwärtigen Augenblicke un­
gerechter Weise beschuldigt, in ganz besonderem Sinne für den Krieg
verantwortlich zu sein. Man möge die Opposition thu» lassen, was
sie wolle- Diese Angriffe werden aus Fene zurückfallen, von denen
sie ausgegangen sind.
Fm weiteren Verlause der Sitzung liihrte H a r c o u r l aus,
er halte eine neue Unlersndiuiig snr geboten, weil der Verdacht gegen
da-s Kolonialamt Nicht das Wert politischer Gegner- soliden, da-? der
Agenten Rbobes' sei. welche Nck beiiiübleu, ihre eigene Scknld durch
Angaben über die Mmvitierschail des Kolomalamle-? zu decken.
Camp bell B a n n c r »i a n n spricht die Bet»rchln,lg au-r-,
daß Ebaiiiberlain idmu-didi den bei der öffentlichen Meinung des
Auslande-- bestellenden Verdaä» enllra'len iverde- daß England >n>n
den Rigchenschnllen der Rlitglieder des Faaieffon'scken L.iiges aewnßl
tzabe- 'Man müsse der Well zeigen, daß England an der ~tuul,cu
vorn Fabre lt*9T* teme» Theil habe- Redner seiden dir Regierung
nni-die Uiilersuchnilg znuigebeu-
Balsonr kennzeichne: den Antrag Thomas als euien per
sonlichen Äugrm aus Ebamberlani, der ant denen i'tz-gnee zinuä
stillen werde-
zllack, weiterer Debatte i e l> n! e d a -?, U n l e: b a -? d e u
A »trag- l> o m a .-? m i l ck -s» g e g e ii >->'-!; n n; tu ::: l:.
England tinb Transvaal.
Geriicklc von der EinscitUeßuitg Grouje's-
London, LI. Feder- zO r> si. I e 1 e i, r.) lieber
daß Schicksal der A i in e e de-° Wfiiei a 1 -? E tom e
verlaulel noch iniitier nichiS Bcsiinnnles. Kriegs
-miuiitevinm piiblizirt eine längere Liste van Cffijuweii,
rocldjc am SamSlag und >im Sonntag m den Kämpfen
schlich von Iaevbsdal fielen oder venvundei w.uden, gibt
über teuie Einzelheiten über diese Gefechte bckanui- Es iver-
den nur General M a c d o n a I d als schwerverwundet
und General Kn ox a!-; leichtverwundet uufgezahlr. Dagegen
berichtet eine Telegraphenagenlur aus Kapstadt, daß Cronje
bei Pardeberg, dreißig englische Meilen östlich von Jncvbs-
bal »mzinZelt sei.
Köl«, in. Fester. (O r i g.- T e l e g r.) Die
„Kölnische Zeitung" meldet aus London: Die Gerüchte von
der Einschließung einer großen Boeren-Abtheilung behauplen
sich hartnäckig und erhalten eine wesentliche Bekräftigung
durch Berliner Angaben, denen zufolge dem c i^n,-
geschlossenen General Cronje eine Frist
zur Uebergabe gestellt morden sei. Da bisher verschiedene
ungünstige aber richtige Nachrichten mit unerklärlicher
Schnelligteit zuerst über Berlin in London eintrafen, und
das neue Gerücht außerdem durch starte Käufe an der Lon­
doner Börse für Berliner Rechnung Rahrnng erhält, so
sieht man in den englischen politischen -Kreisen mir äußerster
Spannung den iveiteren Dleidungen entgegen.
London, Zl, Fester. Da?? „Rcuter'sche Bureau" meldet
über Lonrencv-Marquez aus Pretoria vom Gestrigen: Biele
Bürger sind für den Dienst an der Grenze und zahlreiche
Freiwillige sür den alliven Dienst einberusen morden.
Präsident T t e y u meldete, er habe gestern tu der Nähe
von CoodooSrand mit englischen Drnppen. welche das Lager
Cronjc'S zu umzingeln verstichten, ein Gefecht gehabt, in
welchem die Engländer zurückgeschlagen wurden. General
D e w e t berichtete über die Kämpfe, welche zwischen
Paardeberg und CoodooSrand stattfanden und in denen die
Boeren mehrerc von den Engländern besetzte KopjeS
nahmen, daß die englischen Berlnste mehrere Todte und
Berwnndete, soivie 4l» Gefangene betragen, während die
Boeren L’ Todte und 4 Berwmidcie hatten.
Tie Nachricht vout Gntfatze Ladyfmitltö.
London, Ll. Fester, „dieuter's Office" nieldet: An
der hiesigen Börse war daS Gerücht verbreitet, daß L a d y-
f m i t h entsetzt worden sei. Es liegt noch gar keine
Bestätigung dieses Gerüchtes vor.
London, 2l. Fester. Das „Rcuter'sche Bureau"
meldet aus Windsor: In der heutigen Sitzung des
Stadtrath es wurde mitgetheilt, daß im hiesigen Schlosse,
in welchem die Königin gestern eiirgctroffen ist, die Nachricht
vorn E n t s a tz e L a d y s m i t h s eingetroffen sei. Das
„Renter'sche Bureau" bemerkt zu dieser Meldung, daß ihm
aus eine Anfrage in, .KriegSamte geantwortet wurde, dem
Amte sei keine Bestätigung dieser Nachricht zugegangen, der
Meldnng werde kein Glauben beigemessen.
London, 21. Fester. (O r i g.- T e I e g r.) Die
Gerüchte über den E n t s a tz von Lad y s m i t h waren
heute so allgemein verbreitei, daß in einer Derhandlung
beim Obersten Gerichtshöfe der Vorsitzende Richter damit
begann, daß er mittheilte, er habe ein Telegramm erhalten,
welches meldet, daß die Belagerung von Ladysmith anf-
gehoben sei.
Berlin, 21, Feder. Das „Tageblatt" meldet aus
Brüssel: In Boerentreisen glaubt man, General
B n l l e r werde noch im Laufe dieser Woche in L a d y-
s in i t h einziehe».
.Kämpfe i» Nasal.
Lourenco-Marquez, 21. Fever. Aus dem Haupt­
lager der Boeren vor Lady s m i t h wird unter dem
19. d. M. gemeldet: Gestern fanden uin Boschkop bei
C o l e n s o heftige Kämpfe statt. Die Boeren hatten einige
Verivundete. Die Verluste der Engländer sind beträchtlich.
Alan ist der Ansicht, daß die Garnison von Ladysmith keine
Munition mehr besitze.
London, 21. Fcber. („Reuter.") Eine Depesche des
Generals B n l l e r aus dem Lager bei C h i e v e l e y
vom Heutigen nieldet: Die [>. Division überschritt heute
auf einer Pontonbrücke den Tugela und trieb den
Feind z u r ü ck. Die Maximgeschütze brachten die Geschütze
der Boeren zum Schweigen. Eine Depesche des Marschalls
Roberts von Paardeberg vom 20. d. Äl. meldet, die Ge­
nerale Knox und Macdonald wären in den Gefechten
zwischen dem 1 tl. und 18. d. M. verwundet worden. Das
Kriegsamt hat keine Details erhalten.
Tie Räumung Nasals.
Brüssel, 21. Feber. (O r i g.- T e l e g r.) Die
R ü u in n il g N a t a l s durch die Boeren ist in diesem
Augenblicke wahrscheinlich bereits vollzogen. Die Transvaal-
Gesandtschaft sieht eine lange Dauer des? Krieges voraus, da
der wahre Krieg erst jetzt beginne und die Boeren bis znr
letzten Cartonchc kämpfen würden.
Letiarmützel um Arundel.
London, 21. Feber. Das „Rcuter'sche Bureau"
meldet aus A r u n d e l vour Gestrigen: Die Boeren sind
in der Umgebung thätig und uiiterhalten ein lebhaftes?
Artillerie- und Gewehrfeuer. Da eine auf 200 Mann
geschätzte Abtheilung der Boeren die Verbindung mit
dlaauwport bedrohte, wurden von englischer Seite 200
australische Soldaten mit zwei Feldgeschützen abgesandt,
welche jede Kopfe, auf welcher sich der Feind blicken ließ,
beschossen.
Fnsammentreffen der Königin Viktoria mit Kaiser
Wilhelm.
London, 21. Feber. (Or ig.- Telegr.) Dem
Journal „Trnth" ivird gcineldet, daß die Königin
B i l t o r i a am 17. oder 18. Akärz nach Bordig h era
reisen werde; sie werde aus dieser Reise den Darmstädter
Hof besuchen und dort mit .Kaiser W i I h e l m zusamnicn-
treffen.
Kommandant Ferreia gestorben.
London, 21. Feber. Dn?s „Reuter'sche Bureau"
meldet über Lourcnco-Marguez aus Pretoria vom 20. d. Al.:
Der Kommandant im Heere der Freistaat-Boeren
F e r r e i a ist gestern, wahrscheinlich in Folge Unglücksfallcs
g e st o r b c n.
Englische Anwerbungen.
Petersburg, ckl. Feber. (O r i g. T e l e g r.) Zahl
reiche englische Werder hallen sich angeblich in Rußland aus. um Leute
sür die in Südasrika kämpienden englischen Truppen anzuwerben- Eine
Anzahl vvn Bauern soll bereit-:- nach England abgereist sein: man
versprach ihnen, wie erzählt wird-? Rubel per Tag.
Verluste der Engländer.
Brüssel, l’I. Feder. l.C i i g.■ T e l e g r.: Ueber die Verluste
ü e r E n g I ii n i e r in bei, letzten Mampfen bei Ladysmich werden
von Boercnseite siirchlcriiche Tennis gemelvei. Das englische
Udlanenregimenr allein feit sechshundert Mann verloren baden, welche
sämmtlich mebergemack,! ivnrdem
London, r'l. Feber. Rad, einer noch unvollffündigeu 'S e r-
1 u ,'t 1 i ü e würben im Kample bei Parüeverg !> Oinziere getödtet
unb :iv verwunde:, einer wirb verunßi.
Ein Vortrug Tr. Leyd«'.
-fdamburg. r'l. -lebe-.- -O r l g. 7 e I e g rd Der Trans-
j ia.'üne Tr. L e„ d» wird am 14. Mär: in Berlin einen
, Vonraa aber bie rechtliche:: nno n»!lli>ckan!,chen Verbalwine in
! 7 r a n s v a a l ballen.
Tie Friedensfreunde gegen den Krieg.
: Wien, -velcr., O via. Tete o,.- Tie .> >, e r!
i I r: ch i! it) t- (t> e, e i l 1 äi a I I ü >- r 7. rieben. j
i' c c n ii !> e l..tt an -chre Mitglieder nUeiemV-? Schreiben aerichiel:
| U>» itne T. !ibaiilal ru beldaligen, halten >am>iill>che -Irieoeii---
- b--- vide u! .äciche: !ett Veriaminlunge!,, wobei eine nWuti
i lau-.eade 'Ü e i o l a:, o n vouil tr-erdcn H>U. deren 7en Kirne::
| piidria du Vet'ammlnng den '-Milchen England tinb dem Transvaal
I »asneb'.ockieiieN Krug veiiiill'eiN- macht Ni tick -.um Toliiielid, des
> bemen Wuuick»-? aller -.ivilinrien Voltcr, bar, diele,n unieltaen Kn.ae
: iob.nd ab- in.-glich ,-in i.i! beide 7l,e:le a.lercki ebrenrwlles Ende be
I ntii.C.n un:f.. Um in ialaa'I gegen vni.-n engbeizigeii Ranona
I K nni-- !.-agilen, be: oii die llria.r-e be-. itneaes and der
b'N-NN l-Ia,iifen liebe! m, nppelllien wie an den eoleren uns aw
get!.-!-i ball,ou.ii.»-?, welcher- indem er s-e lliiabbaiig.aleii oer
Nanoi.rn ie'veknr!- das «Nnck des Baieriand,-.? NI„ die Milwirlnnn
^ >:!!>-, Vvltr! an den: t'ieiämmiwdkte oer Memchben ffntzi-
i Ein gesunkener Tampfer.
I London, -Jl. Fester.- O r i g. 7 e >. e g is Aus R e w-
l ']) o x t wird berichtet: Geilern j a n l ein T a m Pier l
iiinev, welcher oüO<'i Tonnen Getreide für die engiiickcn Truppen in
Südasrilu an Bord hatte. Man vermuthet- daß fanatische Boeren-
frennde das ilntersinken de-? Schiffes heibei'nbr.'em Tie Poliioi siibndet
nach den Thäiern.
Die Lage im Orient.
«Konstantiitopei. vl. Feber. >O r, a. a vViel
düng der „-hol. Moit.": Tie Forderung Rußlands- daß m den alt
f.,o i»midie G:en-,e anNdßiiiden Gebieten der rurtei temerlei -Non
n'ff'.dn inr irgend eine E, f e n l> a l>» l i n i e oiaie vorberiaes
Eiilveriicbmen mi! der v n i t t s ck e n R c a i e v u n g er
theilt werde, in von, tnr-Iiickcn Miiiinerrallie inr :n iveugebend er­
achtet worden. T:e Emidn-ldimg des Muiisierr.nbes iolt in dem
online gelaniel babe,!- daß sich die Piorie zu der Berpilicklnna oerci!
erklären könne, in den bezeichneten Gebieten leine Eiikiibabnkdiizemva
an irgend eine ireurde GeieUichaii ;u erlbeiien- den eaenlnelten Ban
von Elieiibabnen dort vielmelw >» eigener Regie ;>i niner-nclimen-
Tieser Beschluß bat jedoch den ruffffche» Botickailer 7 i n o w i e, i
nickt befriedigt, ebenso wenig ivie die itim zngekoimnene mniidlicke
Versicheruiig seilen-? des Snlians. daß die Wiim'cke Rußlands be
friedigt werden sollen. Es verlautet- daß die vutiiidie Botichan auf
einer praziiercii und dem ganzen Umiange ibres Verlangens eilt-
emivred,enden Erledigung der Angelegenheit besiehe. Bis zur Stunde
ist eine solche Erledigung nickn erfolgt und alle gegcmlieiligen Mel
düngen eilen den Ttnm'achen voran-.-.
In» äußersten Osten.
Peking, 21. Feber. i„7Heuter."7 Der iranzönsche Gefftudie
P i ch o n hat sich zum Besuche des Gonverneurs von Jnvochina
nach Saignii begebe», lieber den Zweck diele-? Beinckes ver­
lautet nichts.
Strikes und Kohlenmangel.
Brüh, ül. Feber. Aus 16 Schachten sind zu der hentigea
Nachtschicht von einer Betegschasr von 114<> Mann -t.V> ungefähren.
Zwei Schachte sörderu, drei machen BorraU,. Zu einem Meeting in
Brür und in einer Voltsversaminlniig in Oberlentendori, ivctckie beide
stark besucht waren und anstaiidsloS Verliesen, wurde eine Resolntion
angcuommeu, welche die Erwartung ansspricht, das Abgeordnetenhaus
werde in die Bergarbeitersrage cingreisen.
Troppau, -21. Feber. Im O st r a u K a r w i II e r
K o h l e n g e biet e fanden heute Nachmittags zwei große
V o l l s ii e r f a m m 1 u it g e n unter freiem Himmel imt
der Tagesordnung „Da-? Parlament und der Bergarbeiter-Ausstand"
statt. Au der einen Versammlung in Mährijch-Ostrau nahmen lö.txto,
an der anderen in Orian abgehaltenen bttitz) Personen theil. Beide
Verjammlnugen, welche in Ruhe verliefen, nahmen einstimmig eine
Resolmio» tut, in welchem der Beschluß des Verbandes der sozial
demolratischm Abgeordueien, dem morgen rusammentrelenden Retch-.-
rakhe einen Tringlichkeitsantrag betreffend die sofortige Einsnhrnng
der achtstündigen Arbeitsschicht vorzulegen, mit Befriedigung begrüßt
ivird. Fn der Resoinlion wird ferner die Erwartung ansgcdriickl, daß
die Regierung durch ein energisches Einschreite», ivozn ihr die Ver
handlniigen im Parlamente Gelegenheit geben, die Wahrbeil ihrer
Verspreche» erweisen wird. Schließlich fordert die Resoinlion den
Reichr-ralh aus, den Anirag 0eS sozialvemotraiisckcii Verbandes an­
zunehmen.
Veyvanow, 21. Feber. Bei der Firma P i st o r> n s
strilen 70 neu 105 Arbeitern. Sonst ist die Lage »nveräiidcri.
Agram, 21. Feber. Tas gestrige E r d b e b e II wurde
auch in der Umgebnng Agram? bis nach Samobor verspürt.
Wien, 21. Feber. (Orig. Telegr.) Die Prinzesflnen
Elsa und L o u i j e von S ck> n u m l> >l r g L i p p e
sind heilte aus Oedenburg hier eingetroffen.
Wien, 21. Feber. Der Minister am allerhöchste» Hoslager Gras
S z e ch c n v i ist deute wieder l,jeher zurückgekehrt.
Wien, 21. Feber.( O r i g.- T e 1 e g r.) Am 2. März
finget im hiesigen ungarischen Mtnisierinm ein großes Wohl
thätigteits- K o n un zu isinnsien des Vereins katho­
lischer Arbeaeriiien statt. Ihre thätige Mitwiriung haben zugesagt:
Prinzessin Fisi Metternich, Fürstin Siirbeii, Kanimervirluvs hGriin-
seld, Baronin Bach, die -Hosoper» Siingerinen Tomeuego und Eoriese.
Diese Soiree versprich: eines der ersten Ereignisse der diesjährigen
Saison zu werden.
Linz, 21. Feber. (O r i g. T. e l e g r.) Der ist emeiub e»
rath beschloß heute aus Anirag des Telitschnationalen Eber, die
bisherige Lnsteiiancrstraße m B i s m a r ck st r a ß e »niznändern-
Krakan, 21. Feber. (O- r i g. T e l e g r.) Hier wurde in
zahlreichen Exemplaren eine in den heftigsten Ausdrücken abgefaßte
a ii l i f e in i t i f ch e P r o t 1 a m a t i o n ausgestreut, welche
die Universitälshörer auffordert, einem akademischen Antisemiten
vereine beizutreten. Tie Unterschriften auf der Proklamation erwiesen
sich als gefälscht. Die Proklamation beginnt mit den Worten: „Fort
mit den Zuden" und schließt mit dem Ausrufe: '„Tod dr-i: Juden".
Die Staalsamvaltschafl hat eine flrafgerichtliche Untersuchung ein­
geleitet.
Gießen, 21. Feber. l O r I g.- T e l e g r.) Die Gießener
Strafkammer bat die Grast» Margarethe zu A l t l e i n i u g e n,
welche int Jahre 1807 vorn Gießcner Landgendite ivegen E h e
b v u di e s tu vier Wochen Gefängniß vernrtheilk ivorden war, in
Wiederaufnahme des Verfahrens j r c i g e s p r o ch e n.
PariS, 2t. Feber. Präsident L o übet empfing Heine
den österreichischen Generatlommissär sür die Pariser Ausstellung
Sektionschef E r n e r und die dem Generalkommissär zugetheilten
Beamten. Der Präsident, welcher die Herren aus das liebenswürdigste
begrüßte, zottle unter Anderem den österreichischen Ausstellnngsbanten,
von deren vielversprechenden Fortschritten er sich vor Kurzem persön­
lich überzeugt hatte, schmeichelhafte stlnerkentiung und enliieß die
österreichischen Funktionäre mi: dein -Ausdrucke wärmster- Tpmpalhie
und größter Verehrung für ihren erhabenen Rionarchcn.
Madrid, 21. Feber. ;O r i g. T e t e g r.) Meldung ber
„Pol. Äorr.": Der ältesten Schwester des Königs, Jnsaulm
M a r i e d e las M erceüo •?, Prinzessin von Asturien,
wurde vom Kaiser-König Franz Joses der Sternkren; Orden verliehe».
Madrid, 2l. Feber. lO r i g.- T e l e g t.) Meldung der
„Pol. Korr.": Der oberste Chef des Palastes, Herzog de Medina
S i o o n> a, ist im 74. Lebensjahre g e ft orbe ii. Dem Leichen
begnngniffe haben der päpstliche Nuntius, sie Botschafter Oesterreich
Ungarns, Frankreichs, Deutschlands und Italiens, sowie viele andere
Mitglieder des diplomatischen Korps beigewohnt.
Vatladolid, 21. Feber. Eine F e u e r s b x u n si zer­
störte 420 Häuser im Torfe Aiaquines. Man befürchtet, daß das
Dort voltnänüig eingeäschert wurde. Tie Verluste an Vieh sind
bebenieiiü. Mehrere Einwohner wurden w a b n s i n n i g. Es
herrscht Mangel an Lebensmittelti. Ter tstouveriienr und der Minister
des Finier» begaben tick) ant die Unglncksstälte.
Bombay, 21. Feber. Tie Sterblichkeit ist hier
gegenwärtig größer als je zuvor. Täglich kommen 4oo und einige
Todesfälle vrr. Im letzten Mottate itarbeu in der Stadi 10.240 Per­
sonen an der Pest, an stocken- in-ieutcne und anderen Krantheile».
Bcrlin, 2 t. Feber. Ter --Reichsan-ei.ier" veröffentlicht eine
Bekanuiuiackning des Regiernagsprastoeiileu von Opveln, ivvimch vom
22 d M- an die E: n, u l> r v o n t r i I ck e m S ch w e i«e-
, l e> I ch sowie von Schwenieiletich tu >eder .invereiiniig- aus
g.-iio'iimeii .largetoelnes Sck-iwciiieüeisch. aus Rnnianien unleiiagi Ivird.
Tu-- Verbot ernrecki i>ä> ,edvck >uan am an---gesckmol-,eiies Säiwemesell-
W,0N, 2t. Fever., B v r j e n b c r i ch r.! 7ruf- irnen -JUie.l anDea
mnae.ltiiü mll. zvionlaae ne.rlr; nuta-imiM.
Jöien, 21. Frier.- c th t u n f n f_i e a n t v v e uii n di e r
ig e r: li p a p> e r e. i 4'2peii. Paoterreiae !>P.,tt. 42vri-z. Silbc-r-liente
sinn.-, 4peri onvir. ivotdrenle z oürrc. .groaei! feine ie.i.'ld. listiiei
veee 17. lxHei i-ü'e Ceuerr. Steou vn,r .W5.25, Cenerr.
üteDii "Itftien 2 7.?ej, 2lngto Äniiuan Bant 124.27), llmonbauf 1-5-5.50,
-'gienrr Bankoeretu 1■ *t>., Celten. t-’uiiOen-iiitf 110.-, Celten-.-Unflsr.
äanf l'Jti25. Tenerr. Unge.r.- TunNMabn t.Ludbaun 27..j>>, Olbe
lbälr-ab» 1245)0- Toiiau-Tampnaimiabr:> 1.25. Atome Montan 27o.5o,
z-abat Äkuen 142.--, 2v Francs Stucke in.20. !. k. Munz--Tukaie» 1!.4-j,
ronoo-.ier -lNeckieilüid 242-52. 7emi.l-e B-Ülkivecksel Il>22, Tlranendabn
ßi, r 1 .:7-, rtrafjenbahn i.it.li I! 2. iuli,
Berlin, 21. Feuer. 1 Cr tg.• Telegr., ,-Sorj e.j 4 Uhr
.45 ’JIJin. C f it e r r (1 du äi e M 1 e 6 11 il Tire n 2-5-7. o 0 m b a 1 B 1 11
:?o.—, ,v: a n t o, 111, J4o.—, iisfoniobanf iyt.hi, .-ö anbei:-
a tf e 1! i tb a U 171,2.5, Jeuuclie Bank 212.25, T- rcsoener l ei z er N 0 r d 0 n !>2.M. I u r a- S tmp! 0»
>7.5)0. <5 a ,t a t>« 94>7, A 0 r 1 b e r 11 75. 57, 4, a mdurger Packet
12b.57, Aordd. blond 124.12, Edison 257.. dir. "liei l. Pferde-
b a b 11 221,7,5, 7 ran hu aal 214.!0, E a v» 1M.75», T-N namtl.
3 1 u ft 164.40, T 0 r 1 m u n d l iJ'.- ><'.
«erlitl, 2l. Feber. 1 Süll riß. i 4-2ven. PapterRenIe 9b.!o,
Silber-Aeme 99.10, 4perz. onen. Gold Reine 1i0.—, «»gar.
Gold-Rente !»>.90, (rUirtltnl batm. Cenevv. Mresu-’lfneu 2i!«>.2.5, mw.
Jtronen -licnte ii:!7o, 'iiMmlm 29.90. Cenerr. tlng. Llaarstialm i:!9.90,
-N-.rrl rudwiao B»!m lorlo. gatckaii Cderberger z'ikiien rnsfficke Bank-
Rdlen 2lU5>o, Aiiencr-igeckseltiirp >-?4-5), 4 „neue ruiiurne Aiiteilie
Um,. Fnvemuons Äuleide 101.40, lütt. 7o.bat 2it!>cn., LIlpme IK 01:
um 101.50, 5'lalienmtic IHentc 94.(41, Tiotonio -Nviniiiandit 194.90, llng.
SreBubanf., r’lUg. (ilcfine. Edrion 257., Tmmmn rrun 164.(>i,
Wclienfn'dH’uer 2 ll.ii 0, Darpener 2.14.90, i'iinraiiUUe 2)6. :i u niigar.
Otold -llnlerbe neue .»redn Aktien Schwächer.
Berlin, 21. Feber., Rackib 0 rsc.> Ccfu-rr. KredU-Ailien
260.10, llnam. «reuen :Keme.. Südbalm :io., Unaai'. Wölb-Heun-
.. trlbctbal 'Halm•, Biinmhe Bauknoien —, Cesiemitlntü).-
lluganirtie 3 taat 0 b«lm 140.--. Scltmaih.
Frankfurt, 21. Feber. iSckliis!. s 4-2perz. Papier-Rente
4'2p«rz. Stlber-Aeiite- 4perz. ofterr. Gold-Keiue tti 0. 2 ti, 4perz.
nngar. Golb-Aentc !U*. -, nngar. «n>ueii-:Heme O.t.stO, Ce'laveictiiluu-
«redn 290.—, Oenerreickisck ltngariscke Bank 126.2,5, Ceiieri.-Ungai
3taal5bubn I SiRO, Südbatm-Aklicn 29.70, Rordwesibalnr 118..50, (ilbettial-
bahn 125. 51 ), igicner WechseltlirS «t-.525>, Wechsel auf London 20- 497, Wechsel
aus Paris «1-9-5. 4perz. Pfandbriefe —Wiener Bankverein liliim.
Umonbank-Aklie» 1,54. —, tslektriziials-Akneii., Alpine Montan 272. -,
0’ 0 mig. WolBmiletlie HU'rt). Rnlng,
Frankfurt, 21, Feber. i a ch b 0 r se.t «rcdil-Atlie» 206.—,
Oefferr.llngar. Slaalsbab» l iltz«), Sndbahn. 10 .—.
Frankfurt, 21. Feber. OA b e» d v e r k e h v.i 4-2perz. Silber-
TKente 4pein. oiterr. Olold Reine 4pen. n»g.0>old-Re»ie~.,
imganidu- Sroneu diente-., Celten-. «redil-Atlien 2:15.70, Teste er.-
XlngailHlie ctaatsbahu 14 1, 2 üb bahn 29.iHi, Alpine Montan —,
-Wiener Siantuemu-., Union-Bani-Aliien, ElbeUialbalm
—, Ftllliener 9!.70, vaurahüttc 275.6.1. -Oarpener 2,{l.b5, Tistonto-
Sommanbtt 194.S),. Belianple!.
Hamburg, 21. Feder. :3chlnßo 4-2pcr.z. 3llbcr-Re»te 99.05,
Oesterr. Kredit-Aktie» 20, 55 >o, iMiOet Vo)el:!9. --, Ocslerr.-Ung. Staats-
bahn 169.75, Südbalin 60.25, Italiener 94.25. oitcrr. Wold-Rente 100.,
Nngar. Oiold-Rentc 9!'.25. Schwa'chcr.
Hamburg, 21. Feber. i.Ab end bor se.i Oesterreich, sche Zircdit-
Aktien 2.65.50, Oesterr. I!ng. StaatSbahn- Südbalm-Ätticii
Italiener -., nngar. Wold-Rente —Packetsatirl-Äklieii—,
42perz. Silber Rente-., lt-t««er rose-., 4perz. osterr. Ptold-Rente
«ommerjtalbanf —., Trust Tu»ani>t-2lttien-, Ruhig.
Paris, 2t. Feber. :O r) g. T e t e g r.> j« 0 r l e.j 6 Uhr 42 M.
6 ".,ge franzöpsaie Reute 160.20, Jlaticncr 96.77, Erterieur 69.*-,
Tnrten c 27.6.5, Türke» 0 24.10, Otlomanbank 67.6 -, Tnrtenlosc I6i-..5i»,
De BeerS 694.—, Rio Tinlo 12ij^.—, Eastrand 176.50, Robinson 206.—,
Chartercb 97.75, Woldsietds 1H6.50, Transvaal (HfiO, Geldenhuis 156,—,
Viliage 196., Randmmes 962.
Paris, 2 l. Feber. gLchluß.i Oesierr.-Ung. StaatSbahn 702.—,
Südbalm 166—, 4perz. öfters. Gold-Ae»le- jperz. nngar. Gold-
Rente -, Landerbank 516.--, Banquc de Pari« 1165.—, 6 perz. franz.
Rente 101. 20, -Ftaliener 96.77, Ottomanbant 578.—, franz. Amorti-
sations-Rente 100.05. 8 '/,perz. franz. Rente 102.70. Oesterr. Bodenkredir-
Äklien 12.40, '.’Upinc Tabak-'Äktien 291.—. Fest.
Brüssel, 21. Febcr. (Orig.-Tclear.) 5 Uhr 16 Mi». Erterieur
68. --, Italiener 9.1.8U, Türken u 26.70, Türlen v 27.5,5, B. Ottoman
577.—, Tiirkenlose 127.—, Turkisclie Tabak —, Rio Tinlo 1269.—,
Portugiesen 2.t.25. O 1, Cnbtt 617.—, Brasilianer 62.50, Saragossc 276.50,
Rord Espagnc 202. -, Melropolitam
London, 21. Feber. tEröffnung.) Englische EonsolS 1o0.
London, 2 t. Feber. i, Schluß.) Englische Consolü 10U
Südbahn 6 1 Spanier 68 .—, Italiener 96.-, vierperz. ungarische
Woid-Renle 98.50, osterr. vierperzcntige Gold-Rente —, oierper-
zentige Rupien 6l\„ Canada Pacific 101 ",, Pla-diskont <>' 5, Suber
St* s, Wiener Lstechselkurs 6 perz. nngar. Goldanleihe —.
Fest-
Wien, 2l. Feber. i W a a r e n b ö re.) Prompter kontingentir-
ier Spinlns zu >> tdt.tio bis tr 40.-- per 10.000 rilerperzent. Fester.
Wien, 21. Feder, tvrig.-Tcl cgr.t Fruchtbörse. Nach­
mittag«» erkehr. Termine waren nicht mel»- wesentlich geändert,
haben aber theilweise doch »och etwas abgebröckelt, »m auf dem
niedrigsten Stande des Tages zu schließen. Weizen per Früh­
jahr wurde zu k 7.75, k 7.76, Weizen per Mai- I u n i zu
Ii 7.85, R 7.8<>, k 7.84, W e> zc!I per Herbst z» >c 8.0'2, Hafer
per Frühjahr zu k 5.6,5, k 5.64 gehandelt, UebrigeS ohne Umsatz,
!lt 0 ggen p er F r ü h j ah r zu k 0.68, k 6.69, 'Jl 0 gge n per Herb sr
zu k 6.76, k 6.78, »afet per Mai-Juni zu 1c 5.45, k 5.46,
M a i 5 p e r Ai ai- I u» i zu k 6.41, k 5.42, Reurep 8 zu k 12.40,
k 12.50. -- E i f c k t i v m a rk t: Geschäft in Brodsrnchten wegen mangelnder
Kausiust nehezn stagnirend, Tendenz flau, Weizen nciierlich 5 I, billigcr
Mid auch Roggen nnscknver etivaS billiger erhältlich. 5)00 Meterzentiier
Becstcreter Weizen 75— 76 »tilogr. zu k 7.M Lagerhaus Wien vertäust.
Berlin, 21. Feber. Spiritus per loko Mark 47.20 (---
k 27.90i. Erkinsive 70 Mark PerbranchSabgabe per Hektoliter it 10.000
Literperzenl »ach TraUes i anstatt des versteuerien, notirt, iUmrechming
per 50 .Kilogramm .Nroiieinvahrunq.i Ilmrechnnngskurs: 100 Mark---
k 11 S/ 2 U vist».
»bin, 21. Feder.< G e k r e i d c m a r k t.) 91 ü b ü 1 loko
mit Faß! Mark 56.— t— k 6-1.09!. lUmrechnung per 00 Kilogramm
Krviienwährnng.! Ilmrechmmgskurs: Mark 100— k 118.20 vista.
Breslau, 21. Feder.( W etr eib emarlt.) Weizen
loko Mark 16.-- l— b 8. 8 t>!, gelber Weizen loko Mark 14.90
(— k 8.81).— Roggen loko Mark 13.70 (--- k 8.10).— Hafer
loko Mark 1240 0= k 7.15), Reps loko Mark W.70 (--- k 13.41,.
-- Mais Mark 16.— k 7.68). Umrechnung per 50 Kilogramm
Kroncinvährimg. UmrechmmgskiirS: Mark 100— k 118.20.
Paris, 21. Fcber. iPradIIktcIIINnrkt.) f-Anfang-I Weizen
per laufenden Dkonat Francs 2040 >c 9.88), per März Francs
20.20 (— k 9.76), per vier Monate vom März Franc« 20.55 (—ft. 1.89),
per vier Monate vom Mai Franc« 20.9.5 l— k 10.09). tPreis per 100
Kilogramm.)— Roggen per laufenden Monat Franc« 16.75 (= k8.62),
per März Francs 16.90 k 6.69), per vier Monate 00 m März Franc«
14.—:-- k 6.74), per vier Monate vom Mai Francs 14.—{— k 6.74).—
Mehl Flenr de Paris per laufende» Monat Francs 2045 i— k 12.61),
per März FraneS 26.35 i— k 12.6!) >, per vier Monate vom März Franc«
26.75 (— k 12. 1- 8 ), per vier Monate vom Mai Francs 27.25 (= k 1342).
, Preis per 100 Äilonramm.)— Rüböl per laufenden Monat Franc« 5,7.75
i- k 27.53», per -März F-rancs 57.75 (— k 27.53), per April-Mai
Francs 58. ft. 27.65), per vier Monate vom Mai Francs 59.25
i— jl. 28.25). i Preis per 100 Kilogramm erklusivc Eskompte.)—
Spiritus per laufenden Monat Franc« 37.75 (— k 20.14), per
März Francs 38.— t— k 20.28), per März-April Francs 38.—
t". k 20.28), per vier Monate vom Mai Franc« 36.50 (— k 49.48). (Preis
per 10.000 t-iterperzent, abzüglich Eskompte.)— Unirechnungskurs:
160 Francs --- k 95.90.) Umrechming per 50 Kilogramm Krone,>-
Währung.— Weizen und Mehl ivelchend, Oel stetig, Uebrigcs ruhig.
Wetter: bewoltr.
London, 21. Fcber. (G e tr^e i d cm ark t.) Tendenz im All­
gemeinen ruhig. Preise imveränderi. S t a d l m e h l 23 Sh. oi« 28 Sh„
Rüböt 25 Sh. 6 P. Mais.— Import: Weizen 20.000,
G c r st e 11.(XX), Hase r 20.000 Ouarter«.— Wetter: schön.
Nelv-Uork, 21 Fcber. lProduktenbörse.) Schluß.
B n u ni w 0 I l c in Rew-Pork loco 8" 1 «: Baumwolle per
Märj 8.58: Baumwolle per Mai 8.53; Baumwolle
in 'New Orlcans loco 8' J /ts.— Petroleum Stand whitc in Ncw-
Pork 9.90; P e 1 r 0 l 0 n m Stand while in Philadelphia 9.85;
Petroleum Raffinad in Eases 14.10; Petr 0 l e n m Credit
Balance« at Lil City 16.8. —^Schmalz Western Sleam 6.25;
S ck tu a 1 z Rahe& Brothers 6.50.
iüiai«. Tendenz schwach, Mais per März —.— Cents
(— k —.- j; Mai« per Mai Cents (= k 6.66); Mais
per Juli 40--- Cents (= k 4.65;.
W e i z c tt. Tendenz schwach- Rother i n t e r w e i z e >1
loco 77Hs Cents k 6.98); Weizen per Feber —.— Cents
: k —.— 1; Weizen per März 75) j Cents (•— fc 6.81 -;
Weizen per Mai 74— Cent«( k 6.60,,; s Weizen per
F n I i 76- -j Cents l- k 6.64„ G clreidcsracht nach Liverpool
6s? Dollars k 8.75).
Kaffee Fair Rio tllr. 7 8 10 /io; Kaffee per M,'i r z 7.—;
Kaffee per Mai 7.05; Mehl Spring Wheat Clearr 2.75;
ftncker 3l-> 1 «.— ft, n n 61.90; Kupfer >6.62. (Umrechnung
per 50 Kilogramm Kronenwährimg.) Morgen Feiertag.
Chicago, 21. Feber. lP r 0 d n l l e n b ü r s e.) Schluß.
Weizen: Tendenz schwach. Weizen per Feber 664« Cents
(— k 5.97), W eize n per Mai 67", Cents<. k 6.09). Mais:
Tendenz schwach- M a i s p e r M >, i 55 Cents( k 545).—
Schmalz ve x M« i 5.80, S chma lz per Juli 5.92:
S p e ck Shvn Clcar 6.02; Port per Feber 10.70. (Umredjnmig
per 50 Kilogr. Kronemvuhrnng)- SDfovgctt ,Feiertag-
Prag, 21. Feber. «Orig.-'T »legr.» Kirnend, Sebcm). Roh.
zucker prompt ab Aufftg Landungsplatz k 25.55 Wels, k 25.65 Waare,
ab Aussig Slauon k 25..55 (belb, k 2:5.65 Waare, per Mär; k 25.6(1
Geld, k 25.70 Waare. Stetig.
Hamburg, 21. Fever. tOrig.- Telegr.) Franco Bord
Hamburg -Picker per Feber 0.--7'per TllJa'n 9.87' ., per April 9.87’
per Mai 9.92' .. per Fnni n.97'.... per Juli 9,0.5, per August 1042' ., per
Sepicmber 9.9-2' per Oktober 9.10, per Rovember 9.6.5, per Dezember
9.42' ... per Fitimer 9.47' .... i.Werth IN Reichsmark per 50 Kitogramm).
Ruhm.
k U
vom i
1UMM1IU 1. 1 uiviji Ul'j i-»r VIUUJ) ^rstllCS üii.at{=
ruhtfl, weinev uefer pvr lauknöeii Monar Francs Ä 5(1(
per Mac? Flaue-? 20;,_ (- k 11. 26 ,, per vier Monate von,
,träne« 29-. k 14.:».,. per vier Monate vom Mai Franc«
i k 14.1)..I ,en. «amnabf FrmkrS 106.50 big (— k
bi« ..-■) pu ltw Kilogramm abzüglich ». Esk llinteihmm
U) Kilogramm »rone,.Währung. umnatwm
Magdebutg, 2 t. Fcber. ft n c! e r t» a r 1 1. Kornzucker crll
, Kornzlukr »rtlmive 92gr. .«vriizucker erflufioe 88gr.
tnau .Hotnjurfet trfltmaf 0 >gr. 8.50 matt. Gemahtenc dlanina
„!._.), gemahlene Reti« pruna -2:!.67' 5 Nihia F a sz ti a in
ruh,«, per Feber SB-'., per März »L. "per April t."-'
Mai 9.9.,, per August 1<».12'.',.'
«avre, 2l. Feber, tCrossnnng). Kaffee. Santa« govt
tage per lauientzen Monat Franc« 4ü.L. per vier Monate 45.50.
. 7) 4, ... «eber. i^Schluß., ftucker. t-nl>a,
P e i
muscopabo 4.—. Kassee. Rio Tnpe i, momv: >•,. z?ci, o
Rastmirte« Petroleum stand whitc m Ren, '.bort m. F-'-e- »!H
mttes Petroleum stand while in Philadelphia per Feber 9.8..,
Petroleum per Fcber 1140. «niic» Bipe rme oerm,rares p«


[ 2023-06-29 10:33:06.575 - 19000222 - Seite 6 ]
Vergleichung der Schlußkmje naastteyenoer ysetreidemärkke vom
o. und 21. r'
j 21. fr'eber
20. Feber
Differenz
>>»-r»UU.
l Cent*
77.63
t'eotfl
77.75
1 Cent»
ii —0.12
Mllt ptr
MUn.ll -I
Mal ...
Juli
Mai
Juli
7ö’.75
74.—
73.88
40^38
40.63
76.—
74.13
74.-
40.63
41.13
j| -ol25
u —0.13
; -0.12
! -0l25
—0.50
CHICAGO.
65.38
66.25*
('eu:s
;— 0.13
■an
Mai
Mai
67.75
35.-
68.-
35.13
. 0.25
H -0.13
Wiener Börsenbericht.
(Original- Telegramin des „P e st e r L l o y d".)
— 21. Feder.
Offizielle Sekllutzkurse oomtieuliiicii lüflc Ungar.
Gold-Rente 98.60, ungariiche Kronen Rente 94.10, Theißthal Lose
141.—, ungar. Grnndenllastung 96.20, nngar. Eisenbahn Anlehen
in Silber 1M.25, Ungarische Kredit Aktien 186.50, Ung. Ostbahn-
Staats-Obligalionen 99.40, Ungarische Prämien-Lose 162.:>0, Un­
garische Eskomptcbank 125.—^ Kaschau-Oderberger Bahn 81.—,
Ungarische Kommerzialbank 276.50, Riina-Muränyer 31i>.7->.
An der Naehbörse unterlagen Rima-Mmäiiyer Aktien einem
stärkeren Rückgänge und verpflanzte sich von hier au; die Ermattung
auch aus die übrigen Gebiete- Präger Eisen-Aktien waren »90.,
Briixer Kohlen 696.—, Straßenbahn I>t. A 157.—
Um 2% Uhr blieben: Oesterreichüche Kredit Aktien 235.60,
Ungarische Kredil 21 klie n 186.50, Lesterreichische Boden-
kredit 246.—, Unionbank 155.50, Länder dank 119.10, Anglobank
124.25, Bankverein 156.—, O e st e r r e i ch i s ch- U n g a r i s ch e
Staatsbah n A Nie» 156.80, Lombarden 27.60, Elbethalbahn
124.1,0, Dampsschiff-Aktien 75.7,0, Tabak-Aktien 142.—, Mai-Rente
99.75, österreichische Kronen Rente 99.60, ungarische Gold-
Rente 98.60, ungarische K r o n c n- R e n t e 94.10, Zwanzig-
Yrancs-Stkcke 19.27, Reichsmark 118.25, Alpine 270.50, Rima-
Murnnyer Aktien 516.7,0, Wassensabrik 182.—, Wienerberger
, Bnschtiehrader 15 —, Tiirkenlvse 127.—, Nordwestbahn
120.50.
I», nackmittiigigen Privatverkehr hielt die schwache
Tendenz an, doch crsnhren die Kurse keinen weiteren Rückgang.,
Oesterreichüche Kredit-Aktien waren 255.60, Ungarische
Kred i t baiik- A k t i e n 187.'Anglobank 124.25, Bankverein
135.75, Unionbank 17,7>.77>, Länderbank 118.90, O e st e r r r e i ch i s ch-
Ungarische Staalsbahn-Aktien 156.80, Lombarden 27.60,
Elbethalbabn 124.25, Nordwestbahn 120.7,0, Tabak-Aktien 141.7,0,
Alpine 2,0.75, R i in a Mnrä n ner Akti e n 516.--, Mai-
Rente 99.70, ungarische Gold R ente 98.60, ungarische
K r o n e n- R e n l e 84.10, Türken Lose 126.74t, Reichsmark 118.22.
Tagesnenigkeiterr.
LageSkalendrr.
— D o n n e r S t a g, 22. F e I, c r.—
Katholiken und Protestanie n: Pelri St.— Griechen:
10. Febcr.— Juden: 23. Adar.
Sonnenaufgang: 6 Uhr 39 Min.— Untergang: 5 Uhr
16 Min.
M o n d e 8 a u f g a n g: 12 Uhr 41 Min. AachtS.— Untergang:
8 Uhr 44 Minuten Morgens.
Allgemeine Audienzen um 10 Uhr Vormittags in der
Osner Burg.
Empfang bei Ministern: Der M i n i st e r- P r ä s i d c i, t.
der I u st i z m i n i st e r und der Staatssekretär d e 8 Unter­
richtsministeriums empsangen um 4 Uhr Nachmittags, der
H onvedmiiii st er »m 12 Uhr Mittags.
Sitzung de» Abgeordnetenhanse» um 10 Uhr Vormittags.
Stationalmnsenm: Nalurwistenschaflliche Abtheilung von S Uhr
Vormittag« bis 1 Uhr Nachmittags.
Hnbaren-Anssteunng im kunstgewerblichen Milseuni, geöffnet
von 5 Uhr Nachmittags bis 8 Uhr Abends.
Technologische« Gewerbemusenm geschlossen.
Liezrn-Mayer-AuSftellnng im Kunitlerhause im Stadt-
wäldchen, geöffnet von 9 Uhr Vormittags bis 4 Uhr Nachmittags.
Landes-Bildergaleric geschlossen.
Königlich ungarische» «erkehroulnseui», Stadtwäldchen,
geöffnet Sonntag von 8—12 Uhr Vormittags, Montag, Mittwoch und
Donnerstag von 8—12 Uhr Vormittag« und von 2—6 Ilhr Nachmittags.
Königlich ungarische» tzandel»muse«m. Direktion:
Kcreveserstrahe 20, i. Stock, Biircaustimdcii von 9 Uhr Vormittags bis
2 Uhr Nachmittags. Telephon 24—55. Ocsscntlichcr Lescsaal und Juso r-
mattons-Abkheilung Kcrcpescrstraße Rr. 22. Bureaiistundc»
Bormittag« von 8 bis 12 Uhr und 'Nachmittags von 3 bis 8 Uhr.
Telephon 34—16.— P e r m a n c n t« A u« st e l l u n g, Orienta­
lisches Mustcrlagcr und h» n d c l s h i st o r i> ch c So» »i-
iunn, ferner die H a u 8 l» d »stri c- A n s stc l I un g (letztere mit
Detauverkauss in der Industriehallc (Stadtwäldchent, geöstnct von 9 bis
12 Uhr und von 2 bis 4 Uhr 'Nachmittags. Gcschäststeitimg der aus­
ländischen Erpvsituren des tön. ung. dandelSmuseums (Ungarische
HandelS-Aktiengesellschaft, Waitzncr-Boulcvard 32).
Museum der Andenken an de« 1848 49er Freiheit»-
kampf. Stesaniestraße Nr. 51. Geöffnet von 0 Uhr Vormittags bis 1 Uhr
Nachmittags.
Im Slisabeth-Spital des Verein» vom Rothen Kreuz
(Ofen, nächst deni Südbahnhose) Krankenbesuche täglich 'Nachmittags bei
den Kranken i. Klasse von 2 bis 6 Uhr, bei den Kranken n. Klaste von
2 bis 4 Uhr, zu welch letzterer Zeit auch Fremde das Krankenhaus be­
sichtigen können. Die ordentliche VerpfleaSgebühr in der i. Klasse beträgt
v oder 12 k, in der ii. Klasse 4 k pro Tag. In der letzteren Klasse ijt
auch die ärztliche Behandlung mit inbegrisfen.
Thiergarten den ganzen Tag über geöffnet.
(In der zweiten Beilage) finden sich der Bericht
Über die heutige Sitzung des Abgeordneten­
hauses und die Rubrik „A u s d e r P r o u i u ferner
eine Fortsetzung des Romans „st! o b l c P a s s i o n e n" von
Helene v. B e n i c z k y- B a s z a.
(Vom Hos e.) Die „Wiener Abendpost" schreibt:
So. kaiserliche und apostolisch königliche M a s e st ä t haben i» faeit
letzten Tagen in Folge eines leichten Schnupfens das Zimmer gehütet,
ohne jedoch irgendwie in der Erledigung der Geschäfte behindert
gewesen zu sein. Se. Majestät befindet sich nunmehr voltkommen wohl,
wird heute der allerhöchste» Hostasel anwohnen und beabsichtigt,
morgen die Borstellung im kö». Opcrnhanse zu besuchen.— Die
„Bud. Korr." berichtet: Sc. Majestät der Koni g, der, ivie ivir
bereits heute Bormiltags mit großer Freude zu konstatiren Gelegenheit
hatten, sich v o l l k o m in tu wohl befindet, wird m o r g e n,
Donners! a g, 2 U h r N a ch m i t t a g §, i m K u n st
g e w e r b e- M u s e u m (Ucllöerslraße) die für die Pariser A»S>
stellung bestimmten Gegenstände besichtige». Se. Majestät wird vom
Minister Präsidenten Kolomau S zelliinddeinHandelsministerAlerander
H e g e d ii s empfangen iverden. Bei der Besichtigung der für die Pariser
Weltausstellung bestimmten Gegenstände wird der nngarische Regiernngs
kommissär der Pariser Ansstcllnng, der ehemalige .oanoeisminislcr
Beta L u k a c s dem König als Cicerone dicticn, bei ivelcher Gelegen­
heit der Regierungskommissär den Sitnationsplan der 'Ansstcllnng,
die Pläne für die Installation der ungarischen Abtheilungen, die Zeich
nnngen und den Sitnationsplan des ungarischen Pavillons :c. dem
König vorlegen wird. Vorn Kunstgewerbemnicnm begibt sich Se. st.Na
jestäl zum Fabrikanten Andrea» I h c k aus der Ucllöerslraße, wo die
Einrichtung des Sankt-Stesans-Saalcs der königlichen Hotburg in
Augeuscheiu geiiomnien, und dann in das Etablissement Julius
I u n g s e r, wo die für die Hoibnrg bestimmte» Eisenarbeiten be­
sichtigt iverden. Die Karlen, die zu dem für den 20. d. M. geplanten
Bestich Sr. Majestät im Kunstgeiverbeninseiim ausgegeben wurden,
sind auch siir morgen giltig. Da die Gegenstände neu geordnet und
einige Grltppen ergänzt werden, bleibt die Ansstellnng morgen,
Donnerstag, bis l Uhr Nachmittags geschlossen. Von k Uhr Nach
niiltags ist die'Ansstellnng für die geladenen Gäste geöffnet. Bon ä Ubr
Nachmittags wird dieselbe auch für das große Publikum lvieder eröffnet.
— Erzherzogin N! a r i e B a I e r i e staltete heule Nachmittags
2> 2 lldr beim Grasen Aiadar A n ü r a s s u und dessen ,zaniilie
in seinem Palais aus der Andrasspstraße einen Besuch ab. Die höbe
Frau stidr in Begleitung ihrer Hoidame bei dem Palais vor, wo sie
vom Grasen Aladar Andrassv und dessen Gemahlin geb. Gräsin
Leonlnie Wenckheim cnipsangeii wurde. Die Frau Erzherzogin ver­
weilte nabcn, eine Stunde lang im Kreise der gräflichen Familie, wo
sich aui itiren Wunicki aucb die Familie des Grasen Eiiierich Szechenui
einsän». Um die vor dem Palais harrende Hosequlpagc sammelte sich
e», zablrelches ichanlnsuges Pnbliinin an, welches der Erzherzogin
'Marie Balene den» Berlaisen des Palais lebhafte Cuiuioufu bereitete.
— Morgen. Donnerstag. Nachmittags 2 Uhr. wird Erzherzog»!
Malle Balene- :v.e bereu« aemelde! 0 e:.i ttonzerie und Schul
seste auivolnien, welches von den -»uUermen des Klosters der
Englischen Fräulein im Festsaale des Klosters neeanNalie, ivird. Die
hohe Besucherin wird »n Klostee von der O berin 'Marie A l m äfft)
empfange» werde»: im Name» der Zöglinge wird z>Nar,m Hoümann
die Erzherzogin begriißen. Hieraus tobn das .Ne-.nen welche» ,mi der
Ouverttttc aus der ,.Za,:berün:e' eroisuei iv-ad 0s -.(a.^cer Bar
trag der Roman« aus der Oper „Migno» und zwei Kl.-.v>ap,.-e-n
(Polonaise von Chopin und V»Io« hnllante t-™ l'n-for-Btr. Zum
Schlüsse trägt der Schülerchor die Cantate ,,-rkl. Agnes von A. Clip­
per« vor.
(Erzherzog Joses August) hat die von uns
signalisirte Reise nach Egyple» gestern angetreten. Die Familie des
Erzherzogs Joses, die derzeit in Fiume weilt, kehrt erst gegen Ostern
nach Alcsulh zurück.
«Erzherzoge in Egnpten.) Aus Trieft wird
berichte!: Erzherzog Otto. welcher gestern Abends am Bord des
RegieriiNgsdampiers „Pelagosa" hier eingetroffen ist, sowie Erzherzog
F e r d i n a n d K a r !, welcher heule Früh aus Wien angekommen
ist, siiid heule Mittags a», Bord des LloyddampserS „Habsburg" nach
Alerandrien abgereist,
(B a l l s e st bei Erzherzog F r i e d r i ch.) Aus
Wien ivird uns berichte!: Im Palais des Erzherzogs Friedrich
fand heule ein Ball statt, zu welchem Mitglieder des Herrscherhauses,
Hoi'wiirdenlküger, Vertreter des diplomatische» Korps und des Hoch­
adels, im Ganzen etiva 900 Gäste erschienen waren. Loin Hose waren
anwesend außer de» Gastgebern und deren Töchtern, den Erzherzoginen
Maria Ehristin«, Maria Anna und Maria Henriette, die Erzherzoginen
Maria Joses«, Maria Ammnciala und Elisabeth, die Erzherzoge
Ludwig Viktor, Leopold Ferdinand und Rainer. Zum ersten Male bei
einem Hosseste sah man auch den schon seil längerer Zeit hier weilenden
Prinzen Mariiuilian von Baden, ferner ivaren erschienen Herzog
Ernst Anglist von Eiimberland mit Gemahlin, Herzogin Tyra
von Cuiiiberlaud und der Prinz Georg Wilhelm, sowie die
Prinzessin Maria Lonise, Herzog Robert von Parma mit Gemahlin,
die Prinzen von Schaumbnrg-Lippe mit Geniahlinen, Prinz Leo
von Sachsen Koburg und Golha und Don Miguel von Braganza.
! P e r s o n a l n a ch r i ch t e n.) Die gestern in Paris
verstorbene Wilive des Marschalls M a c M a h o n, Herzogs von
Mageuta, entstammte dem grästichen Hause Castries. Die Verblichene
war mit der sreiherrlichen Familie Sina verschivügert nub erschien
öfter Nils deren österreichischen Besitzungen zu Besuch.— Dieser Tage
kehrte Dr. Otto r>. G u g g tulie r g, der Besitzer der Kaltwasser
heilaiistalt in Briren, von seiner Reise nach England zurück, umbin er
«ii das Krankenlager des snngen Grafen Waldstein berufen ward.
( O e st e r r c i ch i s ch- ungarisches W o h I-
t h ä t i g k e i t S s e st i n Susan st.) Aus Bukarest,
18. d., wird uns geschrieben: Gestern hat hier im Saale des Ephorie
bade» unter dem Patronate der Gemahlin Sr. Erzellenz des
i. n. k. Gesandten Markgrafen P a l l a v i c i u i, Sr. Durchlaucht
des k. n. k. Legalionsralhes Prinzen S ch ö n bürg lind des k. ». k.
Generalkonsuls von H» r t e r- A m a n ein Vortragsabend zum
Besten des hiesigen Oesterreichisch ungarischen Hilssvereins statt
gefllndeil. Derselbe hat einen in jeder Beziehung glänzenden Verlaus
genomincii. Die Logen ivaren ausverkausl und die Sitzplätze des
Parterres von der Elite der Damenwelt der hiesigen öslerreichisch-
ungarischeii Kolonie »nd deren eingeladenen Gästen dicht besetzt.
Besonders erwnhnenswcrth ist die sympathische Theilnahme, welche
auch die rmnänische Gesellschaft dadurch an den Tag gelegt hat, daß
trotz eines am selben Tage stattgehabten Karnevalssestes deS Jockey-
Klubs, zu ivelchem auch der Hos sein Erscheinen zugesagt hatte, zahl­
reiche ihrer Mitglieder dem Wohlihätigkeitsfeste im Ephoriesaale bei­
gewohnt haben. Unter Anderen waren auch die Minister Jean
Lahovary und Disescu und Polizeipräfekt General Algin anwesend.
Um 9 Uhr Abends erschien der Gesandte Markgraf Pallavicini, von
den Klängen der Volkshymne begrüßt, im reich dekvrirlen Festsaale,
welcher ivohl schon seit langen Jahren kein so distingnirteS
Piiblitmn beherbergt hatte, als an diesem Abende. Das reich­
haltige Konzertprogrannn, welches namentlich durch das erste Auftrete»
der Frau Dochia Avineanu, einer Dame der vornehmen rumänischen
Gesellschaftskreise, als Konzertsängeri» eine besondere 'Anziehniigsirast
ausübte, ivnrdc in allen seinen Ilummern mit großem Beisall aus
genommen. Ebenso haben die Sänger der Bnkarester deutschen Lieder­
tafel sich durch die gelungene Aufführung des heiteren Singspieles „Eine
Ncujahrsilacht im Bremer Keller" allen Anspruch auf den Dank der
Anwesenden erworben. Der zweite und, sagen wir es nur offen heraus,
ausgedehntere Theil des Abends war dem Tanze gewidmet und dürste
die zahlreich vertretene junge Dnmcnwelt mit der 'Ausdauer ihrer
Tänzer in Frack und Unisorm sehr wohl zusrieden gewesen sein. Daß sich
linier Letztere» auch mehrere rumäuisckie Offiziere besandcn, gab dem
schönen Feste unbeschadet seines österreichisch ungarischen Wohl
lhätigkeilsziveckes ebenso einen gewisscrinaßen internationatioualen
Anstrich, wie der von einer rnniänischen Regnnents-Musikkapelle unter
Leitung ihres Kapcllnieister» Nanmenau flott gespielte Esärdäs, welcher
ebenso eifrig getanzt und applandirt wurde, ivie irgend eine andere
Nuiiliner des reichhaltigen Tanzprograuiius, Der materielle Erfolg des
Wohlthätigkcitssestcs entsprach dessen zahlreichem Besuche und hat der
in diesem Jahre besonders stark in Anspruch geuouiiiieiieu Unter
stützungskasse des Oesterreichisch ungarischen Hilssvcreins eine namhafte
Siimiiie zilgesilhrl.
(D e p n t a t i o» e n b e i M i n i st c r »)■ Eine Torozs-
iiiaer Deputation trug heule dein Hnndelsmiiiister die Bitte vor, es
möge mit Rücksicht aus die ungünstige materielle Lage der Beval
kerimg eine Landstraße erbaut werden. Der Niinister versprach, da«
ttzesnch zu berücksichtigen,- Ferner erschien heule eine Deputation
der Stadt T i r n a n unter Führung des Großgrundbesitzers Geza
S z i e b e» l i st im Jllbgeordueleuhause. Der Besitzer der Tirnauer
Zuckerfabrik Baron; I u m nt t v bat die Erweiterung ^dcr Fabrik
beschlossen, und du diese Erweilernilg im Fuleresse der Ltadt liegt,
bat diele sich bereit erklär!, den nothwendigen Bauplatz zu überlassen.
Die Deplitalion nrgirle min die zur kleberlassiiug erforderliche be
bördliche Genetnniguilg beim 'Ackerdauministcr und^ sodann beim
Minister Präsidenten. Beide Niinister stellten eine baldige Erledigung
des 'Ansuchens in Aussicht.
ii o ii eine s U u g a r s i n N a t a l.) In den
jüngsten südasritanischen Känipfen, bei denen eS sich um den Besitz des
Spionskop bandelte, hat auch ein Ungar den Tod auf dem Schlacht-
felde gesunden. Es ist dies der gewesene Jnsanterie-Lieulenant des
gemeinsame» Heere« Anton B a r n a. Zahlreiche drückende Schulden
hallen ihn gezivungen, im Jahre 1895 den Militärdienst zu verlassen
und er fand anläßlich der Dezenlralisaton des hanptslädlischcn Steuer­
amtes bei der Slencrbehörde des VI. Bezirkes eine 'Anstellung,
in welcher er sedoch nur drei Jahre verblieb, da seine früheren
Gläubiger aas sein Gehalt Eretiilion geführt hatten. Barna verließ
hierauf Budapest uud ging in die iveitc Welt. 'Mau
hörte seither nichts von ihm, bis 'Anfangs Dezember
v. I. einer seiner biestgen Freunde von Barna aus London
die briefliche Mittbeilung erhielt, daß er in ein englisches Frei-
korps eingetreten sei uud nach dem südairikauischeu Kriegsschauplaize
abgegangen ist, Bor einer Woche wurde seitens des euglischeu
Kriegsamles die Line der Todten, Verwundeten und Vermißten in der
Schlacht bei Spinoskop veröffentlicht. Unter den Ersteren befand sich
auch der 'Name 'Anton B» r n a mit der Raiiübeinerkilng: „Frei
williger a n B» d a p c st, 11 n g a r u." Die in Ungarn
lebenden Angehörigen Barna's wurden seither auch bereits amtlich
von dessen Tode verständigt, 'Bei der Erstürmung einer befestigten
Boereii-Stellung wurde er von einer Kugel getroffen und mitten durch
den Kops geschossen,
(D e r V e ß p r i m e r K o m i t a t s b a l Ü Zu Veßprlm
fand umer dem Ploleklorate des Lbergeipan» Frau; Fennveiiy em
„Komitatsball" stall. Am demselben erschienen u. A, auch die Gattin
des Handelsminiiters Hegediis und deren Tochter, ierner die Gaiiin
des Ministerialratbes Viktor Bezeredj und die Rcichslagsabgeordneten
des Veßprimer Komitats. A»I Tage nach dem Balle überbrachte eine
Deputation der Veßprimer «Gewerbetreibende» der Frau Hegedüs
und ihrer T ockuer Blumeustrauße. Z» Ehre» der Budapester Gälte
gab Odergeipa» Feuiivcffu ein Diner.
(V e r d i's M u s i k e r b e i v,\.' Man schreibt uns aus
Mailand: Der Bau des Hauses aus dein großen Rüche langeis-Bo-
»arolli-Platze vor der Porla Magenla, das Verdi als Bersorgungs-
hans für Musiker benimmt Hai, ist dieser Tage vollendet worden. Es
ist von dem 'Architekten Camillo Boiio im lombarüiickieu Styl des
XV. Jahrhundert» ausgeiührt und enthält nebst den Wohmingen für
60 Männer miß 40 Frauen, sowie für Verivaltnngs- und Dienst­
personal auch eine» großen Konzertsaal, der mit den Medaillonporträis
der Musiker Palestrina, Monteverdi, Freseobaldi, Scarialti, Marcello,
Pergolcse. Eimarosa und Rossini geschmückt ist. und ein Oratorium, in
ivelchem der Stifter nach seinem Tode ruhen will. Die Erfüllung
diese» Wunsches wird erst durch ein besonders Gesetz ermöglicht werden,
da in Italien die Beerdigung in Kirchen ausnahmslos strengstens ver­
boten ist. Maestro Verdi hat für den Bau und die Einrichtung seines
Pinsikerlieims mehr als eine halbe Million Lire aufgewendet.
I u b i l ä ii »i e i n e s S cki u I nt a u n e «■> Am n.lUün'i
d. I. feiert der Direktor der Sarospataker staatlichen Lehrcrpr.iva-
rriidie Ludwig Dezi ö. Mitglied des LanLeSilNlerricbtsrathes. die
l -5. Jahreswende seines Wirkens als Direktor- Tezsö hat sich nnen
j Teackueil'!, ätame!, aus dem Gebiete der Schullileratur gemacht. Seine
i 2 «u»de und Verehrer bereuen für ihn, aus Anlaß seiner Jubeljeier,
i-vauoiien vor.
P l ö tz l i ch e r Tod eines A b g e o r d n e l e n.)
Man telegraphirt aus Berlin: Reichstags Abgeordneter K r >i s e
wurde heute Vormittags im Reichslagsgebäude vom Schlag e
g e r ü h r l und liegt beivußtlos m einem Zimmer des Reichsiags-
gebäiides. Abgeordneter Dr- H ö s s c l konstalirte eine durch Platzen
eines Blutgefäßes verursachte Gcbirublutung-
i S Über« e H o ch e i t-1 Der Präsident der Kis-Szebener
israelitischen Knitusgemeiiide und Präsident des «uroser Kultus-
bezirkes, HerrJgnaz'R oieu seid und dessen Gattin Adele geborne
Roltenstein feierten am 20. d- M- ihre silberne Hochzeit. Dem Jubel­
paare, das sich großer Achtung und Sumpaldie erfreut, kamen aller­
seits, von Korporationen und Eiioelnen Galttlalionen zu.
z E i n Ungar> n d c r K a p k o l o nie.) Man
stell! uns ei» Schreiben zur Verfügung, das ein zur Zeit im Kloster
Marianhill in der Kapkolonie weilender Ungar an einen Budapester
Angehörigen gerichtet hat. Das Schreiben schildert das Leben und
Treiben in den außerhalb des eigentlichen Kriegsschauplatzes gelegenen
Theilen Südafrikas. Weiterhin heißt es:
„Ich verließ England mit den schönsten Honiiungei,, zu
welchen ich mich durch meine 'Aufrage beim englische» Kriegs
miiiillerium berechtigt glaubte. Am ersten Weihnachtstage tamen wir
ii> Eapeiown an. Hier bliebe» wir eine Woche und ich versuchte mein
Glück. Ohne Erfolg. In England haue man mir versprochen, mich
als Offizier anziistellen nnd nun wollten sie mich nicht einnlat als
Gemeinen baden. Etwas enttäuscht fuhr ich weiter nach Durban,
hoffend, daß es mir vielleicht gelingen würde, hier anzukommen.
Auch hier Ivarlelen meiner große Eiittäiiichungeu. Ich war bei
sämmtlichen Werbekoiiiiuaudos und erhielt überall eine abschlägige
'Antwort. Nun wollte ich nach Transvaal, doch die Engländer
gestatteten dies nicht. Die Route nach der Telagoa-Bai ist vollkommen
geschlossen. Nach Europa darf man wob! fahren, doch nur mit
Dampfern, die in der Telagoa-Bai nicht anlegen. Dazu gehört noch
ein Erlaildnißschcin vom Kommando in Durban, sonst bekommt man
lein Billet. Durch diese Unlstände gezwungen, in Natal zu bleiben,
versuchte ich nun in Durban eine Änstellllng zu nnden. Vergeblich.
Die Geschäfte gehen nicht nnd so brauchen sie auch keine Leute. Die
Freiwilligen rekrutircn sich zumeist aus Arbeitslosen. Ihre Löhnung
beträgt 5 Schilling pro Tag. 'INich wollte man sedoch als Freiivilligen
nicht haben, und so beabsichtigte ich als 'Arbeiter mein Leben zu
fristen. Allein auch das ging nicht. Hier ivird jede 'Arbeit durch Ein
geborene besorgt, wie in allen englischen Kolonien. In Tiirban sind jetzt
mindest 2000 Personen, die, durch den Krieg beschästignugslos ge­
worden, von Almosen leben. Da meine Baarschast zu Ende war,
begab ich mich in das Kloster Marianhill. Die Mönche gehören dem
Trappiftcn Orden an und besitzen hier an etwa zwanzig Orten
Missionsanstalten, die mit recht gutem Erfolge wirken. Hier an dem
Hauptsitze befinde» sich etwa 27,0 Patres nnd Briider und an
120 Schwestern. Ich wurde gastsreundlich nilsgenoinulen nnd bin jetzt
zehn Tage hier. Ich traf hier einen Deulsche», dem es beinahe ebenso
ergangen, wie mir imD setzt schon seil drei 'Monaten hier ist. Wir
wohnen ziisammen in einem Gebäude außerhalb des Klosters und
iverden sehr ansmertsam bedient. Allerdings erhalten wir nur dieselbe
Kost ivie die Patres und diese sind streng Vegetarianer. Am nächsten
Montag gehe ich fort von liier, um Arbeit auf einer Farm zu stichelt;
der Abt hat mich mit Reisegeld versehen"
Das Schreiben klingt in einer Warnung vor einer Erkiirsion
nach Siidafritä aus, da hier lohnende Arbeit ausschließlich nur siir
tüchtige Handwerker zn finden ist.
(F ü r das 2 z e p e s- S z e n t g y ö rg y e r staatliche
Gestüt) soll, wie »ns mitgetheilt ivird, eine neue, entsprechend aus-
gestattete Anlage außerhalb der Stadt hergestellt werden. Zur Füh­
rung der Verhandlungen in dieser Angelegenheit entsandte der
Ackerbauniinifter den Rtinisterialrath Gabriel Nagy.
(B c e n d i g n n g e i n e s S t n d e n t e» st r i k e s.)
Aus K l a u s e u b u r g wird uns telegraphirt: Der Steife der
Zöglinge an der Lehrer-Präparandie ist beendet. Der Unlerrichts-
minister hat de» kön. Schulinspektor mit der Niitersnchnng betraut;
die Zöglinge sind zu ihren Studien zurückgekehrt. Der Direktor der
Präparandie hat um Ertheiln»,; eines Urlaubes angesucht.
i'A n der k ö u. n n g. L a» d e s H c b a m m e n s ch »i I e i it
2 z e gedi n) finde» die Einschreibungen siir den nächsten ungarisch-
denlschen Lehrlnrs vom l. bis 10. Niär; stall. Bei der Ansnabmc
sind vorzuzeigen: der Gebiirissäicin, ein Zilständigkeits-, Sitten und
ärztliches Zeugniß.
(Die K r a k a n c r K l o st e r g c s ch i ch t e.) TÜie
uns an» K r a k a u telegraphirt ivird, begann heute der Unter
suchungÄtichler, Gerichlssekrciiir Dr. K u L i it s f i im Ftlicianermen-
Uoster die Nonnen über den Verbleib der plötzlich vecschwini'oenen
Ni'ichaliua A r a t e n eiuziiveruehiueu. Auch in Tarnow und Lein
berg wurden Schritte eingeleitet, um den Versteck de-s Judeiimädcheus
niiSzusorschen.
(U n zz l ii ck o b c r V e r b r e ch e n 7! Aus T. Sl. lt jheIy
ivird uns telegraphirt: 'Aus der hiesigen Eiseiibahnslalioit wurde in
der 'Nähe des Heizhanjes die oerstümmelte Leiche einer nach Lißtö in
Galizie» zuständigen Frau 'Namens V a ß i l j e v i e s ansgesnnde».
Im Besitze der Leiche ivaren ein Eisenbahnbillet zur Fahrt von
Mezölaborcz nach Budapest. >2 Kronen Baargeld nnd das Einlage-
büchel eines Budapester ltzeldiustiluts über den Betrag von 20(10 st.
Das Telegramm berichtet ferner, daß die Polizei nicht ionstalire»
konnte, ob die Frau vom Z,ug übersahren wurde, so daß die Mög-
tickiteil nicht ausgeschlossen ist, daß die lluglückliche das Opfer eines
'Verbrechens geworden ist.
(Selb st in o r d ei» e s G r n n d b e i i t; e r 8.)
Wie man uns aus D e b r e c z i» berichiei, war 'Niur Bogätt,
gestern der Schauplatz eines auisehenerregeuüen Selbstmordes. Der
Grundbesitzer Zolläu B a k s a y. ein Bruder des verstorbenen
berühmte» Kanzelredners, des res. Seelsorgers Daniel Baksay, hat sich
erschossen. Man hat keine .Kenntniß davon, iva» den Unglücklichen, der
sich in geordneten materiellen Verhältnissen befand, in den Tod
getrieben hat. 'Außer seiner Wilive betrauern ihn drei umniindige
Waisen.
(Mord und Selb st m ordver s u ch.) AuS H e r
m a n u st a d l wird telegraphirt: Der 22jährige Buchbindergehilfe
LadislauS Blaskovics erschoß heule die 22jährige, nach Budapest zn
ständige Kellnerl» Elisabeth 'Nemet; sodann lehrte er die Waise
gegen sich selbst und jagte sich zwei Kugeln in den Leib. Er erlitt
schwere Verletzungen. Ria» vermmhct, daß er die That aus Eifersucht
verübte.
, A u s i a s s u n g d e r F e st u n g Mant u a.) Man
telegraphirt aus M antu«: Die Aülikärbehörde willigte in die Aus­
lassung üer Festungswerke, die früher betannllich große Wichligkeil
hatten. Die hydraulischen Anlagen iverden zu Jndustriezivecken ver­
werthet.
(Ein W ii n d e r k a l b) Aus Lcüenburg ivird uns ge
inelücl: In dem Stalle des Groß Wara-.-dorier Landmanne» Mathias
M i 1 a iion i c» hat dieser Tage eine vierjährige Kuh ein voll
tominen ausqereiftes, schönes, scheckiges, 38 Kilogramut schweres,
lebendes Kalb mit 2 Kopsen, 4 Füßen, 2 Herzen, 2 Limgeu nuv
2 Schwelte» zur Welt gebracht. Das Kalb lebte nur eine halbe
Sliiude. Milauovies stellt das Kalb liier btieiitlid) zur Schau.
iTas T e ck> u i k ii m M i 1 t w e i d «,) ein unter TlaalS-
ausüchi itebeiides höheres technisches Justiliil zur 'Ausbildung von
Elcliro uud Maichlueu Jiigenicure», ^Technikern lind Werk-
laeiiier». zahlte in, vergaugeneu 32. Schuljahre 2600 Besucher
und zivar un Soinmersemester 1898, 1246 und im Wintersemester
I.«9:137,4. Der Unterricht in der Elektrotechnik ist auch in den
letilen Jabren erheblich ermeiierl nub ivird durch die reichhaltigen
Saimiilnngen, Laboratorien, Wertställen and sNaschmeuaulageu :c.
>ehr wirksam unterstützt. Das Soinmerieiueitez beginn: am 24. April,
nnd es nnden die Ailfiiahmen für den am 2,. März beginnenden
uueittgelilicheu Voruitterrichi von 'Ansang Riärz an wachentäglich
statt. 'Aiisiuhrliches Programm mit Bericht wird kostenlos vom Sekre
igriai ves Technikum Millweida ''.Königreich Sachsen, abgegeben.
>K I a z i e n l o l t e r i es Die Ha»ptlollekt»r vo» Ä. T ö r ö l
u. Eo.. Budapest, V., Waitznerring 4, war in der heullgen Ziebung
der ninslen Klasse abermals von besonderem Glücke begüiistigl,
indeii, anßer^ mehreren Treuern von .5000 Krone» u. s. iv. auch
der .ßiaiiptlrener von 30.00t» Kronen aus das von dieser Kollektiir
verkaufte Los Nummer 3s928, das hier nnd in der Provinz aus
'Achtel mid Zwei Achte! Antheile ausgegeben wurde, gefallen ist.
(Der Ball des Siebe »bürge r K a r p a l h e n-
Bere ins, nahm einen sehr ani,»inen Verlaus, ivozu der von
öer sthainpagnersabrit Belanni Braun Arthur erzeugte Cham­
pagner, der die Ansangsbuchstaben des Berciustilels U. k. E. als
Marke trug, erheblich beitrug. Die Firma Hai 5 Perzeul von dem
erziellen Erlör^ aus feiet er 'Marke dem genannten Verein zugewendet.
(T ie Söhne des Für st e n von Bulgarien i n
Abbazia) Die Prinzen Boris und Ernill besuchten gestern mit
ihrer Begleitung das Sanatorium des Dr. Koloma» S z e g o, wo
die Prinzen mit ihren Allersgeuosien, zumeist Ungarn, eine zwanglose
Konversation liihrlcn. Die Produktionen in der schwedischen Heil­
gymnastik, die von den in der 'Anstalt bestndlicheii Kindern des Mi-
Nistertalralhes SzNanyi, dem Enkel des geheimen Rathes Jostpovich,
'der Tochter des Slgalsbahn-Jnspeklors Hazmann u. A- anchgesührl
wurden, erregten das Interesse der jugendlichen Prinzen, die sich
dann von den Kindern herzlich vcrabschiedcien und unter lebhaften
Eljenrusen der Kmderschaar entfernten. Dem Prinzenbesilche, der sich
zu einem Feste für die Kinder gestaltete, ivohntcn bei: Eugen
v. Räkost und Gemahlin, Ladislans v. Tißa u. A.
( D i cx Direktion der u n g a r i s ch e n F l u ß-
n n d 2 c e s ch i f s a h r t- A. G.) gibl bekannt, daß mit
Schiffsahrtbcginn 1900 zu dem gesellschaftlichen Personen nnd Geväcks-
larise der^ Nachtrag II und zu dein Tarife für E,l und Frachtgut,
lebende Thiere :e. der 'N'achtrag II'. in Giltigkeit gesetzt wird. Diese
Nachtrage enthalte» Ergänzungen der Tar>sbestimmu„gen, Modi»
kation der Waareiiklassifikation nnd Frachtsätze für die neu errichtete
bulgarische Station Somovit. Diese Taris-Nachlräge sind von, 1. März
d. I. bei der Direktion znm Preise von je 20 Hellern erhalllich.
Sport.
Rennen.
Aufgehobene Rennen- Wie aus London gemeldet wird,
nnißten die Rennen^ zu Derby in Folge nngunstiger
WitlerungsverHältilisse aufgehoben werden. Es ist dies der vierte
Rennplatz in England, ivelcher in letzter Zeit eine derartige Ver­
fügung treffen mußte.
^ Ein neuer RennstaU. Fürst F ü r st e n b e r g, der stör
aal)«» einen außerordentlich populären Reunstall besaß, gedenkt sich
demnächst wieder aktiv am Renniporl zu belheiligen. Fürst
F ü r st e n b e r g soll bereits einige Jährlinge in seinen Besitz
gebracht haben.
Ungarisäster und deutscher Herrenreiter-Lport.
Gegenüber der Restringirnng der Herrenreiter.Konkurrenzen auf den
iingarischkn Rennbahnen, so u. A. in Alag und in Tätra Loiniiicz,
erscheint die Vermehrung der H c r r e n r e i l e» a u s
deut s ch e n B a l> n e n bemerkenswerth. Es ivnrdc u. A. eine
bedeutende Vermchruiig der ausschließlich für Herrenreiter reservirlen
Konliirreiizen im E a r l s h o r st e r Programm vorgeuomiiieu: so
sind das frühere Inländer Handicap (jetzt Herren-Hürdenremieitt. der
Preis von Rirdors, das Küstriner Jagdrennen und das Mai Flach-
renncn, die früher Jockey-Konkurrenzen waren, diesmal siir Herren­
reiter reseroirt. Bon den 60 Steeplechaies der zehn Frühjahrs-
Renntage und des H a r z b u r g e r Äsieelings sind 4:> als Herren-,
beziehungsweise Ossizicrreilen und nur 17 als Jockeureiien aus­
geschrieben.
Karlsbader Meeting. Wir haben bereits das Karlsbader
Rennprogramm 1900 », seinen Grnnd;ügen beleuchtet. Im 'Nach
stehenden heben wir die Hauptrennen hervor. Es sind dies die
folgenden:
Preis von Donitz, Hürdenrennen 13.000 Sümu'ii 2400 Meler 1. Juli
Preis von Eger—
Sprudel-Handicap
Aberg Steeplechase
Schloßbriinn Handicap
Preis von Marienbild
Preis von Karlsbad
Hirschensprung-Slccplechasc
Preis der Zweijährigen,- ..
i.(XH)„ 160(1
23.000„ 1600„ 5.
13.0IX»„ 7,600„ 7.„
23.000„ 1200„ 8.„
7.000„ 1100„ 10.„
23.000„ 2400„ 12.„
13.000„ 4000„ 14.„
64.000„ 1200„ 15.„
„Tugela." Graf Emerich D e g e n f e l d gab znr Erinne­
rung an die Stümpfe am Tiigeln Flnffe in 'Natal seiner br. St. geb-
4599 p. „Timothy" a. d. „Barbara" den Namen „Tugela".
Der englische Wettmarkt zeigte in den 'letzten Tagen
nur wenig Leben, wahrscheinlich in Folge der mißlichen Witter,mgs
Verhältnisse, die hemmend aus^ den Gang der Vorbereitungen der
Kandidaten für die großen Frühjahrs-Ereignisse einwirken. Hin­
sichtlich der Grand stiational Steeplechase fand nur „Drogheda"
weitere klnlerstütznng, nnd die Position des Wallachs als erster
Favorit ivurde demnach weiter befestigt. Das Lincolnshire Handicap
hingegen wurde überhaupt nicht in den Speknlationskreis gezogen.
Vollblutpferde am MeereSstrande. Daß Vollblutpferde
Bäder besucht huben, so znm Beispiel Pistyän gegen Rhenmalisnins,
ist auch bei uns nichts Neues. In jüngster Zeit aber schickt ymn m
England die Rennpserde auch an die See. Die Ursache waren die
überaus ungünstigen Trainingverhältnisse im Innern des Landes,
tvährend an der Küste Luft nnd Dünensand der Prnparatioii durchaus
günstig wäre». Besonders bevorzugt wurden Hiebei die Seeplätze
Brynor und Boiirnemoulh-
Jagd.
Gemsen für die Pariser Ausstellung. Im vorigen
Monate wurde vom Forstdepartement der bosnischen Landesregierung
linier Leitung des RcgiernngsratheS Hoffmann im Wildschongebiete
in der P r e ii j- P l a n i n a des Bezirkes Konsica, und zwar im
Jdbarthale, eine Gemsjagd veranstaltet, bei welcher 8 Genisen ge
streckt wurden. Die Jagd hatte den Zweck, eine Anzahl von Gemsen für
die große Jagdgrnppe, welche den bosnischen Pavillon auf der Pariser
Wellaiisstklliiiig zieren ivird, zu verschaffen, es wurden demznsolge
auch nicht mehr Gemsen geschossen, als siir diese Jagdgrnppe eben
nothwendig sind. Wäre nicht diese Rücksicht beobachtet worden, so
würde das Ergebniß der Jagd ein unermartet gutes gewesen sein,
es zeigte sich iviedcr, wie außerordentlich groß der Stand an GemS-
Ivild in den Wildschongebietcn auf der Prens Planina dank der Ein-
lmgiing gewisser Jagdgründe ist; in einem Trieb passirten circa 120
Stück täemswild die Schützenlinie.
Unsere Znavögel, die ihre Wintergnartsere in Afrika
beziehen, weiden nicht selten über Zenkralasrika bis nach dem äußersten
Süden des schwarzen Erdtheiles verschlagen. Bekiinnnt ist es, daß
unsere Waldschnevse ain Fuße des Kilimandscharo getroffen wird und
daß die Wachtel im Flachlande Abessiniens in großer Menge sogar
brütet. Stsirzlich wurde in 'Natal ein Eremplar unseres Wachtelkönigs
erlegt und der Nierkwürdigkeit dieses Falles ivegen der Balg nach
London an das Brilish Museum gesendet.
D rappen-Reiüitlmnt in der lBäcska. In der Gegend
von Apalin haben sich Trappen in zahlreichen und starten Heerden
eingesiindeii: an einem Tage wurden an 60 Stück dieses herrlichen
Wildes beobachtet. Das zahlreiche Anflreleii der Trappen wird da­
durch erklärt, daß sie uns ttzehieten, in denen sie durch hohen Schnee
an dem Aiissnchen von Aeinngsplätien behindert iverden, nach möglichst
schneefreien Gebiete» wandern.
Radfahren.
Die Termine der großen Bahnrennen in Deutsch­
land sind bereits festgestellt worden, und zwar wie folgt: Goldenes
Rad von Berlin Friedenan am 6. Mai; Viel Tage-Rennen zu
Berlin.Kurfürstendamm am 24. bis 27. Mai: Meisterschasls- »nd
Bundeslags-Reiinen des Deutschen Radfahrer Bundes zn Magdeburg
am 4. und 5. August; Meisterschaft vo» Europa über die lange
Strecke zn Stöln am 12. Anglist; Großer Preis von Deutschland zu
Berlin.Kurfürstendamm am 26. August und 2. September; Großer
Preis von Berlin zn Berlin Friedenan am 2. und 9. September;
Meisterschaft von Europa über die kurze Strecke zu Berlin-Kurfürsten-
damm am 26. September.— Die ungarischen Radfahrer lassen
dagegen noch immer nichts von sich hören.
Rasenspiele.
Der Footballsport erwirbt sich nun auch in Ossiziers­
kreis c n immer mehr Anhänger. Das Team des Fecht- und Turn­
lehrer-Sturses m Wiener Neustadt wird in dieser Saison mit den
Ericketern, der akademischen Fooiballriege des Wiener Athletiksport-
Ilubs und der Mannschaft des Badener Sportplatzes Wettspiele aus-
tragen; die Football Mannschaft der Marineoffiziere in Pola wird
gegen den „Grazcr akademisch-technischen Radsahr-Berein I" antreten-
Auch eine», Budapester Football-Verein sind unlängst zehn aktive
Offiziere beigetretcn.
Internationale Fuhball-Wettspielc. In Paris werden
gelegentlich der Weltausstellung internationale Fnßball-Wettspiele
stgtifindei,. Bisher sind folgende in Aussicht genommen: Ein
Affozialionswettkginpf zwischen Deutschland und Frankreich am
30- September, ein Wettspiel nach Rugby Regeln zwischen denselben
Landern am 21. Oktober, ein Rugby Match, Eiiglanv gegen Frank­
reich, am 28. Oktober, dann Wettspiele „ach Assozialiinis Regeln
zwischen der Ächivei, und Frankreich (16. September), Belgien und
Frankreich (7. Oktober), England und Frankreich (14. Oktober).
Billard.
Karambolttiatch. Im „Magva? Karambol-KInb" wird
morgen, Donnerstag, die Pai'tie 2; t a n o j Dr. S a n d o r
fortgesetzt, -ztauoj, der am klotze ist, hält bei 1706, Dr. Sandor,
der aus 7,000 eine Vorgabe von 4400 bekommt, zählt 4648 Points:
-ztanoj hat seinen Serienrekord von 947 aus 1809, Dr- Sändor
von 122 aus 144 verbessert.
Offener Sprechsanl.
Für hen
empfohlen,_ weil Eitrophen ohne jede schädliche Nebenwirkung
angenehm schmeckt, schmerzstillend, nervenberuhigend, appetitanregend
und schlasbringend wirkt. 1280
Schattenseiten einer Fntdeckunit.
Gemeine Nachahmer stehen immer aus der Lauer nach Ideen
Anderer. Es gibt keine große Ernndung, welche nicht nachgeahmt
wurde, »nd der Fälscher konnten nie genug entlarvt werden. Solche
Drohnen haben aber nur dazu beigetragen, den Ruf des Fer Bravaia
jtt erhöhen, dessen konzentrirte Tropfen die segensreiche Mistion
erfüllen, Kinder, junge Mädchen und Greise zu kräftigen- 1441


[ 2023-06-29 10:33:06.575 - 19000222 - Seite 7 ]
TF tpsarjon*
in allen Normalprofilen
zu konkurrenzffreien Preisen liefert
KERN[ ROBERT
1325
BUDAPEST, V., Väczi-iit 36.
DIE SONIATOSE
(lösliches Fleischeiweis)
ist, nach dem Ausspruch der hervorragendsten Aerzte
das „Ideal eines Nährpräparates“ für Kranke und
Schwache. Wirkt nervenstärkend und muskelerzeugend.
In den Apotheken und Droguerien. im
A tavaszi szezon
közeledtevel ertesitjiikanagyirdemii közönseget, hogy Böhmer
Pdter a Balogrh 6s Böhmer czegbol kivälvän, sdgoräval
Macher Liszldval köziisen
Macher es Böhmer
czdg alatt fogjuk vezetni a szabdiizletet, inelyet eddig kiilön-
kiilün megrendelöink legnagyobb megeldgeddsere folytattnnk.
llj czAgiinkben (rvdnyesiteni fogjuk e tSren szerzett ijsszes
tapasztaiatainkat, a mi annäl sikeresebb lesz, wert mfihelyiinkben
a legkitünöbb mnnkaerük dolgoznak, raktärunkon pedig
esakis valddl angol, franczia £s sköt kfilänleees
sziivetek ällanak a küzon.se^ rendelkezesere. Teljes bizalommal
körjiik a m. e. küzönsdg pärttogäsdt.
Macher es Böhmer,
1434 V., Dorottya-utoxa 5, I.
SAVO Y-HOTEL s ü“",»5l
L» Ratagea
mit allem fionfort der Neuzeit ausgestattet. Damensalon, Lese­
zimmer, Rauchzimmer, List, elektr. Licht. Korridote Tag und Nacht
durch amerikanische Oesen angenehm durckiwärmt. Vornehme,
nihige Lage an der Stephanie-Promenade.
Table d’höte an kleinen, separaten Tischen.
Besitzer W 1.
früher Direktor des Hotel Meßmer, Baden-Baden,
1263 Grand Hotel Bellevne, Sän Remo.
Oeffenilicher Dank.
Da wir außer Stande sind, für die überaus große Theil-
nähme, welche uns bet dem Hinscheiden unseres theueren
Sohnes, bezto. Bruders und Schwagers Hartos Jentf,
Beamter der Ung. Textil-Jndnftrie-Äkt.-Ges. in Roseiibeig, er
wiesen wurde, Jedem separat zu danken, sprechen wir auf diesem
Wege unseren wärmsten Dank aus. Auch können wir es nicht
versäumen, der löbl. Ung. Textil-Jndnstcie-Akt.-Ges., sowie
deren Generaldirektor Julius Jolesch und dem Beamtenkorvs, die
unserem theueren Berblichenen so aufopfernd Pflege leisteten,
und schließlich dem Rosenberger Publikum, das so zahlreich er-
schien und an unserem Schmerz theilnahm, unseren tiefsten
Dank ausznsprechen. m e trauernde Familie.
r-
■>
L
stzv. Dr. fnlück Ig-näcznö es az ellmnyfnak
gyermekei t»r. (iliicli tjlvilla es Glück Itezstf
iigy sajät, mint az tisszes gydszold rokonsäg neveben
iajd szivvel tndatjäk a felejthetetlen lftrj, apa, testver,
sdgor es rokou
klr. türvenyszeki orvos, a värosligeti szanaturium iyazgatu-
tulajdonosa
szorgalmas (9 Oufeldldozd riete 00. dvdben e hd 21-dn
bosszas szenvedds utan heküvetkezett gyäszos elhunytät.
A dräga haloft fiildi ruaradvänyai i'ebruär 23-än
d.> 1. Vä3 drakor fognak a gyäszhäzbdl (VII., Kiräly-
utezai fasor 11. sz. a.) a Kerepesi üti rdgi izr. temetöben
iirtik nyugaloinra helyeztetui.
Budapest,- 1900. iebritär hd 21-4n- 1457
Bdke hamvaira, tildzts eiuidkdnek.
Csendes räszvet, kosxorük mellözcse käretik.
tt
Kudaprster Fremdenführer.
Assekuranzen.
Erste Milttärdtentt-Berfuhernngs-Anstatt (Elsö Biztositö
IntezetKatonatSzolgalat hsetere) unter dem Protektorat Sr. k. n.k.
Hoheit des.verrn Erzherzogs Joief. Zweckmäßigste Versorgung
von.Knaben f„r die .-seit der Wehrpflicht, deziehnngsweise ;»r
Großjährigleit. Billige Pramientane. humane Einrichtungen.
Direktion: Budapest. \., Elisabetl,platz I
Erster Mädetten-Ansstattungü-Verein a. K., Mädchen und
Knaben Versicheriiiigs- Anstalt Budapest, VI., Theresienring
Nr. 40—42, im eigenen Hause der Anstalt. Bisher ausbezahlte
Ansftattnngs Prämien über 4,000.000 Leonen. Mäßiqst be­
rechnete und vortheilhafteste Tarifsätze für Aussteuer und JtiriBer-
Bersicherungen nach »»veränderlich festgesetzte» Tabellen. Prospelte
und Aiisklärungen ertheilt bereitwilligst die Jnslitntskanzlei.
Aiph&lt- und ohem. Theerproduktenfabrik.
USphalt- und rtitut. Tlieerproduktensadrik: HanS Bielin,
IX., Ferencz-könit 46. Fabriken: Kispest, Budapest, Mezotelegd.
illlis reinem ungarischen Asphalt Bitumen ertengte echte
ASpbalt-Daütpappen, bei größter Daucrkasiigleit— kein
Konserviruiigs Anstrich nöthig. (Mit Kalkmilch getüncht— weiße
AsphaltdächerT Sämmtliche lllsphall »nd Thee, Produkte. Fach
gemäße Aussübriing von Asptzaltirnngen, Holteement-
»nd DaeOpappen-Gindetkungen.
Banken und Sparkassen.
«ngarifdte Allgemeine Sparkasse- Aktiengesellsel,äst.
> Joiespia» si. eingezahltes Aklieii Kapital 4 Nlillionen Krone».
Ueheriiimint Sparkasse Ginlagen zu 4'Berzininng unter
coiilaiileii Rück zahinngsbedingni,gen.
Ultflit rifctlf Etzkompte- und WechSlerbank, Dorotheagaffe'!
Ginge,ablies Aktien-Kapital 15 Millionen Guide, 1. Bank und
Wediseisuibeiigesdiast- Ginhigen gegen Sparlassebüchel, Kaste»
icheiiie, Ghedkonlv und lausender stiechnimg gegen 4> .H.sge
Bernntung. Waaren Ablbeilnng. Gntrepot» und Glevaloreii UM
über iöo.ooo yjljtr- ,vassii»gsra»m.
Bade-Anstalt.
Bade-Anstakt der Äsdtwindt'sctten Fabrik. Spieiins Preß
heie. Viiguctn »»d .Nniiiiabrik. Setzlempe-. Malz-, (^isen-
und elektrisetie Bader. AeinigungSbäder. Länniitliche
Kabiiieie inii kalte» und Ivanneil Touche». Kommnnikaiiv»
iiiNlelst Pferdebahn.
vementwaarsu und BaumateriaUsn.
Joses Wall«. Mosaik- u. Eementwaarensabrik und Bau-
materialien-Lager, Budapest, VII., Rottendiller-
gassr 13. Unterneknnung für: Granit Terrazzo. Beto
nirimgen, Reservoirs, Manaiismmg. ©priugbtumitn, Jmter
barren, Gemeiitplalten und Piosaikpialtenleqnngeii :e. Lager
von: Keramilplaneii, Keblheimerplatien. Moiaikplatlen lUfett
lachet An. Terracottawaaten. Sieindachpappe. Ghamoltcuegel».
Steinjengrohren, Ranchfaitgaustatze, Stukkatur -Rohrgewebe'. Pori-
land-Geiiient und hpdraulischer Kalk :c.
Beloeeo Bietr«, 1. »ng. aussctil. priv. römische und
venetianifche Marmormosaikplatten- und Sement-
waarensadrik, Vl.. üevai-uteza 21. Spezialunternebmer für
Beioiibailten und Lieferant tamintlicher Dkosatkardeiten des neuen
Parlamentsbaiies. Erzeugt Mosaikplatten, GementröUren
in aUcn^Dunensionen mit höchster Tragfähigkeit für Kanalisations­
zwecke, Schleusen, Durchlässe:c.
S. Melocro. Eementsadrik und Betonirungs-Nnterneh-
mung. Kanzlei und Fabrik: III., tlrömi-ntcza
84 »2 Empfiehlt Roman- und Portland-Eemenk-
Fabrikate. Uebernimntt Eement-Betonbauteu nach
eigenem System, insbesondere: Schleusen, Durchläffe,
Kanalisalionen,Böschungsverkleidnngen,Fundamentirungen, Bade-
einrichtungen n. s. w.
ElektrotaelmUohs Fabriken.
Siemens St Halske, Budapest, Kerepeserstraße 2l. Beleuch«
tungS- und KrastübertragungS-Anlagen für Städte,
Bergwerke, Fabriken und Private. Metallurgie, elektr.
Bahnen, Grubenbahnen, Gleichstrom--, Wechselstrom-. Dreh-
strom-Maschmen. Motoren, Leilungsmaterial, Kabel, Bogenlampen,
Glühlampen. Apparate für Telegrophie und Telephonie, Meß^
iiistriimeiite, Eisenbahnsicherniigen, Signalanlagen, Waffermesters
Installationen z»m Anschlüsse an Zentralen. Belenchtnngskörper.
Sas-, Vasssrlettunxs- und Keizunga-Anlaffen.
E. Knuth, Hoflieterant Tr- k- n- k- Hoheit Grzherzog Josef, Jnge-
iiienr lind Fabrikant für Wasserleitungen, Pliiiipenanlagen. Bade-
eintlchtiiiigen, Zenlkalheizungen, Benlikationen und sonstige
gesundheitslechnische Einrichtungen, Biidapest, Vll.,6laray-utoza 10.
Hotel.
P. Simon'S Hotel zur Stadt Paris, Waitzner-Boulevard.
Eirea 100 Zimmer von 1 fl. auswärts. Bäder im
Hause. Elegante» Eafe. Restauration, Bierhatle.
Besonders mäßige Preise. Haltestelle der elektrischen
Straßenbahn von und zu allen Bahnhöfen.
Hotel Drient, Kerepeserstraße, vis-a-vis dein Volkslhemer. Kaffee-
Haus, ispeisesaal, Zimmer von- Kronen bis 7 Kronen inklusive
elektr. Beleitchtiing und Bedieltnug. Monatzimmer sammt Be
lcuditung und Bedienung von 32 Kronen bis 72 Krone». Glettr.
'Straßenbahn nach allen Richtimgen. Hoteleigenthnmer Anton
Fvltin.
Koble.
Preußische Salon 11. Cftrauet Fabrikskohle,Nuß-Eoaks,Ia. Schmiede-
kohl« in ganzen Waggons sranco allen Bahnstationen. Gebrüder
Guttnann'fchc Steinkoblenwerke, Budapest, Waaggasse 3.
Nähmaschinen.
Original Singer-Nähmaschinen für Familien Gebrauch und
alle gewerblichen Zwecke. Singer Co. Mähmaschinen
Akt.-Oes., Bndapest, VII., Kerepesi-ut 30, VI., Terez-
konit 21, 11.. Fd-utcza l.ö.
Pateute-Verwerthung'S-Untemehmuiiff.
PatenteNerwertüungS-Unternehmnng, Budapest, Er*
zKdbet-körm 17, für Erwirknng Von Patenten,
Registrirung von Schutzmarken und Muster in allen
Kultitrstaaten. An- und Berkaus guter Patente. AuSarbeitung
erfinderischer Ideen und Anfertigung von Modellen.
Auskünfte schiistlich oder mündlich werden bereitwilligst
kostenfrei ertheilt.
Fox’zellanwaai'e.
Theodor Hüttl, f. II. k. Hoslieierant, Meißener, Herender, Gll-
bogencr Porzellane. Zsoliiau'sche Fayenceii kn gros ot en detail
T orolheagasse, Haiidelsstandsgebände.
Vspxioh-rLioxrvsik.
Erich KotschY. Erstes »ngarisches mechan. Teppich-Ktopswerk
in große», Swl mil Dnnipsbeleied. Peizanfbewahriliig und Motten-
verlilgnngsaustatt. Plotlenvertilgniig von Biöbeln und von anderen
töegeiistäiideii. Biidapest, Kompkoir: Elisabethplatz 1", Fabrik:
VI., Hungariaßr,che 84. Telephon 16 H9 „nd 63 -44.
Kammunal-Angelegenheilen.
Hauptstädtischer Munizipal-Ausschuß.
Außerordentliche G e u e r a l v e r s a in m l 11» g.
Bor gutbesetzlen Blinken wurde beute die Vorlage über das
neue Pflasteiiiiigsstatiit verhandelt, dkach dieser Vorlage würden in
der Folge 60 Perzent der Kosten des erste» Pflasters die bekreffenden
Realilätenbesitzcr belasten, während sie bisher nur eine geringere
Quote zu bezahlen hatten. Außerdem erscheinen auch noch iiiehrere
andere Verschärsniigen in Anssichl genonimen. Zwei Parteien standen
iiitn bezüglick, dieses Statuts einander gegenüber: Die eine Partei
ging voll dem Grundsätze aus, daß die zunächst betheiligten Realitäten-
besitzer den größten Nutzen von der Pflasterung ihrer Straße zögen
und daher billigerweise auch den größten Theil der Kosten zu
bestreikei, Hütten. Die andere Partei hinwieder nahm den
Standpunkt ein, daß die Pflasterung nicht blos den itnmittelbar
betheiligten Realikätenbesitzern zugute komme, soitdern der ganzen
Stadt: und daß es überdies eine ruinöse Ungerechtigkeit wäre, wollte
man einem Grundstück weit draußen im Ertrnvillan die gleichen
Psliisteruiigskofteii ausbiirden, wie etwa einem Hanse in dem sashio
»abelsten Theile des innern Stadtgebietes. Dieses letztere Arginnent
scheint übrigens auch aus der Seite Derjenigen, welche die Vorlage
neceptire» z,t wollen erklärten, Eindruck gemacht zu haben, denn von
dieser Seite aus wurde der Antrag zur Güte gestellt, es sei zwar die
Vorlage im Allgemeine» zu aceeptiren, sodann aber, behufs Proportio-
»innig des Pflasterung-beitrages, an den Magistrat zur Erstattiing
eines bezüglichen Vorschlages zurückziileiteii. Das geschah denn auch,
wenn auch nur mir einer Mehrheit von drei Stinlmeii, da 94 Mit­
glieder der Nepläseiitanz die Vorlage krl gitel nicht einmal zur Basis
der Speziakdebatte annelimen wollten. Ueber den Verlaus der animirte»
Sitzung liegt uns folgender Bericht vor.
Den Vorsitz führte Oberbürgermeister M ä v k ti s.
Es ivnrde sofort znr Tagesordnung geschritten.
Das neue PflasterungS-Statnt. Viagistratsratb VositS
legte den l'-ntwurs des iieneii Pflasteruiigs-Statiits vor. Wir haben
im Lause der Vorberathniigen sehr nnssühr lieh über den Inhalt dieses
Entivitrfes rescrirt und beschränken uns daher jetzt nur auf ein
kurze--- Resume der für das Publikum wichtigsten Bestimnilmgen über
den Beitrag, den die einzelnen Realilätenbesifter zu den Kosten der
Pflasteriiiig zu leisten hätten.
Dieser Beitrag ist, der Vorlage zufolge, nach dem Verhältnisse
d e r F r 0 n k k« n g e der betheiligten Realitäten z« leisten, und zwar
für die Fahrbahn bis zu einer Breite von 13 und für das
T l 0 11 0 i r bis zu einer Breite von 3 Metern ') wenn das nach dem Jnsledentrelen des Statuts vorhandene
Alakadain durch ein anderes Pflaster ersetzt wird, und d) wenn das
vorhandene Trachyl auf Wunsch durch ein besseres Pflaster ersetzt
ivird.
Blos die D i s s e r e n z zwischen dem früheren schlechteren
und dem Heiteren besseren Material ist zu vergüten: a) wenn das
„ach dem Jiislebenireteii dieses Sialuts gelegte Makadam durch ein
eigentliches Pflaster ersetzt wird, »nd b) wen» statt Trachpts ein
besseres Material gelegt wird, und zniar: 20 Perzent bei Steiti-
pflgster nnd 40 Perzent bei Holz »nd Asphalt.
Dem Lieserate folgte eine längere Debatte.
Dr. Karl 'M 0 r z s ä» y i erklärte, das Statut verletze die
jstedzte der Realitätenbesitzer, die materiell schwer geschädigt würden,
sllamentkich für die kleinen Besitzer im Erkravillan würde es eine
Katastrophe bedeuten.  n e r Kette. Unter den jetzigen traurigen
Verbaltniffe», da Handel »nd Gewetde stocken und der Immobilien
verkehr gelahmt erscheint, dnrie man der Bevölkerung keine neuen
0 asten mehr zummden. Das alte Starnt m unvergleichlich besser, als
der vorliegende Entwnrs. kliedner kann den Entivurt nicht emmal
als Grundlage für d>e Spezialüevalie annehmen. ,Beifall.!
Dr. Franz .E e l 1 a>: Seit -3* Jahren bat sich eine nuge-
jiiblte Millionen veiragettde Werkhüetgeruug der Grundstücke voll­
zogen, ohne daß d,e Bciitzer z„ den Investitionen, wetcheu dieser
Erfolg zn danken, betaetrageu hatten. Der Pflasteriingsdeitrag, den
von Rechtswegen die Grunddenaer hatten zahlen sollen, wurde n,
der Form einer PllastermaiUd dem Handel »nd der Jndnstrie auf=
erlegt. Bndapen btlbet m dieiei Richtung eme Ausnahme unter allen
Städten. Uebel-alt wild ein Theil der WeNdsteigeruiig der Grund­
stücke durch enlsprechende Beitrage auch dem Gememwohl dienstbar
gemacht. Wird die Borlage zurückgewiesen, so entgeht der Kommune
e,»e beträchtliche Einnahme, für die in anderer Form Ersatz wird
aeschasseti werüen müssen. Der Mmuztpal-Ausschitß hat sich wiederholt
gegen die Erbohmig der direkte» Steuer erklärt und sich lieber mit
der in den Kreisen der Repräsentant mehr populären Erhöhung der
Koniumstcner behoben. N,m will auch der Mnnizipal-Ausschuß, wenn
er die Vorlage ablehnt, der gante» Bevölkerung eine Last auierlegen,
welche von Rechtswegen nur den Grundbesitzern zukomme. Daß der
Magistrat Statiue vorlege, welche neue Belastungen involviren, so
beglückwünscht er den Magistrat zu dieser Initiative, die bestimmt
erscheine, die Finanzlage der Hauptstadt tu saniren. Mit der Gefahr
für den Ertravillan in es nicht so arg; dies beweisen die zahlreichen
Gesuche um Pflaster,mg neuer Straßen und Gaffen. Hingegen wird
. e? der Stadlbehörde nimmer einfallen, abseits gelegene, unbestedelt«
Gaffen zu pflastern, blos um Pffastetungsbeiträae einbebeu zu
können- Er nimmt den Entwurf im Allgemeinen an, hat aber nichts
dagegen, wenn er behufs Abänderung einiger Details— etwa zur
Feststellung eines gewissen Verhältnisses des PflasternngsbeitrageS zu
dem Grundwerkhe— an den Magistrat zuiückgeleitet würde." (Zu­
stimmung.)
Dr. Eugen Wagner sindet die Vorlage nicht genügend vor­
bereitet, nicht entiprechend mit den erforderlichen Taten belegt, und
daher auch nicht komrolirbar. Auch er könne somit den Entwurf nicht
zur Spezialdebatte aceeptiren.
Peter K a j i t s erklärt sich gleichfalls für die Zurückweisung
der Vorlage.
Rudolf P a 1 0 t a t> bringt zur Kennzeichnung der Vorlage
eine reiche Fülle vo„ Daten aus dem Ertravillan des III. Bezirkes
vor. Er berechnet,^daß der projektirle Pstasteriingsbeitrag in den von
ihm angeführten Fällen »0 hie 100 Pertenl des thatsächlichen Grnnd-
wertkes betrüge. Das wäre eine nnerträgliche Belastung, daher er
die Vorlage ablehnt.
Geza P 0 l ö n y i: Vorredner vertheidigte die Plebejer, und
dachte an die Aristokraten. Wenn er sich anstellt, die Altofner..Krank-
hapler" vor einer Belastung zu ichützen, deabnchtigk« er eigenklich die
reichen Hausbesitzer zu degagiren, denen er den Pflasterungsbeitrag
nach ihren vierstöckigen^ Palästen ersparen will. Gegen Morzsanni
bemerkt er, das von diesem gepriesene jetzige Statut belaste die reiche»
Hausbesitzer, auch wenn ihnen die Skadtbehörde Granitpflaster zu
11 Gulden oder Asphaltpflaster zu< Gulden den Quadratmeter lege,
nur mit dem lächerlich geringen Beitrag von 80 kr. für bett Qna
öratmeu-r, nämlich den Kosten von gewöhnlichem Schotter, lind dies
solle Gerechtigkeit sein? Es ist doch unvergleichlich gerechter, die
besitzenden Klaffen mit den Jnvestitulionen ;n belasten, ivelche in
ihrem Interesse gemacht werden, als die Koste» in der Form von
Steuern und Abgaben den Besitzlosen aiiszuhalse», die von diesen
Investitionen gar nichts haben. Bei alleöein sei das Slatnl ver-
besserungsfähig (Allgemeine Zustiminnng. Ein Zivifcheiirus: Berbes
sernngsbedürstig !), iiamentlich nach der Richtung bitt, daß der Beitrag
gerechter vertheilt werde. Er beantragt, das Statut im Allgemeinen
zn aceeptiren und es sodann an den Magistrat mit der Weisung
zurückzuieiten. bezüglich der Perzenination des Pflasternngsbeitrages
das soladtgebiet in Rayons einzutheilen, die etwa den jetzigen Ba,t
Zonen zu korrespondireii hätten. lZ»stimm>ing.)
Dr. Wilhelm V ä z s 0 tu) i plaidirl für die Genehmigiing
des Statuts. Tort, wo es sich darum bandelt, eine gerechte Ver
Ihcilnng der Lasten vorzimebmen, finden die Vorlagen des Magistrats
gerade in jenen Kreisen Opposition, welche sonst das Prinzip der
Rechtsgleichheit am lauteiteu proklamier,,. Da,über samt kein Zweifel
wallen, daß die Griindbesitzer die Pflicht haben, die lltenpflastei-ungeii
zn bezahlen. Als nun die Sache beim Ntagistrat und in der Sub
kommissio» zur Verhandliiiig stand, wollte maii die vollen 1»tt Perzent
den ltlrundbefitzern mislege». In den niiterschiedlichen Mcnmtüffionen
wurde herniileigehaiidelt »nd es kam glücklicherweise ein 00°'„iger
Ausgleich tu -staube. Jetzt ist Polönys geneigt, einen weiteren Nach
laß zuzugestehen. Wann soll deml diese Miniiendo Lizualion enden?
Die Bevölkerniig muß endlich klar sehen, wer ihre Jiiteressen am
Herzen trägt. Riaii muß die Verantmortlidfketten feststellen und ton
ftatireii, daß der Nkagistral die gerechte nnd gleichmäßige Vertheiliuig
der Lasten will. die Majorität des Munizipal. Ausschusses aber nidjt.
(Shv Rnfe. Uiiruhe.)
Bürgermeister H ahn» s will sich nicht in eine Widerlegung
der gegen die Vorlage vorgebrachten Argumente einlassen und nur
einige Worte ernster' Mahnimg vorbringen. (Hört!! Er sieht, die
Stimmung der Majorität sei gegen die Vorlage, wie jedesmal, wenn
der Magistrat eine neue wichtige Vorlage einbringt, ivelche der sehr
erlisten Finanzlage der Kommune aus die Beine zn helfen berechnet
ist. Bor drei Jahren habe Oberbürgermeister M ärku s. damals
noch Bürgermeister, vor zwei Jahren er (Redner) anläßlich seiner
Wahl iinter allseitiger Zilstimmimg die Sanirung der Finanzlage
der Hauptstadt als Programm bezeichnet. In der Praxis jedoch hat
der Mmiizipal-Ausschnß die ganze Serie einschlägiger Vorlagen
abgelehnt. (Widerspriich.) Wenn dies i» Befolg des Grundsatzes
gewesen wäre, lieber zu sparen, als neue Lasten zn übernehmen, so
würde dies Redner begreiflich fiiiden. Ganz unverständlich sei jedocki
die konsequente Hattimg des Mnnizipal Ausschusses darin, daß aus
der einen Seile die weiiestgehenden Jnvestitions Forderungen er­
hoben, andererseits aber die hiezn erforderlichen Mittel verweigert
iverden. Tiefe Methode müsse einer Krise zutreiben. (Zustmiiiinng.)
Die Lage sei hochernst und nicht Derjenige trage das Interesse der
Hauptstadt am Herzen, der dies masliri, sondern Derjenige, der es
offen bekennt. (So ist'sl) Mit den jetzigen Mitteln könne keine
Abhilfe geschaffen werden. Zur Abhilfe bedürfe es gewisser Opfer.
Er befürwortet aufs wärmste die Annahme der Vorlage im All­
gemeinen und sdilicßt sich im klebrigen dem Polöiiyiffchen Antrage an.
Bei der nun folgenden Abstlillilliiiig wurde mil 97 gegen 94
Stimmen die Vorlage im Allgemeinen angenommen und im Sinne
des Polönyi'schen Ainendements an den Magistrat znrückgeleitet.
Ein Protest Kasits' gegen die Abstiiiimnng wurde unberücksichtigt
gelassen.
Rekurs der Bezirks-ReÄsnungsbeantte». Obernotür
Renyi reserirte über einen Rekurs, ivelche« die Bezirks Rechnnngs
beanlte» in Angelegenheit der Lteneramts-Fachprüfiingen eingereicht
haben. Die Bitte der Pelenten geht dahin, daß von den bereits
definitiv Aiigestellteii leine Priisniig gefordert werden solle, während
von den neu zu Eriieitiiendeii blos eine praktische Prüfnng innerhalb
eines Jahres zu bediitgeu wäre. Der Alagistrat empfiehlt die Ab
lehittiug des Rekurses- Der Aittrag des Blagistials ivurde ein-
siimmlg aceeptirt-
Beitrag aus dem VandeS-KrankenverpstegS-Fond.
Der Minister des Ju»ec>, hat es abgelehnt, für das hallptstädtische
Jnstitiil znr Impfstoff Eneugiiug einen Kostenheitrag aus dem
Landes Kraiikenverpflegssond zn bewilligen, tvohl aber stellte er einen
angemessenen Beitrag für das Zentral-DeSinfektions Institut und das
Epidemie Spital ,.Sz. Gellen" >n Aussicht. Das in dieser Angelegen
lieit heradgelangle Reskript des Ministers wurde znr Kenntniß
geuoinnien.
Steinbruöher Pfarrhaus. Die Pläne »nd Kostenübcr-
säzläge für den Ban eines rom.-kath. Pfarrhauses in Steinbrnch
wurde» neceplirl. Der Bankredit ivnrde mit 42.672 st. festgestellt.
Ersatz der Mikitärkosten, Der Laiidesvertheidigltiigs-
Minister Hai es, mit Berusnng aus die bestehenden Gesetze, abgelehnt,
die Kosten der städtischen llllilitärverwaltung zn vergüten, und der
Magistrat stellt daher den Antrag, in dieser Angelegenheit eine
Repräsentation an das Gesanimtnimisteriiii» zu richten. Dieser Antrag
wurde ohne Bemerkung aiigenvimneit.
Remonteu-Komtnission. Für das Jahr 1900 werden in
die Renlonten Kommiffioneii al-H Präsidenten entsendet: Koloman
Heinrich, Joses Eberlüig, Dr. Hugo Preyer, Dr. Samuel Brüdy,
Josef Tezsenyi, Adolf Waldhanser, Ludwig Weinßeiß, Ludwig
Horvnlb, Franz Aich nnd Joses Gebhardt.
Nachdem hierauf noch einige Bersorgungs-Angelegeiiheiten
erledigt ivorden waren, ivnrde die Generalversaiiniilniig geschlossen.
(D n s h a n p k si ä d I i s ch e )!l n l e h e n s k 0 in i t e)
hielt heute Vormittags eine Sitzung, in welcher der Bürgermeister
Mittheilungen niadfte über die Ponrparlers, die er hinsichtlich der
Negoziation der heurigen Anlehensquote mit den Vertretern der für
das hauptstädtische Hnndert-Millionen-Kronen Anlehen koalirte» Geld­
institute pflog. Bekanntlich haben diese Vorbesprechungen ergeben, daß
die Institute geneigt erschienen, auf neue 4>/>perzeiitige Obligationen
ein Offert zu stellen. Das Komite beschloß nun, auf dieser Grundlage
mit den Vertretern der Institute offiziell in Verhandlung zu treten.
(R epräke 11 kante 11 K 0 nferen z.) Die Repräsentanten
der Innern Stadt halten morgen, Donnerstag, Nachmittags 4 Uhr
in den Lokalitäten des Sas-Klubs eine Konferenz, deren Gegenstand
die Kandidation für die beiden erledigten Magistrats Noiärstellen
1. Klasse bildet.— Die Repräsentanten des 111. Bezirks kandidirken
für diese Stellen in ihrer gestrigen Sitzung Dr. Alexander Szalav
nnd Jgnaz P e r g e r, Die Revräsentaitten des V. 1111 b IX. Bezirks
Jgnaz Perger und Benö Raiß.
lJliuner Berickit der hauptstädtischen Wasser­
werks Direkt ion.) Im Monate Jänner d. I. wurden
627 Kronen an Waffergebüdren neu bemessen. Kontrolirk ivnrde die
Wasserleitnngs Einrichtung in 3390 Hänser,,, von welche» !>32 Mangel
erkennen ließen. In 22 Fällen wurde Wasserverschwenüliiig auf
frischer Thal fuuftatirt. Bis zum Ende des Monals waren insgesammt
3229 Wassermesser eingebaut. Der Kälte wegen wurden die Röhren
mir wenig gespült. Röhrenbrückie kamen 19 vor, Lockerung von
Röhren i» 3 Füllen. Rlittelst Hpdrophors wurden die Leitungen in
171 Gassen milersucht. Au filtrirtem Wasser wnrdeii 3,610.97>7 Knbjk
Meter foufimur£, an »nsiltrirtem Wasser, zu industriellen Zwecken,
342.390 Kubikmeter. Eine Betriebsstörung kam nicht vor. Dem
Gutachten des Oberphysikats zufolge war das filkrirte Wasser chemisch
tadellos, bakreriologifch ausgezeichnet.
zPfendo Patentanwälte.) An den Ha>tdels»iinister
gelangten wiederholt Klagen, daß in der Hauptstadt die Winkel
fchreiderei m^ Pakenisachen immer mehr nberhaiidnehme- eine
Ericheinimg, die mit dem Umstände erklärt wird, daß die Bezirks-
vvrstehmrgeu ml wen immer ein zur Au-übung der Patenkarnvait
schaff berechtigendes Zertiftkal ausfolge. Um in dieser Beziehung
Wandel z» schaffen, forderte der Munster den Magistrat ant, rhm
ein Berzcichniß der znr Zeit noch gütigen Patentanwalts-Zertiftkal«
vorznlegen-
§okat-Nachrichten.
Karneval.
In der Offner Redoute spielte sich heute Abends eine Ball-
Premiere ab, welche einen durchschlagenden Erfolg erzielte. Dar tanz­
lustige Publikum aus den vornehmen Gesellschaslskreisen versammelte
sich dort heule in außerordentlich großer Anzahl, angelockt durch den
Namen ,.K u I t u r- B a l I" und in dem Bewußtsein, daß das
Amüsement hier der Förderung edler Zwecke gelte. Man
wußte, daß bei dieser Sieunion jeder Tanzschritt dem Osn«
Biblivtheken-Verein und dem Landes-Nakionalverband zugute kam
und diese kulturellen Institutionen der vollständigen Erfüllung ihrer
Miffion näher bringe. Außerdem kam auch der Umstand dem „Kulkur-
Balle" schr zu Statten, daß durch die Vereinigung dieser beiden
Korporalionen das Gleichgewicht zwischen der Ofner und der Pester
Seite im Tanzsaale hergestellt war. So kam es, daß der „Kultnr Ball"
die an ihn geknüpften Erwartungen beiweitcm überbot, nnd kannt geboren,
die meisten in Ehren ergrauten Bälle sdzon in den Schatten stellte.
Einen großen Theil seines Erfolges hat der Kultur Ball jenen Persön­
lichkeiten zn verdanken, welche an seiner Spitze standen, und ihren
ganzen gesellschaftlichen Einfluß im Interesse der guten Sache aus­
holen. Als LadieS Patroneffes sungnien die Damen: Baronin
Georg B ä n f f n, Fmu Alexander B e n e d e k, Frau
Dr. Michael D e m e c z k », Frau Dr. Mar Falk, Frau
Dr. Ditchael H e r c z e g h, Frau Dr. Aba Kerl e ß,
Frau Tr. Karl R ö n n v, Frau Sigmund R u p p
de Nyilhegn, Frau Dr. Otto$ 4) it a 1 1 11 de Bnbarcz,
Frau Hugo Z s ä k. Als Präsidenten standen dem Balle
vor: Fürst Nikolaus E s t e r h ü z y, Minister Dr. Jgnaz
D a r« n y i, Abgeordneter Dr. Max F a l k, Minister Julius
W l a s s i c s und Gras Alexander T e l e k i: Copräsidettlen
waren: Mkinisterialrath Dr. Ludwig A x a m e t h n, der Richter
am Berwalttingsgerichtshofe Alexander B e n e d e k, Gras Ivan
C s e k 0 n i c s, Abgeordneter Koruel E m »1 e r, Bürgermeister
Johann H a I m 0 S, Univeisitäls Professor Tr. Michael H e r-
c; e g h, Oberbürgernieister Josef M d r f 11 s, tön. off. Notar
Sigmund R u p p und Professor Otto Schwartzer
de Babarcz. AIs Vizepräsidenten fungivteu die Herren ?llex>
ander B t a s t 0 v i ch, Dr. Franz C s v r b a, August
D e l in e d i c 0, Georg D n in a, Dr. Josef G ö ö z, Dr.
Koloman H e i n r i ch. Dr. Ferdinano K c ö m l e y, Lndtvig
K 0 l l a r, Dr. Karl R ä c z, Dr. Alerander S z a l a y und
Tr. Hugo Z s a k. Um 10 Uhr hielten die genannten Palroneffen
unter den Klängen der Honved-Musikkapelle ihren Einzug und bald
darauf bildete sich um die Estrade, auf welcher sie Platz genommen,
ein dichter Kreis von lliotabililäten. Akan bemerkte unter den An­
wesenden: den Fürsten MkolanS Esterhäzy, den Minister
Dr. Jgnaz D a r ä n y i und den Abgeordneten Dr. Blax Falk,
Minifterialrath Dr. Ludwig ?l x a in e t h y, den Richter am Ber-
waltiings Gerichtshöfe Alexander B e u e d e k, den Grafen Ivan
E S e k 0 11 i c S, de» königl. öffentl. Notar Sigiiinnd
R it p p, den UnwersitätS--Professor Michael H e r c z e g h,
den Abgeordneten Grafen Alexander T e l e k i, den k. n. t. Käm­
merer Joses T a b ö d y, den Gutsbesitzer Alexander B l a s t 0
v i ch, die Stadtrepräsentanten Ludwig K 0 l l ü r, Dr. Karl
R ä c z, August D e l in e d i c 0 und Dr. Josef G v ö z, die
Sektionsräthe Hugo I s ä k nnd Särossy-Kapelle r,
den Knrialrichter Stesan F r e n r e i ß, den Direktor des Franz-
Josef Internats Dlichael D e m e c z k y, den Grafen Michael
K n r 0 l y i ti. r. A. Man amiisirie sich bis in die Bkorgenstnikden in
vortrefflichster Weise, ganz bezanbert von dem jungen „Kultur-Ball", der,
wie es den Anschein hat, zu einer ständigen lieben Institution unseres
Karnevallebens heranwachsen wird. Das Arranginmgskvmitc be-
scheerte deit Tänzerinen reizende Tanzordnimgen, welche in Silber
ausgeführt einen Globus darstellen, auf dem eine Engelsgestalt dahin-
schwebt mit der leuchtenden Fackel in der einen und einer Tafel mit
dem Worte „Kultitr Ball" in der anderen Hand. Sicher aber würde
auch ohne dieses Memento den Damen, welche der heutigen Ver­
anstaltung beigewohnt haben, der Kultur-Ball noch lange nicht aus
dem Gedächtnisse schwinden.
Das Arrnngirimgs-Komite des D 0 k t 0 r c n b a l l e s ist
eifrigst bemüht, diesem Tanzfcste ein glänzendes Gelingen zu fichern.
lltachdem Se. Majestät der König seinen Besuch in Aussicht gestellt,
hat sich im Rahnieu des Arrangirungs-Koinitös ein engeres, aus
vierzig Staberlherren bestehendes Komite gebildet, welches berufen
sein wird, beu Empfang des Königs feierlich zu gestalten. An der
Spitze der Staberlherren steht der Universitäts-Dozent Dr. Ludwig
N e k a in. Das Publikum wird ersucht, mit Rücksicht aus das
Erscheinen des Hofes, sich möglichst frühzeitig einzufinden.
Die Philharmoniker veranstalten wie alljährlich, so auch
heuer ein p a r 0 d i st i s ch e s Konzert, welches jedoch heuer—
abweichend von der bisherigen Gepflogenheit— in der Form einer
großangelegten Elite-Unterhaltung in sämmtlichen Sälen der
Pcster Redoute stattfinden wird. Dieses humoristische Konzert, verbun­
den mit einer Tanzunterhaltnng, findet am Montag, 19s März, statt,
bei welcher Gelegenheit das Konzert-Podiitm mit einer kompleten
Theaterbühne erweitert werden wird, auf welcher durch mehrere Mit­
glieder des Opernhauses, Fräulein Mariska Sem sey, die Herren
Richard K 0 r nay, B. D a ln 0 k i, L. S z e 11 d r ö i, F. H eg ed ü s,
Bernhard Nien, Zolnay, Gerenday und einen Chor bestehend
ans 0 Damen und 3 Herren die eigens für diese Gelegenheit ge­
schriebene „Faust Parodie" zur Darstellung gelangen ivird, bei
welcher (Gelegenheit auch die hiesigen Theater- mid Musik-Verhältnisse
parodirt werden. Den Erfolg dieser Tanz- und Konzert-Unterhaltung
der Philharmoniker verbürgt die eifervolle Thätigkeit des großen Arran-
gttungs Komiles, welches unter dem Präsidium Alexander Erkel's,
Emerich B! e ß ä r 0 V nnd Joses Nebensnhre r's in folgender Weise
konstitnirl ist: Sekretär F. Will in 01, t h, Kassier C. F a l n d y,
Kontrolor R- Seisfert. Konnt!: Alßeghy, Benkö, Böhme, Böhm,
Bürger, Beer, Eristofaui, Dalnoki, Grünseid, Gianicelli, Gerenday,
Hiekisch, Hegedüs, Kornay, Kerner, Kleinecke, Kolben, Kruyswyk,
Kemendy, Keller, Lux, Mader, Metz, ilkietsche, llieiihänßer, Noseda,
B- 9key, Novacsek, Szendröy, Szikla, Spanrast, Wieschendorff,
Zolnay. Außer der von Emamiel Kolben und Mbert Metz ver­
faßten „Faust"-Parodie gelangen noch vier weitere humoristische
Pieceu zmn Vortrage, darunter ein Vortrug des Mitgliedes des
Nationalthenters Julius V i; v ä r i. Die Versendung der Einladungen
für dieses gefchloffene Tanzfest hak heute begonnen. Wer anf eine
solche Anspruch erhebt, oder uns Versehen keine erhielt, möge sich an
die Musikalienhandlung Beta M e r y, V., Dorotheagasse 7, wenden,
wo Kurten erhältlich sind.
Zn den geiiinthltchsten Unterhaltungen des Karnevals gehört
der B a 11 bet Unteroffiziere des HauSregimentS, der
morgen, Donnerstag, in der Pester Redoute stattsindet und sehr gut
besucht zu werden verspricht-
Der am 18. März in den „Royal"--Sälen stattfindende Ball
des Vereins der Zeitungsadministration s Beamte n
verspricht besonders glänzend auszufallen und die bisherigen stets
geliiiigeutstt Vernnstaltnngen dieses rührigen Vereins noch zu über­
treffen. Das Arrangement des Konzerts hat, wie bisher, abermals
der Präsident des Vereins Eugen v- R ä k 0 s i übernommen und
bürgt schon dieser Umstand für einen sehr genußreichen Abend.
Die Einladungen werden schon demnächst versendet und sind solche,
wie auch Entreekarten für Personen zu 4 Kronen, für Familien zu
10 Kronen in allen Zeitungsadministrationen erhältlich.
Am 3. März veranstaltet der V e r e i n junger K a u s-
l e it t e im „Hotel Royal" eine Tanzimterhaltung-
Das Vergnügungskomitf des kaufinün n ischen Unter­
st ützungsvercins hat in seiner henligen Sitzung den Beschluß
gefaßt, seine am 1. März stattfindende Unterhaltung mit einem Kon­
zert zn beginnen, dessen Anfang für 8'/, Uhr Abends anberaumt
ist. Es gelang dem Vergnügungskomite, mehrere angesehene Künstler
für die Mitwirkung beim Konzerte zu gewinnen.
(Der König und die Soiree der I 0 it r n a l i st e n.)
Der Präsident des Budnpester Journalistenvereins Josef Bcßi hat
heute vom Hofmarschall in Ungarn, dem Grasen Ludwig App o ny i,
das folgende Schreiben erhallen:
Ew. Hochwohlgeboren! Inliegend beehre ich mich. Ew. Hoch-
wohlgeboren 000 Kronen, die Se. k. 11. apostolisch k- Majestät mit
Rücksickil auf den wohlthätigen Zweck des vom Budapester Jonrnalisten-
verein zu arratigirenden Balles allergiiüdigst zn spenden geruht
haben, zu übeisenden. Mit Hochachtung :c. Apponyi. Budapest,
21. Feber.
(Todesfall.) Henke verschied hier nach langem Leiden
der hauptitädüsdfe Arzt Dr. Jgnaz G l ü ck im Alter von 00 Jahren.
Dr. Glück ivar Besitzer der Kaltwasserheilanstalt und des Sanatoriums
in der Sladtiväldcheii-Allee und Gerichtsarzt beim hiesigen königlichen
Gerichtshöfe; er ersreute sich nicht mir bei seinen Bernssgenvssen,
er sich durch sein menschensrenndliches und humanes Wirken zu er-
iverden wußte. Dr. Glück wird außer der Witwe und zwei Söhnen
von einer zahlreichen Familie betrauert. Das Leichenbegängniß findet
am 23. d. M. um 2>,- Uhr Nachmittags statt.
o a s (; U‘ r f, baä Königin-Elisabeth-Sanatorium)
nnd oer Direktton neuerdings namhafte Spenden zuaekommen Die
Präfidentln des Damenkomites Gräfin Geza A n d r a f f n spendete
2000 Kronen, die Vereinigte Saulitstad.ffche Sparkasse Ä
ZZ |° 6te 18 f g-Sründeten Stiftung von 5000 fl. Z«,
bmgs 10-000 Kronen gespendet. Die Direktion des Sanatoriums-
verems für unbemtttelte Lungenkranke richtet an Jene, welche die
Bitte W^^'^F^nelbogeu noch nicht retournirt haben, die
die Adresse der Ungarischen Allgemeinen
Affekuranz-Gesellschaft (Budapest, Vixaäüier l) einsenden \u
wollen.
.. (Konzerte.) Die israelitische Land es- Lehrer-
p^llparandie (Rökk-Szilard-Gasse 26) Veranstalter am 26. d- um
Uhr Vormittags ein Konzert. Ferner find angekündifft: ern
Konzertdetz wob lth ät i a e n <1 r «« e np ei e in e ötöix. Metw


[ 2023-06-29 10:33:06.575 - 19000222 - Seite 8 ]
für ben uiib ei« Siouvcct bcc serbisch«» Univer-
sitätsjugend (milTanzunlerhaklungi im „HotelRovai" ikr den
4. März. -- Zu ttzunstcu b.-» SludcnteuheimS wird der Allgemeine
llniversilats-llnterstützuugsverein in der ersten Hülste des Monats
März eine Matinee veranstalten- An der Spitze des Arrangirungs-
komites stehen Stesan Zsemtzcry und Graf Alerander Fesletic«.
(Diel 1.0 0 0 Wache) hielt heute Nachts in der Feuerwehr-
kaserne in der Kungasse die freiwillige Feuerwehr. Den Wachdienst
versahen unter Kommando des Otzerkoinmandaitteu Dr- Joses
« zily acht Kommandanten und die vier ältesten Wachkomman
danteu-
lSpendc) Die Herren
scnben uns 6 k igrperiiieqcviihren
(D a -r- st a 11 ii 11 d) c i c:
Jahre l!i<»> erscbcincndeu (..routfuic
Wecke sind: l. a t
2. Statisztikiii navi ko/.lomenveii
statisztikai küziemonvek. -vorn
korona orszägainak hplvwnu'via
es nevtära, ist- Nand: o. liumc-,
auch bei Buchhändlern ticueui ,vc
Arniin snubor lind Star! Weist
für den Verein „ftmöcifroimb".
itvalnint) cröst'nel aus seine im
i ein Abonnement. Die bezüglichen
likui ßrkOnyv, Jahrgang 1R10;
. Jahrgang HfOO; Masyar
kuiia, drei Baiidc: 4. Alanyar
: 5>. ätagyararszau tiszti i-zim-
(■vkiinyv. Die (fouionen tonnen
n, doch ist der Preis i» dieicm
Falle bedeuteub (zwei- bis dreimal) höher, als wenn das Abonnemeut
direkt bei dcni Amte aufgegeben wird.
(Ein kostspieliges B er» n ii g e n-> Der Fachverein der
Spengler veranstaltete znm Besten der Arbeitslosen dieser Branche
wöchentlich zweimal Tanzübungen- Das Vergnügen, welches dem
Verein aus diesen Reunioncn erwuchs, sollte jedoch recht theuer
bezahlt werden, da ein amtseffriger Detektiv den Verein wegen des Ber
gehend anzeigte, daß seine Mitglieder ihre Beine wohl z» wohlthätigen
Zwecken, aber ohne obrigkeitliche Erlaubniß zum Tanze geschwungen
haben- Die Elisabethstädter Bczirkshauptmannschafl untersagte die
ferneren Tanzübungen und strafte überdies den Fachverein »ut einem
Pönale von .400 Kronen- Der Oberstadlhauptmann, an den sich nun
der Verein in seiner Noth wandte, dachte humaner und wohl auch
politischer als sein untergebenes Organ- Er ertheilte einer Deputation
des Fachorreinö, die in dieser Angelegenheit heute bei ihm erschien,
ohneweiterS die Erlaubniß, die unterbrochenen Tanzübungen forl-
zlisetzen.
(Freigesprochen.) Anfangs Jänner d- I- erregte
es ein gewisses Aufsehen, daß der in der Hauptstadt behufs Engage
ments von Artisten ivcilende Besitzer des Ehantanl Lokales „Pellis"
in Braila, Josef Golf, von der Polizei an der Abreise verhindert
und bei der Schlnßverhandliing vor der VII. Bezirkshauplmaiinschafl
auf Grund des G.-A. XXXVIII: 1881, der von der Auswanderung
handelt, zu dreißigtägigcm Arrest und 400 Kronen Geldstrafe ver-
urtheilt wurde. Gleichzeitig wurde auch der Artisten-Agent Josef
Deutsch, der das Engagement der Artisten— durchwegs Aus
länder, die früher hier im Etablissement Somossn gastirl hatten—
vermittelte, zu 15 Tagen und 200 Kronen verurtheilt. Die Genannten
meldeten durch ihren Advokaten Dr- Engen Gül die Berufung gegen
das Urtheil an und in der That wurde Letzteres voni Oberstadt'
hauplmanu annnllirt mit der Motivirung, daß die Bestimmungen
des betreffenden Gesetzartikels auf Ausländer, speziell ausländische
Artisten nicht angewendet werden können-
K e b e n s ii b e r d r ü s s i g.) Der Hörer der Maschinen-
künde an der Technik Aladür Segler jagte sich heute eine Revolver-
kugel ins Herz und verschied nach kurzem Leiden- Das Motivs der
That ist unbekannt-— Die Private Iran Ludwig L u c s o f s k i
crhenkle sich heute Abends in ihrer Wohnung, Allianzgasse Nr- 10,
doch wurde die That noch rechtzeitig entdeckt und die bereit-; Bewußt
lose wieder ins Leben zurückgerufen-— Die 1 "jährige FabrikS-
arbciterin Klara R u m i trank heute aus Herzleid über die ttulreuc
ihres Geliebten in ihrer Wohnung, Wiencrstraße Nr- 70, eine
Bitriollösiing und wurde schwer verletzt ins Skl. Margit Spital
überführt.
(Verunglückter Arbeiter-) Der Maurergehilfe Franz
K o l a r i t s fiel heute in der Ganz'schcn Fabrik während der Arbeit
in Folge eigener Unvorsichtigkeit von einem hohen Gerüste und erlitt
am Kopfe, nn Gesicht und an den Händen schwere Vcrletzinigen- Der
Verunglückte wurde von den freiwilligen Rettern mS Rvchusspital
transportirt-
(DaS Messer.) In unserem jüngsten Morgenblatte be­
richteten wir über das räthselhafte Verschwinden eines jungen
Mädchens Namens Emma Leitgeb, welche nach einem Streue mit
ihrem Geliebten, dem Selchergchiifcn Franz Manyo, -Letzteren »er
lassen hatte. Gegen Manyo wurde gestern Abends ein Messer
Attentat verübt. Auf dem Wege nach seiner Wohnung iAenßere
Sorotsärerstraße 9tr. 89) wurde er von den, Taglohner Karl Fiat
csek altakirl und durch Messerstiche schwer verwundet. Auch Fial-
csek wurde verletzt, da sich der Ueberfalkene aus Leibeskräften verthei­
digte. Die Polizei kaut noch rechtzeitig aus den Schauplatz der Schlä-
S mi,. um Fialcsek gefangen zu nehmen. Die bereits eingeleitete
interfuchung ist berufen, festzustellen, ob Fialcsek das Attentat aus
räuberischer Absicht, oder etwa aus Bestellung unternommen hak.
Theater. Kaust und Literatur.
Außerordentliche« philharmonisches Konzert. Die
OrchestcrsoirK', welche heute die Philharmoniker zn Gnnsten ihres
Witwen- und WaisensondS veranstalteten, hatte einen glänzenden
Erfolg. Das Theater war von der vornehmsten Gesellschaft dicht besetzt
und man weiß, daß schon eine Woche vorher Logen, Parquet »nd der
Orchesterraum ausverkauft waren. So Interessantes auch das rein
orchestrale Programm versprach, so darf doch der Gast des Abends
den Lowenantheil an dem Erfolge für sich in Anspruch nehme». Die
Philharmoniker hatten sich eines Magnets versichert, der nach wie vor
seine volle Zugkraft übte. Ja» K n b e l i k ivar als Solist
angekündigt und sein Name genügte, um das Opernhaus
so wie bei der gestrigen öffentlichen Generalprobe auch
heute bis zum letzten Platze zn füllen. Das heiße
Kubelik-Fieber hat also noch nicht nachgelassen, ja es schien heute noch
um einen Grad gestiegen zu sein, obwohl „der böhmische Paganmi"
innerhalb weniger Wochen schon zum sechsten Male seine Guarneri bei
uns erklingen laßt. In der Geschichte des Bndapestcr Kanzertlebens
steht der Fall wohl ohne Beispiel da.— Was das Programm an
Orchcstermnsik enthielt, war durchwegs dem bekannten philharmonischen
Repertoire entnommen: eine farbige Mustcrkarte, welche lauter
Modernes in guter Auswahl brachte. Die bunte Mannigfaltigkeit er­
streckte sich sogar auf die Leitmig deS Konzertes, in welche sich, mit
Ausnahme Erkel's, sämmtliche Kapellmeister der königlichen Oper
kollegial theilten. Mit dem Gesammtklange des aus der Bühne
placirten Orchesters konnte man dieselbe Ersalirung machen, wie bei
allen früheren Anlässen. Entwickelt das Orchester zwischen den Marmor-
wänden des RcdontcnsaaleS Glanz und Fülle des Tones, wobei in
dem berüchtitzten Echo freilich oft die schönsten Effekte untergehen, so
ist die Resonanz der Opernbühnc dagegen sehr klar, aber gedänipfl und
etwas nüchtern. Eröffnet wurde mit dem Vorspiel zu Wagner's Oper
„Die Mcisterstnger von Nürnberg". Herr Made r dirigirte es mit
sicherer Hand und jener kühlen Korrektheit, die ihm eigen ist. Erst am
Schlüsse wurde er warm und lieb sich von dem großen Erescendo der
Meistersinger-Fanfare kräftig fortreißen. Aus Grieg» erster „Peer
Gynt"Suite wurden die vier gewöhnlich znm Konzertbrauch aus­
gewählten Stücke gespielt: „Morgeiistimmung", „Ase's Tod", „Anitra's
Tanz" und „In der Halle des Bergkönigs". Diesen reizen­
den Tonbildern wußte Kapellmeister Szikla ihr feinstes Kolorit
ziiid viel geistreiche Eharakteristik abzugewinnen. Die in sich hinein-
schluchzende Klage bei Ase's Tod war so vorzüglich gelungen, wie
die zarte Pikanterie des arabischen Reigens und die groteske Steige­
rung des Zwcrgtqnzes. Nach rauschendem Beifall ließ Herr Sulla
dieses letzte Stück wiederholen. Temperamentvoll dirigirte Herr
Keiner das Scherzo aus Tschaikowsty's „Sinfonie pathetique“.
Besonders schneidig wurde der burschikose Marsch gespielt, welcher
den bizarren Spuk der Eisen und Kobolde so lustig unterbricht.
Die Schliißmimmer, Lißi» brillant orchestrirte Rhapsodie Nr. 1,
fand unsere Philharmoniker unter Kapellmeister B e n k v's
Leitung so wenig erinüdei, wie das Publilum, wl'lckies mit
Behagen diesen geistreichen Variationen über ungarische Volksweisen
lauschte. Sämmtliche Vortrage der Philharmoniker ersreme» sich leb
hasten Beifalls.— Den „Ekou" des bemigen Konzertes bildete das
Geigenjpiel Jan K u bell f-;. Zuerst Tariim's Sonate mit dem
„Teuselstriller". Diese kleine Hererei, die er im letzten Satze losläßt,
fchruiuppe übte znr 'Netze,ifache zusgnnneu nebelt deitl sein slnlinrten,
echt munlalischen Borlrage oc- istauzeit- Wie rützreno schlicht sang ei
die sckimerztich-- selmiackitige Pkelodie des Largv->, wie schön erging er
uch >!> der edlen Sckiwermulh de- Finales und auch das Roroco oe-.'
.RrNetfatzes ließ an Fn-rkichiei» kaum etwa-- ZU wünschen übrig.Paganini s
ll-ckur-Konzecl Ipielte er beute. Iveun wtt nicht irren, zum vierten Male:
dresnntl im prunkvolleren Rabmen des O rcheiters. Er „»ekle e-.> wieder
in>i aiißerordentlichee Benz n, oniet!lcu s„.,fl
icblbatfii ’.miujov ganz K:u e T> za>,,,> h,u.„t lln Tau.,».
Bald verflog d,e leickne F„o> pon. ,o te, uä, und,', or
Privatvergnügen e>taube« «> z>„ -u'r-.-i, :- q, n ..
zur Vorsicht mahnen, da-- Tenn e ein uAi. i, .. t^ ee »'•■'Oq
war kiiotin: der geniale Jmiauna t, u>oe n «l-i ,-«> D are-s Mal
hervorgrjnbelt und gewährte endlich die nur,» >».>,
Lnbins brillante Paraphrase über das vm>a" im«!. Ul
Sologeigc. -V B.
J,n f ö ii. O p e r n h a u k t wird morgen. Donnerstag,
im Abonnement tNr. -'iI> die Ovei „itolaml mester“ des Graken
Gez-a Z l ch p aufgeführt werden. Die -vauptpartien werden von den
Damen Margit Karzer und Laura Hilgermann, und den Herren
Arätttst, David Neu, Kerieß und Mihalvi gesungen werden- —- lieber-
morgen, Freitag, gelangt im Abonnement suspendu bei herab­
gesetzten Eintrittspreise» das Ballet „Sbe" zur Aunübrung.— Frau
Laura R. H i l g e r in a u u tritt am 1. 'Mär; in den Verband der
Wiener Hofopcr, sie tvird noch dreimal hier auftreten, und zwar
morgen in „Meister Roland-', am 25. in „Lärmen" und am 28. d. in
„Mtgnon".
Im L u st s p i e l t h e a t e r fand Heine die zweite Austüh-
rung des „'k'mlüs prokessror Hatvanr von Eniil Mäkai vor dicht
besetztem Hause statt- Auch heule erscholl nach jedem Aktschlüsse stür­
mischer BeißtU- Die Darsteller und der Autor imirocu wiederholt vor
die Rampen flcimen.
Im L ii N i p i e l l h e a I e r sinoei am Samstag, 24- d- M-,
die angelündigle Wohllhätigketts--Vorstellung zn Gnnsten de^ Hilss
verein-; der Bndapestcr Bai, industriellen unter Mitwirkung des
Vwliuvirtuoieii Jan K u b e I i k statt- Das Programm lautet:
„Apuska politikai elvei“, Lustspiel \n einem Akte, dargestellt von
Frau Pecsi, den Herren Gül, Szalhmüri, und Tapolczai- Sodann
Konzert Fan K u b e I i k s: 1- Ernst. Konzert (Ois-moll). 2. Paga°
nini's „Andante" und „Glocken Rondo". .'!. Wieniawski „Faust
Phantasie". ^Znm Schlüsse der Einakter: „Ikajnali venckex", dar­
gestellt von Frau T- Delli und Herrn Hcgedüs-— Die erfolgreiche
Pope -Napoleon öcsem" von Guthi und R a k o s i erlebt in
der nächsten Woche^ ihre 25,. Ausführung- Das erheiternde Stück
ivird, übersetzt von Franz Reiner und Bernhard B u chbinde r,
zu Ansang der nächsten Saison am Berliner Residenztheater und am
Wiener Raimund Theater in Szene gehen- In der ungarischen
Provinz wird die Posse überall mit großem Lachcrsolge gegeben.
K i n d e r I h e a r e r- Morgen, T onnerstag, gelangt das
Zauberiilärchen „A sch e n b r ö d l" zur Ausiührung- Am Sonntag
wird das Zaubermärchen mir Gesang »nd Tanz „Hüuelyt
M a i y i und die d r ei v e r iv n n s ch e n e n Königslöchl e r"
znm zehnten Male ausgesührr- Am Donnerstag, 1. März, ivird znm
ersten Male das neue Feenmärche» mit Gelang und Tanz -X
teng-erszem tiindare“ aufgefühit. Die Direktion hat für
diese 'Novität eine besonder-; glänzende Ausstalttmg herstellen lassen.
Karlen sind schon Vormittags erhältlich. Die Vorstellungen beginnen
rim 4 1 5. Uhr-
* Gestern traf Direktor Rudolf A r o n s o n aus Nem-Pork
in Budapest ei», um mit Herrn Norbert Dnnkl wegen eines
Eitgagemcnls Knbelikö; für die Saison 1900/1901 zn verhandeln.
11 (Stu alter silberner Becher von hohem
Kunstwerthe ist vor Kurzem in Kronstadt entdeckt worden. Das
Objekt stammt an» dem Jahre 1694 und ist ein Werk des berühmten
Kronstädter Goldschmüdes Igelt B a r t o sh es ivird nach Paris zur
Ausstellung gesandt rverden; dermalen ist es auch in der Hußaren-
halle im Kunstgewerbe Biuseum zu sehen-
* Die L i e zeu Ma yer« ri nd Gn ür ö k-Au? stdlu» g,
welche das kunstsinnige Publikum derart zu iurereisireii wußte, daß
der größte Theil der ausgestellten Kunstobjette gleich in den ersten
Tagen verlauft wurde, bleibt nur mehr bis inklusive 28. Feder ge-
östnei. Die im zweiten großen Saale ausgestellt gewesenen-Zeichnungen
wurden durch andere ersetzt, rvelche bisher noch nicht vor die Oefsenl
lichkeit gekracht worden sind- Die ungarische Landes-Gesellschast für
bildende Künste hat von den Zeichnungen eine ganze Kollektion
angekauft, so daß mit Ausnahme von zwei drei größeren Objekten
»nd einigen Zeichnungen sämmtliche Werke im Lande verbleiben.
" Aus B c u e d i g schreibt mau uns: Meister M a s
c a g u i hielt im hiesigen Goldoni Theater vor übervollem Hause
einen Bortrag über den „N m s ch w u n g r n der 9.'l n j i t".
Er hielt eine Lobrede aus Verdi und betonte, daß die Piusik populär
und ualionak zugleich sein müsse in dem Sinne, daß sie ihre An­
regung aus der Volksseele holt. Dem gewaltigen Geiste TLagner's in
den begeistertsten Ausdrücken seine Bewunderung zollend, fällte er ein
wenig günstiges Urtheil über feine 'Nachtrcler und Nachahmer, sowie
über die Kritik, rvelche das musikalische Jungitalieu zur äußerlichen
Nachahmung der Wagnerischen Formen verleitete. In eingehender
Weise beschäftigt sich Mascagni auch mit der ungarische n
Musik. Lißt spricht er jede Einwirkung auj die Entwicklung der
Musik seines Vaterlandes ab. Hingegen bezeichnet er Franz E r k e l
als den größten Komponisten Ungarns, der die Stinmiung und Gefühle
seiner Nation am treuesten und besten zzzm Arisdruck bringe. In
dieser Hinsicht sei Erkel überhaupt einer der größten Komponisten des
Jahrhunderts.
* Der Fester Band der von Dr. Alerander Bkaskovich
und Zoltän m b r u s redigirten Monats Revue „Uj h/Igg^SN
Lrvmlv" ist uns heute zugegangen und rechtfertigt vollauf das unge­
wöhnlich hohe Interesse, welches dem netten Unlernechmerr entgegen­
gebracht wurde. Die politischen Jlrtikel der Revue sind ungleich ge­
mäßigter als die im ersten Bande erschienenen, auch betuirdet die
Redaktion volle Loyalität, indem sie der klar und bündig ausge­
sprochenen gcgenthciligen Meinung Dr. Adam L i p c s c »'s in
Sachen des „Liberalismus rind Parlamentarismus" Raum gewährt.
Eine Serie gediegener und gründlicher Aufsätze und Studien verleiht
der jüngsten Nummer des „Z'j Magyar Szemle“ unbestreitbaren
Werth. Professor Bela F ö l d e s schreibt über „Altruisiims",
Dr. David P a p über „Ungarische Industrie", Dr. Theodor
H e r tz k a schließt seine Valuta-Studie ab, Dr. Julius Pikier
befaßt sich i» einem vortrefflichen Effa» mit dem „Grundproblem der
Nervcn-Phiistologic", Daniel Papp bchaiibclt fesselnd das alte und
ewig neue Kapitel „Liebe", Friedrich R i e d I verössontlicht einen
bisher nicht edirten Theil der Korrespondenz Börösmarty'S, Zoltän
S z ä ß bespricht „Nietzsche und seine Theorie", Fortsetzungen der
Romane „Verstummte Glocken" von Viktor :K ä kosi und „Madame
Bovai»", übersetzt von Zoltän Ambras, endlich eine reiche Ehronik,
in der ei» feiner, vornchmer Artikel Dr. tfleza M o l n a r'S über
Siegfried Wagner'-; „Bärenhämer" auf besonderen Beifall zählen
darf, ergänzen den Inhalt des nahezu elf Bogen starken Bandes. Die
Einzelnummern der Revue kosten 2 Kronen.
- ..Magyar Törvenytär.“ Wiederholt hatten wir schon
Gelegenheit, auf die besonderen Vortheile und die große Bedcittimg
der Gesctzesausgabe hinzuweisen, welche die F r a n k l i n-
Gesellschaft als Milleniiinnts-Gcdcnkedilion in» Leben ge­
rufen hat. Schon die glückliche Wahl, welche die Verlagsgescllschaft
hinsichtlich des Redakteurs getroneu, konnte als eine sichere Gewähr
für den außerordentlichen Erfolg betrachtet werden, der auch in der
That nicht ansgebliebeu ist. Denn der iönigiiche Gerichlshossrichlcr
Tr. Tesidcr M ü r i ri der seit einer Reihe von Jahren in der
Kodisitärivns Abtheilung des Justizmiinsteriums eine hervorragende,
allseits ancrtanme imd gewürdigte Thätigkeit entfaltet, hat durch feine
zabkreichen ivertbvvllen Werke und Sammlungen, mit welckien er
unsere juridische Literatur sorlwähreud bereichert, seine volle Eignung
für eine neue, umsatsendc und übersichtliche'Ausgabe unserer von Jahr
zu Jahr anwachsenden tZeietze oargeihan. Indem sich Markus
die Milwirkulig ausgezeichneter 0>e!ehrlcr, wie der Professoren
Dr. Kokoman E s i k », Dr. Alerander K o I o S v n r i und
Dr. Kiemen» 0 v a r i, ferner des pensionirten Tenalspräsideiilen
der königlichen Kurie Lorenz T v t h und des Landec-Archivars Julius
N a g» sicherte, Hai er seiner Ausgabe »och ein besonderes Gepräge
der Gediegenheit und Amhenlizital verliehe». Der Zweck dieses Unter
neliinens ist bclanm. Es soll eine Samminng aller seil dem Jahre
1000 geschaiselun ungarische» Gesetze bieten und bei jedem einzelnen
ersichtlich mache», ob es noch in Kraft besteht, oder ob es durch (in
späteres Geietz und durch iveiches abrogiri, beziehungsweise abgeändert
ivnroe. Die in den verstosseue» Jahren erschieiieueu Bände, welche die
Gesetze von l* 1. 1* und das Tripanilum »miaßle», bewiesen, mu
welcher GewJsenbattiglett und Niir welch umscissendem Wissen Dr- Mar
lus seine schwierige Ausgabe erfüllt und welch zweckmäßiges System er
fich ai Grunde gelegt- um schon Jutdi die liipographische Anordiumg
die oben erwähnten J-ragen zu lösen, '(iim liegen uns wieder drei neue
Bände dieser Edition vor. Der eine enttmil die <9 e s e n e v o m
I a b r e 1 8 99. Bezüglich dieie-.- Bandes genug! ei. zn konstauren.
daß er sich seinen Vorgängern würdig anichließt. Auch sind >bm wieder
E r g u u!« n g b o a e n beigeingl, welche die durch dieie neuen
tflesetze berbeigeiübrien Aenderungen srühercr Gesetze anzeigen und oie
bestimml sind. den belrersenden Gesetze» angeiügr zu loelde». Beionüc re
Orivälmung r-erdienen aber die anderen jüngst erschienene» zivei
Bande, welche die >N>'c»e uom Jadie 100>>—15,2«! imd i-on I.'>2>> -I>!>>8
umiasseu. Wir haben hier die erste vollkommene ungarische Aue-gabe
diel,! ttzesetze vor nu--. deren lateinischer Teil ebenialls reproü»:irt
Itiltd. Die von Ragn. Kolosvaii und L>vai> besorgte ileberietzung ilt
Ilar und genau. T >e beigeiüglen zahlreichen Erklärungen, Anmerkungen
uno Hulweoe. von welchen die meisten UNS der Feder des Dr. Markus
naminen. lieben bedeutend den praktischen Werth der Sammlung, deren
t Ziel und Am'gabe Mulku-.- in einer umfangreichen „E i n I e t t u n g"
erörtert, der dem erneu Bande überdies auch noch eine inteteji.utte
Eharalterinruitg des „Eorpus,juris lttiii-rariei" vorausschickt. Die
letzten vier Bände dieser Ausgabe werden schon in einigei, Wochen
erscheine». Dieie werden nebst den ungarischen Gesetzen aus den
Jahren 1008- 10.40 auch die Partikulargeictze Siebenbürgens -15,10
bis 184s) behandeln, doch wird natürlich die Edilion alljälirlich durch
die neuen Gesetze ergänzt werden- Welche Mühe die Veranstaltung
dieser Ausgabe erheischt, gehl wohl zur Genüge aus dem Umstände
hervor, daß nicht weniger als 0727 Gesetzartikel ausgearbeiiet werden
mußte», wobei noch 7421 königliche und Ministerial Verordnungen
und 25,-ü autonome kroatische Gesetze z» berücksichtige» waren. T>e
Verlagsgescllschaft hat ihrerseits leine Kosten gescheut, um auch hin
sichtlich der Änsstatlung dem Unternehmen einen dauernden Werrb zu
sichern.
r.l«adä«ok az iskolat eaeszsesügy kiii'ehöl.
-B o r t r ä g e ii b e r S ch u l hu g i e n e-. In einem bübjckie»,
mit zahlreichen Abbildungen mist Tabelle» versehenen Bande sind
unter vorstehendem Titel die Vortrage gesammelt erschienen, welche
von den Schiilärzten Dr- Gustav R i g l e r, Dr. Heinrich S ch u s ch n ii,
Dr- Samuel Steiner und Dr. Philipp W a I d m a n n aus
Grund eigener Untersuchungen in den hauptstädtischen Schulen im
Landes--Sanilätsvereine gehalten wurden. Wir haben diese interessanlen
Vortrüge, ivelche sich mit den Rätimlichkeilen. der Bentilatton,
Heizung, Einrichtung und den Sanilälsvcrdälluissen der Schul
gcbäude, der Beleuchtung der Lehrsäle, der Konstruklion der Schul
bänke :e. besassen, seinerzeit eingehend besprochen. Das Werk bietet
eine fachgemäße Beurtheilung der Schtilgebäude der Hauptstadt und
intknu du- Mangel der bestehenden Schulen besprochen werden, finden
sich für die Zukunft schätzensivenhe Anreguitgen, deren Besolgnng
die Errickstnng zweckinäßtger, hugienisch tadelloser^ Lchulgebiinde
ermöglich!. Der Band ist im Verlage des Landes S>>nil,itsvereins
erschicnei,.
' Am 1- März d. I. erscheint im Verlage der Pester
Bnchdruckerci Aitiengesellschast eine neue illustririe Monalsschrül sür
Knnst, Belletristik und Kritik. Der Titel wird .,Mas>ar tlü
viszet“ lauten- Als Redakteur wird Koloman E. s. L z ab ö,
als Hauplinitarbeiierin Frau Helene r>. B e n i c k z k n- B a j z a
zeichnen. Das Jahresabonnement kostet 12 Krone».
" l'emmfs nouvelles. (Reue Frauen! Unter diesem
Titel publiziren Paul und Viktor M a r g u e r i l e im Verlage iwu
E- Plon, Nourrit ch Eic. eine Kompagnie Arbeit. Das Buch hat
dlnsschen erregt. Znm erstell Male iverden hier die Aspirationcu der
feministischen Bewegtliig beleuchtet, welche in Amerika und in
England schon in so weite Kreise gedrungen- Ein Geist des
Erbarmens und der Gerechtigkeit durchzieht dieses Buch. Man mag
über die Tendenz desselben ivie immer denken, so wird man doch
den fesselnden Schwung, jene erhebende Wahrhaftigkeit anerkennen
müsse», welche eine Gabe dieser Schriftsteller ist. Preis des Buches
R. i Franes-
Nerrins-Uachrichteu.
(B eieine und B c r s a in m 1 u„ n c») am 22. F e b c r:
L a n d e S v e r e i i, ungarisch e r B c a m I e n, Ausschuß
sitzimg um 0 Uhr.-- Ungarische G e o g r« p h i s ck e
G e s e l l s ch a f I, VorlragSsitzung uin 5, Uhr im kleine» Saale der
Akademie der Wissenschasten.- U n g a r i s ch e r F rieb e n s
v e r e i », ttzeneralversammlnng im Prunksaal des Landesvcreins
der Getdinstilutsbcamteii um 0 Uhr-— U u g a r i s ch e Hern l
d i s ch e und <9 e» e a l o g i s ch e Gesellschaft, Sitzung
um 5, Uhr im Nationalmuseu»,.
(Ungarische Ethnographische G e s e l l s ch a s (-)
In der heutigen Sitzung hielt Dr- Samuel Krau« einen Bortrag
über den Blut Aberglaubeii, dieie gefährlichste Art allen Aberglaubens,
den zn bekäiiipsen Behörde», (Geistliche und Lehrer in gleichem Maße
verpflichtet seien. Einen zweiten Bortrag hielt Johann N! e l a I h
über den Ursprung des Fluches ,a ckana vixyo ei, a ckana
dnjjek bele". Dana ist die BerbaUhormmg eines alten slavischen
Wortes il»a, das Gicht bedeutet.
(Der Verein j u n g e r Kaufleute) beschästigtc
sich in seiner letzten Ausschußiitzung mit der Frage, in welcher Weise
der Absatz heimischer Jiidnstrte Artikel am wirksamsten gefördert
werden könnte- Es wurde darauf hingewiesen, daß c» in erster
Reibe nicht in der Macht der Kaufleute liege, den Konsuni auslän­
discher Artikel einzuschränken. Das Publikum bringe den iiiiüudischeu
Erzeugnissen kein Vertrauen entgegen, weil es sich gewöhnt habe, sie
für mindcrwerthig anzusehen. Die Knnflciite vermögen zwar da»
Publikum eines Besseren zn belehren, Resultale aber wären erst von
einer spstematischen Aktion der -Fachkorporationen zu erhoffen. Der
Verein beschloß diesfalls mit gutem Beispiel voranzugehen.
( I ni Ungarischen I u r i st e n v e r e i n) ivird ain
nächsten Samstag Dr. Bela L e v i einen Bortrag über Handels
geschichle vom Gesichtspunkie der Revision des Handelsgesetzes halten.
( B u d a p e st- O s n e r L e h r e r v e r e i n.) Der für
morgen angekündigte Bortrag des Pros. Alerander wurde
auf den 1. März verschoben-
GerichtshaUe.
Die Verantwortlichkeit deö Postärars. Stesan
S -3 a p o j, Gemcinderichter von Tökcs-Ujsalu, wollte am 24. Oktober
1897 im dortigen Postamtc Slcnergcider mittelst Postanweisungen
crpcdircn. Das Post- und Notärsamt befanden sich in ein und
demselben Lokale und die Postmeisterin war die Gattin des Klotärs
Johann Parßkale. Letzterer übernahm die nnsgegcbenen Steuer
gelber und stellte die Rezcpissc hierüber aus. 'Nach einiger Zeit
wurde Piirßlate nach Unterschlagung größerer Beträge, darunter
auch der Lleuergeldcr, flüchtig, und Gemeiudcrichter Esavoj suchte
imu beim Haudelsminisierium um Schadenersatz a». Er wurde jedoch
mit seinem Üieturse abgewiesen, worauf er die Postmeisterin lind das
kön. ungarische Aerar auf Zahlung der betresfeuden Summe ein­
klagte. Die erste Jiistanz wie» ihn mi! seinem Begehre» ab, das
Appellalionsgericht verhielt die Postmeisterin zum Schadenersätze,
doch wurde Kläger mit seinem Ansprüche gegenüber dem Aerar ab­
gewiesen. Der Revisionssenat der kön. .Kurie hat jedoch dieser Tage
der Repräsentation des klägerischen Auwalles Dr. Paul Röth
Folge gegeben und das Postärar sowohl, wie auch die Postmeisterin
solidarisch znr Bezahlung des volle» Schadens sammt den Zinse»
und Lasten verhallen, da Parßkaie als der Bevollmächtigte der Post
Meisterin anznseheu war und für Letztere das Aerar haftbar sei.
Der Raubmord in Erzsebetfalva. Bor etiva '■’< Jahren
winde in Erzsebetsalva das Ehepaar Josef 'A d e i m a n n ermordet
und beraubt. Die Thäler übergössen außerdem noch die Möbel mit
Petroleum und zündeten dann das Haus an- Erst nach längerer Zeit
gelang es der Polizei, der Thäter habhaft zu iverde». Es waren
dies: Melchior Bella, Franz D o b o s und Frau Georg Barg a.
Bella starb wälirend der Untersuchung. Die Barga, die in dcr
Uittersuchnng ihre That eiugestand, bei der Schlußverhaudlung zedoch
leugnete, lonrde von, königlichen Gerichtshöfe für den Pester Land
bezirk wegen Theilnahme am Verbrechen des Mordes zn 15> Jahren
Zuchthaus verurlheilt. Dobos wurde von, Morde freigesprochen,
dagegen wegen eines früher begangenen Tiebstahls zu» Jahren
Znchlbaiis vcrnriheill. Dieses Urtheil wurde von der loniglichet:
Taiel bestätigt.
Nachdem der Beeweiduzer erlackn balle, daß (eine Bemerkung
vollttiltaliltch INS Preiololl uuigenommen werve und die Plaidoncr»
des Verrrelels der Antlagebeborbe Vizeiiaalsanivattes Eiter und
des Vertheidigers Laüisians M ö s e s stattgefunden, hatte», vei
uribetiie der ctzenckiisdoi nach längerer Berathung die Angeklagte
Viktoria H o v a c s wegen des Verbrechens des DiebstahlS und des
Vergebens des Betruges bei Anwendung des S 92 m drei Momrten,
die Roia Z i a t als Anttiiieriu zu zn», Monaten Gefängi'iß, von
welcher Strafe je 1'» Monate Uulcrinckinngsliait als verbüßt erklärt
wurden. Das Urtheil erwuchs in Rechlskrair.
DaS Attentat aus den Stiefvater. Vor sechs Jabren
erhielt dcw damals kaum 1- «übrige Julius K o»» wegen eines gering
fiigigen r icbttalils eine ackniagigc ttzesäugiußstrase. »ncki deren Ver-
biißiuig Kobu, trotzdem seine Eltern in Budapest ivohnien, polizeilich
von hier ansgenneten und nach Waag Neusiadtt. dein Zuständigleiks-
orte seiner Pkulter, abgeschoben wurde. Kohn kam von 'Neunndlk
nach Waitzen, wo er z Jahre laug als Bäckergehille arbeitete.
Im Oktober v- I. gab er feine Stelle auf und lehne „ach Budapest
zurück, um hier seine Eltern— er halle einen Stiefvater 'Namen«
Adolf D e n i f ch »nd eine rechte Mutter— anfznfnchen und von
ihnen einige Habfeligkciten zn hole». 'Nach einer dnrcht'chivärntten,
in fideler t'icjellfchalt verbrachten »lacht kam JnIittS Kohn. in stark
angeheitertem^ Zustande, zn seinen Eltern. Seit! Sliesvater, ein
armer alter Taglohner, ivar über den Zustand Kohn'» empört und
wollte ihm die Thür weisen. Seine Frau jedoch hatte Mit
leid mit ihrem Sohne nitb bat daher ihren Mann, dieser möge
wenigttctw gestatten, daß der Junge seinen Rausch aus
schlafe. Der Alte gab jedoch auch dazu nicht seine Eimvilliiiung,
sondern erklärte, entweder er oder der Junge müsse da»
Haits verlassen. Tamil zog er den Rock an und wollte fortgehen. In
diesem Momente stürzte Julius Kohn aus ihn und stieß ihm die
Klinge seines Taschenmessers in den Rücken. Das Messer traf wohl
die Lunge, doch geschah kein größeres Akalheur. Deutsch genas
schon nach I ltügigcr ärztlicher Behandlung- Julius Kohn aber, der
seit 10. Oktober i>. I. in Untersuch»,lgshast sich befindet, stand heute
des Verbrechens der versuchten vorsätzliche» Tödlmig angeklagt, vor
dem Strasgerichtshose. Weinend gestand er seine Thal und wie» aus
seine Trunkenheit und Erbitterung hin. Der Strasgcrichtshos tVor-
sitzender Gerichlsrath Dr. Albert H a u p t) vernrtheilte Julius
K o h n, de» auch seine als Zeugin vernommene Mutter nach Kräften
zu entlasten bemüht war, nach den Schlußreden des Vize Staat»
annialtes Dr. Ludwig Bäh m und des Vertheidigers Dr. Desider
F i t t I e r wegen Vergehen» der schwere» körperlichen Verletzung
zn sechs Monaten Gefängniß mit Einrechming von vier Monaten
Gefängniß. Gegen dieses Urtheil appellirte niir der Stanisanmalt.
^ Freisprach. Am Abend de» 10. September v. I. ging die
Schneiderin Nkathilde Singer mit ihrer Freundin Gisela R e u c r
im Tladtwäldchen spaziere». Da wurde die Singer plötzlich von
einem Manne am Halse gefaßt und gedrosselt. Mit einem einzigen
Ruck hatte der Mann dem erschrockenen Mädchen die goldene Kette
vom Halse gerissen, daraufhin ergriff er eilend» die Flucht und konnte
nicht mehr erreicht iverden. Die Polizei verhaftete noch am selben
Abend als der That verdächtig den bereits vorbestraften Flejschhaucr-
gehiisen Slefgn S ii t ii. Dieser leugnete ganz entschieden, der Thäter
zu sei», und bemühte sich sein Alibi nachzuweisen, iva» ihni in der
Untersuchung jedoch nicht gelang, da Mathilde Singer bei der Kou
srontirung ganz entschieden in Sülö den Thäter zu erkennen angab.
Anläßlich der heute vor dem Budapester kön. Strasgerichtshose unter
Vorsitz des (tzeiichlsralhes Dr Albert^ Haupt stattgehabten Schluß
Verhandlung modisizirtc Mathilde s-iuger ihre Aussage dahin, daß
der Angeklagte dem Angreifer wohl ähnlich sehe, doch könnte sie einen
Eid auf die Identität der Beiden nicht leisten. In demselben Sinne
deponirte Gisela Neuer. Der Zeuge Adolf Reiß tvill am besagten
Abend mit dem Angeklagten beisammen gewesen sein, doch seien sie
nicht im Stadtwäldchcn gewesen- Vizestaatsanwalt Johann N ü m c f i
zog unter so bewandlen Umständen die auf Raub lautende Anklage
zurück. Vertheidiger Ladislaus Ni o s e s schloß sich den Aussührungen
des TtaatsanwallcS an und bat, den Angeklagten sofort zu enthafte».
Der Gerichtshof sprach den Angeklagten frei lind ordnete dessen
Freilassung an-
Der diebische Liebhaber. Der AnShilsskiitscher Heinrich
Z i l l i n g e r traf an einem Teptembertage seine Geliebte, die
Näherin Irma Boris, schlafend in ihrer Wohnung an. Zillinger
benützle diesen Umstand, um ganz leise den Kasten der Boris zn
öffnen und 70 Stuck Silbergulden z» entwenden- Auf das Geräusch,
welches da? Klingen der Silderflulden verursachte, erwachte die
Boris und sie forderte kategorisch ihr Geld zurück- Als Zillinger
sich iveigerle, das Geld zurückzustellen und sich anschickte, das Weile
zu suchen, da ließ sie einen Konstabler holen, der dann den frechen
Dieb zwang, die 70 fl.^ der Eigenthümerin zurückzugeben. Zillinger
wurde heute vom Strafgerichtshofe wegen Vergehens des Drebstahls
zu 9 Ntonalen Gefängniß verurtbeill, welche Strafe durch die
bisherige Untersuchungshaft abgebüßt erscheint-
Eingestellter Verleumdungsprozeß. Der Neupester
Tischlermeister Franz Janicsek mußte am 1-8. Jänner 1898
einen tleinen Kommnnal-Stenerrückstand begleichen, worüber er
derart in Zor» gcrieth, daß er gegen den Gcmeiiidenotnr Johann
3 s o l d o s zind den Richter Anton E r ö 8 ziemlich starte Schimpf-
worte gebrauchte. Die beiden Letztgenannten überreichten in Folge
dessen gegen Janicsek die Klage wegen öffentlicher Verleumdung und
hätte hierüber heute die Verhandlung beim Strasgerichtshose statt»
linden sollen, doch da Janicsek vor- Beginn der Verhandlung Abbitte
leistete und die Kläger ihre Klage zurückzogen, stellte auch der
Gerichtshof da-; weitere Verfahren in dieser Angelegenheit ein.
Ein unglücklicher Zufall. Der Zsablyaer Landmann
Rada G e r i t y ging mit seinem Oheim Obrad Gerity auf die
Jagd. Sie hallen bereits über eine Stunde gepürscht, als sie sich
entschlossen, einen Imbiß einzunehmen- Rada, ein vorsichtiger Schütze,
wollte zuvor den Hahn seine» Gewehre» herablassen, doch glitt der
Finger ab, das Gewehr ging los und sein Oheini lag, die Brust
durchschossen, entseelt auf dem Boden. In Anklage,zustand versetzt,
wurde Rada Gerity vorn tön. Gcrrchtshose, da hier keine Absicht,
sondern ein unglücklicher Zufall vorlag, blos wegen Fahrlässigkeit zu
einem Monat Gefängniß verurtheilt.
K antionsscilwindel. Paul T o t h, der Redakteur und
Herausgeber verschiedener „lilerarischer" Unternehmungen und wegen
Veruntreuung bereits wiederholt abgestraft, wurde zuletzt vom Buda-
pester Strasgerichtshose gleichfalls ivegen Unterschlagung von
Kautionen zn 0 Monaten Kerker verurtheilt- Diese» Urtheil wurde
von der königlichen Tafel tind heule auch von der königlichen Kurie
bestätigt.
Brudermord. Wie man uns aus Devreczin schreibt, gerieih
der Korporal im 9. Honved Infanterie-Regiment Ludwig H a-
r a n g i mit seinem 19jährigen jünger« Bruder i» einen Streit,
wobei Letzterer dem Ersteren einen irdenen Topf mit solcher Kraft an
den Kopf warf, daß Harangi schon am nächsten Tage den hiednrch
erlittenen Berletzungen erlag- Bei der Polizei, welche den Bruder
Mörder Home verhörte, gab dieser an, betrunken gewesen zu sein, imd
als sein Bruder ihn deshalb mit Vorwürfen überhäufte und auch
thätlich strafte, habe er sich zu der verhängnißvollcn That hinreißen
lassen- Der Mörder wurde in UntersnchmigShast gezogen.
Ein dcsraudirender KreiSnotär. Felir B r a i ß, Kreis
»oiär in Kubecska, verumreüte 'Steuergelder, die zu feinen Händen
bezahlt worden waren, in der Höhe von 1280 fl- Der königliche
Gerichtshof in Leulschan vernrtheilte Braiß ivegen 5>2facher Ber
unlrcuniig zn 1'. Jahren Kerker- Die königliche Tafel und heute die
königliche Kurie bestätigten oiest-S Urtheil.
Banknotensälsctter. Eine Anzahl Bauern an» der Gegend
von Szegedin fanimelte im vorigen Jahre einen größeren Geldbetrag,
um die erforderlichen Regnifiten znr Herstellung falscher Banknoten
zu beschaffen. In der Tbat ivurde ein ansehnliches Ouanluin falscher
Zehn-Gulden-Noten bereits hergestellt, als- ein Mitglied'der Bande,
Mathias U j b c g i) i, die Sache der Gendarmerie verrieth. Der
Budapester königliche Strasgerichlsboi verur«heilte den Anführer der
Bande ttzregor K n l m ü n zu drei Jahren, Johann Laßlö Kis»
zu zw-c Jahren l-uchlbaus, Ludwig Hcjja zu einem Jahr, Johann
Bvzor zu sechs Monaten Kerker, Alerander Borfi :u ztvci
Monaten. Emerich Pard i. Stesan Fob or und Jgnaz Fekele
zn je einem Monat tüefängiiiß. Die königliche Tafel bestätigte heute
dieses Urtheil der k. Instanz.
Diebstahl und Betrug. Die Tienfimagd Bitioiia
Küvaes stand Heute vor den Schranken be-.. Bildaprstec tön- Straf
gnichlsdoies angellagt- ihrer T lenngeberiu Frau Johann Billmann
Wäsche und Kleiber IM (tzesamiiilwerlhe von 1.40 fl. gestohlen, und
den Sckuilnnackier 'Alerander Varga unter der Vorspiegelung, daß
um- TlenNfran ein Paar Schlitze denuibige, dadurch beicogeu zu
baben, daß ne die Angi-llaglei die abqelieierten Schutze tnr sich
bclue'tt. In ver tliilenuchnng ttavotzl. als auch anläßlich der bc-ule
»nie! Voifitz oe- ton- ralelrichlers Julin- L e »I stattgeliabien
Haupiocitzanoluiig gab die Angeklagte au. durch ihie Freundui Rosa
Zta l a> dein Dievnahle verlalei worden zu fein: sie liabe aber
mu .i Stuck Wasche sich angeeignet. Die ;(|at leugnete tue Betzaup
lungeu d,r Kovars. Nach Schlur. des Beiveisvenahreno neltte Pr,i-
ndeii! Leul au den Ptivarllaaer Alerandei Baiga die Fraiie, ob
>! letrn-n Schaoeneimtzanspruch gec,en die Kviaics amrechlhokie.
Verlbetdiger M o> e s: :« Flaue lann Nicht to uenelll
weioen. ree lenvaulager bat «, rrllureu. ob e i die B e >t r a t n n g
der Augetlaglen ivunzcht, oder nicht. Seine Sck>adcu-
erfatzantpinche bleiben z,vilrechll!ch auch dann amrechi, wnm e, iruie
Änllage -iiinckz!el,l.
P t a f i d e II l zum Prioallläger: Wenn Sie Ilse Ziiaae
zaluckziehen. wird Ihnen das Sttatgerichi leinen Schetdeiieifgr, :u
urtheilen, da die 'Antlaae enlnilll-
Prioallläger Baiga: Dann wünsche ich die Bestrafung der
Angcklaglcn-
Der neue Debreeziner Gerickttshof-Präfident. Dcb
r e e z i n, 18. Fetzcr. Michael Szüt», gewesener Richter an der Ion-
Dasei in Debreezm, Hai heute sein Amt,als Präsident de» Debreeziner
tön. Gerichtshofes angetreten. Zu diesem Zwecke war eine Plenar­
sitzung des Gerichtshof;« einberufen und waren die Mitglieder der
tön. Tafel, der Obersmat-anwaltschaft, der Bezirksgerichte, der Advv
talcnlammer^dcr Norarialskammer und der Behörden sehr zahlreich
erschienen. Dr- Bela Barötby begrüßte den neuen Präsidenten,
der in einer sehr eloquenten Rede antwortete, in welcher er von der
Erhabenheit der richterlichen Funktion, von der neuen Geschwornen-
-.zniiilution u. s. w- sprach. Abend» fand zu Ehren des neuen Gerichtshof
Prättdenlen ein Danket statt.
Ein eruirter KtnbruehSdiebstahl. In Tcmesvär
winde heule, ivie man uns meldet, ein verdächtiger Hausirer an­
gehalten, der das leinfte Leinen zeug für Spottpreise verkaufte- Er
1 5? 1 Ul ,'i n' lc al* üclst'rer Alexander Mari s, doch stellte es sich
alsbald heraus, daß die Waaren von einem großen Einbruchsdiebsiahl
herrühre», welchen er unlängst in Lugos verübte, indem er das
Geichätt der Witwe Jenny Friedman» plünderte- In seinem
L-uartter ivuiden noch geilohlenc Waaren im beiläufigen Werthe
von lOtitt Gulden vorgesundei,-
- Deleftirung eine« GerickiteS. R a« b, 19. Fetze,
!' i tj- 'o e r.; Tie l u t b e r t f d> e unb bio x e f o r tn i r t «*
>Nrchengenreinüe in itornnr» fühvon THUfinanbif ivegen bec-
uni) Ot-t i[iMtf)n!uni( bt 1 -' nun ihnen seil uiwoi
beiuhdu'u .--eilen qemeinmm beiiuwen ,vriebbofov in Hommn, welcher
iwllnbvüchellich^nl-.' unqulk'iltc-f 1)inenlhunr lietDcc Konfessionen am
genommen in .JMoi-mtcien becmfpl-uche.n nun da-7 ulleinige unk»
aU')ich!it.NZltche 0iueiulmmsavechl sich, weil die von
der Vern'ullung vev ^llevho'c-> immer ausgeschlossen waren uno
die ^estailunn. ihrer verNorhcnen (-^lntlbensgenoss-'u bkv> ^eduIntN
rnar. r)rcLutheraner huiqeaeu lierusen sich auf da-) lange ^ert hin
durch erwnene und auch a, rmblnicherlich gewcihrlcistere Nechr und
verlangen die Äufrheilung rill Verhülruisse bei Grübernnrabl. I'.r
^uiuvnuuUer hal Jur Beurrberlung de-? Neckil'-ttrette-J den lön-
rickk^hm m ?Haab velegin. rvelchee nach beenberer Verhandlung die
Bewerr-aufnahwe anordnete.( s ui erminuler Richter dieses t-enchie-)
nrird Zahlreiche .'Zeugen in« m u i n verhören und auch innen ge
richtllchen Augenschein aufnehmen.
^^^ Ä Berarchvortlicher Redakteur: Dr. Max Stoff,
vrud ttstb Serlag bet Bester Äoyd-GeseÜschaft, BudapestDorottva-UkQa 14.
Wsraatwvrtlicher Leiter der Druckerei: Auausr Müller,^
; Hcnnanetzer Papsersam^


[ 2023-06-29 10:33:06.575 - 19000222 - Seite 9 ]
-r Ketlagr des „Pestrr Ltoqd" iwt
Ans den» Reichstage.
linieren Bericht über die heutige Sitzung des Abgeord­
netenhauses ergänzend, tragen wir UNS der Debatte über das
B u 8 ii e t ü e s 'JJi i n i ft e c i n m t> des 3 n n e r n Folgeii-
des nach:
»Nach dem Abgeordneten B e r z e v i c; y. denen (Rede wir
bereits ,m »Abendblaue veröffentlickten, sprach
Minister Präsiden, Kolomau Lzell: Geehrtes Abgeordneten
Haus! lHoii! Hort :> In der utlgenienie» Tednlie und Ivädreiid jener
langen Tiskussion. welche aus Aula« der allgemeinen Berathung
Über dieses Bnügel hier >,n vanie eingeleitet wurde, Itt mir aus
jenem Kocher, welcher, wie es fcherirk. auch inebieie solche Pfeile für
mich enthüll, ein Pfeil zugeflogen, welcher mich verivunden wollte,
Ich habe über die Empfindung— und der WiSerball. den meine
Worte »n Hanse gesunden baden, nt tut Beweis dafür, daß auch
dieser Pfeil, welcher m der Natlvnalilaiensiage gegen mich gerichtet
wurde, gepanzert gesunden hat und ich suhle nach nicht verwundet.
In der soeben stallgehabren Debatte hat Lei selbe plänkelnde Ab
geordnete aus seiner Schleuder einen Stein gegen mich geworfen
oder eigentlich— ich muß es anerkennen nicht so sehr gegen
mich, er hat ihn in dieser Angelegenheit überhaupt hiimusgeichleudert-
Dieser Stein ist aus die ruhige Oberfläche der Rationalitätensrage
gefallen, er hat keine großen Wellen geschlagen, aber er hat weite
Ringe gezogen und ;n einem langen Gevanteiniuslatffch Gelegenheil
gegeben, welcher das ganze Gebier dieser Frage wutuBtc und zu sehr
nielen lniereffaiiten und wichtigen Aeußerungen Gelegenheit gegeben
Hai. Insofern aber dieser Stein doch gegen mich gerichtet gewesen
wäre— uns er war in gewissem Maße vielleicht auch gegen mich
gerichtet —, will ich doch jene Bemerkungen machen, welche ich dieser
Stellungnahme des Herrn Abgeordneten gegenüber pflichtgemäß vor-
billigen muß- Auch ich bin der Ansicht, welcher jetzt mein geehrter
Freund Alben Berzeviczy Ausdruck gegeben bat, daß es Fragen
gibt, über welche es nicht nöthig und auch nicht rüthlich ist, so viel
zu sprechen, wenn sie nicht aktuell sind und wenn sie nicht ein
ernster Jnzidenzfall auf die Tagesordnung bringt- (Zustimmung
rechts.)
Ich werde mich demnach auch nicht des Längeren mit dieser
Frage besassen; ich thue es deshalb nicht, weil ich, wie ich glaube,
das Wesen der Frage klar hiugestelli und meinen Standpunkt be
züglich des ganzen Umfanges der Frage deuilich, entschieden, in einer
jeden Zweifel ausschließenden Weise entwickelt habe «So isr's! So
-ifl's! rechts»,— man kann also nicht sagen, daß Jemand meine
Ansichten in dieser heiklen Frage nicht kennen würde. Ich muß mich
aber doch mit ihr besassen, damit nicht der Umstand, daß das, was
gesagt wurde, ohne Antwort_ bleibt, dahin interpreürk werde
— vielleicht gegen die Intention jenes plänkelnden und den Stein
werfenden Abgeordneten —, daß es in diesen Behauptungen doch
Bietes gibt, was Bedenken erregen tonne, weit der »Minister
Präsident ihnen gegenüber Stillschweigen bewahre.
Geehrte» Hans! Der geehrte Herr Abgeordnete, in welchem
noch immer Zweifel bestehen, behauptet, daß ba», was der Minister
.Präsident säest, was er m jenen eloquenten, jenen schönen und—
was ich mit Dank aufnehme— in jenen meisterhaslen Reden be-
daiiplet, Alles sehr richtig sei, daß dies aber blos Schlagworte seien,
während doch in dieser Frage nicht Schlagwvrle nöthig seien,
sondern der Wille, lBewegung auf der äußersten Linken». Also was
ich getagt habe, sind Schlagwvrle, was man braucht, ist der Wille.
Dies ist die Thefe. Aus diese Bemerkung muß ich ein wenig näher
eingehen. Sind die Sätze, welche ich aufgestellt habe, wirklich blos
Schlagworke und nichts Anderes? Haben sie keinen Gehalt s Haben
sie keinen präzisen und nach jeder Richtung beleuchteten Sinn und
Inhalt y Der Herr Abgeordnete, der all dies für Schlagworte er­
klärt, bat sich nicht damit befaßt, zu beweisen, daß meine Aeußerun
gen nicht» Anderes seien als Schlagworte, denn er hat sie nicht
aiialysirt, nicht krrlisirt, nicht erörtert, er bat blos das Berditi über
sie ausgesprochen. Ich bitte um Entschuldigung, geehrter Herr Abge­
ordneter, ich habe, wenn aiich in lapidarer Weise, so doch in Kardinal-
sätzen gesprochen, welche die Quadersteine meiner Nationalitäten
politrk und meines Borgehens in der Nationalitülenfrage bilden- Ich
habe grundlegende Gedanken, -Prinzipien und Richtungen entwickelt.
Äier in diesem Lande gibt es eine Ration, geehrtes Haus, eine poli­
tisch einheitliche Ration, weiche in ihrer historischen Gestaltung nnd
Entwicklung den ungarischen Stuat und >n ihrer eiilbeitlichen Gesetz
gebuug und einheitlichen Regierung Leu ungarisch-nationale» Ebnrak
1er, den Typus, das Wesen nnd den Inhalt dieses ungarischen
Staates ausgestaltet hat. Und weil es hier nur eine einheitliche
politische Ration gibt, nur eine Nation— die ungarische Nation,
nnd nur einen Staat, den einheitlichen ungarischen Staat, so kann
keine Regierung— weder ich, »och eine andere -— tu irgend einer
Frage, und auch in der Mationalilälenscage eine andere Politik
befolgen, (Weine PoliE die Pokiük des ungarischen Staates und
der ungarischen Ration. (Lebhafte Zustimmung rechts.)
Damit mich »Jüemanö beschuldigen könne— denn die Be­
schuldigung trifft mich sehr empfindlich —, daß ich in dieser großen
Frage nuk Schlngwvrte benutze, muß ich mich gegen diese Beschuldi­
gung rechtfertigen, damit nicht Jemand fugen könne, daß ich heute, viel­
leicht iit_ Folge des vorn Herrn Abgeordnelen erhaltenen Impulses,
anders spreche- Ich zilire Won für Wort, was ich damals gesagt
habe. Was habe ich gesagt? Unter Berufung darauf, watz ich am
1. März, als ich diesen Sitz eingenommen habe, in meiner Pro-
grammrede aussührte, habe ich in meiner jüngsten Bndgelrede
«Zagt:
„Ich betrachte es al« ein Endziel meiner Richtung und Po­
litik, für die ungarische Ration den Ausbau des einheitlichen ungari­
schen RulioualstaaleS sortzusetzen, in Schöpfungen, Institutionen, mit
Festigung und Sicherung seiner aesummteu wrnhschaftlichen, kultu­
relle» und politischen Entwicklung." Ich sagte ferner: „Ich werde so
regieren, in der Leitung aller Institutionen werde ich dahin streben
nnd die Gesetze werde ich so vollziehen— wie keine Regierung es
anders thun käun —, daß ich Jedem mit gleichen, Maße messe, ohne
Unterschied der Rationalität, der Konfession und der Klasse."
Ich habe feiner gesagt: „Ich befolge die einzig mögliche Po
titik, welche jede ungarische Regierung befolgen muß, nämlich die
Politik des ungarische» nationalen Staates, der emheitlichen ungari­
schen Natron, welch« alle Sohne der Ration, de» Baterlnndes, ohne
Unterschied der Rationalität, der Religion, der Abstammung und der
Race in die Schanzen der Gleichberechtigung. dsr Nte'ichheit vor den
Gesetzen auf,nmmt nnd ihnen die gleiche Behandlung zutheil werden
-läßt, jedoch in sprachlicher Hinsicht mit stärke« und deutlichen
Schianken, mir jenen Schranken, welche in mehrfacher Hinsicht nnd in
>n erster Reihe die- Einheit des Staates, die Stellung der politisch
Donnerstag, 32. Feder 1800.
einbenlichen Raiion, die uuqan'cke Siaalsidee und die Einheit der
nngariichen Berivali,i»a und der Rechtspflege, um einem Wort, jene
große« Rücksichten ui,bedingt erivrdein. welche man von der
nngarticken Slaaisidee lind von der staatlichen Einheit uichl trenne»
taun."
Ich ataube, aeebrie--- Hau-.-, da-.- war klar und entschieden ge
spiochen. xlar IN jeder Richtung. Und wa» bade teil noch weiter
qeiaai? Ich hat-e gesagt: ..Ich glaube, daß lebe »och so geringe
slaaisseaidtickie Agiianmi ichonnnasiv--- n>edeiaeticten und nmerdrückl
weiden mutz: anderer teils glaube ich, dax Jedem lein Recht werden
imffi. !!! utildiit- ■»ümüiitihtat immer u gebene. stliemand darf ver>
iolgt Iverven t man mutz veriubnuch, nnl Schonung vorgeben, wo
keine t-ueraie Notbwenüia IN."
„Metiies Eiackiens sind (»nerale und Gemali mau identische
'Begriffe: jeoe Energie, wbald sie mchl am Plane nr, wird ;iiv
Gewali lino ich glaube, daß die nrbane, lakivolle Manier, toemt sie
IN den Prinnpien Nickn transtgiil. keine Schwache ist. T>e wahre
Kratt ist stets mit Ritbe veremi. Die Anmendnna von Energie dort,
wo sie nicht noiliwendig ist, zeigt au» Amaereqtbeil, Uiirnbe, deren
d,r imaarinbe Stack! mchl bedarr, und niadit uns gegenietlig
imathur. Wir muffen aber rnlna bleiben, um einander zum Woble
des Baierlander zu oersteben."
Pardon' Wenn das leere Schlagwvrte sind, dann bin ich über
denn Sinn dieses Wortes mchl tm Reinen und ich glaube, kein
emnqes Mitglied des .Eanzes wird darüber im Reinen fein.
iZustiniimmg rechts.»
Was sagt der .Herr Abgeordnele? Sagt er posilivere Dinge?
Verkünde! er positivere ThesenStell! er positivere Doktrinen aus,
die leine Schlaaworle find e Der Herr Abgeordnele fugt, mau muß
von Jedermann sordeen, die Stellung, die Einheit dieses Vaterlandes
aniuerkennen: man muß alle si.ialssandlichen Bestrebungen unker
drncken: aber auch er will keine Gewalt: und er fügt hinzu, daß er
noch weiter gebt, iil» dir Minister-Präsident tN seiner neulich«!! Rede
aeganqen ist. Denn der Minister.Präsident gestattete, daß die Ratio
imlitatrn ihre Sprache, ihre Kultur entwickeln, ihre wirlhschasllichen
Interessen pflegen: er aber geht noch weiter nt» der Minister-
Präsident nnd sagt: „Die nnaarische Regierung soll die Rationalitäien
aufsuchen: sie roll ihre kulturellen und ivirthschaftlichen Bestrebungen
nickt nur gestatten, sondern fordern; sie möge sie von ihren Führern
Nennen u- s. w-"
Nun singe ich: sind die Stellen, die ich aus meiner Rede
verlesen habe, und jene Stellen, welche ich aus der Rede des Herrn
Abgeordneten verlesen bade, etwa solche Sätze, die einander aus­
schließen, die mit einander im Widerspruch sieben? Wenn ich dies
sage, ist es ein Schlagworl und wenn der Herr Abgeordnete
fast dasselbe sagt, ist es kein Schlagworl? Mit Verlaub, das ist
keine richtige Benrlbeistmg, Schlagworte sind diejenigen, welche der
Herr Abgeordnele bingeworfe» bat, als er gegen mich eine Anklage
erhob nnd eine inhaltslose, unbegründete Kritik üble.! Zustimmung
rechts.»
Der Herr Abgeordnete sagt ferner: der Wille muß vorhanden
sein- Ich bin neugierig, wie der Herr Abgeordnete nachweisen will,
daß mir der Wille fehlt- Was ich an dieser Stelle sage und gesagt
habe, das habe ich eingelöst und werde ich einlösen- Der Herr Ab­
geordnete kann mir doch nicht nnpuliren, daß ich das, was ich sage,
nicht wolle? Ich will, was ich sage, und was ich sage, das will ich
auch. (Lebhafter Beifall und Eljenruse rechts und im Zenlrum.)
Womit bat der Herr Abgeordnete beiviesen, oder womit will er be­
weisen, daß ich anders rede und anders handle? Er hat es nicht
bewiesen und darum kann ich nicht annehmen, was er gesagt hat:
ja ich protestire entschieden dagegen- (Lebhafte Zustimmung rechts und
im Zentrum-»
Der^Herr Abgeordnete hat anerkannt, daß wir im Ziel und
in der Auffassung übereinstiimnen; auch er will keine Gewalt, wie
er sagte- Run denn, ich suche keine Gegensätze, höchstens konstatire ich
eine Verschiedenheit, vielleicht— aber mir vielleicht— in bei-
Methode, vielleicht im Bersnhren, in der Anwendung. Ich halle aber
jeue Methode, jenes Versahreii für richtig, welches das meinige ist,
welches mit nichts transigirt, was gegen die Grundsätze der Politik
des niigarischen einheitlichen Staates verstößt, aber bemüht ist, kon­
ziliant itnd gerecht vorzugehen Jenen gegenüber, die, wenn sie auch
eine andere Sprache sprechen, doch treue Söhne des Vaterlandes
sind, znr Wohlfahrt ihrer selbst, unser Aller nnd des Vaterlandes.
(Lebhafte Zustimmung lechls nnd links.)
Der geehrte Herr Abgeordnele hat in seiner vorletzten Rede
eine ganze Serie solcher Thatsachen, solcher Indizien angeführt,
weiche seiner Ansicht nach vielleicht die Folgerung zulassen, daß hier­
ein anderes Vorgehen befolgt wird, als welches er zu sehen wünscht.
Das geehrte Abgeordnetenhaus wird sich erinnern, daß ich die ganze
Serie der Bebaliptungeu geprüft und bezüglich Aller nachgewiesen
habe, daß sich die Sache entweder nicht so verhält, wie es auf
Grund unrichtiger Informationen behauptet wurde, oder daß es über­
haupt nicht geschehen ist, oder daß daraus gegen mich nnd gegen die
Regientng keine Anklage geschmiedet werden kann. Der geehrte Herr
Abgeordnet» läßt diese Anklagen auch fallen und ich zolle ihm dafür
Anerkennung; ich erblicke in seiner letzten Rede ein Zngeständniß,
aber ein erlaubtes Zligestäiidniß, ein politisches Zngeständniß dessen,
daß er aus Grund unrichtiger Informationen angeklagt hat. Er ist
zufrieden und ist beruhigt, daß ich eine wirklich ungarische Politik
befolgt habe tind befolge. Ich nehme dies mit Dank aus. Der
geehrte Herr Abgeordnete führt jetzt aber doch Einiges an, was mit
einer gewissen Spitze hieher gerichtet zu sein scheint und was ich nicht
ohne Erwähnung lassen kann (Hört! Hört! rechts und links), denn
es beweist nichts gegen mich.
Es wird den geehrten Herrn Abgeordneten und das geehrte
Haus vielleicht inlcressiren, wenn ich nur Einiges davon erwähne,
was angeführt wurde, was meine Auffassung, meine Stellungnabme
bezüglich einzelner znr Sprache gebrachter Inzidenzsälle und That­
sachen ist-
Der geehrte Herr Abgeordnete sagt zunächst: man müsse die
Rationalitäten von ihren Führern befreien. Ich aeeeptire vollkommen
den Sinn dieses Ansdrnckes, so wie er gedacht war. Der geehrte
Herr Abgeordnete wollte sagen, man müsse sie vor jenen Agitatoren
retten, weiche sie gegen den nngnrischen Staat und gegen die einhei!
liche ungarische staatliche nnd nationale Polilit nnd deren Anforde
rungen aufreizen.
Bein .tioiiljätliti: Das ist vidnui!
Munster Präsident Kolvman Szett: Darin gebe ich ihm
ganz »Recht. Aber, geehrter Herr Abqeordneler, kann man Dieser
Angelegenheit 'den Ebaraltei einer für sich stehenden Aktion geben?
Knnu man da» Bestreben, sie von dielen Führern zu trennen, so
hinstellen, daß- dies das Wesen der Regienmgspvkilik oder emer
Aktion bildet? Rein! Das ist e>n Restiltnl— ein heilsames
»Resultat —ein Ziel und eine Atlfgabe, welche man aber nicht mil
einer isoltneii Akiion, sondern mit einem richtigen Vorgeben und
einer iichiigen Pobrik aus der ganzen Linie vciwirllicheii muß-
iLebbaile Zustiiumung rechts und ltuks-i
Jawohl, wenn ich sage, daß man jedes staatsieindliche Be
streben ahnden und verfolgen, und nicht blos veriolgen, sondern
auch nutet drücken muß,- habe ich dann mchl auch gesagt, daß
man diesen Agitatoren, welche der Sacke ihrer lUatiottalitar, den
Interessen der Ratio,lalualen. der ffiallonalilaleiisrage und sich selbst
den schlechtesten Dienst erweisen, Die Sltrue buleu muß, weil sie
die slkatiouallläten mit verlockenden Worten, mit solchen Lehren
und solchen^Versprechutizten irreleiten, meldte nickt nur für den
nngarische,I naa!, sondern auch füi die Rauoualilalei, selbst ge
läbrlick siud r Tamil bin auch ick vollkommen einverstaiidai, dies null
auch ich und ton 'Alle Ivolleu e---. Wer tuuß sich alio unter sie stellen,
nniei die 'Agitatoren und unter die '.RanoualualeuDer uugarilche
Staat- Rtoge ungarische 5tmit uch hinstellen, du- Aiurkemnnig
seiner Auloiitäi sarderu und dann tii versobulicker Manier und
gerecht mil thuen na tasten; er reipeklire ihre Spräche, ihre Kultur,
ihre (Gebrauche und iine Religiou bis zu jenen Grenzen, bis zit
welchen Die große Idee der Eiabeillichkeit des Staates- es gestattet-
lZustimmung rechts.. Er pflege und schütze ihre legilmien Interessen,
welche sich mit der ungatilchen Slaarlicktert vertragen, damit sie
nicht mir die Macht, {anbei n auch den Schutz de») ungarischen
Staates fühlen, Sie mögen im ungarischen Staate all das suchen
und finden, was sie zu suchen baben, was für sie beillam, für ihre
Sprache, ihre Kultur, ihre wirlhschänlichen Znleresseit, ihre Eristenz
von lliiitzen ist. So fasse ick die Sache auf und in dieser Richtung
will ich vorgehen.
Die Rationalitäten sollen die Wohlthaten, die pstegende Hand,
den wachsamen Geist des uugarischen -taates fühlen. Wenn der
Herr Abgeordnete nicht das Gegentheil sagt, warum sucht er füllst
liche Gegensätze y Was sucht er aus dem Gebiete, aus welchem er
-- er möge mir es- verzeihen— Nicht» zu suchen bat? Der ungarische
Staat soll die Nakionalitüten mit seinem Gewichte, seinem Nnieben
und mil Liebe an sich ziehen und festhalten: die staaisieindlichen
Agitatoren aber müssen verfolgt werden. Die patriotischen Mit
bürger fremder Zunge müssen darüber belebn werden, daß Jene
schlechte Apostel, Verführer sind, die sie in Gefahren stürzen- (Leb
haste Zustimmnitg.»
Der Herr Abgeordnete niag oppomren, es ist ja »Raum genug
dazu: aber ich habe die Opposition niemals so aufgefaßt— und ich
sitze doch seit »)--> Iahrcit liier —, daß man Alles mißbilligen, in
Allem eine Parteistellnng einnehmen, Gegensätze suchen müsse, nur
deshalb, weil man die Persönlichkeit oder die allgemeine Politik der
Regierung nicht mag. Jene Fragen, die unser Aller Fragen sind,
dürfen keine Parteifragen bilden. (Zustimmung rechts.) Und die
Opposition verzichtet nicht auf ihre kontrolirende »Rolle, auf den
großen Berns, voranzugehen, für Ideen zu tünipfeii, Ideale zu per
künden, zu tadeln und selbst ,;it verire», wenn die »Regierung es ver­
dient,— wenn sie bort nicht opponier, wo die »Regierung den
richtigen Weg eingeschlagen, und wenn sie einer Sache nicht
opponirt, welcher zu oppvniren kein Grund vorliegt. (Zustimmung
rechts.)
Der Herr Abgeordnete bat mir in seiner vorletzten Rede vor
geworfen, man könne keine Politik unter vier Augen machen. Ich
erkläre hiemit feierlich und in bestimmten Worten, daß ich eine Politik
unter vier Augen niemals gemacht habe, noch mache, weder in dieser,
noch in einer anderen Frage. (Lebhafte Zustimmung.) Ich habe viele
Fehler, die ich kenne, vielleicht noch mehr Fehler, die ich nicht kenne;
aber Niemand, der auf meiner langen Lebensbahn mit seinem
politischen oder individuellen Vertrauen und seiner Freundschaft mich
beehrt hat, wird sagen können, daß ich nicht immer die volle Wahr
best gesprochen- Ich war in meinem ganzen Leben und in allen
meinen Handlungen ein ansrichliger, offener Mensch- (So ist'»! rechts
und links.) Was ich unter vier Augen sage, gestehe ich in der
Oenemlichkeit, vor allen Foren: ich habe nie etwas gesagt, was ich
nicht selbftbewnßl eingesteben könnte. (Zustimmung rechts nnd links.)
»Wenn der Herr Abgeordnete bei einigen solchen Zwiegesprächen
dabei gewesen wäre, würde er dies nicht sage». Es hat nicht viele
gegeben; aber er möge sich?- merken: so oft es solche Zwiegespräche
gegeben— ohne jeden Eharakter des Unterhandelns —, wenn ein
prominenter Vertreter dieser oder jener Iiatioimlilät mit einer Bitte
oder einer Angelegenheit m mir kam, was that ich? Ich habe neulich
eine ganze »Reibe von Angelegenheiten ausgezählt, in welchen ich
vorging: so habe ich z. B- die Statuten einiger slovatiichen Kultnr-
vereine nicht genehmigt: einen Plan der „Zsivena", welchen ich für
gefährlich hielt, habe ich verworfen und noch mehrere Dinge habe ich,
weil ich nur die Keime staatsfeindlicher »Bestrebungen darin erblickte,
nicht genehmigt, t Lebhafte Zustimmung.) Den Rekurs gegen die Aus­
lösung der „Maticza" habe ich zurückgewiesen; auf das Gesuch des
Matthäus Dulla in Angelegenheit einer slovakischen Schule habe ich
dahin entschieden, daß ich meine Znsiimmmig nicht geben kann-
(Lebhafte Zustimmung.) So oft Einer oder der Andere zu mir kam
— meine Thür steht ja Jedem offen —, sagte ich ihm, ja, ich begann
damit: .Kpmmen wir zuerst ins »Reine mit einander: Ich verlange,
daß Sie gelrene Bürger des Staates seien und sich als solche auch
bekennen- Wer sich nicht als treuer Sohn, als treues Mitglied des
ungarischen Staates bekennt, wer dieses Bekenntniß vor mir nicht
ablegt, mit dein rede ich nicht," (Allgemeine lebhafte Zustimmung
und Eljenruse,)
Es gab Solche, die dieses Bekenntniß nicht ablegten; wer dies
that, fand mich zugeknöpft, der redete vergebens zu mir, er predigte
tauben Obren. Es gnb Solche, die das Bekenntnis; nblegten und diese
konnten die Erfahrung machen— Einige sitzen hier im Hanse —, daß
ich für alle ihre Interessen, welche innerhalb jenes Kreises, den Die
Politik des ungarischen Staates vorschreibt, Platz finden, Theilnahme
und Entgegenkommen bekunde- (Lebhafte Zustimmung rechts.)
Der Herr Abgeordnete sagte ferner, er vermisse die Aeuße­
rungen darüber, auf welcher Grundlage ich mich insonniren lasse:
und ob ich Alles wisse, was gegen den nngarischen Staat geschieht
oder geplant wird. Er bemerkt, daß die Diplomaten kerne Berichte
senden, weil sie ja gar nichl ungarisch wissen; daß wir auf dem
Gebiete der Presse nicht gut arbeiten: und man müßte die Bewe-
gnngeil besser fonnoliren. Das ist wieder eine Frage, wo wir in der
These uns vollständig begegnen- Aber welche Anklage der Herr Ab­
geordnete aus dieser Sache schmiedet, kann ich nicht begreifen-
Was die diplomatischen Berichte betrifft, kann ich erklären,
daß die Vertreter der österreichisch-nngarischen »Monarchie in den
ausländischen Staaten es für ihre »Pflicht erachten— sie sind durch
den »Minister des Aeußern und durch mich im Wege des Ministers
des Aeußern— aufmerksam gemacht, daß sie genaue, begründete
Berichte sende» sollen- Da ist z. B. die Bitkurester Station, welche
zunächst liegt- Dies ist eine große, wichtige Station nnd es ist jetzt
zufällig ein Ungar dort, nicht blos Jemand, der ungarisch kann,
t»-) Autorisirke Urbersetzung.
Alle Rechte vcrfce&alKn
Uovle Passionen.
Roman in zwei Bänden oon Helene v. Beriiczky-8ajza.
Während er so sprach, ließ er den Blick forschend auf dem
Gesicht der Witwe ruhen; doch ebenso gut hätte er in den Zügen
einer Mmniorstatue forschen können. »Ruhig und gleichmüibig saß
seine Schwägerin vor ihm und ebenso rulffg und gleichmüibig er­
widerte sie:
— Es thut mir leid, aus Deinen Wunsch nicht eingeben zu
können; was sich im Geschäft einmal abgewickelt bat, kann nicht mehr
geändert werden.
— »Was sprichst Du da? rief Gabriel ausgebracht. Stünde ein
fremder Mann vor Dir, der sein Kontokorrent überprüfe» wollte, so
würdest Du ihm das verweigern. Das Geschäft führt seit wenigstens
hundert Iabren den 'Rameu Garam. Es wurde von Leopold Garam
gegründet, dessen Enkel ich bin, während Du nur die Witwe meines
Bruders bisi und kein »Recht hast. mich in solcher Weise zu bebandelu.
Ich werde das auch nicht dulden l
Die Witwe zuckle gleichmüibig ckie Achseln bei diesen zornigen
Tones gesprochenen Wollen und fragte:
— Was wünschest Tu eigentlich von mir?
--- Ich wünsche, die trübere Firiuatasel möge au ihre alte
Stelle zurückgelangen und Alles beim Alten bleiben.
— Das ist mmmebr ganz ausgeschlossen. Die neue Firma
Zeichnung wurde bandelsgerichUick protokollirt nnd Deine Gelder
sind flüssig gemacht worden, um Dir übergeben zu werden. Das baff
Tu selbst gewünscht nnd ich that nur, was Dem eigenes Peelangeii
gewesen.
Garam schüttelte zornig den Kops, während seine Schwägerin
mit nuerschütterlicher »Ruhe zu sprechen lornnbl t
— Was den Bestand der Firma iffaram aubeirifft, so haft
Tu Recht. Sie bestellt schon seil länger denn bunder! Jahren: dock,
ivas war sie damals im »Vergleiche dazu. wa-.- sie heute ist. ntid was
aus ihr geworden, seitdem ihr durch mein Vermögen Krall und
Schwung verliehen wurde?
— AU das will ich nicht in Zweiiel ziehen: aber auch Du
darfft nicht außer Acht lasten, daß Du Dem Geld einer schon be
stehenden und sich des besten Rufes erfreuenden Firma anperlrautiit.
Nur dadurch wurde es ermöglicht, das Geschärt so schneit zu solcher
»Blüthe zu bringen.
— So schnell! rief Frau Garam plötzlich aufführend aus.
Wenn Du einen Zeitraum von dreißig Jahren einen kurzen nennst, so
verstellst Du von solchen Dingen nichts! Manche Leute gelangen
binnen fünf oder sechs Jahre zu MUionen. Allerdings viellerchl nickt
aus ganz lauterem Wege: doch was die Entwicklnilg und Bereicherung
unserer Firma anbelangt, so konnte eine solche nur mit angestrengter,
uuauSgt-setzlei Arbeit, Sorgfalt itnd »JJiiibe bewerkstelligt weiden. Und
es ist vielteichl rucht unbescheiven von mir, wenn ich den Löwenantheil
dieser Leistung für mich in Anspruch nehme. Oder solltest Da auch
das nichl zugeben wollt«?
— Im Gegentheil! etwiderle Gabiiel einig. Ick auelkeime
bereitwillig Deine »Verdienste, wünsche aber, daß auch meine »Rechte
respektiit werden.
— Ich versiebe Dich nicht. Von toelchen »Rechten sprichst Du?
— Von meinem »Rechte, Geichäflstbeilhaber zu bleibe», so
lange es mir belieb!. Dieses Recht wird nur Niemand streitig machen
können.
— Aber Tu hast ja selb» oen Wunsch geäußert, Dick von uns
zu lieniien. Tu liindigtest Dein Kapital tu der vorgesäniebenett an»
lichen Toni!, NIIV ton »ahmen da- znr Keuniniß nnd lommeii ohne
Widerrede den sich oaraus eraebeuden .Koitieoueuzen nackt.
-- Jetzt bade ich meine Abnch! aeouden.
— Dazu ffl es zu spat! Es thut nur leid, daß Tu die Folgen
lackt nutKr bedacht bait. Ich habe es nickn nnlerlassen. Dich aus
dieselben an'merksani z» machen, und gestehe, daß mir die unerwartete
Kundiamlg Deines Kapitals Sorgen machte. »Wir haben die
Sckwlerigteueil glücklich besiegt. Ich bin gewöhnt, so wichtige
Beicklnffe erst reiflich zu erwägen, bevor ich an deren Anssübruug
gebe, lind daß das Deiuerseits unterlaisen wurde, beweist Dein jetziges
Verlangen. Doch die vollzogene Veränderung lst eine oollendetc That
jache und nicht ungeschehen zu machen.
Das Gesicht Garam'« nahm einen förmlich entsetzten Ausdruck
an, während er sagte:
— Ich spreche jetzt nicht zur Firma-Inhaberin, sondern niv
Witwe meines Bruder», und als solcher tage ich Dir, daß ich
zugrunde gerichtet bin, wenn ick aus der Firma scheiden muß. Du als
meine nächste Verwandle kannst unmöglich meinen »Ruin wünschen.
Ein höhnische« Lächeln flog über das Gesicht der Witwe.
-- Da-.- habe ich Dir Wort für Wort gesagt, als Tu Dein
Kaottal bei uns kündigtest: dock, wolltest Tu mir kein Gehör
schenken.
— seither baben sich viele unvorbergeiebene Zufälle ereignet,
erwiderte Gabriel sichtlich renvtm: uns feie lassen cs wünichens
lUfitb erscheinen, daß mein Geld auch weiter m der Firma verbleibt.
— Ja, ja, die vornehmen Passionen und die eleganten Freunde,
warf gerau Garam spöttisch hin. Ich bave gebort, daß eine Menge
Wechsel mn Deiner Nurerschriic im Umkam ist, allerdings in Gesell
ickast anderer sehr glänzender Rainen Man sagte mir auch, daß
Deine Rennpferde Dir bedenr»nüe Verluste brachten.
— »Wer wagt da» zu behaupten? fragte Gabiiel mit zornig
blitzenden »Augen,
— Man spricht allgemein davon. Ich habe nickn darnach
gefragt, denn für mich bat die Sache kein Jnteiesse; doch wer gleich
mir mit so nielen fremden Papieren zu thun bar, erhält auch von
solchen Dingen Kennlttiß, die für andere Lenle gegenwärtig vielleicht
nock ein Geheimniß sind. Doch sei versickert, daß man schon von der
Sache spricht.
— lind die Leute haben »Recht, erwiderte Gabriel beinahe
demüthigen Tones, Ich letlgne nicht, daß meine Lebensweise viel
Geld verstkilingt, daß ich viele unberechenbare Ausgaben habe. Zum
Beispiel Ernst, Diese Last könntest Du mir wirklich vorn Halse
nehmen.
.— Sprechen wir nickt von ihm, eutgegnete Frau Garam
kalt. Ich kenne diesen Heiln mchl «lehr. Zu Ziveieti habt Ihr seine
Angelegenheiten geordnet -, fahret s»r> in Einem löblichen Thun und
dann wollen wir sehen, wer von uns »Recht halle.
Reivo« nagle Gabriel au seinem Schnurrbait; dann sprach er
fast bittende» Tones:
— Judith, Du warft mit stets feindlich gesinnt, und das ist
auch der Grund denen, daß Tu mein Verlangen jetzi nichl erfüllen
willü. Bedenke, daß wir durch verwandtschaftliche Bande mileinniider
verknüpft sind und tostet es Dich gar nichts, das Papier zu zerreißen,
welches die Kündigung meines Kapitals enthält. Ich verlange ja
nicht« weiter von Dir, als daß Tu mein Geld nitch fernerhin in
Deinem Besitze behaltest, da es in meinen Händen sehr schnell zerrinnen
würde. Du tstunn mich vor diesem Unglück bewahren, indem Tu das
Geld nichl aus Händen gibst.
Die Witwe saß während dieser Worte mit ihrem gewohnten j
Lackeln da und ick,titelte jrijt ablehnend den Kops. als sie sagte:
— Die Sache ist erledigt. Tu bist mckl mehr Theilhaber der
Ftrma und Dein Kapital wird Dir ausbezahlt werden. Das Interesse
des ttzerchafles erwrdert das uns mir geht das geschäftliche Gedeihen
stets über 'Alles. Wahrend sich Dein Geld bei uns befand, konntest Tu
nur in Bezug auf unsere Verbindung (einerlei Vorwürie machen. Ich
habe Dem Vermögen gewrffenhasi verwaltet und Dir ein größeres
Elnkvmnlen verschafft, als Tu jemals hoffen konntest. Alles ging
fernen gervobnieu, ruhigen Gang und Deine Angelegenheiten standen
sehr günstig: doch nun hast Tu in der Kausmannswelt einen Ruf
erhalten, daß es das Interesse unserer Firma gebietet, sich eures Theil­
habers gleich Dir zu entledigen.
Leichenblaß sprang Gabriel von seinem Sitze empor.
— Ich jede schon, daß Tu kein Her; hast! rief er ganz ver-
zwerselt aus. Tu bist aus Granit: es mangelt Dir an jeglichem
Griabl und Deiständnlß für die Leiden Anderer und dennoch ver-
schwendest Du Hundernaujende aus Ding«, die nicht nur weder Sinn,
sondern ein kkngar,— er ist dort Gesandter, und ich kann den
Herrn »Abgeordneten versickern, dnß ich im Lai.se der »Verhandlungen,
welche ich dreiviertel Jahre mit der rumänischen »Regierung gepflogen
habe, bei ihm jenes pflichtgemäße Vorgeben und jene Äutfassnng
geinnden habe, welche er de» richtigen und wohlaitsgefahten In>
t«reffen und der Stellung dieses Staates— dem, er ist auch sein
»Vertreter- schuldet.
Was die Presse betrifft, so Pal der Herr Abgeordnete Recht,
und zelt bm auch gern bestrebt, mkueu! es die mir zur Verfügung
stehenden Mittel gestatten, mit Erlaub,nß des geehrten Hanfes mehr
für dreien Zweck zu verwende» tZustimnnliig), um mir von überall
die nölhigen Inkormaiioiien zu verschaffen, aber auch die iiblhigen
Iilsormalionen ;n eulu'ilett, was mchl mir wegen der Natiornililäten-
frage, sondern auch in allen andereil winbschaillichen rmd politischen
Fragen im Interesse Ungarns liegt, (Lebhafte Zustimimmgff
Der geelirte Herr Abgeordnete fragt, ob ich davon Kenntniß
habe, was int Auslande geschieh!? Daß dort von der ruiuüuischeu
»Regierung gezahlte Leute, z. B. Weigaud, Vorlesnugeu halten? Und
er fragt: wie kaun so etwas geschehen?
Wenn dem so iü— ich weiß es nicht —, so kann man es
doch weder verbindent, noch kann man kontroliren, in welchem Ve,-'
hättnrß die rumänische »Regierung zu der einen oder der andererr
Verkraireuspersoi, im Auslande steht- Aber, was dann in unseren
»Wirkungskreis iliid m den »Wirkungskreis der imgarischeu »Regierung
gehört, und ivas em »Versämnniß wäre, wenn es nicht geschehen
würde, ist, daß man darauf achtelt muß, daß nicht inner dem Vor
wand wissenschaftlicher Forschnngeir oder ich weiß nicht welcher
humanitärer Zwecke Jemand in das Land komme, hier Verwirrriirgeir
anstifte nnd sich in Dinge einmische, in welche er sich nickt einmische»
darf. Ich habe auch von diesem Weigang Kenntniß- Dieser Herr
-- er ist übrigens ein großer Gelehrter und ich zolle seiner Gelehr­
samkeit Hochachtung— ist im Jahre 189fi zuerst in Ungarn
erschienen, um die rumänischen Berhälluiffe zu studireii.
Er hatte keine Erluubnrß dazu erhalten und demzufolge wurde
der betreffende Obergelpa» angewiesen, die Thätigkeit dieses Mannes
mit reger Aufmerksamkeit in verfolgen- Als im Jahre 18R6 der
siebenbürgische rumänische Literatur Verein „Pelrn Major" ihn zum
Ehreumitgliede wählte nnd er sich im Jahre 1897 als großer
Nationalitäten Heros feiern ließ nnd Lehren verkündete, anstatt seinen
Studien obzuliegen, ließ der Polizeihauptmann zu Beßtercze ihm die
Weisung zugehen, sich der Demoustraironen rmd des Srch-Felrren
lasten« zu enthalten. Im Jahre 18!>8 erschien »Weigang zum zweiten
»Male und damals wurde nichts wahrgenommen, was zu Bemerkungen
»Anlaß gegeben Hütte.
Der »Andere, den der Herr »Abgeordnete erwähnt hat, ist ein
russischer Gelehrter, Polikromin» Szirku, llniversilätsprosessor in
Petersburg. In den Jahren 1897 und 1898 kam er ins Land,
angeblich nur russische Manuskripte zu studiren. Im Jahre 1898
erhielt er auch ein Empfehlungsschreiben. Er bereiste einige Gegen
den, welche überwiegend von Nationalitäten bewohnt sind. Er hielt
sich viel in »Rensatz aus, rvo er rege Beziehungen zur radikalen
Nationalitätenpartei unterhielt; er trat auch mit den radikalen poli­
tische» Zirkeln in »Belgrad in Berührung. Da wurde er gewarnt,
diese Sache werde nicht gut enden, er möge sich davor hüten und
sich entferne». Er entfernte sich auch, ehe eine Verfügung gelroffeu
werden konnte. Im Jahre 1899, also schon während meiner Amts­
führung, verlangte der Bndapester russische Konsul, im Austrage
seines Ministers des Aeußern, von mir für Herrn Szirku abermals
ein Empfehlungsschreiben zum Zwecke von linguistischen Studien.
Dieses Verlangen schlug ick ab. (»Allgemeine lebhafte Zristrmmrmg
rmd Eljenruse.) Und als Herr Szirku trotzdem seine Studien fort­
setzte, gaben wir ihm zu verstehen, daß seine »Anwesenheit nicht
erwünscht sei. (Allgemeine Zustimmung rmd Heiterkeit.) Und er
eirtseriile sich auch. (Langanhaltende Zustimmung und Heiterkeit.)
Viktor Plckfler: Man hätte ihn sollen abschieben lassen!
Nlinister »Präsident Szell: Das konnte man nicht thun, denn
es wurde ihm nichts nachgewiesen. Aber wir wollten präventiv
verfügen. Dasselbe geschah mit einem Herrn Franel, dessen Geschichte
ich nicht des Weiteren erzählen will, weil sie analog ist mit der
früheren-
Der .Herr Abgeordnete sieht also, daß ich nicht nur Sinn für
die Sache habe, sondern auch das nöthige Pflichtgefühl besitze
(Lebhafte Zustimmung rechts), sowie jede ungarische Regierung es
halle (Zustimmung rechts), um auch in dieser Hinsicht Alles zu über­
wachen; denn dieser Fall ist ja während meiner Amtsführung im
vorigen Sommer geschehen. (Zustimmung recht«.)
Der Herr Abgeordnete hat die Frage der rrlmänischen Geld­
institute und die Albina erwähnt. Jnsolange diese Anstalten nuf
dem wrrthschastlichen Gebiete bleiben und unter dem Schutze der
Gesetze vorgehen, kann man gegen sie nicht vorgehen; wenn sie
aber— wie der Herr »Abgeordnete sagt— über die ivirthschaftlichen
Fragen hinausgreifend, in politischer Richtung, oder mit der direkten
Tendenz wirken, die ungarischen Grundbesitzer zu depossediren...
Edmund Bart» r Das thun sie!
»Minister-Präsident Szell r Dann müssen wir auf der- Hnt
sein und Alle« aufbieten, damit diese Tendenz nicht zur Geltung
komme.
Edmund Bart»: »Man muß ihr ein Gegengewicht bieten!
»Minister Präsident SzeU r Jawohl. Was das Gegengewicht
betrifft, so habe ich dies schon neulich gesagt und der Herr Abgeord­
nete wiederholt es nur. Jawohl, auf wirthschaftlichem Gebiete muß die
Gesellschaft, müssen die Munizipien, die Vereine und— insoweit es
in die Sphäre des Staates fällt— auch der Staat diese Bestre­
bungen, wenn es solche gibt, paralystren. (Beifall rechts und im
Zentrum.) In dieser Richtung müssen wir handeln.
Die Sache ist aber nicht so ernst, wie der Herr Abgeordnete
vermuthen läßt- Ich bin der Sache nachgegangen und habe gesunden,
daß die von der »Albina gegründeten und ihr ähnlichen, rein ruiuä
irischen Institute in letzter Zeit sich allerdings vernlehrt hrtben; aber
nichl diese allein haben sich vermehrt, sondern auch Instinkte andereil
Charakters. Seit dem Jahre 1870 sind überall viele Geldinstitute
entstanden und es wird vielleicht van Interesse sein, wenn ich jene
Komilate auszähle, welche pur excellence von Rationalitnlen bewohnt
sind. (Hört!) Im Komitat Alsv-Feher gibt es 5 rumänische und
9 nichtrumänische, beziehungsweise ungarische Institute; im Toron-
taler Momitat 14 rumänische und G> ungarische; im Fogaraser
Komital 4 rumänische und 1 ungarisches Institut; im Araber
Komilat L rumänische und 1 ungarisches Institut; im Kolozfer
Komital» rumänische, i> nichtrumänische, beziehungsweise ungarische
Jnftitnle: im Häromsteker Komital rumänische, 6 ungarische; im
Biharer Komital 1 rumänisches, W ungarische; im Temefer Komitat
(i rumänische, 40 ungarische^ im Beßterr'ze-Naßöder Komilat 4 rnmü-
nische, ungarische: im.svzolnok-Dobokaer Kumitat 3 rumänische,
L ungarische; im Hunyader Komitat Iü rumänische, 8 rrngarische:
noch Zweck haben, sondern auch zu den verschiedensten »Voraussetzrmgen
verleiten.
— Dieselben »Verdächtigungen habe ich schon vor zehn Jahren
von Dir vernommen rrnd heule wagst Du sie zu wiederholen, ent-
gegnete die Wilwe gelassen; trotzdem Du weißt, daß dieselben absolut
grundlos sind. Damals versetzten nirch Deine »Worte itt Zorn, und
heule könnte ich Dir die »Person nennen, mit der Tu mich hartnäckig
verdächtigen willst, thue es aber nicht. »Was indessen die Hundert-
tausende anbetrifft, so denke ja nicht, daß dieselben zum Fenster hinaus
geworfen find, zwecklos und ziellos. Uns werden diese Gelder noch
einen sehr schönen llkutzen bringen.
Gabriel lachte laut, doch erzwungen auf, worauf er triumphiren-
den ToneS sprach:
— Es freut mich, daß auch Du Dich einmal tu Deinen Berech­
nungen täuschen wirst, nämlich in Bezug aus den Grafen Haldeky. Du
setzest ein ganz nierkiviirdigcs Vertrauen in ihn, rrnd ich kann Dir
doch sagen, daß Dich dieser Mann gehörig hinters Licht gesührl hat.
— So sprichst Du von einem Deiner besten Freunde? fragte
die »Witwe unbeweglich.- Und obetldrein lebst Til itt dem falschen
Glauben, daß ich aus Haldeky rechne? Nun täuschest Du Dich erst
recht! Nach einer Vergangenheit, wie sie Graf Haldeky hinter sich
hat, rmd mit solchen llleigrurgen behaftet wie er, ändert man sich im
»Aller von fünfzig Jahren nicht mehr! Ich baue denn auch nicht auf
ihn, vertraue arrch uichl in ferne sitandlurrgen und seine »Worte, sondern
baue ausschließlich nur auf jenes Blatt »Papier, aus welchem mit un­
trüglichen Zahlen nachgewiesen ist, daß Csermely um die Halste seines
thatsächlichen »Werthes m meinen Besitz gelangen wird, und daß ich
mit dem Grasen ein äußerst vortheilhasles Geschäft abgeschlossen habe.
Das mag ja sein, aber das Eine kann ich Dir sagen, daß sich
Haldeky seil seiner Berheimtbung nicht um Haaresbreite geändert hat!
lind obschou ich nicht iveiß, welche Hoffnungen Du nährtest, als Du
das Loos Deiner »Pflegetochter au diesen Mann knüpftest, kann ich
Dir immerhin sagen, daß er die Gräfin Weiser auch heute noch liebt,
nnd daß ihn ferne Berheirathung nicht im Geringsten daran behindert',
sein Verhältniß mn ihr sortzusetzen.
ckns ist nicht rvahr, erwiderte die Schwägerin mit erzwun­
gener Ruhe, kann auch nicht rvahr sein, da er ja sein Schloß mit
keinem Fuße verläßt.
. 2ch ßabe ihn hier in der Sladt, noch dazrl bei der Gräfin
Weiser selbst angetroffen, gleichwie ihn die Gräfin vor einigen Wochen
in Csermely ausgesucht hat.
— Das weiß ich: doch wird sich das ruck: wn-oerholen, erwiderte
die Witwe düster.
(Fortsetzung folgt.-


[ 2023-06-29 10:33:06.575 - 19000222 - Seite 10 ]
tw ftraffoet Komilal 9 rumänisch», 18 ungarisch«: im Braffö«r
Somitat 1 riimiiniidjt-J, 1 ungarisches; im Märamaroier Somiiat
18 ungarische niib kein r»lhenisches: im Tordaer ftonutat 8 ruma
Nische, 7 ungarische; im Szebencr Komitat 8 runiänischc, 4 unga
rische: im Ragn Küküllöer Komital 1 rumänisches, 4 ungarische:
im Maros Tordacr ftomitat 1 rumänisches, 7 unga, ticke: im
Szilägyer Äomitat 4 rumänische. 2 ungarische Institute. »eil jener
Zeit sind 77 rumäniiche niid 254 ungarische, beziehttiigswcise nichl
riimänische Jnsiilnle entstanden.
Geehrtes Halts! Tee .Dm Abgeordnete Hai meine Aniineik-
famteit bcirattf flelentt, daß in den Meßbüchern der griechisch taihvl,scheu
Kirche grvße Inkorrektheiten votkonmien: es seien dar!» Gebete säe
den Ezar enthalten, daß diese Bücher uns Kiew und Moskau
lammen :c. Darauf beehre ich mich folgende» zu erklären. iHört!)
Ja, dieser bedanernsiverlhe Instand besieht lhaisächlich uitö
der geehrte Herr Abgeardnele hat aoUkommeil Recht- Dies kommt
daher, daß die Meß und Littirgiebücher früher aus Lemberg und
Galijien eingeführt wurden, die gaiiziiche griechisch katholische Kirche
führte aber m ihrem Ritus gewisse Abweichungen ein, welche unsere
Griechisch Katholiken nichl «cceplirlen- So wnrden dann diese Bücher
and Kiew iind Moskau impmtivt. Ich bin der suche nachgegangen
Uiid der Herr Abgeordnete hat ganz Recht, in diesen Büchern sind
allerlei russische Heilige ausgezählt, es wird in ihnen für den russischen
Ezar, für die Ezarin, für den Ezarewilsch und io weiter gebetet.
Beiläufig bemerke ich nie Berineidung van Mißverständnissen,
daß Las, was der geehrte Herr Abgeordnete darüber gesagt
hat, daß in den serbischen griechisch katholischen Kirchen für
den Ezar gebetet wird, nicht richtig ist, In den erwähnten
Gebetbüchern und liturgische» Büchern, aber siiid solche Gebete
enthalten, was sehr bedanernSwerth und sehr unrichtig ist, Ich kann
aber in dieser Hinsicht melden, daß die Regierung denn es ist ihrer
Ausmerksamkeit nicht entgangen, daß solche Bücher griechisch orie»
talischen Ritus von den Griechisch Katholiken hemmt werden der
Anficht ist, daß die Beseitigung dieser Bücher sowohl voin kirchliche»
Standpunkt, wie vorn Slaiidpimkl der ungarischen Siantspolilik sehr
ivünschenSwerth sei, (Lebhafte Zustimmung,1 Sie ist auch aus kirch
kichern Gesichtspunkt ivünschenSwerth, iveil in diesen Büchern auch
in kirchlicher Hinsicht abweichende Dinge vorloiumeu. Bei der Drei
falligkeit, wo vorn Balcr, Sohn imö heiligen Geist die Rede ist, ist
der vlius ausgeblieben, weil die griechisch orientalische Kirche daran
nicht glaubt, weil sie nicht glaubt, daß der heilige Geist vorn Sohne
stammt, ferner ist in den Büchern das Purgatorini» erivahnt,
obgleich die griechisch orientalische Kirche »u das Purgalorinu, nicht
glaubt, nur an die Holle und an den Himmel, so daß der Inhalt
dieser Bücher auch in dogmatischer ,Hinsicht bemängelt ivcrden kann,
Viktor Pkctller: Der liberalen Partei würde ein kleines
Pnrgalorinut nützen! (Bewegung,)
Minister-Präsidenl Koloiiiaii 2zelt r Wie diese Bemerkung
zu diesem sehr euiften Gegenstand gehört und ivie sehr sie dem Ernst
des Gegenstandes entspricht, das zu beurtheilen, überlasse ich dem
geehrten Hause, (Zustimmung rechts,/ Ich habe jetzt über die ooiii
Herrn Abgeordiieten Koinjäthy »ufgeworsene Frage gesprochen, imb
dies ist in dieseiu Angenblicle vielleicht interessanter, als diese Bc
merkttng- (IusliiiniiiNig rechts. Hört! Hort!) Weshalb- Deshalb,
iveil ich erkläre, daß ich jene Verbniidlungen, welche die vorigen
Regierungen in dieser Richtung eingeleitet haben lind welche liaupt
sächlich in Folge der tsieldtrage ins Stocken gerielben, fortsetzen utiD
bestrebt fein werde, diese aus Kieiv »ud Moskau iiiiportirle» Bücher
fernzuhalten uub zu beseiligeii (ÄUgemeiue lebhafte Ztislititinnttgi, da
es sich aber hier um sehr arnie Kirche» handelt, so bin ich geneigt,
anzuordnen, daß diese Bücher in Budapest, in der Universität gedrurkl
werden und ich will sie zu diesem Zwecke aiich materiell subveiitioni
ren- (Lebhafte Zuslimmuiig rechts,) Mail liinß diese Irage lösen, und
zwar successive, damit man dem Uebel ohne verhällnißniäßig große
Opfer abhelfen könne- (Allgemeiiie lebhafte Zustimmung.)
Geehrtes Abgeordiiete»ha»s! Ich lönnte diese Auslese nodt
fortsetzen, bezüglich solcher Irage», auf welche ich gewisse Bemerlu»-
gen zu mache» hätte und wo ich wieder nicht den Gegensatz ftiche,
wo ich nicht den Pilnkl suche, bei welchem ivir in Konflikt gerathen,
sondern den Puiikl, in welchem wie ziisammentreffett, und der Unter
schied zwischen mit nnd dem geehrten Herrn Abgeordneten liegt
vielleicht hierin, obgleich ich weder die Intenlionen, noch die Ziele des
Herrn Abgeordnelen weder in seinen Anssührungen, noch i» seinen
Motiven verdächtigen will-
Der geehrte Herr Abgeordnete schließt damit— und da er in
den Kardrnalsätzen keinen Gegensatz, ja nicht einmal eine Abweichung
finden konnte, so ist dies, wie e» scheint, seine Politik oder sein
GlaubeiiSbekenntniß hinsichtlich der Methode —, daß er sagt, der
Minister-Präsident möge diesen Standpunkt nichl mit einem Lächeln,
sondern mit Energie vertheidigen. Ich bin ja gern bereit, die inler
essanten, oft sehr scharfen— aus diesem Gebiete nehme ich es mit
ihm aus —, aber in gemüthlichen nnd rundlichen Formen vor­
getragenen (Laliganhaktende lebhafte Heiterkeit) Pardon,
wollen Sie mich nicht mißverstehen (Heiterkeit), das geehrte Haus
hat eS in der allgemeinen Heiterkeit nicht gehört, ich habe gesagt,
daß ich aus seine, in glatter, rmider, flüssiger Konstruktion her
gesagten Anklagen sehr gern mit der gleiche» gute» Laune, der
gleichen heiteren Miene, der gleichen Ruhe und vielleicht auch mit
Lächeln diSkulire- Ich stehe ja nichl einem Milelics oder Polst
gegenüber. Nun denn, wenn ich diesen gegenüberstehen würde
— und ich könnte vielleicht auch aus der jüngsten Zeit Beispiele
dafür anführen, dies gehört aber nichl hierher —, dann ivürden sie
eS fühlen, daß ich nicht blos lächeln, nicht nur die Hand reichen,
sondern sie auch stark drücken kann. (Allgemeiner lebhafter Beifall
und Zuftimininig-)
Der geehrte Herr Abgeordnete sagt, sein Schlagivort sei—
und hier benutzt auch er ein Schlagivort, obgleich er mich deswegen
verspottet hat--.
Bela Koinjäthy r Auch ich kann fehlen! (Heiterkeit-)
Minister-Präsident Koloman Tzell: Er sagt, daß das, was
er will, wonach man feiner Ansicht nach in dieser Frage handeln
niüsse, in den Worten tirnor „nd awor zusammengefaßt werden
könne. Mit Verlaub, diese beiden Begriffe sind nicht Zwillings
fchweftern, ja, die Furcht und die Liebe schließen einander gegenseitig
auS. Ständig lasten sie sich nicht vereinigen. Die beiden Gefühle
werden leicht zu Feinden, sie entspringen auch nicht eine r Quelle.
Wer die Liebe mit der Enischüchlerung und mit der Erweckung von
Furcht erzwingen will, der wird die ständige Quelle der Liede nicht
finden und wird nicht im Stande sein, die Liebe zu einer tvahren
und innigen zu gestalten. Ich glaube, nichl tiiirvr und amor, sondern
fbrtitudo und amov sind nöthig,— dann werden wir uns begegnen.
(Lebhafte Zlistimmung.) Denn diese beiden Gefühle vertragen sich
miteinander, ja sie nähren sich gegenseitig. Der natürliche Genosse
der Liebe ist die Kraft und nicht die Einschüchterung. Jene wird znr
Quelle der Liebe, diese aber tobtet sie. (Lebhafte Zustimmung rechts
nnd links.)
Vielleicht habe ich mich länger als es nothwendig geivesen
wäre (Hör!! Hört!) mit diesen Retinitis zeit zcn befaßt, welche an»
“bet Diskussion über die Rationalitüienseage ivie bie Ringe im
Wasser hervorgegangen sind. Es war aber vielleicht nöthig und
richtig: ich habe vielleicht auch ine Zustimmung des Herrn Ab
geordneten gesunden und war diesmal glücklicher als sonst. Ich
richte nur noch eine Bitte an da» geehrte Haus! (Hört! Hört!! Er
örtern wir diese Frage nichl weiter. iLanga»balie»de lebhafte Zu
stiinmung.) Die Kardinalsätze sind seil Langem festgestellt und », der
Politik des »iigarische» Staate» niedergelegt. Die» ist schon oft gesagt
worden. Auch ich habe eS bereits an dieser Stelle deutlich dargelegt
in meiner jüngsten Rebe und ich bade dies als bie Fnndamenialiätze
der ungarffchen nationalen Politik uub der Poliük des nngarischen
Staate» hingestellt. Auch Andere haben vor mir darüber gesprochen.
Im Laus« langer Jahre haben die» die großen Geilalten der secbnger
und siebziger Iabre ausgesnhrl, nitd dies bat- woran» nniti sich
sehr richtig berief— in einem feierlichen Moment, am Gedetiktage
des taltseitdjälirigeii Bestandes Ungartts ilt, Juniteil der Geietz
gehtiiig vor der Krone auch der damalige Präsident des Hanfes,
Desider Szilägiff, entwickelt. (Lebhaste Eljeiirnse) Diese Aeußerung
deck! sich, wie ich glaube, biiisichlltch ihres Inhaltes vollkvmme» mit
meiner Aussän,u,g: ihr Sinn ist mit dem Si»»e meiner An»
füdrungen identisch. Erörtern wir diese Irage nicht weiter, denn
diese Erörterung ist iveder nothwendig, noch nützlich, noch »weck
mäßig- (Lebhaste Zuslimmitiig.)
Wolle ,nir der geehrte Herr Abgeordnete glauben, e,- ivird
immer Ultras geben. Es ist zu bedaneni, wenn sich diese im Lager
der einen oder der andere» Rationalität in größerer Zabl sindeii, als
die» wüiischenswerth ist: wen» eS aber solche gibt, so werden wir
ihnen die Stirne bieten und werden nicht gestalte», daß sie das Gift,
welches sie verkünden, in den Körper der Ration bineiiilragen- Wir
iverden dies nicht gestatten >»> Interesse des niigarischeii «taate? nnd
>,n Interesse ihrer eigenen Ralionalitä!, Und wenn es unter den
Sachten, deren überwiegende große Majorität ich sie sitzen hier
nnd lege» ,'rtigntß dafür ab— für gute Patrioten balle uub die ich
als solche in ;'niuim mit »och wärmeren Gefühlen hiebet anschlleßeii
will. wenn e» unter den Sachsen ..grüne" Sachsen gibt, die wirklich
grüne Lebre» verkünden, dann iverden ivie sie fühlet, lassen, daß sie
Deutschland, das große Dettlichiaild, welches unsere Hochachtung,
»Niere Smupathie besitzt, tvelches Iltis ei» großer Bundesgenosse
ist,-
. Koloman .Ttialy: So ist»! Es ist inebr werth, als
Oesterreich!
M'Uts.et Präsident Koloman Szrtl:... und Ztvar tttl Inler
epe der '1 1 ouaxclne uitö Ungarn.. um nmov deut Schitlze des lingarl
tchen «laate-.- umarmen können iLebbafte Innitittillmg lind Beifall',
datz um rer nnaarticke eaielt -sie u-< c-ncinelne hletür ge
. Ivähteil kann und tonn 'Rtemand lvebbaiie Zatstimmnna und Beifall'
Wlr iverden die z. atoinmanen siiblen lauem gar sie niii tinen
pici i»id)t3 ut ludnii tktben. diiuuu'd)i.' Untupiuutto' Xcnn
diese Monarchie und diese.. Land tü noch start aeuna um da-, wa--
. es tausend Jahre erhalten hat, gegen io mm-ii. sind „na'e'statlelc
Aspirationen mit voller Wirksamkeit zu schnma
lebhaste Zustimmung und Applaus ä
Und nun, geehrtes Hans, muß >ch mich eui weitn, auch
Ut auf der Tagesordnung stehenden Frage, »m de> Frage
Budgets des Mnlsterinms der Innern desaste». oo»! vou:
Ich werde möglichst kurz sein, geehnes .raus' Es wurden
viele große Fragen berührt und auch viel» ,rragen r on^ mu
Bedeutung: aber es wurden immerhin wichtige mag«» wadm-s den
Debatte zur Sprache gebracht inid verhandelt. Ich werde sie sehr
tut, durchnebmen und mit kurzen, möglichst gedrängten Bemerkungen
begleiten. (Hört! Hört!)
Was die sehr große Frage der Berwaltungsreiorm betrifft, so
lasse sch mich in diese nicht ein,- nickt blos, weil ich e» nicht
liir richtig halten würde, diese Frage hier zum Gegenstand der
Diskussion zu machen, oder diele Frage über einzelne, ungefähr schon
ins Reine gebrachte, ganz prinzivielle Satze allgemeiner Ratur
hinansgehend in präjudizirender Weite zu firtreu, bevor die
Frage vor dem geehrten Haufe liegt. Ich fuge nur soviel,
daß ick das, was meine Richlnng ist und was meine
leitenden Prinzipien sind, in meiner Progranimrede niedergelegt
habe, ich wiederhole sie auch nicht, sondern weise blos aus sie hin-
Ich will jetzt nicht erörtern, warnm ich die staatliche Verwaltung
wünsche -- denn ich wünsche sie, und zwar im Interesse der Einheit
des tlilgarischen Staates, der ungarischen Rationalidee und der guten
Verivaltlliig, ivanini ich die staatliche Ernennnitg der Beamten
wünsche denn ich wünsche sie, weil wir nur auf diesem Wege
einen guten, stabilen, gebildeten, zufriedenen Beamieiistatid erhallen:—
inwiefern uub wie ich die Antonoinie erhalten will denn ich loill
sie theil,veise erhalten, weil die Erledigiiitg der lokalen Angelegen
betten richtigeriveiie nur von den anlononie» Behörden erwartet
iverden kann t Iitsliitinmng., und iveil ich den in der Aulonomie ge
legenen öneiltlichen Geist, sowie jenen össeniltchcn tsieist, tvelcher
darin ärabrnng sindel, nicht alterireu und schivächen will nnd weil
ich glande, daß die Anlvnomte sich zu einer koiitrolirenden Rolle Mtö
zu einer Bercinsachttng der Adutinistraiion vorzüglich eignet, wie ivir
dies seinerzeit erörtern werden- Ich ivill nicht davon sprechen, wa-.-
tür Garantien man noch schaffen mitß, daß »tau ein Gese» über da»
Bersaminlungsrecht (Allgemeine Zntlimmnilgi, eine Tirliffpragmatik,
ein Gesetz über die Beramivorlltchketl nnd ein Tisziplinargesetz
schaffen muß, denn all dies sind ja bekannte Dinge. Die Frage ist
mir, geehrtes Haus, wie diele, in ihren einzelnen Sätzen und Ziele»
ungefähr klar hliigesteUlen Sätze nnd Wahrheiten die nur Sätze
allgemeiiier 'Junta' sind angewendet werden sollen, damit wir das
von mir angestrebte große ;’>iel, die gute, ichiielte, die ebrliche Ver-
waltimg erreiche».
Dies ist eine große Frage, von welcher ich jetzt nickt sprechen
ivill- Ich ivill lieber, ohne mich an» den angegebenen Ursachen in
Details eiltjuiaiieit, eüuge Worte darüber lagen, ivie ich vor
gehen ivill---
Ludwig HoUö: Und wann'?
Minister Präsident Koloman DzeU: Das „wann" folgt iiach
dem „wie". (Beisall und Heiterkeit., Ich glaube, meine Auffaffitiig
ist richtig. Es handelt sich hier um einen großen Mompier von
Fragen, um die Gemeindeverwaltung, die Kouutaisverivalunig, die
städtische Berivaklting, die Waisenangelegeuheiteii. die volkSivirlbschast
liche» Ausschüsse, die Frage der Berantwortlichkeit, das Tiszipliitar
versahren, die Tienstpragmatik nnd noch nm einige, also miiidestens
ltm zehn große Fragen. Alle diese müssen im organische» Zitsatimieit-
hang durchgeführt, geplant, vorbereitet iverden.
Ich babe im Rciiiisterinin des Inner» eine Kodisikalloits-
Abtheilniig eerichlel, welcher ielzt in erster Reihe nur die Aufgabe
obliegt, jenes uim s beste sehr weelhvolle Material, welches vor­
banden ist, zu ergrlltzen. ZU sammeln, Z» ordnen. Wenn dies geschehen
ist- und es wird in febr kurzer Zeit geschehen sein —, dann habe
ich den folgenden Plan. Biöge dies dem Herrn Abgeordneten Hollö
als Antwort die,len. Ich ivill diese Fragen nicht in halbfertigen,
Zustande und als Ueberraichnng nnS dem engen Biireau der Riiili
sterien hieher bringen. Ich glaube und ivill, daß zuvor jene leitenden
Fragen festgestellt iverden sollen, welche bei dieser großen Reform
grundlegende Gedanken, grundlegende Säge bilden, »nd ich ivill
dann die solcherivcise numuliiteu und hingestellten Fundamental
sätze zum Gegenstand einer niöglichst öffentlichen Berathung machen.
(Allgemeine Zustitiimuitg.) Wenn auch dies geschehen in, dann folgt
die Ansarbeitiittg der Details, und dann eriolgt— jetzt antworte
ich in eiiliprechender Reiheniolge nnd in eiiliprechendeiit Ziisaiiinieil
hang au, die Frage „wann— die Einicichnng der die Losung
dieser groben Frage» enthaltenden Gesetzentwürfe. Wann dies fein
wird, da-S ivill ich Heine nicht sagen- Daß ich diese Ausgabe aber
für dringend halte, ist gewiß: ich balle sie geradezu für eine drei,
neilde Frage.
Doch ich bin der Ansicht, daß eben weil— wie richtig
bemerli wurde— hier von einer auf .Jahrhunderte oder wenigstens
aus eine sehr lange Zeit sich erstreckenden Reiorm die Rede ist, die
Hauptsache nicht deren je schnellere, sondern deren je bessere nnd
griittdlichere Durchsührnng ist. (Zustimiitung rechts.. Und ich bin
der Ansicht, daß bei der Regelimg unserer A'dnllilistratioii (Hort!
Hört!) das Hauptgewicht auf der Ädi»i„istral>on der Geiileindeti
und ant der erlernen Verwaltnna, auf der Verwaltung der Bezirke
ruht. (Lebhaste Zustniiiiiniig.) Jene Erfahrungen— dieselben sind
genug umfangreich —, die ich seil der Uebernahme dieses Porte
seuilles gesamiticlt, habe» mir die Neberzeugnng verschafft, daß die
zentrale Leiluiig (Hört! Hört!, uno die zentrale Lerwaltitiig der
Komitate riichl allzu sehr bemängelt werden: doch sehr imminent
sind die Piißstäude der erlernen Administration^ der Bezirke nnd
noch mehr die Berwaktnug der Geinetudeu. (Lo ist'»! So ist»!
aus der Rechten.) Ich lege daher ant diese das Hauptgewicht, auf
die Frage nämlich, in ivrlcher Weife die Adininisiralion dort geregelt
werde, ivo dieselbe am stärksten zu rage tritt, ivo dieselbe sämmtliche
Gesetze durchziisühren bat nnd ivo »um einerseits mit den Bürgern
und Adiiiinistrirteii, andererseits mit den Regierungsslelten in nn-
Ntittelbarein Verkehr steht. zSo ist'»! So ist'»! rechts.)
Bis dahin aber, geehrtes Hans, bis das geschehen kann, glaube
Niemand, daß ich müßig bleiben wollle. Jawohl, ich gebe Tenienigen
Recht, die diese Angelegenheit in der jetzige» Debatte berührt haben
- als Erster Graf Slefan T i ß a, als Zweiter Angnsi P u i ß k n
nnd auch Andere -, daß die Administration vereinfacht werden
müsse lind ich habe es der im Mstitsteritmi errichteten Sektion znr
Ausgabe gemacht, die Sache zu sttidire» und diele Frage zntii Eregen
stände sehr eingehender kktilersuchnngen zu machen- (Zustinmumg
rechts und im Zenirnm.) Die vielen EvideiUhaitttiigeit, das viele
Registrire», Erhibiren, die vielen Nlelditilgen machen die Adniinisira
lion zu ciner tomplizirlen, überbürdeten und laiigsainen. Es muß
daher hier Abhilfe geschaffen werden nnd ich beabsichtige mit der
Adttlinistralion sich beschäsiigennde, im praktischen Leben sich bewegende
„nd in der Administration beivanderle Personen anzuhören (Allge­
meine lebhaste Znsti»ini»ng>, nnd zivar binnen sehr kurzer Zeit,
damii n>ir aus Grund der ihnen nnd uns bekannt zu gebenden
Daten darüber nachdenke», wie diesen eklatanten Mißnändeii vor
derhand bis jene große Resorm beendet ist, die nicht gar so rasch
durchgesührt iverden, und nicht sv rasch ins Leben übergehen ivird—
abgehvlsen werden kann. t Zilftiniiiiung rechts!
Vielleicht könnte ich über diese Frage noch eingehender sprechen-
(Hört! Hört!' In kurzer Zeit lege ich Dem Hanse die Gesetzentwürfe
über Reiiepaß-Angelegeiiheite», über die T>e>tslboienoedn,»ig und
über das Apolbeterwesen! Znstimninng links und auf der äußerste»
Linken), sowie mehrere ähnliche Gesetzentwürse, dann einige die
Polizei betreffende Gesetzentwürfe vor. über die mir seinerzeit iprecken
wollen. -Jetzt Ivill ich mich aus Zeileriparniß über diese tSesetz-
cuiwürse nichl aasfülirltcher v.rbrette». nur Eine» ctiuäbne ich
iHvrt!, nätnliäi, daß »och nvei Fragen zu regeln sind. E'iite-.tlieil-.-
bin ich der 'Ansicht, daß die -Frage der Qnalifitat,vi, der
'Adtilittisirationsbeaiiileii in Ermanglung einer anderen R.'oglichkeit
nnd tät glaube, eine andere Möglichkeit in nicht vorhanden—
auf dem Wege der Gesetzgebung zu ordnen sei: besonders ist diese
Rolhwendtgkeil biiisichtlich der Gerneiiidenoläre vorhanden (Zu
nimmnng recht- nnd im Zenirnni i nnd ich beabsichtige einen pratli-
ichen Adtiiiiiislralions-Lebrknls zu treueu debbaite Ziitstinminng
rechts' und legislaivritch jene Frage tu löten, deren dosung die
t-tzeietzgednng sich im Prinzip bereits rar Ausgabe gestellt bat. nämlich
daß die Angelegenlietl der Admiiiislrnuons Priffniigrit legislatorisch
geregelt werde- -Zunmimnng rechts.'-
Und noch etwas! Da- l*!H°>et  admininraitvein Wege erlaffenen Berordtinngen nnd Siatnie
eitibeulich gestaltet, geordnet und dtirchgesehen werde: daß die Gegen­
satze elnniniri und die komplizirten, in der rkat zu bureankraisicker
Arbeit Gelegenbeit gebenden jetzige» iingeorvlieleii Zustände beseitigt
werden. 1 Züitinniiuiig.t Was die Burea»kralle betrifft, io gebe ick
-- uiivlerii Iematio nnler Bureaitkralie verstel», daß Alles, was
suttetnatisck >>t, bnreankralisch ist- >b,n darin nicht Rechts denn
heule kann man >n der allmodtichen Weite und in jencin (Keilte, der
t,ir die trüberen patriarchalischen Verhäliniise gut war. nicht regieren-
^Sa ist»! reckt».i
Wenn Jemand die iustenmliiche, die innttchliae lind die oiga
midie Arbeit als Bureaukralistnus kanonistrl, io vedanere ick da»
wohl, dock ich balle iene Arbeit ffir noUtweudta. denn dietelbr Nt
kein Bllreaniratismus in dem heute accevtirten Sinne Ses^Wortrs.
Eine kluge, eine ante Bnreantratie ist umner nolinvendig- -So in---!
rechts-'' Welche abee balle ick für eine solcheV Eine Wicke, welche
nichl von der Fabrizirniig von 'Akten lebt nnd nickt bei Aimctil tu.
daß das Regieren darin bestebe, was dem letienden tvedaickci, d-r
Adtnininratton lern liegt, sondern welche der Änlich! m, dai, »St-
Aktenstück, welches ins Barenn. auf den lisch geianal. ein !et'indi.,cs
Ituereffe vertritt nnd daß man mit diesem Äklemtucke eben d.stznlb
demgemäß »ingeben »inffe. denn die Art. wie dasielbe erledt», ivird,
vernriackt Schmerz oder heilt. Wenn die tiistemamche Bnu-anicaue
von einem tolchen Genie wiro dnrchdranaen lein. ivird ma/i >>« -o.
ihr nicht zu laichten oraliche». So ist s! rechts.'
In aller Kurie will ich mich noch mü einer Fange betckan-,.»
-öon! Dort!. und zwar mit der .trage der BeanilenqeHalier- Was
hier getagt ivinde. nämlich daß die Bezabkung der Koimlatsbcan.ltN
bettlnilage c>d>olnt IM zureichend IN. datz dtc'tclbe mit den An'pcncktc»
des rebens nnd des D.ennes, totale mit den Gehaltccn der librcgeN
AnaeNelllen >!> leineni Berbaltnme Nebt, das theile nnd nnt-.richiztbe
lctn Datz -.ch al-er diesbezüglich emen Iinpttl-- weder geiticht noch
erwartet bade. veioem der Uinnanü. daß ich >!> dieses Budget die
> llcbot'Niig der Komnaisdotanon UZN ääaozto Kronen bereits auf
genommen habe. nnd ich erkläre, daß obzwar in dieser Dotation nicht
nur die zur Erhöhung der Beamte,igehäller. sondern auch die von
den Komiialen zu Investtlionszwecken und zur Kreirung neuer
Stellen verlangten Summen Inbegriffen sind, ich die ganze Summe
von öäd.OOu Humen bet Erböhnng der Beaintengehälter Zu-usühren
gedenke. (Lebhaste ZtisUtMitniig rechts.) Für die außerdem noch vor
lommenben Anforderungen, insofern dieselben bei gehöriger Spar
iamkeil gedeckt Iverden koimen. werde ich— nachdem ich n„l den
Bitten jedes einzelnen Komilats bereits im Reinen bin, denn
dieselben sind schon gehörig gesichtet ivvrdcn— von bei Gesetzgebung
Deckung erbittet,.> Znsltiinttttttg rechts-'
Daß ich nitt dem. was ich dnich all das ve>bessern kann, die
Frage noch nicht zur Lösung bringe, gestehe ich nicht nur ein, sondern
ich behaupte es auch; ich wollle nur zeigen, daß mir mit diesen
üöO.OOO Guide» 'Rufe aus der äußersten Linken: Kronen b, also
.Kronen, den Ivichilgstcn Uebclstände» abhelfen; ich wollte zeigen, dnß
ich mich mit dem größten Interesse, mit dem lebhaftesten Verständniß
mit dieser Frage beschäftige, daß ich mir sie angeleget, sein lasse, und
ich erkläre, daß ich innerhalb der von unserer Miuimidleu (Zage be
dingten Grenzen die Regelung und die Erhöhung der Beamlcii-
gehnlier auch im nächsten Jahre sorlsetzen werde. (Allgemeine lebhaste
Zitstiluiitiiiig.!'
'Rillt ivill ich Rechenichasl darüber geben, ivie ich bei der
Reparlilio» dieser ökitUMt» Kronen vorgegangen bin (Hört! Hon!!,
und zivar mit großer rrorgiali und »aä> sehr langer Ueberlegnng, ich
kann sagen so. daß ich damit die Geduld der betreffenden «eklions
leiter aus die Probe gestellt habe, denn ^ich habe die Angelegenheit
auch drei oder viermal überprüft, den Setlioiwleiiern zurückgegeben
iittü nenerdiiigs überprüft, bis ich mich zu dem Folgendem ciifchlvsseii
habe: iHört! Hört!)
Die Zahl der Mnnizipieii beträgt *>:>. Davon haben im
vorigen Jahre suli titulo Gehallserhöhiing U JRnttizipien größere
Totalioneii erhallen. Tieie 14 Mnnizipieit bekommen dieses Jahr
nichts. cEiae Siinitne auf der Rechten: Das in bös! Bewegung.>
Da» in nicht bös, denn diese J.Hnniztpien haben voriges Jahr da»
Ihrige erhalten nnd die distributive Gerechtigkeit läßt es nicht zu,
dnß nur diesen Mnnizipieii iienerdtttgs etwas geben. (Zitstiminung
rechts.. Von den übrigen Mnnizipieli habe ich 88 ausgewählt, lauter
solche, in denen die Beamtengebälier verhällittßmäßig niedriger sind,
als in den übrige» Koiititaieu, und znr Erhöhung der Gehälter der
Beamten dieser 88 Munizipien verwende ich die obigen ääo.ooo
Gulden. (Ausritte: Krone»!' Jawohl, Kroiien! Daß ich immer
Gntdcn sage, beweist mir, daß ick gern so viel gäbe. iHeilerteil.)
Es verbleiben also noch 1b- Mnnizivicii. Diese fommeu im nächsten
Jahr an die Reibe, denn sie sind verhältnißinäßig besser dotin, als
die übrigen. Jetzt ist es nur noch die Frage, wie ich die a;iO.(K*l
Krone,i vertheilt habe V Es wäre sehr einfach uub leicht geivesen,
ine öäO.IKH» Kronen im Wege perzenlneUer Ansrechnnitg anstntheileii.
Doch ich habe das nichl für gerecht gehalten lZtilliuimiutgi und zwar
aus dein Grunde nicht, iveil die Slamiitbezahtiing der Koiitilals
beatmen je nach der Zahl der Einivvhner und der Konsigilralion
des Gebietes einen erheblichen Unterschied anftveist, welcher llmsiand
es begründete, daß ich nach fürsorglicher und griindlicher Erwägnng
8 bis 4 ttzruppeii bildete und die ääiUHXi Kronen in Beträgen ron
bis lb<'s vertheile. Durchschnittlich erhalten die meiste» Homiuuc
10 bis 12" „. Ich glaube, daß damit weutgstens den dritigendsleit
Uebelslündeit abgebolicn wird und nächstes Jahr, menn ivie ich
hoffe- die mmmieUe Lage es zuläßt, werde» wir wieder einen
Schritt nach vorwärts machen können. (Lebhafte Ztiitimmuttg,'
Jttttt will ich dem geehrten^ Hanic auch sagen, >oas ich in,
nächsten Jahre zu thun gedenle. (Hört! Hört!) Ich habe Studien
darüber angestellt, ivo die Hilfe am meisten noihlhnt, n»d bin zur
UeberzengNtig gelangt, daß ivir jetzt die Staninibezahluiig der
Beamten erhöht haben, obwohl ich nicht die Bezüge der Beamten
einzeln erhöhe, sondern den Betrag den Moiuiuuen übergebe, damit
sie ihn im eigenen autonomen RechlSkreise vertheilen, wie es ihnen
beliebt. Ich finde, daß das grüßte Uebel ferner in der Geringfügig
feit der sachlichen Anvgaben nnd der Pauschalten liegt. Die Reise
patttchalien, die Kanzlei und Stempelpatischalien sind jene Ausgabe
rnbrike», welche sehr stiesmüllerltch bedacht sind und cnn meisten die
in der staatlichen autonomen Adiiliiiistralion betindlichen Zenlral-
beamlen nnd vornehmlich die Bezirlshenittlen bedrücken. (Wahr ist'»!
So ist'*!) Da ich nnmöglich fordern kann, daß sie die Bezirke und
Gemeinden mir dem heutigen Reisepanschale besuchen (So ist'»!) und
ich es doch fordere, ivill ich die Kanzlei nnd Reisepatischnlien regeln
lind den lokalen Berhällniffe» enlsprechend erhöhen. Das Reife
pauschale der Bizegespäne, tvelches heute zwischen 400 „iid (JOO fl.
variin, will ich derart regeln, daß dasselbe in den .Koniilalkti mit
l--ü Bc-'.irten 000 Gulden, »I den Kditttialttt mit Ü--10 Bezirken
700 sl. und in den Komüaleii mit mehr als >0 Bezirken bOO st.
betrage- (Znslitttititliig- Die Lberstuhlrichter «Hört! Hort!) beziehen
jetzt ein Reisepanschale von 1-70 bis 400 fl., dies will ich niiti aus
OÖo sl. erhöhen. (Zttüimmiiitg
Das Kanzlei Mielhepanschale der Qberstuhlcichler. welches in
einigen Kdinilnien LO bis 120 fl. betragt, in manchen löO fl., gedenke
ich aus 270 fl. zu erhöhen, tZnstiimu»»«.) Und das Kanzleipanschale,
welches sich heilte mit etwa 170 fl. bezisicrt, will ich aus 8M fl. er­
höhen. Das ist heute meine Absicht. Wenn ich dies durchführen
tau», so wird sich die materielle Lage der Mitiiizipalbeaittleii im
sBerWue mit der Erhübuiig der Gehälter wesentlich »nd erheblich
bessern. Hiezn tonimt noch die außer der Erhöhung der Dotation
von den Kdiiiilcuen vorgenoi»l»ene Ansbessernnn im Wege des
SleiierznschlageS. T!e,e Erhöhung würde im nächsten Jahre Mehr­
kosten von nngesähr 420.000 Kronen erfordern- Ich halle dies aber
für eine Ansgabepost, ivelche um» (tzesichtSpnnktc der Verwaltniig
und der Berbeffernng der materiellen Lage der Beamten eine sehr
nothwendige nnd helliarne Investition bildet. tAllgeiiieine lebhaste
Zustimiitting.) Ich werde bestrebt sein, dies zu thun und tuevbe dies
im nächsten Budget anspeechen.
Und nun, mit noch Eines von dieser Administration. (Hört!
Hört!) ES wurde erwähnt, ivie wichtig es sei, daß der Minister des
Innern hie nnd da die Homitiue untersuchen läßt- Es ivurdc aber
auch benierkt, mau hoffe nicht, daß dies in itigntsitoriichcr oder
aklnsalorischcr Form geschieht. Die Herren Abgeordnelen mögen
beruhigt sein- Ich halte Sie Unlerinchiiitg der Koiittlale für sehr
nothwendig (Zustiinmnltg!, denn ich ivill mich selbst überall, und
zwar nicht blos auf Grund einzelner eingereichter Klagen, sondern
auch aus tKrund jener Wnhrnchmititgcn, ivelche man drinnen im
Mintsteriuin macht, davvn übenengeii, wie die Verordtinngen dnrch-
gesührl werde» und wie iiian nömintftrirl.
Ich will dies ivstemtsiren, ich habe es auch schon im großen
Stvle begonnen. Ich habe eine Sektion organisirl (Zustimmung
rechts und link». Bewegnng auf der äußerste» Linken), aber nicht
mit einer Persvttalveiinehemig, sondern es wurden von dein vorban-
deiien Personal Diejenigen ansgetväbli, die am erfahrensten nnd
geeigtlelcnen iind, snsiemalttche Unter sticht, „gen m pflegen. tZ'nsltttt
nittiig.- So iiistcinisll'c' ich die Angelegenheit, und wenn man dies
so verstanden hat, als ob es eine geiviffe Denveiiz besäße, so hat
man es eben ichleckl verstände». Ich hoffe, der Herr Abgeordnete
Ondi Forgäch bat es nicht so verstände». Ich könnle eine solche
Inlcrpreiation aber auch nicht annehmen. Qb nun das Vorgehen
inquisitorisch oder aklnsatoiisch, oder beides zugleich wäre, mag der
Heer Abgeordnete und Iedeimanil überzeugt sein, daß es ein ge­
rechtes nnd unparteiisches sein ivird tAUgeineine lebhaste Znstiin
mttiigß und nichts vor Augen halten ivird, als den Umstand, daß
man sich die Uebe>:engnng verschaffe, ivie die Administration geführt
Ivird, ob es JRißbrätlche gibt oder nicht nnd tveitit ja, tvelcher 'Art
diese Mißbräucke sind. tLebhasle Zustiminung rechts und links.
Lärm, Bewegung auf der äußersten Lmleno Ich hoffe, die Herren
Abgeordneten iind damit einverstanden, nnd Denienigen, der nicht
damit ettiverNaiiden sein sollte, bitte ich, sich in mir zu bemühen, die
eingelangten Berichte und die Instrnltionen anrtlsebe», welche die die
Uiltersitchnng leitenden Sektionsrathe und Mttiisteriallätbe erhallen,
zu betrachten, ivie diele Instrnttionen niisgearbeitel werden und dann
eine Bemerkung machen, wenn er eine mißbilligende Bemerknng
zu machen bat. (Zullmnilung recht».'
Der Herr Abgeordnete MczSff'» sagt -- und liier muß ich
tvei tnrze Bemerkniigeli »rächen--, daß er zwei Erlasse des Ministers
des Innern vorn sozialpolitischen Gesichlspimlie für gravaininös hält
und er folgert daraus, daß ich teilten Sinn für die soziale Politik
habe- -.Hört! Hört!! Da ist zunächst ein Siatii» des Szabolcser So
minus, laut welchem an Sonn nnd Feiertagen die Braniitweiil
ichänken von 0 bis 4 Uhr geichloffen seien, nnd dieses Statut habe
ich geändert. Ich habe es geändert, Iveil der Finanzminltler dies
damit motivirt bat. daß in den von ihm erlnisciien Verorönnttgen—
ick fr-ume sie auch verlesen, es ist aber nicht nothwendig: im Jahre
>"82 hat 'D mein geehrter Freund Ltidtvtg Lang als Staalsiekretär
beraiisgeaebe» -- eingebend ansgeiührl in, daß die Vorschrffleil des
Geietzes über die Sonntagsruhe eingehalten werden müssen, daß
eine Braitttiiveiniehänke nicht in der Rahe eines öiienilicken Gebäudes,
einer Kirche, einer Schule lein dürfe. Iveil sie dort störend wirken
konnte. Niid weiter, das! ne Nicht geonnei teilt dürfe -a, einer Zeit.
wo ,-s dort einen O-ollesvienn oder eine Prozeision gibt- ZZttstitit
»i.ntg rechts- Das ttevl IN zener Berordtlunq. »nd zwar richtig,
denn all um Rucktichne:, niunen rc’Pfftnt weiden. Ich habe geglaubt,
dar. weitn lies der Fall lein nnro. nno wahrend See kirchlichen
Zeu'Nioitte ivir wanlelid des OtonesSt'-iitles nichts aeichiebt, was
ilzneitd Willi, das Ittteretle 0-.S .'vm'eifenden, und ich gestehe, nach
dr» .ri'.tanniltiwlcrs in den Voederarnno tiiti---
D'dmnnd Bart«: Ada! Grovee LcittN rechts.z
Minm-.'i brnndenl Koloman Szell i Jawohl, denn auch das
tat Iittsec-ite. und die I'tch'.lge Verwaltttna besteht in der Honloi
bat- 0,-1 .ctttrictten. ntiv uian dar, weder nur von der Fi-'-!a!iiat.
iwcki bios von tolchen t',c„chi-.p>tnl!en .nisaebr». solideri, mau maß
beid- O-.ntlana bringen.- -iinamtmina rechts-
Wo- die tvciiiioeivobnnttaen oclrufl. ivurde meine Venilgnnq
dinilitluct. mit UH-ldj-.-r ich ote Viiordnnng oes rzz.ibole-er Koniiiai-.
Uo-Vcnc.i. In.b,-. nackt der 'i'N I.'d,n D-ennvocen litt !',-!n!i0i'"--.
.?u.!!U£! ii;:-.;,:id-U’t iveroen nnitz- Adi ietw tue 'WichtiatcU mi nt-',''.|
biete Fraae mm tnenckisptint:- oer viienütcken Moral i,ab de- i
Saniiaisiveiens, nt auch m aeieüichanhcher und iotlalpnli:t>di.’L
.Dinücht hat, und es mist nur aar nicht ein, Schwierig!c-,leii >n
machen. Ick habe die Berordnnna tnspcndirl. weil dann eine Straie
fijr Jeden fenaenelll war. der Nicki 'v'ori federn Dienstbote» ein
Zimmer einrichten taun. Einens glaubc- ut,. datz dirs nickt iotvrt
durchge'ühri werden kann. vc-bhanr Zuilunmung recht») und zweiten»
kann eine solche Uebcrtret>mg nicht in einer Berordming stakuirt
werden. Ich tagte nicht, daß ich diese Bestimmung nicht, billige,
sonder,, daß sie durch ein Gesetz geschaffen werden müsse. Das
Dieiistbotcngesetz liegt bei mir fertig.: dort ist dies aufgcnomme» und
wir werden es daher vollkommen systernalnch durch ein Gesetz regeln.
(Ledhasic Znstimuiung rechts.) Schließlich noch ein Letztes iHört!
Hörk!>. obwohl mir noch Vieles eiumUeu würde.
Es wurden zwei wichtige Fragen vorgebracht, von welchen
eine bedeutend wichtiger ist. Beide geboren m den Kreis des Sani«
lai-wetc'tts. Die eine betrifft das Bäderwesen, die andere die Sterb­
lichkeit der Kinder. Der geeinte Herr lkldgeordnete, der aus Grund
der Wünsche des baliteologischen Kongreises in Angelegenheit der
Badeorte Fragen a» mich richtete, ist sehr geschickt vorgegangen. Er
erinnerte sich. daß ich, als er mir das Memoranduitl des balneologischen
Kongresses überbrachte, ziir Anlivort gab: wie ich ihm— denn da
waren auch weitergehende Fragen enthalten— für die Sache der
Baltteologie so viel Geld geben könnte, da ich auf eine andere An»
gelegenheu, die mir wirklich aus Herz gewachsen ist, auf die der
Sterblichkeit der Kinder nicht so viel verwenden kann, als ich
möchte. Run schickt der Herr Abgeordnete, um seine dalneologische
Sache zu dekorire», die Kindersterblichkeit voraus (Lebhafter Beifall),
ivodurch er jene meinem Herzen näher brachte- (Stürmische Heiterkeit)
Mit dieser Begleitung, aber auch ohne sie acceptire ich es, daß dies
eine wichtige Frage ist. sowohl vorn Gesichtspunkt des Saniiälswesens,
wie auch tu wirthschastlicher Hinsicht. Und ich kann es dem Herrn
'Abgeordneten nersprechen, daß ich mich auch ohne die Kiiidersterd-
ltchkctt mit der Frage besassen und thu» werde, was möglich ist- Doch
lege ich aus die Frage der Kindersterblichlcit mehr Gewicht und ich
trachte, dem Uebel nach Dhnnlichkeil abzithelsen. Ich bitte, es als
positives Versprechen zu betrachten, daß ich, ebenso wie ich im Bud­
get eine besondere Post für die Hebammenlehrkurse eröffnet habe, aus
diesem (tzebiele auch weitergehen will-
Was der Herr Abgeordnete Major verlangt, daß jede Ge-
ineitide eine diplomirle Hebanime babe, kann in 1270 Gemeinden un»
iiiögltch erreicht werden. Wenn ivir nur biojen Weg verfolgen, werden
ivir nie das Ziel erreichen. Wenn man aber nicht das Ganze er-
reichen tau», ist es weife, das anzustreben, ivas inaii drirchführen
kann. Bis daher diplomirle Hebammen in je größerer Zahl uns-
gebildet Iverden können, biete ich in de» verschiedenen Theilen des
Landes— womit ich in Maros Vctsarlielp, Fiinskirchen, Stein«
aitianger, Kaichan nnd Jkenlra hegonnen habe Gelegenheit, daß
in den Spitälern und Gebärhänsern je mehr Dorshebaminen Uiitei-
richl und Praris erhallen sollen. (Lebhafte Zuftiminnng.) Die Frag«
ist außerordentlich wichtig, denn es darf nicht dabei bleiben, daß die
Kindersterdlichteil in Ungarn die größte Ziffer ausweise. Und da
sanitäre, politische, nationale nnd alle staatlichen Bioincnle es drin»
gend erfordern, so werde ich dieser Angelegenheit die größte Aus»
inertsamkeil zuwende».
Hiemit habe ich Alles gesagt, was ich sagen wollte. Ich habe
nicht allda» erschöpft, was ich dem geehrten Haufe auf dem Gebiete
der Administraiiott mittheilen wollte. Ich wollteminr beweisen, daß
ich liebst jenen vielen anderen großen politischen Fragen, deren Dis->
tnssion derieil iluuiilerbrochen meine schwachen Schttllern belastet,
.Zeit finde, auch all diese, wen» auch geringeren, aber an sich hoch--
wichiigen Perwallniigsiiagen im Auge zu behalten, zu leiten nnd
daß ich bestrebt bin, ihre Lösnng nach Thuiilichkeil vorzubereiten-
tLanganhatlendc lebhafte Elienruse »nd Applaus rechte, niid link«.
iJicbmr wrrd von zahlreichen Abgeordnelen beglückwünscht.)
Jiach der Pause spricht
Viktor Picitler. Er besaßt sich zniiächst mit der gestrigeu
Rede Veßi-S nnd inißbilligt es, daß derselbe hier eine Stunde lang
die 'Aspirationen einer sreniden Jialionaliiät ilt Schutz genommen
bat- Redner ivill sich aber, obgleich er e» billigt, daß die Ikationa-
Itlälensrage hier einziehend diskntirl wurde, bei dieser Gelegenheit
mit einer anderen Frage, mit der Frage des nngarischen Schau-
spielwesenc- besassen. Redner meist darauf hin, daß in der drama-
lischot Literatur der. jüngsten Zeit ein leichtfertiger, frivoler Geist
zu Tage tritt. Dies ist sehr bedauer»»werth, da die Schauspielkunst
bei lins nicht nur iiiilerballen, sondern auch eine knltnrelle Mission
erfüllen müßte. Dieser Richlimg nniß man Beachtung schenken, aber
auch sonst gibt es aus dem Gebiete des Schanspielweien» Uebel-
stände.
Was das Nationaltheater betrifft, so ist dessen Repertoire
nie aus einem niedrigeren Rivean gestanden als heule, und nie hat
das Theater mit einem geringeren materiellen und moralischen
Erfolg gearbeitet als jetzt- Die Ursachen dieser Erscheinung liegen
theils in der Organisation, theils in der heutigen Leitung des
Nationaltheaters, mit anderen Worten: theil» in der Intendantur,
theils in der Person des jetzigen Intendanten.
Die Intendantur ist eigentlich ein Hosaml, welches das ver­
bindende Glied zwischen dem Hof lind der Theaterknnft bilden sollte.
Bei eitlem Jinlionallheater braucht man ein solches Amt nicht, es ist
tllic bei den Hoslheater» ani Platz. Bon den Intendanten hat man
gesagt: Der beste Inleiidant sei derjenige, welcher gar nicht» macht.
(Heiterkeit.) Dies ist, auch ivnhr. Als man Baron Friedrich Pod-
liianiczki (Lebhafte Eljenrnse rechts) titmral fragte, welcher Talisman
ihil behütete^ daß man ihn während seiner Intendantur nicht angriff,
sagte er: „Ich habe nichts gemacht, als daß ich jedes Mitglied des
Theaters fteb halte." Diese Liebe ist die einzige Pflicht eines Inten­
danten. So oft ein Intendant sich in die Angelegenheiten des
Theaters einmischte, enlflaitd daraus immer Unheil. Es ist ein Uebel,
ivenn der Inleiidant nichts versteht »nd es ist auch ein Uebel, wenn
er etivas versteht. Gras Keglevich versteht etwas davon, aber gerade
hierin liegt das Uebel. Er versteht z. B-, wie man ein Zimmer
stylgemäß einrichten muß, das ist aber keine Jiltendantenaibeit, son­
dern eine Dapeziererarbeil- Auch ist entweder der Direktor, oder der
Inteildant überflüssig, da einer dem anderen im Wege steht. Möge
also der Minister dem Iiationnlthealer einen guten Direktor geben,
und den Grasell Keglevich— ivenn es schon sein muß— in ein
anderes Amt versetzen.
Wie schlecht unser Nationaltheater gegenwärtig ist, geht aus
der Abnahme der Abonnenten hervor- Das Repertoire trügt daran
die größte Schuld. JiirgcndS wird die Kunstgattung der Possen
eifriger kitlliviri, als hier. Alte, schlechte Stücke Labiche's werden
ailsgewärint, bastenen sind Hirschfeld, Baier, Donnay, Rostand,
Marco Praga, Verga u. A- dem Pitblikuin des Jkativnaltheaters
linbekannt. Bon Hauptmann wird blos das schlechteste Stück—
Eoliege Eratiiplvn— gegeben, Fuhrmann Henschel fand blos in
Alioseit Aiiertennulig. Bon Ibsen wird sehr wenig gegeben-
Auch aus die Uebersetznngen inüßte man größeres Gewicht
legen, lsiras Keglevich soll selbst gesagt haben, es sei bei uns ein
großes Uebel, daß Derjenige, der übersetze» will, Originalstücke
schreibl, und Derjenige, der Originalstückc schreiben will, übersetzt.
(Heiterkeit.) Die schlechten Uebersetzuiigen sind ein Grund dafür, daß
die Stücke ungenießbar werden-
'Aber auch die tlilgarischen Stücke iverden vernachlässigt. Die
Stücke K'isialiidy's, Katona's, Szigligethp'S müßle» neu cinstudirt
werde,,. Die neuere ungarische Literatur wird ganz vernachlässigt.
Rcan kaitii keilt Theater so leiten,, daß man allerlei Btiffet-Frauleiii
anstellt und dafür eine Ujhcizi Krise, eine Esillag-Krise, eine Iäßai»
Krise hervorruft-
Bei der Oper sind die Verhältnisse nicht besser. Gras
Keglevich hat damit begonnen, daß er einen nngarilcheil Epkllls ver-
aiisiattete; dieser LpklnS bestand aber aus lauter Stücken wie
„Hniipadp Läßlö", die sich ohnehin aus dem Repertoire befindet,.
Keine einzige ältere Oper wurde neu emstndirk. In diesem Jahre
gab es keine einzige einen ganzen Abend füllende Jcovitäl bei der
Oper, als den „Bäreithünterund in diesem Stücke wnrden die
besten Rollen Kräften zweiten nnd drillen Ranges, die Nebenrollen
Kräflen ersten Ranges zugetheilt. Die Werke Saint-SakttS', Tschai»
kowski's, Massenets find bei uns unbekannt. Bor Keglevich fehlte
oer Oper nur ein Heldendarytotl und eine Wagner-Länaeri», jetzt
fehlt der Heldentenor, der Wagner Tenor und die erste Koloratur-
säitgec'in. Die größte »ngaritche Opern-Soubrette, Frau Abränyt,
wurde enilaiskii, Frau Hilgertiiann geht gleichfalls fort. Wozu gibt
man einem solchen Sheater eine Tubventloii'?
Redner „rgiel die dennilive Regelung des Provinz-Schauspiel«
tvisens, ivelche nicht viel kosten würde. Auch daS Pensivnswesen der
Schauspieler müßte geregelt werden. Das im Interesse der Provinz-
theater 18P7• geschaffene Gesetz ist auch heute i>och nicht ganz durch-
gesührl- Das Fnsionsbestreben der haiiptstädtilchen Privallheater
glaubt Redner, sei für die Kunst von stiachtheil- In einzelnen
Theatern werden sehr nnmoraltsche Stücke aufgeführt, z. B. die
,,(*sztri Miezi-, bei welcher auch Soina Bisontai sich so gut
unterhalten hat. Redner spricht sodann über die Miseren des Schau-
spielet PeiisionsinnilttlS und bittet, dessen Subvention zu erhöhen.
Do lange die Theater sich m den, heutigen Zustande befinden, muß
Redner das Budget ablehnen. (Lebhafte Zilstimmnng aus deräußersten
Linken.)
Soina Ttisorrtai widerspricht der Behauptung^ Pichler's,
daß ihn das bekannte Eonplet in dein Stücke „0izln§aa Kiczi''
ainülirl haue.- Heile,leil.)
Tie Debatte wird hierauf abgebrochen.
Wilhelm Boda wird feine Iiiterpellalionen mit Rücksicht auf
die voegerückte -Zeit morgen Nlütiviren.
Schluß da Sitzung um 2 Uhr- -- In der nächsten, morgen
Voennliage 10 Nhr heginnendeit Sitzung wird die Debatte über das
B n d e l d e J)i t n i tt eri» m s des Innern fongeiert
weide».
Aus der Proum;.
R. L.-A.-Ujtiely, in. Feder. (O r i g.- K or r.) (Aus
dem B e r w a l t u!I g s- A II S I ch tt I i e.— P rmi IN 11 r I e Lehrer.
' u 11 g I„ ck s i a l l.-- Alte ttz 1» b e r." I n st a l l i r n n g.~
Ei» sonderbare« Duell-, In oer diesinonatlichen Sitzung
oe- Berivaltting« Anstcktiffes des Zempliner Komitats gedachte vor
Altem L belgeipczn Steian v. Äciiut der großen Verdienste des
nltcNen, vor Kurzem veitlorbenen Mitgliedes des Verwaltung«
Aiistchuites. oes gewelene» L bergeipaiis des -Zempliner Komitats
Iotc-I v. Tot II S. Hieran! wurde der Beschluß gefaßt, da- Andenken
Doka-.- in, Protokoll in verewigen und an die trauernde Familie
eilte Betletdsadretsc zu lichten. Rach^ Verhandlung der Referate
uver oen Gang oer vorjahiigen ÄSministtation wurde beschlossen, den


[ 2023-06-29 10:33:06.575 - 19000222 - Seite 11 ]
Mmfter-Präfidmten zu ersuchen, der in einzelnen Bezirken der
Komirats in Folge der Unzulänglichkeit der Berwaltungsbeamteii zu
Tage tretenden BerwaltnngSmisere durch Kreirrmg neuer Ziuhl
richterstellen abzuhelfen.— Für erfolgreichen Unterricht in der inr
aarischm Sprache hat der Verein zur Verbreitung der uiiaarlichcn
Sprache im Zempliner Komital 1;>, in nichtmagyarischen Gegenden
des Komitats wirkende Lehrer mit je 40 Kronen prämiirt. Außerdem
wurden für sieben, vom Verein erhaltene Kinderbewahransiallen
zusammen 5376 Kronen »otirt.— In A.-Zsadäny unterhielt sich der
doNige Förster Stefan Sch. dieser Tage in Gesellschaft mehrerer Be
kannten bis Mitternacht. Als er sich nachhause begeben wollte, slürue
er in einen Graben, wo er am darauffolgenden, Tage tobt am-
gesunden wurde.— In A.-Szinna stieß man auf alte, allen '.m-
zeichen nach aus der Zeit der Landnahme stammende Gräber.—
In Szerencs fand vorige Woche die Jnstallirnng des neuernaiinten
römisch-katholischen Psarrers Alexander Koväcs in feierlicher Wette
statt.— In Remete entstand auf dem Balle der dortigen jungen
Industriellen zwischen den zwei Tänzern Adreas David und Jgna;
Furin ans geringfügiger Ursache ein Streit, der zuletzt in Thätlich
keilen ausartete. Sie schickten einander ihre Kartellträger,, die ein
«taute peä« mit Revolvern zil erledigendes Duell unter den schwersten
Bedingungen vereinbarten. Die Gegner verließe» in Begleitung bcc
Sekundanten den Tanzsaal und eilten ans die außerhalb der ttze
nieinde gelegene «Rmseweide. Hier angelangt, wurden ihnen von den
Sekundanten die Augen zugebunden, und damit ihnen ja kein Leid
geschehe, wurden sie so postirt, daß sie einander den R tt ck c n
zukehrten. Aus ein verabredetes Zeichen ertönten aus eiuimu
zwei Schüffe, rooroiif einer— der Se'knndanle». Gmerich
Berki, von einer Kugel getroffen, mit einer» markerschütternden
Aufschrei zu Bode» stürzte. Die Verwundung des Unglücklichen ist
eine lebensgefährliche-
8. Miskolcz, 16. Feder. (Orig.-Korr.) sRestan-
t i r u« g eines Denkmaltz.— E i n interessanter
Fund.— Verunglück t.j Dieser Tage »ahm im Austrage der
Landes Denkmals-Koniinission der Architekt Otto Stehio Messungen
an der, aus dem X1U. Jahrhunderte stanmiendcn Avaser resorininen
Kirche vor. Das originelle Banwerk soll aus den Mitteln opferwilliger
Gemeindemilglieder restanrirt werden.— In einer Waldung der
reformirten Geineinde von Sajö-Vämos stieß ein Bauernbursche auf
einen großen eisernen Topf, welcher 350 Stück Silbergeld und eine
Goldmünze enthielt; das Geld stammt theils aus dem XIV'., theils
aus dem XV. Jahrhundert, zumeist aus der Zeit König Tigismund's.
Oberstuhlrichter Ludwig Buthy nahm den Fund, welcher dem Bor­
soder Kulturverein übermittelt werden soll, an sich.— Am jüngsten
Freitag wurde aus dem Sajöflusse die Leiche des Paskahäzaer
resormirten Geistlichen Johann Bajan yi herausgezogen. Bajamsi
weilte in Amtsgeschäftm in Pelsöcz und wollte mittelst Bahn nach
Hause fahren, versüiinile jedoch den Zug und machte sich daher zu Fttß
aus den Weg. Der 62 Jahre alte Mann, der ai> Schwindelansallen
litt, dürst- ausgeglittcn und so in den Flich gestürzt sein, wo er deit
Tod fand. Die Theilnahme für den beliebten Geistlichen ist eine
allgemeine.
X itmtiVdr, 21. Feber. (Orig.- Tel« g r) sW a r
nun 8 an Auswandere r.— Verhaftung.— Vier
zehn Jahre i in Z n ch t h a u f e.j Eine Verordnung des
Ministers des Innern warnt vor der Etnigration nach Serbien, du
erst in den jüngsten Tagen 46 Arbeiter aus der zugrunde gegan­
gen«» Jagodinaer Glasfabrik der Firma Nacko Jankovits u. Sohn
auf Regierungskosten nach ihrer Heimath in die Grenzbezirke Ungarns
zurückbesürderr werden mußten.— Die hiesige Polizei verhaftete in
der Person des Nikolaus I a h r in a n n eiuen auch von der Buda
pefter Polizei gesuchten gefährlichen Hochstapler, der sich seit Jahren
der Verhaftung zu entziehen wußte.— Im Spital ist heute der
gefürchleteste Einbrecher und Raufbold von TeineSvar, Johann
Httnn, gestorben. Bon den 37 Jahren seines Lebens verbracht­
er 14 im Zuchthaus«. Zuletzt stand er wegen 16 Delikte unter
Anklage, darunter auch wegen eines Attentate« gegen den Detektiv
Rechnitzer, den er des Nachts im Etadlparke überfallen halten.
Ausweis des hauptstädtischen Oberphysikats über
den Gesundheitszustand in der Hauptstadt
von- 21. Feber.
Infektionskrankheiten: Typhus 2, Blattern —,
Bariolois—, Schafblattern 2, Scharlach 7, Masern 11, Diphtheritis
Und Croup 3, Dysenterie —, Keuchhusten 2, Jnsiuenza —, Pnerperal-
Fieber —, Rothlauf 2, Trachonia 1, Mumps 7, Mening.
cerebro-spin. —.
Krankenstand: im S-kt. Rochnsfpital 2357, im
Skt. Johaunesspltal 772.
,Jm Laufe des gestrigen Tages sind aus dem Gebiete der
Hauptstadt 30 Personen gestorben, und zwar: I Bezirk 3,
Ü Bezirk 1, lll. Bezirk 3, IV. Bezirk —, V. Bezirk 5, VI. Bezirk 5,
VII. Bezirk 5, Vlll. Bezirk 6, IX. Bezirk 1, X. Bezirk I,
wohnrmgskvs —.
Todesursachen: Gehirn- und Nervenkrankheiten 3,
Lungenschwindsucht 8, Lungenentzündung 5, sonstige Krankheiten
der Athmungsorgane 1, Zirknlaüonskränkheiten 3, Magen- und
Darmkatarrh 1, sonstige Krankheiten der Berdauungsorgane —,
Typhus Blattern —, Bariolois —, Schafblattern —, Scharlach —,
Maser» —, Diphtheritis und Cronp —, Dysenterie —, Kench»
huste» —, Influenza —, Pnerperal Fieber —, Rothlnnf —, Mening.
cerebro-spin. —, Mumps —, Antrax —, sonstige Krankheiten tt,
Malleus —. Zusammen 30.
Getreide- und Meblverkehr.
Da? tön. «ngrr. Statistische Zentralanit verössenllicht
den folge,idea Ausweis über nie von, IS. Feber Abends 6 Uhr bis
„Jeder Abends 6 Uhr in Budapest mittelst Eisenbahn und Dvmps-
MNN eingelangten und von bier versendeten Gerrcidemengen und bcim
eluvapqrer Hauplzotlami vorgemcrkleii Getreide, und Mchlmenqen:
ii~ A 1> g
ö k ü m tu e o
Versend
st"
JlEieeribabü
Schiffe
Totale
Eisetsbabti schiffe t
Totale
!!
M
e t e r
f 11., ii :•
a'
1« Oka!
v r i- k
e
b r:
Weis«*
l 5134
34716!
39850
151 j—|
161
**ZZM
j 103
103
|
Otnt«
1 673
905 j
1678
99 j- j
99
Bibr
813
3800
4613
Mail
207
3005 I
3212
j
106 1— j
106
Total«._
6930 j
42428 1
49330
355—,
366
bi T
- V e r
k
iliv:
Veixen
102
102
BoZfon
Otrite
i
—:
i
- 1-!
-
Haler
Mail
I—
— j
“
„ j—!
“
Total« ...
102
...
102
——:
c) B
e i tu Ha
1 p 1 7 011
* m,e
v
orgemerkt:
Zinn /.vvucKe des
Heexfnined zur L i u-
t a fi r vorgemerkte
Uuuutltaten m Mt/r.
Hogns.
Berste.
Total«
Zürn Keexport
vorgemerkte
Meugeii iu Mttr,
Wftiztniachl.-
Roggemaehl-
fltrite nmehi
Totale
2041
2041
|Ieiftorbrne in Audapest.
Frau Stefan Scheinbogeu, 80 I., Bcrtanserm, Vlll. Bezirk,
Berkocsisgasse 31.— Marie Pelreczel, 18 I., Private, Nenpest.
— Anvreas Meleg, 56 I., Taglöhner, IX. Bezirk, Tuwltögaffe 59.
— Johann Tausch, 54 I., Taglöhner, V III. Bezirk, KissnvaroSgasse!>.
— Elelka Vllovics-Toldi, 42 I., Banine>stersgaltin, Pntnok.— Julius
Tibolv, 51 I., Vizehausmeisier, VIII. Bezirl, Erzherzog Aleruiider-
Ptay 4.— Elisnbelh Melikov, 16 I., Dienstbote, IX. Bezirk, Sorvt-
särerstraße, 3!>.—- Franz Horoäth, 51 I., Lchuldrener, lX. Bezirk,
Knrziisgasse 17.- Johann Pvlgär 39 I-, Eisendrechsler, VI. Bezirk,
Bajiiolgasse 32.— Paul Horvatb, 15 I-, tz'ebrling, VIII. Bezirk,
Riesengasse 25. Franz Molnar, 19 I.. Beamter, VII. Bezirk,
SIeselejksgasse 17-— Joses Tischkal, 20 I., Maurer, VII. Bezirk,
Neselejtrgaff« 22. —. Anna Bandhaner-Starck, 83 I., VII. Bezirk,
Armenhaus.— Witwe Stefan Schwarz, III. Bezirk, Bokorgaffe 29.
Witwe Georg Bognär. 81 I., Privatier-, V. Bezirk, Göttergasse 7.
— Samuel Lvivi, :>3 I., Beamier, V I. Bezirk, ifr- Spital.— Leopold
Spickst, 38 I., Schriftsetzer, VI. Bezirk, Kleine Nußbaumgasse 3 b.
Theater- u. Nergaügnngs-Anzeiger.
A Budapesti Ujsagirök Egyesülete
1900. febru&r hö 26-en a Royal-szallö nagytermebeu
reiidezendü
tänczczal egybekötött niüveszestelyenek
mÜHOi’a.
1. Mesrdü-unisono. a) Hiimll: Largo: b) Corolli: Adagio,
Allegro. Betanitolta: Gobbi Alajos tanär. ElöadjÄk: Bleuer
Eva, Dormand Iren, Ehrentreu Olga, Faludy Hariska, B. Gold-
mark Kornelia, Hermann Erzsi, Jaumann Elza, Jansa Margit,
Meszlenyi Perina es Steiner Emma nrhiilgyek. Zongorän es
harmoninmon kiaerik Sebes Vi!ma es Tessenyi Margit ur-
hiilgyek.
2. Xasr.y embei'ek kis themüi'ül. Humoros variacziök.
Zongoräu elüadja Szendy Arpid, zeneakademiai tanär.
3. inaff.var *ene vadvirägal. a) Ballgatd nöta äs csirdäs
zongoran: b) Betyär-ballada; c) Somogyi nötäk; d) Abla-
komban vau kit esibe; e) A grand cafe-ban. Elöadja: Pete
Lajos nr, Somogymegye aljegyzöje.
4 a) (iil'icgr: En drom (Atom); b) Weldens gang. (Az elet
folyäsa.) t)« Is'inens-Frankensls-ln: Dal. finekli:
Sehmedes Erik nr, a bäesi es. kir. udv. opera tagja. Zon-
gorän kisÄri: Tarnay Alajos.
5. A cilllndier. Trefas monolog. Irta: Jacques Xormand,
szabadon ätdolgozta: Ileltai Jeuci, elöadja Szirrnai Imre, a
Nepszinhäz tagja.
6. MeuyeesKc-kvartett. a) Konti Jözsef: Neui aladtam...
b) Barna Izsö: Messze järok... Radios Beia czigänyzene
kiserete mellett enoklik: Blähn Lnjza, Abränyine, Diösyne bs
Eartoliicci Viktoria m-nök (jelmezben).
7. A CrÄI-reKC. AVagner Rikliärd ,,Lohengrin“-jeböl. Enekli:
Sehmedes Erik ur, a becsi es. kir. udv. Opera tagja. Zongoran
kiseri Tarnay Alajos.
8. Szlnösitek '6s njsäitinik. Operotte-revue, összeällitotta:
Barna Izsö, szüveget. irta: Reiner Ferencz. Elöadjäk: Z.-Birdy
Gabi, Blaha Säri. Marge Zelina, Nämeth Jözsef, l'ollagi Adolf
is Rnskö Gaza. Zongoran kiseri: Barna Izsö karnagy.
A hangvsrseny paniban 9 orakor kazdödik.-- Hangversenv
utän bäl kdvetkezik.
Jegyek a Budapesti l'jsäginik Egyesületöben (Kerepesi-ut 17. sz.)
kaphatök.
Am Montag. 26. Feder, im fltineit Redoutensaal:
Klavierabend der Pariser Pianistin Clotllde
H loeborg.
Sitze ju 10,6, 4 und 2 Kronen in der Blusikalic»handliing Balz Mery.
Nemzeti szinhäz.
Berietst
litt c. s*.
A hol unatkoznak.
Vigjat^k O Mv.
Irta Taillfr.)» E.
Tonljtotta
Hus/är i.
S 1 e tu<
U y e k:
Bellac tanär..,
.. Csaer.är
t’erau Roger grot.
. Mihälvö
Raymond.
. 1) «.ii
Tcnlonier
Saint Betank bärü.
. Egre-^v
Tähornok..»
Srigeti I.
.. .Mt-zäros
ttaiac......
. Kcvi-u.4iUf7.ei
Dtks Mlllets..
!)<> Boiustg bar«.
Röville her«VHgiie.
. >/. Prielk- K.
1 Vratt gruau-
. Helvcv 1.
l.uudau inarqiU'iit,
. \k-szifuvi A.
Rayuiomluo-
. .Molnar K.
Villiers Susanne
. JJfjeti J.
. Nagv Ht.ilva
Sahn Rcaiüt barüc«. BärtfaL M.
Arriegmine.
l>e Boitit's bärÜQÖ.
. (ivoo V.
Kezdete
7 orakor.
IW. kir. Operahäz.
Bfrlettolyaui
31. svim.
Roland mester.
Opera 3 stlvonäsban. (A :;-iiifc selvonäs-
bau c-gy vältozatsal.
) Zenejdt ea szöve-
get hta grof
Zicby (i« 2 a.
fi*emdlyek;
Polaud ruester..
. K&ozer M.
Parbleune.,.
. R.HilgenuannL.
Levelesol...
. Nev D.
Beauvieiu....
Pamoiseau..
. Miliälvi
A czirkiuz igazgatoja Kies
Payor M.
Irma> tatiezosKÖh Väradi M.
Colette/
Berts M.
Passepartout..
. Kranner R.
Jägy amarou.«
. Gaszner B.
Podräs?ni*...
. Bekene
Ölti>?.teuin<»...
» Jakalme
K^zdete 7
ürakor.
Värszinhäz.
£\i fcrrlet 39. se.
Havi beriet 7. »%•
BRITAN
N 1 c u s.
Tragtulia 5 felv. 1 rra KaoiUf. PordUotta
lvänfi
Jeub.
Sterne
1 y e k:
Vprn ...»
. Ivüuü
Britanniens...
. Beregi
Agrippina...
. Jäsxai Är.
. lV Al^eg! I.
Albiua «...
. Paulayu«
Kezdei«\
' örakor.
VigszinhAz.
Tudos prafesszor Hatvani.
Vorses sziiijätvk 3 Mvoc., pUijdt^kkal.
Irra M«kai Emil. Zeuget szerzeiti- es
r^szbeu «jfiszi'Allitntta: Kün Laszlo.
Az elojätek S7t?n;eiyei:
Bslzebuu .... Feuvvessi
A vs-omi bttba.. Nikö 1...
l moä.owi
Szos? J JUia.sz 1.
Säfräny) l7»tbuiärv
A kurätor...
. Büuaszeky
tveiriete
- ur.kor.
Nepszinhäz.
Bläht Luiz«
:v nun: veudeg.
A csikos.
Pi'cdeti iif psr:nii;ii dalokkal 3 szakasz-
bau. Irta Szig
ligeti Lide.
>> z e jii e
* v e k:
Karva kepben. fczöTeget
irta Hugh Mortuu. F<
ordituttik tjalgö E.
ts Makai E. Zenöjet
siei-üette Gustave
S z e rn e 1
v e k:
Brouson llabakuk
. tizikiai
Hairy, fia....
Röthouyl
Kurt v. Movdkerl..
Vidor
.■SnifKius.....
Cora, ianva...,
> Döri Öl.
Kennerh..
Girerb
BUnky Bill..,
. Rö/.sahegyl
Rözsa L.
Twiddlei....
. tti-.-rbv
Violet (»rav..
Inkei G,
Rat?: Kattaui..
Kiiredi
l’atsi Rattalii..
. Odrv
Fiß
, Ledor'sky G.
Eexdete 7 1 ,'
2 örakor.
Updinia
Magyar tudomanyos szinhäz.
E 1 ö s z
o r:
Spanyolorszag.*
Irta es elüadja Pekar Gvula.
Kezdete,
örakor.
Pövärosi gFormek-sziabAz
H A M U P I P Ö K E.
KohÖAatoB varitzsrege dalokkal td tiu*
ozokkal i: köplieu. A magvar szinpadpa
alkalmazta Kuoior’Gvula.
Krzdete l* 4 örakor.
N»prrt»ire -»» JJaiioualth*at«r«. A-vettJ«.», y«. A-of«’ u>. Ä. i»v. 43), eMary-
(^nm ersten— SamSrax;, 24. Feder Nr. 44 >,— Sonntag,
2.',. zveder, '.isachnrittagS ..Lriranmvus"; AbendS lI.-A. Nr. 45), ^>lary^.
Nepeetoirr dr» iYpOrnIi«r«f»». >>reitaq, s:r. Feber i.A4>onv«m«-nr8nspsn<1u Nr. S),
^«Lr-mänare Preu'el.— ScunStag. 24. ,vei'er Nr. 32,, «Vis rLaubee-
riültz-. -- Sonntag, L.'.. .>eder A. Nr. 33 j, ..t’arraeu-.
Itrpcrttfir# d«» $wits|»i«ltlj*at*ra. ^rettag. 23. /\ct'cr, n Tuflys profes^zor Hat-
vaui u.— Samstag. 24. Heder r^ooM'itligteitv'^ormliung), Auftreten des Biolin-
virlnoseit Aau Miibelit, ferner ..Apu^ka pohtikai elret- mtr ..Hajnah vemleg“.—
Sonura t, 2 .j. )>eber, Nachmittags ^Napoleon oesem-; Ädends „Tudos profeimor
H.itvaui-.
N»pert«»er des Freitag, 23. Tveter, .,Szep Helena“ dum ersten
Malc.— Samstag, 2 i. ,veber, ..8a^p Helena--.— Sonntag, 25. Feder, Nach­
mittags fuiiang’ 1; -8z6p Helena".
iUprrteirc des !&iiuljdj. ->r.'itaz, 23. >yepcr, ^Sulaiühb-.— Samstag,
24. /yet-cr, .Neiv-York. szepe".— Sonntag, 20. Fekcr, Nachmittags nsiynrkovit,.
lmiyoL-j 2lVzUds ^New-York szöpe“.
Korrespondrnx der Redaktion.
E. K. 0.: Sie müssen um die Avelsbestäligimg bei der
»ngarischeit Regierung einkomineu; bei dieser Gelegenheit
werde» hier die bairischeii Dokumente auf ihre Richtigkeit
geprüft werben.
I g ii a z W e i n c r, Z s o l n a: Wenn Sie kein fireS
Monaisgi'hatt von 100 st. habe», müssen Sie Miiglied der Kasse
sein, ohne Rücksicht darauf, ob Sie verbeirathet sind oder nicht.
Wemi Sie lrotzdem nicht eingezahli haben und man Sie exegnirt
hat, so läßt sich dagegen nichts thun.
WlHfePungilibPlfiM
dar kSnigl. uagar. meteorologisohen Zsnti'fcl-AnstlUt
vorn 21. Feber 1900, 7 Uhr Morgens.
S.atio»
i 2
f:
|I
a
Luftdruck Mm.
5
u
ir
j7
il
|
£
jl
l
)*
iv.. Vl.alifl
r.» V i%rn.>
_
Seltneezbanva
746
1.6
>H 1‘-
ttl.w..
747
-f 8.5
8 1
4
- a
Kis-Karist ..
750
- 4.4
'■F 1 4
>eap«l—
749
4- 9.5
sw a
45—
Kagy*>zuuibat
747
-i- 0.7
• i 1
BrimHai
750
4-10.8
W 3
8
M.-Ovcr
747
2.2
N\V 1; 2
Lagliari
750
12.5
N 4
•
! 8
6-Ovalla...
746
; 3.2
K 1 4
Palermo--
753
-10.2
SW 5
4
i 7
ladiant..-
747
-i> 6.4
E 1 4
Malta-
763
-14.4
W 2
4
747
J- 3.0
W 1 2
747
- 3.8
W 4
3
2
746
1.3
-: 3
4
Brest.. ...
752
- 5.8
3* 3
4
5
Ke»/tbVh- ..
746
- 5.2
IV l! 3
4
llc d’Aix
754
4- 6.5
9
2
Csaktoruva
748
2.7
MV 1 1
2
Biarritz,.- __
766
4-11.0
W 6
4
&
747
-f- 4.2
SB l! 2
2
Perpigu&u
746
2.6
8
74»
- 6.8
NW ß
fl
746
7.0
S 1 4
3
(ieriuont_ ..
749
- 4.2
W 5
s
l
747
• 7.6
- 1 2 16
Paris
747
- 2.9
NW 8
9
8
Zoiobor .. ..
749
10.4
—! 4
2
Svlt
734
- 1.5
SW 2
4
i
Hsxek .. ..
747
-{- 4.0
S 1 4
3
Kopeubagea-
736
- 2.0
8 3
4
Uividök .. ..
Hamburg. --
738
- 2.1
SW 3
3
Fünfklvoheu-
747 t
. 1. 4.6
NK 1-
SwinemUnde.
740
2.3
8 6
3
1
Fanesova ..
! 748;
4.2
3 4
4
Neuiahnvasser
743
- 1.7/ S 3
4
7
Memel
741
U 1.8
8 3
4
3
Temesvur
I 748!
5.3
H 14
Berlin
741
- 3.8
8 8
1
/.S'»mbolva ..
747
. 3.8
S 1 2
2
('heiunltz.
744
*.»
8« 2
3
,748!
-6.0
S 3 4
Münster.. ..
741
- 3.0
W 8
4
. 748;
- 4.1
S 2, 3
1
Kaiserlautern
743
-3.9
W 2
4
a
1 747 I
f 4-1
S 2! 4
3
Sumburgb
6.0
.SE 2 3
Blacbsod_
747
-
l 4.4
8 4
2
i
! 747
4- 4.2
S\V 11 4
2
Hoehepoint -,
761
-
-1.1
N 1
2
liebreer.eu --
! 748:
-!- 4.6
SW 4? 4
3
Kcillv.
762
-
- 8.7
W 2
3
4
Kösiuärk.
747
- ?.3
S 14
Shitlds— --
754
-1.1
W 3
1
4
748
-r 4.7
S 2 O
4
Aberdeeu- --
Akaa-ftzlaiinu
750>
l.b
■ 4
Stnuleenaea
730
4- 0.8
N» 4
760
u- 1.6
-
UUri stiansund
738
. 1.2
£ 1
4
Isagyvarad
749,
-j- 4.4
SW 3i 4
1
Uleaborg_
749
-}- 0.8
... i 4
Odessa
738
- 8.0
«
8
Mavos-Viisarb.
749>
i 14
N 1; 4
Ntkolajew ..
738
4- 1-2
s 2
•
8
XagvezolMm..
749
-’ r 4.3
K\V 6 4
St. Petersburg
760
- 8.7
SE 3
1
Vajäa-Hunva
761
- 0.9
NE 3
Klagenfurt
747!
: 0.6
NB 1~
15
Oiurgiu
Pola
746!
4- «.4
K 11 3
2
Braila.
754
4- 6.6
SB 3
4
I.esiaa
748 i
4- 6.8!
E 2! 1
3
ny
4-6.0
8 2
4
Saraievo.
749|
-1- 3.5,
SE 2'#15
Sulina-
m
4* 5.4
SB 1
4
746 i
--- 2.6
SW 21 1
Bopbia .. ..
762
4- 2.8
B 2
4
Floreuz, .. ..
746!
.1. 9.0
S 21 4
Ko&fitantinopel
756
-I- s.o
E 1
4
Pes&ro -- ..
744 1
-L 8.1;
S 2l 4
S
Atliea
—
—.
.—
—
—
IaBudapest Maximaltemperatur de
s voihergegfl
nge
neu Ts
ges-
- 8°,
Wasserstand.
21. Feber.
Im:
Centiraetei
C*
Tim:
CeaHmtter
e*
ScbÜrding >. ..
+
90
14+
1
Tok&j
48»
> 27
0
da»«:
Tisz-a-Füred.
578
33
4
Passaa -- --
377
<
12+
1
Szolnok.. >.
563
<
6
5
l.lBÄ
92
9
0
Csougrld. --—
686
<
7
0
78
>
2
0
Sxeged -- __
51»
<
8
8
Pozsony— --
310
>
2
2
Török-Becie.—
390
<
8
c
Kotuäroui ..
364
<
2+
6
Titel
448
<
6
5
Budapest- ..
357
<
7
4*
6
Iumsi: Del.
37
>
«
1
D.-PÖldvÄr..
Sx&ttaÄr--
164
>
11
5
Mohdca -- ..
+ 439
<
9+
5
Kr«m>:
öümboa
-
444
<
3
+
6
Nagy-Majtöuy
UjTidek
-
406
<
2
+
7
lAtor«*: Muokäc» 4-
24
4-
a
7/lmouv
-1-
467
4-
7
ChidoTtTapoly:
l’auesova. ,- ..
-j- 440
4
J-
2
Börtfa .>
-
u
79
+
2
Drenkova --
382
4
4-
5
SRtropkö-
-
35
<
2
-
•
a
Orsova ..
424
6
4-
5
48
7
-
9
60
>
1
BtArof: Zempl6n.
•f 580
>
3
„
-
3
'l'rencs'ckn- --
71
<
6
■er.ttf 4:
Sxered -- .. ...
86
Berettyö-Uifalu-
4~ 180
<
4 4*
1
ftibt: Särvar
80
10 4-
4
SebM-Xwte:
332
>
s
+
6
Nagyyärad ..
+
91
<
1
6
Drift: Zäkluy ..
19
>
6
Fekete: Tenke._
-
58
>
2»
l
+
24
>
14
Feber :BoroBjen5
-
90
>
44
7
Eszök
-
-
193
>
13
KettÖs: Bököa..
338
<
8
4
luvt: Sziszek
-
405
46
HArma9: Gyoiua
-
416
<
9
4
Mitrovica. __
-f 509
>
8
Htm: Braayicska 4-
90
>
18
4
71m:
24
>
10
4
M.*Sziget-
-
60
>
6
4
+ 13»
< i«
8
Tekehäza.
-
40
+
3
temesiKia-Kostely
-
150
>
10
Tista-lijlak_
+
6
>
10
4-
4
Btga: Kiszetö
-
71
>
8
V.-Ramenv--
Temesvdr
16
>
3
Zahouy (Csap)._
+
118
>
43
-h
3
N.*Becskerek ..
+
70
<
5
ErkllrQttj der Zelehes:* Kiawasser; -{- Über Nitil;— unter Null;
< geitiegen um; gesunken am;? unbestimmt; C ü Temperatur naob Oeltlai«
Aemdenliste.
Lotet Hungaria. Se. Erzell. Graf T. Szöchönyi s. Dschst., «.»
Lendoa.— Baron I. Blircn, Kopenhagen. -- L. u. Hämos, Berztte.— N.
Rosquin s. Gen,., Köln.— S. v. Maayary f. Fani. n. Dschst., T.-Roff.
31. Heyde, ?(. Bloch, Kopenhagen. —■ 9t. u. Hardy s. Fam., Czeeze.— I.
v. Miskolczn i. Kein., Esfegg.— F. Mdor, Kaposvär.— A. Wrihall, R.»
Bork.— O. Lehman», 3i. Hirsch, Berlin.-- E. v. Szöllössr,. Miskolcz.—
I. Banmgartacr, Sailindi.— I. Reitzel, Hanan.— A. Weiß, MvhäcU.—
D. Dimie, Belgrad.— B. Read, Galatz.— S. Bognär, Großwardein.—
B. .heller, Nürnberg.— C. u. Srarpa, Trieft.— H. Kutzer, Aussig.— E.
Pollak, Paris.— ii. Fibich, Lemberg.— H. Balassa, Neusatz.— I. v.
Eggcnhosser, Gran.— tr. Braun, 3lrad.— S. Kciiien», Mezübegyes.—
21. Lang, Jvändärda.— T. Fantö, L. Reurath, M. Latinäk, S. Weitzweiller,
E. Reuhaus, Wien.
Für „Bcrmifchle Anzeigen" ohne Adrege wirv
die Ltcaipeigebühr von 6V Heger nicht i-creLnet.
Mündliche Auskunft wird in unserer Administra-
tion unentgeltlich ertheilt, brieflichen Anfragen
in ein« Retourmarke beiznschlirzen-
Chtffre-Bricfe werden in unserer Administra­
tion übernommen und gegen Borweisuag des
Inseralentcheinr» ansgefolgt.
AnStünste werde» tagsüder ertheilt. Inserate
auf Wunsch verfaßt.
Käufe u. Ueikättfe
Oskriaebte and neue
Cenorteote and ela«
bractaslchere
KASSEN,
auch Original f. Wartheim
i Camp. und Priadrioh
Wiaza, wenig gebraucht,
afferiN^MgstWiener Kaffen-
Oadspsat, V.
Niederlage
SL*tay-avua&
Törkölypälinka eladö.
Oröf Benyov8zky Rezsö
tengeliezi uradalmahau sajüt
termdsU szesznMküli toziitt
21 fokos türkülypalinka, 12
hektoliter elado, hektolite-
renkent 160 korona, melybul
hektoliterenkönt is kaphatö.
Kivänatra minta kiildetik.
PotU TaageUez, Tolna-
magye, uradalmt iBtdzSsig
czim£re. 15659
»ssm 12.000 fl. Große
Masctiiuenwcrkstatte
mit Dampfbetrieb und Me»
taUgieherei mit Geschäft
für landwirttzschastliche
nndNäl,Maschinen, tech­
nische Bedarfsartikel,
mit gutem Kundenkreis, u>
einer großen Provinzstadt
sammt schönem Haus, Werk-
stätten :c. unter günstige»
Bedingttilgen zu übergeben.
Anträge unter „159" an die
Slnnoncen-Gxoedilion A- B.
Goldberger, Budapest, Waitz.
»ergasse 20. 15777
S auSvrrkaus. Haus in
Budapest, VIII., Körnet-
nteza 4, zu verkaufen. Aus­
kunft beim Eigenthümer
edendort- 15908
In Siöfok
am schönsten Platze gelegen,
ist ein Durchhaus, welche«
bisher für 700 st. vermiethel
war, um 10.500 fl. zu »er«
kaufen. Anzahlung 1500 s!.,
der Rest in> ijährige» Raten
a 100 fl. mit 4« o Verzinsung-
Es sind darin zwei schöne
Geschäf-Mokaliläten, eine Woh­
nung, großes Fruchtmagazin,
Eisgrube und Stall. Näheres
aus' Gefälligkeit bei Herrn
Keines Zsigmond, Budapest,
Ketepesi-ut 02. 1585t
{jtilt G»t, möglichst nahe
Wi zur Hauptstadt, mit hüb­
schem Herrenhaus, Preislage
120-200.000 fl., wird gekauft.
Anträge bitte an die Adui.
unter „üribirtok“. 15867
Okpftlat- illviny, lak es
B padlOlc, iizletfelhagyas
uiiatt azabad k«zböl eladuk;
ligynükük kizarva. Caim a
kiadöhivatalban. 15907
B gf kifdndorolt epitesz
teljes butorzatdt, eyö-
nyörii hftld-, abddld-, färli-
aioba es szalon-barandezbs
valamint ktilünf«le egyes
targyak igest olesön eladat-
nak, Budapest. Dorottya-
uteza 5, I. em. 21. 15877
MckhauSverkanf, gün-
stigste Kapitalsanlage,
iteuersrei, durchgehends mit
Parketten, Badezimmern,feinst
ausgestattet, mit Erträgniß
von LO.tXXi, ist mit An­
zahlung von 65.000 auf
10°,o reell linier dem An-
schaffungipreis laschest zu ver­
kaufen. Näheres auch bricftidi
bei Braun, Nagymezö-uteza4l.
15943
LHIaschine» zn verka»-
jAa sen, Polke-Gasmotor,
Friktionspresse, Fallwerk,
Support-Drehbank, Waaren-
Aufzug rc. Adresse in der
Administratio». 15944
M 6g 11 4fig addmentes,
modern berendezösü
sarokhizamat elsdom. Vetel-
bez 30.000 l’orint sziiksiges,
mely tisztän 351X1 forintot
jövedehnez. Czirn a kiado-
hivatalban. 15947
Strüeu-Antzevole
Lpüchtiger Platzvertre-
d ter der Papierbranche
wolle Offert unter „Tüchlig
15940" bei der Adm. d. Bl.
hinterlegen. 15940
3| ntelligenter Herr.cvcu-
A tuell pensionirler Beamter
oder Offizier, wird zu einer
hochailständige» -Nebenbeschäf­
tigung engagirt. Ungarische
und deutsche Sprache nolb
wendig. Photographie er-
ivünscht, wtrd retournirt.
Offerte ilnter „Bureau Ches"
an die Adm. 15934
ijrarifeur, im Reklama.
tioussach Derfin, gesucht.
Anträge sub „International"
an die Adm. d. Bl. 15915
H&upt&genten
wünscht eine erstklassige Kapi-
talSversichermigs- Gcsellschasl
für alle größeren Städte
Ungarns '(and) für Buda
pest und Umgebung) ge­
gen hohe Hrovision, eveutnell
Fixum zu geivimien. Kinder-
und Kapitalsversicherung mo­
dernster Art bringt leichten
Ersolg. Fachkenntnitz keine
Bedingung. Kantionssähige,
respektable Herren wollen ihre
Offerte vertranensvoll einsen­
den unter „L. K. 7648" an
Haasenstein L Vogler (JanlaS
& Co.h Budapest, Dorottya-
uteza 9. 15075
X ls Pflegerin zn einer
kranken Frau, zugleich als
-lntze der Hausiran, ivird
eine nicht über 40 Jahre alte
gesunde kräftige Frau gesucht,
die außer der Krankenpflege
eine bürgerliche Hauswirtb
schast zu leiten versteht. Es
wird nur aus eine in dieier
Eigenschaft bereits thätig ge­
wesene Person reftektirl.
Anträge sub Chiffre „I.. 1..
19" an die Adm. 16580
Hstilanztücktiger Buch-
y Halter, ungarisch uub
deutsch, mit gnteu^5mpsehlmi-
geu, für hiesiges Fabrikshans
gesucht. Jlnträge snb Chiffre
„Liualiflkntion ktt" an
die Adm- 15945
/jßitt bei Mödelhändlern
VJi mid Dekorateuren ver
sirter intelligenter junger
Mann fiiidet sofortige Aus­
nahme als Platzagent. Offerte
sub „19M 19.-2." an die Ad­
ministration dieses Blattes.
15894
SteUeu-Gesuche
rräutein, der dciitichcn,
D französischen und etwas
italienische» Sprach- mächtig,
tüchtig i»i Schneidern und
Frisireii, wünscht Stelle als
Kammerzose, Gesellschafterin
oder Reisebegteiterin zn allein­
stehender Dame. Zuschristeii
an I. Kimme!, Kolonie 132.
Marburg-Draii. 15887
flflsgla- zzakember allist
• keres kezi es gSptnlive-
lethez, szabadalom tnlajdo-
nosa, jelenleg egy yideki
nagyobb teglagyirnak veze-
tijje fei nein mondott älhis-
ban, mind a mellett mielöbbi
bel«p6s lehetseges. Szives
ajänlatok „M. E. 48" selige
alatr keretuek Goldberger
A. V. hirdetesi ii'odÄjähoz,
Budapest, V'äczi-utcza 20.
15908
Lomptoirist der Holz-
L» brauche, der drei Landes­
sprachen, sowie der einfachen
lind doppelten Buchhaltung
mächtig, sacht Posten. Gefl-
Anträge unter „2001" an die
Adm. d. Bl. erbeten. 15822
ntit einer Kaution bis
W» 4ft.00VKronensuhht
-Lertrauensstelle als Fi-
lialletter, Kassier, Buch­
halter :c. bei Anstalt,
Fabrik ein intelligenter
durchaus tüchtiger Mann von
Repräsenlaiioi!, Christ, 37
Jahre alt, perfekter deutsch-
ungarischer Korrespondenl, be­
wandert in der Cisen-, Ria-
schulen- ii. Ajsekuranzbrauche.
Gegenwärtig Sekretär bei
einer Hanptagentschaft. Gütige
Anträge unter „Dauernd
15551" an die Administration
erbeten. 15898
»sichtiger Buchhalter
" der eisen- und maschinen-
technischen Branche, hervor­
ragender Administrator, reise-
gewandt, mit guten Con-
»aiffancen zn Finanz- lind
Jndustriekreisen, sucht ent-
sprechende Position. Gest. An­
träge erbeten unter „Labor"
an die Adm. d. Bl. 1,5938
P ehrere deutsche Gr-
zieherinen, persett im
Französischen, Englischen und
Klavier empsiehlt Institut
Poiitelli, Waitmerring 42,
1.5942
ALomptoiristen- even-
N lnell Privatsekre-
tär-Posten sucht junger
Mann, absolvirter Handels-
akademiker, mehrere Jahre
Bureanpraris, schöne Hand-
schrisi. Gest. Anträge unter
„E. K.- an die Adm. d. Bl.
15936
Zu miethe» oder
I» veemiethe»
^|nt neuerbauten Hause
(5fVörö«marty-utcza 14
sind 3- und 4zimmerige
ausS eleganteste ausge­
stattete Gassenwohnun­
gen per I. Mai billig
zu vermiethen. 15871
Öriisi özlethelyissg
augus 2 iusra,uagy i-aKtar
helyJseB azonnal kiado
VI., Gyar-utcza 19. sz. grofi
berhäzban. Bovebbet ugyan-
oit es grof Karolyi Lajos
föp6nztäranal, Szentkirälyi-
uteza 35. sz. 15710
Mine vollständig ein-
Vb gerichtete Bäckerei
und mehrere ein-,und zivei-
zimmerige Wohnungen sind
sehr billig zu verlassen VIII..
Magdolnagasse,25. 15886
Engros-Geschäft
ist iu der Großen Feldgane
Nr. 66 ein großes
l“und I
Rai auf mehrere
:rmiethe».
Jabre
15786
otzeS Lokal mit eben
solchem Souterrain, für
Geschäft geeignet, zu
niethe» Nagykorona-
i 8. 15905
egant eingerichtetes
jimmer vis-a-vis dem
la-Tbealer ist per sofort
,1. März zu vermlethen.
se in der Asm. d Bl.
17955
blnr Bequemlichkeit
drS I». t. Publikums
haben wir nach­
stehend verzeichnete
FilialsteNe» errichtet,
woselbst Annoneen
für die „Vermischte
Anzeigen" zu Ori-
ginalpreise» ansge-
geben werden können:
Breuee iieverek, Terez-
körüt 54. sz.
B. Engel, Andrissy-dt 84.
Bärties’sche Trafik, And-
rassy-üt 38.
ZIpser& König, Musi­
kalienhandlung, And-
rdsssy-ut 4.
V. Sopronyi, Kerepesi-ut 1.
lainbrikovits’sche Tabak-
tralik, Kerepesi-ut 50
(Ecke Elisabetbring).
A. Weisz, Grosstratik,
Kiroly-kördt 26.
M. Szänto, Kecskeipeti-
uteza 14, sz.
L. Teilst, Bucbbaudlung,
II., Fo-uteza ■>.
Wichtig
für
Gassenlokal Bauunternehmer
lSahntechnischer Lehr-
A kurS für Damen und
Herren, L. Goläsvbmidt,
Zahntechniker, Kronstadt. Be­
sitzer dcS goldenen Verdienst-
kreuzes. 15415
Jfinfen in jeder Sorte auch
O piin Anbau offerirt billigst
lakod Weiss Sohn, Miskolcz.
Aus Verlangen sende Muster.
Suche Vertreter für B»da-
pester Platz. 15868
Zierbäume, Ziersträu­
cher, Alleebäume »nd
Aose» liefert, Garten­
anlage» nach Plan lind
Kosteiworanschlag verfertigt
Pecz Armin, Knnsigärlner
»nü Baiimschnlen-Besitzer iu
Budapest. Preisverzeichnisse
gratis und sranco. 1:5664
lgem. Uerkehr
Theilhaber wird
ichtiger Kausmaiin, mit
» Mille, znr AnS-
ing eiiteS sehr ren­
nt, neuen Patent-
elS gesucht. Briefe
„Patent zur Wett
ermig an I. Blockner
cen- Expedition,
«eza 6, Budapest.
Eine bedeutende Kalksabril
wünscht pro Jabr 300 bis 500
Waggon prima
Baukalk
für Budapest abzugeben. Die-
iloHauieu juollcu ihre Adresse
unter »E. J. an d>« 'Adm.
d. Bl. richten. 15843
/sklrzieherinen, Bonnen.
" Kindersränleinz- jeder
Rationalität, Stuasrnlehreri-
lien, Gesellschaslerineii, ein*
pfichlt und placirt' gewissen­
haft Frau houise Szegtieö S..
Budapest, VI., Dessewffy-
uteza 22. 1,5497
wenden sich behnss Palent-
Erwirkung n. Berwerthnlig
andenbeeidetenPatent-
15281 anwalt
Ksukslä Armin,
Budapest,
VQI., Jozsef-körut 8.
in vorzüg.
Cfr lichster Ausführung, in
allen Größen, speziell:
Flachmahlstiihle,
Schrotstühle, AnflöS
stuhle liefert prompt die
Budapester Mnhlenbau-
anstatt nnd Maschinen­
fabrik Podvinec;& Heisler,
Budapest, VI., Botond-utcza
7. sz. 1:5813
IL ompagnon. Tüchtiger
N ernster Kansmann, mit
einigen Tausend Gulden Kapi
tal nnd vieljähriger Praxis
in der Branche, sucht Kom­
pagnon znr Gründung sehr
rentablen Geschäftes. Socius
kann bei persönlicher Mtiwir-
lung Kaff« und eventuell
Bücher führen und soll sich
mit zehntausend Gulden be»
theiligen. Antrag« sub „Reelle
Basis" an die Adm. erbeten.
15941
/sKbst- und Zierbäume.
'' In der zur Konkursmasse
des Karl Weber gehörigen
Baumschule in Bekäo-Megyer
Ziieden Budapest) werde»
jsämmttickie Bäume um 10 kr.
per Stück verkauf!. Preislisten
gratis. 15830
KSenheiten in AnflchtS-
*' karten! Genre, Künstler,
hmnaristische. Bölkerlrachten
Pariser Ausstelluna. Sccei
Post bei Josef HIau,
I Für ein sehr rentables
Unternehmen in der Blei-
i farbeubranche, in Erster
! reich nur wenig vertreten,
i iverden
\ Kap t talisten
' znr Errichtung einer
! Fabrik gesucht. Eriolgl
sicher, Verzinsung des Anlage-j
kapitals ansgezeichnet. Ölest.
Zuschr. unter ,,I. B. 3328" an
\ Haasenstein fc. Vogler. Wien, I.
i’ 15895
j&tillet Kompagnon
2T gesucht zu einem großen,
mehrere Jahre bestehenden
Fabriksuiiternehiiien mit nach­
weisbarem guten Reinerträg-
niß. 20 bis 25 Mille, welche
notariell sichergestellt werden,
sind hiezu nöthig. Gest. Zn-
schristen unter „8t. 0. 20112"
an die Adm. erbeten. 20112
Lompagnoniu mit 7000
A» bis 10.000 Kronen wird
für ein nachweisbar gut
gehendes Stadtgeschäft gesucht.
Branchekenntnisse nicht erfor­
derlich. Das Kapital wird mit
10 Perzenl verzinst, nebst
Nutzantheil. Ges. Zuschriften
unter .,45 20102" an die Adm.
erbeten. 20102
Pänzkölesdiit
közvetit winden•iranyban a
legmagasabfa öss zegig
40 filleres heii töriesztbs mel­
lett is. Utanjarasi dij utö-
lag. Prospektus ingyen.
8-U-isxI Iti/.tosit&si 6,
Kankbizomänyl IIey-
Tivos^e VIII., Ers«.
bet-kSrot 3S. (Välasz-
belyeg!) 17500
ZLompagnon gesucht mit
>E "0 Mille znr Bergroßc-
rnug einer Fabrik, welche
1000"/, stinxen abwirft. Adr.
in her Adm. 15946
Ach suche die Bekannt»
A schast einer intelligenten,
ganz ilnabbäiigigen, allein­
stehenden älteren Dame, in
deren Gesellschaft ich meine
freie Zeit angenehm verbrin­
gen könnte. Gefällige Anträge
sub „Ernstgemeint$ 00“
an die Adm. erbeten. 15925
QAA Kronen erhält
Jener, der für eine
junge Lehrerin eine gute
Heirathspartie findet. Wünsche
einen älteren, intelligenten
Herrn. Adr. in der Adm-
15883
£5 ist
erwiesen,
daß
der beste nnd biUtggf
Vermittler ein Inserat
IN den
,Vermischte Anzeigen“
bleibt.
QFAf raick, und günstig
■* w* Häuser, Besitzungen,
Geschäfte, Waaren rc-
kaufen oder verkaufen
will,
Wap einen tüchtigen Be-
amlen oder Ange­
stellten sucht, wer einen
Lehrer oder «ine Lehrerin
braucht,
WCs eine Stelle sucht,
WAS* Wohnungen, Ge-
schästslokal« je. |»
vermiethen hat, oder
solche rll miethen sucht,
WAP neue Erfindungen
u* ju verwerthen
wünscht,
erreicht seinen Zweck «ntschie-
benermaßen am raschesten und
zweckmäßigsten durch zielb«.
wußte« Jnseriren im „Ber-
misehte»» Anzeiger", ivo
snr jedes einsachgedruckteWorl
nur 4 geller
berechnet werden.


[ 2023-06-29 10:33:06.575 - 19000222 - Seite 12 ]
Hotel Königin von England. Eezell. Baion B. Tua. A.»
Z''ü!c;a.— (xr;eli. (5uif .Ä., TwURNYi, uro*».- tSrai Pälno.
Prrßbmg.— '".rion 3. ^ojnitu, »^ombor.— i». Jüiöüüri), ftüvumi.
o. Ka.;'i), och*. R. v. .Hubinni, X i'av.uisui.-- u. .vjukfi f. tjk'.i;.,
Wien.— ,x. Cscii.nDan, XnpoQuiii 1.> -v. ,'unb, A'ch. —^ v. 'T;M:er, (?.
!Kraun, M. 'Hemicvt, '^ciuler, ih^ien. *>. 'Unrein s. Kick:., tyräü.
C. ®3cijoli*, 'ji.-'-inirailTHi. •• 'JJi. o. ^lilovionMud), 'iMiiriiö.— 0». IHbRer,
Htnnburg! 3. it'sliü, iujd)uu.- R. PaUik Ueveoniu Temesuäe.- T.
Licmeuy. 3;olnok..^
Höret Erzherzog Ttefan. b,. Wci'.di i. «vam., Mrimcubiuhi-
f'i. Slepan, JJioic'jdm.-• -o. .Rvalib, .hk> ,\cui\ !lbaail'. l. >?. Beer,
*C. Werner. Wicu.-— ^nfab, 3wlno5. Kmona. Kornorn. --
£oüri, Arad.— W. Rovomu, Brunn.^
Hotel Stoyal. Mrü. A. Colleu. 3. Riertea. <^. Terelmar, M. vöt>!,
IN. Vogl, Wien. --- R. froUium, Uj -}lntaluöl t in. --:W._ cjenörcn, .Rauium.
iv. >)orschitz, Is'olnsng. -■ >>ol;ner. vujo'J.^- v ,'l. Wtnrer, 3vau-Cun.
:X Crausj. Kcittra. M. C>irö»i, :Wcuv<«. a. Bekcnyi. Bere?..f;as^-- ,'\d.
Micumann, ^-iinftu'ajen. >'«. \>.ijca, Palttun).-- Kubdit, V. 3J}:uu6,
Prag. -• ,v ^ricD, ('Jtof.J'-'slvbcin. 'Kofiu^cr, Belerd.- f y.\:u M.
Politzer, Ruireguliaza.— M. l-'.oldberg, ^egedin.
Hotel Vrtftol. 3e. ErzeU. 0»vaf c. Pappcnlietm s. Ziw.tf., Moira.
Gras% Äinftfi) s. Tschsl., Wien. ffiräfiii M. Hesienilein, 3. Terebetz.-
Baronin C. R'yl kn Redl i. Gesellickcnrenn. Domberml,a;a. -- Baron in M.
^T.zcnlkeredly-Hloreoto, Baronesse 3^en1keres;iy s. Tschsu, Baron B. 3zenl-
lereftty jun.. Artos. -- Baron T. v. Tere-ienyi, Leopoiddors.- ,Tr. Ä. o.
Ka;rnczy--Almäsl), )yrl. O. o. Kazincw s. Kuinmccrrau. Bercttyö. -- tz. v.
Döry de Jobahazy, Tombovar.— ,rrau A. v. Papv-'-rmon s. 7oü»ier n.
Dschft., Slemer.— (7. v. Bargictz, 3;incrße^.- v. Politzcr, M.
X'eop. Klein, 3;e§ediu._
fiotel Central. Graf A. ^^ccbcmn L'cl.'t.. Wien.— A. 3.
tze Gospedateno, ^iume.— ,rrancienes, Mar. B. Gilaorooic. 3c,n-
litt.— D. Sterba, E. Erdei, Tees.— ')l. Broksch, ,1 Bäradr-, A. Steibcr,
SiÜdnn.— (Ä. Isseeskul. Q. Woli. E. Steintr, T. Dien.— K.
^.-eric,'in. Tedrerziu.- Molu.rr, 3ebesotir.
Hotel Sontinental. L. Tnomok^,v,nme.— Häuser,
Weiurnne].]. W. Mauer. Mütari-., d» x ;. ,>ismer, K. 3Treiber. Wren.
'.a.. 3,oir, >'i. ^'uodu^r, 3. leimic, voiißenibni. -•■ v. 3nt-
t-.j-.fn, 'v v 'n;:;r.. K. ‘A’ilifa, Acntcarnir.— Ungicn. Trf-dea. -- M.
Teul'ct', Prenburt?.-- r. reaihn. --(; >. Maatr, 3;c:v:.
M. CMan i. ,'H 1 111.. ,A '.UiiUuT, i’uf i. C'*oni., x u BuAnr\ ('icni.,
f. ('»cüi.. A. ‘Aiincr Gen,.. M. .'.-ellnar i. K.' uluii ?.
( v K"ri:. A'otcn. •••• a. Av!!--, Vfüiitra.•• .). 3e:nicr ('Ivnt.. 'Btänaien.
'.•Jk. (Aiün. \n;:; T -:ilu.
Hotel Mm Häserhorn. K. v. Ma-k-rnmi f. m., Wenciiey.—
K. -JJU'rui, 'p. MidiiiTUKr, ,v. Pranger, Graz.— G. WaUa, Pgpa.
r.'. ?lionan, .ionibor.— Ai. Btaireru, 3^sei,en.
Hotel Äönig von^Nngaen. K. Kucsowyk^. Kiausenbr-eg.— H.
Eolionrann. Par:^.— M. Sloilensohr, Booenbact'.—^ \i: Anneiicr, Äaedfn.
,v Tuvcl, a- Singer; At. Klinge:, Blumbcrg, ?n. tauber, W:en.— T.
t?»re,aer, G. 3ct,n'ar;, 2^aravdin.
Hotel Metropole. Tr. Inl. Tcraina. Exegedin.— Tr. T. 3^'
kt'r, A'.-3;ornbak.- Baday, 3ctrnccedanl)a.— Tr. 3. Korda. 3;cae-
vin. -- Bar?!nr, N.-3-'alonta. -- B. Kiier, Tr. Ak. 3^i>artc\ 3i. franko,
N. Kayd, Ioli. Tinagl, ?)iob. T-eiinnck, G. 3äbenlis,r, Ed. Richter, R.^
Brasi'ooui'.ui, Arad. -- A. ^ipss-
l Swml»at.- K. Hir.dler. Galantra.
mann. '.'uanuera.— 3>. Weiß. lirlau.— IH. .'iVuacbauer, Ezifser.- ,'ul.
Plitttti. cxcgcu'.n.— M. ,P,'eig. Galgoc;. P. Wein. Rrao.- 3r!o
^"der. $. 3niecr. Wien.-' vuoin. ,s\uu-:, s. Genral.lur, 3e!n^ -- ?>g.
>-lark, Tebreegn.
^ s Ädria. M. v. Bictoris. B.-Ujbelu.— ?>. v. Tuba. Kornorn.
a- -K21U1. Kanuvar.- G. Ratonnnn. ^oiouer.— T. T. >. 'K.
u. ;',a:uHr, W'.cn.• P. 3u'n'ar>. a. li'ne-. •— .3 Ki'-'. Tiu
Maarr. Rraj.
,v. Wcii-.'r. K'
Rur-oen. 3eoi
Rus.rannn A. ^uueo. -- v. :Hani:
— R. iu'ilaf. \c:v.,\. --- 3- Miein.
— :Ui. ,v;r.n;>n R. Aar. L' .ui.
Taikaa.
- a. soraft, Meevfemei.
Mun.il. lAtnuiia.
Monar. "Kaal.
. Pavv
'. >'L.
(Uenlb
larlübu
rg.—
cha. --
?v- Ä.
J.-- R
('Ul
T. R.-.z
.'tun!:.
Höret Leiern
R. .
-- o- 5>neo!, C5*jäfiornoa.—
Taut?ö s. (Bern..
dlier. Hrrsü, s. Gern.. Paris.
^teinaman-
ASl,.
Hotel Nnron
(Kr.— S. Kroufclv, Xrc'Den.
Mlrooics. Belgrad.
Hotel zwei fronen.
Z. Rcs, Prenburg.— M. ,>annt. Tolnau.— U. .\>odiuaDtcr, .Kagräb.—
P. Milonalovi'.d/Belgrao. -- ?>. Gurbireund, Bujäk.— K. Koller. Wien.
>!)ke, ÄuTabaM BeneÄck,Raab.
R. Ragn. M. Bom, M. KovatTcha^a.— M. Burulc-lie^, Letzkooacz.— 3,
Ritzla. KcUxioväc;.—& KatSt, Preßdurg.— R. Kovacs, Kasckau.—
venge, P. R'ana.— P. Tobro, Be^oua.
Hotel National. .P. M. RlNer o. ^elnictki f. Gern.. Meran.—
,A. R. Rrller v. Kamütr i. Geni.. t. cletaf Gem.. Prag.- T. Iung-
nnnlu Braunau.— )l. Swvnmann, M. uelunann. Bauer, Wien. M
T. Hermann, Agram.
Hotel Erzherzog Josef. Baron R. BoseUi, Szabadka.— Tr.
)t. .K>orva!. llugoar. -- K. Pancsova.- V v Wünsch, Wien.— ojj.
Aiibr. Vemberg. •-- \\ -cdmUe, Magdebrira.— ,3 Grobe!. Wien.— £.
Wolsner. Belgrad.— a- Koller. Baun— .V Moluar, ^eutschau.— Aler.
Baloa. -jagrad. -- .V Karolrü. Aiume.— G. Kusrar, Szegedin.— L. KisS,
teme-)var. --- 3. 3ch:narn 3;olnok.
Hotel Palatin tNädor). Kr. Ritter v. Trerker, Stt. Temeter.
A. Reiter. B. Liolleli. Werichey. ,M. ^an^er, W,en.- M. Walter,
Prenbuta.- 3. 3aü>6, Karan'ebea.— (in Steiner. Potsdam.— Aug.
Tenne:n B.-Ujbeln.— -<>. Wilke, Hamburg. -- C. Tzatmari, Hontorn.-
R. 3chou. o'.rosuoarvein. -- P. Kralktz. Szegedin.— R. Schaffner, Ruir-
eannaan •* a. utiiiü, Raab.
Horel Goldener Adler. A. Pongraet, Fünfkirchen.— B. Weiß,
Tedenburg." B. Goldsrein, Prag. -- 3. nKuvinger. temeSoar.— K.
Ragn. Miakolrn— a- Gal. Szolnof.— S. Silberstem, R. Enned.— a*
Sxinmuii», 3ülö.— K. Temjann. Arad.
Hotel Remi. G. Lutano. Trieft.— Z. Avdor, L. Kotsis, Arad.
L. Gavaller. Gy. Szercnn, F. Szölöso, A» Eoealiurg, M.-Snget.— L.
Rozia, nn Ragt». Debreezin.— tz. Schön, Temevoär.— A. Ätlle, Oros-
häut.— 'X Schafser, 5tettsatz.— B. Klein, Moson.— G. KisS, Komorn.
D. Ralw, B.-Csaöa.— I. Barna, Gyöngyös.— E. Pinö, Wien.— I.
Weiß. 3 nibadta.
Lerantwortlicher Redakteur: Dr. Max Falk.
Amtliche Notirungen
der Bod&pester Waaren- n. Effektenbörse
Tom Ä1 Feber.
N&eh Ueat^eü d'rr Badappster W’aarcn- und Bfff.Vten-B; tip
netto Kasio ]>r 5d SliOfTfiSlfll.
^nallUttagenicbt per Hektoliter uod Kilogramm.
Preise in EronenwAhrnng.
B4ni«r
st
Pr*-i.H per
SO Kilogr.
s*
7~
Frei* p<*r
SO Kilogr.
HalMS
72
73
74
76
7.46
7.60
76
7.60
7.70
77
7.65
7.85
78
7.66
8.-
79
7.75
8.10
80
7.90
8.15
81
8.06
8.26
\N'ei88enb.
72
73
74
75
7.40
7.46
76
7.46
7.60
77
7.60
7.65
78
7.65
7.SO
79
7.70
7.96
80
7.95
8.05
81
8.05
8.20
72
73
74
75
7,20
7.40
76
7.30
7.50
77
7.40
7.60
78
7.60
7.SO
70
7.65
7.85
dtö
80
7.SO
8.05
81
7.96
8.1C
72
73
74
75
7.26
7.45
76
7.35
7.50
77
7.40
7.60
78
7.«
7.70
79
7.60
7.86
dtü
80
7.SS
8.-
81
7.96
8.10
BAcskaer
7.10
7.25
73
7-30
7.66
74
7.35
7.60
76
7.55
7.80
dlo.. ...—
76
77
dto—
78
79
dtü .. ... ...
80
81
72
73
74
76
6.70
6.75
dto
76
77
dto
78
79
dto
SO
81
Rmuän. tr...
72
73
dto .. ... ...
74
76
dto ...
76
77
dto..
78
79
dto.. ...—
80
81
Bulgar.tr«,.. ...
72
73
dto ..
74
75
dto ... ...
76
77
dto..
78
79
dto
SO
81
K 1
p-
Semr
Gattung
von
bis
6.26
6.35
6.10
6.20
6.66
6.70
..
dto..
Futter, Secunda. ..
6.46
6.56
dto.. ... ...
Brauer, 'FhHas .. ..
dto
Brauer, obcruugar..
dto -- ...
Brauer, Trausdanub
Hin«
6.30
6.80
6.36
6.46
,l,r»
Mittel
6.-
8.30
Hai«
Inländer --
4.76
6.13
dto ...
Kumän. oder bulgarisch.
dto ... ...
Serbisch.
dto ... ...
Clnquantin--
Kohl
12.-
12.60
'
Schluss
K u
Ung
1 Uhr
Geld [Waare
Geld
Waare
Weizen.....
1900 April
l
7.58[
7.60
7.63
7.64
.. dto .. ...
1900 Sept.—
.. dto ..
1900 Oktober
7.82
7.83
7.86
7.87
Koggen- ...
1900 April--
6.37
6.38
6.40
6.41
Mats
1900 Mai..-
6.131
5.15
6.16
6.17
dto .. ...
1900 Nov ..-
Hatfep
1900 April --
6.06|
5.08
—.—
... dto ... ..
1900 August
Kohlrep* ...
1900 August
12.20] 12.30
UquId»tlon«k*rte.
W>l7«TV
Äeggeo,..
JÄU
Hafer ...
Kcblrapa
Diverse Produkte
F.rtektive Warne
R
Geld
W iK.re
Sehwciursvit l; --
Lud«! eit«-r
50.60
51.-
.. dto .. ......
Lan.it. it—
Speck..
l.hlidrip«>ck, uijc laflu'.tr
St.'.dtwaarc. Inlicet! 4*tk.
43.-
44.
Stiuliw*«re. lustgeU'. jstk
44.-
46.-
geraiu'hert ..-
48.
49.
PflnUIlieU 1 ).. ...
bosnisch.-. ltGu Us Api..
16.50
16.
iHttiruscbt*. 1899 llHi stk.
20.75
21.-
ho-iii-T. tu*, lvjü S;k ..
28.
28.25
serbisch.*. l> tjli..
13.76
14.
Serbische. 1*1*9 N 'l >,s ...
20.
20.50
serbische. Ib'du V'NK..
27.
27.50
Pflaumenmus').-
slavonisches l>(9y ...
18.
18.60
si-rbischos 1899
16.
16.50
ÜUcesaaten *) ...
Luzerntr ntiK';iru.cho 1>9U
36.
45.
dto
Rotlfklce kleinkörnig Idstst
68.
64.
.. «tu»
RothkU*«’ initr. lkoi i.,^ Ih99
68.
71.
Olu
Hornklee► i-otiknin.tf l»t«9
72.-
78.
A ^rau.'’“'nH,o 'l'ara, pr. 50 Kil.^ramtii
-) hikluaive -Saok. l.i uttu lUr Netto, y hmL pr. (.iratiirn.
|»p. (0 KiK-j-t-ftimn
') HO KLlxigramitt.
■i. 1 '"i■ 111
l)ie Ru>'~r de'
je I-1V n- P.rAttn
! f.\s je li'O K'r ir.en.
I. Staatsschuld.
a) ir;ht Pt.icitss.-k:tU.
0 MreuteStUi-k a lt; 0, 500, KJOatl. Som.. etetierfrei
t.foidrtritpStlii'k a Jü.üOOri NoiDiualwcrtli.ste'.se'froi
,.ioldr< rjte. sU-at-rftt i £r. Medio Feber
Kptitc in Krorifrr.vähri’.ii?, steuerfrei
Iteme iu Krouenwabi unn. «teucrsi-r'.
ki.-l.tr- in Krv»neti'vaLr’ii.,r. rsr.,i. pr. Mesl. Febr.
<.>d!liaha-!?taaiiuuieh. v. IstO i. ...
i'.ia -ubahn-Aulelien in Ar.ld v. Jahre 1 «äJ. steaertVei
J-lij-tiliahD-^pleh« n In Silber v. J. steuerfrei.-
Sta-’.tfiaril. f. d. eifi- Thor Iö Gold, steuerfrei—
PiKuiien-AnteUen roiu Jahre 1K70. ICO 3. SUUk—
P:ütr.ien-Ati!eheri vmu Jahre IS'O. f>0 !i. Stück—
I/iiit- Si iianVveital-Abi-if»nnir.j-Ohl 1 Rationen.st« '.'.ertr.
Ku at.-Sla?. n<-liaukrr/.-Abiosn»biijf-, st> uerfr.
i.'i.fer- t»riuidetitla«iUi^<-‘ M.ligationeij. steuertrei. ..
Kroatiseh- S)-vt. Gnn,Ae.-::lastiitiye -<.),■] n».. sti iu-i »ret
Th> U>>- v\ud S:.-')ivx\,Tvfr Pr.vuueii-ACiehcnAteU'.rfr^t
Kroat. -slstT. byi-^tlie.- rte UrunJabl.< ».Jig* tiotieu
t>) Oest?) reu t.u\'/.e Staat'r+l.uU.
Einheitliche Rpwte in N'-ten, F.-ber —Au^'NSt
Einheitlie-lu* Beine in Nobu, Mai-- N«>ve:nh« r
KiüheltlicUeBeute iu S>Hx-r, Jänner*-.Inh
Einheitliche Home ,n cdlber. A;-nl —«.»ktul^er
Ooldrente, »teuersiei in e, «Inl-hn
Keilte in Kionemvährung-
Staatslosr v. J. 1H.*4 /u i'-^o H. (. ..M. Vvii«Tuh7.nfc'2u-' v
'taatslose r. J. Ib'-0,u .-00 tl. 0.. >W a Ui»i-:ih'Ut'^0'' C,
Star.tslosc T. J. l&bU .tu 100 ti >>. \\. t?t-’-uerar/.;u r ”0‘v
Sfaatologfe v. J. lSij-i 7» 100 ö. o. IN. Meu-.-rabz
Staatsloet v J 18«;4 7U „M ti. o. SN. '•teucrabi »'0^
ci fienufe Staat'9-.'huUeu.
Bnigar. Staatsciieub -Hvpc.th.-kar-Anle.he: £;t'Fr
Serljische Prämien-Anleihe 100 I rancs Uold
Serbis .'h^ l'ränneu -\iiltire. l'. o, mit osicr.-. L e -
II. Andere Öffentliche Anlehen.
Landes-Anl. f- E- sr.U*nu. Her?eg.a. d. J. Krw.
Bosn -herzcgov. Lueiib.-Land -Aal. v.J. 18J?hr%>.
Aiili ihe d. Hauptsi. Bj -tat v.J. 1SJ0. »teilt rsi in 0
Aul.d. Haunt- U-KesldenrStadt Huda; t-st.stt. 1. hrw.
Anieherid/löines-Bes^rLKl-NN a>^>.rr«-^. A-eä. I I». '»
Isl.Pfandbr. u. Schuldverschreibungen.
a) Emissionen ß:uiafester
Inner6tftd*drtjparka8äC‘A.-G. i. Krw.— ---
N'ereinigt« Budaiu st-r Haupbjtädtiäche Si arkas9o.-
Ver. Budaptft« r Hauptst. rSparkasse iu Kronenw...
Ver. Ziegel- uo«l Ceincntlaloik A.-G. Prior. Anl
Ganz &Go. F.lserii:iess A.-G. tcchuldverschr. i Kr«
I.atHL-6-Boderk.rcdit-ln9titu, für Kk'.ngrnndbeäitzer
Landes-Bodenki'i rlit-Insti 1 ut s. Kl«-ingr..‘-U l ,.j. l.Knv.
L.utidi.-d-Bodönkrei.'.a-lpstiuii f. KU-ingrundi». Ö0 l -J..
l’ng. Agrar- u. Kent9ub.-A.-G.NVt iub.-Obl. in Krw.
Lug. Agrar- u. K.-lh Kenteuseh. 103% Uz. iu Krw.
L'ug. Agrar- n- Rentcnb. A -G. Pfandbr. inKronenw.
Ungarisches Bodeukredit-lnstitut österr. Wahr.—
t'Dgarisc.b«9 Bodenkredit-lnstitut «ieierv. NVahr.-Hj.
Ungarisches Eod^ukredLt-Iiistitut in Krom-nw. ü0j.
Ungarisches B'jdenkredit-lnatitut in Krouenw. OJj.
UnganaehesBodenkcedit-Institut Reg.u.Ih.denainel.
Ungarische Lokaleiseubahncn, Obligationen f.u l, j.
Ungarische Lokaleisenbahnen, Oblig. 50j. i. Krw...
Ung. Lokaloiseribahn>‘n. Ohl. nOj. Krw. Rz...
U ngarisehe Uypothekt-nljank
Ungarische Hypothekenbank
Ungarische Hypothekenbank
Ungarische Hypothekenbank f*oj. Kr-tuenwährung.
Ungarische Hvi-rdhekenb. Komnuinal-Schuldv. s»Oj.
Ungarische Hypothekenb. Komniiiual-Sehuktv. 50i-
Ung. Hvi>othekeob. Konunmial-Schuldv. 50j. 110 ii.
U. llypötbekeub Kommunal-Schulde. i:oj. f. 5.00 Er.
Ungarische Hypothekenbank Prämieu-uiMgation.-
Ungarische H v P'‘thekenbank mit baterr. Ueberstemp.
Ungarische Hvpothekeiiiiarik Knimieti-Obligationen
Ungarische Landes-Zentral-Sparkasse
Ungarische Laudes-Zetitral-Sj arkasseiu Kronenw..
Ungarische Landes-Zentral-SparkasseinKronetnv.
Zeutr.-Hypotbb. u. Spark. 1, 2, :k, d, 7. B. i. Krw.
Zentral-Hypothekenb. ung. Sj-ark. 4., 5. K. i. Krw.
Zenü-al-Hvpothckentank ung. Spark in Krw
Zentr.-Hy’puthekeub. tng.SparkassenKoiu.-Oblig.-
Zeutr.-Hyjiothekeulh. ung. Si.arkassen Kotn.-ObÜg.-
Ocaterreichisch-Ungarische Bank 40 l ojähr.— ...
0est«;rreicbisch-Ungarische Bank SOjahr———
Fester Vaterland, i. Spark. Kom.-Sculdv. 50j
Pester Vatevlilndi»c.he 1. Sparkasse Kom.-Schnldv...
Pe9terVaterlind. T. Sparkasse, Pfandbr. in Kronenw.
Fester Ungarische Komiuerzialbank
Fester Ungarische Koimuerziuibauk in Krönt nw ..
Fester Ung. Rommer2ial1iank Kora.-(.)bl. Rz. rt. 110
Fester Ung. Konancr/ialbauk Kom.-Obl. Uz. K. ilo
(h RinissioSien von Provinz"u. ausTand. Anstalten.
Albina Spar- und Kreditanstalt
Arader Btirgorliche !>jiarkas--e. 40)ahr
Arader Bürgerliche Sparkasse, -toinbr. K/. H. 110 ..
Arader Bürgerliche Sparkasse. 4Utahi‘
Arader hoinitats-.bparkasse ... ...
Priv. i-andesbank tür L-.-siaeu und lior/.t-govjua...
Debrecztner ersK ark a.soc-
^icberf**Urg.-ung. Hvpctthekenbank, U'ihhr
MebenbÜrg.-ung. Hv|.othekenl>ank. -Ubabr
Kroati8--h->lavonisclie Landes-llvpothokenbauk-
Kroatisch r-layon* Landes H vp*itkekeub-Jm.hu.-(Jbl.
Hertnanastkrtter Allg. ai ka.sse. .»1 1 4. Rz. fl. 110-
Hemianu>it:idter z\llg. nj.uikA.-.S«-. 40j. t.z. U. 10«,...
lleriuannstlidter A ile- >■ in t0|. 111. Emisbiou
IL'rniannstuutcr Ailg. epaIS. Luussion
Herinannstiidtr 1 Budenkn-dit Anstalt
Hetujaunetudier Lb'd« rkredit-Austalt.
Hcrinannsthdter Bo.ienkredii-Anstalt.-— .... ...
Hi rumnn-jtadter Bedenk?,>>!<-Anstalt\ 1. F.missioii.
tiesterreicliische Bwdenkredit-An«.. Piamiei.xcbnkl
Lrste 1 enn-sfnrer Sparkasse..
Liste I ernt. ^Tiirsr arkasse
IV. Prioritäts-Obligationen.
Adria k-»n. un-r. ^ces< nnftahrt Akuengesclls- h.alt...
Budapest er SrnnsetihiFin-i«-iidU-han in Lr-inU>ahu-Ges«iGcbatl 1 ;*r iOOMarK....
1. k. k- pm. I>"!Kir. 1 >atui'tsidadfah:-T «.:>
Kas-'iiau-Oileiberger Buhu licfrO. >iib-'r.
KfU'lnin 0,\t>rberg«'r l-aiin t-- >!-1 11-
kasi-hau 1 iih-rt.i rger Lahn IM«!. >nb.-r.
k asehaii- Oderb. rg- r ibtlut Lv.'l. l.>- i-l I >.
Ka-.-'iiHU-O.U rb*'r»«-r
\ ter.> lus^• unu .•'», e«u-latliuiii t
U nuansi-h-tjall. ische Li.-teubah
U neun
U nc NV.
l! uji. N\
i llLT. Kl:
st« rr -1 ucnr- t^taaps«
--iitaler i.okiububn
. l.i
•h-Galizischt* >.iK»*nba!
m. a. i
•h-Gali/.isclie F.isenhu «ti,> 1 b>.
stbal;;uHtu!iUvciss«*nb
Kill
'stbuhn 1?<74 Emission
.-!.!> Friei itiil; Atil..]
111 v. /\\
V,i M
l n^arisi-hc >tu;ity«*isi
ntiuhn.
l!>s;S I H«i M
enb. \. Kni. l>s»1 .<■
G.-bl
107.26
108.25
92.
92.25
103.60
104.40
73.•
74.
126.26
127 25
84.75
85.25
96.10
97.10
236.50
234.50
99.50
100.60
99.60
100.50
99.
99.75
102.50
103.50
96.
97.
98.
99.•
99.75
93.76
94.78
99,
100.•
241.76
-4' 75
93,-
93,50
33.•
93.70
99.86
100 »j
101,80
102.40
KroncnTTänru
n g
Divi-
AnraU
Ein-
—
denje
’abltirg
beut
der
,weiter
ster
Seblu
sskc.rä
1 feUQ
Aktien
.£
K u
Geld
NV aar«j
98.60
99.—
200000
240
6
60000
200
6
s8.60
98.80
20-
13334
300
6
85.—
85.50
12000
160
6
94,-
94.40
40C6
. ,200
94.--
94.20
70.-
500
J9G0
99.50
100.50
12.-
5300Ü
200
6
100.76
101.75
12.-t
Ö000
200
4
99.76
100.75
9000
240
81.60
82.50
5000
400
162.50
163.50
3Q00Q
200
6
162.50
163.50
86000
400
6
99.60
100,35
85000
4&>
6
99.-
99.75
loopoo
200
6
93.50
94.50
IOOCOO
200
5
95.-
96.-
160000
G. 2:0
5
140.75
141.75
15030Q
G 200
6
6000
40G
6
75000
-400
5
75070
400
6
99.55
100.05
GO00
1000
5
99.55
100.05
250200
320
6
99.50
100,-
253000
320
5
99. D0
100.-
62600
323
5
93.-
99.50
102.-
153000
1430
6
99.-
99.50
150.-
30000
1300
6
163.-
1C5.—
80000
400
5
137.-
138.-
160.50
161.50
200.50
201,50
12.-
25000
230
6
200.—
201.—
992
10C
10.-
10000
24.-
26000
400
s*:.60
124.-
16tX)0
600
73.-
74.-
8000
£•;•&
74.-
80.
14000
000
852.-
5000
2)00
90.50
91,50
10000
400
5
100.-
101.-
5000
400
5
96.50
90.50
3020
2000
04.-
95.-
20000
200
5
93.76
94.50
15700
220
5
5000
200
b
2000
600
.
100.-
100.Ö0
2300
800
98.75
99.75
825
800
92.-
93.—
6000
600
6750
400
99.-
100.-
8760
220
102.-
103.--
2000
802
102.—
103.-
4500
400
98.25
93.—
8000
300
96.50
97.25
99.-
99.50
99.90
103.25
99.—
100.—
6000
200
94.25
94.75
2000
• 20
93.76
94.75
20000
200
6
85.50
86.50
20000
200
5
94.-
95.-
30000
200
96.25
97.25
20000
200
6
92.60
93.60
3600
200
95.75
96.75
16000
60
101.-
102.-
16.
6000
200
99.
100.
30.-1
2100
320
96.50
97.50
17000
20
97;-
98.-
5000
200
93.—
98.60
H000
200
6
97.26
98.25
60000
200
5
100.-
101.-
20000
.200
5
24.- t
15000
200
5
120.—
121.-
9000
200
121.-
122.—
70000
200
6
103.-
104.
10000
300
...
98.75
91.76
93.76
99.75
93.50
94.63
08.50
99.50
7500
400
6
97.76
98.50
8.—t
30000
200
5
93.-
93.60
1S0Q0
300
5
97.—
98.--
6000
800
94.60
95.60
5000
200
99.5C
103.50
200
99.50
100.50
3750
400
6
93.-
09.
10000
200
94.—
94.50
30. -t
100000
200
5
95.—
30.—t
100000
200
5
99.-
IOO.-
10000
400
96.-
96.—
6000
200
6
102.50
103.50
7500
400
5
96.-
97.-
101.—
102.
32.-1
4000
4800
200
300
-
13000
200
3000
400
98.50
99.50
691
1000
99-
09.50
100.--
101.-
70.-
7000
400
5
98.50
99.50
6. -f
15000
203
99.50
100.50
2800
500
'.•
100.—
102.-
100.50
16. t
4p00
7500
200
2$0
4
102—
35000
200
5
101,75
102.25
250
2000
99.50
100.50
12.-
3000
200
102.60
103.50
700
400
100.—
102.-
2400
500
104.-
105.-
140-)
8000
600
99. 75
100.25
2600
400
118.50
119.50
14' t
5550
160
100-
101.-
3000
200
93.50
99.60
1930
1003
3000
400
20000
200
4000
200
100,-
100.50
6000
400
95.-
93.—
20000
200
96.
96.50
0. -f
29000
200
93.75
94.76
144-+
10000
1200
4
95.-
96.-
4000
200
40 1
3000
200
6
98.
99.
5000
200
97.
93.
10000
200
6
97.50
93.53
10000
200
90.5U
S7.50
40000
200
6
«8.
99.-
2»-
15000
400
4
99. -•
100.-
&JÜ
1000
103.-•
107.
Sl. 1
37500
400
5
lOo.
137.
70.-
8000
400
5
97.25
93.25
180 iA)
400
106.
107.-
12500
200
105.
107. --
12000
200
103.26
101 25
2t 00
400
1250
200
7500
100
97.75
98.75
i r 10 r
200000
fr. 200
6
Die Kw’eJer ur.ter I—A IVulku-
l'^ekt-,> t> i r ‘'u
■ t ,i r.ro,."K.
V. Aktien von Denken.
ADch'-Gesterreicf Hohe Bank
Emiapejttr Bankvcriun Ak'.-Oe.,.
£r«te ungai iscbe Gewerbtüaan..
Fit'iUianu säre-iiibunk
Huur,t;t:idt. Batik-Antien-('«.-«'‘iisci:Ati
B.idäprStHf Gii... >.!.d Ka«-i.v-'lOn..
N'atcrlandlsche Ba?ik-Ak*. Ge-t-lUcii.
Hermes Uug. A 11g. WechseUt.-A.-G,
Kroatische Kommeiziclbank.
Kroatische Lakoinptebank
Kr-.ru.-\’avon. Landes-HypothGkent».
Ungar, allgemeine Kreditbank ...
1 nuar ullg. Kr-'-Lf-'aikpr. Ult. Ffcbr.
Ung. Bank f. Iudn -r. \\. Han-Ld-A.-G.
U Hc.nks Ia.Lu li A G pr. Ult.Feü.
l’ngkrischr- Hvi-.-tbfkenbaük ...
Uagav Hyp«.*v,«-kci 1 banV. pr. U.fftbr.
UngAr. Hatid-ls-Aktien-Gesellschalt
Ungar. Uskoinpie- und NVechsle,>-ank
l'ug. K-'k.- u.NVr- hs!.n. pr. Ult. Feh.
ZcintaMIyp-uhekeribank ung. Spark.
Oesterrtb-hische Kr- ditanstatt
Oesi'-n-eirli. K i-'ditati-ialt pr. Ult. Fob.
(.»■■'«t'-iTeichischc K reditunsialt Fl. I80S
( i«-st.irrei! hisch U ncurN- h-- Hank ...
Pester U ngarisi-he lv-imm«?rziaibank..
Unionbank
VI. Aktion von Sparkassen.
Inner-UHjt.-'rSrti-kass,*
Euda^cstei HL Bt^. S; arkaHse--
Birdarn-sl KM»:.>.«-tL-i; üVer Sparkasse
Lcd. -.-p:-.rk i'.I.and ,'fau-k. A.-O.
Vereinigie Bi-ester Hnuut-t. ■'|,arka»>e
U u^ari-u k.-- A IL/e'.nt ine N;-arka-tse-.
b- Latcb-cZfiitra'. Sc^rkaSfc
I. F.-;--? Vcicrlin-li^i be Sj. arka-je...
VaL Akt. v. Assek.-Ser.ellsch.
NN'iener VersicUenibcsgesellscbaft
Wiener L--b.HK- u. Lemenvcr.uch.-A.
LrPTC-l’ngar. .»l! g. N'e r>i- -kernn c s. Oe.
Fon-.-i-.'e. Fester Vorfiel.«-r.-An.uc-U..
Vrig Hagel- u. Hiu-ki ersi du-AustiiV:
_ Kation nie- Unfall- Vers lebet.- A .G...
Fann. niu Rtick« >.r-icheruT.g^-Anst.il:
VIII. Aktien v. Dampimühlan.
C-'-n- ordia- Eiampfmi-I.l-A -Ges'-Hsch.
C- n-'"i\\ia-Dampf:üi;Ll-A. Gcs Fr.-A.
I. t 'feil-Feste: Ihunpfuiühl-Akt.- ‘.»es..
LUsabeth• Dampfiutiiil-ifespilscliaft ..
L--nistn- Iini«l'snilLi• Akt. -Go.selisch.
p.-st.-r 'Ve.i/Tiuüi' 1 Gcstllsd.aft-
Fester Mull-r 0. Hacker I)pfn.-A.-G.
Fester N iktoria-UauipfmÜhle
IX. Akt. v. Bergw. u. Ziegels.
Bpcster Ziegel- u. kalkbr«-nn. A.-i.r..
Budapiest-fczt. -Lonncz er Zicg« l;abnk
Netvin. Zü gel- u. Zementfaur. A.-G..
Aorduug. verein. Kohlenbvv. u. I.-U._
(,rrau-.'>za8?varer Kohlenbergbau
Obeimig. Berg* i>. HÜttenwerk-A.-t t.
,Utvan- Ziegelei-Aktien-Gesellschalt
Klisch.-.'somod.^temkohien- Bgb. i.- .>.
Kis-:,ei,oser l»ranus1ciub.-.; \.-t.T.
Meiubrm-ber Iiaiuplzu-gelet-i.iesell...
Kohlenbergbau- it. Ziegeu.-i-Akt. -htes.
I.editier Uukoser /.icizciei-AKt.-Ged.-.
I neavische Asphalt-Akt.-Geidlseha.it
l mr. Allg. Kohlenbergbau A.-G.—
l nt (laiüpf/.-. Zem.- n. Gvpst. A.-G.
Ung. Kuiuui. 1 abnk A.-G...——
Petersburger Ziegeluidustrie- Akt.-G.
^algütariatier Kohlenbergb. Akt. -Ges.
NeustiU.Zieg -u. Kalkbrennerei A.-G.
X. Aktien V. Eisenwerken u.
Maschineniabriken.
I ung. landwirth. Masehinenf. A.-G.
DanubiUS Nchoen.-Hartm. behilfb
NN allen- und Maschinenfabrik« A.-G.
Ganz.&( o. Liseng. u. Mascmnenf..-
U.-belg. Metallurg. Kabr. A.-G. Pr.-A.
I ng NNaguon- u. Mas.-binent. A G
Na«lrager Kisemiidustne-Gesellschalt
^Nicholson" Maschinenfabrik A.-G
Rimam.-ts.-1 arj Liseowerk-A.-G
Rim.-s -T -Lisenv.-.-A G pr. Ulf. Feb.
,schlick sehe Liseng. u. Maachuienf..-
settdlort L Dittricli Masdii. Pr.-N. A)
N\ «.-it/.erMivsch• u.NN uggi. A.-G e -Bz.
XI. Akt. v. Buchdruckereion.
..Athenäum N erlags- u. Buchdr. A.-G.
k raiik\iu-i.>.?st-HKi-!iatt --———
..Kosmos" Kuxistanstalt.———
-Kallas" hier. und Liriickerui A.-G.-..
Fester Bu>:nclrucKt;rei A G
XII. Ak. div. 0nternehmung9n.
AI ig.NVaggonleib-Gesdi schütt
„Apollo- Mineralöl-Halt. A -G..—
Bantliii sehe cbein L abr. A -G
ltibar- tszilagvcr Ölindustrie-A. -G.--
krou.-uadter C«dlnlujt--(■ abnks A -h«..
Bpester ;>.llg. Klektru.iu.ts-Akt.-Gcs.--
B:> /.s-iinav sd:< Kor;-,- F j veno«'tabr
List- Ung. c-ehntlgies>i-rt-» A (.>. .. ..
I Ltic '■>c:iat>\ iiml Ivuumiss -A -G.
i:rsti- L n iT. L hremabnk A.-i.»
Lrste Lm r :ino.ie Aktienbierbraiier.. 1
Prste l ug. B>jrsteiivi*;U-Mastanstalt..
Lrste Lag-arische H«.*»el-Akt -bea.
749.60 7öC.—
499.Eü 5)0.-
75ö!20 756.ÖO
2762- 27C2'|.-
I Uug*
11
Gk-A G
*. htl 1
GscLuim
It S 1'
•Itlabrik
„11 UUfciUl
iu K.iU'
el
il >, h
fels« ur«.t
.luluuli e
eilt* l.ch
« ik V
G F- A
n.abi:itabnk Akt,
G«„|],
haft. ...
>bi«-rbr
V. U
.'«•H BiesWr
A G.
l' g*H
.ndusl sie-
A. G ...
1
uiii «-ntab
r -A G
t. M
■lie I'.IS.
'!(
licht A.
lüg l-.isftiibahn-\»-rkehrs Akt -t«e»
t Ki-« t.b -V.-;afi.r--A -O In' S.-h
Un.’arif-l.c Kb-kttl hat- \k:. G-«.
A. G I!N Lai>-!'.'.,L’i.Li.-tne -.
llf. 'iiuuii --i.tdu 1' Li«-Kii'ozitao >•.- A I>
Internat.!.nah Lb-Ktnzität.--Gcs(.li-\-n
Int« t.uii. NN ag'Z-Uilelt; Akt -(teselisrü
Kopner sehe Hoi/iödü^m.- A k: <«<.-»..
A ku>- n «<>--«•iischuit Onaraei ■>, ...
Irrand Hold It-.Vui ,\ V. 1 i- U■ G e,el l.s.-f,
SZ- "editier i lant'O, !>!>'-: c, A kt. t «<-•;.
Nis.-u-K.er Lagerhäuser-Akt.- t«e-udlsch
i elctoü-lLruu/tido Aktien -Gt-.se! Iseh.-
I abakriv'ie-A. G. ,1 turk. Hei.'hes ...
298.—, 300.
135.- 186.
336.— 340.
ISO.— 135.
228.- 230.-
236.— 245.-
220.—: 224.-
749!-[ 750* ---
192!öü 193!50
461L--' 462'.-
420.-! 425.—
499.60; 529'
1000-; 1020-
765.20| 755!80
1770— 1780—
2760—, 2765-
620.—' 823-
224.—
224.—
180.-
430.--
2215-
603.-
1450-
15900-
410.-
540.—,
5550-
190
220 .—
199.-
1325-
450.-
830.-
1020
420.-
206.-
228.--
162,-
422.--
2333--
6! 0.
1470-
16000
433.—
660,—
5850-
196.-
221
204.-
1375-
1 1040-
1 435.-
233.- 1 270.
860— 1000-
420.-
294.—
430-
298.
200.—! 202.-
360.- j 370.-
| 40.-
232.— j 264.-
230.50 23l!-
9).— 100.-
280.—
1050-
460.—
200 .—
392.—
130.—
150.—
220 .-
644.—
258.—
220 .-
160.-
216.-
656*.—
318.—
204.—
376.
670.-
6^9.-
13.
330.-
2810
290.-
1060-
460.-
206.-
397-
184.--
160.-
228.-
645!-
260.-
240.-
184.-
3660-
222 .-
63?!—
320.-
212 .-
378.—
680.—
525.-
! 30.-
: 399.-
1 2900-
1200 1:
260.•
243.
2700-
272.-
900.--
2369-
. 270.-
f 244 A-
2380-
495.-
. 505.
450.-
! 456.
305.-
i 315.
3100-
S20C-
940.--
j 950.
93.
620.
j 650.
21.
1 22.
164.
‘ 166
2110
■ 2115
240.•
250.
385.-
f 390.
615.
620.
276.
' 278.
yüO.
; 1020
580.-
i 595.
104)-
1060
60!
I 6,
600.—
: 620.
272.-
273!
Ein-
zabiuo*
per
Aktie
200
200
200
400
200
200
200
200
200
200
Fl. 500
l r 500
1050
200
200
400
400
400
200
400
400
400
200
200
200
200
230
1000
Fr.500
Fi 530
400
200
400
200
290
403
XHi. Aktien v. Verkehrs-
Unternehmungen.
Adri
Ver.
Bai«
1
T
B
i
Bne«
fit,
»p.
Vt4
p. Ult. F b.
N i-
nr-Ha
L
-Rako
idun.-I
1 1
-^udt^hn pr. Ult. Feb.
u^ k. pr.I»c■•},ein
1 2o0 PrauiK-n-Auieihe der streit NVien v J 187-4
z b'J Girier MauiMctiieinde-Luse.. __.
~ bu Otner-Madtcoineiude-C'iscniitüiit Leberst
4 ,J0 S.'iv-L',-;e
i. ** .,J<» S/.r.--Las»! mit osterr. Uebersteinp
- -- Lag. Hypothekenbank Pramien-sdu-iti.
tt\. I Hvputhekcnb Pr. Seh. imt ost i cherst
> an Ungarische Ruthe Kreuz-Lnse--- ._
-5 Fl 1 holhe Krcuz-L«>se 1/11: ost. U«*bcrst
.£ ••* Ur.g. Iv.dhe Kt^a/.-Li.sd Kranueu-^chein.-
- U 2.« It.ioenix her Neryin vorn Rothen Kreuz,*.
£ 1 L Ital.Verein v. F.othen Kren ze ni. Ost.Ueberst
— Gest. L- ieaci, i «litflnstalt Prämien-Mcheiu
2j Oesterr <«eselldrhalt vorn Rothen Kreuze..
1 2oo (Nesterrrii-hische Kreditanstalt
i 84| Pulrty-Lose ... ...
XV. Valuten.
Ungarische eder österreichische Dukaten, Münz
Kaiserlich und königliche Dukaten, Rand
Ungarische oder österreichische 8 ti. Goldstücke ...
2o Francs Goldstücke... ... ...
20 Maik Goldstücke ...
i ürlusche Goldlira ... ... ...
Deutsche Reurhs-Bankn. oder gleiohw- Bankn. (100 M.)
1 rauzoMsehe Banknoten (100 Francs) ... ...
Italienische Banknoten (100 Lire)_
Papter-Rubel per «tück ... ... ... ...
Rumänische Banknoten (100 Lei)
Serbische Banknoten (100 Silber-Dinare)
XVI. Wechselkurse (vi-tn).
13b. Amsterdam ... für 100 holl. Gul.
4 Brüssel——— für loo Francs
4 London für 10 4. ...
ö'/a Deutsche Bankplätze. für 100 Mark
5 Italienische Bankol. .. für HK) Lire. ...
3‘/i Paris— ...— für 100 Francs...
5 Schweizer Bankplätze für 100 Francs
6'/.] St. Petersburg für luO Rubel ...
Kroneawährusg
heutiger
drigsterj ster
Schlusskurs
Kur«
Geld
Waare
504.-
506.-
11
11
-i-
406'.—
41X)!—
675.60
677!60
676!50
677!-
4AL-
42ö!—
..._
339.60! 340—
333.60
334
1»).-
140.-
140!-
100!-
131!—
138 i—
772.
782.—
36?!-
369.—
395.-
397.-
362.-
366.—
415!-
420!—
430!-
436!-
193.-
194.-
113.-
126.—
Z^Z
118.—
126.—
65e!so
eis!-
$57!—
658!-
-■•«—
424.—
426.—
3261—
630.'—
—«“
163.-
166.—
36o!—
370!-
12.60
13.60
13.60
14.60
396.-
400!—
131.50
134.60
132.-
134.—
6.25
6.76
6.76
7.26
24.-
26.-
26.-
27.-
20.-
21.-
22.75
28.76
22*.—
2s!-
23.26
24.25
30.-
32.-
42.60
43.60
396.-
400.—
132.—
134.—
11.44
11.64
11.36
11.46
19.29
19.83
19.29
19.34
- •—
23.60
23.68
118.15
lld!36
96.20
96.60
89.80
90.10
2.64*/.
2.55V.
200.30
200.80
242^60
243!-
118.20
118.36
89.76
89.96
96.30
96.60
96.60
96.90
Beiden mit f bezeichneten Effekten, deren Abschlussjabrnicht mit dem Kalender*
jähr übereinstimmt, versteht sich die notirte Dividende fiir das letzte Geschäftsjahr.
Liquidationskurse.
Ungarische Allgem. Kreditbank
Oestemnehlsche Kredit-Anstalt ..
Ungarische GoUreute
Ungarische Krontnrente.
Ungarische Industnobarik...
Ungarische Hypothekenbank..,
I. ng. Kvompte- u. \s echslerbatik
Jum.i-M Uran vor Em-nwerke A G
Budapestcr .'strasseubahn-Ges
hudbahn ... ... ...
Osten*.-ungar. tttautsbahn-Gesell.
ßuuapester Bankverein-. ... ...
\ atcrlandischo Bank Akt.-<>$*•--
6st«*rr Kreditanstalt Em 1899
Fester ungar. K'jinmerziälbauk-.
hmerstudt. SparkasMH?ba'U-
Gauz scne Eisengießerei A.-G...
schlick sehe Eiseßgiesaerei..
NN eitzer sehe Mascb- 11. NVagg, f.
Allg. NVaggonloihgeaellschaft
Kronstadter CellalosefAbrik
I. I 11 g .>podium- und Leimfabr.
stembr. Konigsbrauerei A.-G.
Ung. Zuckenodustne A.-G..
Ungarische Elektrizität* A.-G,
Grand Hotel Royal A -G.
Adria k. u. Seeschiffs. A.-G. ...
Bpester Strussenbahn-G. Itit.-Akt.
Buüapestcr Elektrische Btadtbahu
Bmlap^ster clectriscbe Stadtbahn
neue Emission
34
Lombard f. Renten u. Bankpfdbr. j 6‘
Lombard für andere Werthpapiere! 5‘,
Sehiiisfracht.
Du.* I ra.cbts6.1ze vcirtchen si- h per 100 Klgr. inklusive Tran3port*teuer und Atsekurao*.
Kach Raub ist der Frachtsatz um t'0 Heller höher.
Ujvid/k
Szeged
Kagy-Becskerek
Geld
Waare
68.—
60.—
ISO.—
183.-
37o!—
ISO.—
171.—
178.—
184.—
200.16
200.30
lis!22^
lis!«
242.60
242.70
89.90
90-
96.26
96.35
96.66
95.70
11.43
11.47
11.38
11.42
19.29
19.31
23.62
23.70
1UL22-
lis!30
118.20
118.30
89.80
90—
266.76
266.60
Wiener Börsenkurse vorn 21. scher.
(Telegramm.)
In KrMenwIhrung und perzentuell.
Allgemeine Staatsschuld.
Einh.Noteur.Mai-Nov.,al'z.li’'7,E>.
ilinh. Silb. Jaun.-Juli ,V\,:ibz. 10".,E..^,
Iuisev.J .l954afl.2f>(K'M.4! *„i»bz.t‘0'cK.S.
l.(>at*v..UlMvOkfi.'«001 .\! abz,ilO' E S.
1.<’M* .LlMtOatl.HXK M..V'*»b*.20, ',-,E.>.
Lose v. Jahre iHiit a rt. pio t M.
Oesterreich. Staatsschuld.
fhfcien- (o.ldr.ntc. sT«*tit rirt*i. 4".
«Vst.vr. Ku*U’*n R>-nt«*
Oeatifrr lnvesTitu-n-rcut«-*"
GaU-. Karl I.'id.v 1 -Oi,i,n i
Vn
Staatsschuld Ungarns.
In*.
K. U. Q It,,!,
V u*.
Pran.Ku .\i.,-
Thun*
is-H«* u si..
Un/- Nihaukrt-gnic ot.i
KiS'Tti«* i h-* :• Aul--:,-'
Xro*v slavonisch üm*
Ung Gnmdeini... ..
99.79
99.65:
163.
137.
160.20 I
203 60
SS.SO i
99.65
87.70;
100.60
93.60«
94.10:
100.60
100.25
99.40
162 ,cni
141.25
99.20
99.90
99.85
165.50
138.-
160.80
201.60
98.96
99. Sö
87.90
101.20
98.72
94.30
101.60
100.75
100.50
163.50
141.50
100
61.50
yft.
93.80
Andere iiientl. Anlehen.
Donau-lK-p'.-l.osc .«fl. 1 liO «» NV -..
1 eines-Bcga-ttPfi -«H>1-. t -„
Kramion Aulcili«* der Madt W »<*n ---
.serbische Kram.-An!, u jOOFrc*., .>*•«
Pnim -t>bl. d. türk. Bahnen ;i too 1 rc-
Uul:;:iri8c*hc Anieiti«' 18S9...-
Pfandbriefe, Kommunal-
und Banken-Obllgationen.
H«>ii«*nkredit-An*t. (testerr. Atlg. 4
Bodenkr A. K.-Schrv v. J. li'b.i
t i.->t«*n-»*ich I ngansche Bank- 4
Ot'.sterreichisch-l tmans^he Bank 4-,.
lV»l«*r iiu w 1\«• inin«- r.* iftd>ank 4'.
Fester ung. K«>m.-< J-ng. !luck7. 4 1 ~- v
Pcsiernng Kom.-Di»ii-». .kilidnr 4
Jhiark -Ver IVster N ate.;l.< ,-D. 4-,.
Uug Bodeükr»'dli-Ju*tltUt—
l ine B.>d«‘nkr«*dit-lusritut 1
lug flvpotheke;n-ank a»*,. ...
4 mr. Hyi'i>th«’kt‘iibanV. F -°i. ..
1 ua Hv; i’TlH'kcnb. Fr.-s* huKiv. 4-^
Festt'r Vaterland Mutr) .iO|»hr. 4
Prioritits-Obligationen.
l'ii-l.i: est-l iiQtMii imtr 4-.
i «-.i :..iad N.'Im: n iaran:. ...
F Harter -W. ..... ...
stn^iseisont» -G. a .a>0 l r
Maatsb. G. Lvg.-NVtr. ö<-„ a
Maa’seisr-nb.in Mark
sadbahu-Geseijschatr '■*> a
--.t’Ü-ai.ii i.e^ellscdafi 4^ iu
I ns.:arn>i'h-Gr.lmtfchc Bahn
l ngans«’h-Gahzi»che Bahn
l ngartfehe NV csTtc.nri
Obligationen v. sonstigen
Transport -Unternehmungen.
AJri.i 4 1 ■. °.j
liü.tajM-ster isfras-ieuipunti. ... 4'^
l>.«!iau-Da:.ni'f i -.-ln!liahrt Ges. 4 'a. <»«-1G
Denau-l>atnplifth[£:i‘.hM gc». 4> A»«.*ld
Q/g" lh* XvH/ r; V A*-t.en ror
FhtnKtf', Teiln sy« j'.'e.st. Bank r. il. 2*.m, b»"-, F.m?.
Ba'ir.veic 1 ü. Wiener, a n. ioy...—
t.i! 1 Waaro
100.50
96.30
92.50'
92.30
124.20 134.60
135.76 136.25
, {,
.1.1,.
97
25
97
75
B,
- \r«r 0
M All„ r
ill Jt Kt
4i. 1
245
50
247
50
e -i“.
Pap.
93
Ki*.
Harnt. n. G«*v\
235
70
233
4'fr
Fan.
93
30
99
Kr«
133
50
187
Fr
88
25
Ri\
s Nie]-
ti. siO;i..
144
145
•s 1-
<. E.
83
50
Esk
NV (-eil alt
. a Ti. l:*>
125
126
50
(><
1 r*s
86
50
87
II V
“'tü. l du. J J]
Ü)u G<«1U
192
60
193
25
Lä
derbank
*«'5t'-rr«-i
113
75
119
!'rcs
69
60
70
terreu-his
’h• 1 :var
t ti tu»
25
123
75
Mi.
94
80
95
60
v’ n j 1 l 1 r* r >*
ti. Vif..
276
50
277
50
106
20
107
l D
• Bank ti
-!!_.!
u lud
96
75
97
25
4,
97
20
98
In
;a ti. H>
155
75
156
25
106
107
Uri
1 «1H.
/«TU I
243
10
245
100
10
101
10
Aktien
von Transport-
Untemehmungdn.
,A4rla-_
A er-.'.inan-U.Nor lr>:iün ->. n 1«mm> t.M....
1 .uitKir<, ;!«-u-Barc? .«-r n n l-iji ...
Ka^.-t;au-Gdertjerg«-r ii:cja a ti b 1 ..
Leiub -1 z.eri:. .Jussv J-.isenfi.■ (1 a tl “üii
l.l'jvd Oest. ab .1 Hj i M ...
Gest .\*>r'Dv«-sn,.;hi) u tl. i-(>u
Gest N.trJ-.-.MT’- '!ii B Elb^thaUsfl 2i/)
-(<»-. Ue-i: r :■ tl :*iX>
Sil’l'iabn-i a- ".ai
IrjRuvav-i.e« Wien I it A 1 n -J<>0
[ .vtl •', *tl..
Lugarisc.ie Wesuarin iKas'j-hrj.’i..
Geld Waare
250.-
73,40
299.
106.40
91.
142.50
78.60
120.25
124.50
136 SO
27.33
136.75
104.40
107.-
251.
73.80
300.-
107.40
91.50
143.50
79.20
121 .-
124.75
137.10
27.50
137.25
105.40
108.--
Aktien von Industrie-
Unternehmungen.
Llektriz.iats-Ges. Intern, a H. 200—
Mnnuin-Gesellsch. Alpine a tl. IOO—
.V»r«ii!»:rans<’hf' Kohienbergb. a ti. IOO
l »gar. alig K>*hienbergnao.— ...
Ivimtun. -Salgo- I arj. Eiseavr. a ti. F<0
Frager Lim-mndiigtriP— ---
.sal«o- f ar). MernKfhien-Beritb. ati. 100
inrK. iab.-Gea a ',Ai Lr«“«« ■>% Emz.
NN arteiifaur. Oe8ferrfM'*h. <* o-'o
VN agg'»u!eih-A -G. Intern, a ti. 200
W aggonl -A.-G. Allg. in Bpeotati. 2
Kreda-Auat. 1. Handel n tiew. ati. loo
< l&rv a il 40(; M..
D-ziiau-Danipfschitii -G* ti. !>»>< M.
lnnebru<-k.t*r stadt-Anlehexi a ti. 20.•-
Krakauer Lutterie-Anlehcn a rt 20—
!.ail,a< uer Prämien- AnUrnenati. 2o—
i>:en. Madtgemeinda a ti. 40
Fftiftv a rt. 40 t'M ...
R>'tui-ü Kreuz., oaterr <.-s v. a ti. 10
Rviuen Kr«-n/., umz v. a ti .»
Kj-l..,rstirtuug a rl lo- ...
Saiin. a d. 40 UM-
Gell VTaare
146.
270.75
130.-,
88 50 I
315.75‘
589.-
322.-- i
141.50
191.- i
269.-
270.-
175.- i
146.50
271.26
131.-
89.50
316.75
691.-
325.-
142.60
193.-
260.60
272.-
176.-
I
13.40
395 25
129.50
340.- 1
65.-!
58- i
60.-|
131.60 t
132.
42.60■
22.75
61.-
172.50
14.40
397.25
131.—
350.-
67.
69.-
61.-
134.-
133.
43.50
23.76
63.
174,50
Halzburger Pnimien-Anlehea i fl. 20
bt Genau, a ri. 40 CM.——
Stau islaueir')4tadt-|Prära.-Anl. a 5 -0
1 rlcstsr!4tadl-AnIaihs a ti. 100 UM..
'Irloswr ^tadt-Anleih« ä ti. 50
NValdflteia i fl. 20 CM
Wechselkurse (Vista).
Amsterdam a fl. 100 holl. Wahr. :i'/ 2 ?o
Brüaswl a 100 Frca 4"o--———
Dtmtsche Bankplätze 100 Mark 5*,a °,o
London a 10 jt i% ...—-
Italienische B&nkplatze a 100 Lire 5®«
Paris a H)0 Frati«*» :5‘ a
Petersburg a loo Rubel 5S?e --—
Sebueizer Plätze a 100 Frc* u%
Valuten-Kurse.
Mstnz*Dnkaten PC Stk.
Rand-I>ukat«-tt-„ **
20- Frcs-Mürke- n n
2 •>
DeutS’-be Reich^oanknuten pr. Kasse
Deutsche Reichsbanknoten pr. Ultimo
italienische Bau kneten t 100 Lire—
Rubel.,————
- k so.iK'u
K**+r% 4 n Ende 1S»!*: f. i: 1’■ <, 1 ,■ '■
nitaIMM Prag. «.»«!. *»‘«“. »«’-ä
2«»t(UaMM* I» Hleu: I, l‘t.■
fctd^e Zi4; IV. r ikuttmr Huuvtttr^sic m Nl 1
VII. »«tssaffc Tl r Vill,
fttaSt 5r: it&fhlJl. XV, äst$»PakH-r"r,.! 1 j
Mlitr Hs»pikr^>)r -it
19ElPOSIV£IV.KASS£
WECHSELSTUBE des WIENER BANKVEREIN
und
I., Herrengasse 8.
An» and äicrtouf von Werchpapieren, äSaluWn
und Devisen.
Geldeinlagen zu günstiger Verzinsung.
V^rstcherung gegen Verlosungsveriutt.
Soulanteste Bedienung. gewissenhaste
Znsonnation.
500
Usti* ^«laa ver inja ewydge|euia,»ft, Budapest, äJwüuua uic^a 14.— Eeranlwottücher weiter der Lnrckerei Auguft Müller.— Papier; Hermaaetzer Papierfadrik.


[ 2023-06-29 10:33:06.575 - 19000222 - Seite 13 ]
—
1900
Nr. 43.
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD
Donnerstag. 22. Feder.
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleißlokalen.)
Aus dem Reichstage.
Vergebens haben gestern sowohl Albert Berzeviczy, wie der
Minister-Präsident die Mitglieder üeS Abgeordnetenhauses gebeten,
über die Nationalitätenfrage nunmehr zur Tagesordnung überzugehen,
es finden sich noch immer Abgeordnete, welche dieses Thema noch nicht
für erschöpft halten. Einen Beweis hiefür lieferte V i s o n t a >,
welcher heule einen Zusammenhang zwischen diesem Gegenstände nnd
der staatsrechtlichen Stellung Ungarns suchte. Sehr ausgiebig war
jedoch die Ausdeute aus diesem Gebiete nicht und so ging er bald aus
die Besprechung unseres Schauspielwesens über, um die Ausmerk
samkcil der Regierung aus die frivole Richtung hinzulenken, die in
jüngster Zeit um sich gegriffen hat, und um etwa? mehr Moralität zu
bitten. Noch wärmer plaidirte er aber für die Einführung des
nlkgemeinen Stimmrechtes und für eine mildere Behandlung der
Eonnlisten.
Außer Bisontai wollte Niemnnd mehr iin Allgemeinen
über das Budget des Ministeriums des Innern sprechen, und so
konnte denn die Generaldebatte geschlossen werden. Nunmehr hatte
mit noch Herr v. S z e I l einige Bemerkungen aus die Ausführungen
feines Vorredners zu machen. Er verwahrte sich dagegen, als ob es
ein Mangel an Liberalismus märe, rvenn er den Sprung ins Dunkle
•mit dem allgemeinen Stimme echt nicht ivagen will, oder als wollte
er damit einen Unterschied zwischen einzelnen Klaffen machen. Er
stehe auch in dieser Hinsicht aus Basis der Rechtsgleichheit, muffe
-aber die Schranken berücksichtigen, welche die Gesetze und wichtige
staatliche Interessen ausstellen. Das Vereinsrecht handhabe er eben-
falls in liberalem Sinne,, aber gewisse Beschränkungen seien auch
hier nöthig, um staatsfeindlichen und antisozialen Bestrebungen ent-
gegentreten zu können.
Nach dieser von der Rechten beifällig aufgenommenen Er­
klärung des Minister-Präsidenten wurde die Post „Zentralverwailung"
wotirt und es folgte die Spezialdebatie.
Bei der Post „Komitale" erörterte T ö r ö k die Folgen der
'Einführung des neuen Strafverfahrens für die Berwaltungsdeamten.
K ck I in n n forderte erst die Streichung der Post ..Obergespüne",
dann aber verurtheilte er gleich Puder die Institution der
'„staatlichen Matrikelführnng".
Hieraus wurde die Debatte mit Rücksicht aus die von gestern uns
beute vertagten zwei Interpellationen, sorvie mit Rücksicht daraus, daß
sich Herr v. Szell etwas früher entfernen mußte, um bei dem Besuche
Sr. Majestät im Knnstgewerbemuseuni anwesend zu sein, schon um
12 3 /i klhr abgebrochen und der Abgeordnete Wilhelm B v d a richtete
folgende Interpellation an den Handclsiniiiister:
... In Anbetracht, daß zioischen dem Munizipium des Tvlnaer
Äumitats einerseits und der k. k. privilegirten Donau Dampfschiff
fahrt-Gejellschast andererseits i» den siebziger Jahren ein solcher
.Vertrag zu Stande gekommen ist, wonach die Schiffsahrt-Gesellschast
bei der 3 :t*/a Kilometer unterhalb von Szegzärd gelegenen, „Kefelyü"
genannten Waldparzelle eine Dunipsfchiffdstatio» mit der» Name»
„Szegzard" errichtet, dieselbe ständig erhält und demgemäß ihre
Personen- und Lastendampser in die Tolnaer todte Donau einfahren
läßt, andererseits das Komitat sich verpflichtet hat, bis ;n der be­
zeichneten Station eine Knnststraße zu bauen und dieselbe fort­
während in gutem Zustande zu erhalten;
in Anbetracht, daß das Tolnaer Komitat der übcrnoniinenei,
Verpflichtung gemäß die Knnststraße mit Aufwendung,des bedeutenden
Betrages von 200.000 Kronen ausgebaut »nd seither mir den
jährlichen Kosten von 16.000 Kronen in gutem Zustande erhält, die
SchifffahrlgeseUschast aber unter Borgabe des durchaus nicht stich­
haltigen Grundes, daß diese Station keinen Nutzen abwirft, dieselbe
einfach aufgelassen hat; frage ich den Herrn Haudelsministcr, ob er
geneigt ist— damit ein kostspieliger Prozeß vermieden werde—
'vermöge des ihm zustehenden Aufsichtsrechtes dahin zu wirken, daß
die Gesellschaft ihre schädigende Verfügung abändere V
Handelsminister Alexander Hegedüs erwiderte sofort, er
haste von der in der Interpellation erwähnten Angelegenheit Kenntniß
und habe die Donau-Dampfschifffahrt-Gesellschaft bereits aufgefordert,
Ausklürnngen darüber zu ertheilen, weshalb sie die S-zegzürder
Dampfschiffstation aufgehoben hat. Don der Antwort auf diese Frage
hängt es ab, welche Verfügungen der Minister in dieser Angelegenheit
treffen wird. (Zustimmung.)
Sodann richtete B o d a folgende Interpellation an den
Finanzminister:
In Anbetracht, daß in der Steuerangelegenheit der Battaßeker
Einwohner Johann Schwartz und Genossen die Steuerpflichtigkeil der
Genannten vom Berwaltungsgericht deshalb festgestellt wurde, ivetl
in ein bei dem kvn- Notar ausgefertigtes Dokument irrthümkichrr
weise ausgenommen wurde, daß Schwartz und Genossen in Knin ein
Hauptgeschäft und in Bättaßek ein Filialgeschäft haben:
in Anbetracht, daß der bei Ausfertigung, des Notariatsaktes
anwefende Geschäftskompagnon der ungarischen Sprache nicht in dem
Maße kundig ist, »m die Bezeichnung „Filialgeschäft" zu verstehen
und demjnsolge den Irrthum anfznklüren;
in Anbetracht endlich, daß sowohl die OrtSbehörde in Bätta-
hek als auch die in der Gemeinde ansässigen Weinhändler, ja die
ganze Bevölkerung zu bezeugen vermögen, daß, Johann Schwartz nnd
Genossen i» Bättaßek niemals ein Filialgeschäft hatten und daß diese
dennoch mit dem ansehnlichen Stenerbetrage von Hot, Kronen und
80 Hellern belegt wurden; frage ich den Herrn,Finan.miinister: ist
er geneigt, in dieser Angelegenheit eine Untersuchung anzuordnen
und nach Maßgabe des 'Resultats dieser Untersuchung die Löschung
dieser widerrechtlich bemessenen Steuer zu verfügen V
Das Hans leitete diese Interpellation an den Fmanzminister.
Zum Schlüsse reichte Minister Präsident S z e l I die Berichte des.
StaaiSrechnungshofes über die Ergebnisse des Slaatshunshalies ,»
den Fahren 1808 bis 1897, sowie über die mit Kroatien Slavonien
gepflogene Abrrchnnng für das Jahr 1897 ein. Morgen wird die
Spezialdebatie über das Budget de>. Ministeriums des Innern tovt
gestchi. Vorgemerkt sind derzeit beim „Schanspielmefen" S z o i »,
A s b ö t h, H etcuj h und M« j o r, beim „Santtals
roesen Dr. P a p nnd Dr. M a j o r, bei den allgenieinei, Ler-
waluingsausgnben K o m j a i h y.
Den Detailbericht tragen wir im Morgeublalte nach.
--- Das Abgeordnetenhaus wird sich wie in früheren
Jahren auch Heuer anläßlich der letzten Faschingstage eine kurze
F e v i e n zeit gönnen. Wie wir vernehmen, werden aus dictem
Anlasse am Montag, Dienstag und Mittwoch nächster Woche keine
Sitzungen stattfinden.
Das Programm des Kadinets Koerber.
(C riginnl T e l e g r a ,n m d c s „P e st e r L l o n d".i
Wien, 22. Feder.
Die Eröffnung neuer Seffionsabichnitte und die Vor
stellnng neuer Ministerien bei dieser Gelegenkett haben nck
seit einigen Jahren bei uns so häufig wiederhol;, daß man
der heutigen Sitzung des A b g e o r d n c t e n I> aus« mit
küblen! Gleichmnlbe enigegenstih. Die Galerien ivaren wobl
dich! beseht, auch die Abgeordneten zahlreich versamnielk. aber
das Hans bot einen Anblick, wie bei jeder anderen gewöhnlichen
Sitzung. Erst als um 11 1* Uhr Vormittags die neuen Minister, mit
Dr. v. K o c r b e r an der Spitze, in der! «aal traten, gab sich
einige Bewegung kund.
Die Minister nehme» ihre Plätze ein und sofort schaaren iich
Abgeordnete aller Parteien rings um die Mmjskrbank. um die er
wartete Prvgrainmeiklärung der Regierung besser zu vernehmen.
Wenige Minuten nach den Ministern erscheint
Präsident F >, ch s »nd eröffnet die Sitzung.
Räch Mittheilung jener Zuschrift, die den Regierungswechioi
anzeigt, ertheilt der Präsident sofort dem Kabineisckei das Wort.
Lautlose Stille trat ein.
Mmlster Präsiden! K o r r b e r gibt frei sprechend mir lautet,
Summe folgende Regier n n g s e r k I ä r n n g ab:
Hohes .»aus! Indem ich die Ehre habe, die von Sr. Maiestat
berufenen Mitglieder der Regierung dem hohen Hanfe vorzustellen,
ergreife ich vor Allem die Gelegenheit, um unsere^ Stellung zur
Volksvertretung zu kennzeichnen. Je heftiger die Stürme waren,
welche dickes hohe Haus durchzogen und deren Erinnerung wir mit
Vergessenheit bedeckt sehen möchten, umso nothwendiger erscheint ei
uns. der vkilastu ng maßIgea bvciechtsiime und MachwoUtoilimenbeiten
des Hauses der Abqevronelen z» aedenten. hieb! nun aber die
Reaiernng in der zsochbaltting des Ainebens nno der Rechte dieser
hohen Versammlung gern 'Allen voran. >o mtmiti »e für sich die
Anerkennung ihres ernsten polinichen Streben-.- m Ampruch und so
möge mein erites Wort an dunes hohe »paus den Ausdruck der
Hostnmiq enthalten, daß die am der kostbare» Grundlage gegen
seiliger Loyaliiat am'ziirichlende Bezeugung Zwilchen Volksvertretung
und Regierung den wichtigen Derbandlnnacn, die der Gesetzgebung
harren, zum -Nutzen gereichen werde -BeaaU.)
Hohes Hau«! Die Regierung ist keine Parleiregierung, mag
es von dem einen oder dem anderen Mitgliedr des Kabmets heißen,
es stehe den Vertretern temcs Volksstammes naher, so ist es doch
m unserem Falle kein leeres Wort, wenn ich sage, die Regie-
r u n g g c b o r e fei n e r P a t t c i a n. Die großen Partei­
gruppen dieses Hauses sind meist national: eine Regierung, die sich
an eine von ihnen ausschließlich lehnte, würde leicht dem Mißtrauen
der anderen begegnen. Wir aber wenden uns an die Loyalität
und Unvoreingenommenhcit aller Parteien, denn Oesterreich in kein
einheitlich nationaler Staat, die darin wohnenden Völker müssen
sich vergleichen und wollte Gott. die Stunde friedlichen Zusammen­
wirkens in gemeinsamer Arbeit wäre uns baldigst deschieden.
(Lebhafter Beifall .t
Dem gegenwärtigen Kabinet obliegt als sorgenvollste Pflicht
der Berüich einer Lösung der nationalen Frage. Wir
sinü nicht Optimisten genug, nm zu glauben, es werde gelingen,
auch dem langen Kampfe dauerhaften Frieden m wenigen Tagen zu
begründen, auch dünkt es mir unmöglich, alle nationalen Streitfragen
nach verleiben Formel und „ut eine,» Male der Ordnung zuzu
führen, dazu sind die Verhältnisse viel zu verschiedenartig. Weil aber
eine Schablone nickt zu gebrauchen ist, müssen die nationalen Frigen
jede für sich ,n Angriff genommen weiden.> Zustimmung.)
Es ist nun selbstverständlich, daß du- Anqelegenheitrn von
Böhmen und Mahren IN erster Reihe die Aufmerksamkeit uns sich
lenke». Die Regierung war der Anficht, daß es die Sache fördern
wird, die bisherige Allgemeinbett zu verlassen und die Frage in ihre
pralttichen Einzelheiten miszulojcn. Die Regierung hat daher Bcr-
trauen-'.manner dewer Volksimnime zu einer Konierenz berufen, in
welcher eine einverftandliche Regelung der Streitfragen vorbrraibeu
werden soll. Die Regierung hui alle Parleicn der beiden 'Nationa­
litäten eingeladen, denn sie wollte die Ansichten Aller hören und ihre
Schuld ist es nicht, wenn Einzelne ferngeblieben find-
W o IT: Integer geblieben sind!
Präsident: Ich bitte um Rübe.
Minister Präsident Koerber (fortfahrend): Die Kvknerm;
ist noch versammelt; ob und inwieweit sie zu einem positiven
Ergebnisse qelanaen werde, laßt »ch derzeit noch Nicht lagen, aber
das bischen Erreichte bat unsere tleberzeugima nur beltarten tonnen,
daß der von uns eznzzezchlaqcne Weg der izchtuze ist und daß er,
wenn eine Slornnq der Berathungen durch antzrie Ereignisse zern
gehalle» werden kann, auch zum Ziele (übten wird.
Die Regierung wird e-'- an dem besten Willen i» keinem
Augenblicke (elften lallen und trachten, so rasch als möglich unter
Wahrung der tk>le>chberech»gung endlich einen dauernden Zustand in
der Sprachenfraae herbeiziisnliren. Sie würde nicht... sehnlicher
ivünschen, als eine solche Friedenslhat von den streitenden Partestn
selbst vollbracht zu sehe», denn es gäbe leine sicherere Bürgschaft für
den Bestand der geschaffenen Einigung. Die Regierung ist jedoch in
jedem Falle entschlossen, die dsese Materien betreffenden Vorlagen
nach Abschluß der Konierenz zur verrassiinasmäßigen Bchandliing zu
bringen, und hoffst, es werden stille, die bietn dernfen sind, ihre
ganze Kraft für das Gelingen des Wertes einsetzen.
Der Friede n> n tz geschaffen werde», dies erivartel dir
gesummte, von tiefem Friedensbediirfniß erfüllte Bevölkerung. Eine
Regierung, die sich vor ihrem Gewissen verantworten will, darf nicht
zusehe», wie das öffentliche Leben itagnirt und das produktive
Schaffen erlahmt. So sehr ich jedes nationale Empfinden achie, so
glaube ich doch, daß die Güter, welche für alle 'Nationen gleichmäßig
Werth haben: K u 1 t» r u n d W o l> I st a n d, auch von den
Völkern Oesterreichs begehrt wrrdetr (Lebhafter Beifall-) Die Regie
rnng gedenkt, dieser berechtigten Forderung nach ihren Kreisle» zu
entsprechen.
Sie muß daher Werth daraus legen, daß zunächst der bereits
vorliegende Staatsvora n s ch l a g für das lausende Jahr.
sobald als möglich berathen werde, daß mindestens aber die Mittet
für die nicht weiter hinauszuschiebenden I» v e st i t i o n e n in
der kürzesten Zeit bewilligt werden; eine fernere Verzögerung der
selben stünde mit den öffentlichen Bedürfnissen im Widersprüche nnd
würde auch die Kassengebahrnng ernstlich beengen.
' Beträchtliche Mittel werden ferner der A» S b a n des
staatlichen Eisenbahnnetzes und die gebotene Ausrüstung
der bestehenden Linien erfordern. -Lebhafter Beifall.> Mein verehrter
Kollege, der Herr Eisenbalmmmister, wird dem Hanse noch heute in
dieser Richtung einen Gesekenlwnrs vorlege», uns dem ich Ihnen
vorgreifend erwähne, daß er den Ban der Tanernbahn iLcbbatter
Beifall) mit ihrer südlichen Fortsetzung durch die Karawnnkei,
iErneuerter Beifall) und die Wochein bis Trieft, den Ban der
Pyhrnbahn (Lebhafter Beifall), der Linien Laun—Ratonitz, und
Leinberg—Tmnbor—Uzsokpaß >Lebhafter Beifall),^sowic der Strecke
Hanberg—Friedberg !Lebhafter Beifall» umfaßt- Die Regierung hält
die Diskussion über die zweite Hanptlinie nach Trieft für geschtoffen
und den Ban einer solchen im Interesse des österreichischen Handels
für unerläßlich iLebhafter Beifall»: fit erachtet aber auch für noth
wendig, den kürzeren Weg n«ch 'Norden über den Pyhrn herzustellen,
weil sie von einer solchen Verbindung mtt Böhmen und dem nörd­
lichen Mitteleuropa große ivirthsckanücke Vortheile für da-.- Reich
erwartet- <. Siiftimmung.) Für den Ausbau dieser Lmren sammt dem
so dringenden Inveitilionsbevarse spricht die tllegicrung eine Tinnme
von rund üU 0 Millionen Kronen, auf einige Jahre vertheilt, an.
Die Frage, inwieweit auch die neuen Wasserstraßen
diesein Zwecke dienen konitten, bildet noch den tffegcnstand des
Studiums. In jedem Falle gebort die Regulirnnq schiffbarer Flüsse,
besonders jener, welche augenscheinlich den Transport von Maßen-
Produkten verwohlseilen konnten, zu den dringenden stkusaaben der
Siaaisverivallniig. Auch die Ansqestaltiinq des Triester Hafens wird
nicht langer liutzntchieben lem-
D >e F n d u !t r i e nt in alle» Siaaten zu einem maßgebenden
Faktor nicht nur des Erwerbes, zondelit auch der Steaerlcistung
geworden und erbettcht dabei', wie die Landivirtbichatt und das
Geiverbe die ausgiebigste Fmtorge des Staates. Die Reg>erutig hall
nach »l dieieiii Punkte die Erörterung II! Eiigiu'ten und Konferenzen
inr gelchlonen nno die steil der Tbai tue gekomnien- iBenall.»
Der »err "andrlsmiulsier ivirö alsbald em Gesetz zur For­
derung der Indam le vorlegen. Bravonise.) Ich nehme aber ieiueti
stluitaud ZU tagen, deß die gioßere Lemung, was uns beiristi, von
cmem sachgeinaveu adimmürauven Emgreuen abhängig nst. An einer
Erwrite-ruiig der sirodultivii nehme» alle Schläuen der Bevolkernna
theil und schon darum wird die Regierung die Beiwa»tnng m einem
die Produklio» eiiuuüngeiiden. die Schgiienslult beparlenden Geiste
inhrcn. Ich erkläre dglier an diei.r rteilt, daß Jedermann, der sieh
im Intcreste der Industrie, des istewerbes »nü vandels, nanienllich
des Erporlrs an die Reaieriing wende!, hei ihr ,ede berechligie
Unkerftutznna pnoen ivird. >Be>t«lI.i Eine Krattiguiig der Industrie
wird aucu gcsialleu, die zweueilos bedemenden Lasten zu tragen,
welche der Belland und die tortlchreitende Ausgenalll,»,, der zozialen
WohligUrisgeletzgebuug amerlegen.
Die üiegierung hellagl es. daß ihre au, Beenbignng des
A u -'- ü a II d e s I n d e II )> d h l e u h e r a b >l u )>> e o I e t e II ge
vidueleii imchhalugen Bemulmugen bisher mein veivirkl dabei,, dieie
ernne, >»r weiie Schiedleii der Bevölkerung bedrohliche wlrlhlchgft-
liche Slorung im Weae guliiä'er Veiettibarun,! beigilegeii. Tie Re-
gierang ivird unler gleicknnatziger Beacknnng der Inlerenm der
Prvdntllvn. ivwie der Benrebnngen der Aroeiler,a,an nach Berbenr
rni'.g ihrer ArbeUsbedingungeu auch die Finge der Arbeitszeit
gewlNenbail erörtern; ne bat die nneilaglichen Vvraldellcn Ichon
eiiiqckeliel und ivird nach deren Abichlut; ihre stutzige einloten.- Bei
fall. Wol: nm: Leguenriien. das ist das einzige Mitte!'
Der nahe Ä blau! der -V» a n d e l v- c v t v a g e bietet
l'ieieqenueii zur E.ietzuug des a u i o n o m e n ,st ol! ia r, f s
durch einen neuen, den wirlbichaittiche» BcdnriiNiie» heiler enl
tvrechenden rarii. Darüber haben betannttich ZU einem testaeietzien
eeriuine Berbandtnngeii mit der Regie;,I»g der La.idei der nnga
iilcheu Krone ügilZimndeii. >ur welche die ei'orderlichen Vorarbeiten
bereits INI Zuge und. In dielen Verliandlniigen wild ou- Regierung
mn oollnem 'Aachdrnae die Intereffen der Landivirtbichatt Beiiall»,
per InSunrie. de-- .E.mde!..- und tpen erbe-- ZU ivabi'eil und die ge
r,ii l,che Ei'ttv ck».. tg oll.z In. }! Imduk'tt'il nl mi liadtten
Zur Erreichung die»es stieirs aber bedan dir Regieinug der hin
gebnnqsvoltrn Unierstntznng emer Voltsverlretmig. die sich otine
Rücksicht gl,' Parteiitnierichirde tu vn-ier >>,r die 'Woiilighrt und
den Wobntimd »N'eres Staates to eni'cheidenden Aktion an die
Seile der Regierung stellt.
Schon mn Rnckncht au> die ungewobuliche Bedeutung d,e»er
>u irenrnben Vereinbarnng t»r mm-ve wirtbichgitliche Ziikunn nun;
Sie Reg'ermig dringend wnntwe». öae die bereits qelrvnenen
B e r e tn ba run fl cu mit öc» Lande rn der u n g a
r l' ck> e n K r o n e !o rn'ch als nw-glick die Genebm^nnq des
Reick'sr.üves erhalten— >Wol': Fuß Logen oder stirb!-, damit
an Stelle des legt bestehenden tstezipro.ttotr Verbaltnistes Zwilchen
den beiden Stggien der Monarchie die der geichichilzchen Ueber-
lieit-rung eiil'vrechknde^ Vertrags!oii» des Zoll und Handels
bunvmffes tiete- Die Kenntniß der «driwteqinden Dortberle emer
solidgrncken Gestaltung des Wirtdicha'lslebens für beide Staaten
wird hoffentlich dazu beitragen, alle Schwierigkeiten zu überwinden
und jü einem vollen Einvernehmen zu gelange».
Wirthichailliche Fragen in weiterem Sinne beriihren die von
der Regierung voibereileten Gesetzesvorlagen über die Errichlnng
v o n <8 e i e I l j ch a i t e n in i I beschränkter H a s t u n g, über
Ei iv erbs> und Wirt i,scha s l s g e n o ssenschallen. über
den Eheckverked r und über s u n d i r r e B a n k i ch n l d v e r-
s ch r e i b n n g e ». Auch der Emwurf eines Aktien g e s c tze s ist
fertiggestellt,^ für ivelches das jetzt geltende Akliciircgulalio eine sehr
wcrthvolle Grundlage geliefert hat. Ferner gehören hiehcr die Fragen
der z w n n g s weisen V e r s i ch e r n n g v o n G e b n u d e n
(Bravo!», sowie der obligatorischen Alters und Invalid,
t tt I S v e r s i ch e r u n g d e r P r: v a I b e a m l e n (Lebhaster Beifall.
Wolf rüst: Heil!:, welche Fragen die Regierung glcichialls einer
baldigen Regelung mfithren will. Der hervorragenden Bedeulnng
der heimischen Landwirlhschan ist sich die Regierung voll bewußt
nnd wird darin die fortschreitende. Entwicklnng in jeder Weise zu
fördern trachten. Das wiederholt eingebrachte Gesetz über die dernfs
g iii o f f c ii i ch äs tlichen Organisalionen der Land
wirthe (Beisall) wird von der gegenwärtigen Regierung neuerdings,
und zivar sogleich vorgelegt werden.
Die bereits früher begonnene Aktion znr S a n i r r, n g der
Finck n 5 e n der Königreiche und Länder durch Einführimg eines
Landeszuschingcs znr staatlichen Branntwcinabgade wird
hie Regierung thatkräftig fördern und sobald als möglich zu einem
besriedigenden Abschluß zu bringen trachten. Sir hat die Absicht, die
daraus deznghabende Vorlage schon in der nächsten Session der Land­
tage einzubringen (Beifall), sofern die mit den Landes Ausschüssen
noch zu pflegenden Verhandlungen rechtzeitig zum Abschluß gelangen.
. Die tln terrichtsverwaltung wird aus eine zeit­
gemäße Ausgestaltung des mittleren nnd höheren Unterrichts, sowie
des höheren und niedrigeren Gewerbeschulwefens bedacht lein nnd
insdesajidere die. Institute der Hochschulen dem heutigen Stande der
Wrfmrfchaft gemäß erweitern.
Auch aus vielen anderen Gebieten ist die lcgislaiive Arbeit in
der letzten Zeit im Rückstände geblieben. Die Regierung wird es
sich mit allem Eifer angelegen fein lassen, das Versäumte nach­
zuholen.
Hohes Haus! Die materiellen und Kultursragen pochen mit
Gewalt »» die Pforten dieses Reiches. Die Regierung darf sie nicht
deshalb abweisen, oder auch nur vernachlässigen, weil die politischen
und nationalen Fragen noch nicht gelöst sind. Sie tritt daher mit
der dringendsten Bitte an Sie heran, Sie mögen den so lange
ivührenden nationale» Streit wenigstens soweit cindämmeii, daß
daneben ein Weg freibleibe für die geistige und wirthschastliche Enl-
wicklunq des Staates, denn der Staat muß leben, er ist der Wtt der
Bürger. iBeffakl und Händeklatschen,!
Eisenbahnminiiter W i l l e k theilt mit, daß er mit aller­
höchster Ermächtign,ig dem Hause einen Gesetzentwaif betreffend die
HeliteUliiiq mehrerer Eiienbahnen uns Staatskosten, sowie die Fest
steiluug des Bau und Investilionspräliminars für die Staats-
Verwaltung für die Zeit bis Ende 1804, ferner eine Denkschrift über
die zweite Eiscnbaknverbindimg mit 7 liest überreichen werde.
Dr. E n a e l stell! den Antrag, über die Regiernngsertiärnng
in der nächsten Sitzung die Debatte zu eröffnen nnd die vorliegenden
Driiiglichteilsanträge sogleich in Berathung zu ziehen. (Beifall bei
den E zech,,,, i
So iser erklärt,die deutsche Bvlkspanei werde dem Antrage
aus Eröffnung emer Debatte nicht beiireten nnd gegen diesen Antrag
stimmen. Mau habe in kurzer Zeit so viele RegierungZ-Erklärungeii
gehört und in den Verhandlungen seien die Ansichten, sowie die
Stellungen der einzelnen Parteien vollkommen klargelegl worden,
daß die Partei des Redners auch diese Regierung, sowie die früheren
nicht nach ihrer Ertlärnng, sondern nach ihren Thaten beurtheilcii
werde. ,Bestall links.!
Faivorski gibt im Rainen des Polenklubs die Erklärng
ab, daß die Polen mit Rücksicht aus Prüzedenzsälle sich für eine solche
Debatte ansjprcchen, aber nur insofern, als dadurch nicht den noth
wendig zu erledigenden Vorlagen Eintrag geschehe. Er stellt daher
den Antrag, das; die Debatte nicht in der nächsten Sitzung, sondern
erst in einer der nächste» Sitzungen stattfinde. (Beifall bei den Polen.)
Dr- Groß erklärt im Rainen der deutschen Fortschritts
partet, daß eine solche Debatte unter den heutigen Verhältnissen eine
große Zeilverschivendung bedeute, unisomehr, als zur Erörterung
politischer Fragen in der nächsten Zeit im Haufe genügend Gelegen­
heit sein werde. (Znstimmnng links.) Es gebe dringende Arbeik
gcmig, ivenn nur der zehnte Theil von dem erledigt werden solle,
was die Regierung heme angekündigt habe. (Lebhafte Zustimnlung
rechts.) Die deutsche Fortschrittspartei werde daher gegen die Er­
öffnung der Debatte stimmen. Redner konstatirt jedoch, daß darin
weder ein Beilianet,s-, noch ein Mißkranensvotum gegen die Regie
rnng gelegen sein solle- (Zustimmung links-)
Taßpnski erklärt ebenfalls, daß seine Partei aus eine
Erörterung der Regiernngserklärnng verzichte, nnd setzt hinzu: Wir
sind nichl geneigt, sozusagen das leere Stroh mit Eifer weiter zu
dreschen. 60.000 strikende Bergarbeiter lauschen mif jedes Wort, das
beute hier ,;esproche» ivird. (Lebhafte Zustimmung links.) Die große
llloth des Volkes pocht an die Pforten des Hauses »nd diesein Pvchen
müssen nm- Gehör schenken. Deshalb möge man an die Behandlung
der Tringlichteilsanträge schreiten, welche die brennendste aller
politischen Fragen betreffen. (Lebhafte Znstinimung bei den Sozial-
demokraten.)
Bei der Abstimmung wird der Antrag Engel ab­
gelehnt -- für ihn stimmten blos die Czechen, die Feudalen mid
die Südslaven-- und der A n t r a g I avorski a n-
g e n o m m e n. (Widerspruch und Ohornfe links. Rufe: Das ist ja
nichk die Majorität! Auszählen!)
P r ii f t fa e n i: Ich habe das Resultat der Abstimmung
enunziirt und es bleibt dabei. (Unruhe links nnd Rufe: Da werden
Sie weit kommen, Herr v- Fuchs!)
Im Einläute befinden sich außer dem sozialistischen Antrage
betreffend die Abkürzung der Arbeitszeit im Beigwerksdetriebe noch
andere Anträge bezüglich des Kohlenstrikcs von der deutschen Fort
schrittsparlei. der deutschen Volispariei, den Ezechen und den
Eluiftlichiozialei!.
Die Sitzung danen zort.
Wien, 2'.'. Feber. »O r i g.- T elegr.) Die Nachmittags
im H( tt e ii ii a ii f e abzugebende R e g t e r n n g s e r i i ä l ii n g
wird der un Abgevrdnetrndante abgegebenen nicht schablonenmüßig
gleickilaiiten. Nur der auf den n n g a r i s ch e n A u s gleich
bezügliche Panus wird mit vieler wörtlich üderrinstimmen.
Tagesnenigkeilen.
(S e. R! a\ e st u t der St ö n i g: ertheilte heule Vor­
mittags um In Uhr a l! g e m e i u c Audienz e n. Es
wurden empiangcii unter Anderen: die geheimen Räthe Kardinal
Furstprmias Kleuiduis V a ß a r i), Erzbifchof (Ieorg E» ä ß k a,
die Bizchvje Suzmunü Bubi r s nnd Aierander D c f s r w s s r>,
die Feldzeugmeittcr Fürst Rnoals L o b k o w i tz nnd Georg
K o v a r 0). d. .K. I»»»s F o r i n p ä t, Koloman T i ß a,
Dr. Alerander W e keil e. Präsident des Abgeordnetenhanses
D endet P e r c z e l, Bizeprandeiil des Magiinleiihnnses Baron
Bcla V a p, I '-ta> Bela Siech e» y i, Graf Alerander S; e
ch r n n i. G.lti Theodor S, e ch e Ii y i, Theophil F a b i II V,
Grai Sleian K e g I e v i cki, Graf Friedrich W e n ck
h e i m und Baron Koloinnn K e in e n p, Gcheimraths
gallin Beatkgtaflu .'ldele P a l l a v i c t n i, ferner dte
Kämmerer F-urn Rtkolatts E s! e c h ä z t>, Grai illladär
St tt iil s o ii o i, FMP. Alerino Z o! l ä n, Blafitis B e l h
I c n. Baton Franz G e r l, c z n, Graf Paul S z ä p n r y,
Iobann A n I v und Bela S z e g e d n, Graf Tihamer V an,
£ bcvftlictitfiiaitt -Hiivl Stocket-. .Kronanwall Eugen H a m
m e i -- b e t g. Stioaanwait Slellverlreler Bela K a r o n a, königlicher
Cbeiiiaak-iimuslU Franz S; e i e l p, Ministerialrath Franz
Bei teilt), ."oiralh Alerander L I p l h a y, Generalkonsul
! Paul v. B e l l v w S ch l a I t a u, Tilulntbiichut Josef
i B i ii I l e t. Tvmbett Selnonsralh Arva» B i t a M, die
! Tonibetien Anlou F- e t -- e r und Ludwig& u c s o v s t y,
! ici idU'.-i!.', -.-pti,!iBi.-iit Valeium 2; ö£ e, nie königlichen Rälhe
IittUis K t a i I l UIIU Julius T e r g i n a, Gmsbentzer Hein
nch R o f c n I e l d. KvUskiiv wurde» empfangen Oberbürger-
meinet Ioiet M a t k u s und Bürgerineister Johann H a l in o s.
lern« die kechnizchen Ralhc Alerander H artig und Bei«
K u t l a v.— Se. Ma,estnl bestichie beule 'Nachmittags das Kunst-
j gewerbs Muieum uno bcndniaU' den Dußareniaa! und die anderen
! ,nr sie Pariker Ans'lellnng desilnimten Gegenstände. Pünktlich um
■2 Ubv trat 2 t'. Maiestai em. Er wurde vom Minister-Präsidente»
Koloman 2 z r l l und von den Ministern Alerander H e g e d ii
Ladislaus v» k a r s. Ignaz D a r ä n y i, Baron Geza F e j c r-
v a r ii und Eiwi.-i E s e h. ferner von dem Regierungskommissär
der Parlier Ausneilnng. Geheimrald Bela L u k ä c s und dessen
! Stellvertreter Edmund M i k l o s ehrfurchtsvoll begrüßt, worauf er,
vom Regiernngskommiffär Bela v. Lukacs geleitet, den Rundgang
durch die Ausstellung antrat. Don hier begab sich dann Se. Majestät
in die Eialäiffements der Großindustriellen T ii e! »nd I n» g s e r,
wo er die Einrichtung des St. Slefans-Saales besichtigte.
( E r z h e r z o g i tt M a r i e B a l e r i e) erschien
heute stiachmiilags nm 2 Uhr in Begleitung ihrer Obersthosmersterin
Grasin-Wuwc Nikolaus K o r n i s s und der Hofdame Baronin
Piarie B e c s e i) im Kloster der Englischen Fräulein, nm einem
von den Zöglingen dieses Instituts veranstalteten Konzerte
beizuwohnen. Die Erzherzogin, welche eine lila Robe mit
schwarzem Spitzenschmucke und ein reizendes schwarzes
Hütchen mit lila Einsatz trug, wurde vor der Klosterpforle
von der Gräfin Iosesinc F o r g ü ch und der Ober»! Marie
A t m ä s y empfangen. Erzherzogin Marie Valerie reichte zuerst der
Gräiin Forgüch die Hand nnd begrüßte dann die Oberin in hnld-
vollster Weise. „Ich danke Ihnen für den schönen Empfang—
sagte die Erzherzogin in reinstem Ungarisch— und kann mir
meiner Freude darüber Ausdruck geben, daß dieses Institut
zu solcher Blüthe gelangt ist." Dainz schrill die Erzherzog!»
durch ein von illonnen gebildetes Spalier die Treppe
empor. Bor der Thüre des Konzertsaales bemerkte die hohe Frau den
Abtpfairer Sirner und den Hospsarrer Kanter, welche die
Erzherzogin mit einer liefen Verbeugung begrüßten. „Auch Sie sind
da )" fragte die hohe Frau, woraus Abtpfarrer Kirner antwortete:
„Jawohl, königliche Hoheit, in Folge unseres Berufes." Im
Saale halte sich nnterdeß ein vornehmes Publikum ver­
sammelt. Unter Anderen waren erschfenen: Erzbifchof C ck ä ß k a,
der Sekretär des- Fürstprimas ProtonotariuS Medardutz
K o h I, Ministerialrath K v n s s n y, die lsräfinen Friedrich
W e ii ck h e i ni, Ludwig A p p o n y i, Olga L ö n p a y,
Olga P ä l s s p- D a u n, die Baroninen Julius R e v a y,
Witwe Bela P e r c n y i, Frau v. K a z i n r 7, Y< A I m ä s j y
und viele Andere. Die Erzherzogin schritt, die Anwesenden srennd-
lichst begrüßend, durch den Saal und nah n an dessen oberem
Ende Platz. Aus den Reihen der aus dem Podium situirten
weißgekleideten Zöglinge trat ein zartes junges Mädchen, welches
ohne jede Befangenheit, mit schlichten, aber herzinnigen
Worten die hohe Frau begrüßte. Die kleine Rednerin hob
hervor, daß dieses Institut nur einmal eine so glückliche
Stunde gehabt habe, wie die fetzige ist, als es den Besuch der
verewigten Königin empfing. Mit einem Eljen aus die Erzherzogin,
in welches sämmtliche Anwesenden begeistert einstimmten, schloß die
tapfere Kleine. Erzherzogin M a r i e Valerie war von der
Rede sichtlich bewegt. Sie lieb die Elevin znsich bitten nnd dankte ihr
in herzlichen Worten. Nach dem Konzerne, das in nllen seinen Num­
mern mißet ordentlichen Beifall erzielte, besichtigte die hohe Fran das
im Winter hier verwahrte berühmte Heiligenbild von Nkaria-Einsiedel,
die kleine Kapelle, die Kirche der Englischen Früniein nnd das neue
Institut.
(K a r d i n a l F ü r st p r i in a s K l a u d i n s V a ß a r y)
vollzog heute, nachdem er von der Audienz bei Sr. Majestät zurück­
gekehrt war, um 11 Uhr Vormittags in seiner Hauskapelle, die, ebenso
wie das Stiegenhaus, reich dekorirt war, die Trauung einer seiner
Verwandten, des Frl. Nelli V a ß a r y mit dem Budapester Polizei-
inspektor Anton Fasching. AIs Trauzeugen nssistirten Dr. Aler-
nnder R. v. B a l o g l> nnd der Polizei-Oberkommaudant Bccktbnsm
v. Borne m i ß a.
Anwesend waren ferner: die Mutter der Braut nnd deren
Geschwister: Pros. Bila Vaßary niit Frau und Tochter, der Maler
Johann Vaßary, Gabriel Vaßary mit Frau, der Oekonomie-Beanite
Michael Vaßary, Anton Vaßary und Fran, der ärztliche Eleve
Ferdinand Vaßary, Oberlieulenant Karl Tirczka mit Frau geb.
Anna Vaßary und Sohn,^ Fran Alexander v. Balogh, Frau Joses
Gadänyi mit ihren beiden Töchtern, der Fiinskirchner Stadthauptmann
Julius Vaßary, der Beamte des Bodenkredit-Jnstituts Llckwig
Vaßary, der Polizei-Inspektor Franz Deesy, die Eltern des Bräntiganis,
die Lehrerin Klementine Tirezka und der Lehrerprnparandie-Direktor
Wilhelm Gnrsvenits.
-Se- Eminenz, dem der päpstliche Protonotarins Dr. Medard
Kohl assistirie, richtete an das junge Ehepaar eine herzliche
Ansprache.
(Bürgermeister H a l in o s heim König.)
Unter den zu den heutigen allgemeinen Audienzen Erschienenen befand
sich «nch der Bürgern,cister der Haupt- nnd Residenzstadt, Johann
H a l m v s. Der König empfing den Leiter der städtischen Ver­
waltung sehr gnädig nnd richtete mehrere, die Hauptstadt betreffende
Fragen an ihn. Se. Majestät bemerkte, eS sei ihm aufgefallen, daß
trotz der baulichen Stagnation in Budapest noch immer so viel gebaut
werde. Der Bürgermeister erwiderte, die Zahl der Neubauten
sei wohl ansehnlich, doch lange nicht so groß, wie in
den früheren Jahren. Aus die Frage des Königs, ob die
Stadtbehörde auch im eigenen Wirkungskreise Bauten aufführen
lasse, antwortete der Bürgermeister, daß int Henrigen Budget
13 Millionen Kronen für öffentliche Arbeiten eingestellt seien.
Se. Majestär richtete sodann an den Bürgermeister noch Fragen über
die finanziellen Verhältnisse der Hauptstadt, indem er die Bemerkung
machte, daß die Lage hier wie anderwärts derzeit recht schwierig wäre.
Weiterhin gedachte der König auch des Hauses, das auf Kosten der
allerhöchsten Familienfonds auf dem ehemaligen Knrialgrnnde aus­
geführt iverde nnd daß die Pläne ihn sehr befriedig! hätten.
wurde heule vom Obersthosmeisteramte rerständigt, daß Se. Majestät
der K v i> i g in dem am Samstag, 21. ü. M., in der hauptstädti­
schen Redoute stattsindendei, Toklorenballe Abends Pnntl I» Uhr
erfcheinei, werde. Se. Majestät wird in der Stiegenhalle vom Prä
stdium des Bakltvmiles empfangen nnd in den Ballsnal geleitet
merde». In Anbetracht des allerhöchsten Besuches wird das Publikum
ersucht, rechtzeitig zu erscheinen. Erzherzogin M arte B a I e r i e,
deren Erscheinen gleichsalls in Aussicht geiivmnien rvar, ist durch das
znr selbe» Stunde ersolgeude Eintreffen ihres hohen Gemahls in
Budapest verhindert, dem Balle anzuwohnen.
lD e r h anpt st ü d t i s ch e M a g i st r n t) hielt heute unter
dem Präsidium des Vizebürgermeisters 'M a t n S k n eine Sitzung, in
welcher (olgende Angelegenheiten erledigt wurden:
Beim Haiivelsminisier wurde gegen die Besitzer von Privat-
Pfandletyanstalte» die .Klage erhoben, daß sie die Zinsen in vm-
schnstsividiiger idohe^ berechnen iiiid in Verbindung mit dem Pflinv-
geichaftz regelrecht Jnwelenhandel betrieben. Der Minister verfügte
du- Abstellung der 'INißöränche bei der Zinsenberechnung, gestattete
jedoch die Forttühriing de-- Juwclenhandels Mit der Beschränkung,
daß sich dir Besitzet der Psandlethanstatten durch Revers zu ver­
pflichten huben, den Verkant von Imvelen Iticht in den Loka­
litäten des Pfandgeschäftes z» besorgen. Der Magistrat be-
stimmle nun, daß die Bezirtsvorftehuiigen berechtigt seien, die
Ertheiiung eines Gewerbescheines zum Juweleiiverkans zu verweigern,
wenn der Besitzer dee^Piandlcihaiistalt die Ausstellung des Reverses
verwcigetii zollte. -- Tie Sektion für Bildhaiictlunst der Gesellschaft
für bildende Künste hatte dagegen piotestin, baß die Reliefbilder für
du- SanktStesan-Basilita ohne vorgängige Anhörung der Gesellschaft
bestellt toorden sind. Der Magistrat beschloß, den Protest »n-
betucksichngl zu lasse».— Tue Anmeldung der Budapester All-
gen,emen Elelinziints AiliengeseUschasl, daß sie die Strompreise um
2I> '.Ik-r.etn i-tmäßigl ptibr, wurde znr Kenntniß genommen.—
Lie Banlita Bnu!omm,,sion erstattete die Meldung, daß der
die umerirdiiche ^Verlegung des Telephonkabels leitende staatliche
.ziigeiiieur henit- .zruh ohne jede vorhergängige Verständigung den
Kanal weicher den Unterbau der,Kirche flankirt, durchbrechen ließ
und dadiit-ch den Unterbau arg bezchädigt hätte. Der Magistrat wies
den Bauditetwr Heussei m>, die Sache zu untersuchen und
Abhil e ui veranlailen-— ^.em Gutachten der Approvifioniruna«.
.'!o,-ttmzuun entsprechend, wurde der Tatt-rsall-GeleNchast gestar?et,
t ^ru-pferde^Ln^ZtsS
^ -Promie« verwendet werben müssen.
bei den van
L Äösi
Ötl (^ cn -r ^unizipal Äusschusies moxöcrim Wesi
vorz>.nehmen. Der Magistrat richtete nun an die Umernehmima d
ttufforüerung, die auz diese Lösung bezaqlichtit Plane vorzulegen.
(Verschobenes Konter!.- Das Konzeri oe
Fräuleins H o l l ö s s y- K e l e n in eingeirelener Hindernilb
wegen für den 0. März verschoben.


[ 2023-06-29 10:33:06.575 - 19000222 - Seite 14 ]
eD l e B n r g w a ch e) wmde heule von einem Zuge Sponpfb-
Infanterie unter dein kommanbo öc? Hanptmannes Bglvönyi
bezogen- Die Plaxmusik auf dem St. Georgs-Platze wurde durch die
Honved INnsikkapelle gemacht
(k 1 a f f c u I o t t c r i e.) Bei der heutigen Ziehung der
Klassenlotterie wurden folgende Treffer gezogen;
20.000 Kronen gewinnt »0781: 15.000 Kronen g.wiunl
26513; 10.000 Kronen gewinnen; 1> .91,378; 5000 Kronen
gewinnen: 1409 70410; 2000 Kronen geivmnen: !0>il4 -414.»
39101 4616-2; 1000 Kronen gewinnen: 4606 7641 15WJ0
17827 26084; »00 Kronen gewinnen; 3881, .>102 .,244 08 .u
6927 9406 10240 13128 15.477 17009 26245 49242 .40424 4848.9
40014 40042 47397 4947,0 07101 71182 71044 71910 7019.4 ,7038
79967 81410 84179 84049 92948 9.947.4. ferner rvnrden 197,7,
Treffer mit je 200 Kronen gezogen.
Der heutige Haupttreffer von 20.000 Kronen fiel auf Nr. 00781
wiederum in die belannle GliickSkollekle von A. G a c d i d t-,
Koffrtth LajoS-Gasse Nr. 17. Diese vorn Glück bisher besonders
begünstigte Kollekte brachte über 0 Millionen an Treffern an ibre
Kundschaft zur Auszahlung.
(B e r u n g 1 ii ct t e r Arbeiter) freute Vormittags
nmrde in der Ganz'fchen Waggonfabrik der 2.5jährige Arbeiter-
Johann rfoboi wahrend der Arbeit von einem rolleirden Waggon
überfahren. Der Lernnglückle rvnrüe lebensgefährlich verletzt ins
Rochusspital befördert.
(Ein gefährliches Kaffeehaus.) In dem
„Cafe Ärpad" in Ncupesl löste sich gestern Abends voni Plafond
ein Theil des Mörlelaiiwnrfes und fiel auf den im Lokale nnwesen
den Privaten Stesan 0 v ü r y, welcher am Kopse_ ziemlich schwer
verletzt wurde.— Die Polizeibehörde hat bis auf Weiteres aus
Sicherheitsgründen die Schließung des Kaffeehauses verfügt.
(Wetterprognose des königlich rrngari scheu
meteorologischen Zentral in st ituls.) Mit nördlichen
Winden kühleres Wetter zu erwarten, ohne wesentlichen Niederschlug.
-Temperatur Nachmittags 2 Uhr: -f- 7,3^C. Bewölkt.
Familien-Nachribht.
Herr Sigmuud S ch n ü r in a ch e r, Ingenieur, verlobte sich mit
Fräulein Hermme Epp in g er, Tochter des Budapester Großhändlers
Lazar Eppinger.
Theater für Heuler Nalionaltheater' -Aböl
unalkoznak 1 -.— Königliches Opernhaus: „Knlaiul
mester“.— Festnngsthealer: „Britanniens“.— Lustspiel
theater: „Tudös prosesszor Hatvani“.— B o l k s t h e a l e r:
„A csikös“.— Magyar Szinhäz: „New-York r/ipe“.—
Urania-Thealer: „Spanyolorszäg*.
GerichlshaUe.
Auslosung der Geschwornen für den Monat März.
Heute Vormittags fand unter dertl Vorsitze des Präsidenlen Leo
Zsitvay die Auslosung der Geschwornen für die nächste Funktion?-
Sauer (Monat März l- I.) im Beisein je eines Vertreters der
Anklagebehörde und der Advokalenkammer stall. Ausgelost ivurden
Als ordentliche Geschworne: Rudolf Meirezel,
Rauchsangkehrermeister: Iran-, M- ^znbü, HmiSeigeitthnmer; Bela
Nigrinyi, Juwelier-, Julius Käufer, Architekt; Moriz ftarl Pcrci,
Kabelfabrikant; Michael Gonda, Gastivirth und FuhrwerkSinhabcr;
Emerich Aigncr, Advokat; Desider Sopronyi, Pertsionisl; Jgnaz
Mayerberg, Ockonpm; August Dobrovßky, Buchhändler; Josef
Mittermayer, Solcher: Paul Zsigray, Sparkassen DirektorGeorg
Spolarils, Hanseigenthümer und Bäckermeister; Ernst Adolf Bajda,
Prokurist; Josef Sulzberger, Schlofferrneister; Mar Krämer, Bank
direklor; Gabriel Mütyäs, Hanseigenlhnmer; Karl MnSlovils,
Unternehmer nrrd Architekt; Eduard Väli, Kanfrnanir und Hanseigen
thümer; Alois Bittner, Hanseigenthümer und Gastivirth; Karl
Scheibl, Tischler; Dr- Jgnaz Miesner, Advokat; Karl Börös, haiis-
eigenthümer; Friedrich Raits, Modewaarenhändler; Franz Heinrich
iun-, Eisenhändler; Joses Babitzky, Schweiirchändler; Geza Ruh,
Fabriksbeamler; Alexander Morvay, Hauseigenthümer; Zoltün
Horvälh, Mtglied des Nationaltheaters; Dr. Valentin Kuzsinßky,
Hilfskustos am Iialionalmuscum.— Als A u s h i l f s- G e
s ch w o r n e wurden ausgelost: Bela Pakony, Apotheker; Alerander
Harsänyi, Dampsmühlen-Prokurist; Ludwig Hegedüs, Spezereiwaaren-
Händler; Josef Heffner, Mühlendirekloc; Karl Fonderschmiedt,
Architekt und Hauseigenthümer; Josef Banhegyi, Kaufmann.
Außerdem wurden noch für P r e ß a it g e l e g e u h e i l e n
zehn Ersatzgeschworne ausgelost, und zwar: Jakob Pollül,
Hauseigenthümer; Adam Gnttmann, Kanfmann; Emil Oppenheim,
Weinhändler; Hugo Geduldiger, Graveur; Adam Patzer, Selcher;
Franz Koala, Schneider; Julius Czetil, Buchdrucker: Emanuel
Nobel, Riemer> Jsidor Wind!, Kausniann, und Johann Traverß,
Zuckerbäcker.
Telegramme des „Pester tloyd".
Agram, 22. Feber. (O r i g.-T e l e g r.) Die koalirte Oppo
sition brachte heute durch B r e ß i y e n ß k y, D e r e u c s i n
imd Banjavcsics drei Dringlichkeitsanlräge betreffend die
finanzielle S e l b st st ä n d i g k e i t Kroatiens,
die Erweiterung der Preßfreiheit und des Wahlrechtesein. Den Anträgen
sind Petitionen von 85 MeelingS mit 10.000 Unterschriften bei
geschloffen. Angesichts der großen Mlivn, welche die Koalirten ent
faltete», bedeutet dieses Resultat ein Fiasko.
Das Budget wurde in dritter Lesung a n g e n o m »t e u.
Wien, 22. Feber. (O r i g.- T e l e g r.) Die deutsche
DolkSparlei hat heute beschlossen, eine M i u i st e r-
anklage einzubringen. Ferne wurde mit allen gegen drei Stim­
men der Beschluß gefaßt, daß P r a d e die ziveile Vizepräsidenten
stelle annehmen solle. Endlich beschloß die Parlei auch eine Snipalhie
kandgebung für die Boeren.
Wir», 22. Feber.( O r i g.- T e I e g r.) Ueber das Be
finden der Freiiu v. B e ck ivurde heule folgendes B u l l e I i n
ausgegeben: Forlschreitende Enlzüttdnng groß bei anhaltendem
Fieber, verursachi Unruhe und Schlaflosigkeil; Bewitßisein ungestört,
Schwächezustand andauernd.— Bom Kaiser W i 1 h e l m ist beute
folgendes Telegramm an FZM. Freiherr» v. Beck eingetroffen;
„Nehme innigsten Aniheil an dem großen Kummer uub bin im Genie
bei Ihnen. W i l h e l m."
Madrid, 21. Feber. Die K ö n i g i n- R e g e n t i II
entsendete den Minister des Innern nach Aloqnines, um unter die
Opfer des Brandes 20.000 Pesetas zu verlheilen.
London, 22. Feber. Nach einem Telegramm der „Times" aus
Teheran hatte der dortige englische Gesandle am 20. d. 91t. eine
Audienz beim S ch a h, bei welcher er dem Schah in aller Form
eine Einladung zu einem B e s n ch e i n E n g land überreichte.
Belgrad» 22. Feber. In serbischen Kreisen bezeichnet man d,e
Meldnng eines deulschen Blattes, daß der serbische Geschäslsttäger in
Pelersburg E h r t st i c s am dortigen Hofe nicht empfangen und
von der Persbnrger Gesellschaft b 0 n k 0 t t t r t werde, als eine
böswillige Erfindung und versichern, daß Ehrislics wie immer an,
kaiserlichen Hofe eutpfangen und von der russischen Gesellschasl mit
aller Rücksicht behandelt werde. Die glelcheu Kreise erklären die in
derselben Meldung aufgestelltc Behanplnng, wonach der Metropolit
von Petersburg A tt t 0 n i 11 s anläßlich des diesjäbrigen
Sava Festes eine kühle Haltung beobachtet hätte, für unrichtig, indem
sie darauf hinweisen, daß der genannte Mettopolil am Tage des
Festes an den serbischen Metropoliten Jniiocenlius ein warmes Glück­
wunsch-Telegramm gerichtet habe.
Washington» 21. Feber. Auf die Resolution des
Repräsentantenhauses, in welcher die Frage gestellt wird, ob
die Meldung, daß zwischen Großbritannien und
den Vereinigten Staaten ein g e h e i m c s B ü n d n i ß
bestehe, irgendwie begründet sei, ließ Staatssekretär H a t)
dem Repräsentamenhause die Mittheilung zugehen, daß an
der Meldung itichtS Wahres sei. Bei der bestehenden Ver
fassung sei ein geheitncs Bündniß in keiner Form mvgliäi,
da Vertrüge der Genehniiguiig des Senats bedürfen.
England und Transvaal.
Nour westticben Kriegssehanplatze.
London, 22. Feber. „Standard" meldet aus Kap
stadt vom Gestrigen: Ein den, hiesigen „ArguS" zu­
gegangenes, aus Pardeberg vom 2(0 d. dalirteö Tcle-
gramm besagt, daß General E r 0 u s e dort cingeUvsten
sei. Seine Truppen seieit einem heftigen Granalfeuer an
gesetzt. Die Boeren leisten verzweifelten Widerstand.
London, 22. Feber. (Orig.-Telegr.) Eine Te
«ekche aus K i m b e r l e p, das nun mit Kapstadt w,eim
telegraphisch verbunden ist, meldet, daß sich der Kommandant
der Boerenarmre, die Kimberletz bisher umschloß, General
Ferreira erschossen hat. Als er die Position
nicht mehr zu hallen vermochte und die englische Kavallerie
in Kimberley einzog, sagte er zu seiner Umgebung: Ich bin
unglücklich, nicht im Kampfe gestorben zu sein. Aus
meinein Hainen lastet die ewige Schmach, daß ich der
einzige Fahrer bin, der eine Niederlage erlitten hat. Ich
habe ausgeharrt, so lange eS ging. Lasset mich nicht
mehr verunglimpfen, als es nothwendig ist. Er gab mit
aller Ruhe die Befehle zum Rückzug und zum Anschluß an
Eronje. Als sich die Truppen in Bewegung setzten, drückte
er einen Revolver gegen seine Schläfe und sank nach dem
Schusse sofort todt znsainmen. Ferreira war Kommandant
der Truppen nur dem Oranje-Freistaat. Man fürchtet, daß
sein Tod nicht ohne Folgen aus die Haltung der Frei-
staat-Boeren sein werde. Iu einem offiziellen Telcgrainm
wird b«: Tod Ferreira'S als Folge eines Unglücksfalles
angegeben.
Brüssel, 22. Feber. (O r i g.- T e l e g r.) Die
Nachrichlen vom Kriegsschauplatze lauten heute für die
Boeren günstiger. C r 0 n j e hielt nach heftigem Kampfe
den Vormarsch Roberts' auf. Roberts soll tausend
Alaun verloren haben. Die Armee Cronje's vollzog all-
mälig die Vereinigung mit den Truppen Schalk-Burger's,
Lukas Meper's und Botha's.
Jum Entsatze von Ladysmith.
London, 22. Feber. (Orig.- Telegr.) Der
Entsatz von L a d i) s m i t h wird, obwohl noch
nicht vollkommen durchgeführt, doch als vollendete That­
sache angesehen. Man hofft, daß es Lord D u n d 0-
n a l d mit seiner Kavallerie-Brigade gelingen werde, die
von Lndtzsinith gegen den Oranje-Freistaat führende Eisen­
bahn den Boeren abzuschneiden.
Kämpfe in Natal.
London, 22. Feber. Der „Morning Post" wird aus
dem Lager von C h i e v e I e y unter dem 20. d. tele-
graphirt: Wir haben die L a d p s in i t h belagernde
Linie der Boeren durchbrochen. Ein heißer Kampf steht uns
noch bevor, aber die Flanke der Boeren ist vollständig
zurückgedrängt und starke VertheidigungSstellungen sind von
uns gcnonimen worden. Für unseren weiteren Vormarsch
haben wir uns sehr werthvolle Stützpunkte gesichert und
der Feind ist, soweit es den Kriegsschauplatz in Natal be­
trifft, seit Elandslaagte zum ersten Male wieder in die
Flucht geschlagen worden. Die Soldaten schliefen die letzte
Nacht in Boerenzelten auf den Spitzen der eingenommenen
Hügel. Wir können direkt nach Ladpsmith hineinblicken. Alle
Truppen sind voll Begeisterung.
New-Bork, 21. Feber. Der Aktienmarkt eröffnete
stetig, war im weiteren Verlause sehr nnregelmäßig und schloß mall
und trüg. 9lktienumsatz 4214»«! Sttick.
Wien, 22. Feder. (Or ig.-T e le gr.) Trotz der neueren
Waffenersolge der englischen Truppen und der höheren ausländischen
sstolirnngen eröffnete die V 0 r b ö r s e in schwacher Haltung, da
Rima Mnränyer neuerdings empfindlich zurückgingen. Erst als
Montanwerthe im Hinblicke aus das angekündigle neue Obligationen-
gesetz für Industrie Gesellschaften sich von ihrem Tiefstände kräftig
erholten, wurde die Gesamiittstimmnng srenndlich. Andauernd matt
waren blos Waffensiibriks Aktien. Bei der Ultimo-Prolongation hielten
sich die Reportsätze wieder zwischen 5 bis 51« Perzent.
Ocsterreichische Kredit-Aktien 235.10 bis 235.40, Ungarische
Kreditbank 186.50 bis —.—, Oesterreichische Bodenkredit —.—
bis —, Unionbank-Aktien 150.— bis —.—, Länderbank 118.50
bis 118.80, Anglobank 124.25 bis 124.50, Oesterreichisch-Ungarische
Staatsbahn 136.00 bis 137.—, Lombarden 27.20 bis 27.40, Elbe-
thal 124.50 bis —, Dampfschiff-Aktien —bis —, Tabak-
Aktien 142.50 bis —, Mai-Rente 99.75 bis —.—, österreichische
Kronen-Reitte 99.05 bis —.—, ungarische Gold-Rente 98.60 bis —.—,
ungarische Kronen-Reitte 94.10, Zwaiizig-Francs-Stücke 19.27,
Reichsmark 118.25, Alpine 270.— bis 273.25, Rima-Miiiänyer
313.50 bis 318.50, Waffenfabrik 185.— bis 197.50, Türkenlose
126.50, Straßenbahn lit. A 138.—.
An der Millagsbörse erfuhren Montanwerthe eine
weitere Steigerung, da aus Berlin gemeldet wurde, daß die Roheisen
preise in Deutschland erhöht nwroen seien. Präger Eisen erreichten
595, Rima Murünyer waren lebhaft begehrt, Brüxer Kohlen nolirlen
394, Str»^«^!! lit. A 138.
Oesterreichische Kredit-Aktien 235.60 nach —.—, Ungarische Kredit
186.50, OesterreichijcheBodenkredit 246.—, Unionbank 150.—,Anglobank
124.50, Lünderbank 118.60, Bankverein 136.—, Alpine-Aktien
272.5.0, Oesterr.-Ung. Slaatsbahn 130.90 nach —.—, Lombarden 27.30,
Elbethalbahn 124.50, Nordwestbahn 120.50, Rima-N!uranyer 317.75,
Mai-Rente 99.70, ungarische Gold-Rente 98.00, ungarische Kronen-
Rcnte 94.10, österreichische Kronen-Rente 99.05, Zwauzig-Francs-
Stiicke 19..40, Reichsmark 118.22, Tabak-Aktien 142.—, Türkenlose
126.25, Waffenfabrik 185.—.
Schlnhknrse der Wiener Börse um 2 Uhr 30 Min.
JkacltMittagS. (Telephonische Original-Mittheilung des „Pester
Lloyd".) Schluß rescrvirt, lrvtz der mittlerweile bekanntgewordenen
Eisenbahnvorlage der österreichischen Regierung. Alontanwerthe be­
hauptet. Präger Eisen 595, Straßenbahn lit. A 148.
Oesterreichische Kredit-Aktien 245 00 nach —.—, Ungarische
Kreditbank 1S0..90, Lesterrcichische Bodenkredit 244.50, Unionbank
155.75, Anglobank 124.5,0, Lünderbank 118.5,0, Bankverein 135,75>,
Alpine 273.25, nach —, Oefterr.-Ungar. Staatsbahn 130.90 bis
—, Lombarden 27.30, Elbcthalbahn 124.5», Nordwestbahn 120.75,,
Rima Pluranyer 318.25, Dtai-Reitte 99.70, nngar. Gold-Rente 98.60,
ungarische Kronen Rente 94.15, österreichische Kronen-Rente 99.60,
Zwanzig-Francs-Stücke 19.29, Reichsmarkll8.22, Tabak-Aktien 142.—
bis —.—, Türkenlose 126.—, Waffenfabrik 184.—.
Berlin, 22. Feber.( C i t 9.> I e 1 e g r.) IBörs e.s 12 Uhr
15 Min. O c sl e r r ei ch i sch c Kr c d itA kt ien 235.75, Lombarden
30.—, Franzosen 149.70, Diskontobank 194.90, £> a n b 1 1 §-
aese 111 chast 171.—, Deutsche Bank 212. 20, Dresdener
Bank 163.90, A a ti 011 a I b a n k 145.80, Bretzl. Diskonto —,
L a u r n I) ii 11 c 275.54), B 0 ch 11 inc v 274.90, 0! e 1 j e n f i r cfi n e r 212.25,
Sjnrpcncr 244., Hidcrnia 233.75, S 0 n j 0 lib ati 0 n 393.75,
1111 gar. .6 r 0 11 c n- A e 11 t e —.—.Spanier 68.40, Italiener
94.60, Wcribional —.—, MiIlcImeer —Gotthard —,
Sckwei zcr „>( e 11 lral —, L ch iv ei z c r Äordoft —, Fura-
S i m p l 0 n —, Canada P a c i f i t 94.70, A 0 rIhern 76.—,
Hamburger P >1 cl erfahrt 128.—, N. Lloyd 124.10, Edison
—, Gr. B. Pserdedahii —, Dortmunder 138.25,,
D a n n e 11 b a 11 in 159.75,
Paris, 22. Feber. (C r i c I c fl r.) jBörs e.s 12 Uhr -21 Min.
3";igc sranzösische Aente 101.15,, Ftaliener 94.75, Ertericur 08.75, Diirken i
27.00, Türken 1, 24.1 ß, Cltomanbanf 5,74—, Türkenlose 129.—, Te Bee'.S
078.—, Rio Tinio 1-25,7.—, Eanrand 107.—, Robinson —, Elmricred
92.—, GoidficldS 179.-, Transvaal 68.—, GeldenhniS —, BillagelöS.—,
Randmincii 89!.—.
Brüffel, 22. Feber. iD r i g. T c l e g r.) 12 ubr 15 M. Ertericur
07.81, .Italiener 94.75, Türken D 23.45, Türken C 27.50, B. Cttomane
575.—, Türkenlose 127.—, Türk. Tabak-., Rio Tinto 1260.--, Por­
tugiesen 24.06, 6° 0 (5uba 317.—. Brasilianer 62.56, Saragosie 272.50,
-.Hord Espagne 2)4,—, Mctropolitain 5-04.—.
Rew-Aork, 22. Feber. Silber 59"
Wien, 22. Feber. «T r i g.- T c le gr.) Spiritus un-
veriiiideil. k :».6U ©., k 40- W.
Wien, 22. Feber. (C r iß.= Je Ie g r.) F rnchl b örs e. Eleschäft
ziemlich ledbast. Tendenz aber bebaiiplei, da das Ausland keine weleni-
liche Aenderung meldete. Weizen per Früb jähr zu k 7.72.
k 7.74, k 7.72; 49 cIzen per M >1 i F n III zu k 7.84, k 7.82;
As c> zen; e v v cr b n zu k 8.-., k 8. 112; .Oafcr per Frübjabr
in k 5.43; Mais per Ä a i- ,Z 11111 zu k 5,.42; Roggen per
,vI iib jähr zu k 6.68; 1H 0 ggen p er ö erbst zu k 6.76; R cureps
zu k 12.10, k 12.50.
Wien, 22^ Feber.> G c I r e ib ein a 1 ft.) 39oi,ioii per
F r ii b j a b e ZU k 7.09 bis k 7.70; W eIzeII ytr lUi a i- F u II l zu
k 7.80 bis k 7.81; 49 e i z e!I per .vier Int zu k 7.99 bis k 8.01;
Roggen per F r ü b I a h r zu k 6.66 bis k 0.67; 4! 0 ggen p e 1
Mai Fn III ZU k. bis k —.-; Roggen per Herbst zu
k 0.70 bis k 0.77; Hafer per Frühjahr ZU k 5.42 bis k 5.4,1;
Östjer per R a i F u II i zu k 5.44 bis k 5.14; Oajer per
Herb tt zu k —. bis k; Mais per Mai-Juni zu k 5.41
bis k 5.42; Mais per Juni Füll zu k —bis k —-;
M a i 6 p e r F II1 i A 11 g 11 II zu k 5.5,2 bis k 5.53; 3! ü b i-1 per
April- M a 1 zu k 42.50 bis k .48..tt>; RevS per Fänner-
F e b c r zu k —bis k —.—; Rcps per A n g u sl- S e p I cNI b er
ZU k 12.40 bis k 12.3 1.— Flau. Wetter; heiler.
Wien, 22. Feber. 1 T r i g.- T el e z r.> S> e ch r, i ehm a r' t
m SI. M a r v. Der Borraili an Kälbern war 4553 Stück, an
l e b e N d e n 2 ch w e i n e II 2004 Slück. an g e sl 0 ch e II e II S ch II, einen
I r• 2 Tlück. an lebend e n S ch a s e n 382 Slück, an gestochenen
\ T eb a t e n 471 Stück, und au V ii IN m e r n 2151 Slück.- Kälber
nanu in Folge leichlicher Fusuhi um k 4 wohlsciler und wurdeii^ZU
1- k 112. und ausnahmsweise bis k 120 gehandelt, 3er
^ A'.iiii ieb roll S ct, a f e 11 war gering, der 'Preis erhöhte sich um k '2 und
( ujti’.t k „2 lio k r.8, ,Alles per 100 Kilogramm.)
Korse- Hondelsnochrichlen.
Budapest, 22. Feber. (Waaren- und Effekten-
b ö r s e.) P r 0 d u k 1 e ohne Verkehr^
E f s e k t e n g e s ch ii s t. Bei mäßigemGeschäilSniniange verkehrte
die Börie auch heule in lnltloier Stimmung. An der Vorbörie setzten
Rima Rinranyer Aktien niedriger ein, doch hat sich der Kuis wieder
erholt. Der Lokalmarki lendirle ruhig. Valuten und Devisen
siaiioniie.
An der Vorbörie wurden gehandelt: Ungarische Kredit
bank Aktien in 740.— b,s^748., Ungarische Hypolhetenban! in
462.—bis 401, Ungarische Esiomplebank zu 499.5,0. Rim.i Aiur.niner
zu 02,8.— bis 030.50, Oesieireichiiche Kredit Aktien zu 752.80
bis 75,4.—.
An der Millagsbörse kamen in Verkehr: Laler
ländiscke Bank Aktien zu '228.—. Ungarische Znckeriudnstrie in 2110 .—.
Auf Lieferung wurden geschlossen: Ungarische Kiedtt
bank-Atlien zu 74.8.5» bis 749.—, Oesterreichische Kredit Aktien zu
75,3.80 bis 75,4.70, Rima Älnranyer IN 040.5,0 bis 047.—,
Straßenbahn-Akiien in 070.— bis 079.—, Ociterreichisch Ungarische
Staarsbahn-Ainen zu 057..RI bis 65,9.—. (Gestern wurden diese
Aktien zu 658.5,0 geschloffen.>
Zur Erklärungszeit nolirten Oesterrcichische Kredit-
Aktien 75,4.40.
P r ü m i en g e sch äs t: Knrsstellung in Oestcrreichischen
Kredit-Aktien aus morgen k 4.— bis k 5,.—, auf acht Tage k 10.—
bis k 12.—, per Ultimo Mär; k 22.— bis k 24.—.
Die Kurse (in Kronen) schließen wie folgt:
0io Kurte der unter «—d) nolirten
stattuekula. Effekle„ veritehen, ich fUr Je 100 K
a) Ungariacbe Staatsschuld.
Uoldrente 100 G. Gulden Geld Waare A. f. d. Kis.-Th.! G Geld Waare
— 240 K .. 98.50 99.— 10j£— 24Ü K 81.50 83.50
Goldrentepr.l'itimoFebcr 98.60 98.80 PrÄrn.-Aulehen v. J. 1&70
Rente in Kronenwährung 94.05 94.35 fl. 100— 200 K 162.50 163.50
Rente in Kronenwährung Ung.Schankr.-Ablüaungj-
pr.ntimo Feber 94.05 94.25 Obligationen 99.60 100.35
Rente in Kronenw. 3' 85.— 85.50 Ung. Uruodeutl.-Obligat. 93.25 94.25
Oatb -Staatsaul. i. G. lüO Kvoatiseb-slavon. Gruud-
G. G =-- 240 K 100.50 101.50 eutlMtungs-Obligat.... 95.— 96.—
Eitenb-Anl. iu G. 100 G. Theiss- und Szegediuer
G. 240 K. 100.75 101.76 ti 100— 200 K. 141.25 142.25
KUenbahn-Anlehen iu S. 99.75 100.75
};) Oesterrcichische Staatsschuld.
Rente in'Noten Mai-Nuv. 99.45 99.96 4*, jn"e> Kente iu Silber 99.40 99.90
R6nte iu Noten Fbr.-Aug. 99.45 99.95 Goldr. 100 G. G.— 240 K. 99- 99.50
Rente iu Silber .... 99.40 99.90 Reute in Kroneuwährung 99— 99.60
c) Fremde Staatsschuld.
Busniache Staateanl. .4°' v 90.50 91.60 Serbische Präm.-Anl. 2% 73.— 74.—
Bulgarische Staatseiseub. Serb. Pr.-Anl. iult österr.
Hypothekar-Anleihe-.. 86.— 86.60 Cberstetnpelung 2 %... 74.— 75.—
d) Ander« öffentliche Anleiten.
Anleihe der Hauptstadt Aulehen der Temes*Böga*
Budapest— 98.50 99 50 thal-Wasserregullrungs*
Anleihe der Hauptstadt Gea. 4%...-.......... 83.75 94.50
Budapest 1807 4% 94.— 96.—
Aktien von Banken.
Auglo-Oesterr. Bank— 298.— 300.— l og Hypothekenbank
Bpester Bankverein 185.— 18$.— pr. Ultimo Feber 462.— 463.—
Erste Ung. Gewerbeb... 336.— 340.— üng. Handels-Akt.-Ges. 420.— 426.—
1 iuuianer Kreditbank.. 180.— 185.— Ung. Esc.- u.Wecbslerb. —.— —.—»
Hanptst. Bauk-A.-G .— \lng. Esc.- u.Wecbslerb.
Vater). Bank-A. G 228.— 230.— pr. Tltimo Feber 499.50 500.—
Henues U.A.Wechselst. 236.— 246.— Neutral Hypothek.-Bank
Kr.-Slav. Hypothekenb. 220.— 224.— ung. Spark. 1000.— 1020.—
Ung. Allg. Kreditbank. —.— Oesterr. KreiUtanstalt.. ——.—
Uug. Allg. Kreditbank Oesterr. Kreditaust. pr.
pr. Ultimo Feber 748.50 749. Ultimo Feber 754.20 764.60
Ung. Bank f.Iud. u. Han. —«Oesterr.-Ung. Bauk...l770— 1780.—
Uug. Bankf.lnd.u. Hau. w PesterUng. Kommerz..2760,— 2765.—
pr. Ultimo Feber 192.50 193.50 Uuionbauk 622.— 625.—
Ung. Hypothekenbank- —.— —- KroatischeKommerzialb. —.——
Aktien von Sp&rkissen.
•inner^tildter Sparkasse. 204.— 206.— Ver.BpesterHauptst.Sp. 2220.— 2240.—
Bpester III. Bez. Spark. 224.— 238.— Ungarische Allg. Spark. 6(Ä.— 610.—
•Bpest-Elisabethstadt.Sp. 160.— 162.— *Ung. Landes-Zentr-Sp 1460.— 1470.—
•Bpest Sp.u.Pfand!.A.G. 420.— 422.— *ErstePest.Vaterl..Spark. 15900— 16000—
Aktien von Assekuranz-flesellsehaften.
Wiener Versicher.-Ges. 410.— 430.— Lloyd ung.Rüekvers.-G.—
Wieu Lebens-u. Reuten 540.— 660.— U.Hagel-u.Uückv.-A.-G. 220.— 224.—
ErsteUug Allg.Vers.-G.5550.— 5660.— Kationale Unfall 199.— 204.—
FoucK-re Pest.V.-A. 5% 190.- 195.— Pannonia RUckv.-A.-G.1325.— 1375.—
Aktien von Dunpimtihlen.
Coneordia-Dpfm.-A.-G. 460.— 480.— Pester Wal7.mühl.-Ges._ 960.— 1000.—
1.Ofen-Pest.l>pftn.A.-G.1020.— 1040.— Müller* u. Bkcker-Dpf.-
Elisabeth-Dainpfm.-G._ 430.— 435.— A -G. 420.— 430.—
Louisen-Dampfui. A.-G, 268.— 270.— Pester Viktoria-Dampf. 294.— 298.—
Aktien von Bergwerken nnd Ziegell&briken.
Kohlenbergbau u.Riegel. 450.— 460.—
Ung. Asphalt-A.-G. 392.— 394.—
U. A. Kohlenbgb. A.-G. 180.—
Ung. Dampfz.. Cement-
und GypsfaWrik 160.—
U. Keramische F.-A.-G. 220.—
Petersb. Ziegelind. A.-G.—
S.-TarjÄnerKohlenbrgb. 646.— 648.—
Keustift. Zieg. u. Klkbr.258.— 260.—
184.
160.-
Bpester Ziegal-u.Kalkbr. 200.— 202.
Bpest-Sz.Lörincz-Zglf... 360.— 370.—
V. Ziegel-u. Comentfbr. —.— 40.—
Nordu. ver. Kohlenbgb. 262.— 264.—
Oberu. Berg. u.Hüttenw. 230.50 231.—
,.Istvau u -Ziegelei-A.-G.. 90.— 100.—
Kaeehau-Somod. Steink. —.— —.—
Kis»SebeserGrauit-A.-G. 280.— 290.—
•Steiubr. Daiopscieg.-G._1060,— 1060.—
Aktien von Eisenwerken und Maschinenfabriken.
I.u.landw.Hasch.-A.-G. 220.— 240.— Rini.-Mur.-Salg.-Tarj. H.
*Danubiu8-Sehoenichen pr. Ultimo Feber 636.
ßchiffbau-A.-G. 160.— 164.— Schlick’scheE.u.Match. 318.— 320.—
Ganz& Co., £. u. Masch.3635.— 3660.— Teudloss u. Dittrich
Kicbolson-Maschinenf.. 216.— 222.— Maschinenf. 204.— 212.—
Rimain.S.-Tarj. K.-A.G. —.— —- Weitz.Älasch.Wggf.u.K. 373.— 378.—
Aktien von Bnchdrnckereleti.
r Athenäum ti Buchdruck. „Kosmos“ Kunstanstalt- 13.—
Aktieu-Gesellschaft 670.— 680.— r Pallaa u Kt. u. DruckereiSöö.—
FraukUu-GeaeUscUaft-- 529.— 535.— Fester Buchdruck.-A.-G .2840.— 2900.—
Aktien diverser Unternehmnngen.
*Allg. Waggonleih-G. si^lllO.— 1130.-
Bp.Allg.Klektr.A-G. 5% 243.- 244.—
*Erft.Ung.Sehriftg.-A-G. 272.— 276.—
I. U.Schafw.-u. K.-A.-G. 900.— —.—
l.U. Aktienbierbrauerei2360.— 2380.—
I. U. Borstenvieh-Masta. 495.— 505.—
Ersteung. Transp.-A.-G. —.— —.—
Erste Uug.Hotel-A.-G.-- 450.— 456.—
I.U.Spod.u.Kuochenmf. 305.— 315.—
Fium.Reisschäl-A.-G.--3100.— 3200.— Szeged.Hanfsp.-F.-A.-G. 600.— 620.-
GschwindVscheSpritfbr 940.— 950.-
508.-
„Adria l '-See3elnfff.A.-G. 605.-
Bp.Strassenb. Aktlenö'je» —.— —,—
Brwlap. Strassenb, Akt.
per Ultimo Feber 678.50 679.—
Strassenbahn-G.-Sch--- 420.— 426.—
Bpester elektr. Siadtb. 340.60 341.60
Bpester elektr. Stadtb.
Gen.-Sch. 125.-
Bpest-Xeupester elektr.
Strassenbahn 140.-
Aktien von Verkehrs- Unternehmungen.
Donau-Dpfsehifff.-A.-G. 772.
Kasch.-OderbergerBahn 367.-
130.-
150.-
Ung. Westbahn 430.
Oesterr.- Ungar. Staats­
bahnen. —.
Oest.-ung. Staatsb.-Akt.
per Ult. Feber 653.-
Fiiufkirch.• Bares Eisen-
435.-
Lildbahu
424.-
426.—
Lose.
Basilika-Lose ......
12.60
13.60
Uug. Rothe Kreuz-Lose ö.
Basllika-Loae ö. Ueberat.
13.50
14.50'
Ueberat
23.60
24.50
Prämieu-Anleihe d. Stadt
Ital, Verein v. Rothen Kr.
22.—
23.—
Wien v. Jahre 1874
396.—
400.—
Ital. V.t. Rothen Kr.ö.Ueb
23.25
24.25
r J6 sziv^-Loae ...
6.25
6.76
Oeat.Ges.v. Rothen Kreuze
42.60
43.50
jiJosziv^-Loseü. Ueberst.
6.75
7.25
Oenterr. Kreditaust.
896.—
400.—
Ung. Rothe Kreuz-Lose—
22.75
23.75
Pälffy-
132.—
134.—
Valuten.
K. n. k. Dukaten, Münz
11.44
11.54
Franz. Bankn. (100Fr.)
96.20
96.60
K.n. kon. Dukaten, Rand
11.35
11.45
Italien. Baukn. (100 Lire)
89.80
90.10
20-Franc8-GoldstUcko
19.29
19.33
Ruiflän. Bankn. (100 Lei)
20 -Mark-Goldstücke
23.60
23.68
Serb. Bankn.(1008.-Din.)
Deutschen. -Bukt. (lOOM •) 118.15
118.35
Rubel
254.75
255.76
Wechselkurse fvista).
Amsterdam Z x !-°o -----
200.30
200.80
Italienische Bankpl.
89.80
90.—
Brüssel 4‘!»
96.20
96.50
London 4^» -—
242.50
242.80
Schweizer Bankpl. 5
95.50
95.90
DeutscheBankplätzeö'/i^ 118.20 118.35 St. Petersburg 5*/»%---- —•—
* Ex Coupon.
tr. zu
23'Beides
Kimmung-
Gehandelt
7.7,4, 7.7,7,;
, 7.80;
Rvgg e n
eu per
Oktober
n. o.i;>,
7,.13.
637.-
30.—
365.—
fl Hnngaria“ Kunstd —.——
JordanLederf.A.G.P.-A. 90.— —.—
Steinbr. bürg. Brauerei. 164.— 166.—
Ungar. Zuckeriudustrie-
Aktien 4% 2110.— 2116.—
Ung. Elektricitats-A.-G. 276.— 278.—
Intern. Elektricitätsges. 580.— 684.—
^Int.WaggonleihA.-G.5^1040.— 1060.—
Grand Hotel Iloyal 60.— 64.—
Tabakregie-A-G.türk.R. 272.— 273.—
Südbahn pr. Ult. Feber 123.60 129.50
782.-
36».—
Ung.-Galizische Eisenb. 416.— 420.—
Getreidebcricht. In Folge reservirter Haltung der
Känfer konnten nur einige Tausend Meterzentner Weizen umgesetzt
werden, die bis ■> b billiger erlassen wurden. Feinere Sorten haben
unveränderte Preise erzielt. In Roggen war der Umsatz gering, Hafer
wurden 1100 Meterzentner zu unveründerten Preisen verkauft.
Verkauft wurden:
Weizen, Theiß- 100 Mzlr. 80 zu 8.05, 100 Mztr. HO,
100 Mztr. 19 und 100 Mzlr. 78 zu 7.85,, 100 Mzlr. 70.8 zu 7.87'.,
(besetzt), 1000 Mztr. 70.5, zu, UM Mztr. 7!» ZU 7.82",,
5,00 Mztr. 70 ZU 8.10, 100 Mzlr. 78 zu 7.85,, 5,00 Mzlr. 77
ZU 7.80, Alles per drei Rlonale. -- Pester Boden 100 Mzlr.
80 zu 8.— (gelb), 25,0 Mzlr. 70 zu 7.75,, 100 Mzlr. 78. ck zu
7.70 (gelb), 12k» Mztr. 77.5, zu 7.00, 100 Mzlr. 77.5, zu 7.00, )I»o
Mzlr. 77.5, ;n 7 .irßj -2 (besetzt-, Alles per drei Monate.— Weißen
bnrger 150Ö Mztr. i0 zu 7.5tzl lgelb), per drei Monate.
Wicke 100 Mitr. zu 7.00, Parität, per Kasse.
Gerste 300 Mzlr. zu 0.—, Parität, per Kasse.
Hafer 100 Mztr. zu 0.40, 100 Mzlr. zu 5,.40, 300 Mztr. zu
0.30, ckOo Mzlr. zu 5».3ck' „, 400 Mzlr. zu 0.30, 100 Mzlr. zu 0.—,
Alles per Kasse.
Roggen L00 Mztr. zu O.cktt, 100
ab Mühle, per Kasse.
Termine verkehrten bei ruhiger Slimmnng.
wurden: Weizen per April zu 7.5,0,
Weizen per Oktober zu 7.8ck, 7.80,
per April zu 0.38, 0.34, 0.30; Rogge
in 0.40, 0.47: lUstis per M aI zu 0.1 !, 0.
Es schließen:
Weizen per A p r i l zu 7.5,5, G., 7.5,0 W.
Weizen per Oltober zn 7.80 (?., 7.81 SB.
{Roggen per A pril zu 0.34 (4, 0.30 W.
Mais per Mai ;n 5,.l:> G., 0.14 W-
Haler per April zu 0.05, (4., 0.07 W.
KohlrepS per August zu Ick.cktt (?., lck.30 i
s 0 c it e 11 e i ch i s ch- U n g a r ische B a n k.> Aus W i e n
wird uns gemeldet: Zu Beginn der heutigen Sitzung des G e» e-
i a l r a t li e s Der Testcrieichüch Ungarischen Bank verabschiedete
sich der mrücklretende Gouverneur, Se. ErzeUen; Herr Dr. Julius
Ä a n tz IN wannen Worten von dem beule i»m letzten Male ver-
faiiimelicit allen (siencialiatbe. Der von dem (tzeneraliekretnr erstattete
Geschaftsbeiicht gab dem Geneialralbe leine Veranlasiung, eine Bei
ändernng des Bankzinsfußes zu beichließen.
(R e ch n ii n g s a b s ch l u ß der Ungarischen All­
gemeinen K r c b i l b a n l-/ In der beule Vormittags statt
gehabten Sitzung des Dir-ktionsralhes der Ungarischen Allgemeinen
Kreditbank wurde von der leitenden Tirekiion der Rechnungs­
abschluß für das verfioffene Jahr unterbreitet. Wir erhalten hierüber
jolgende Mittheilung i
Der Tiiektionsralb der Ungarische!! Allgemeimn Kredilbank
Hai in seiner beule abgebalienen Sitzung die von der Dueluoii vor-
gelegie Bilanz pro 1800, welcke mit einem R e i n g e w i n n e von
st. 1,828.047.73 -- Ic 3.05,0.005,.40 schließ,, gutgeheißen und die auf
die Geivinnverwendnng beiüglickiei, Borickila.ie der Tirekiion ge-
»ebmigt. Rack, denielben ivird m der g,n In. Biärz a. e. statt»
sindende» Generalversammlung der Aktionäre beantragt werden, daß
als Dividend e pro I-cktt ver Altte Ii ut» vom 1. Apiil !I.
an vertheilt, k i,;r Dolirnng des Reiervefonds verivendet
lind ü 10tt.0!>3.!ii! auf neue Reckniung vorgetragen werden. Die
(Gewinne von Konsoriialgesäiäiien und nur insoweit berücksichtigt,
als dieselben bis 3l. Dezember I8tt!> ganilnü abgcieckmel waren.
Das Ergebniß, welches im vorstehendeii Eommnnigne über die
l8tttter tsiestion ausgewiesen erscheint, nnd die FeftsleUung einer D i»
v i d e ii ü e von 36 Kronen per Altie ---- tt Perzent entspricht den
aUentliaiben gehegten Erwartungen. In dem Rechnungsabschlnsse der
Ungarischen Kreditbank gelangt die allgemeine ivirlhschasiliche Si»
tualiou zum Ausdruck, die durch ein nahezu gänzliches Fehlen von
Emissions- nnd Konsonialgeschäfleit genügend charaktcrisirt wird.
Umso schärfer tritt das konstante Bestreben der Banlleilnng, das lau­
fende Geschäft je mehr zu entwickeln nnd je lntraliver zu gestalten,
hervor und dank diesem Bestreben ist es ihr trotz der nn»
günstigen Verhältnisse gelungen, auch im abgelanselten Jahre ein
weiteres gesundes Anwachsen des legitimen Geschäftes zu erzielen. Das
diesmalige Erlrngniß ist vornehmlich den bedeutend größeren
3 i tt i c n n ii it a h m e n nnd dem P r o v i f i o n s k o n t o
zuzuschreiben, ivährcnd das Effektenlonlo durch den nicht unbedeu»
tendeil Kursrückgang der einen stabilen Eharakter tragenden Effekten-
posten, ivie Renten, Prioritäten, Pfandbriefe:e., nngnnstig beeinsiußt
wurde. Die Gewinne an? K o n s o r t i a l g e s ch ä f I e tt, die
uns der Abivicklnng kleiner answärtiger Betheilignngcn resnlliren, sind
äußerst minim, während die Abwicklung der großen, bedeutende
Gewinne in Aussicht stellenden Syndikalsgeschäste einer späteren Zeit
vorbehalten bleiben. Nicht verrechnet erscheinen: die 3>/!>perzentige
ungarische Jnnestilions Rente, die gemeinsam mit anderen hiesigen
Instituten libernommene hauptstädtische Anleihe, die im Vereine mit
österreichische» Banken übernommenen Effekten aus den Reichsaktiven,
die Priorttäis-Obligalioneii der Südbahn, der Aussig-Teplitzer und
der Buschiiehrader Eisenbahn, die Aktien der Mineralöl Raffinerie, der
Ungarischen Zuckerindnsttie-A. G., der Aktiengesellschast für land»
wirthschastliche Industrie, der Ungarischen Fluh- und Seeschiffsahrt-
Gesellschast, der Aktiengesellschaft für elektrische und Verkehrs-Nnter-
nehmiingcn,der „Danubius", der Aktiengesellschast für Naphtha Industrie
n. A. Vorstehende ZnsammenstcUnng zeigt auch die weittimsassende
Tbätigkeit der Ungarischen Kreditbank aus industriellem Gebiete, die
eine sehr bedeutende Reserve für das Institut bildet, dessen Direktion
die hingebungsvollste Thätigkeit auf allen Gebieten des wirthschaft«
lichen Lebens, namenllich auf industriellem Gebiete bekundet.
Die Erträgnisse der Ungarischen Kreditbank haben sich in den
letzten zehn Jahren (in Gulden) wie folgt gestaltet:
18110 1,331.014 1895) 1,902.881
1891 1,400.937 1890 1,710.337
1893 1,704.474 1897 1,800.439
1893, ... ... 1,979.85,3, 1898. .. ... 1,819.043
1894 1,713.071 1899. ... 1,838.047
Spiritus.
Budapest, 23. Feber. (Original-Bericht.) RohspintuS
notirt k 30.00 Geld, k 37.— Waare.
GARANTIRT ECHTE BESTER QUALITÄT GRÖSSTE AUSWAHL
PERSER TEPPICHE
DIREKT VOM HAUPTZOLLAMTE vis-a-vis im HOTEL NÄDOR
BEI FREPERIC STEIN. 1241
Billigste Einkaufsquelle für Silberwaaren,
Eßbestecke OVa kr., Leuchter, Girandoles, Tassen, Fischschüsseln 6 kr.
per Gramm sammt Fason, schönster und modernster Ausführung.
269 Illlöthige Staatsprobe.
Brftder A. D. Singer, “ÄSfÄfÄ. 4*
b ^BRAUEREI H.HAGGENÄACHER JUN?
ISB
FLASCHEN BIElUKtiAB
SälonBler-AValzBiel?
gfcsiS
— der beliebten—
National- Musik- Kapelle:
MC ei'keH MC& 1 s&.
ETÄNOViTS’ HOTEL METROPOLE
Heuta Abeads KONZERT der beliebten
Musikkapelle «*4
i f j. Oläh «fdaEei.
Berantwortlicher Redakteur: Dr. Max Kalk.«
Druck und Beria, der Pester Lloyd.Gffellschash Budapest, Dorottoa-tttog li.
Sermtwortlicher Leiter der Druckerei: August Müller.
- Papier: Herman-zer Papiei'
I?

