
[ 2023-06-29 10:36:37.470 - 19000710 - Seite 1 ]
1900. -Hr. 164.
Abonnement für die öaten.-ungar. Monarchie.
Für den f ,Peater Lloyd“ (Morgen- und Abendblatt)
Inserate werden angenommen:
Suiapcst in des Adalnittratiefl dee
„FESTER LLOYD“
«Erscheint auch am Morgen »ach einem Feierlage).,
Für Budapest: i Mit PostverseaUoagi
Gecijährlich 44 Krouea— Jftiler| GanzjährKeh ... 48 Kronen— Heller
Halt jährlich L» Kronen— Heiler| Halbjährlich.. ... 24 Krone»— Heller
Vierteljährlich ... II Kronen— Heiler Vierteljährlich ... »2 Kronen— Heller
Monatlich 4 Kronen— Hdier I Monatlich 4 Kronen 4V Heller
Hit separater Featvereewlimg des Abendblattes visrtcijaLrUek 2 Kronen mebr.
Man jisänumerirt für Budapest iß der AdminiBtraticm des „Fester Lloyd“,
Oorottvoa-utcaa Nr. 14. {. ßtocli, au-»erhnlb Uudapcst mittelst Postanweisung durch alle
Postämter.— Für Wieu auch bei Herm. CioUUchmidt (K, Wolizeile C), wo­
selbst einzelne Nummern zn haben sind.
ferner: in den Annoncen-Erpeditiooen
Haanenstein 6c. Vogler, A. V.
Cloldberger, A. Mezei, Bern*
bard Eckstein. I. Rtocfcner,
J. D. I'iseher, lenzer Oynla,
Leopold CJyuta.
lin Auslande: «. L Daube&
t'oinp, Frankfurt a. M. Com­
pagnie Genersiic dc Pnblictte Etran-
göre John F. Joneü 4 Cle„
Parl»,51,rneduyaubrg.Montmartre.
u
Siebenundvirrziskler Jahrgang.
Redaktion und Administration:
V., l>«rott.ra-Qtrza Jflir. 14, I Steel.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt.
Unrrankirte Briefe werden »seht angenommen.
Einzelne Nummern in Budapest MSB Heller,
in der Provinz »4 Heller» allen Ytrschleisslokalen.
Inserate werden angenommen
In Wien:
Bei A. Oppelib. Stobenbastei
Nr. 2; Rudolf Moose. 1, Seiler*
statt« Nr. 2; tlaasenntcin 6t
Toller, I., Walfisohgass« Nr. 10;
M, Poxsonyl, ix, Hörlgas*« 5;
J. üanaeberg, I., Kurop»ga$se
Nr. 7; Heinrich üchslek, l,
WotlzciJe Nr. u; HU. Duke», !..
Wollzeile Nr. ä—**«
^~'-—
Dienstag, 10. Jnli.
-
Abonnement för «,» Aueland (Morgen- und Abendblatt).
Vi»rt«lj*krllcti Mi tut» mit «IrrtUr Kr»mb»n,iMdiim: für MhMiW. S«r*le« a.4
■owtsneflro 1$ Kronen, für alte öhri|en Staaten 21 Kronen.
Abonnements werden auch aufgenommen stir:
Belgisnbei den be1g,Postamt, i:> Fräs. S8 Ct«.
Bulgariae b. d. bulf. n 1*1, 45,
Deutschlandb.d.deutsch., jlM. 70 Pf.
Egsptcn beiden egvp.„ l7Fres.47Ct*.
8r«BClienlaRfb,PostamteTriest iß, 74^
ItalienbeldenitalPostämtern u„ so
MonUnftgro b. Postamte Cattaro u K. N4 H
Nlaforiantftb.il. nied.Postamt. 15 Fros. 98ÜUL
Ramifiien,„ rum.,
Rutflilltf «„k.russ.,
Serbien, w eerb.,
Schweiz„„ schwel®.„
Türkei b.d. dorr. öst.-ung..
13» 73*
iRub. 5SKcp.
14 Frcs.lS Ct».
15, 10 n
1S* 9S„
J'iir Amerika, Enflanl, Frankreich, Spanier» und Pertugai kann der ,.Pe«ter Tdoyd* durch
Wrmistluiig der Postämter nicht »boauirt und muss derselbe direkt hei uns bestellt werde«,
" ** s~ rv'"‘, Käfl-i Italien etc. Sworbisch'a New» Eicbange, Mainz.
Yertr. für Deutschi., FV»nkr.
Die Erträgnisse der ungarischen Uinnaibahnen
im Jahre 1898.
Im Jahre 1898 erreichte die Anzahl der dem öffentlichen
Vdrkehr übergebenen Vizinalbahnen die gewiß siattliche Ziffer 1 2 1
(gegenüber 118 des Vorjahr«-? !. I?» wurden die Ärvathaler, Kiskiilöllö-
thaler, Püspök-Ladäny'Aüzesgyaunaler, Segesvär-Stenlü.zotaer und
Szatmür Zehergyarmater Vizinalbahnen neu eröffnet, demgegenüber
aber in Folge der Vereinigung der Bckeser Komitat-rbahn, der Kis
nißnllus Tevavänva-Gvomaer und der Mntraer Bahnen unter der
neuen Firma: Mätra-KürOsvideker vereinigte Vizinalbahnen ein
Abgang von zwei solchen Bahnen zn verzeichnen ist. Von den
121 Vizinalbahnen fallen jedoch die Jelegyhnza-Csongraoer,
Marchlhaler, Pcrjämos Barjnser und Gran-Eipelthaler, sowie die
Retßilas-Szegzäcder außer Betracht, weil diese Bahnen als Eigen
thmn der kön. ung. Staatsbahnen mit diesen rechnungsmäßig
vereinigt sind, mithin ocren Ertrag in den Ergebnissen der
Eigenthümern, enthalten sind. Somit besassen wir uns in nachfolgender
Erörterung nur mit 116 (im Vorjahre mit 11. 1) Vizinalbahnen, welche
hinsichtlich der Belriebsführmig in zwei Kategorien fallen, und zwar:
A) selbstständige Bahnen: ö) im Betriebe fremder Bahnen verwaltete
Vizinalbahnen.— Letztere Kategorie zersälll in vier Gruppen: a) aus
Rechnung der königlich ungarischen Staatsbahnen verwaltete Vizinab
bahnen: b) im Betriebe der königlich ungarischen Staatsbahnen auf
Grund des sogenannten Normalvertrages verwaltete Vizinalbahnen;
c) durch die königlich ungarischen Staatsbahnen aus Rechnung des
Eigenthümers betriebene Bizinalbahiieii; d) tm Betriebe von Privat­
bahnen befindliche Vizinalbahnen. In keine dieser Gruppen rangirt
die Znlathalbahn, welche mit der auf Grund des Normnlvertrages
durch die königlich ungarischen Staatsbahnen verwalteten West­
ungarischen Vizinalbahn hinsichtlich der Betriebsführung vereinigt ist,
und in Jolge dieses Nmftandes abgesondert betrachtet iverden wird.
I» die Kategorie A) fallen folgende Bahnen: die
Aradcr und Esanader vereinigten Bahnen: die Belisee-Noskovrirer;
die Bndapester ^Linnalbahncu (Budapest 2zl.-E»die, Budapest
t'zinkotn un» Budapest Soroksnr): d:e Bildapest Szt Lörinezer:
die Eperie. Bartselüer: die Keplbelv Bala>«i,-Szentgv»rg»er: die
Muramaroier Salzbahnen (thellweise »n Betriebe der Ion. nn«.
Staatsbahnen): dte M«n-K«r»ln-2o»rkmer, die Segesvar- Szent-
Agotaer «eröffnet aiu 17. 'November, 48'9 Kilometer?, die Sza>nu-,--
Ihalbahn (Die Lulle Boigvprnnd Borgobeßlercze erönnet am
17. November, i!9'V Kilometer«, die Terrel Kovapriaer, die^Torou-
täler «die Linie 'Ikagybecskerek Zsombolna eröffnet am 2. Ollober,
67,-6 Kilometer: die Linien SzecSann—Szamos--Altbmiar und
Eznmos— Antnlfalva eröffnet am 21. November, 617, Kilomeler):
die Ungthaibahn. Bon diesen Bahnen sind, zwei im Privatbesitz,
rvähreud die anderen «Bahnen g e s e k l s ch a f l l i ch e B a h,n tu sind.
d. h. dieselben befinden sich im Besitze von solchen Aklieugesellschaften,
welche eigen» zum -Bau und zur BetriebSsührung der betreffenden
Vizinalbahn gegründet nnirde».
In die Gruppe a) der Kategorie B« fallen:
die Bänreve-Ozder, die Beßterczebänqa-Züliiom-Brfzöer, dte Esäk-
tornya-Zägräbcr (Csakathurn-Agramer, Zaaorianer Bahn), bie
PiskoVajda-Hnnnader und die Pußtaföldoa-tBeleser. Von diesen
Bahnen ist nur die Esäkiorgya-Zägrliber eine gesellschasllicke Eisen
bahn, wahrend d«e Banreve-Ozder der Riina-Mmüiw Salgo Tarjancr
Eisenwerks-Gesellschaft, die Pußtnsuldvär Bekeser der Stiivt Bekes und
zwei Bahnen dem DloNtannrar gehören. Die letzteren zwei Bahnen,
d. h. die Beßterczchänpä-Zölyom-Arezöer und Piski-Bajda-Hunnader,
sind übrigens ganz den ton- ungarischen Staatsbahnen überlassen.
In die Gruppe ll> d e r- K a l e g v r i e B> fallen:
die Alvme;-Nagii'Szeb«n.-Rotherthurittpab-Vah!i, die Bacs-Bodroger
Komitatsbahn, die Baza Zombor-Ujvldeker (mit nEperzentiger Theilung
der Brutto-Einnqhrne» betrieben«, die Balalon-Szt.-GyorgN Somogu
Szobber, die Bikes-Csanäder, die Bicske-Szekessehervar Lurbogarder
(die Linie Bic?te-Szete--fehcrv>ir eröffnet am 22. Nvveniber, 49 Kilo-
meter«, die Biharer, die Boldvathaler, die Brasso-varomßeker «.ohne
die Straßenbahnlinien), die Bndapest-Eßtergom-Jiizitoer, d,c Budapest
Lajosmzzseer, die Gsetnekthaler, dre Debreezrn Dereeske ^iagp-Letaer, d«c
Tebreezi» mizes Abonper (mit «'»(«perzentiger Theilung), öie Debreczin
Hasdr« Ränascr (mit üOperzenttger Therlungl, d,e weftungarischen
Vizinalbahnen (mit e^iperzentiqer Theilung), die Jeher- und Tolnaer
Komitatsbahn, die Jelet-Aogaraser, die Garam-Ber.zencze-Levaer, die
Gnör-Beßprem-Dombovärer, die Gnnla-Aeherviir-Zalatnaer, die
Hegyes-Jetctehegy-Palantaer, die Hejasfalva-Szeteln Udvarhelyer, die
Hidcgtnt-Tannrsier, die Kaposvär.Fonyoder, die Kaposvar Mocsolädcr,
die Karczag-Tißa-Aireder, die Kaffa-Tornaer, die Kecslemet-ifülöp-
ßallaser, die Kecskemet-Tlßaugher, d«e KiSiüllothaler zdre Linie Kis
iükolloßög-Boiiyha eröffnet am 16. Jui», 7,4-1 Kilometer, die Linie
Büiiyhli-Sovarad eröffnet am 2. Oktober, 48 Kilometer«, die Konulrom-
Tiina Snrdabelycr, die Komlo-Bakocza-Jelsö-Mmdßenter, die Korös
Belovarer, die Kiin-Szent Marton-Szeiiteser, die Lonsiitbaler, die
Ungarische Südostdahn «oie Linie Gattaja Lngos eröffnet am
22. Jnui, «'> 8-1 Kilometer, die Lmic Lngos-Maros-Jllye crostnet am
17. September, 811 Kilometer), die Ungarische 'Nordweftbabii «die Linie
Galgdcz-Lipötvar eröffnet am 11. März, 4-9 Kilometer, die Linie kiküdas-
Szoniolaiiii-Jablonicz eröffnet am 11. Jnni, 11-1 Kilometer«, die Maros-
Ludas-Beßlerczccr, d,eMaro»-Vä>arbely-SzaßrLgener,d,eMatM'Koros»
videker, die Mezotür-Tnrkeveer, die Milränytbaler, die Nagn-Belicz-
Privigyeer, die illagp Szeben tNagy-Dißnöder, die Nagp-Barnd-
Welfnpcs-NaSkoher, die Nogradcr Komitatsbalni (.mit Mperzentiger
Tbeikungi, die Nylregnhäza-Matfßalkaer, die Paiicsooa-Pctrovoßelloer,
die Päpa'Csornaer, ine Petrozseiin-Livazieiiu.LupSnyer, die Poziom,-
Duna-Szerdahekner, die Pnbia-Tcnpv-Knn-Szenl-ZNärtoner, d,e
Piispök-Ladanp-Jnzes Gnarmater (eröffnet am 9. Dezeniber, .16-8
Kilometer), die Rinila-Lrdniter, die Somognßobb-Barcser, tue
Sopron-Pozfoiwer, die Lzatmar-oeher-Gnarmater «eröffnet ani
27>. August, 19-0 Kilometer«, die Szeqed-Karlvvaer, die Szegzard
Baltaßeter, die S.zenteo-Hodniezo-Vasardclyer, die Sient-Loruiez
Slatnin-Nasiczcr (mit 7>0perzenkiger Tbeilung«, die Szilagnsuger, die
slavonische Dizinalbalim «um öOperzentigcr Theilung«, die Szvlnok-
Kis.Kiiii-felegnbazaer, die Szoinbatbeln Pmkaföer, die Szombathelp-
Rnmer, d>e rarae.zthaler, die Teniesoar-Bnziaier, die Temesvar Nagn
Szenl Milloser, die Tewesvar Llppa Radnaer, die Tißapolgar-Nnircg»-
hinaei- (mit 7>i«'-o,ger Tlieilnng der Brutto--Enmahnien verwaltet«,
die Ujßaß-Jnp-Rpalier, die Varasd-Golubovecrer, die Werschetz-
Kubiner, die Binkovcze-Brcstaer, die Zolnoin-Brezo Breziiöbäiina-
(fitzotezer, die Zsebel»-Esatövnrer, endlich die Zsitvaidaler- Von diesen
Babnen gebort die Kiiii-Szenl-Murtmi Sieiitescr der Siadt T.zenies,
d>e Meidtnr Tnrtevecr der Sladl Mezolur, die Szentes Hoümeio
Bnsarbelner der 2 tabt Zfodmezo-Vaiarbelii, benelnlngswcise dem
Konntate Esongrnd, die raraeztdaler dein o-orsinrar: die ndrigcii
Babnen sind gesellschanlidie Babnen. «Alle in dies« Grnppe rangiren
den Bahnen werden von den kon. nng. Slaalsbadileu aus Grund
dcS ZkormalverlrageS verwaltet.-- Die BelriebSführerin bekomim
nämlich als Ersatz der 2 e l b st k o st e n bestimmte Embenssäye,
welche per Personen-Kilometcr, bcziehnngSiveiie J-r,rchtton»en-Ki!omeier
stipnlirt sind: außerdeii, zahlen die Vizinalbahnen für die Ueberlaffimg
der erforderlichen Jahrbetriedsmiuel und für die Beförderung d^r
Post gewisse Gebühren, respektive Kostenerjütze- Bei mehreren Bahnen
ist der Kosiciicrsatz mir 70 Pcrzenr der Brutto Einnahme!, pauschalirt,
waS wir bei deki betreffenden Bahnen anmerkten.)
0„ d i e G r n p p e e> der Kategorie U« r a n a i r e n:
Die Großktkinda-Großbeeokereler und die Sralmar Nagvbanvaer
Eisenbahn, welche zwei gesellschanlichen Bahnen ani Grund von
besonderen Verträgen von den ionigl. ungarischen Staatsbahnen
verivaltei werden. Schließlich:
ä u d> e <ä r n p ;> e «i.- d e r M a ieaori o B> nützn: T«e
Barcs Pakraezer und die Koßeg Szombalbeliier «beide »n Beiriebe
d,r !. k. prw. Siiddabu,«,,d>e aenovideker »n Betriebe der Raab
Oedenbnrg-Ebeiifnrter Eisenbab», die 'Arvaimilbabii. die Esorbaiee-
Paknradbadil, die Gollnitzthatei, die Kesmark Srepes Belaer. die
Loesetbaler. die Großlonnnt---Tatra Lomnil-.cr, die Poprndtdaler. die
Siepes Bela Podvliner, die Szepes Varalmer- die anaefndi-len Babnen
beniiüen ficti im Bei, lebe der Maidiau r derberger ('iienbabn. die
Borosiedes Menpli.iiner «>i» Beniebe der Arader nnd Esannder
rierelinglen Viuilalbabnen.7 die »aaraßli Raesteveer -.»It Beiriebe der
Bndapester Vizmalbabuen-, die T,i»>nvai Modoier .im Beiriebe der
7vroniater t'iienbalineii'.die «ß>otie--Gi'd>»ger ->m Betriebe der K.wer
.ferbinaiid Nordbabn«. Bon diesen Babnen gebort die «'-.-olbaiee-
Babn der KaZchau»Oderberger Bahn, die Eitoßloninm e.ura Lomiimer
wi .7üniinar, dar Borosiebe:- Mennb-iiae! ,ii ua Prwalden,-,, d«e
»Uitwot find aeiellfibattliche Eiienbabiieii.
r >e a e i a in tuen B e t r i e b ii b e r i d: u f i e der ge
iwimUii «Sruppen und Kategorien stellen sich ,m andre 189> nach
die-ikezüglichrn amilichen Ouellen folgenderwiije:
Kai. A) Selbstständige Babnen
Kot. U« Kruppe a) Aur
Zusammen
Gutden
l,.ii16. «96
Bei den gesell-
schaillicheil Bahnen,
Gulden
l 109.971
\ 1,.194.07)7,
Rechnung der kön. nngari I.
scheu Slaaisbahnen derue s
denen Bahnen>
Kar. I! Gruppe b« Aus«
lstnind des Rormalvertrages|
von den kön- ungarischen 7
Staatsbahnen verwaltete
Bahnen
Kat. k) «))i»ppe o) Durch die
tön. ungarischen Staatsbahnen V
auf Rechnung des Eigen!
lbümers betriebene Bahnen'
Kat. ö.« Gruppe d) Dnicht
Privaibahneii verw altere !-
Vizinalbahnen I
Zusammen
Jalathaibahn
Z nsgefa m m t
7.Ü7.2Ü0
4,.'17.1)20^
138.722
626.7,24
7,181 162>
7,1.418^
7,217>.,Ei«^
210.677
67.810
4,388.480
138.722
617.77,7
17..781
6,769.691
7,1.418
177/781
6,821.109
Hinsichtlich der Aiuortisalio» nnd der Verznisiing des tm
Wege der- Emission von Priorität- 21ktie,i »nd Stammaktien
leventuell Prioritäts-Obligaüone») beschafften Nominalkapitals
liegt es in der Olatnr der begebenen Titres, daß in erster Reihe der
Priorilälsdieiist ins Auge zn fassen ist, da- heißt, daß vor -Allem
die «Besitzer der Prioriläts Obligationen, beziehungsweise der
Prioritäts 'Aktien zu befriedigen sind, nnd die Besitzer der Stamm­
aktien erst dann eine Anforderung stellen können, wenn die Ansprüche
der Besitzer- der Prioritäten dies zulassen- Die Ermittlung des
Ertrages »ach den, Noniinalkapilale kann also, als für die
Beurtheilung des sinanziellen Standes der Bahnen nicht niaßgebend,
ganz fallen gelassen werden.
Wir betrachten daher den Ertrag bei
den V i«i n a l b a h n e n, ivie wir die- in unseren die Vor­
jahre betresfendcil Erörterungen befolgten, lediglich nur in
dessen B e z i e h u n g z ii ö e ut effektiven Kapital
(Ban- und Aiisrüstniig-koslen.«; neb st b ei aber w ürdige n
iv i r a n ch die B er«, n s n n g d e r P r> o r i t ä t e n,
b e; i e h u n g s w e i j e die Dividenden d e r P r i» r i-
t ä> s «A! i i e n.
T a s c f feilt v e, z u m Ban und z n r A u--
v ü st» n g d e r B a h n verwendete Kapital b e l r u g
i n s g e s a in in i i m Z n h r e 1 8 9 8;
Kategorie
r
A)
B) Gruppe a)
„, l»)
»„ «)
„» ü)
p, u s a m Nl e n—
Zalathalbahn _..
Bei allen Bahnen
fl-
42,862.177
6,600.617
181,149.499
1, 11. 0.000
21,840/472
27)7,617.667,
1,432.000
Bei den
gesellschasilichen
Bahnen
st.
41,641.177
4.600.000
181,086.899
1,137).!)00
21,1 «76.7)12
201,619.608
1.492.000
Insgesammt ... 27,9,069.667, 251,001.608
Auf Grund der oben angeführten Betriebsuberschüffe ergibt
sich also das Erlrägniß. ut Per»e»ten des effek­
tiven Kapitals «bei der Grnppe a> der Kategorie L) fällt die
Piski-Bajoa-Ennyader Bahn uns, rveil deren Ueberfchuß nicht geson­
dert nachgewiesen ist);
Kategv^i« A) ...
t«> Grnppe a)—
„„„ b) —-
lalathalbahtt
„ 0 ).-
Znsamiiien—
Insgesammt...
Bei allen Bahnen
Bei reu zesellsch.
Bahne»
3: 61 Perzent
... 0-93„
0-04 M
... 2-46.0„
2-461„
4 42
... 2-87
4*4*J
... 2 ,9 Perzem
2-69 Perzent
309 ,;
... 2-793 Perzent
2-69 Perzent
Dem entgegen steht im Vorjahre:
Kategorie A), 1-0807 Perzent 3-6121 -Perzent
„ B) Grnppe !i« 0-3997„ 7r0362„
,„„ d! -2-7609„ 2-7618„
„. 4-822.1„ 4-8229„
„„ ., el) 9-047)7„ «41176 ,.
ZusaniNlcil ... ... 9- 0.12 Perzent 9-0208 Perzent
Zalathalbahn.... ... .4-1011„ 9-1019
T i e E r t r agn iß z is s e r n sielen also bei alle >i
G r n p p e n- mit Lln-nahme der Gruppe a) der Kategorie B)
(bei allen Bahnen«— etwas ab. Bei der Zalathalbahn sehen wir
ein günstigeres Ergebniß.
Die S >i in m e der eniittirten Prioritats-
2111 ieit ibeziebn!,gs»eise Obligationen) berru g im
Zahre 1898 «ohne die Bndapester Lokalbahnen, die Piißlaleniw
Kmißcmniärwiicr >i„d die Ujßaß Zäßapälier Bahn, ivelche Prioriräi--
Nktien nicht eniittincni:
Gulden
Kategorie A) 27,642.47)0
B) Gruppe a) .. 9,720.000
„„„ b) 17)1,7)21.1(X)
„ ,.„ (■)... 2,024.200
,, h 0 li.« --..—— ... ...— 1 ,,116.(00
Zusammen 204,024.400
Zalathalbahn 1,241.100
^n-geiammi
3 er E r t r a g i n P e r z e n t c n des l> e g e b e >t e
P r! o r i t ä t s- A k! i e n k a p i r a l- stellt sich also pro 181
wie solg,:
Bei der Kategorie A) «0 04 Perne,
„„ ,. ti« Grnppe a) 6-20„
„ b«- --- 2-86„
„ ,,„ «0 6-87)
« it n u it 6;• *,67„
Znsammen ... 9-918„
Bei bet Zalathalbahn 404„
Jnsgesamnit ... «I-.129
Dagegen waren im Vorjahre die entsprechende
Perzcnlsütze:
Bei der Kategorie A« 7,-4065 Perzn
„„„ B« «Kraripe a) ... ... 6-2277,
„„„„„ b) 2-«74h„
n ,, ii„„ c) 7-46,-tO„
ii n h h n d« ,>"7697„
Zusamiiieii-- 3-3929„
Bei der Zalathalbahn .1-7)78.1] r
An- diesen Ziffern erhellt, daß das Dnrchschnm-erträgniß
aller Lsizinalbahnen im Zahre 1898 zurückging, was auch mit Aus-
nähme der Zalathalbahn bei allen Kategorien nnd Gruppen der
lall ist.
Die l e tz l a ng e s n h r l cn Pe rz e n!z a h l e n be­
st I I» IN eil d i e o In- d e I T iI> ideI! d e d e r Prioriläts-
A t i i e n u it ö der in nt m n 11 i t n, indem, wenn dicser
Perxentm« die »lmorkiialionsquvie lind die bestimmte Dividende der
Prioritäts--Atlien übersteigt, eine Dividende auch für die 'Besitzer der-
Ltammalnea übrig bleibt: wahrend, loeiui derselbe unter dem
Erfordernisse der Priorität- Allien steh!, dies Nichl der Z-all ist und
auch nack, den Priorirät- Altien nur eine mindere Dividende ertheil!
werden tarnt.
l'.'u sehen von bu' -.«tuszahtuug der Perzentsätze der einzelnen
Bisinalbahii,ii Mangel.- au Raum hur ab und begnügen uns mit
« nachstellenden Bemerkungen:
^^ 9r a ch d> n V> u n t u t -Aktien g a b i in
! >> a ll r( 1M8 d«e gioßie o-ividende: du- Peiroiieimnvaisenn
! 2 upenner O iienvahi, mir 1» Per-.eni ,,m Borjallre der>,!eichen>- es
'olg.n mit 6 9 Perzent: die Maros Bnfarbeln Szaßregener ,'7-7> Per.
um,: :m! •> Pci «em« die Araoer und Esanader Vereinigte Balln,
die Budapest,Szent Eormeier, die Groß K,kinda.0)roß-Bec-kereker und
die Kvßegll Lzombaillelm-r am 'Vorjahre gaben diese Bahnen auch
« «- PerzeMe« _Jiut .,-92 Perzem: die «siovradtdale-r >7,-: mit «0-9 Per-
I -e.n: die Debrec-au »oasdunanalrr -6; mit 0-0 Perient: die
I Kestibeli, Balaton- «r-,en!-E-7>.« m,i 7,-42 Pereeii!: die
! Liomdarbelri-Pinkaivkr .7,-7, si ,mt 7, Perzem: See Nnarhaler. die
) Esaktsrnya-Zagrade'., Sie Bra'fo-Parvmßeler, die Aimegyllaza.
Mäteßaltaer, die Bares-Patrancr und die Gollmkillaler «nn Borialirc
auch je ii Perzent-: um 4-97 Perzem: die Kasfa-Tornaer «•'>«:
mir 4-70 Perzem: die Hejassalva «tekely-Udvarhelner >4-70,: nut
4-74 Perzent: die Mnranythaler «4-10-: mir 4-0 Perzem: die
die Poziony-Dmia-Szerdahelver« 4 -. 0« und die Pkaramarofer TatZ-
bahneu «4-5': nut 4 46 Perzent: die Westungarischen Vizinalbahnen
z4-7»^: mir 4 Perzent: die Biharer >4-27>), die Budapest--Eßtergom-
sfüziloer ,1-60). die Nagpvarad Belennee Baskoher «1-.1-, die Szilagi«
sager '4-i>, die Lmkovce Brökaer i7>«, die Siatmar-Nagvbaiwaer «4«
und die Zalarhaler «3-0« und io weuer. Gar keine Dividende siel
nach den Prioritäts Atuen ab: bei der Segesvar Szent 'Agomer
Bahn, bei den Toronialer Vi-analbabnen, bei der Kis KUküllotdal
bahn, bei der Pü-pot Ladany Züze-guarinater. bei der Sxamiar-
jfehfrgyarmater, bei der Ärvathalbahn und bei der S;epc--Bela
Podoliuer 'Bad».
Nach den S t a m m a k t i c n 1 h e i l! e n die folgenden
Bahnen Dividenden aus, und zwar: die Petrozsenp.Lwazienv-Liipemzir
Ui.^Perzent «18«, die Publälcilyö-Kniißeiilmürtoner 6-0( 6- 0 ), die
Aräder und Esanader vereinigten Bahnen 6( 6 ), die Budapest-
«Izenilörinezer 6« 6 «, die Poprädthalbahn 6( 01, die S.zombaihely-
Pmtafoer 7>-0 ««0-.0«, die lljschß Inßapätier 0 (2-0«, die Märmarofer
Salzbahnen 3-0 «9«, die Göllnitzthaler 2-0 <2-7>>, die Äößeg Szom
baihelyer 2-43, 9- 99 ), die Keßthely-B. Tzemgnörgner 2( 2 ), die Esat-
tornya-Zagraber 1'«>0 (1'67>) und die Brass« Häromßeker 1 Perzent
(1). jrür diese Dividenden der Stanimakticii wurden znsamiiien
ft. 622.449 verwendet, gegen sl. 029.018 im Tiorjahre (diesbezüglich
ist also eine Besserung zn verzeichnen).
Schließlich sei erwähnt, daß der Ertrag i» Perzenlen des
effektiven Kapitals »ii Jahre 1898 bei den kön. ung. Staatsbahnen
4-267 um Vorjahre 4-0084), bei nimmtlicheii «Bahnen ersten Ranges
(Hauptbahnen« 4-2611 (4-0802) Perzem ausinachtc.
Wilhelm Maurer.
UolkswirlhfchttftUche U ach richte».
Börse.
(Von der Effekte nbörs e.) Die Beruhigung der
Märkte hakt an, die ?lengsttichkeit der Gemüther verschwindet nnd die
Preise der Papiere iverden nicht weiter niedergemäht wie vor drei
Tagen. Die Kurse erholen sich, nachdem der politische Prätext, die Nu-
einigteit der Mächte, nicht mehr vorhält, ja sogar bedenklich schlissig
geworden ist, und nachdem auch das« Pnblikm» sich wieder meldet »nd
zu gedrückien Kursen die Effekte» au sich bringe» will. Das zeigt sich
in Berlin, in Wien und in ganz tleiiiem Maßstabe auch bei uns, so
daß heute sehr ansehnliche Sieigerungen der Kurse aller leitenden
Papiere eimreten konnten. Bei Kredit Aktien nnd Staatsbahn macht
die Erhöhung 10 Kronen an« 7, bei Ungarischen Kredit-Aktien 6 Krone»,
bei Rima-Mnränyer 14 Kronen. Das ist doch immerhin respektabel
und zwingt die Eontrepartie zn Deckungen. Auch Renten waren
besser in Zolge des niedrigere» Zinsfußes, der Privatdiskont von
37s Perzent marktet doch eine günstigere Beränderung der Geld-
verhältnisse.
Bon den auswärtigen Effektenbörsen er­
halten wir die nachstehenden telegraphischen Mittheilinigen:
äß i e >i: War auch heute das Tempo der Kursbewegung
nicht stürmisch, so hat doch die Erholung entschiedene Fortschritte
gemncht. Große Beachtung fanden Staatsbnhn-Aktien, die um 12 Kronen
gestiegen sind; Präger Eisen-Aktie» gewannen 00 Kronen, ällpine
14 Kronen, Brüter Kohlen-älklien 12 Kronen. Entscheidend für die
freundlich« Stimmung blieben die Berichte, aus China, welche die
Situalion minder bedrohlich erscheinen ließen. Älüch die Nachricht, daß
der Deutsche Kaiser seine Nordlandsreise antrete, war von guter
Wirkung. Wenn der Gesainmtverkehr keinen' größeren Umfang
gewann, so war dies nur der Befürchtung zuzuschreiben, daß das
Regenwetter- die Ernrearbeiten stören könnte. Eine werthvolle Errun­
genschaft ist in der Thatsache gelegen, daß das deutsche Kapital gestern
zum ersten Alale nach langer Zeit namhafte Kaufe in den iniernatio-
»alen Papieren, vornehmlich in Kredit- Aktien nnd in Staatsbahn-
Aktie» ausgeführt hat. Es wurden angeblich mehr als 0000 Stück
Staarsbahn älklien für Berliner Rechnung aus dem Markte genoniinen.
B e r l i n: Die besseren Nachrichten aus China und die
Meldung, daß der Kaiser die Nordlandsreise doch antreten werde,
machten günstige» Eindruck. Die Eontremine schritt zu umfangreichen
Deckungen, die anderen Spekulationen nahmen größere Meinungs­
käufe vor. Besonders lest lagen Banken und von diesen Deutsche
Bank, sowie Disko,ito-Kommaiidit. Auch der Mkoiitaiimarkt zeigte eine
wesentliche Besserung: bevorzugt waren Laurahüttc und Bochnmer.
Von Bahnen waren nur Transvaal und Lombarden wieder niedriger,
dagegen stellten sich heimische Bahnen durchweg besser: lebhaft wur­
den speziell Dortmund-Gronauer gehandelt. Stuf den, Rentenmarktc
herrschte ebenfalls ziemlich lebhafter Verkehr, besonders Ehinesen, die
um 3, beziehungsweise 2 »/o avaucireu konnten; auch Italiener waren
sehr fest, Spanier auf Paris höher. Privatdiskont «E/s",o.
Pari-: Die Börse verkehrte in stiller, aber recht fester
Haltung. Minen notirten höher, doch blieb der llmsatz, ivie auch auf
den übrigen Märkten, gering.
London: Bei fester Tendenz war das Geschäft gering, da
die Spekulation sich reservirt verhielt, älmcritanische Bahnen, «Reuten,
namentlich Italiener und Chinesen, haben sich gebelfert.
Finanzielle».
(V o m Geld- und Valuten m a r k l e.) An­
gesichts des entschiedenen Zinssußr-ückgaiige- ist es nicht aus­
geschlossen, daß die Teutsche Reichsbank noch im Laufe dieser Woche
die Herabsetzung ihrer Zinsrate in Erwägung ziehen wird. Auch
auf dem Valutcnmarkte ist eine wesentliche Erleichterung eingetreten,
insbesondere „Auszahlung Berlin" nnd deutsche Reichsmark-Nole»
erfuhren eine Preisabfchivüchung, einerseits im Zusammenhange mit
größeren Effektenkäusen, welche die Ilrbitrage in Wien ausgeführt
hat, andererseits in Konsequenz von Balutenabgaben der Oester-
reichischen Kredit-Anstalt. Reichsniark-Noten per Ultimo Juli waren
in Wien zn 118.02 erhältlich: der Deport für Reichsmark bis Ultimo
Jnli ist von 12f's big aus 7 Heller zurückgegangen.
(Uebel- bie E m i s s i o n s l h ä> i g k e i t in
Deulschla u ö) enthält die „Nationalzeitung" folgende inter­
essante Bemerkungen: Wenn man annimmt, daß sich jährlich in
Deutschland ein Ueberschuß der Einnahmen über die -Ausgaben von
etwa 1—li/s Milliarden ergibt, der sich dem Efseklcmnarkre zuwendet,
so zeigen die Ziffern, dnß die Anlagen »nr in neuen heimischeii
Papieren dieses Plus weit überstiegen, demnach d,a- Fehlende vom
Arrslande geborgt werden mußte. 2ln den deutschen Börsen wurden
zum Börsenhmidel zugelaffcn folgende Werthe(Rennwerth):
1899 1898 1897
überhaupt Millionen Mark 9802-t« 4627-9 4677-0
davon deutsche Papiere 2297 0 2093-0 3787-9
„ ausländische„ 1.000-4 2034-3 889-6
Der größte Theil der ausländischen Papiere wurde auch an sremden
Börsen aiiigelegt nnd sie könnten ivohl ausgeschieden werden. Die
dentscheii äßerthpapiere bestandeii an- folgenden Gatnmge» «Millionen
Mark):
=
5
f-s
B
Z-ß
Ja 32
’S"
.'S
?' -i,,
1.999
4.0.0-.0
2.08-9
;n,S'S
103-4
s)f» 0-0
04 U
1898
117-7
l«04-2
1.11 «0
18U-.S
1897
1.104 2
241-9
i'jin v
«09-1
004 ii
.',3-0
Unter den zugelassenen deutschen Werthen beiitndcn nck Um­
wandlungen früherer Ällerthe. Daher neue Werthe:
1899 1898 1897 1899 1898 1.897
Millionen Mark 120-9 162-8 1984-9 2171-6 1930-2 2409-0
Es fiiio demnach innerhalb der lernen drei Jahre neu geschaffen
woisen an deutsche,! Werthen 6001-8 Million«!! 'Mark. 'An Jnoustrie-
Akrien und 'Anleihen allein wurden I47u Millionen Mail ausgegeben.
>
i
Die Ausgabe vo» Stadt- und Proviiiz-'Aiilcihc» setzte sich „och im
ersten Viertel des Jahres 1900 in «„geschwächtem Maße fort, ebenso
die 'Ausgabe von 'Atrien und Anleihen-industrieller Gesellschaften.
Denn es wurden an der Berliner Börse allein an Werthen im ersten
Halbjahre zugelaffen:
Stadt- und Industrie- von Ueberhinipt
Provinz- Aktien nnd letzteren neue
'.«tnleilicn Dbliqationen elektrische Werthe
1900 1899 1WX) 1899 1900 1899 1900 1899
M i l 1 i n n e» Mark
140-1 84-7 346-3 .133-«'. 107-0 «>9-6 1202-6 l«)6ü"2
Abgenommen bat nur die Ausgabe von Staats Anleihen, die im
I. Quartal 1900 nur 44%1 Millionen Mark betrug gegen 240 Mil­
lionen Mark gleichzeitig in 1899, im II. Quartal 263 gegen 176 und
im ersten Halbjahr 1900 176 3 gegen 008 Millionen Mark im
ersten Haihjahr 1899. Die Gnmme der in den letzten 8 *fs Jahren
ausgegebenen neuen Aktien und Anleihen der industriellen Gesell-
schalten betrügt demnach rund 217>0 Millionen Mark.
Banken nnd Aktlengesellfetiasten.
( O e st e r r e i ch i s ch- n n g a r i s ch e StaatS-
e i s e n b a h n- G e s e l l s ch a f t.) Wie man uns aus Wien
meldet, findet dort morgen im Eiscnbahm»inisterimn abermals eine
wichtige Konferenz in Angelegenheit der Jnvestitions-Anleihe der
Staatseisenbahii-Gesellschast statt. Die Verhandlungen sind bekanntlich
bereits weit fortgeschritten, und es ist deshalb die Wahrscheinlichkeit
vorbanden, daß eS diesnial zu einer Vcrftändiguilg kommen werde.
1 r a u z»
Gesellschaft.) 3,u Monate I u n i 1900 wurden bei- der
Lebensoersicherungs-Abtheilung 1118 Stück Antrüge für eine- Ver-
sichernngssiimine von ll 3,805.707 eingereicht und 1101 Stück
Polizzen für eine Versicherungssumme von ll 1,318.007 ansgefertigr.
Seit 1. Jänner 1900 sind 6438 Stück Anträge für eine Bersicherunqs-
siimme von b 22,923.708 eingereichl und 617,6 Stück Polizzen für.
eine Bersicherunassümme von k ist,361.708 ausgefertigt worben- Die
seit dem 1■ Jänner angemeldeten Schäden belaufen sich auf
k 1,480.134. Der ausgewiesene Bersicherimgsstand der Lebens
versicherungs-Abtheilung bekief sich am 34- Dezember des Jahres
1899 auf k 202,763.021 Kapital und k -880.058 Renten auf -76M6
Stück Polizzen, wofür baar restrvirt waren ic 71,387.868. Die be­
zahlten Schilden im Jahre 1899 betraten für die Lebensversichernngs
Abtheilung tz 2,534.115, während die in sämmtlichen Branchen, teil
Gründung der Gesellschaft (1807),. laut jährlich veröffentlichten Aus­
weisen bezahlten Schäden k 301,970.841 betragen-
(H 0 llnndischc L e b e n s v c r s l ch e r n n g s- A k t i e n-
g e s e l I s ch a f l.) Im Monat Juni l. I. wurden 451 Anträge
über k 3,369.723.32 Kapital nnd Rente eingereicht, von denen «7
'Anträge über k 421.000.— abgewiesen, somit 384 Versicherungen
über k 2,948.723.32 perfekt geworden. Der Bestand am 30. Jnni
a. 15. war 2.1.883 Polizzen über k 203,776.236.00 Kapital
und Rente
Geschiiflsderichle.
Budapest, 9. Juli. Witterung kühl, windig, theilmeise
bewölkt. Thermoineter -s- 13-2^ Celsius, Barometer 762-7 Mm.
Abasserstand zunchniend. Der niedrige Luftdruck hat sich gegen
PÜttclrnßlaiid gezogen, während der^ hohe Druck iiber Frankreich
steht »nd sich von da gegen Mitteleuropa ausbreitet. Das Wetter
war beute Morgens in Deutschland nnd in Norwegen noch windig,
in Mitteleuropa noch vereinzelt regnerisch, von Westen aus hat aber
die Aufheiterung schoii begonnen. .Die Temperatur ist in Mittel-
cnropa sehr niedrig, im 'Südosteu und im Süden sehr hoch. Bei
uns gab es »och gestern {(entere Rcgensälle, heute Morgens begann
die Aufheiterung. Die neu eingelangten Depeschen bestätigen die Ver­
heerungen, welche der Slnrm von, 6. und 7. im Alföld angerichtet
hat-^Die Tempcrutnr- war heute an vielen Orten bis auf 10 Grad
Celsius gesunken. Es ist von westwärts bei abnehmender Bewölkung
trockenes Wetter mit langsam steigender Temperatur zn erwarten-
Esscktcngeschnft. Güizstigcausländische'Uerichtebewirkten
heute eine sreundliche Stimmung und konnten die leitenden Werthe
weitere Knrsaufbcsserungen erzielen- Der Lokalmarkt tcnbhte ruhig,
die Umsätze waren geringfügig. Valuten und Devisen steif.
An der Vvrbörse wurden gehundelt: Ungarische Kredit­
bank Akiien zu 705.— bis 707.--, Straßenbahn-Aktie« zu 8W).—,
Oesterreichischc Kredit Aktien zn 676.70 bis 679.00, Oesterreichisch-
Ungarische Slaatdbahn-Aktien zu 054.00 bis 679170.
?ln der M i t l a g s b ö r s c kamen in 'Verkehr: Vaterländische
Bank. Aktien z» 218.—, Reustifter Ziegelei zn 170.—, Ungarische
Zucker-industrie--Aktien zu 18M.—.
An der Rachbörse blieb die Tendenz fest, der Verkehr
mäßig. Es wurden umgesetzt: Oe st erreich ische Kredit-
Aktien zu 682.70, 683.00; Ungarische Kr e d i t- ?I k! i e n
zu 708.791, 709.- -, 708.00; R i IN ii- M nränver Aktien zu
«029.—, 7)27.--; Oe st erreichn «--Ungarische Staats-
d a h ii- A k t i e n zu^ 661., 664.00, 664.—.
Zum Schlüsse blieben: O e ste rr ei rchis che Kredit-
A k l i e n zu 683. —.
G e t r e i d e g e s ch ä> t- Termine tendirtei, Nachmittags
anfangs matt uns Realisjrnngen, erholten sich jedoch später wieder.
In Tlerkehr kamen: Wei zen per Oktober zu 7.84, 7.80, 7.83:
Roggen per Oktober zu 6.84, 6.82, 6.84; Mais per In l i
zu 0.74, 0.72: M a 1- per R u g 11 st zn «0.76 «Mais p e r M ai
1901 zn 4.84, 4.85« Hafer per Oktober zn «0.24, 0.20.
Abends notirten: Weizen per Oktober 7.82 Geld,
7.84 Wanrc,- Roggen per Oktober 6.83 Geld, 6.84 Waare;
Mais per Mai 1001 4.84 Geld. 4.8.0 Waare; Mais
per Juli .0.72 Geld, «0.7,1 Waare: Mais per Anglist
0.75 Geld, -0.76 Waare: Has er per Oktober 5.23 Geld,
5.20 Waare «Preise in Kroncnwähnmg für 00 Kilogramm.)
Borstenviehnrarkt.
Lteinbrueh, 9. Juli.^ (Orig.-Tclegr.) Bericht der
B o: ft e ii v i e h h än d le r- Ha l le in Steinbruch. Tendenz:
etwas angenehmer.— Vorrath am 7. Juli 40.122 Stück, am 8. Juli
wurden 227 Stück aufgetrieben und 734 Stück abgetrieben,
am 9. Juli verblieb ei» Stand von 44.610 Stück.
Kemegung der Fr«chtfchiffe.
Bom 9. Juli.
Angekoiniuen in Budapest: „J-lora", beladen in Tuna-
Pentele mit 10O Tonne» Weizen.— „Röza". beladen in Pak- mit
144 Tonnen Weite». 1 Tonne Roggen.— ,.M«gy«r", beladen in
U-Becse mit 221 Tonnen Weizen, 103 Tonnen Mais.— „Berla",
beladen m Duna-Jöldvür mit 439 Tonnen Weizen. „J-erencz",
beladen m Hodmezö-Vasärhelo mit 418 Tonnen Weizen.— „Etelka",
beladen in Verb,iß mit 177 Tonnen Mais.— „Schlepp Nr. 7“,
beladen in iombor nut 408 Tonnen Mais, 7 Tonnen Hafer.—
„Jr-ön". beladen j» Verbüß mit -420 Tonnen Mais.— „Gedeon",
belade!« in Szent Tamäs imt 444 Tonnen Weizen, 6 Tonnen »irse.
- ..-chlepp Nr 8-, beladen in Szentes mit 300 Tonnen Weiten-
— Propeller ..Elöre", beladen in Ezibakhaza mit 406 Tonnen
Äkizei«, ll Loniien Gerste, 3 Tonnen Roggen.


[ 2023-06-29 10:36:37.470 - 19000710 - Seite 2 ]
Budapest, 9. Juli.
* In Paris bei dem Schtußbauket des nilernatl analen
landmirthschaftlichen Kongresses unter
den Auspizien des Herrn Meline, nebenbei gesagt: einer
der verächtlichsten und iiichtsmnrdigsten politischen Persön­
lichkeiten dcS modernen Frankreich, ist unserem Ackerbau­
minister, Herrn Dr. D a r ä n y i, dnS Herz aufgegangen,
und— so wird offiziell berichtet— er trank auf den
Sieg der agrarischen Ideen. Das mag ein
bischen ausfällig erscheinen, denn man wird sich's nicht gut
erklären können, wie ein Angehöriger des ungarischen Ka-
binets, der doch auch in Paris als ungarischer Minister und
nicht als außerordentlicher Gesandter der Herren Grafen
Alexander Kärolyi und Robert Zselenßky auftritt, dazu
kommt, sich lutem poealu auf die agrarische Kampfparole zu
vereidigen. Nun, in der That, wer nicht annehmen will,
daß die Franzosen daS Französisch des Herrn Dr. Daränyi
nicht verstanden und darum in dem Berichte dem Trinkspruch
einen unrichtigen Text unterschoben, der taun nur auf den
mildernden Umstand plaidireu, daß der Herr Doktor nicht
weiß, was die agrarischen Ideen sind, für deren Sieg er
sich begeistert. Wir unsererseits sind durchaus geneigt, ihm
diese Unkenntniß zuzubilligen. Ganz ernsthaft. Denn w>r
hatten es für völlig unmöglich, daß er nach Paris nur ge­
reist sei, um gegen den Geist und die Grundsätze dcS
Ministeriums Szell zu demoustrircn. Solches hätte er
zuhause viel wohlfeiler und doch viel wirksamer vollbringen
können: er brauchte einfach seine Demission zu geben und
das wurde tausendmal kräftiger als ein Toast, das wurde
wie eine Bombe eingeschlagen haben. Da er dies aber nicht
gethan, sondern in heiße Schwärmerei für den Sieg der
agrarischen Ideen sich hineingeredet hat, so unterliegt cS
keinem Zweifel, daß Se. Exzellenz gar leine Ahnung
davon hat, in welch heillosen Widerspruch er dadurch mit
den Anschauungen und Ideen des leitenden Staatsmannes
gerathen ist.
Denn immerhin zugegeben, daß heutzutage jede Re­
gierung mit einem Tropfen agrarischen Oeles gesalbt sein
müsse, so käme es doch einer schnöden Beleidigung gleich,
wenn man dem gegenwärtigen ungarischen Ministerium und
vollends Herrn v. Szöll auch nur die leiseste Gemeinschaft
mit jenen agrarischen Ideen, die auf dem Pariser Kongresse
in Großvertrieb genonimen wurden, impntiren wollte. Komisch
genug ist ja der Panagrarismus und blos anzuschauen
braucht man ihn, damit man wisse, weß Geistes Kinder seine
Apostel sind. Wie muß es beispielsweise um die Kapazität
eines ungarischen Agrariers beschaffen sein, der sich einbildet,
das spezifische Ackerbau-Interesse seines Vaterlandes mit dem
Agrarbedürfniffe anderer Länder, insbesondere großer
Industriestaaten in Verbindung bringen zu können. In den
Ländern mit stark entwickelter Industrie muß das
Bestreben der Agrarier vornehmlich darauf gerichtet sein, der
eigenen landmirthschaftlichen Produktion den inneren Markt
zu sichern und darum die auswärtige Konkurrenz zu ver­
hindern oder zu erschweren. Ungarn dagegen, welches über
eine konsumfähige Industrie in großem Style nicht verfugt,
ist auf den Export seiner landwirthschaftlichen Produkte
angewiesen und muß sich der. Weg in die Fremde offen zu
halten, den Absatz im Auslande zu erringen suchen. Welchen
agrarischen Ideen nun Herr Dr. Daränyi den Sieg ertoasten
wollte, ob denen Deutschlands und Frankreichs, die sich in
natürlicher Folge gegen Ungarn kehren, oder den ungarischen,
die im natürlichen Gegensatze zu jenen stehen, darüber ist
eine Kontroverse schlechthin unzulässig, denn es versteht sich
doch von selbst, daß ein ungarischer Minister nur an
ungarische Interessen denken konnte. Wenn dem aber so ist,
dann bedarf es doch wohl keines weiteren Beweises, daß
Herr Dr. Daränyi sich bei seinem Trinksprnche eigentlich
nichts gedacht hat.
Ja, diese Voraussetzung verdichtet sich zur Gewißheit,
wenn man die agrarischen Ideen aus ihrer engeren Be­
grenzung heraushebt und unter ihren allgemeinen politischen
Motiven inS Auge faßt. Der ÄgrarismuS, zumal in dem
Pariser Milieu und unter der Patronanz der Mölinisten,
ist durch und durch reaktionär, er vertieft und verschärft die
gesellschaftlichen Gegensätze, arbeitet bald auf die Exklusivität
einer Klaffe, bald auf aristokratische Vorherrschaft hin, ver­
bündet sich deswegen mit allen retrograden und fortfchritt-
seindlichen Elementen und zerstört überall das Bewußtsein der
nationalen Einheit. Von seinen rein wirthschaftlichen
Tendenzen und Wirkungen selbst abgesehen, ficht er also
vermöge seine- politischen Gehalte? in nnausgleichbarein
Konflikt mit dem liberalen Prinzip, ja mit den bildenden
und erhaltenden Kräften des modernen Staates. Läßt
sich nun annehmen, daß ein ungarischer Minister,
und obendrein das Mitglied eines Kabinels, dessen Ehes
Äolvman Szell ist, in klarer Kenntniß dessen, was er gethan
hat, für den Sieg der agrarischen Ideen ins Zeug ging?
Nein, wir glauben dies nichl! Fern ist es von uns, die
grundlegende Bedeutung und das große Gewicht der land-
wiithschaflliche» Produktion in Ungarn zu unterschätzen; ■—
das istäre schlimmer, als ein Unrecht, das wäre eine arge
Geschmacklosigkeit. Und wer diese Bedeutung und dieses
Gewicht unbefangen anerkennt, wird selbstverständlich auch
der vernünftigen Unterstützung und Pflege dieser Bedürf­
nisse das Wort reden. Niemals auch haben ivir wissenilich
gegen dieses selbstverständlichic Gebot uns vergangen, niemals
einem auch nur halbwegs berechtigten Ansprüche der Land-
wirthschaft irgend einen! andern Interesse zuliebe uns entgegen-
gestcllt. Allein wir werden uns nie zu der Tendenz
bekehren, welche in diesem Lande die agrarische
Einseitigkeit zur Herrschaft emporheben will. Wenn
Ungarn seinen stetig wachsenden Ktiliurfordernngen und
den Bedingnngcu seiner enlscheidenden Stellung im Rahmen
einer europäischen Großmacht Genüge leisten will, so muß
eS aus seiner primitiven Bvlkswirthschaft sich aufraffen und
aus aller Kraft an die Schaffung einer Industrie gehen.
Das ist heute schon zum Gemeinplatz geivorden und immer
lauter und in immer weiteren Kreisen ertön! der Ruf nach
einer großen Handels- und Gewcrbepolitik. Hat eS da einen
Sinn, das keimende Leben der Industrie zu zerstören?
Anderwärts, wo eine Hypertrophie von Handel und Ge­
werbe— insofern von solcher ernsthaft gesprochen werden
kann— sich fühlbar macht, inag der Kampf für die
„agrarischen Ideen", wenn auch nicht immer berechtigt, so
doch verständlich erscheinen. Aber gegen wen soll man hier­
zulande die agrarischen Ideen zum Siege führen und welcher
Art sind die agrarischen Ideen, die zum Siege geführt
werden sollen? Wenn Herr Dr. Daränyi über diese Frage
nachgedacht hätte, würde er seinen Toast sicherlich anders
konziput haben.
Oder thun wir ihm Unrecht mit dieser Annahme?
'Nun, dann nur umso schlimmer für ihn. Nur umso
schlimmer, wenn er nicht lediglich in der „Hitze des
Gefechtes" einen Fehlschuß gethan— das kann dem besten
Schützen pa]streu —, sondern, um ein vielgeplagtcs Wort
zu gebrauchen, „ziclbcwnßl" das ihn deckende Kabinct an­
geschossen hat. Denn da? wird man uns nimmer und
nimmer glaubhaft inachc» können, daß Dr. Daränyi mit
seiner sroh-frisch-frommen Begeisterung für den Sieg der
agrarischen Ideen aus den Jntcutionen des Kabinets und
vollends des Minister-Präsidenten heraus gesprochen haben
dürfte. Wir können nus absolut nicht vorstellen, daß Herr
v. Szell sich mit derlei, bei uns trotz Allem doch recht
donguixotenhaft klingenden Kampfniotiven zn idenlifiziren
vermöchte. Und iveil wir dies für ausgeschlossen halten,
so besorgen wir ernsthaft, daß Herr Dr. Daränyi sich mit
seinem Toast in eine falsche Situation gebracht habe. Bei
aller persönlichen Aktionssreiheit und bei aller Gedanken­
freiheit, welche jedem einzelnen Minister zusteht und gewähr­
leistet sein muß, kann doch das Kabinet nicht die Sammet«
stelle verschiedener, einander widerstrebender oder gar be-
käinpfender Ideen und Tendenzen, es muß, was nicht
erst aus eine ausführliche Erörterung angewiesen ist, von
einheitlichem Geiste geleitet und durchdrungen sein, und daß
der Geist des Ministeriums Szell nur der Geist des
Liberalismus und der friedlichen Ausgleichung der wirth-
schaftlichen, wie der gesellschaftlichen Bedürfnisse ist und nur
dieser sein kann, dafür gibt die .Vergangenheit, wie die
Gegenwart des leitenden Staatsmannes, gibt die große
liberale öffentliche Meinung Ungarns Zeugniß. Der Herr
Ackerbauminister wird also nach seiner glücklichen Heimkehr
zuzuschauen haben, wie er das stüchtige Wort, das beim
Gläserklang den Zaun seiner Zähne passirtc, mit den
bleibenden Regierungsprinzipien versöhnt. Gelingt ihm dies,
so werden wir die Ersten sein, die ihn dazu beglückwünschen.
Budapest, 9. Juli.
X Die bescheidenen Streitkräste, welche Oesterreich-
Ungarn bisher nach China entsendet hat, sollen unter
Umständen eine ebenso bescheidene Vermehrung erfahren,
denn es ist wahrscheinlich, daß die Berathungen, die hierüber
gepflogen werden, in diesem Sinne abschließen dürften.
Wir haben uns innyer gegen eine überseeisch« Eroberungs­
politik Oesterreich-Ungarns, wir gegen eine Kolonialpolitik,
die einer festen Grundlage entbehrt, entschieden auSgespUHiy;
allein der geplante Nachschub könnte nicht unter diesem
Gesichtspunkte behandelt werde». Es liegt ja vor Allem auf
der Hand, daß durch ein Kontingent von drei Schiffen und
etwas über zweitausend Mann weder ausgedehnte Lünderstrecken
erobert, noch kostspielige Kolonien begründetwerdcn können, zumal
ja die heutige Situation an den Ufern des Peiho zu solchen
Bestrebungctl gewiß nicht einladet. Die chinesischen Zerni-
rnngstruppen ziehen immer enger den Kreis um Peking
und Ticntsin, während sich die Streitkräste der europäischen
Mächre auf das Gebiet zwischen Tientsin und Takn zurück­
ziehen, wo sie die leider erst nach mehreren Wochen eintref­
fenden Verstärkungen abzuwarten haben. Ob Japan vor
diesem Zeitpunkte das „Mandat" der Mächte annehmen
und zur Aktion gegen die chinesischen Streitkräste schreiten,
ob es von Rußland die geforderte Kompensation zugesichert
erhalten werde, darüber liegen bisher noch keine zuver­
lässigen Nachrichten vor. Augenscheinlich wollen die Japaner
nicht leichten Preises für Andere die Kastanien aus dem
chinesischen Feuer holen und wenn sie es schon thun sollen,
dann möchten sie zuverlässige Bürgschaften für die Aus-
solgnng eines Lohnes besitzen, der sie in jeder Richtung
schadlos hält.
Die in erster Linie in Ostasien cngagirten Großmächte
verstärken ihre Streitkräste in ansehnlicher Weise. Rußland
gehl in dieser Beziehung allen voran, weil eS weiß, daß
mau der anschwellenden chinesischen Armee— so wenig
lricgsiüchtig" sie auch sonst sein mag— mit einer zu­
reichenden Feldarmee begegnen müsse. Deutschland schiebt
vorläufig eine ganze Schiffs-Division und eine gemischte
Infanterie-Brigade nach, doch darf man nach den jüngsten
Reden des Kaisers Wilhelm und nach den bekannten Zielen
der ostasiatischen Politik Deutschlands wohl erwarten, daß
die deutschen Streitkräste mit der Zeit noch eine weitere
Verstärkung erfahren werden. Selbstverständlich kann da
Frankreich nicht zurückbleiben, weil es ja Deutschland eine
führende Rolle in den ostasiatischen Gewässern nicht ein­
räumen will. Auch Italien und Belgien nicht nur wollen
sich an der verstärkten Aktion bethciligen, es ist uenestens
auch die nordanierikanische Union sehr entschieden auf den
Plan getreten, nachbeiil sie eine Kolonialmacht geworden
und der „Imperialismus" immer mehr ihre auswärtige
Politik belebt. Man kann also sagen, daß heute China
zu einem Brennpunkte für die Politik aller Großmächte
geworden ist, wobei allerdings zugegeben werden muß,
daß alle diese engagirten Mächte hervorragende eigene Jn-
tercssen zu vertreten und zu beschützen haben. Nun kann
allerdings die kritische Bemerkung nicht verwehrt sein, daß
manche der nun sestgerannten Mächte wahrscheinlich besser
gethan hätte, eine crobcrnde Aktion gegen das Bierhundert-
millionen-Reich mit unzulänglichen Streitkräftcp zn unter­
lassen— man darf sogar in Oesterreich-Ungarn jetzt mit
einiger Befriedigung darauf verweisen, wie klug unsere
Monarchie bisher daran gethan habe, sich von einer so
problematischen Aktion fernzuhalten. Doch können solche
Randbemerkungen a posteriori an der thatsächlichen Situation
in China nichts ändern, noch. weniger dürfen heute die
engagirten Mächte, welche ja sozusagen drei Kontinente
rcpräsentiren, das Schwert in die Scheide stecken und sich
den schmählichen Bruch des Völkerrechtes, der in Peking
durch die Ermordung der Gesandten begangen wurde, ruhig
gefallen lassen.
Ist aber all das richtig, sind nämlich die Großmächte
Europas, Nordamerika und Japan an der bevorstehenden
Aktion gegen China betheiligt, dann kann eben Oesterreich-
Ungarn auch nicht zurückbleiben, es muß wenigstens durch
eine kleine Eskadre einen acte de prfeence vollziehen, insofern
unserer Monarchie etwas an ihrem' Ansehen, an ihrer intet»
nationalen Position und an einer Sühne für das in Peking
auch an nnsercn Unterthanen begangene Verbrechen gelegen
ist. Oesterreich-Ungarn ist eine Großmacht und will auch eine
solche bleiben. Aus solcher Rangordnung entspringen jedoch
nach modernem Brauch mannigfaltige Rechte, die über das
einfache internationale Ansehen weit hinausgehen. Solche Rechte
ziehen auch Pflichten nach sich— und wäre es auch nur die
Pflicht, ein seit Jahrhunderten erworbenes Ansehen im
Rathe der übrigen Mächte zn bewahren. Eine Macht,
die bei jedem hervorragenden Anlasse gehört und berück­
sichtigt sein will, muß sich auch Lei jedem solchen Anlasse
sozusagen von selbst einstellen und so mindestens Zeugniß
ihres Selbstbewußtseins, wie ihrer Aktionsfähigkeit geben.
Endlich darf auch die Thatsache des Bündnisses
zwischen Oesterreich-Ungarn, Deutsch­
land und Italien nicht gänzlich unberücksichtigt
bleiben. Es weiß wohl alle Welt, daß die innerhalb des
Dreibundes abgeschlossenen Verträge nur defensiver Natur
sind und auf die Erhaltung des europäischen Friedens ab­
zielen, also mit überseeischen Eventualiläten nichts zu thun
haben. Aehnliches gilt ja auch von dem russisch-franzö­
sischen Bündnisse. Und doch steht das Czarenreich in China
seit Monaten Schulter an Schulter mit Frankreich, obwohl
letzteres durchaus befähigt wäre, seine Interessen in Ost-
asien ganz selbstständig und unabhängig von jeder Aktion
Rußlands wahrzunehmen und zn verfolgen.
ES spricht also für die Zweckmäßigkeit einer be­
scheidenen Verstärkung der Streitkräste Oesterreich-UngarnS
in Ostasien nicht nur die Forderung nach Sühne für das
Blutbad in Peking, wie die Wahrung des Ansehens und
der Stellung einer Großmacht, sondern auch die Rücksicht
für das internationale Ansehen de? Dreibundes. Es handelt
sich dabei durchaus nicht um ein festes oder tief eingreifendes
Engagement für die Interessen der asiatischen Kolonialpolitik
unserer Verbündeten, also um keine Aktion unserer Mon­
archie, welche ungezählte Millionen und das Leben von
Tausenden unserer Söhne und Bürger erfordern dürfte.
Oesterreich-Ungarn ist nicht nur wegen der Vorgänge in
Peking befugt und berechtigt, sondern mit Rücksicht auf die
mannigfaltigsten Eventualitäten in der Zukniist moralisch
verpflichtet, die Existenz des Dreibundes --namentlich unter
den heutigen in ihren Folgen ganz nnübersehbaren Ver­
hältnissen in Ostasien wenigstens zn markiren. An dem
schließlichen Erfolge der gegen China bevorstehenden Aktion,
ivie lange sich dieselbe auch hinziehen mag, kann nicht
gczmeiseit werden. Das Ende dieses Kampfes wird
und muß allen Betheiligten Nutzen und Vortheile
bringen, sei es in direkter oder indirekter Form. Man
spricht ja auch bei uns unausgesetzt von der Expansion
unseres Handels und unserer werdenden Industrie. ES
geschieht mich sehr viel in dieser Richtung, aber eS wird
noch viel mehr geschehen können, wenn wir, dem Beispiele
der anderen Machte folgend, daraus bedacht sind, Verbin­
dungen in überseeischen Gebieten anzuknüpfen und unserem
Export bisher nngekannte Absatzmärkte nach und nach zu
eröffnen. Nach alldem erscheint uns die beabsichtigte Ent­
sendung eines Nachschubes nach China als eine Maßregel,
gegen welche sich eine ernste Einwendung nicht erheben ließe.
Die Opfer, welche Oesterreich-Ungarn dabei brächte, stünden
keineswegs in unrichtigem Verhältnisse zu unseren inter­
nationalen Verpflichtungen und auch nicht zu den Aspekten
der Zukunft.
— Auf Anordnung des Ministers des Innern wurden be­
kanntlich die zur Errichtung eines Janku-Denkmals gesammelten
Betrüge konfiSzirt. Das Denkmalkomitö wendete sich nun an den
Minister des Innern mit dem Ersuchen, die konfiszirien Betrüge
der« Konnte auszufolgen, dainit es dieselben den einzelnen Spendern
zurückerstatten könne. Wie „Kel. IStt." vernimmt, mußte dieses Ver­
langen schon aus dem Grunde abschlägig beschieden werden, weil
die Untersuchung noch nicht beendet ist und weil mich gegen die
einzelnen Mitglieder des Komites wegen unerlaubten SammelnS das
Verfahren eingeleitet werden wird.
— Wie eine mit den sozialistischen Arbeiierkreisen in Ver­
bindung stehende lilhographirte Korrespondeiu berichtet, ist zwischen
der sozialistischen Wartet Siebenbürgens und den
Rumänen ein Bündniß in Betreff des gemeinsamen Vorgehens
bei den Wahlen zu Stande gekommen. Es sollen zum Theil
gemeinsame Kandidaten aufgestellt, zum Theil die Kandidaten der
einen Partei von den Anhängern der anderen unterstützt werden.
Für die Wahlen in den Klausenbnrger Munizipal-Ausschuß ist bereits
eine gemeinsame Wahlliste vereinbart worden: für den ersten Bezirk
sechs Rumänen und ein Sozialist, für den zweiten Bezirk fünf
Sozialisten und zwei Rumänen. Bei den nächsten Abgeordnelen-
wahlen sollen in Klausenburg im ersten Wahlbezirk,denjetzlHandels­
minister Hegedüs verkitt, ein rumänischer, im zweiten Wahlbezirk ein
sozialistischer Kandidat gemeinsam ausgestellt werden.
Die Vorgänge in Waste«.
Kämpfe in Tientsin.
London, 9. Juli. Die Abendblätter melden aus
Tientsin vom 2. d.: Die verbündeten
Streitkräfte wurden heute von chinesischen Plänklern
sehr beunruhigt. Um die Letzteren herauszulocken, war
Feuilleton.
Weitaus stellungsDriefe.
Paris, 5. Juli.
Blickt man von der Höhe der die Rotunde deS Trocadero-
Palais umgebenden Terrasse herab, so bietet sich dem entzückten
Auge ein wunderbares Bild. Zn beiden Seiten der unterhalb dieses
halbkreisförmigen Arkadenganges hervorbrechenden Kaskade, welche
von vier mächtigen bronzenen Thiergestalten— Stier, Roß, Rhino­
ceros und Elephant— stankirt wird, ragen und leuchten an» den
Alleen des sich bis zu den Quais des Seineusers hinabziehenden
Gartens weiße und farbige Fazaden, Kuppeln und Thürme zahlreicher
fremdartiger Bauten in dem pittoreskesten Ensemble hervor. Tiefe
buntscheckige Märchenstadt mir ihren Zinnen und Zacken, Pagoden
und Minareten, Erkern und Veranden, mit ihren asiatischen Pracht
thoren und afrikanischen stachen Dächern, mit ihren lackirte»
Pavillons und strohgedeckten Negerhüiien, ihren Palmen und Fichten,
duftenden Rosenbainen nnv von Wasserlilien überwucherte» Teichen
bildet und enthält die Ausstellungen der s ranzösische n
u u ö fremden Kolonie n.
Reichen Sie mir Ihren Arm, Madame, zn einem Spazier-
gange in diesem zu einem Zaiibergarten «»igeivaudelieii Parke, wo
man, vhiie nnS Schnellzügen, transatlantischen und sonstige Meere
durchiurchenöeii Dampfern oder gar Kameelbuckeln anzuverlrauen,
»ine Reise um die Well unternehmen kann. Eine Reise, die uns aus
der Nähe des Nordpols über Jslana nach Sibirien niid Ehina,
nach Japan und Australien, dann über Südasien und die große»
Inseln de? Indischen Ozeans nach Afrika und Amerika führt. Wir
treten diese ebenso belehrende, als unterhaltende Reife im Troeadero
Palast selbst an, wo ein enva hundert Meter langer Theil des
linken Flügels die Ausstellungen der im hohen Norden gelegenen
Besitzungen Däne m a r I 4 enthalt, -hier bietet uns!
Grönland seine Renthier, Eisbären und sonstigen Tbierselle, die j
Flaumen feiner Eidergänse, die Häute von Mönchs und Rüssel- j
robben, von Seelöwen und Seebären neben bcr Wolle arktischer
Schafe, neben Rarvalshörneni und Malfischbanen. Hier sehen wir
die Produkte des Eilands der Genfer und die Erzeugmffe der
isländischen Hausindustrie »eben den Booten, Netzen und Masten
der Eskimos und der gesammten Ausrüstung der Waliffchninger.
Wie man iu JSland wohnt, lebt und schalst, das zeigen uns außer
zahlreichen Photographien die Miniatnr-Nackibilaiingen von isländi­
schen Häuser», Interieurs und Werkstätten. Endlich lasten große
Wandgeiiiälde die einsamen, nur von dichien Scdaaren von Eider-
enteil, Möven, Lnini»en niid sonstigen Seevogeln belebten Küsten des
Eismeeres vor uns erscheinen.
Unsere Reise fuhrt uns nun in das vor dem rechten Flügel
des Troeadero Palais befindliche imposante Gebäude des Ezarenreiches,
wo 2> b i« i f n und R n f s i f ch A) ien ausstellen. Stolie
Thürme, von denen der sich hinter dem Hauptporial erhebende sieben-
»ndsünsjlg Meter hoch ist, überragen mit ihren vergoldeten Spitzen
und dem bmitstirblgeii Majolikaschmucke diesen im bnzanimischen Swl
erdaulen Palast, denen Bogengänge den bedeutendsten Monumenten
der russischen Kunst emi,ebene Malereien zieren. Hinter der den
Kaskaden zugekehrten, von zwei viereckigen Thürmen begrenzte» Haupt-
fapid« betritt man zunächst »ine« ziemlich geräumigen Hos, wo aus der
Terrasse des Moskauer Restaurants ein vorzügliches russisches
Orchester spielt. Links befindet sich der prachtvoll ausgestattete kaiser­
liche Empfangssaal, an welchen sich zwei, die Ausstellunge» der
Krondomänen enthaltende Säle anschließen. Gegenüber wölbt sich
aber, in die zentral-asiatische Ausstellung führend, die Nachbildung
des Portals der großen Moschee von Saniarkand mit dem leuchtenden
Schmucke blauer und weißer Fayencen.
Hat man die Bormiltagsstunden der Besichtigung der in diesem
Palais aufgestapelten Natur- und Jndnstrieprodnkte gewidmet, wo uns
nicht nur eine nngehenere Fülle der kostbarsten Gegenstände: funkelnde
Edelsteine, glitzerndes Gold und sonstiges edles Metall, prächtige
Teppiche lind Gewebe, reich geschmückte Waffen und die herrlichsten
Felle, sondern auch die typischen Gestalten der ihre Nationaltrachten
tragenden Verkäufer seiseln, so wird man auch durch seinen Appetit
ermähnt, die Reise von Moskau nach Peking anzutreten. Diese genuß­
volle Illusion bietet uns das von den DekoraiionSmaleru I n n, b o n
und B a i 1 1» nach der Natur gemalte Riesenpanorama der sibiri­
schen Eisenbahn, ein die lebhafte Phantasie der orientalischen Märchen-
dichler weiian-, übeistugelnücs Wert.
Man lann diele Reise mir einem Dejeaner im Bahnhof Restan-
rant von Mosta» beginnen, wo Eine»: weißgelleidete, diensteifrige lar-
tarriche Kellner am Verlangen alle Leckerbvsen der russischen Küche,
srisriien Karaar, Wolga Sterlet, Batwlnja und Kulebiaka und ivie
diele Speisen sonst noch beißen mögen, anltilchc-n. Während man bei
j oe» Klangen eines Orchesters seinen Kaffee schlürft, ertönt plötzlich ei»
j Glockenieicbcn. Dem umbrechenden Pnblilnm öffnen in der den Bahn-
l bot Moslems darliellenden nieneit Halle Astrachanmützen tragende
- Kononlieuie die Tburen der selbst eine Sehenswürdigkeit bildendeir
Waggons der transsibirischen Eisenbabn. Em fürstlicher Lurus, ver­
eint mit dem u’imten Geschmacke, offenbart sich in der Ausstattung
dieser aus Mahaaoniholz hergestellten Waggons-Restauranls und
Waggons Las Salons. Man beivnndcrt vornehmlich den mit Ueber-
ziigen aus schwerer Seide geschmückten Ranchlalon, den im Styl
Louis XVI. moblirien Saal, der sogar em Piano enthält, das ein­
ladende Badeunimer und emen koketten, inu elektrischen Kerzen und
Spiegeln gönnend ansgestailelen Frilirlalon, Mebr noch: der
Train eaibäli sogar einen„ Vola-I.yümN in welchem der vom
viele» Sitzen ermnveie Reitend« ieme Muskeln durch gymnastische
Uebungen ansdebnen können wird. Das ist wob! der ..Coruble"
des modernen Komforts aal diesem Gebiete, em rurus-Train ohne­
gleichen.
Em schriller Pstss und wir labren der Wolga und dem Ural
entgegen, oder bester gesagt, wir haben nur die lauschende Illusion,
uns m einem rollenden Sckmelt.uge ui dennden. Nickn die Waggons
Minen, tondein eine fast nnenoilchc Dekoration wirbelt, kill und
gleitet iikbiiU' S müden lnnonrch an uns vorüber. Ich schrieb vor-
wtzlich jene orei, eine verschiedene Schnelligkeit ausdrückenden Zeit-
! mokier nieder, deiin— und das :'l eben das Neue und Ingeniöse in
diesem Panorama— drei Dekorationen beivegen sich m der Halle un­
aufhörlich mit einer verschiedenen Geichwindigleil. Die erste, ivelche aus
Und, von elektriicher Knut in Bcivegnng gesetzten Rollen mit dem
Geloie eines emberdrausenden Zuges ,n der Sekunde fünf Meter
nuiufie.jt, zeigt uns den Rand und die Böschung des Bahndammes
mn den Stangen und Trabten des Telegraviien. Die -weite, deren
Bewegnng eine etwas langsamere ist, stellt das dem Bahndamme
zunächst liegende Terrain mir seinen Bäumen und Büschen dar. Ganz
im Hintergründe gleitet endlich einte das pittoresk« Panorama
wechselnder Landschaften bietende acht Meter hohe Leinwand mit fast
unmerklicher Bewegung dahin. Dank dieser erstnderischen Kombination
ist denn die optische Täuschung eine vollständige.
Der Reisende, ich wollte sagen, der im Salonwagen Platz ge­
nommene Besucher, sieht zuerst die hohen Mauern des Kremlin,
die Paläste nnd Kirchen Moskaus anfiaucheu und verschwinden. Nach
Landhäusern und Dörfern erscheint die weite, monotone russische
Steppe, dann nach geraumer Zeit wieder eiile große Stadt: Nischni-
Nowgorod mit der von mächtigen Brücken üRrwölbten majestätischen
Wolga. Der Zug scheint nun dem Uralgebirge entgegen zu eilen, das
er im Durchbruchsthale der Ufa durchquert. Der dem Auge manche
Abwechslung bietenden Gebirgslandschaft folgt vor OmZk die
Jschimskische Steppe mit ihren Salzseen und sumpfigen Dickichten,
Dann erscheinen Tomsk, Kransoiarsk, Jrkutsk und der unermeßliche
Spiegel des Baikalsees: endlich der Amur, chinesische Grenzpfähle nnd
Dörfer, der titanisch« Bau der großen Mauer nnd zuletzt die von
fremdartigen Thürmen und Dächern überragten Hänsermasseii einer
ungeheueren Stadt, „Peking! Peking!" -- tönt es Einem von
chinesischen Lippen entgegen, wenn man nachdem Verlassen des Zages
den am östlichen Ende der Halle bcsindlicheii roth und grün dekorirten
Bahnhof der Hauptstadt des Reiches der Mitte, wie nach einer wirk­
lichen Reise, betritt.
Wir sind nun thatsächlich in E h i n a, oder doch in der
AiissteUimg dieses jetzt in der ganzen gesittete» Welt mir Schrecken
und Abscheu genannten Landes, niid der Umstand, daß verschiedene
Bauten hier geirene stinchbitdunge» chinesischer Monumente sind, macht
diesen malerischen Fleck des Troeadero Parks für den Besucher jetzt
noch um Vieles interessanter. Lassen wir für diesmal das chinesische
Restanraiit, z» welchem aus dem Endpnnkte der Bahnhosshalle eine
breite Treppe emporführt, mit seinen fraglichen Leckerbissen, mit seiner
Schwalbennester Suppe, seinen Haisischslossen, Bambussprossen und
laden Süßigkeiten beiseite, mn uns sofort das Gebäude, aus welchem
ivir hervortreten, anzusehen. Es stellt in etwas verkleinertem ststaß
Nabe einen jener Tyorpavillons vor, welche die ungefähr sünszehn
Meier hohe Unsassungsmaiier Petings krönen. Aus einem massiven
Unterbau aus weißen Ziegeln erhebt sich oer vier Stock hohe, ebenso
viele goldgelbe Dächer ausweisende, im ersten Stocke von einer hervor­
springenden Galerie umgebene Pavillon, Die monumentale Freitreppe,
ivelche zu ihm aus dem i» chinesischem Geschmacke gehaltenen Garten
empoisührl, ist theils eine Nachbildung der Treppe des Tempels des
schwarzen Drachens, in rvelchcm die Berabschener der „fremden
Teufel" um Regen stehen, theils diejenige der Treppe der kaiserlichen
Grabstätten. Der zweite Stock des Pavillons bildet an der Hanpt-
iacade eine zwischen zwei Flügeln des oben schmäler werdenden Ge­
bäudes liegende offene Terrasse. Das Holzwerk dieses originellen,
aber keineswegs u»graziöse,i Baues ist roth, grün nnd gelb bemalt.
Schräg gegenüber von diesem Hanpigebände der chinesischen
Ausstellung erhebt sich auf einem Unterbau von weißem Marmor ein mit
gelben und grünen keramischen Ornamente:! reichlich geschmücktes
Thor. Es ist die getreue, in voller Größe gehaltene Nachbildung eines
in China in drei Eremplaren vorhandenen mom-.mentalen Thores.
Eines dieser ganz gleichen Thore ziert den Confucius-Tempel in
Peking selbst, das zweite erhebt sich im „Tempel des liegenden Gottes"
fünfzehn Kilomeier weit von der Hauptstadt, während das dritte sich
im kaiserlichen Jagdparke bestndet. Auch der von einem doppelten, an
seinen Ecken auswärts gekrümmten Dache überragte Pavillon ist eine
getreue Nachbildung. Er stellt eines jener sechs, neben einander liegeii-
den Gebäude vor, welche den kaiserlichen Palast von Peking bilden.
Dieter Pavillon zeichnet sich durch seine reiche innere Verzierung,
namentlich durch die Vergoldungen und Malereien seines Plafonds
aus, welchen die einander kreuzenden Balken in regelmäßige Vierecke
theilen. Zwei andere, einfachere Pavillons und eine Reihe von
chinesischen Verkaufsläden umschließen vollends den ebenfalls ein
ungewöhnliches Bild gewährenden Garten mit seinem kleinen Bassin
und den über die Wasserrinnen hinwegsührenden landeSüblicheu
Siege».
Hier stellt Ehina die Produkte seines reichen Bodens und Er-
zengnisse seiner uralten Industrien, darunter zahlreiche Prachtstücke
aus, welche das Entzücken aller Kenner bilden. Noch fesselnder ist aber
die vor unseren Augen entfaltete Thätigkeit der bezopften Künstler,
der Emailleure und Seidenweber, der Maler und Perlmutter-Eia­
leger, welche uns den Geschmack und die Geschicklichkeit der gelben
Race überraschend beweisen. Man würde sich aber arg täuschen, wenn
»lau annähme, daß auch die soeben beschriebenen erotischen Bauten
das Werk chinesischer Hände sind. Im Gegentheil, diese so bizarren
Gebäude wilrden aus Grund von Plänen, Zeichnungen und Photo-
graphien durchwegs von französischen Arbeitern hergestellt. Würden
die in den Pavillons hockenden schlitzäugigen Berkänser von Buddha-
statuen und Vasen nicht dem chinesischen Grundsätze des nil admirari
huldigen, so müßten sie den vortrefflichen Nachbildern ihrer Moim-
ineuie Bewunderung entgegenbriiige».
Aus der Lehne des Trocadero-Hügels sind die Japaner
nicht die Nachbarn der Ehinesen. Ihre ein reizendes Ensemble bildenden
AnZstellniigsgcbäude erheben sich näher der Seine, ebenfalls einen
Garten umschließend, der nicht nur größer, sondern auch prächtiger ist
als derjenige der Söhne des Himmlischen Reiches. Bäume und Blumen
der japanischen Flora, Fächerpalmen, Kadschis— Papierbünme —,
Mimose», herrliche Chrysanthemen, Azaleen u. s. w. schmücken seine
Alleen, während am Ufer'seines, theilweise von mächtigen LotosbluUern
bedeckten Teiches rosenrothe Flanlingos sich sonnen. Der stolze Bau
einer Pagode, welche die Nachbildung des berühmten „Goldenen
Tempels" von Nara ist, erhebt sich beim Haupteingange des Gartens.
Eine breite Freitreppe führt zu dem von roth lackirten Säulen um­
gebenen hohen Erdgeschoße empor, das an der Hauptfazade drei ver­
goldete kunstvolle Thüren aus Bronze ausweist. Zwischen dem breileren
unteren nnd dem schmaleren oberen Dache, welche von bronzesarbigen
Ziegeln bedeckt sind, befindet sich ein den ganzen Bau umgebender
Balkon, dessen Holziverk ebenfalls in rother Farbe leuchtet. Malereien,
zumeist Lotosblumen darstellend, Paradiesvogel, dann Szene» aus oem
Leben des japanischen Olymps schmücken den Tempel, der eine un­
vergleichliche Sammlung von Meisterwerken der japanischen Kunst
enthält.
Neben der golvenen Pagode befindet sich das Theebaus, das,
wie an dieser Stelle bereits erwähnt wurde, keine Mysterien birgt,
aber seiner anmuthigen Lage wegen in der Gonler-Siunde stets über­
füllt ist, gegenüber jedoch der Pavillon des Sali. Es ist keine Gefahr
vorhanden, daß dieser Reiswein, dessen Genuß im Lande der aus­
gehenden Sonne so gewaltige Haarbeuiel verursachen soll, in Europa
viele Liebhaber sinde. Man verkostet ihn wohl nur, weil er von
japanischen Püppchen servirt wird, denen aber bei einer Schönheits-
konlurrenz kaum ein Preis zufallen dürste. Oestlich begrenzt den von
Musik durchrauschten und Abends mit seinen Ballons und Lampions
einen vielleicht noch pittoreskeren Anblick bietenden Garten ein Bazar,
wo man sich wie in Dokohama oder Nangasaki mit den Erzeugnysen
der japanischen Industrie versorgen kann.
Ferdinand BorvStySntz.


[ 2023-06-29 10:36:37.470 - 19000710 - Seite 3 ]
gestern eine gemeinsame Rekognoszimng gemacht worden.
Eine Abtheilung der Truppen ging in nördlicher Richtung
zwei Meilen auf den Bahnhof zu vor. Eine kle-inere Ab­
theilung rückte in nordöstlicher Richtung vor. In Folge
eines Mißverständnisses unter den Generalen der ver­
bündeten Streitkräste, welche gemeinschaftlich vorgehen
sollten, wurden diese einige Zeit von dem Vormärsche
zurückgehalten. Inzwischen hatte die vorgerückte russische
Truppe einen heftigen Gegenangriff von Seile der
chinesischen Truppen von der Eingeborenenstadt aus­
zuhalten. Die Russen hielten unter großen Schwierigkeiten
die Angreifer tapfer in Schach, bis Verstärkungen ein­
trafen. Die Chinesen unterhielten durch zwei Stunden eine
furchtbare Kanonade anS schweren Geschützen, welche
auf den Stndtmällen aufgestellt waren. Sie rich­
teten jedoch nur unbedeutende Schäden an. Zu
gleicher Zeit rückte ein« starte chinesische Abtheilung
vom östlichen Theile der Stadt aus vor. Die Europäer
richteten ihr Hauplangenniert auf die Zurückweisung des
Angriffes im Norden. Inzwischen ruckten die Chinesen bis
auf 100 chards an die Pontonbrücke bei der französischen
Niederlassung heran, nahmen daselbst eine beinahe uiidurch.
dringliche gedeckte Stellung ein und eröffneten ein heftiges
Gewehrfeuer. Es entspann sich nun ein verzweifelter Kampf
zwischen ihnen und den Russen, welche die Brücke mit einem
Gatlruggeschütze vertheidigten. Die Russen behaupteten ihre
Stellung bis zum Eintreffen von zwei russischen Kompagnien,
woraus die C h i n c) e i, f i ch z u r ü ck z o g e ». Die
englischen und die übrigen fremde» Truppen rückten in
gedeckten Stellungen von, andern User heran, waren aber nicht
im Stande, aus die Angreifer wirksam zu feuern, da dieselben
fast unsichtbar roareu. Das Gefecht wurde am späten Nnch-
mittag beendet. Der Feind erlitt beträchtliche Verluste. Die
Verluste der Russen waren größer als jene des Feindes. Sie
bestehen jedoch zrun größten Theile aus Leichtverwundete».
Die Handelskreise in Peting sympnthisiren allgemein mit
den belagerten Fremden, denen sie verstohlen Lebensmittel
zuführen.
London, 9. Juli. (O r i g.-T e l e g r.) Nach einem
Telegramni aus T a k n vom 4. Jnli warfen die Chinesen
bei der erneuten Belagerung von T i e» t s i n über fünf-
hundert Granaten in die Stadt. Sie schießen sehr gut »ud
haben die Eisenbahn nordöstlich von Tientsln zerstört. Durch
das Oeffnen.der Kanäle versuchen sie die Gegend zu über­
schwemmen.
London, 9. Juli. Die Abendblätter melden aus
Tientsln vom f>. d. M.: Die Chinesen
machten Morgens einen erneuerten heftigen Angriff.
Die Verbündeten antworteten mit drei Zwvlfpfündern vom
Kriegsschiff „Terrible" und zwangen die Chinesen nach
siebenstündigem Kampfe sich zurückzuziehen.
Berlin, 9. Juli. Bom Chef des deutschen Kreuzer-
geschwaders ist folgende, aus T a k u vom 7. d. datirte
telegraphische Meldung eingegangen: T i e n t s i n wird
täglich aus den Befestigungen des Arsenals im Westen, aus
den Batterien im Norden und aus dem Fort in der chine­
sischen Stadt beschossen. Die häufigen Angriffe aus
die fremden Niederlassungen wurden bisher abgewiesen,
meist unter schweren Verlusten der Chinesen. Unsere Truppen
halten keine, die übrigen Nationen nur geringe Verluste.
Gestern ist ein amerikanischer Transpvrtdampser mit 1200
Mann, heute ein französischer mit 1400 Mann sind einer
Feldbptterie hier eingetroffen.
Nachrichten aus Peking und Tientsln.
Wien» 9. Juli. Laut telegraphischer Nachricht
S. M. Schiff „Z e n t a" sind bisher 20.000 Alaun aus­
geschifft worden, welche für Tientsln und Tak» genügen.
Die Kaiserin hat Peking verlassen.
Znr.Geschichte der Boperbewegnng.
London, 9. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Meldung
der „Pol. Korr."; Einen interessanten Beitrag zur jüngsten
Geschichte der Boxerbewegung bieten hier cin-
getroffene briefliche Berichte, aus welchen hervorgeht, daß eS
in der ersten Hälfte des Monats Mai zu einem Zusammen­
stoß zwischen einem chinesischen Regiment und mehreren
Hundert Aufständischen, wahrscheinlich Boxern, gekommen ist.
Der Ueberfall der Aufrührer erfolgte, als Oberst Bowes,
Major P e n r o s e und Hanptmann P e r c i r a vom
ersten chinesischen Regiment mit Arbeiten zur Grenzabsteckung
deS von England okkupirte» Gebietes von Wei-Hai-Wei
beschäftigt waren. Bei deni Kampfe zwischen den Truppen
und den Rebellen wurden vierzig der Letzteren getödtet;
Major Penrose und Hanptmann Pereira erlitten Ver­
letzungen.
AnS den chinesischen Provinzen.
Berlin, 9. Juli. Der deutsche Konsul in Tschifu
meldet voin Heutigen: Der frühere Gouverneur in Shantmig,
L i p i n g h o n g, ist mit 8000 Mann von Nanking, wo
der dortige Gouverneur seinen Aufenthalt nicht ivünschte,
nach dem Norden gezogen. Nach einer weiteren Meldung
des deutschen Konsuls in Tschifu wurde die katholische
Mission in Tsching-Tschnsu und die ameritaiiische in
Pingtn geplündert. Die Boxer bedrohten die Telc-
graphenstation in Huanghsien und suchten die Bevölkerung in
Tschifu aufzureizen.
Tsingtau, 9. Jnli. („Reuter.D Mit. dem deutschen
Dampfer „K n i v s b e r g" sind 240 Malinesoidaten uns
T i e n t s i n hiehec znrückgctehri.
Die Massucre der Boxer.
London, 9. Juli. (O r i g. T e l e g r.) Der
Shanghaier Korrespondent des„ Oailif Telegraph" meldet,
dort sei eine Depesche an die chinesischen Beamten eingelangt,
enthaltend die sechs Worte: „K a i s e v todt, K aiseri u
j l o b. Tnan Usurpator!" Die Boxer entpuppen sich mehr
und mehr als gewöbnliches Gesinde!, dem die politischen
Zwecke nur als Vorwand dienen. Sie ermordeten zum
Beispiel auch den erzreaktlonüren Fremdenfeind S h «t u n g,
den kaiserlichen Vormund, sowie dessen gesammte, aus drei­
hundert Köpfen bestehende Verwandtschaft und Dienerschaft.
Die Boxer sengen und rauben auch im Chinesenviertel.
Hilfe siir die Europäer in Peting.
London, 9. Jnli. Nach einer Depesche des Admirals
B nee aus T a k u vom 7. d. M. sei Grund zur
Hoffnung vorhanden, daß Prinz T s ch i II g mit einer
Armee die Gesandtschaften in Peking gegen den Prinzen
T u a n und dessen Armee, sowie gegen die Boxer schütze.
Brüssel, 9. Jnli. Meldung der „Agentur Havas-
Reuter". Eine hier eingegangene Depesche aus S hang Hai
vom Heutigen meldet, einem chinesischen Blatte zufolge seien
die Truppen deS Prinzen T s ch i n g in Peking ein­
getroffen, um die dortigen Europäer zu ver
p r o v i a ii t i r e u und gegen d i e A u f r ü h r e r
zu schütz e n.
Die Torturen des Freittcrru v. Ketteler.
München, 9. Juli. ,O r i g.- T e 1 e g r.1 Die
„Münchner Allgemeine Zeitung" meldet: Die entsetzen
erregenden Nachrichten von der nnmenschlichen Folterung
des Freiherr» v. Ketteler scheinen sich doch zu
bestätigen. Einem uns zur Verfügung gestellten Telegramme
aus Aokohama zufolge ist der deutsche Gesandte in Peking
nach verzweifelter Gegenwehr von den Aufrührern über-
wältigt und, anS mehreren Wunden blutend, auf einen
freien Platz unweit von der britischen_ Gesandtschaft
geschleppt worden, wo man ihn bis zum Halse in die Erde
eingrub; dann wurden ihm mit glühenden Eisen die Augen
auSgestoßen und die Zunge auS dem Halse gerissen. Die
entsetzlichen Qualen des Unglücklichen sollen Stunden lang
gedauert haben.
Erklärungen Bredriek's.
London» 8. Juli. (Unterhaus.) Der erste Lord des Schatze»
8alf out theilt mit, daß für die Expedition nach China ein
Nachtragskredit nothwendig ist.
Parlaments-Untersekretär B r o d r i ck erklärt, ein bereits
veröffentlichter, aus chinesischer Quelle stammender Bericht aus Peking
scheint darzuthun, daß der bei den Angriffen aus die Gesandt­
schaften von diesen geleistete Widerstand auf die Angreifer einen
großen Eindruck machte. Man habe Grund, zu hoffen, daß Prinz
Tsing, das frühere Haupt des Tsn»g I-Painen, feinen Einfluß
geltend mache, um die Gesandtschaften, gegen den
Prinzen Tnan und die Boxer zu schützen. An? den
an? Tientsln kommenden Nachrichten gehe hervor, daß iveitere Kämpie
dort zu erwarten seien. Doch werde in diesen Nachrichten kein Zweifel
ausgedrückt, daß die Truppen der Machte im Stande seien, ihre
Stellung auirechtzuerhal!«,,. Brodrick fügt hinzu, die indischen Truppe»
werden schon Ende dieser Woche in Edina eintreffen. Im Hangtse-
gebiete herrsche augenblicklich Ruhe, dennoch werden weitere Marine-
mannschaften entsendet, damit mau für alle Tülle vorbereitet sei und
die ffidumig dort aufrechterhalte» lönne, Bcffiglicki Trage, ob die
britische Regiernng Japan nStbigeniall? ihren Ttrmtz zur See während
des Feldzuges angeboten habe, erklärt Brodnck, daß leine solche Frage
anigeiaucht sei und Japan übe 15 a 11 j.it nicht solche Garantien gewahrt
nnuoeii.
Parlamenlesetcelar W» n d l, a m erklärt, daß seit dem
Jahre l8Nr, rr Feinmgsgesckutze um ll.<4u Ge>chntziaöuugen,
123 Felvqeschutze mit 49.41«) iSeschirplaolmae,, uuö ::»4 Masänaen-
grschuhe mit 4,9iar.4r«a Patrone» von euustsitnii Finne» an Eh,na
gelieserl worden seren. Trete Zahlen seien >eovch »rch> rrschopseno uuv
umfaffen nur Lir-ferunger, von zwei Firmen.
Kaiser Wilstelm und bitt Wirren in.
Berlin, 9. Jnli. (O r i g. Z e I e g v.) Kaiser
W i l h e l in sprach beim Abschiede von dem nach China
abgehenden Panzerschiffe. „Kurfürst Friedrich Wilßelin" fast
eine Stunde zu den Offizieren. Er betonte, es komme nicht
auf ein blindes DransloSgehen an, sondern darauf, dem
Feinde durch Entfaltung der aufgebolenen Machtmittel
dauernd zu imponiren. Am 19. Juli trifft der Kaiser zur
Verabschiedung von der für China bestiiiiinten Brigade in
WilhelmShaven ein. Falls es die Verhältnisse gestatten,
unternimmt der Kaiser auf der Aacht „Hohenzollern" eine
zehntägige Erholungsreise bis Bergen.
Die Aktion Japans.
Nokohaina, 8. Juli. („Reuter.") Die Regierung hat
beschlossen, die Streitkrüfte in China auf
2.4.0«»0 M a n n u n d 0 0 0 0 P f e r d e zubringe n.
Es wurden die strengsten Maßregeln getroffen, uin das
Bekanntwerden der japanischen Rüstungen zu Lände und zu
Wasser zu verhindern. Die Blätter erklären, falls die Aus­
länder in Peking umkämen, könne Japan nicht von jeder
Schuld freigesprochen werden. Eine Anzahl verwundeter
Deutscher und Engländer sind hier eingetroffen.
London, 9. Juli. Wie das „Reuter'sche Bureau"
erfährt, werde als Lösung der jetzigen Schwierigteite» in
Anregung gebracht, daß es den Mächten möglich sein würde,
mit Japan aus Grund der Regelung der koreanischen
Frage zu einer Verständigung zu gelangen. Während die
Interessen Japans in China für nicht bedeutend angesehen
werden, seien sie in Korea, wo Japan 40.000 seiner lluter-
thanen zu schützen habe, von solcher Wichtigkeit, daß Japan
ernstlich wünsche, dort eine stabile Regiernng einzusetzen.
Man glaube daher, daß, wenn die Mächte ihre Zustimmung
zu einer Abmachung geben würden, wonach das japanische
Heer Korea in ähnlicher Weise besetzen würde, wie das
britische Egypten, dies Japan annehmbar erscheinen würde
als Kompensation für das Aufgebot seiner Truppen znr
Unterdrückung des Aufstandes in China.
Ein deutscti-russischeS Abkommen.
Petersburg, 9. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Der
„Herold" will aus erster Quelle erfahren haben, daß im
Spätherbst vorigen Jahres in der ostasiatischen Frage ein
deutsch-russisches Abkommen geschlossen
worden ist, das von beiden Seiten mit größter Loyalität
eingehalten wurde. Beide Mächte verpflichteten sich, keinen
selbstständigen Schritt zu unternehmen ohne vorherige Ver­
ständigung und findet auch das Abkommen jetzt auf die
militärischen Maßnahmen znr Pazifizirnng Chinas Anwen­
dung. Rußland und Deutschland wollen gemeinsam an die
Lösung der Aufgabe gehen.
Eine Nachricht aus Tsingtau.
Hamburg, 9. Jnli. (O r i g.-% 1 1 e g r.) Die
hiesige Exportsirma G o e tz erhielt heute von ihrem Hause
in Tsingtau folgendes Kabeltelegramm: „Die durch
die verschiedenen veröffentlichten Nachrichlen hervorgerufene
Meiimng geht dahin, daß der Krieg sich wirb
v e r ni e i d e n lassen. Wir sind ohne Furcht."
Die deutsche Aussafsung der Lage.
Berlin, 9. Juli. (O r i g.- T e l e g r-.) Der Ur­
sprung der besser lantenden neueren Nachrichten aus Peking,
wonach nämlich nur der deutsche Gesandte Ketteler ermordet
worden, die übrigen Gesandten aber noch leben,
erregt Verdacht. Sie stammen sämmtlich aus chinesischer
Quelle und die lügenhafte Vertuschung in chinesischen Be­
richten ist im bisherigen Verlause der Ereignisse hin
reichend dargethan worden. Insbesondere macht mißtrauisch,
daß von den Gesandtschaften selbst keine einzige Nachricht
einlauft. Dagegen macht das Verhalten der südchinesischen
Vizekönige einen sehr vertrauenerweckenden Eindruck. Man
hofft, daß die llnge Benützung der Anzeichen wachsender
Zersetzung unter den Würdenträgern des chinesischen Reiches
für die Interessen der Mächte ebenso zweckmäßig werden
könnte, als es die Enifallang militärischer Machtmittel ist.
Andererseits ist kein Zweifel gestaltet, daß die Lage in
Ticntsin sich mit jedem Tage lrilischer gestaltet und die
Situation der Europäer in Peting, falls sie noch leben,
verhängnißvoll werden würde, wenn Tientsin, wie man
befürchtet, ausgegeben werden müßte.
Adfatirt des bentfMen Geschwaders »aü» («bin«.
Stiel, 9. Juli. Das u st a s i a t i s ch e P a n z e r-
g e s ch tu a d e r ist heute Vormittags in Gegenwart Kaiser
W i l h e l ni'S und des Prinzen H c i u r i ch von Preußen
nach China ausgelaufen. Das Kanalufer von Hvttenau bis
znr Hochbrücke war von einer großen Menschenmenge besetzt.
Als das Geschwader den Hasen verließ, hißten sämmtliche
Schiffe auf Befehl des Kaisers Wilhelm das Signal
„Glückliche Fahrt". Es wurde der Geschützsalnt abgegeben,
die Musikkapellen spielten und die Menge winkte den Schiffen
den letzten Scheidegruß.
Truppensendungen nach l?bina.
Rom, 9. Juli. Das für CI, i n a bestimmte
italienische T r u p p e n k o n t i n g e n t besteht
aus 1882 Mann. Der Tag der Abreise desselben ist noch
nicht sestgesetzt.
blünesisch-Nussische Bank.
Berlin. 9. Juli. rC r> g.! e l<» r.> In der Geueral-
veisanunlung der Ationare der E. tz i n e j i j di Russischen
B a ii k wurde konstant!, daß die Gefahr nur i» Nordchiua bestehe,
das Hauptgesckäll der Bank aber m Shanghai ist, wo Alles ruhig sei,
daher die Verluste nur gering sein dürsten.
Telegramme des „Pester Lloyd".
Nom, 9. Juli. Der König empfing heute die Präsidien
und die Abgeordneten des Senat» und der K a m n, e r, welche
ihm die Adressen in Beantworiung der Thronrede überreichten. Der
König gab Hiebei seiner lebhaften Befriedigung über die Wieder­
herstellung des parlamentarischen Friedens Ausdruck. Die ruhige Aus­
übung der politischen Freiheiten, insbesondere der parlamentarischen
Tribüne— jagte der König— war und wird stets die wirkliche Kraft
unserer Institutionen sein. Ein Land wie das «nserige, welches sehr
reich an natürlichen Schätzen und historischen UebeAieferungen ist, habe
das Recht und die Pflicht nicht blos nach Wohlfahrt, sondern auch nach
Größe zu streben. Wir können mit großer Hoffnung und Vertrauen in
die Zukunft blicken. Die Antwort des Königs wurde sowohl im Senate
wie in der Kammer niit lebhaftem Beifall ausgenommen.
Rom, 9. Jnli. Die K a m m e r vertagte sich auf
unbestimmte Zeit.
Madrid, !«. Juli. (O r i g,- T e l c g r.) Meldung der
„Pol. Korr.": Dem spanischen Botschafter in Paris, Ton Fernando
de L e o n ii C a still o, ist von der Königin Regentin der Rang
eines Marquis mit dem Titel d c l M ti u i verliehen worden.
London, 9. Juki. „Renter's Office" meldet an» Cap
C o a st C a st l e: Oberst W i l k o r traf mit Oberst B o r-
r o u g h uisammen und hofft Bekwai morgen zu erreichen. Borrough
wurde bei einem Angriffe aus K o k o s u rurückgeworstn und erlitt
einen Verlust von 5 Todte» und !-2 Verwundeten.
Petersburg, ». Juli. Gestern land in E I) o l IN die Feier
de» I u b i l ,i u ni» des ümckinudeitiäl,eigen Bestandes des
M o ä t an i j ch e u L e i b r e q i m e u ls Nr. lis, de» Kaisers
statt. Kaffee N i f o I au s irohnte Vormittags auf dem Platze vor
der Kaserne der Feier bei. Vor dem Festgrtleö-dieilslo las der
RegMiciitstruimauoeu! brat Rrgiment cui Gimoenscheeibai de» Kaiser»
vor, ivoaMs de, Kaiser reu> Fabnentrager di, von ltn» vc>l,ebene
neue Fahne überreichte. Aachöem das Regiment den Schiene der
Treue ist»t hatte, desilirte es im Parademarsch vor dem Kaiser,
üüich der Sve>iun-i der M,mn>chaiieii, ivatzreiid weicher der Kaiser aus
das Wohl de Reauaeni» traut, fano im OffineeStasmo e.u Frühstück
statt, an tvelchem Kaiser Ack»ia,n> theilnahm. Rachmntags hielt Kaiier
Aikolau- eaie Truppeurevue.
Brrst-LitowSk, 9. Juli. Kaiser N i k v l a u s traf heute
Früii ane E !, o l m» hier ein uiid wurde >m ütahuhose von den
Militär- und Fivilbehördeil empfange». Bauern überreichleii dein
Kaiser Brod und Satt. Nach Besichtigung der Forts setzte Kaiser
Nikolaus Reife fort.
Die englische Mittelmeerflotte in der Adria.
Trieft, n. Juli. Die englische M i t t e l m e e r«
flotte ist beute um Uhr Nachmittags hier eingetroffen. Die
österrei,bisch-ungarische Eskadre hatte unter dem Kommando des
Eomreadmiial» Grafen M ontecnccoli aus der Höhe von
Pirano Ansstellung genommen, uni die englische Flotte zu erwarten.
Als da» englische Admiralschiff, aus welchem sich der Kommandant
Bizeadunral Sir John F i s h e r befand, gefolgt von den übrigen
Schifft ii der englischen Flotte nahte, gab die österreichisch-ungarische
Eskadre den üblichen Salut ab, welcher von dem englischen Flagg­
schiff erwidert wurde. Die österreichisch-ungarische Eskadre geleitete
sodann oolanSfahcend die englffche Flotte nach dem gemeinsamen
Ankerplatz vor der Stadt Trieft. Nach der Verankerung erfolgte
seilen» des englischen Flaggschiffes „Renown" der übliche Territorial-
salnt von Nt Schüssen, welcher von der Leuchtthurm-Battekie
erwidert wurde. Bald daraus begab sich der Stellvertreter des See-
Bezirkskommandnnten, Linienschiffs-Kapitän Dell' A d a m i, an
Bord des „Renown", um den Flottenkommandanten Sir John Fisher
namens de» See-Bezirkskominandaiiten willkommen zu heißen.
Gleichzeitig meldeten sich die dem englischen Flottenchef
znr Diensileisinng zugetheilten Seeoffiziere, und zivar
Fregattenkapitän Graf S o I t r> k im Auftrage des
Kriegsministeriums i.Marine-Sektion) n»d Linienschiffs-Lientenant
v. M i ch i e l i im Auftrage des See-Bezirkskommandos. Der
Eskadre Kommandant Contre-Admiral Graf Montecuccoli, See-
Bezirkskoiiittiaiidant-Stellverkreter Linienschiffs-Lientenant Dell'
Ada m i und Militär-Stakionskommandant GM. C o n r a d
statteten sodann dem Bize-Adniiral Sir John Fisher auf dem Admiral-
schiff „Renown" Besuche ab. Beim Verlassen des Schiffes gab dieses
den üblichen Salut ab. Hieraus begaben sich die Geiianntcn an Bord
des Schiffes „Ramilics", um dem Rcar-Admiral Lord Charles
Beresford einen Besuch abzustatten. Beim Verlassen des
Schiffes wurde der übliche Salut geleistet. Flattenkommnndant Sir
John Fisher erwiderte an Bord S. M. Schiffes „Kaiser Karl VI." den
Besuch des EskadroKommandante» Grafen Montecuccoli. An Bord
des Schiffes waren sämmtliche Flaggenofsiziere, die Contre-Admirale
R. v. Brosch und v. Sachs, sowie sämmtliche Schiffskommandanten
versammelt. Das Schiff leistete beim Verlassen der Besucher den
üblichen Salut. Die Gemahlin des englischen Flottenkommandanten,
sowie dessen Tochter treffen auf der Dacht „Surprise" morgen hier
ei». Die k. ii. k. Kriegsmarine hat dem Admiral, sowie den Linien-
t schlsfs-Kommandaiiten der englischen Flotte für die Zeit ihres Auf­
enthaltes in Trieft Equipagen zur Verfügung gestellt.
Trieft, 9. Jnli. Der Ankunft der englischen M i t t e l m e e r-
Flotte wohnte eine zahlreiche Menschenmenge bei, welche längs
der großen Riva aus sämmtlichen Moli und auf den erhöhten Punkten
der Stadt Ausstellung genommcu hatte. Flottenkommandaut Sir
John Fisher begab sich um :i Nhr aus Land. Auf allerhöchsten
Beseht hatte eine Ehrenkompagnie des 97. Infanterie-Regiments mit
Fahne und Musik auf dem Landungsplätze Ausstellung genonimen.
Beim Empfange de» Flottenkommmidanteu durch den Brigadekom-
mandauten GM, C v n r a d, wozu sich auch der Oberst des 97. In­
fanterie Regiment» Hospodarz und Oberstlieutenant Ritter
v. N e» w i r t h, sowie Platzkommaudaut Oberst K ü» i g eiu-
gefiliiden hatten, intonirte die Militärkapelle, während die Fahne gesenkt
wurde, die englische NationalhiMne. Flotteukonimandant Fisher
staltete hierauf dem Grasen Goes einen Besuch ab.
Trieft, 9. Juli. Eskadre-Kommandant Eontreadmiral Graf
M o n t e c u c c o l i und die Divisionskommandnuteu Bros ch
und S a ch s mit ihren Schiffsstäben statteten Nachmittags dem
Statthalter Grafen tü o e ß eine» Besuch ab, ivetche» dre Statt
Halter aus dem Flaggeuschiffe eriviberle, wobei die üblichen Salul-
schnffe abgegeben wurde».
Trieft, 9. Jul>. Um a ll h r Nachmittags
erwiderte Statthalter v. Goetz an Bord des englischen Flaggen»
ichmes „nicnown" den Besuch des Ftotlentommandaiuen Sir John
F> s h e r. Als der Staitbalter aas Schiff veiließ, wurde der übliche
Salut geleistet In enieiu der tvmglich bntffchen ,elolt>> gewidmeten
Be,-.i,ißui,gsartitel sagt die „T riefier f>ta.":
Man iverde den Gasten zeige», vaß es nicht nur höfliche
Pltichl fft, mit der mau sie begrüßt, sondern oap man sie auch ats
Vertreter einer m,t niiserer Ato»,irchie eng befreundeten Macht
trendig m unser,, Haieustadl ivilltommen heiße. Wir haben es --
heißt e» m dem Artikel weiter, auch nicht vergesse», mit welcher
besonderen Auszeichnung die österreichisch-ungarischen Kriegsschiffe in
Malta ausgenommen wurden und die heute beginnenden Festtage
werden ganz gewiß beitiagen, diese sreundschastlichen Beziehungen zu
erneuern und zu bet,ästig,,i, und darin» sind die Gäste doppelt
freudig zu begrüßen- Zum Schlüsse kriliiirl der Artikel da» Ver­
hallen der Gemeindeverwalumg von Trieft, ivetche sich an den Knnd-
gebungeu der Gastsreiiudschaft nicht belheiligt und sagt, daß sich das
iheiliiahmslvse Verhalten der Stadtvertretung durchaus nicht mit
den Empfindungen der Bevölkerung deckl-
Triest, 9. Juli. Gleichzeitig mit dem Flotteuküinmandaiiten
Sir John F i s h e r stattete auch Admiral Lord Charles B e r e s-
s o r d mit den Schiffsstäben in Begleitung des englischen General-
konsil!» Churchill dem Statthalter Grasen G o e ß einen
Besuch ab. Der Statthalter erwiderte den Besuch des Admirals
Beressord aus dein Flaggeuschiffe „Ramillies", welches de» üblichen
Salut gab.
Fiume, 9. Juli. Am 14. d. wird die englische
E iUtn aus Trieft im Hasen von Fiume einlaufen. Zu ihrem
Empfange trifft die ungarische Hafenstadt große Vorbereitungen. Das
Arrangeme»! der verschiedenen Feierlichkeiten, die projektirl sind, ivird
vom Gouverneur Grasen Ladislaus S z» p ä r tj geleitet. Samstag
Abends wird eine Serenade staltsiuden. Man erwartet auch zahlreiche
Gäste aus Budapest und Wien.
Die Vorgänge in Frankreich.
Pari-, 9. Juli. (K a in in e r.) Deputirter M i r m a n
bringt eine Interpellation betreffend die Mißbrauche aus den Woll-
inärkteii in Roubais und Dome ein und verlangt mit Rücksicht auf die
Mißbrauche seitens der Spekulation die Unterdrückung des Termin-
handels in Wolle und Knnimgarn.
Hanüclsmintster M i l l e r a n d erklärt, die Unterdrückung
des Terminhandels sei unmöglich. Doch könne die Kammer ein Gesetz
zur Regelung dieses Handels beschließen.
Deputirter lintion zieht hieraus seine Interpellation
zurück und bringt einen Antrag ein, i» welchem die Unterdrückung des
Termiuhandels in Wolle und Kammgarn verlangt wirb,
Die K a m m e r nahm den Gesetzentwurf betreffend dt« vier
neuen Steuern mir E02 gegen 3«! Stimmen an.
Paris, 9. Juli, Der S e» a t nahm den von der Kammer
bereits votirlen Gesetzennvurf betreffend die Vertheidigung
der Kolonien ohne Debatte an.
Paris, 9, Juli. Das Zuchtpolizeigericht sattle heute das
Urtheil in dem gegen die nationalistischen Munizipalräthe B a r i I-
l i e r e s und E n a i n und gegen den Gerenten des Blattes
„D r a P e a u", F i l l a n i, wegen Beleidigung von Sicherheits­
agenten angestrengten Prozesse. Fillani wurde zu drei Monaten Ge-
süngniß, Barillieres ;u einer Geldstrafe von 900 Francs I> c r-
urtheilt, Cvain wurde freigesproche n. Es ereignete
sich kein Zivischensall.
Englaud und Transvaal.
Pretoria, >I. Juli. i„Reuter.".' General B II l l e r ist nach
einer Besprechung mit Lord :>> o b e, l» wieder ab..ereilt.
Kapstadt, Im,. r„lli'eutrr."> rtvrv Roberts bat den Minen-
gejellschasten muaetheiU, daß ibre Angestellten friihesreus nn Stp-
lembe, nach Johtiuncsburg zmuckkebren tonnen.
Die Lage im Orient.
Konstaiitltivprl, J..N. Die r u s s> s ch e B o t s cha st
beadsichligl, an die Piorle eine neuerliche energische Note
zu richte.!, um die tu oer Nole vom St. Mai berührte Angelegenheit
der Behittdtnung einwaiidlreier A r m e I, i e r an der Rückkehr
vom St,miaut» „ach der Tintet tu rege!,,.— Die erste meritorifch:
Sitzung der jieimschleu Kommiiito» tu 'Belirff des r u s j t s ch e n
!>.■> a u d e!» i> trtr« g e •;< ivurde für morgen anberaumt. Die
Plorie steht im Begriffe, die Noten Griecheninnds, Rumäniens nn»
Serbiens m Beireif des Differentialtarifs dahin zu
beantworte», die Piorle ertheile die Ermächtigung, die Berhandlnngeu
behuf» Vereinbaruiig von Handelsverträgen zu beginnett. Der
Differentialtarif habe bis zum Abschlüsse der Verträge in Kraft zu
bleiben,— Ein kaiserliche» Jrade bestimmt die Aufhebung des
D i s s e r e u t i a I t a r i f s f ü r Montenegro und
die Wiedercinsührung deS Regimes der tt Perzent.
Salonictii, !>. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Meldung der
„Pol. Korr.": Die arnautischen Gewaltthätigkeiten im Bezirke
G i l j a n, über welche der serbische Gesandte in Konstantinopel
energisch Beschwerde geführt hat, dauern noch an. Der größte Theil
der Serben, ivetche den Bezirk bewohnen, soll nach Prischtina ge­
flüchtet sein, da zivei a r n a u t i s ch e Banden zivei Dörfer
eingeäschert, mehrere Tausend Stück Vieh weggetrieben und an den
Christen vielfache Grausamkeiten verübt haben. Der Vali von Kossowo
hat erst in den letzten Tagen die Besetzung des Bezirkes Giljan, der
bisher den Plünderern preisgegeben >var, durch zwei Bataillon«
NizamS verfügt. Viele von den Flüchtlingen sind nach Serbien aus­
gewandert.
Sophia, 9. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Meldung der
„Pol. Korr.": Der Kriegsminister hat angeordnet, daß
der Kommandant des 2. Infanterie Regiments, Oberstlieutenant
G e o r g i e w, welcher die nach Trestenik entsendete Militär-
Assistenz befehligte, ivegen strafbarer Unthütigkeit in Anklage»
z u st and versetzt werde. Hiezn ist ein eigenes provisorisches Kriegs­
gericht in stinstschnk zusammengesetzt worden, ivelcheS auch tzt Unter­
offiziere und Soldaten wegen ihres Verhaltens bei den Anfangs Mai«
stattgehabten Unruhen in Trestenik aburtheilen wird.
Berlin, 9. Juli. Wie die „Nordd. Allg. Ztg." erfährt, wurde
der bisherige Legationssekretür im Batikan B e l o w- R u tz a u an
Stelle des als deutscher Gesandte nach Guatemala gehenden Hernt
v. Reichenau zum deittschen Generalkonsul in
Sophia ernannt.
Die Hochzeit der Prinzessin von Cumberland.
Gmunden, 9. Juli. Heute Nachmittags sind Kronprinzeffiit
Viktoria von Schweden und Norwegen und Großfürst Kon­
stantin von Rußland hier eingetroffen und im Bahnhof von
König Christian von Dänemark, dem Herzog Friedrich
von Baden und dessen Gemahlin, dem Prinzen Max von Baden
und dessen Braut und der Prinzessin Marie von Hannover
empfangen worden. Abends fand in dem Schlosse eine große S o i r e e
statt, nach welcher ein von der Bürgerschaft veranstalteter Fackelzug
stattfindet.
Die Pest.
Konstantinopel, 9. Juli. Au» S m y r n g wird ein
weiterer Todesfall an Pest gemeldet.
Konstantinopel, 9. Juli. In S m y r n a sind bis jetzt
siebzehn P e st e r k r a n k u n g e n vorgekommen von denen sechs
tödtlichen Verlauf nahmen.
Strikes.
Rotterdam, 0. Juli. In Folge des Verbotes von Ansamm­
lungen kam es heule zu einigen kleineren Auflänfe n. Militär-
Patrouillen durchziehen fortwährend die Stadt. Die auswärtigen
Arbeiter, die sich dem A u s st a n d e nicht angeschlossen haben,
werden vom Militär beschützt.
Wien, 9. Juli. (O r i g.- T e I e g r.) Die B e r »I ä h l« n g
der Erzherzogin Maria Immaculata R n i n e r i a,
der Tochter des verstorbenen Erzherzogs Karl Salvator, mit dem
Herzog Robert von Württemberg ist für den
Monat O ktober in Aussicht genommen. Die Trauung findet in der
Hofburg-Pfarrkirche statt. Erzherzogin Maria Raineria befindet sich
gegenwärtig in Hernstein bei dem Erzherzog Rainer und seiner
Geniahliii uno übersiedelt mit diese» ant 2 ö. d, zum Svmmerausen!-
halle nach Gmünb.
Wteu, 9. Juli. (O r i g.- T e l e g r,) Deni Direktor der
Kreditanstalt Herr» Ludwig W o l l h e i m sind heute aus Anlaß
seines 70. Geburtslage» zahlreiche Ovationen bereitet worden.
Die Diretlionskollegeu überreichten ihm ein wecthvolles Bild, der
B> noaltnngSrach de» Giro- und Kassenvereins einen künstlerisch aus-
ytstatteten Tafelaufsatz und ein silberne» Tintenfaß. Unter den Gra­
tulanten desand sich auch der österreichische '.FiuanMinister.
Wien, 9. Juli.  r i g.. Teleg v.) Prinz Jbrahim
H a s s a u ist heule au- Kairo hier eingetroffen.— Am Semiuermg
ist heule der Chef der Weingroßhandliitig Franz Leidens rost
». Komp., Herr Franz Heinrich Leibensrost, im 56. Lebensjahre
g e st o r b e ».
Bad-Gastein, 9. Juli. Lord Rosebery ist von hier
nach Wie» abgereist.
Glaöftvlv, 9. Juli. Roheisen Mired Numbers Warrant
68 Sh- -! P.
Wien, 9. Juli, tB ö r fe I, b er i ch t,1 Auf beruhigende Meldungen
aus China und hohes AuSland freundlich. Futermittonale Papiere und
einzelne Montanwerthe lebhaft.
Wien, 9, .'Juli. iS ch l n ß k u r s e öfter reich! fcher
WerthpaPiere.) 4Mperz. Papieriente 97.30, 42perz. Silber-Rente
96.90, 4perz. öittrr. Goldrente llöf/t, Bfterr. Kronen-Rente 96.95,1860«
Lose 134. -, l861er Lose 194.—, O-sterr. Kredit-Lose 384.—, Cfftett.
Kredit-Aktien 68: 1., Anglo-Austrian-Bank 977.25, Unionbank 657—,
Wiener Bankverein 496, Oe,terr. Länoerbank lliicho, Oesteir.-Ungar.
Bank ltlO., Oesterr.-Ungar, StaatSbah» 664,50, Sndbahn 119L0, Elbe.
Doiiau-Dampsschisisahrt 740.--. Alpine Montan 458,-.
Tabak-Aktien 991.—. L0-,sranc8-Stücke 19,29, k, Miinz-Tiikaten 11.38,
Londoner Wechselkurs 242.30, Deutsche Bankwechsel 118.65, Straßen,
bahn Ut A. 29,.—, Siraßenbahn l.it. B 290.---, Poldihütie 420.-.
-- Lebhaft.
„ ml. Perlt«, 9. Juli. (Orig.-Telegr.) iBörse.I 3 Uhr
ft. M,n. O e ,i e r r e, ch l, ch e K r e ü i t- A k t i e» 212.12, 9 o m i a r b e ii
25.i), S r a n 3 o l e n 140.37, Diskontobank 170. -, Handel«.
ae,ellscha,t 147,12, Deutsche Bank 187.8V, Dresßencr 140.75,
lA.-. Brest. Diskonto Nicht). Laurahülte
Ül's-50. B ochumtt 198/, 0, Geisenkirchi, er 189.75, ,tzarpener
184.37, Hibernia 2: 6. 37, Konsolidation:' 54 .--, u n a. Kronen.
A««t« Spanier 71.37, Italiener —, Meridian»!
—, Rittetmeer, Gotthard —, Schweizec
Zentral —Schweizer Nordost —, I ur a-S im pl on
‘ t 119.25,
tserde-
„- ... Dynamit-
-ttuft., 2)o 11 miinb Dannenöüum——
Nort sie r n Pr e f. 71.50, Bismarck 260.-, Nordstern 2W.25,
Phönix 169.60.'‘
derli», 9. Juli.! 2 ch 1 uß.) 4'2perzentige Paxler-Rente —,
^erz- Silber-Rente 96- 4perz. österr. Gold-Rente 97.40, unqar.
Goid-RenteW.30, Elbethaibahn—.—.Oesterr. Kredit-Aktien 212.50, ung.
K»rtfetzm«G i» der


[ 2023-06-29 10:36:37.470 - 19000710 - Seite 4 ]
Frühjahrs- und Sourrnersaifo» j
1900.
Echte Krnnaer Stoffe.
«in«»»ponMir. 8.10 («■ t S
.,- fl. ti.MO oett t>»(T«r«rl^ O
lang, homvlrtrn »««•««. j fl 7.7'. >>»n frinrr ZL
Mining !«-», Host »N> I n_ s.(;r, uon stinfter S-g
ffHUi) gehend, hostet nur! fi. |u.- von itorijfrinster! w
Lin Coupon ru ick'.varzem Tals« '.'lnzust st. N>.— io'.oi^U^-:rz.
milien besucht 4281
5 u.-han (ib. oOOrelche
UvliclXll Damen. Au«kuntt u.
i Bilder arhalirn 8i* sofort 7. Aus­
wahl. „Reform 1* Berlin 14. Sonden
: 8ie nur Adresse. 4201)
MpUepsi*
Or urt Fallsucht. llrd'Gffett u. and.
nervösen §nftunderr leidet, verlange
Broschüre dar.ib er. <£rhdl.iid? gru.is
:;iiÖ franco durch die Schwankn-
»poltzkk«. Ara»Ki«rt a. AK.
vtta riaisehander!, Ligenthümsr und leitender Badearzt.
Abbazia.
Abbazia.
^otel-pension Quitta
Haus V. Hanirps.
Mit allem Komfort eingerichtet. Am Siidstrande gelegen, Kh Zimmer
mit Z8 Loggien unv Balkons, sämmtliche mit Mcereo t'tuosichr Cle!
irische Beleuchtung. Hochquevwasicr. syeinste Küche. <>-ur Familien zu
längerem Aufenthalte besonders geeignet.
217» Kmirfld Quitta. Bt-.i'er.
Pension schloss Qanlits
Bahnstation Ehrsnhaufcn bei Gra;, neu eröffnet. Zimmer
möbl. von 16—35 fi. monatlich. Pension I fl. 50 kr. läplidi
Anschließend große Waldungen. 468.3
*OC3
CX3
s
1
l-•
J osf h.xpn wir mit unsr-
iem t >e!d< turn und ut
kaufen dieselbe!» dem
fr;iln i'oh Pi^enthitmer
-avüi'k kell Kleine
monatliche Raten­
zahlungen.. llK’/H
nn;-f die j,NI-i'vünrn. «tt-s
Vpr.-atv- ItofM.i- .'i'.'i'.'iafs
mtf billige
Zinsen.
d.r ]::»
um iit;'
\V->
liatonzalilun
un uiftn iiio-
ii -> Ki-onon
«lifsnm /.wocke wHinet.
so bat man Aussicht ant
> jm n grösseren Tref­
fer und gelangt nath
i-iui^oi- in dt*n Bcs c/.
sohdier Dose, die einen
ständigen Werth ha­
ken. Das
BankhausHecht
Budapest
Franziakanerplatz 6
diem !.f-ri.-Itwi]liffst mit
ndticren Auskünften.
1900 Jtnnchen 1900
Jahres-Ausstellung
von Kunstwerken
iaiui kgl. Carlctspsilasä;.
I. Juni bis Ende Oktober
täglich geätfnet von 9 Uhr Morgens bis 6 Uhr Abends
•i 09 o Die Münchener Künstler-Genossenschaft.
Gichenllammliolz-
Herkanf.
Bei der gefertigten Tomiinen-Direttion werden
am 23. Juli d. iZ.
4506 8tüok LiedeustLmme
weiche aus 135.OOO Kronen geschätzt sind, mittelst Offert-
verhandluug zum Verlause gelangen. Die Offerte sind
mil Uf>„ Badium von dem AuSrusungspreise zn
versehen.
Die Verlauisbedinguugen sind in der Kanzlei der
geserttgten Direktion als auch beim Forstamte m Buc
zur Einsicht vorgelegt.
Direktion der Domäne Pakrao-Buc- und Kamensko
in Pakrac (Slovonien), 4702
Offiziers-
Portemonnaie
in feiner Ausführung 1
find), bequemes Tragen
in der Tasche, 4 Tresors,
worunler -3 besondere Ver--
schliisse haben, -tat
Chagrin- Saffian-
Leder K. S.SO
Echt Juchten oder
Seehund„ 4.S0
Porto 25 h. Nach». 25 h.
exira.
Zollfrei. Marken >n Zahlung.
h Hnrwitz,
Berlin SW„ Kochstr. 19.
vermittelst der
eigens
für
derartige Fahrten
neu erbauten
Doppelschrauben-
Lustyacbt
„Prinzessin Victoria
Luise“.
Erste Reise um die Welt, ostwärts,
»b humbufK, .25. September IOüO, vi» Portugal, Spanien, Italien,
i.irtiL .tnluiiJ, Tu:hr!, PuiusT^.u, typten, durch Indien', China, Japan,
a.n.,h die l ert-iM^ten .lUt.uen von Amerika, von Vewark
bjn.(.dtr /Giuck nacu riamLv.rf.
Uuuvr i-a. 1.7* i.ijic, t-iihfprc;^ von 3.500 AD. an.
Zweite Reise um die Welt, westwärts,
ai‘ U-Mvui ani*nf? Januar Idi'i, durch Amerika, ab Fran-
Li^a via Hanat iuvh Japan, ii.mj, Manila, Stngapore, durch indien,
t-fvpter,, iiriKluntami, haiien.
Dauer cu. 108 sage. l-ahrpmr.e von 2S00 Mk. an.
Attv, iNdlic-i.- tmnaif der ausführliche Prospeer, vclelier Reise-
ditr \v i'ns.-h j»un guii:; und traneo ru^esandt wird.
Anmi-lounat-n /nr Ihi-Iinuhm? nimmt emgegen d'
Jtamburg-Anierika Linie, tbiii. Personenverkehr, Hamburg,
deren Vertreter,
lu Budap. st: Th08. Coök& Son, IV,, Vigado-t<>r
und das rahrkiirifii-Stadtburoau Orand Holst,
Q. 407.; jjt
K. I. priv. Güdbahtt-Getellschait.
Sonderzüge nach Plattensee-Badeorten
; Ab 1. Juli l. I. bis Ende August verkehren an jedem
Sonn- und Feiertage von Budapest Lüdbahnhos,
nach d en Stationen beziehungsweise Haltestellen: Siösok
iSzmiläd, Balaton-Fvldvär, Szärßo, Szemes, Lelle und Boglär
und zurück Tonder-Personenzügc, zu welchen besonders er»
mützigte Rückfahrkarten zur Ausgabe gelangen.
Die Preise dieser Rückfahrkarten sind folgende n. zw.:
ab Budapest S.-B.
nach Siösok und zurück
„ Szöniöd und znrück
„ Balaton-Földvär und zurück
i„ Szarßö und zurück— ..
„ Szemes und zurück
„ Lelle und zurück
B Boglär und znrück
Zwei Kinder im Aller von 4—10 Jahren werden mit
einer ganzen Rückfahrkarte befördert, hingegen wird für ein
.Kind in dieseln Alter keine weitere Ermäßigung gewährt. Die
-Rückfahrkarten sind nur um Tage ihrer Ausgabe itnd nur zur
Benützung derSonder-Personenzüge giltig. Eine Verlängerung
der Giltigkeitsdauer dieser Rückfahrkarten findet unter keinen
Umständen statt.
I. Kl. 71. SSI. XII.
Kronen
10.10
11.50
11.50
13.00
13.00
13.00
13.00
6.70
7.70
7.70
8.60
8.60
8.60
8.60
4.20
4.80
4.80
5.40
5.40
5.40
5.40
Abfahrt des Sonder-Personenzuges ab Budapest Süd»
bahnhos um 6 Uhr Früh.
Ankunft in Siösok 8 h 50' Vormittags
„„ Balaton-Földvär... 9 h 14'„
„„ Boglär 9 h 45*„
Rückfahrt nach Bndapest'Südbahnhof:
ab Boglär ... 7 h 35' Abends
ab Balaton-Földvär 8 h 02'
j ab Siosok 8 h 32'„
i Ankunft in Budapest S.-B. 11 h 25' Nachts.
I Budapest, am 15. Juni 1900.
4420, Die Betriebsdirektion.
nBP^IIIU||k||l Spezialitäten u. risohblaeen
:: |l •»■■■■■■■ (echt französisch) in feinster Qualität
ilUB 1, 2, 3, 4, 5, 6 bis 10 sl. per Dutzend.
Oilpot Amsricau (kurz) von S bis 5 fl. per Dutzend
Dameii-Schwämmcheu von 2 bis 5 fl. per Dutzend
Taluen-Spezialilät 1.80 fl. per Stück. Kollektion kür Herren
! 5 fl. (25 Stück).— Versand prompt bei strengster Diskretion
^ WL RothftQSOr& SohD 9
i
Für Hera- und diskrete Ulieiieii
empfiehlt sieh bestens der in Folge gewisse»
hafter und rationeller Behandlung bestbe
kannte Sepzialarzt
vr. IITZGEK TIYAD4R1
Hydro-Elekirotiierapisctie Ord.-Anstaii
Budapest, VI., Terdz-körat 44. I. ernel.
(Ord. 9—1, 3—7 Uhr.)
Nach den hervarragenüsien Errungeuschgkien der
ärztlichen TLiffeuschasl eingerichtete separate Hettsale für
2!ervenleiden, für Blanneoschwäche (die Methode
weist die glänzendsten Heilerfolge aus), für »i
Harn- und Blasenleiden, für Frauenkrankheite» ruld$
für suphililifche Krankheileu. Sf
Duron die gründlichen, raschen und sicheren Erfolge *!
Honorar nach vollständiger Heilung. 456b s
Briefe franco beantwortet mit strengster Diskretion.|
Magyar tanal6k
utazasa
a pärisi vilägkialiitasra
Kozoktatäsi w. kir. ministerium altal ajaniott$ ;i pärisi’
miuryar kormsiuybiztosauak föfolit^yelere aiä rc«-
tieit tunuluiany-uta^is. i
Ituiulas Biutapdstvol jnlius 1^. kiilün vouattal. Miinchcn
(pgy napi es pth. no) .Stuttgart, Strstszburgon at
Pirislva «7 napi tartozkodAs;; vtss^intazas ^vaiozon k«-
i’esztiil (Ziirichben Oicy napi ost*jjeii piluniöh AU.imlo tantiri
felügyelet. Tetjes dfafas utkoabun £s elökolo szällodäkban.
Összes költsegek ili. osztalyban 115 frt 50 kr.
II. osztäiyban 145 frt 50 kr.
Jelentkezt-sek u/. illetek^s raninrezi'U'k igazsratösägastal s
a/. utazas roiidf/'.usrg’en^l:
Budapest, M, h, Vasuiak värosi menetjegyirodäjäban
Hungäria szaiioda.
Propper N. Jänos
4452 igazgati’i.
Kumuli- Spezialitälen, Fische
blasen, Damenschntzmiltel (3keu
heit) sind am verläßlichsten unds
billigsten zu haben unter Diskre
tion nur bei:
TROFF MÖR,
Budap&st, VII., Kerepesi-üt 84..
' usführlieher Preiscoarant gratis
uad irsnco in geschlossenem Couvert,
Tie seit 23 ?.ihren beffebeiil-e
imb hestbekannte Ordina-
tiojhH>Aiiflitalt trirb »ärmsten#
empfehlen.
Geheime
Krankheiten,
d'.evrrnn.lr'.ckfaiteheiiuuei'ernltrtsten
linrnrohr«nfI4iH*te. »y|)hi*
iitihU’Iie C>)eidmuirf. die »bleu
tvufnen rcr SypiiiliM. W»nne«i-
Nehwiu'Uv tlnrch l.iektro*
MaHSioje or oi l*.*»v<*liropl»op,
Kluft* t'a ,yVüU-'t Ktn-
•iltritznuc. Nerven* mul
;:ik«> keiiniai'kftleid('n. Ho
Harni-vfunoit Haulkrank-
liokleti ocut imub ütif .iriinbüibfi
ohne ^eruse'forung
D r Kajdacsy
g. k. k. Regimentsarzt,
Ordinations- Anstalt:
Budapest, V.,
Waitzner-Bonlevard 4
(Viiczi-kärdt 1),
1. Stock, Eingang bei der
Treppe.
na fielt vork 0 dis 4 Ubr uno
von 7 in? 8 iinr Äd.'ndo,
■örn.-v.'.: s:br mdsaq Bricn rurc
il kr Hvont-'r Xie-fvetio:i
irr Rer. l'UnfdnuHtc d.''orFt
Aru «nh
finanzirutig
städtischer Wasser­
werke, KanalisationS-
und Hasenbauten, Drai­
nage, Klär-und Filter­
anlage» im In- und
Auslande übernimmt
groheS Konsortium.
Agenten ge>. Offerte erbe
tea unter „R. M. 400' 1 an
Haasenstein &. Vogler A.-G.,
Berlin W. 8. .3763
Z
w fC
jrc
♦vr
¥
¥
AV-
7r
Ä
❖
Z<
4-
895 1900. szäm.
47.32
Versenytärgyalasi hirdetmeny.
A bortiOKiLMonostori-reKi chinai partbiztositäsi raunkalatnal tel-
jesitendö
48'0 m;‘ süldkiäsäsra,
1086 m* elsörendii köanyag szdllitäsi'tra 4« be^pitesere,
2325 m 3 masodrendii köanyag szallitasära 6s beepitesere,
4500 keve frks vagdsn rözseanyag szällitäsdra vonatkozölag
f. ewi julius ho 16-än, d. e. 10 öi*akop a zombori in. kir.
folyammernöki hivatal hefyisegeben zart ajanlati versenytärgyaläs
log tartatni.
A szabaiyszerüen kiallitott ajanlatok, melyekhez az ajänlati
összeg 5°/ 0 -anak valamely m. kir. adöhivatalnäl banatpdnz gyanänt
tiirtent. letetelet igazolö elismerveny csatolandö, a jelzett napon es
idöpontig a zombori m. kir. folyammernöki hivatalhoz nyujtamlnk be.
A vällalatot szabalyozö torvek, altalflnos es reszletes felterelek,
szerzödesi es ajanlatr mintäk, valamint egyeb tajekoztatö adatok a
zombori in. kir. folyammernöki hiratalban a hivatalos örak alatt
megtekintbetök, a hol az ajanlati mintak is megszerezhetök.
Zorn bor bau, 1900. evi .junius 1)6 28-än.
M. kir. Folyaiitineriioki hivatal.
?iK-k^-7'
j£
£
I
K.
K
K.
Budapest, Köulffsgasse6 L.
4565
Oekramie-TüjaditBij.
^ Die znr Domäne Pressing gehörigen Meierhvse Pressing,
Siegersdorf und Josesihos im Flächenausmaße von 1185 Ka-
tastraljoch werden vorn 1. September 1901 an aus 12 Jahre
verpachtet.
Auskünfte ertheilt die gräflich Berchtold'sche Guts-
verwaltnng Pressing bei Esepregh, Oedenbnrger Komitat,
Ungarn, 4613
. 1»
Salzburg
Parsch.
erofrnef’. Alpiner Liiftrarorf. I,ape. UingeLiing' weltberfibrnt.
5 Min. v, U. Stadt. lNinsion billig. Näheres d. d. Verwulting.
.tSMapiry. Allamvasittali«
58.284/900. sz.
4594
WMNNNNRNWMMWiMsNNMBM
Leichten Nebenverdienst 1
t'ietct der Verkant von Losen
gegen Ralenzahlniigen. j
Tür unsere Firma, welche stets
bestrebt ist, durch Pünktlichrett^
sich das Berlraaen de>' Pub!i3
kin».? zu erhallen, wird eö nich!
ichiver sem, (beschatte :u er-
zietep- Aus alle Aniragen er­
theilen nur a'.iSinhrbche blne-
tonst. 4615
Bankhaus Hecht
ßnilopest,
l raii*Iskanpi-platz 8.|
BlDtPEST.
BlIUPESr.
Dr. Mälnai Mihäiyne-Silbermann Anna
felsöbb leäny tau- es nevelointezete
VI., l/yät'ntru 3.
Az intezet 1900. augusztus hö 1-en a VI., Tere*-
köriit 39. er. a. I. emel. lcvö tägas hslyisögekbs hc-
l>eztetik at. Az intezet All nyilvAnossAgi joggal fel-
ruhAzott 4 elemi, 4 polgäri es 4 toväbbkepzc osz-
tAlyböl. Az intAzet növendekei bealakhk, egesz vagy
felnapra bejärök. Kivinatra bilvobb lelvilägositäst nyujt
es f.rospektust knick az igazgatösäg
32U! I»r. Mainai Witnii.v.
! Kein 8VMMI!
Unger'a Ovale sind das einzige
Frauen Schutzmittel von ab­
soluter Sicherheit- Probe-Kar­
tons fl, 2.20 franco und diskret-
Alleiniges Depot für Oesterreich-
Ungarn Budapest bei
J08EF KLEIN,
, Väczi-körüt 7.
Provmzauftriige werden gegen
Nachnahme unter Tiskrctiou
ausgeführt. 3549
WV- Blutreinigungskur
I Unsere vieljährisreii Erfftimmg-ea beweisen, das:
i:t anstajlt .; 11.
Dr. Palöcz, Ä.tS,
BUDAPEST. VII.. Kerepesi-ut 10
XVTaturheiimethode
ftclirwUi, I«■ ItlLl» sichere Heil­
erfolge
Separin«- lliTcrii. um! Ihimniali1ii»‘tluUKt, ii.
Nervenstärkende Kur
dä ÄAvve t'crtctwr.t 1« Orti>
uctienfanstatt ist warmstevS zu
cmpftlrlen,
Ordir.ationsanstalt
Ai'.drissy-iit 24, r.eben der Oper.
2600 UnlT. msd.
Dr. GARAI,
mml.I.i. I. «MrNin'gr-Ss-l-rp.
Spezialarzi
(ür jtoezze irae ü-»Ikrin>!h-a-z,
Ä-nr.-Sichwa»-, »lasen-, Harn-
riSrttl- ui;9 '«aneiittJntSnten,
4 -yvhUls und deren Folgen
o-rangendgmd-n. K-dande!!«!-,-»-
rud -'v'e. tei
ie»lnh»lte, Rrüiidliehe
Behandlnus jtBrantir* der
Ras *Ie» «eil metar all
einem Vlerldjahrhander«
besibehanulen S|*e»lal-
arstel. Honorar ntäBtfl.
Ortinatio« täglich »« 10 —* Ubr.
« 6 .-nM 7-8 U 5 j.- «neftute
ctitirastf» wetten fotert teiintwerut
«Stütawa« Wovjt.
^4l. dextifiuce
ßl'DOCTia'R PiKRPE
4|i mg.C
Weltberühmtes Zahnwaszer
isnk neiaer ar‘>tDftuscueu und ant!-
sefiüäcbea Eigen»cuaftea, 724 s
Ueberall ernältlich.
Patent-Stroii-Elevatoren und Tristenbauer
(Staket*)
für 2 1 r—12iiferdigr Ilarapfflresrhgarnituren. Arbeitet
gerade und im rechten Winkel ohne Belastung der
Lokomobile. Erspart täglich 8 -10 Arbeiter.
&0— öOOO Stück iin Betriebe.
1 einste Itoferenzen.
Iheurech
Patent „Reform- und ..HolUngsworth" mit 96, 27.
28, .30 und .36 Rechen.
Gras- und Getreide-Mähmaschinen
:mch sämmtliche landwirthschaftlicheu Maschinen
in gediegenster Ausführung.
FERDINAND LAKOS
Fabnkslager und hydrotechnisches Bureau. 4185
Zentralbureaux u. Niederlagen: 111 Maschinen-Werkstätte:
>111.. Kiilso kerepesi-ut 1.|=|= »II., Szöiets^sf-nteza3.=
I Pälyäzati hirdetmeny.
i Az alulirott igazgatösäg a magyar kir. »Ilamvasutak
rfiszfire 1900. evi augusztus ho 1-tfil 1901. evi Julius hö dl-ig,
illetoleg 1902. äv vegeig kiiUinföle meretii csiszolö-koron-
gokböl felmeriüö sziiksägletenelc szällitäsit biztositani ki-
vänvän, ezennel riyilvänos pälyäzatot hirdet.; nevezetesen:
Norton-fele, Vulcan-fele, naseos-csiszolöböl es carborundum-
anyagböl kösziilt csiszolö-korongokra.
A kiiräs tägyät kepezö egyes meretii esiszolö-koron-
gokat elötiintetii jegyzek, mely egyszersmind ajänlati miu-
täul szolgäl, valamint a szäilitäsokra vouatkozö räszletes
modozatok valamennyi liazai kereskedeimi äs iparkamaränäl
megtekiuthetbk es a magyar kir. ällamvasutak igazgatö*
säga auyag- es leltävbeszevzäsi (AIII) szakosztälyänäl Buda­
pest, Andrässy-ut 73. sz. II. emclet 47. ajtöszäm ingyen
kaphiitök.
A szabälyszeriien kiallitott ivenkint egy koronds magyar
Ikir. okm&nybelyeggel ellätott ajanlatok lepecsetelve leg-
kesobb f. evi julius hö .31-iki deli 12 öräig a magyar kir.
ällamvasutak auyag- äs leltarbeszerzesi szukosztälyäban ät-
adandök, illetoleg posta utjän oda killdendok äs a boritäk
ezen kiilczimmel iätaudö el: „AjfiBlftt CZisZOlÖ-bOrOngOk
szAUit&z&ra 58.284 300. szämhoz“.
liänatpön/.ül az ajänlt äruk egy 6vi örtökenek 5°,ö-a
keszpenzben vagy allami letötekre alkalmas ärtökpapirok-
ban leglcösöbb 1900. evi julius hö ,30-iki döli 1*2 öräig a
magyar kir. ällamvasutak budapesti föpenztäränäl leteeudö.
Kesobb benyujtott ajanlatok, valamint olyauok, melyek
nem pontosau äs räszletes modozatok bemutatäsa mellett
ällittatnak ki, vegiil olyauok, melyek utäu bänatpenz nem
tetetett la, nem vetetnek hgyelembe.
Budapest, 1900. övi junius höban.
Az igazgatosigj.
ilflltih
Fischblasen und flummi anerkannt vorzüglichstes
französ. Fabrikat i» Original Pariser Packaug per
Dutzend fi. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 8. Capot American«
(fm;) fl. .3, 4, 5. JPariser »amensehwämme
fl. 2, 3, 4, 5, 6, Damen-S'räservativ, Pessarium
ochisivum, nach Pros. Mcnsigna, fl, 2.50, Eiusührungs-
inslrumeitt dazu fl. 1.50. Oiana-C.iirlel (Monats-
Derbandbinde) per Stück sl. 5.50.
AuskührUehe Freiseenrante gratis, in geschloffenent
Couvert, Versandt diskret durch
k. u. k, Privilegieninhatser, Budapest,
l»„ KorenatBrczBg-uicza 17.
J. HSLETI,
m
Druck und Verlast der Pester LlovdzcseUiäiast, Hudaprsl, Dorottya-utcza 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.
Hiezu ein ganzer Bogen Beilage.


[ 2023-06-29 10:36:37.470 - 19000710 - Seite 5 ]
KrUagr ki# „Pester Kt-yv" ?»* Ur. 164. Die»»««-, 10. Mtt ^SOO.
Kronen-Rente 00X0, Südbakn 25.25, Cqtetr.-Ung. Staatsbahn 140.25.
Kart-Ludwia-Bahn —, Maschau-Lderberger Aktie» —, russische Bank.
Roten 216.05, Wiener Wechselkurs 84.10, 4% neue russische Anleihe S7X0.
Ung. Jnvesiitions-Anleihe 1V0.M, Türk. Tabak-Aktien —, Alpine Mon­
tan —, Italienische Rente Sß.25, Diskonto Kommandit 176.40, Ung.
Kreditbank —, Alla. gietfric. Edison 226.—, Tynamii-Trusl 147.25,
Gelsenkirchener 189.40, Harpener 204.25, Laurahütte 214.80, 3% ungar.
Gold-Anleihe —, neue Kredit-Aktien. Tycft.
Berlin, 0. Juli. (N ach b örsc.) Oeiterr. Kredit-Aktien
212.25, Ungar. Kronen-Rente —, Südbahn 25.25, Ungar. Gold-Rente
—, Elbethal-Bahn —Rujsiche Banknoten —, Oesterreichisch-
Nngarische Staatsbahn 14H.40. Ruhig.„..
KranNnrt, Juli.,- chIuß.) 4'2perz. Papier-Rente
98.—, 4-Sperz. Silber-Rente tzü.rs, 4pcrz. vsterr. Gold-Rente 97.65, 4pcrz.
ungar. Gold-Renie 96.45, ungar. «ronen-Rente 90.70, Ocsierreichische
Kredit 212.-, Ocsierreichisch-Ungarische Bank 122.50, Lestcrr.-llnaar-
Staatsbuyn 169.70, Südbahn-llktten 25X0, -Rordwesidahn —. Elbethai-
bah»—.— Wiener Wechselkurs 81'U», Wechsel auf London 2E415», Wechsel
aus Paris 81-30, 4per;. Pfandbriefe —, Wiener Bankverein 123.80,
Unionbani-Aktten —glektrrzrtlits-Aktien —, Alpine Montan 228.-,
B“/o ungar. Goldanleihe 77.-.— ,ycft.
Krankfurt, 9. Juli. IN achbör sc.j Kredit-Aktien 2121i>.
Oesterr.-ttngar. Staatsbahn 140.10, Südbahn 2 >..!
Franksurt, 9. Juli. (A b e n d v e r k e h r.l Ocsicrr. Kredil-
Aktien 212.50, Lcsterr.-Ungarische Staatsbahn 140.60, Tüdbahn —,
Deutsche Bank irvs.lo, Tiskonto-Kommandit 176.-, Dresdener Bank
146ÄI, Berliner Handelsgesellschaft 147.50, Gelsenkirchener 185. -, Har-
pener 206.3,0, öiOertiiii 214.50, Laurahütte Italiener 93.80, unga­
rische Gold Rente, ungarische Kronen-Rente —, ösierrcichücke
Äold-Rente -, österreichische Silber-Rente —, österreichische Papier-
Rente —Stil!.
tzamburg, 9. Juli. (er chl uß.) 4-2pcrz. Silber-Rente 70,
Oeslerr. Kredit-Mien 212.—, 1860er Lose l;ü!.40, Ocsicrr.-llng. TtaatS«
Hahn 149.—, Südbahn 25.25, Italiener 93.15, vsterr. Gold-Rente 97.—,
lingac. Golv-Rcnte 96.45.— Ruhig.
t amdurg, 9. Juli. iAbcndl> vrse.) T-cstcrreichischc Krcdit-
12.30, Oesterrcichisch Ungarische Staatsbahn —, Südbahn
Aktien —, Italiener —, ungar. Gold-Rente, Packcisahrt
Aktien —, I-Lperz. Silber-Rente —, 1800er Lose, 4oerj. öftere
Gold-Rente —, Koinmerzialbank —, Trust-Thnamit-Aktien —,
Laura-Hütte —. Schwach,
Paris, 9. Juli. (0 r i g.-T clcgr.) lB ü r i e.s 3 Uhr 10 M.
ll°/,)ge sranz. Rente 100.—, Italiener 92,10, Exterieur 71,70, Türken c
24.70, Türken» 22.70, Vtiomanbank 535.—, Türkenlose 111.—,
Dc BeerS 674.—, Rio Tinto 1306.—, Eastrand 185.50, Robinson 215.50,
Chartered 81.73, GoldsteldS 191.—, Transvaal 78,—, GeldenhuiS 165.50,
Billage 211X0, Randmines 1011.—.
Pariö. 9. Juli. (Orig.-Te! cgr.) sBörsc.s 12 Uhr 40 All».
3°5ige sranzSstsche Rentev9.97, Italiener 91.95, Exterieur 71.45, Türken c
25.20, Türken D 22.70, Ottomandank 535—, Türkcnlose 111.50, Te Acers
073X0, Rio Tinto 1304.—, Eastrand 185X0, Robinson 215X91, Chartered
81.50, GoldsteldS 190.—, Transvaal78,—, GeldenhuiS 108.--, Billagc 211.50
Randmines 1007.—, Lyonnais 1045.—, Est Frangais 1.100.—.
Paris, 9. Juli. 02 ch III si.) Oesterr.-Ung. Staatsbahn,
Südbahn —, 4pcrz. österr. Gold-Rente 96.75, 4perz. ungar. Goid-
Rentc 95.80, Länderbank 451—, Banque de Paris —3pe«. sranz.
Rente 100.—, Italiener 92.10, Otiomanbank 534.—, sranz. Amorti-
sations-Rente W.90, 3'/»perz. sranz. Rente 102.45, Oestcrr. Rodcnlredit-
Aktien —, Alpine —, Tabak-Aktien 818.—. Fest.
Brüssel, 9. Juli. (Orig.-Telcgr.) 3 Uhr 50 Win. Exterieur
70.56, Italiener-, Türten» —, Türlen v —.—, B. Ottomatt
533.—, Türkenlose 1G8.—, Türkische Tabak —, Rio Tinto 1:100.—,
Portugiesen —, 0% Euba —, Brasilianer —.—, Saragosie 287.—,
R'vrd Espagne 201.—, Retropolitain 444.—, Electrigues 262.—.
London, 9. Juli. (Eröffnung, s Englische ConsolS 100‘' M-
London, 9. Juli. (Schluß.) Englische Consols 99 '°', e,
Südbahn ff/j, Spanier 70",, Italiener 91Vs, »ierperz. ungarische
Gold-Rente 94'/.,, österr. vierperzentig« Gold-Rente —. oierper-
zentige Rupien 63V,, Canada Pacific 99'/» Platzdiskont 2"„ Silber
28 9 /, s, Wiener Wechselkurs —3perz. ungarische Goldanleihe —.
— Rnhig.
Wien, 9. Juli. (W a a r c II b ö r s e.) Prompter kontingentirtcr
Spiritus zu k 44.— bis k 44.40 per 10.0U0 Literperzent. Unverändert.
Wien, 9. Juli. (Orig.-Te! egr.) Fruchtbörse. Bei schwachem
Verkehr ansaiigtichc leichte Besserung, welche wieder verflüchtigte.
Weizen per Herbst z» k 8.07, k 8.04; Roggen per frerbst
zu k 7.20, k 7.16 gehandelt, Hafer per Herbst zu k 5.56, k 5.57;
Mais per I uli- Augu st zu k 5.88, k 5,.80: R e u r c p s zu k 13.50,
k 18.60.
Wien, 9. Juli. (Or ig.- Te legr.) Fruchtbörse. Rachmit-
tagsverlehr. Termine nach geringen Umsätzen und Unwesen!
liehen Schwantungen gut behauptet. Weizen per Herbst zn k 8.07,
k 8. 0 ", k 8.00, Roggen perHerbst zu k 7.20, k 7.10 gehandelt,
UebrigeS schlußlos. H afer per Herbst zu le 5.55, k 5.56; Mais
per X u l i< 81 u ouft ju k 5.91, k 5.92; Mais per Sepicmber-
Hktober zu k 6.05, k 8.08; Neureps ZU k 13.50, k 13.00.—
Essektiv inarkt: Konsumverkchr wegen mangelnder Kauflust der
Stockung nahe, Tendenz aber doch behauptet; >m Transitverkehr Einiges
Nach dem Westen verkauft, darunter 3000 Mztr. serbischen Weizen 77 z»i
k 5.W transito ab Wien auf Wagen gelegt.
Berlin, 9. Juli. sGetreidcb örse.7 Weizen per Tonne
LieserungSq»ali!ät755 Gramm per Liter, per Juli M. 162.- (— k 9.6l>,
per September M. 165.— («. k 9.78;.— Roggen, per Tonne
Lieserunasqualität 712 Gramin per Liter, per Juli M. 147.75 t— k 8.76t,
per September M. 14-7.25 k 8.62!. -• Hafer per Tonne,per Juli
M. 132.— k 7.83), per September M. 130.25 (— k 7.73).-
M a i 8 amerikanischer Mircd, per Tonus, per Juli M. 113X0
l— k 6.73), per SeptemberM. 113.75 ,---k«.741.— Rttbol per Wizr.,
per Oktober M. 59.80 l— k 35.46), per November M. —.— i—k
Spiritus loko. ohne Faß, erklusive 70 Mark Verbrauchsabgabe
per Hektoliter k 10.000 Literperzent nach Tralles M. 50.30 r--- k 29X3).
l Umrechnung per 50 Kilogramm Kroncnwährnng.) lliitrechnungskurs:
100 Mark ---- k 118.00 vists.— Mais matt, Oct bester, UebrigeS be­
hauptet.
Köln, 9. Juli. (G et r e id e ni a r kt.) Rüböl loko
mit Faß) Mark 62X0 (= k 37.06). (Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwährung.) Umrechnungskurs: Mark 100— k 118.60 vista.
BreSlaU, 9. Juli. (Getreiüemarkt.> Weizen
loko Mark 15X0 (— k 9.19), gelber Weizen loko Mark 16.40
k 9.13).— Roggen loko Mark 15.— (— k 8.90).— Haser
loko Mark 13.70 (= k 8.12), Steps loko Mark —(— k—
— Mais Mark 13.50 (--- k 8.01). Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwähruitg. Umrechnungskurs: Mark IM— k 118.60.
Baris, 9. Juli. (Produklen markt.) lAnfang.I Weizen
per laufciide» Monat Francs 20.65 (— k 9.94), per August Francs
20M> (= k 10.09), per September-Oktober Francs 21.50 (— k 10.35),
per vier letzten Monate FraneS 21.8-7 (— k 10.52), (Preis per 100
Kilogramm.)— Roggen per laufenden Monat FraneS 14.40 (—
k 6.94), per August FraneS 14.65 (— k 7.05), per Seplemder-Oktobcr
FraneS 14.75 (— k 7.10), per vier letzten Monate Francs 15.-
(— k 7.22).— Mehl -jwölsinarke» per lausenden Monat Francs 27.80
l— k 13.39), per August Francs 28.10 (— k 1J..73). per Septcniber Oktober
FrancS 28.75 (— k 13.84), per vier letzten Monate Francs 28.95
(---- k 14.42). (Preis per IM Kilogramm.)— Stnböl per laufenden
Monat Francs 67.— (— k 31.94), per August FrancS 67.— (— k 31.94),
per vier letzten Monate Francs 65.— (== sl. 30.99), per vier ersten
Monate FrancS 64.75 fl. M.87). (Preis per IM Kilogramm erklu­
sive ESkompte.) —Spiritus per laufenden Monat FrancS 34.25
(= k 18.27), per August FrancS 34X0 (= k 18.40), per vier letzten
Monate Francs 34.— (--- k 18.13), per vier en'ren Monate 34.75 (=
k 16X3). zPreis per 10.000 Literperzent, abzüglich '/«"/« ESkompte.)—
Unireckinungskurs: IM Francs— k 96.W.— Weizen und Mehl fest,
Roggen und Oel ruhig. Sprit stetig.— Wetter: bewölkt.
New-Nork, 9. Juli. Mais. Tendenz stetig. Mais per
Juli 49-) s CentS l— k 4.46); Mais per September 49°/s
CentS (--- k 4.46); Mais per Oktober —Cents k—
Weizen. Tendenz fest. Rother Winterweizen
loco 88»^ Cents (— k 7.95); Weizen per Juli 86) s Cents
(— k 7.8t); We izen per September 85/« Cents (— k 7.6«);
Weizen per Oktober 87- s (5entS J— k 7.70;; Weizen
per St;e m ber 86>< Gents (== k 7.76,. Gelreidei rächt
nach Liverpool 2>,^ TollarS (— k 5.62).
Ehicago, 9. Juli. (P> o d n kl e n ü o r se.) Schluß.
Weizen: Tendenz fest. Weizen per Juli 79>, Cenls
<— k 7.15), Weizen per A u g« st «0's Cents k 7.21-.
Mais: Tendenz stetig. Mais per August 44/s Cents
(-- k 3.97,.
Prag, 9. Juli. ,L r i g.-T eiegr.) (Emerich Lederer). Roh­
zucker prompt ab Aussig Landungsplatz k 28.15 Gel» k 28.25 Waare,
ab Aussig Stauou k 28.1.7 «Held, k (8.25 Waare, per Okiobcr-Tezember
k 25.15 Geld, k 25.25 Waare.— Rnbig.
Hamburg, 9. Juli. (Orig.-Telegr.l Franc» Bord
.Hamburg Zucker per Juli l lslö, per August 11.37',,, per September
11.10, per Oktober 9.57, per Avoember 9.CX, per Tezeniber 9.60,
per Jänner 9.6,7, per Febec 9.72' per März 9.77'),. per April 9.85,
per Mai 9.90, per Juni 9.95. (Werth in Reichsmark per 50 Kilo­
gramm.) Ruhig.
Paris, 9. Füll. l O r l g.- T e l e g r.) Rohzucker (88*
höchstens 910 brutto! Francs 33.2.7 bis —.— i— k 15.97 bis k —),
Rohzucker (SB 3 mehr als 9 ij° brutto» FrancS 34.— (— k 16.:>1>
feit, iveißer Zucker per laufenden Monat 35', Francs (— k 17.231,
per August Francs 35'« >— k 17.23», per vier vom Monate Oktober FrancS
28' ä (--> k 13.87), per vier ersten Monate Francs 29'- l— k 14.11»
fest, Raffinade FraneS 105.— bis 105.50 k .70.43 bis 50.67) per
100 S'Uogvatmu abzüglich Est. Umrechnung per 50 Kilogramm
Kroncint'ährung.
Magdeburg, 9. Juli. Zucker markt. Kornzucker crkl. 96*/,
—, Kornzucker erklusive 92gr. —, Kvrnzucker erklusive 88gr. 12.49,
Kornzucker exklusive 75gr. 10.30 fest, Gemahlene Rassinade mit
Faß 28.35, gemahlene Melis prima 2 i. h 7, ruhig. F. a. B. Hamburg
Basis 8B> ruhig, per Juli 11.35, per August 11.37'.-», per September
11.10, per Oktober 9.67',7. per Rovemver-Tezcmber 9.50.
Rew-Aork, 7. Juli. iSchluh.) kjucker. Euba fair refining
muScvvado 4' ,. Kaffee. Rio Type 7, prompt 9' ,. Petrol eum
RasiiuirteS Petroleum stand white in Rew-))ork per Juli 7.85, rasfi-
niries Petroleum stand tvhite m Philadelphia per Juli 7.80, Roh-
Petroleupt per Jttii 9.15, United Pipe Line Certisicates per August
125.—.
Trieii, 9. Juli. lZuckerm ar kt.) Zentrifugal Piles ruhig,
£8'7 bis 29.—, per Julr-August 28*, bis 29' ». Kassee per
f<0 Kilogramm UIIV., Rio 5>2.— bis 58.—, Santos' 47.— bis 60.—.
Spiritus per Juli-August biterreichischer 20.— G.
Bremen, 9. Füll. P e I r o l e u v.i loko (>.6.7.
a amburg, 9. Jul». Petroleum loko 6.55. Cleschästslos.
ntwerpen, 9. Ju!,. Petroleum 18' 2. ruhtg.
London, 9. Juli. Rohrü b e u-Zucker. Basis 88'ruhig, pcr
Juli 11,4, pcr August 114'„ per Oktober-Dezember 9.7' 4, per Jänner-
März 9,s'), Eontinental-Erannlated Krystallzucker 12 1!', nthig, Tate's
CubeS Rassinade 16 3 ruhig, Javazucker 13— ruhig.
Schlusskurso auswärtiger Börsen nebst Budapester Parität
am 9. Juli.
Berlin
:! Fnnkinrt
Paris
o Kurs
Parität
i! Kura
Parität
Pantat
tzt»»t5p»pi«r«.
:~
-
Oeeterr. Oold-Kente—...
i 97.40
96.24K
97.35
96.19K
96.75
98.09M.
Einh. Bilber-Reute
! 96.-
96.78 K
: 96.95
96.73K
Eiuh. Papier-Heute—
— K
96.
96.78K
Ungarische Gohl-Heme
96.30
96.36 h
98.45
96.61 U
! 95.80
96.12 M.
Ungarische Kronen-Hente..
: 90.50
91.24 l
: 90.70
91.44 U
Baalubtien. 1 e>
Oesforr. Kredit-Aktien
212.SO
683.62 U
212.
682.02 U
Oesterr.-Ungar. liank-Aktien
-.-K
Bodenkredit-Aktien
Länderbauk
— .-ll.
Trasifortwertk«.<;! !|
Oesterr, 8taatsbahn-Ak:ien.
149.25
662.43U
139.70
659.83 U
—Ll.
Karl-Ludwig-Bahn (Cra!.)
Kaschau-Oderborger Aktien
I .omhardeut Sltdbahn) Aktien
26.25
116.63 l T
25.50
318.01U
—M.
Ung.-GaHziseheUalin- Aktien
Elisabeth Westbahn-Aktien.
ihbethalbahn
Diverse. u
Wechsel pr. Wien .....
; 64.10
118.79
84.13
118.76
Kussiscbe Banknoten
216.05
256.03
Innern. Elek.tr. Aktien.....
AipJno Montan
-- .- K.
Thik. .Tabak
Nukbkrta.:
Oestcrr. Kredit-Aktien
212.25
682.82 r
1212.25
682.821
Oeaterr.Staatsbahn-Aküen..
140.40
663.15 II
1140.10
661.71 U.
Lombarden
i 25.25
116.83 U
25.50
118.01U
(ializier
4% Ung. Goldrente
Ungarische Kronen-Rente..
1 —,
Umrechnungskurse: 100 Mark^ 118.60 k
100 Francs— 86.50 k U. Juli.
7. Juli,
prompt
—fl.
l>iü Paritäten vüratebon sieh nach den jeweiligen Platz• Usancea per
Ultimo (U), per Medio ^M), oder per Kaes© (,K).
Vergleichung der ^chlutzkurse nachstehender Geti'eideinärtte vom
7. und ft.:
FAEIS«
W*iI«B])€*r laufenden Monat- .. ... ...
„ Augnbt ...
„ pev .September-Oktober
r per t letzten Monate
BOfftft per laufenden Monat- ... ... ...
n pc-r September-Oktober--
_ per 4 letzten Monate
MftU per lanfeiuleu Monat
„ August— ...
7, per September-Okiober..
„ per 4 letzten Monate ...
9. Juli
7. Juli
Differeu*
Francs
F i‘h n**s
Francs
20.65
20.60
-10.05
20.95
20.90
; 0.06
21.50
21.40
10.10
21.85
21.75
4-0.10
14.40
14.40
14.65
14.65
14.75
14.75
15.-
15.—
27.80
27.60
4-0120
28.10
27.90
4o.so
28.76
28.40
4-0.35
28.95
28.75
4-0.20
fttn
*•««
lltir
^ »LLL11.
9 September .. ...
, .'l>u
September-.
» J»U
^ September.. ...
jj
Mark i
162.-
165-!
147.75 j
145.25
132.—
130.25 j
Mark
160.76
160.60!
148.60
145.60
126.50
129.76
if Mark
4-1.SS
i —6.00
-0.76
-0.25
4-6.00
4-0.00
BREILAB.
w.ll.n loca ...
lsl&Q
Mark
15.50
Mark
*»*!•»
p gelber-
!
15.40
15.-‘
15.40
15.-
laler
>
13.79,
13.70
Wiener Börsenbericht.
(O r i g i n a l• I e 1 c g r a m m des „P euer L l o u d".)
— 9. Juli.
Offizielle Lcstlußkursc v o m heutig e n Tage: Ungar-
Gold Renke 115.25, ungarische .stronen-Rcnte 90.8.7. Theimbal Lose
158X0, ungar. Gnmdemlastuug 90.30, ungar. Etienbahn-Anleheu
in Silber. SS.—, llitgarische Kredil-Aktien 709.—, Ung. Cjtbufm*
Siaats-Obiigakionen 116.50, Ungarische Prümien-Loie 158.50, lj„.
garische Eskompledank 462.—, Kaschgu-Oderberger Bahn 353.—,
Ungarische Kommerjialbank 2-796.—, Rima-Murmwer 523.-.
.An der Nackbörse haben sich nahezu die höchsten Tages­
kurse behauptet. Beachtet waren uauieiulich Skaalobalm Aktien, Sie
auch für Berlin aus dein Markte geuoinineu >v,irden, und Lander-
bank'Akiien, welch letztere istr Paris gekawl ivurden. Präger Ciieu-
Aktien waren 1785, Brnrer Kohlen Aktien 923, Straßenbahn Ur. .1
299, lit. B 291.
Um 2 3 4 Uhv blieben: Oesterreichische Kredit Aktien 683.—,
ll u g a r i s ch e Kredit A k i: c n 710.—, Oesterreichische Boden­
kredit 864.—, Uuionbank 5.78.—, Landerbank 419.—, Anglobank
27 1 .50, Bankverein 497.—, Oc st erreichisch. Ungarische
Staatsbah n-Ak tien 664.50, Lombarden 113.—, Eldethalvahn
166.—, Dampischiff-Aktien 740.—, Tadak-Aklien 294. -, Mai-Rente
.97.35, österreichische Kronen-Renke 97.—, ungarische Gold-
Rente 115.25, ungarische Kroneu-R(Ute 90.85, Zwanzig-
Francs-Sincke 19.29, Reichsmark 118.60, Alpine 458.—, R ima-
Muränyer Aktien 526—, Waffenfabrik 343.—, Wiener»
berger —, Bafchliehrader B —.—, Tiirkenlose 107.—, Nordwest-
bäh» 458.—.
Im >iaü,«rittägigen Privatverkehr blieden die Umsätze
belanglos und erfuhren die Kurse geringe Venruderungen.
Oesterreichische Kredit-Aktien waren 683.—. U ngarijcke
K r e d i t ba u k- A k t i e it 710.—, Anglobank 277.75, Bankverein
498.—, Unionbank 558.—., Läyderbauk 420.—, O e st e r r e i ch i s ch-
U)n g a r i s ch e S ta a t s b a h n- A k t i e n 664.—.Lombarden 113.50.
Elbethalbahn 466.—, Nordwestbah» 459.—, Tabak-Aktien 294.50,
Alpine 458.—, R i m a- Murauycr Aktien 526.—, Mai-
Rente 97.30, ungarische Gold-Renke 115.25, ungarische
Kr o» e >i-R e n l e 90.85, Tnrken-Lose 107.50, Reichsmark 118.52.
Sagesnr«igkeiten.
TageSkalender.
— T i c n S t a g, 10. I n l i.—
Katholiken und Protestanken: Amalie.— Griechen:
27. Juni.— Juden: l3. ThamuS.
Sonnen a u s g a n g: 3 Uhr 57 Min.— Untergang: 7 Uhr
39 Minuten.
Mondes auf gang: 5 Uhr 49 Min. NachmiilagS.— Unter­
gang: 1 Uhr 45 Minuten -Rackis.
Empfang bei Ministern: Ter Acker bau min ist er
enipfängk tun 4 Uhr Rachmittags.
Rakionalmuseui»: Lliitiguitätcnkabinek von 9 Uhr Vormittags
bis 1 Uhr Nachmittag«.
Geologisches Mnjenm iStefaniestraße 19), Sonntag und
Donnerstag unentgeltlich, Dienstag, Mittwoch und Samstag gegen 1 Krone
zn besichtigen von 10 bis 1 Uhr.
technologisches Gewerbemnsenm, geöffnet von 9—12 Uhr
und von 8 bis 5 Uhr.
Berlehrsmnsenm im Sladnväldchen geschloffen.
Permanenter Kunstbazar im Künsklerhause im Siadiwäldchen,
geöffnet von 9 bis 6 Uhr. Eintritt gratis.
Königlich ungarisches Handelsmuseum. Direktion
Waitznerring 32. AmtSstunden von 9 Uhr Borniittags biß 2 Uhr iRach-
mittags. I nf or >nat i o n s- Ab t h eil u n g, kommerzielle Fach-
bibliothek und orientalisches Musterlager ebendorl,
Älmtsstundeii Vormittags von 9 bis 12 Uhr und Siachinitiags von
3 bis 6 Uhr.— P crm an en te, A i, 8 st e l l n n g heimischer
Produkte, Handels historische So m in lnng und H a u 8-
in d l> stri e- A u 8 st e l l u» g (in letzterer auch Verkäufe) in der
Indnstrichalle (Stadiwäldchen), geöffnet von 9 bis 12 Uhr Vormittags
und von 3 bis 6 Uhr Nachmittags.— Teptilind»strie -Ans-
st e l! ung geöffnet von 9 Uhr Vormittags bis 6 Uhr Abends in der
Jnduslriehaüe, Stadrwäldchen).— GeschästSleitung der ausländischen
Erpositure» des küu. ung. HandelSmusenniS (llngarische Handels--
Aktiengeseilschasi, Waitzncr-Boulevard 32).
«königlich nngarisches landlvirthschaftliches Museum
7. Bezirk, Kerepesrrnratze 92. Täglich— mit 'Ausnahme der Montage—
Vormittags von 9 bis 1 Uhr geöifnet. Eintritt frei.
Im Elisabeth-Spital de« Bereins vom Rothen Kreuz
(Ofen, nächst dem Südbahnhofe) Krankenbesuche täglich Nachmittags bei
den Kranken J. Klasse von 2 bis 6 Uhr, bei den Kranke» n. Klaffe von
2 bis 4 Uhr, zn ivclch letzterer Zeit auch Fremde das Krankenhaus be­
sichtigen können. Die ordentliche BerpfleWgcbühr in der i. Klaffe betrügt
8 oder 12 k, in der n. Klaffe 4 k pro Tag. I» der letzteren Klaffe ist
auch die ärztliche Behandlung mit inbegrifscn.
Thiergarten den ganzen Tag über geöffnet.'
(H o f- und P e r s o n a l n a ch r i ch t e n.) Erzherzog
I o s e s ist heute A'achuiittags in Begleitung deS Oberstlieutenants
Brau n und des Hanptmanns S z i r m a y aus Alesuth in
Budapest eingetroffen und hat von hier die Reise nach Miskolcz fort­
gesetzt, wo er die Homiedgarnison iiispiziren wird.— Herzog Franz
Joses von Braganza hat gestern Abends die Hauptstadt passirt
und ist mit dem Klausenburger Schnellzuge wciiergereist.— Finanz-
minister Ladislaus L n k ü c s ist heute nach Gastein abgereist.—
Der Erzbischof von Kalocsa Georg C s ä ß k a hak sich heute an­
der Hauptstadt nach Kalocsa begeben.-- Bischof S t r o h m a y e r
ist gestern in Agram eingetroffen und hat dem Erzherzog Leopold
Oft Nachdruck verboten.
«10c Rechte vorbehalten.
Kampf der Kannen.
Roman vo,l Julius Werner.
Deutsch von Ludwig Wechsler.
Szirmai halte sich beruhigt. Sinnend saß er da, regungslos,
als hätte er sich selbst Fesseln angelegt. Ohne jede Betonung, ohne
schauspielerisches Pathos, doch mit dem unerschütterlichen Entschluß
des ernsten, gereiften Mannes sprach er:
,.Jch werde es versuchen ..
Der Obcrgespan blickte ihn an. Die blitzenden blauen Augen,
das ruhige, schöne Gesicht, der Ausdruck seiner Stirne verriethen, daß
seine Worte nicht leerer Schall, sondern der Ansstiiß starker, uner­
schütterlicher Ueberzeugung seien. Nach einer kurzen Pause jagte
der Graf:
„Nun gut, Adi. ., Und da doch der Anfang einmal gemacht
werden soll, so werden wir Dich bei den beginnenden Neuwahlen als
Bizegespan laiidiüiren... Und nun will ich einmal nachsehen, ob
meine Frau schon nachhanse gekommen ist; mit ihr ivenigstens wirft
Du nicht über Politik sprechen."
Petö erachtete den Augenblick für gekommen, um einen Schlag
gegen seinen Nebenbuhler zu sichren. Um sich aber uichl vorzeitig zu
verrathe», behandelte er ihn mit ausfallender Liebenswürdigkeit und
suchte ihn fast täglich auf. lllichi umsonst halte er in letzter Feil nach
italienischer Manier seckilen gelernt, nun wendete er auch in seiner
Polilik dje Theorie des iialieiiisckieii Fechtens an: das blitzfckinelle
Zustoße», das Zurückspringen nach dem Stoßen, und den hattügeu
überraschenden SteUnngswechsei, der den Gegner in Verwirrung
bringt.
Szirmai dagegen war aus seiner Hut. Er wußte, daß der
gewaltthütige, eitle Mann einen wilden Haß gegen ihn nähre, uuo
d,rß die elementarste Vorsicht von ihm 'ordere, Jenem leinen Einblick
in feine Seele zu gestatten.
Pelö hielt seinen beißenden Hoon letzt cuiigeruiaßen im Fugei.
Szirmai hatte seinen Platz i» einer gatoeu Reibe von ernsten Kanipie«
voll Ehren bchanvlet, während die Flucki des ungarischen Adel.- bei
Raab durch die Phantasie des Lolkcs zu einem heileren Epo? um
gestaltet wurde. Diese Fluckl. die die Schmack des ganzen ungarischen
Adeis büdere. war jetzt aber auch jener Punki. an dem man Petö am
leichtesten uciwunden tonnte. Er war also der 'Aasicht, daß e-.- »ortbeil
haper wäre. rtui Turmai m geflüsterten Zephiiuviien n: i-erkebren
und die Geißel seiner jalrrisibe» Ader möglichst zu veibergen.
Frau S nrni.n sprach nur ihrem Sohne haung mw viel
üb-r Giaßn EEa. Sie sprach voll Liebe von chr, mn der
Zärtlichkeit der allen Frauen, die Söhne wohl, aber keine Tochter
haben.
„Du mußt die Gräfin sehr freundlich behandeln, mein Sohn,
denn sie war immer gütig zu mir," sagte die alte Dame.
„DaS thue ich auch, Mütterchen, aber nur innerhalb gewisser
Grenzen. Denn schließlich ist sie schön, jung und die Frau eines
Anderen. .. ."
Frau Szirmai schien ihren Sohn nicht recht zu verstehen. Und
da sie wahrgenommen halte, daß Gräfin Riczky gern in Gesellschaft
ihres Sohnes weile, gab sie ihnen Gelegenheit, sich ungestört mit­
einander zu unterhalten.
Unter den verschiedensten Borwänden ließ sie die Beiden allein.
War ihr Sohn ausgerilien, noch bevor Gräfin Elsa kam, so sagte sie
der Letzteren, wohin sich der junge Mlann gewendet, wenn sie kam,
oder sie behielt sie bei sich zurück, setzte ihr ihre besten eingekochten
Früchte vor und schickte inzwischen ihre Diensileute nach allen Wind­
richtungen aus, um ihren Sohn auflreiben zu lassen.
Die häutigen Besuche der Grünn gaben in der kleinen Stadt
alsbald Anlaß zu allerlei Gerede. Die Sache kam Szirmai zu Ohren,
und noch an demselben Abend hatte er eine ernste Unterredung mit
seiner Mutter.
„Wenn Du nach der Meinung der Welt fragst, mein Soh». so
wirst Du niemals Dein eigener Herr sein," erwiderte die alte Frau
auf die Vorstellungen Adam'S. „Kann denn zwischen Mann und Frau
keine wahre, rechtschaffene Freundschaft und frei von jeglichem Hinter­
gedanken bestehen r"
..Oh doch. Solch eine Fremidschakk ist aber den Leuten ein
Dorn im Auge. Niemand nuib glauben, daß wir die ('keine» ber
Fremidschaii mckft übeisckireueu und wir iompromiltiren eine Frau
ohne jeden Grund. Petö wetzt die Zunge bereits an uns. Freilich nur
sehr voifficknig, da es sich um den Ruf einer Dame handelt und ich in
solchen Dingen keinen Spaß verstehe."
Frau Szirmai hatte Thränen in den Augen, als sie sagte:
! „Wie ickstechi doch die Menschen sind! Und dieser Pelö, der ihr
! nadmdlif, ivie der Wol' dem Lamm. wagt gar zu iprecken! Ich
l möckne doch sehen, ob Jemand von mir porau-sinsetzen wagt. daß ich,
j oif ich m Ehren grau aeworoen.. ., daß ich schweigend dulden
I wurde, was »sein Lobn olmebui nickn über sich bröckle. Demi ich
! Iiabe >lm ganz anders erzogen..
j ... Da-, Liimmenwerben für die Bizegeipan-istelle haue i»i
i gauien .Homiiai begonnen. So langsam und säst verstohlen die Sache
! vor lich ging. so gründlich lehrte sie Alles vom Untersten zum Obersten.
! Für Szirmai arbeiteten der Obcrgespan und desten vornebine
! Fieande. Und die'e Kreise konnten sich eine- bedeutenden Cinilusies
, Ion; Niederaoel rühmen, der vollzählig mvbilinrt wurde.
\ Amanglich irnkie Pelo Kinrci den Eogliff-n die Gegenbewe
! jjilng. Dock machte sich um Tempeiamem alsbald gellend, und er
setzte ein leidenschaftliches, rücksichtsloses Treiben gegen Szirmai in
Szene. Unermüdlich zog er von Dorf zu Dorf, vo» einem Edelhof
znnl anderen und nahm den Mitteladel so gründlich gegen ihn ein,
daß Szirmai unter diesem nur aus sehr wenige Stimmen zählen
konnte.
Daß es der Obergespan für eine Ehrensache ansah, die Wahl
Szirnmi's durchzusetzen, kam ihm wie gerufen. Er halte mit Beiden
ein Hühnchen zn pflücken. Jetzt ivollte er sich auch für den Korb und
die Falle rächen, mit denen ihn Gräfin Elsa beglückt hatte.
Der Haß verlieh ihm Riesenkräfte. Seil zivei Wochen ivar er
in kein Bett gcloinmcn. Seit zwei Wochen trank er, loastirte er, ließ
er sich bis zum frühen Morgen ausspielen, obschon ihm öliczky sagen
ließ, er möge nicht zu früh den Preis des Bärenfelles vertrmken. Er
spie Feuer und Flamme in so dichten Massen, als wäre er eine
brennende Pctroleumquelle gewesen, und hüllte die ganze besitzende
Klasse in eine schwarze Rauchwolke, in deren Dunkel er ihnen ein­
reden konnte, daß Szirmai als Günstling des Hofes ihr natürlicher
Feind sei.
„Er war der 'Adjutant des Chefs des erzherzoglicheu General-
stabes gewesen.. sagte er. Weiter nichts. Doch sprach er diese
Worte mir solcher Betonung, so voll geheinien Verdachtes und einer
so unbeschreiblichen Beränderung seines beweglichen, ölbraunen
Gesichtes und der großen dunklen Augen, daß man in Szirmai
zumindest eine» Lanüesverräther zu erblicken vermeinte.
Aber auch der Obergejpan legte die Hände nicht in den Schoß.
Jn.de» Kreisen des Hochadels samnielke er zwanzigtausend Gulden für
Wahlzmecke und man beschloß, den gemeinen Adel volliählig einzu­
berufen. I» den Korieslagern, wo nnablässig heitere Musik Uintc,
damit das Volk beisammen bleibe, wurden je zehii Wählern ein Auf­
seher und je hiinderi Wählern ein Oberausseher, lauter erprobte, voll-
wichiige Kortese beigegeben.
Pelö sorgte dafür, daß Lpotllieder über Szirmai und den
Obergespa» unter das Volk vertheilt wurde. Diese Spottlicder wurden
überall gesungen, und eines Ikachts gerade unter dein Fenster der
alten Frau Szirmai in Begleitung einer gräulichen Katzenmusik.
Am Wahllage fanden sich beide Parteien mit ihren respekiiven
Sircilkräsicii ein. Pelö traf seine letzten Weisungen. Wo man seiner
bednrslc, lauchte sofort seine schwarze Mütze mit der Adlersedcr aus.
Im Hinblick ans die immer erbitterter werdende Sliimnnng
haue Niczkv zwei Bataillone Militär „requiiirt". Mit ausgepstanzlem
Bajonnei standen die ivackereil Hessenboniburger da, nachdem sie einen
Kordon um die Parteien gezogen. Die Soldaten verstanden weder die
große Begemernng, noch die große ErdiUenmg, sondern betrachteten
gleichgiliigen Blickes die im Winde wehenden nationalsarbenen Fahnen,
warfen lüsterne Blicke aus die angempsten Weinfässer und musterten
scheelen 'Auges die taumelnde Bolksmajestüt, die aus offenem Markt­
platz« die eigene Wurde mit Füßen Um. 1
Sa! vator und dem Banus Grafen Khuen-Hkder
v ä r y Besuche abgestattet, die von ihnen erwidert wurden.— Bor-
gestern Vormittags ist in Wien nach kurzem Leiden Frau Marianne
v. P« p a y, die Gemahlin des Herrn Stesan v. Papau, eines Sohnes
des verstorbenen SeklionschesS v. Papay, i»i Alter von 26 Jahren
gestorben. Die Leiche wurde benie Nachmittags eingesegnet und sodann
auf dem Ober-St.-Beiter Fricdhose bestatte!.
(G c w i l t o v ft ii r m e u u b W o l k e n b r ü ch e.)
Noch immer erhalten wir neue Details über die verhccreudrit Stürme
und Woltcubrüche. die am 6. und 7. dkM. in einem großen Theile des
Landes gewüthet. So telegraphirk man uns aus Groß Bccskerck:
Erst die heute aus allen Theilen des Torontälcr KomitatS eilige-
tronenen Berichte lassen erkennen, welch imcrnießlickien Schaden der
neunstündige Orkan angerichtet bat. Der Weizen war schon zu zwei
Dritteln geschnitten und in Kreuze gelegt. Der Sturm zerstreute Alles
weithin und nach allen Windrichtungen. Roch heule wurden aus der
Bega und Temes ganze Garben herausgesischr. Der gesammt« -Schaden
wird aus zehn Millionen Kronen geschützt. Die Bevölkerung sieht
großer Noch entgegen. Die Witterung ist auch heute kühl. In
Groß Becsterek bett der Sinrni mehr als hundert Stangen der
elektrischen Leitung zur Erde gemorst’» lind die Drähte zerrissen.
Samstag Nachts herrschte in der Stadt Finsterniß. Aiich ein
Rleiischenlebcn ist zu beklagen. Der Orkan hat eine Person, deren
Idemitäl noch nicht festgestellt werden konnte, in die Bega geschlendert.
— In der Nähe von Bega Szent-György hat der Orkan einen aus
zwölf Wagen bestehende» Lastzug, der Weizen expedirte, umgeworfen.
Die Wagen sielen i» einen Graben.— Aus T e in e S v ä r wird
im? geschrieben: Erst SamStag Abends koniite man die verheerenden
Folge» des Cyklons überblicken. Im Scndier-Park wurde ein 20 Meter
hoher, beinahe meterdicker Baum total entwurzelt; dasselbe geschah
mit süiii Bäumen im Stadtparke. In der Wasserallee wurden mehr
als hundert mächtige alte Bäume theils entwurzelt, theils wie ge­
brechliches Spielzeug geknickt. Auch in den zahlreichen Berbindungs-
allcen wurden mehrere Bännie entwurzelt und niedergerissen, wodurch
die Leitungen der elektrischen Stadtbahn an mehreren Stellen be­
schädigt wurden. In der Josefstädter Aktien-Raffinerie stürzten zwei
nenerbautc offene Heuremisen ein. Der Taglöhner Andreas B a l o g h
und zivei Kinder ivurden unter den Trümmern begraben: die Kinder
erlitten schwere Gehirnerschütterungen; dem Balogh aber wurde da?
linke Bein total zerschmettert, so daß man es sofort ampntiren mußte.
GroßePernik erregte die Zerstörung der Kopctzky'schen Menagerie.
Die Bude wurde emporgehoben und in die Bega geschleudert, so daß
die Käsige mit den Bestien freigestellt waren. Die Eisenkäsige hielten
glücklicheriveise Stand und die ssiachbarschast kam mit dem durch das
Geheul der Thiere verursachten Schrecken davon. Bon den folgenden
Gebäuden wurden die Dächer ganz oder iheilwcise abgetragen: dem
Thealergebäude, der Kunftmühle, den Schwimmschulen, der Pannonia-
Mühle. Auch aus der Umgebung kommen Berichte über große Ber-
heerunge» des UnivelierS. An vielen Orten wurde das bereits zu
Kreuzen gebundene Getreide vollständig zerstreut; WirthschaftSgebäude
ivurden demolirl :c. Der Schaden ist ein riesiger.— Von den landwirth--
schastlichen Referenten sind an de» Ackcrbauminister die nachstehenden
telegraphische» Witterungsberichte eingelangt: Villa»y (Baranyaer
Komitat): Am 7. d. ging in einigen Gemeinde» der Uingcbung heftiges
Gewitter und Hagel nieder. Die Fechsuüg hat Schaden gelitten.
H e g y f a I u (Oedenburg): Seit dem 5. d. fällt kalter Lmidregen,
letzthin hagelte es auch. Die Witterung hindert die Enltearbeite».
R e v i c s (Zalaer Komitat): In Folge fortwährende» Regens
kann man nicht ernten. T i t cl (Bäcs): Hier herrschte Gewittersturm
mit Platzregen und Hagel (7 Mn>.), das in Kreuzen gebundene
Getreide wurde zerstört. Weingärten und Saaten haben empfindlich
gelitten. K i s t e l e k (Csongrad): Am 7. d. war Gewitter,
Wolkenbruch und Hagel; das in Kreuze gelegte Getreide wurde
umhergestrent und auch an den Saaten wurde großer Schaden
angerichtet. Die Felder stehen an zahlreichen Stellen unter
Wasser. Den größten Schaden haben Trauben und Mais
erlitte». K ü p o t n a (Heves): Am 7. d. war Gewitter
und Hagelschlag, welcher großen Schaden stiftete. Das Getreide hat
sich gelegt. T i ß a- S z t.- I m r e (Jäß-Na^y-Kun-Szoluok):
Am 7. d. wüthete ein Orkan mit Geivitter. Der Schaden an Getreide
und namentlich Obst ist ein sehr großer. Hat »an (Pester
Komilay: Ani 7. d. war großer Sturm und Gewitter, welcher an
den Saaten, Hanf und Mais großen Schade» anrichtete. Gebäude
haben gelitten; Bäume wurden geknickt und entwurzelt. Aus
A b o u y (Pester Komitat), K e s m a r k (Zips) und Sag?«
Szombat (Preßbnrger Komitat) sind ähnliche Berichte ein-
gelaufen. In U» gvär siel haselnußgroßer Hagel. Halmfrüchte,
Klee, Halls, Wein- und Obstgärten haben gelitten. P a t« 6 (Zem-
pliner Komita!): Hier war großer Hagelschlag. Die einzelnen Hagel­
körner erreichten ein Geivicht von 100—125 Gramm. G y o m a
(Bekcs): Hier war großes Gewitter und Hagelschlag. Die
Gelreidekreuze wurden zestrenl; das noch am Halm befind­
liche Getreide und Mais ivurds zit Boden geschlagen. Der
Schaden an Obst ist sehr groß. Aehnlichcs wird aus K r a ß n a
(Szilagyer Komitat) und aus B c k e s-C s a b a (Bekeser Komitat)
gemeldet; dort hat namentlich der Tabak gelitte». A r a d: Am
7. d. M. ging ein heftiges Gewitter nieder, welches das Getreide,
Mais nnd Obst arg schädigte. Fast glcichlantende Berichte kanicn aus
K >i v t i c S (Arader Komitat), Pankota (Arad), N c n-
A r a d (Tcmeser fiomitat), Goß-BeeLkerek, T o m a-
Obschon es kalt war und in der 3lacht auch gefroren hatte,
fand die Wahl im Hose des Komitalshauses statt.
An dem mit grüne», Tuch bedeckten laugen Tische saß der
Obergespa» und rechts nnd links von ihm sämmtliche Beamten in
ungarischer Galatracht, die dem Auge einen prunkvollen Anblick bot.
Die Partei Pctö'S, die ebenso geschickt, als schlau war,
umschloß die Tische mit dem mächtigen, erstickenden Druck einer
Riescnfch lange.
Während der frühere Bizegespan abdankte und den Siegelring
des KomitatS zurückstellte, verhielten sich Pctö's Leute mäuschenstill.
In jeder Ecke des Hofes spielte eine Zigcunerbande »nd eine
jede andere Weisen, was einen niedlichen Höllenlärm absetzte.
Inzwischen eiferten die Stimniemvcrber ihre Leute an, was im
Hinblick aus die angeheiterten Gemüther nicht einmal nöthig war. Sie
schrieen sich gegenseitig zu, drohten sich mit den Stockbeilen, geriethen
stellenweise sogar an einander und iiiiternahmen wiederholt solche
Stürme gegen den grünen Tisch, daß der Obergespa», nachdem er die
Kommission für das Euigegennehmen der Stimmen ausgeschickt,
zum Zeichen der Siispendirnng der Sitzung seinen Kalpag aussetzte.
Langsam stiegen die Herren die Treppen des Koinitatshauses
empor, um sich i» die AniiSlokalttälen des Obergespans zu begeben,
wo ein strahlender Dameukrcis das Resultat der Wahl erwartete.
Elsa war auch anwesend. Sie trug ein schneeweißes, mit Schwanen-
pel; besetztes Kleid, da« ihre blonde Schönheit voll zur Geltung
kommen ließ. Die Mutter des Kandidaten war gleichfalls zugegen.
Sie hatte ein ganz schwarzes Kleid angelegt und um den Hals trug
sie eine Reihe bluirother Granaten, das Hochzeitsgeschenk ihres ver­
storbenen Gatten.
Szirmai. der einen leichten weichseifarbenen Dolniany trug,
uilterhielt sich gerade mit Elsa, als man von draußen mit einem Male
einen fürchterliche» Lärm vernahm.
Pelö, der den Auszug der glänzenden Gesellschaft unter zu-
nehmender Verbitterung mitangesehen, war nämlich auf einen teuflischen
Einfall gekoinmen. Er verglich die Slärke der versammelten Parteien
und konffatirte, daß Szirmai mit einigen Hundert Stimmen im Vor­
theil sei. Hier hilil nichts iveiler, als euie allgemeine, große Schlägerei.
Wenn Blut fließt und das Militär einschreiten muß, so wird dem
Mandat Szirmai's ein Flecken anhaften. Da« vergossene Blut wird
seiner Amtsthätigkeit anhaften, allgemeinen Haß gegen ihn erwecken
und c« ihm unmöglich machen, lange ans seinem mit Dornen ge-
polsterten Bizegespanssitz auszuharren.
Er suchte oic einzelnen Führer aus und gab da? Lvsungs-
won an«:
„Sehet 'mal nach, ,va« man da oben treibt, waS wohl die
Stimiaenzähler im Schilde sichren."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:37.470 - 19000710 - Seite 6 ]
sovLc; (Torontäf), J.* 53« f ii r 6 e I 9 (Torontäl) und
©lernet (Torontäler stomitat).— Aus T e b r e c z i n wird
unS berichtet: Am Samstag Nachmittags ging über dir westlichen
Ortschaften des Komilats Hajdu ein furchtbares Gewitter nieder.
Namentlich in P.°Ladäny, Nädudvar, Kaba und aus der Horto-
bägyer Pußta war der von, Orkan und Hagelschlag angerichtete
Schaden ein enormer. In Kaba wurden ganze Gebäude vom Gewitter
zerstört. Eine Legion Geflügel aller Art ist während des Ungewiiters
umgekommen. Ein Bogen der im Jahre 1830 errichtete» mächtigen
Sleinbrücte wurde vom Orkan umgestürzt. Das Dach des Eisenbahn-
Stationsgebäiidcs wurde abgedeckt. Die durch den Orkan und das
Gewitter erschreckten Pferde- und Rinderhecrden liefen nach allen
Richtungen davon und konnten nur mit schwerer Mühe ivieder ein»
gefangen werden. Der Sturm ergriff das Kind eines Hirten, wirbelte
e3 hoch in die Lüste und schleuderte es dann mit solcher Wucht zu
Boden, daß das arme Kind das Bewußtsein verlor. Zahlreiche Land-
wirthe habe» 00 bis 60 Perzeut ihrer Fechstmg eiiigebüßt.
(P reßkongre |) Der diesjährige internationale Preß-
kongreß tritt am 30. Juli in Paris zusammen. Die Sitzungen, sowie
die verschiedenen Feierlichkeiten, die für die Theilnehmer am Kongreß
airangirt werden, dauern bis 0. August. Hernach unternehmen die
Mitglieder des Kongresses einen Ausflug nach Nizza. D re ungarischen
Journalisten reise» am 20. und 26. Juli „ach Paris.
(P a u l i c i a n e r in Ungar n.) Bon dem schotti­
schen Pastor Herrn Dr. Andrew M o o d y erhalten wir die fol­
genden Zeilen: „Ich möchte mir die Frage erlaube», ob unsere
Spracheiikundigen und Ethnographen es nicht übersehen haben, daß
die sogenannten Bulgaren in Ö-Besenyö, Bvlgär-Dclep und Binga,
welche einen Dialekt reden, der vom bulgarischen wesentlich abweicht
und den sie selbst Paulican oder Palityän nenne», von demselben
Stanime sind wie die alten Paulicianer, welche bei Phillppopoli) ihce
Wohnstütte haben. Der Panlieiancr wird in der Kirchengeschichte vom
siebenten Jahrhundert an Erwähnung gethan. Als eine Sekte wurden
sie verfolgt und zerstreut. Auf Begehren des Patriarchen von
Antiochien versetzte im Jahre 870 Kaiser Johann Tzimioces einen
Theil derselben in die Gegend von Philippopel in Thrazien, unb
130 Jahre später wurde die Stadt Aleriopoli) für sie gebaut. Da
sie getrennt von den Bulgaren wohnten, erklärte der Sultan im
Jahre 1808, daß sie ein Haupt haben müssen. Bei dem griechischen
Patriarchen reichten sie ein Gesuch um Ausnahme ein, welche) aber
nicht berücksichtigt wurde. Sie wandten sich dann an den Papst, und
wurde» in die römische Kirche ausgenommen. Diejenigen,
welche in Ungarn ansässig sind, wanderten vor mehr
als 150 Jahren ein. Maria Theresia nahm sie nnf unter der
Bedingung, daß sie römisch-katholisch würden. Sie sind ein biederes,
fleißiges Volk. Im vorigen Jahre wandten sich Einige aus ihrer
Mitte an mich mit der Mittheilung, die Heilige Schrift, wenn auch
schon in mehr als dreihundert Sprachen erschienen, P-i ihnen noch
nicht in ihrer Muttersprache gegeben worden, und sie richteten an mich
die dringende Bitte, wir möchten Schritts zur Uebersetzung des Neue»
Testaments in die Paulican-Sprache thun. Anfangs dieses Jahres ist
nun nnf Kosten der Schottischen Bibelgesellschaft das Evangelium
Johannes in der Hornyanßky'schen Buchdruckerei gedruckt worden.
Den geeigneten Uebersetzer hatten wir in der Person des Herr»
I. Bratän, Subarchivar der Stadt Temcsvär, gefunden. Ueberraschend
und von hohem Interesse war nun die Mittheilung, die niir nnS
Philippopel zulani. Paulicianer, die dort das soeben erschienene
Evangelium zu Gesicht bekamen, erklärten, die Sprache sei
identisch mit ihrer Sprache. Unsere Pnulicaner
in Ungarn waren der Meinung, sie hätten ihren Namen von einem
gewissen Paul, der sie nach Ungarn hereinführte; nun scheint es
nnzweiselhast zu sein, daß der Name einen viel älteren Ursprung hat,
nämlich daß der Paulus der ungarischen Panlicancr in Wirklichkeit
kein Anderer war, als der Paulus der alten Paulicianer."
(Ernennung) Der Obergespan des Pester Komitats
Franz Beniczky hat den Venvaltungspraktikanten Dr. Desider
H u h ä r zum Honorär-Lizenotär ernannt.
(Attentat auf einen Zu g.) Aus G r o ß-
Becskerek wird uns telegraphirt: Auf den von Budapest
kommenden Schnellzug wurde gestern Nachmittags vor der Station
Valküny von unbekannte» Thäter» ein Attentat verübt. Es ivurden
niehrere Schüsse abgefeuert, welche einige Fenster zertrümmerte», aber
weiter keinen Schaden verursachten.
( H o s l i e f e v a it t c lt t i t c 1.) Die Firma Adler
и. G o l d (Firmainhaber Adolf Adlers, Liqnenrfabrikailten in.Kaschan,
deren ausgezeichnete Fabrikate bekannt sind, erhielten den Titel:
к. u. k. Hoflieferanten.
(Selbst inord einer jungen Frau.) Die
junge Gattin des S.-A.-Ujhclycr Vizestadlhaupiniamics Betn
B o g r> n y hat sich— wie man uns telegraphirt— heute erschossen.
Bvgyay hatte erst zu Ostern dieses Jahres geheirathel; das Paar
lebte sehr glücklich mit einander. Die Theilnahme des Publikums ist
eine sehr große. Die Ursache des Selbstmordes ist unbekannt.
(E i s e n b a h n d i r e k t o r e n- K o n s e r c n z in Bart­
feld.) Die Direktoren der österreichische» und lmgarischen Bahnen
halten ihre nächste Konferenz am 12. d. in Bartseld- Die Wahl
dieses ungarischen Badeortes ist einer Anregung des Direktors- der
n»gartschen Staatsbahnen, des Ministerialraths Johann Mors e,
zu verdanken, der im Interesse der Hebung des Fremdenverkehrs in
unsere» Badeorten für die bevorstehende Zusammenkunft be» Ausflug
nach dem reizenden Karpnthenbad in Vorschlag gebracht hat. Unter
anderen Persönlichkeiten werden an der Konferenz in Bartseld theil
nehmen: Generaldirektor Oberstlieutenant Atois Purbanmer, Hosrath
JeitteleS, Regierungsrath Amberg, Oberinspektor Tr. Schwitz, Direk
lor Dr- Altmann, Seklionsches Tr- Zehentncr, Generaldirektor
Dr. Eger, die Miiiisterialrüthe Johann v. Morse, Map Brain de
Bärdänv, EmilThaly, Betriebsdirektor Felix Langer, Generaldirektor
Peter v. Rath, Sekretär Mmeth re.
(Raub in o r d.) Aus T e m e s v ä r wird uns
berichtet: Telephonischen Meldungen zufolge wurde der Gutsbesitzer
Joses N a e s a, früherer Temeser Virilist, der im Frühjahre von
Gilad nach Kislorak in Torontät auf sein iienerworbenes Gut über
siedelte, heute Nachts überfallen und sammt seiner 65,jährigen Wirth-
jchasterin ermordet und ausgeraubt: bisher hat man von den Thätern
kein« Spur.
(Heimkehrende A n s w a ii J5 c v e v.) T io an) der
Pärska nach Deutschland ausgewanderten Feldarbetter kebren nun
gruppenweise, zumeist zu Fuß in ihre >>eimatb zurück. Wie „Kel. Ert."
aus Fekctehegn grmeldet wird, sind gestern dort 22 Feldardeitcr
heimgekehrt. Sie erzählen, daß sie während ihres kurzen Aniciithailes
in Deutschland unbeschreibliches Elend z» ertragen bauen. Es wurde
ihnen zugesagt, daß sie während der Svininerinvnale «neu größeren
Lohn erhalten werden, und als sie diese» forderten, wurde er cknien
verweigert: sie mußten im schlechteste» Wetter sofort ihren Dienst
verlassen, kamen nach Bresla», wo sie einige Zeii ivartete». bis sie
von itthans« Geldunlerstübimgen crhietle», so daß sie endlich wieder
nachhaiise tommen konnten.
- ZL o» der P a r i s c r W e l t a u s st e I! n n g i
wird uns berichtet: Durch eine überaus reichhaltige Exposition ist die
bestbekaimte Firma D r. W a g» e r ». K o m p., vereinigte
Fabriken in Budapest und Wien, repräi'enlirt. Die Firma, als größte
Spezialsabrit für Erzeugung von Sodawasser Apparaten aller Snsleme
aus dem ganzen Kontinente altrcdirirt, erponirt nebst solchen, Bier
und Weiuschlink'Apparate, Eiskästen, Kühtapparale, alle Gattungen
Kellerei Artikel» sowie Syphons in verschiedensten Typen. Die Fabrik
lieferte ;u allererst Sodorsvpnonslaschen, kae m der ganzen Well
Berbreitilttg finden und das ivohlbegründete Renomiiiee des Hauses
aufs neue in dedeulcildem Akaße gefestigi bade».
(B o n d c r H o u v i ii-i Se. Majestät hal angeordnet, daß
deß Hanptmann des 8. Pionnier-Bataillons Iaroslav !v! a> si e r in
den Aktivstand der Honved, der Reserve Haiiplmaiin des Preßbnrgcr
13. H.-F.-R. Giza M o l» ß aber in die Reserve des gemeinsamen
Heeres verseht iverde-
(V o m Blitze e r s cki läge n.) lieber ein sckreälickics
Unglück wird aus Arannos-Marol vom 9. d. M. berichtet: Wahrend
ekne größere Anzahl von Schnittern des Oliajrr Grimdbenner--- F-er
dtnand Riibinek sich bei einem heiligen Gewitter nachbau'e ünchleie,
schlug ein Blitz mitte» unter ihnen ein und lodleie vier Penvnen,
den Michael Kukan und Frau, Joses Test) und Urbriu Gabo.
(Ein suspendirter K r e i s n o t ä r-> Aus Groß
war dein wird telegraphirt: Die Bevölkerung des Miklos Lazurer
Kreisnoiarials ist über den derzeit vom Amte snsveiidirien Kreis
notär Nikolaus P opesku sehr erbittert- Euw aus 150 Mitgludern
bestehende Tepuiano» erschien jüngst denn 2. bergespau, um ibn zu
bitten, Popeslu vom Anne zu aniovire». In den lenlen Tagen
begab sich wieder eine Deputation mit dem gleichen Ansuchen zum
Magvar Esekeer Oberstulilrichier. Die Untersuchung gegen den Kreis-
nolär ist im Zuge. Da sich indessen wahrend der Untersuchung
herauvÜeUie. daß der cntlastene.s>il>snolar Ernst F n z> die Rnmauen
zu Gewallthailgkeuen an,'gestachelt haue, wurde i?uü von der
Gendarmerie verdanet und m den Kerker der Großwardeiner Siaals
anwaltkchatt gebracht. Bei der Verbastmia gab es einen großen
Rummel der au'gebetzien Bevolternng. die sich jedoch nach der Ver­
haftung ruhig zerstreute.
Sport.
Rennen.
Rennen z» Tat». Die Neniiimgeii für das am 15. d. M.
stattsindende Rennen ;u Tata sind sehr gut ausgefallen. Für die
fünf Flachrennen find 60 und für das 'Hindernisrennen sind 19
Unterschriften abgegeben worden. Am interessantefteu verspricht das
Rennen tun den Preis von Remeieieg zu werden, in welchem Drei­
und Bieriährige ihre Kräfte messen werden.
Deutsctie Rennen. Heule wurde m Ares lau da) mit
10,000 Mart botutc, über 2800 Ateter iübrcnde Herzog
v- R a i i b o r- E i i n n e r u n g s R e >>. n e >i getailien, das. wie man
uns telegraphirt. folgendes Resittl.il ergab: E. v. Lang Pnchhof
n. A. -schmiedet» -tjahi. F. s,. „H„ l ab" iIbbeii, v- .. Taivra
Magaar" a. d. „Hveres" 1, Baldum's "jähr. br. Sl. „Aledea"
illttingi W. v. Tiele-Wincklers 4,ahr. br. H. „Missouri" 'Fönes. 0.
Mit ■'!'. Laugen gewonnen, ebeitto wett zurück das Drille. Tota-
liiateur: 10: 7.
„Bärmikor" wurde von leniem neuen Besitzer, Mr. While,
zu .veiin Moschus ,» Training gegeben, um über Hindernisse
geschult ;i! werden.
Touristik.
Mätra-Partie. Die Teklivii Budapest des ,Ma jyar
1 u r i« t a- K g y e s ii 1 (• t“ vernnstallet am nächsten Sonntag,
15. Juli, einen großen Ausflug in die Malra- Die Abfahrt erfolgt
schon iini 14. um 5 (lhr 20 Minnien Nachmittags .oder um 10 Uhr
10 Ntinnicn 'Nachts, vorn Ostbahnhose nach Paßtö, von wo am
nächsten Morgen der Marsch zum Samassa-Sckutzhause und nach
Gyonggos angetreten wird. Ankunft in Budapest um 1" Ubr Abends.
Marschdauer 8 Siinideil. Proviant ist mitzunehmen. Fahrikvsten
6 Klonen 90 Heller. Die Theilnahme ist bis znin 12. d. M. im
Veremslokale, Goldene Handgasic 6, aiiznmeldenj Führer Johann
G a I a in b.
Famiiien-Nactiriktit.
^ hcrr K e :,i i n n Mör, Oberbcamiei der Firma A. Hcrman
Frankl's Söhne, verlobte sich mit Fräulein S k e r n i e l d Janka,
Tochter des Herrn Sternzeld Jgnaz.
Werde» Ihre Haare grau, benutzen Sie Zoltan sehen Hair Hegeneratnr,
welches mcht stirbt, sondern dem Haare die natürliche Farbe zurückgibt.
Per Fl. 2 Kr. bem, Apotheker B. Zoltan, Budape», Gr. Kroneng. 25.
Offener Sprechsaal.
Für Form und Jnbolt des linker dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nickt vclaiilworttich.
Blanhenberghs.
Mgn schreibt uns unter dem 1. Juli 1900 aus Blgnkenbcrghe:
Ich habe den Stuind unü die Pronienade selten zu Anfang
der Saison so belebt und voller Bewegung gesehen, als ivie dieses
Jahr. Man möchte behmipten, daß die Slädler nicht so tauge wie
die aiideren Jahre die schwüle Temperatur der großen Städte aus­
hielten, so zahlreich sind schon die Badenden, die zur Badezeit in
h:e kühle Flnih tauchen, und die Spaziergänger, welche nnanshörlich
auf der Promenade sich ergehen.
Und sie haben Recht, denn man kann sich keinen idealeren
Aufenthalt denken, als Blankenberghe, ivelches mit vollem Recht die
Perle de) belgischen Strandes genannt wird.
Das Kasino sängt heute mit einem großen außergewöhnlichen
Konzert die Reihe der von ihm ausgehenden Feste an. Man ver­
spricht sich anberordcnilich viel von dem Orchester, welches jetzt unter
der Leitung de) Herrn Philipp Flon, de) ehemaligen Orchester-
chess des königl. Theater) La Monnaie in Brüssel, das er aus den
ersten Rang der Bühne Europas erhoben hat, steht. 473:!
Kurort
Sct.~£ucasbad
Budapest.
Schlammbäder, lokale Schlammbehandlung etc. Billige Pension.
a’rospelue jrratU durch die Direktion. -lüüO
Täps heresietik
egy nag.vobb vidbki värnsban 50 ev öta sennällö, szbp jüvöjü
„Pälinkafözde, likör- es rumgyärhe 2“ 100.030 korona üzemtökevel.
Csnkis komoly tiirekvesii (lehetiileg ßatal) szakemberek ajanlatait
kerem „Kettös erövel“ jelige alatt a kiadöhivatalba. 4698
KrUlürnng. Der Hanplvorthcil des „Kristäly"-Mineral-
wassers besteht neben all seinen anderen gute» Eigenschafleii darin,
daß es in meiner Kinderpraxis sozusagen dos einzig anwendbare
Mineralwasser ist. I»r. Franz HOgyes, Kinder-Arzt,
IX., Cl liii-i’u 21.
Ökl. kozepiskolai tanär
kerestetik nri lnizlioz sink welle, kiket a gyranäzinm äs illetve
reäliskolai tantargyakban rendszeresen oktaason es a vizsgakra
elökbsiitBen. Az allässal liavi 200 korona dijazäs, lakiis 6a teljes
ellatäs jär. Ajanlatok az eddigi müködes leirasäval es bizonyitväny-
raasolatokkal ellälva „Mentor“ jelige alatt Tencer iiynla
hirdetesi Iroddjähoz, Budapest, IV., Szervlta*
ter 8, intÄzendök. 4750
I>r. Juan traveri, Chemiker in Bnenos-Arires, Eigenthümer
des ungarischen Patentes Rr. 10841, bclresfend: 4749
Herfahren zur Herstellung von Zündhölzern ohneVerwendungvon Phosphor
wünscht diese) Paten! zu verkanse», bczw. Fabrikationslizenzen abzn-
aeben. Nähere Auskünfte ertheilt den Intcresienten das Patent-Burea»:
vr. Szilassi& Bsrnauer, Budapest, VIII, Baross-utcza 59.
IprrschajtswoimEglÜÄ
It mäny-utcza 12, mit 3 Loggien, 7 gerünmigen Zimmer»,
M” daruntcr großer Bibliothcksaa! und Halle, 2 Vorzimmer»,
^ 2 Tieiierziinmcrn, 2 Badeziiamern, 3 Kammern ;c. pro August
oder November 1900 oder Mai 1901 zu vermiethen. 4744
!
Lauser dyula sajat vnlamint gyermekei Lipöt, Endre
es Sarolta, ugyszint6n az iisszea rokonok ueveben szo-
monidotf szivvel jelouti, hogy liön szeretett neje, illetve
ideianyjuk es rokonuk
Kauser Gyulane
szlü. päkai Kölher Aloizia urnö
t'olyo bö 7-en t'ljel 11 orakor, hosszas szenvedes ntan
elerfiiek 40-ik, boUlog häzassagäuak 21-ik eveben uz
Urban jobbietre szemierilh.
A ilraga inegboldognlt lullt totemei folu! 1,0 10-en
dehn,in 4 imikor fognak n kerepesi-uti temetö halottas-
häzäb&n a rom. kalb. egyhäz szertartasa szerint beszen-
teit 'tni es az ngyanezen sirkertben levö csalidi sirboltba
örüfc nyugalomra helyeztetui.
Az eii^esztelü szeut niise-aldozat az cllmnyt lelki
iidveeit fulyij ho 11-en, ezerdän delelott. 1 .>11 orakor sog
a szent Forenczrendi a'y&k templomaban a Mindeuhatü-
nak bemulattatni.
Biulapost, 1900. Julius hö 8 an. 4747
Beke liamvaira, äldris emlekere!
Danksagung
allen Freunden und Bekannten, welche bei dem Begräbnisse meiner
Gotlin Belty /iiuiiiei'inann durch Kranzspenden oder durch
ihie Tbeilnadme mir ibr Beileid erwielen haben. Hodiachlnngsroll
! 475!
Josef Zimmermann,
Restaurateur, VIII., Ioieisring 46-
Kommnnal-Angelegenheiten.
-Die h a ii p i st ä d 1 1 s ch e K o m m i s s i o n t >> r
W c i u g a v i e »- n n d O b st w i r l h> ck, a s u dielt beule unter
dem Präsidium des Magisiratsnoiars A l m adv eine Sitzung, m
welcher das Budget dieses Ziveige) der Stadlverwalttmg für 19M
verhandelt wurde.
Ter Poran>ck>laa wurde wie folgt festgestellt: Einnahmen
aus den Obitbaiimschnlen 3000 k. aus der amerikanischen Rcben-
anlaae >m lll. Bezirke bu,5i> k. an) der Rebenanlage und Obstbauni»
aecevllrt. Zu einem lebdasten Gedankenaustausch bot die Frage
»laß, ob und in welcher Gestalt die Lbst» und
Rebenanlage im X. Bezirke z» erhalten wäre? Zur
Sache sprachen Franz Burg, Karl. E n g e l b r e ch !,
Thomas D e ä k, Eugen Wagner ii. A-, woraus die Kommission
sich dahin einigte, die Anlage wäre zwar zu erhallen, doch müsse
man darauf bedacht sei», sie rentabler zu gestalten. Gleichzeitig wird
der Stadtbehörde der Antrag unterbreitet, sie mö^e, falls ch«
Lizitation der heurigen Weintraubenfechsting kein günstige) R^Nllat
ergeben sollte, selber die Weinlese vornehmen und den selbstgekekterien
Wein verkaufen. Auf alle Fülle wären um 6000 k Kellereireqinfiicn
anzuschaffen- Zum Schlüsse wurde die Kurrende de) Szilägver
Komiiats gutgeheißen, derzufolge behuss Erhöhung des italienischen
Weinzollc) und Ermäßigung der Konsumsteuern nncki ungarischeni
Wein bei der Regicrililg Sdiritle zu unternehmen wären.
(B u r e a i, r h e i z n n g im H o ch s o m m e r5 Es
steht geschrieben: „Womit du gesündigt hast, damit wirst im büßen".
Die Schwer« diese) Bibelwortes hat da) Personal der Therenenslädter
BczirkSvorstehiing an sich erfahren müssen. Von den während der
letzte» Jahre im VI. Bezirk ausgeführten zahlreichen Neubauten wurden
nämlich sehr viele, kaum noch fertiggestellt, durch die Vorstchung des
VI. Bezirke) als Sanitätsbehörde erster Instanz für beziehbar erklärt,
obwohl die Wände nock> feucht waren und beim Einirilt der kalten
Jahreszeit da) Wasser in förmlichen Kaskaden von ihnen rann.
Schwere Rheumatismen ohne Zahl, Erkrankungen der Athmungsorgane,
vom gemeinen Schnupfen und bürgerlichen Zahnsckimerz ganz zu
schwelge», waien die Uiimtttelbare Folge der für die fendzten Wohnun­
gen ausgeserlialen Wobillizeiizen. Wcr's nickst glaubt, möge ein Stünö-
«den nn Archiv öiesir Bezirisvoinclmna verweilen und sich die Anzeigen
der schmerzgeqnnlten Bewohner !bereue,istädter Neubauten aushebe»
lassen. Diese Tderenenftadler Beurtsoorstebniig bezog nun vor wenigen
Wochen ihr neues Palais: selöNoerstaiiduch. midiDem der Bczirksarzt
dasselbe als trocken lind bewohnbar besunden und bescheinigt halte.
Die Schreibttiche waren jedoch kaum aiiigeiielli, als da) Personal der
Borstelning, vom Borsielier abwärt» bis zmn Erekutor, mit verbundenen,
sehr beträchtlich aescknvvlleiien Wangen im Amte kischie». Es schien eine
Zabnschmerzepidenne ausqebrochen zu >em. Dem Zal»,schmerz folgte
InNneina und wäbrend der Aiiilsstimden wurde vom Giebel bis zur
Poriierologe ohne Unterlaß gehustet und genießt. Ein großer Theil
der Beamten mußte irankheilehalber auf Urlaub gehen und selbst der
Bezirlsarzt sah sich genöthigt, einen Kollegen ailsziisnchen, uin ihn
mannigfacher Beschwerden halber zu Rathe zu ziehen. Die Ursache des
Nrassenelends lag klar zu Tage. Von allen Wänden de? neue» Palastes
troff das Wasser: die Mauern, der Verputz, die Malereien— Alle)
war feucht. Eine Mikrooegetalio», im gewöhnlichen Leben Pilz, auch
Schimmel geheißen, bedeckte nlovald »utl nur die Wände, son­
dern auch die Möbel, die Sdnciblilck'e, o,e Alten, selbst die
Kleider der Beanite». Doch das wäre kein liichtigec Beamter,
der für eine solche Bagatelle, ivie ine Trockenlegiina eines
feuchten Neiibanes nicht Rath nnißte. Der Bc-arksvorsteher „»terbrei«
teie strack) dem Magistrate eine Eingabe, in welcher er die obigen
Uebelstände in gar beweglieben Worten schildere und den Antrag stellt,
säinnitliche Bnreaiilolaliiätcn w ä h r e n o des So m m e r s
gründlich durchheizen zu lass e n. Wenn, woran nidjt zu
zweifeln ist, der Bkagistrat diese motivirte Eingabe genehmigt, so steht
den Beanikcn der Theresienstädter Bezirksvorstchung ein Sommer-
ansenthali bevor, mit welchem verglidzen das Verweilen der drei Männer
ini feurigen Ofen, von dem da) alte Testament erzählt, die reine
Erfrischungskur genannt werden muß. Die enorme Hitze der
vorigen Woche wird voraussichtlich binnen Kurzem wieder znm
Vorsckzein kommen. Addirt man zu den 40 Grad Warme,
welche dann das Thermometer im Freien zeigt, die Sckiwüle,
welche der geheizte Ösen im wasserdiiiistgesüilten Amtszimmer
produzirt, so gelangt man zu ganz abenteuerlichen Hitzegraden. Wir
lassen den Humor der Situation auf uns wirken; denn wenn man
die Sache-~ wie sie es verdiente— ernst nehmen würde, dann müßte
man recht harte Worte über die Wirthsd)nft gebrauchen, welche die
Gesundheit und das Leben der Bürger so leichtfertig aufs Spiel setzt.
Die Gesäzickite des Palais der Vorstchnng de? Vl. Bezirks ist typisck, für
das geringe Maß von Gewissenhastigkeii, mit welchem in diesem
Bezirke die Bewohnbarkeitslizenz für Nenbaiiten ertheilt wird und e)
tritt au den Magistrat die Pflicht heran, jetzt endlich gründlich Wandel
z» schassen. That er es uidjt bett stenerzahlenden Bürgern zuliebe, wird
er wohl jetzt daran gehen müssen, da c) sich um die Gesundheit seiner
Beamien und and,— um die eigene Reputation handelt.
(„An den l ö b l. Magistrat in O f e n- P e st.")
Vom Gcmeiiiderath der Stadt Wien ist in Befolgn,,g eines jüngst
gefaßten Besdilusses an den Bndapester Magistrat ein Schreib«»
abgesendet worden, welches die Adresse trägt: „An den li^s/Mä-
giftrat in Ofen Pest". Das Expedit de) Magistrat) veriäh das
henle eingelangte Aktenstück mit einer Llumiiier. Der Nlagistrat wird
sich im» in einer seiner nächsten Sitzniigen mit dieser Angelegenheit
besässen imd darüber sdilnssig werden, ob und in welcher Form aus
diese Adresse reagirt werden soll.
(N e u e s P o l i z c i- I ii g u i s i t e n s p i t a l.) Die Bnda-
pester Staatspolizei beabsichtigt in der Nähe der Polizeikaserne in der
Mosonyigassc ein Polizei-Jiiqnisiteiispital zu errichten und wünsdst
zu diesem Zwecke ein geeignete) Grundstück im Ausmaße von 8—900
Onadraiklastern zu eriverben. Die Polizei hat in dieser Angelegenheit
einen Konkurs ausgeschrieben. Offerte sind bis 18. Juli bei der Obec-
stadlhauplmaniischast einzureichen.
( N e n e) Bezirksvorstehungs-Gebäude.) Das,
Gebäude der Altosncr Bezirksvorstchiing befindet sich in einem
überaus verwahrlosten Zustande nnd muß ewig reparirt werden. Die
Reparatiirskosten haben bereits eine solche Höhe erreicht, daß sie den
Werth des znm Theile baufälligen Gebäudes beiweiiem übersteigen.
Der Ätagistrat hat nun den Ban eine) neuen Bezirksvorstehimgs-
Gcbändes in Erwägung gezogen nnd da) hauptstädtische Ingeiiienr-
amt angewiesen, nnverzüglich Pläne und Kostenvoranschläge anzu­
fertigen, damit die erforderlichen Summe» noch in das nächstjährige
Budget eingestellt werden können.
(K i ii d e r b e w a h r- A n st n I l in S t e i u b r ii ch.) Schon
längst Hai sicki die Nothwendigkeit der Errichtung einer Kinderdewahr-
Anstalt'im Steinbrucher Fabriksviertel fühlbar gemacht. Die Stadt-
behörde ist nun im Begriffe, diesem Bedürfnisse Rechnung zu tragen
und bat die Adaptirnng des ehemaligen Volksschnlgcbüiides auf der
(Kyömröerftraße zu einer Kinderbewahr-Anstalt angeordnet. Diese ist
für die Aufnahinc von »80 Knaben nnd 80 Mädchen bestimmt. Die
Kosten sind aus 15.000 k veranschlagt.
lReparat n r der H e r in i n e n k a p e l! e.) Die
Hcrminei-kapelle nnf der Herminenstraße bedarf dringend der
Reparatur. Die bezüglichen 'Arbeiten sollen noch heuer durchgeführt
tvcrdcn. Ter Magistrat hat zu diesem Zwecke dem haiiptstädllsdieii
Jngenienramt 8196 Kronen zur Bersügnng gestellt.
Dokal-Uachrichlen.
( F e i e r i nt L n d o r> i c t u m.) In der Lndoviea
Aiadeniie hat gestern eine glänzende Feier stattgefunden. Die L va
tione» galten dem vor einigen Jahren in den Ruhestand getretenen
FMÜ. Joses£ jii e t i t s, der nahezu anderthalb Jahrzehn!« lang
an der Spitze der Anstalt stand und nnler dessen Leitung fast tausend
junge Leute ihre Offiziersausbildiing erhalten haben. Diese Osfiziere
ließen nun durch den Maler Julius S t e t k a da) Porträt ihres
ehemaligen Kommandanten in Lebensgröße anfertigen und dieses
Bild wurde gestern in Anwesenheit zahlreicher einstiger Schüler
Szvetitsß ferner der Prosessoren und der gegenwärtigen Zöglinge des
Ludovieeimis feierlich ciithüllt.
Im Namen der einstigen Schüler der Anstalt würdigte
Gencralftabs-Haiiptmaiin Koloman T a b a j d n, der unter der Leitung
Szvelits' als erster Honved Lieutenant die Anstalt verließ, die Ver­
dienste, die hervorragenden milttSrischen Eigenschaften und die beispiel­
lose Güte des FML- Szvelits in herzlichen Worten. Nachdem die
lebhaften Eljemiise verkliingen waren, welche dieser Rede folgten,
übcriiabnl der gegenwärtige Kommandant der Akademie, Oberst
Alexander 'Ji n> r n, das Bi!o im giamen der Anstalt zur -Auf
bewahrnnq und richtete einige aneiiernve Worte an die Zöglinge der
Akademie. FML. S; v e l: l) dantie inr die herzliche Ovation,
deren Gegenstand er war und ü,e ibn so beglückt habe. Tau» wurde
dein Gefeiericu ein Atbnni iibcrreichl, welches die Gefchichie der
gestrigen Feier und die Namensumerfchriflen der ehemaligen Schüler
Szvetils' emhutt- Die Fozlinge der Anstalt defilirten hierauf vor
dem gelungenen Porträt. Die Feier fand ihren Abschluß mit einem
glänzenden Bairlet, welches ini Festsaale der Akademie slatlsand.
(Das hiesige königlich rumänische
G e n e r a l I o n s >i I a i, in heule von der Fabrikengasf« Nr. 20
in das Hans Nr. 38 Franz Jvsei O.nai tThone! Hos) übersiedelt.
iK l) s a l n ü v- G e s e l I s ch a s >.) Ter Präsident der
Kisialudy-Gsicllschait, Z>olt B e ö k b t) ist während der Ferien
nicht in Budapest. Korrespondenzen an die Gesellschaft sind daher an
das Sekretarialsamt zu richten.
(Bewegung unter den tlNanipulations-
b e a m t e n.) Die in die X. und XI. Gehaltsklasse eingetheilten
Mailipulatioiisbeamten der Bndapester königlichen Tafel haben eine
Bewegung eingeleitet, deren Zweck es ist, eine Abänderung des
Beförderungrspskems zu erwirken. Dieser Tage wurden auch die
Manipnlativnsbeamtßn d«r einzelnen Ministerien ausgesorderk, sich der
Bewegung anzuschkießen. Sobald dirs geschehen fern wird, soll ein
Exekuiivkomile zur Leitung der ganzen Aktion gebildet werden.
Die Beamten wollen eine solche Abänderung de) Gesetzes
über die Beamtengehäller erwirken, welche die Zahl der Stellen in
der höheren Gehaltsklasse vermehren^ würde. Der G. A. IV: 1893
bestimmt nämlich blos, daß die Stellen^ in den einzelnen Gehalts­
klassen unter den verschiedenen Gehallsstusen gleichmäßig zu ver>
theilen sind, enthält aber keine Bestimmung darüber, in welcher
Anzahl die Beamten den einzelnen Gehnltsklassei, zugetheilt werden
sollen. In Folge dessen komm! es vor, daß bei einzelnen Aemtern
hundert, in die höhere Gehaltsklasse gehörigen Beamten 40—60—80
Beamte in der niedrigeren Gehaltsklasse gegenüberstehen, während
in anderen Aemtern lziiin Beispiel bei den Gcrichlsamlernl aus
je 100 in tzie höhere Gehaltsklasse eingetheilte Beamte etwa 1000
geringer besoldete Beamte entfallen. Gegen diese Lücke des G.-A.
IV1893 wurden gleich nach dem Jnslebentreien des Gesetzes
Klagen laut, doch haben diese damals keine Berücksichtigung gesun­
de», was insbesondere daraus zurückzuführen ist, daß die danials
eingeleitet« Bewegung gleichzeitig auf eine Erhöhung der Beamten-
gcbälier gerichtet war, welche den Slaatsbanshalt allzu sehr belastet
hätte. Da sich da? Ziel, welches sich die Manipulalionsbeamlen jetzt
gesteckt haben, ohne bedeutende Belastung des Staatshaushalte»
erreichen läßt, hoffen sie,^ daß ihre Aktion diesmal Erfolg haben werde.
(D i e B >i d a p^e st e r M e I a l I d r e ch s I e r) veranstalten am
15. d. M- im Parkrestaurant in Ralos Palotu ein« Svmmerseier
iittt Kollert und Tanz.
(s p e n d e.) Als Kranzablösung für weiland Fnn»
Dr. Alexander Nväri sind uns zugegangen: von Leo Baum»
garten Wende 3" k für da) Asyl für Obdachlose.
(G e f n n d e n e Leiche) Heule Bormittag) wurde bei
der Altofiicr Schiffs,versie der unbekleidete Leichnam eines etwa
20jährigen, unbekannten Manne) an) der Donnn gezogen- Die
Leiche dürste mindesten) eine Woche im Wasser gcleaen feilt-
(U »ka l l ei ne) TrapezkünstIer».) Henke Mchmiltags
balle der Trapezkünstler Dalmino Angolino im Zirkus Barocawi
im Sladtwüldchen während der Produktion da) Malheur, aus einer
Höbe von drei Metern in die Maivige herabzustürzen: er erlitt hiebet
eineii^Brnch dc^- liiike» Arme) und eine schwere Gehirnerschittterimg-
Die Freiwilligen Retter leisteten ihm die eiste Hilfe und beförderten
ihn sodann ins Rochusspital.
E in ii ii v o r s i^ch t i g e r K u t s ch e r-) Heute Nach­
mittag) kam der bei dem Fuhrmann Jgnaz Feilt bedienstete Kutscher
Emerich P a p mit seinem Gefährte aus der Aradigasfe im schnellen
Trabe auf den Theresienring gefahren,^ als eben ein Waggon der
«kadlbab» die Sirecke passirte. Pap fuhr direkt in den Waggon
hinein, wobei eine) der Pferde niedergestoßen wurde und die
Vvrderfüße brach. Der Waggon wurde leicht beschädigt- Der Borfall
lockte eine zahlreiche Menge zur Sielte, so daß sogar der Berkehr
längere Zeit behindert war. Das Pferd wurde erst nach zwei
Stlindei, von dem Wasmmeister weggeschafft- Gegen Pap ist seitens
der Polizei die Strafamtsdandtling eingeleitet worden.
(Taschendiebe.) Ter 21jnlirige, aus Brood gebürtige
arbeitslose Tischlergehilse Abraham Kling er wurde heute im
Ltadtwäldchen von Telektivs dabei ertappt, als er eben dem Schlosser-
meister Ludwig Hubert die goldene Taschenuhr abgezwickt hatte.—
Ferner wurde im Ostbahnhofe der beschäftigungslos« Selchergehilfe
Josef Förster dabei betreten, als er einer Iran die Geldbörse
ziehen wollte.
Theater, Kunst und Literatur.
* Die im Etablissement Somossy gastirenden Mitglieder der
Berlin er Sezessio»sb ühne bringen morgen Jbsen'8 „Die
G e s p e n st e r" zur Ansführung. Da) Gastspiel wird am Freitag,
15. d. Rk., sein Ende erreichen. Gespielt werden noch folgende Stücke:
Mittwoch „Die Jugend", Donnerstag „Die Komödie der Liebe",
Freitag „Die Komödie der Liebe". An dieseni Abende beginnt die
BorsteUillig alisnahmsweise um 7 Uhr.
* Eine Bndapester Knnsthandlungsfirma hat die Büste Michael
M ii n k ü e s y'S von einem der vorzüglichsten Zöglinge der Meisterschule,
Alexander L n k ü c s y modelliren lassen, der das Werk unter der
Leitung Meister S t r o b ll) ausführte. Die überaus gelungene kleine
Büste mürbe von der ungarischen Metallgußfabrik Beschorner in
Metall gegossen. Die Statuette kann nur von der Buch- und Kunst­
handlung Könyves Kälmän (Kerepeserstraße 17) bezöge» werden. Die
20 Ccntinicter hohe Statuette lostet, franko Provinz, 32 Kronen und
ist auch gegen Rateiizahlniigsit erhältlich.
* Wie bereits erwähnt, wird der berühmte englische Maler
Walicr C r a n e im' Herbst eine Aiisstellnng seiner Werke im
hiesigen Knnstgewerbeinnsenm veranstalten. Deß Künstler hat die
Absicht, etwa _00<) feiner Werke nach Budapest zu senden und ver­
sprach, bei dieser Gelegenheit initsamint seiner Familie and) selbst
hieher zu kommen. Die Ausstellung wird ein vollständiges Bild der
staimenswerlh vielseitigen Thätigkeit Walter Crane'S bieten. Für die
Alisstclliliig gibt sid) im Allgemeinen, besonder) aber in Fachkreisen
lebhafte) Interesse kund.
Uererns-Uachrichteu.
(lk n t e r st ü tz n n g) v e r e i n u n g a r i s d) e r Schrift-
stelle r.) Das Stammkapital dieses seit 40 Jahren bestehenden
Bcrein) ist im ersten Semester des laufenden Jahres durch folgende
Stiftungen bereichert worden: von Frau LadistauS Arany 1200
Kronen zur Vermehrung der Ladislans-Arany-Stiftung (vom
Honorar für die gesammten Werke ihres Gatten): von der Pester
Vaterländisdien Ersten Sparkasse (37. Stiftung) 800 k; Hinterlassen­
schaften der Frau Franz Nagy (Mezötnr) 2212 k 58 h, und des
Herrn Adani Busbadz (Losoncz) 750 k, zusammen 4962 k 58 h.
Eingezahlt wurden zwei ältere Stiftungen im Betrage von je 400 k
des Barons Anton Anguß und des lllotärs Äkos Szetl (Makb).
Gespendet haben: der Unterrichtsminister aus der vom Reichstage
votirten Subvention 3000 k, Frau Helene Buy 10 k, die Nyir-
egyhäzaer Sparkasse 20 k.— Der Verein hat iin abgelausenen
Semester 72 Sdiriftstellern, Witwen und Waisen nach Schriftstellern
Unterstützungen im Betrage von 20.315 k volirt. Indem der -Verein
allen Spendern besten Dank sagt, ersticht er seine Freunde und
Gönner, auch weiterhin seiner zu gedenken.
GerichtshaUe.
(ritt verunglückter Oberingenieur. In Angelegenheit
des verunglückten Oberingenieuis der Straßenbahik Anton Kvrn ai
Hai der Untersuchungsrichter des kön. Gerichtshofes säe den Pester
Landbezirk die Direklien der tön. mig. StaatSbahnen erstichi, «ine
Uiitersndillng im eigenen Wirtnngskreis« vorzunehmen. Vom Resultate
dieser Unieisnd-nng werden sann die weiteren gerichtlichen Schrill«
abhängen.
Wege» Ufurplrnng des Autorenreüites bat die Fianklin-
öiesellschast die Bndapester Buchhandliingssirnia Sachs Pollat
beim Bndapester tön. Gerichtshose belangt. Ii» Verlage der Firma
Sachs ». Pollak sind nämlich drei ins Ungarisch« übersetzte Romane
Jules Verne) erschiemm, bezüglich drrcn da? Uebersetzungs- unü
Verlagsrecht ausschließlich der klügerikchen Gesellschaft zusteht. In der
Klage wird um Zuerkennung eine) Schadenersabes von 60Ü0 Kronen,
um die Konsiszirung sämmtlicher Eremplare der drei Romane,und
n»l Verurtheilunn der Uebersetzer Dr. Oskar Bethlen und Hugo
Jlosvan zu je 2000 Kronen gebeten. Der Gerichtshof hat die
protokollarische Verhandlung dieses Prozesses aus den 28. Anglist l. I.
anberaiiinl.
Ein biebiseffer Aftermiether. Der 20jährige Tischler­
gehilse Alexander Beczö, der beim Fabritsarbeiler Alexander
L e z s (i r in Mlermiethe ivohnle, bestahl am 18. Feder l. I. seinen
L-nartiergeber, indem er in dessen Abwesenheit drei Schranle gr-
walisam öffnete mid denselben Kleider »nd Tchimickgegenstände enl^'
nahm. Beczö trug die gestohlene Beule nad) Erziebei'aloa uno ver-
kansle hier einen Theil derselbe». Tann tau, er wieoer nach Budaz
ptffi nnd stahl hier auf dem Ealvinplane der Privaten Marie Juhaß
deren silberne Uhr sammt Kette. Er wurde jebodi gleich nach ver-
übler Thal in der-Kecslemötergasse erwischt und der Bedöiöe über­
geben. Der Strasgerichlshos verurtheilte heule Beczö wegen Ver­
brechens und Vergehens des Tiebstahl) zu einem Jahre und zwei
Monaten Kecker.
Die Rache deS abgewiesenen Areiers. Der Schneider
Johann Gaul in Erzstbetfalva war in die hübsche 19jährigeTochter
de? dortigen Gemeindevorstehers Josef Horvätli sterbiidi verliebt. Da-,
Mädchen sah die Bewerbungen des jungen Manne--, nichr ungrin
und Gaäl wollte vor einigen Tagen gerade um die >.mnd feinet g«
liebten Erzsike anbalten, als er die Nadnichl erhielt, da» Letztere sich
Tags vorher mit einem hauptstädtischen Lehrer verlobt habe. Außer
sich vor Zorn und Verzweislung beschloß Gaul, zuerst das Rtüdchen
»nd dann sich selbst zu tobten. Er lauste einen, Revolver und
Patronen und stellte dann das Mädchen wegen dessen Untreue zur
Rede. Erzsike Horvath wies ihn kalt ab, worauf Gaäl hinter einander
vier Schüsse aus sie abgab, von welchen zwei trafen und dem
Mädchen, wenn auch keine tödtlichen, so bad) jebenjaU) gefährliche
Verletzungen beibrachten. Nach der That wollte Gaäl sich selbst lödlen.
Er wart sich vor einem daher rollenden Wagen der Bizinalbahn auf
die Schienen, doch konnte der Wagen rechtzeitig zum Stehen gebracht
werden. Tann wollte er in die Donau springen, doch seine Verfolger
hinderten ihn daran und nahmen ihn seil- Vor dem UntersilchungS--
richter Dr- Ludwig B u c, legte Gaäl ein GeWndmß seiner That
ab: blos die vorbedachte Absicht stellte er in Abrede. Die Unter-
suckunz gegen ihn wird wegen Verbrechens des Mordes gemäß
8 278 Stz-G'-B. durchgeführt. Die Angelegenheit wird in der Herbst-


[ 2023-06-29 10:36:37.470 - 19000710 - Seite 7 ]
srfTion bes GeschwornengenchteS für den Pefler Landbczirk zur Haupi-
verhandlnng gelangen.
„ r Derhastung eise« Poftdesraudauten. Vorgestern
Abends verhaftete die Gendarmerie in Soroksär— wie bereits
qemeldet den dortigen Postmeister Philipp B o g i s i d&. Die
Verhaftung erfolgte aus Anzeige der Buospester Hauptpostdirektion,
welche kurz vorher einen Beamten behufs Skontrirung des Post»
amtes nach Soroksär entsendet hatte- Gelegentlich der Skontrirung
wurde nun ein Manko von 68Ö0 Kronen konstatirt.^ Bogisich wurde
dem ton- Gerichtshöfe für den Peiter Landbezirk eingeliefert- Vor
dem Untersuchungsrichter gestand Bogisich seine That umunnmnden
im- _P'r gab an, dah er feit drei Jahren die Veruntreuungen auf die
Weise begangen habe, daß er die von Soroksär nach Budapest ab­
geschickten Checks nicht nach ihreni wirklichen Werthe, sondern zu
geringeren Beträgen ins Kassejvnrna! eintrug und den Ueberschuß
sich selbst behielt. Gegen Bogisich wurde wegen Verbrechens der
Amtsveruntreuuiig gemäß der §§ 462 und 463 Lt--G- B. die Unter­
suchungshaft angeordnet.
Ein brstialisckier Mord wird un? heute aus Weiß-
kirchen gemeldet- Der 36jährige Bauernbursche Vaßa Bruda,
ein bekannter Rauibolü, hatte seiner Srtefmutter, der öthährigen Ju!a
G r g e s k u wegen fortwährenden Haders blutige Rache geschworen.
AIs die Frau gestern in den Stall ging, um die Kuh zu melken,
schlich er idr nack und stieß rhc ein scharsqeschlifsencs Messer nut
solcher Gewalt in den Rücken, daß es der der Brust wreder zum
Vorschein kam- Trotz der iuräiibaren Verwrindung konnte Die Stau
noch um Hitie schreien und den Mörder um Gnaoe bitten. Cs kamen
auch mehrere llkachbar: teilte herbei, he wagten es aber nicht, die
Frau 4 ii beschütze» und iahen zu, tote der Mürber teilt Messer noch
etwa zehnmal in oen -worper der Stiefmutter stach, bis diese tobt zu
Boden sank- Der Mol der wurde der Weißtirchener Slaatsanwalh'chast
eingeliefert.
Getreide- »nd Meiilverkebr.
Das! ö n,«, n g a r. Ttat 1 s:> s lh e <; c» t r a I« nt t oeroisentlicht
den folgenden Ausioers über die »o:n ti. -tttli Abends ti Uhr bis
8. ijuli AbendS 6 Uhr in Buvnpen mritelil trifenbnhn und Dcnnps-
jchris eingelangten und von hier versendeten Oteireidemcngcn und bemi
Budapestcr Hmiptzolramt vorgemerkten O-etreide- und Mehlmcngetn
I An-
o k <» m
Ui c n
V e r s e n t
e!
[Luonbahi
s bui-
I ‘•»tale
histnt.uhn f'ctuäe
Totulv
i
I
^ t« v /.
<* fr i n e r
L u k» l
v tj r fc e
h r:
Wtlnn
' 14494
23314
37718|
-[
Sassen—
438
2 S
466 1
Oente-
207
113
320;
1711
1711
Haler
840
7417
8257|
Stile-
12084
12084|
646;
646
letale ...
idssu
42ÜG6
63845:
646 j 1711
i 2367
1.) T
final
t* V erk
« b r:
»atzen-
Reg«en
Heute ...
Utler.
Hell.-
j 2026
2026
Totale: 405 1- I 400
c) li o I m H a ti |i t z n 11 a m t e v c
- j 2326
Zum Zivttcko Ju;»
i Rpexportes zur K i n-
ii vorgömnrkte
■\ Quantitäten in Mtzr.
Mengen, in Mtzr.
Welten n
Weizcumabl
Rassen... ... ... i
Rossenmehl. -----—
9«nt« ....;
Qoritenraetil ...
Total« ||
lotete—
Verstorbene in D,»dopest.
Marie Binkle, 23 I,, III. Bezirk. Szent-Endregafse 42,—
Mathias Szedonua, 36 I,, Schuhmacher, l. Bezirk, Gellerthegygasse
N.— Frau Kart Labundi. 36 I,, Russehersgattm, I- Bezirk, Frtztr-
varistraße 3t.— Frau Ludwig Kalmar, 47 I-, Beamlensgattm,
»III- Bezirk, Hunyadtgafte 14-— Frau Jakob Forst, 43 I., Schlossets-
gattm, 31- Bezir!, Waitziieurng 61.— Karl lliemet, 28 I., Advokat,
t.X. Bezirk, Knezitsqasse 1l.— Katharina Brada, 21 I-, Tieustmagd,
VW. Bezirk, Hunvadiplatz 10. -- Joses Stesanct, 3‘J I., Schmied,
V. Bezirk, Csülngassc 4.— Johann Teller. 81 I-, II. Bezirk,
Jesuileiisuege 3.— Frau Aiiton Schubert, 63 I-, Köchin, VI. Bezirk,
Hungariastraßo .60.— Frau Heinrich Herbst, 62 I., VL Beznt,
Börosmartygasse 09.— Frau Jakob Schwarcz, 38 I., Kuufutanns
gatiin, IX. Bezirk, Liliengasse 31.— Frau Josef Haas, 64 I-, VII.
Bezirk, Cseiigerygasse 6.— David Kobn, 42 I., Ätgent, VIII. Bezirk,
Kerepeserstratze 53.— David Ragy, 5.3 I-, Taglbhner, IX. Bezirk,
Meistergasse ,7.— Frau Franz Herlicska, 5t I., Hailsmeisteriii,
VII. Bezirk, Pfeisfergasse 16-— Frau Joses Laky, 36 I-, VII. Bezirk,
Rottenbillergasse 37.
Murweir der+auptstädtt+tzen Ob«rptzpstk>rtH über.
den Gesundheitszustand in der Hauptftad't^
vom 9. Juli.
Infektionskrankheiten: TyphuS—, Blattern —,
Bariolois—, Schafblattern 1, Scharlach 6, Masern 16, Diphtheritis
und Group 3, Dysenterie 1, Keuchhusten 3, Influenza —, Puerperal-
Fieber —, Rothlaus 4, Trachom« 1, Mumps 3, Hening.
cerebro-epin. —.
Krankewsta n d: im Skt. Rochusspital 2657, jy,
Skt- Johannesspital 701.
Im Laufe des gestrigen Tages sind aus dem Gebiete der
Hauptstadt 33 Personen gestorben, und zwar: I. Bezirk 4
N. Bezirk -, III. Bezirk 1, IV. Bezirk —, V. Bezirk 5, VI. Bezirk 6,
VII. Bezirk 3, VM. Bezirk 4, IX. Bezirk 3, X. Bezirk 1,
wohnungslos —.
Todesursachen: Gehirn- und Nervenkrankheiten I,
Lungenschwindsucht 8, Lungenentzündung 2, sonstige Krankheiten
der Alhmungsorganc 1, Zirkulationskrankheiten 2, Magen- und
Darmkatarrh 7», sonstige Krankheiten der Berdauungsorgane 1,
Typhus 1, Blattern —, Bariolois —, Schafblattern —, Scharlach —,
Masern 3, Diphtherilis und Group —, Dysenterie, —, Keuch­
husten —, Influenza—, Puerperal-Fieber—, Rothlauf—, .Hening.
cerebro-spin. —, Mumps —, Antrar—, sonstige Krankheiten 16,
Malleus —. Zusammen 33.
Witterungsbericht
der künigi. ungar. meteorologisoliea Zentral-Anatalt
vorn V*. Juli 1900, 7 Uhr Morgens.
ina■ 7tl
+13.0
\Y
2
4
5
lAiliari ...,
762
+16.3
NW
5
1
_
..: 762
+ U.6
.SW
l
11
Pulerru'j.
762
-r 19.8
SW
8
2
• 761
+18.7
SW
4 25
Malt«
: 761
-r'30.6
w
2
4
Eas'.f -- ...
731
12.0
i
767
-r 9.9
NW
4
1
761
4-11.2
5
Sarajevo_.
i 763
+11.»
w
1
4
11
Ami- Varj
..t 760
-1-10.7
S 19
B’.ikartst._
Äcliueozbiu
V;i 731
+10.2
\v
410
Nö-try-Szoui
Gnu-piu..
762
+13.2
N T W
1
Üraila. ...
Ö-Uvalla-
... 763
+12.0
NW
3
3
tiakiti.
M Üvcir.*
; 764
+12.3
W
2
3
1
Suiina.
i 758
+23.3
w
3
1
76*
4-12.4
NW
3
So;ijutt ...
j-
763
+32.6
1
PerÄ
KeizUiely
i 763
+18.5
N
0
Alben..
760
+26.5:
w
5
2
pvvti- ...
-[764
4 13.1
NR
4
1
2
Svlt
76}
+13.3
N W
4
4
. f?64 i -:-13.9 \W 1 0 6
_ ,763! +15.0 NW 3; 3
. I 764: +13.1 ß i; 4 3
_ f 763! 1-13.8-! 4-
.! 762,0-16.8 NE 13 7
. 761 i -j-17.2- NE 4' 2-
. 761 i 414.8 W 3 3 4
.‘ 7G1; 13.4 W 0 2 3
. 761; +14.0 NW 3 0 2
. i 763; 4-13.4 N W 3! 1-
. I 762; -1-13.5 N 3 0-
_! 762; -j-12.6 N 31 0
. i 763 -| 13.0 W 21 0
. 762 o-U.9. W 2 0
_{ 763 j NW l! 0
_ j 762| 17.2i NW 31 1
. 1762 7 H.7 NW 2, 2
.! 76?! 0-13.7: SW 4> 4
762 1 +-14. 7; W 1! 4 12
1! Oi 9
CBaktovuv a
Eszvi* --
Kst»-olyva»ü
ifiuin«- --
Oivkvetüea
I,el>v«cieu
Kia-Kartal
Szylnok
Szeg«d --
Nagylak--
Zsombolya
TeuiesvAr
Paacsova.
Dreukovn
Nagyvärad
Koloisvär
MaroB-Yasärh. i- 760; -J-11.4 Nl-
Vajda-HunyAd; 760 ;-f-15.1 K 3i 3 8
NftgyaaeOön-- S 762 :-+-12.Ü! W 2i lj-
“• 760[ 4-14.0i NW 3'
' 764
(763
1761
1 769
1769
766
763
1761
| 760
784
762
11.81 W 3> 4 1
11.21 W 2| 4—
11.81 W liG L
13.2 NW 41 4 6
7.2 W 2:®,17
10.Q- i 4 10
11.6 NR 10—
16.6 NR 4! 4—
18.4 N 1< 6
16.2—« o:-
15.6 N 3! 4
762 1+13.5 -NW 41® 23
• t 4! 6
3 2 3
Fremdenttste.
. §»»tel KSuigK, do» »«glnnd. Dchlu Prinz G. OdeScalchy f.
Dschst., N.»Tapolcsimy.— <2*. kirzell, Graf L. Pejacsevich, Raste.— Ge.
Erzell. Graf B. Eziräky, S«. Snell- Gräfin Cziraky s. Dschst-, Tdnesfa.—
Graf I. ZmnoyLky, Paris.— Gras I. Esterhäzy, Prehbura.— Gras F.
Schweinitz- Abafmsa.— Gräfin A. PezaeSevich-Miw,' Comtesse I. Pejacse-
Uorkiin, .. '701, 7-12.2--NW 5, 4-
Hamburg 762 1 +12.4' NW 6 2,9
>Svvjnefi)UQ(lo. I 768: -{-12.9 W 3 3—
' -ufahsivasser* 754!+13.0. W 5- 1
Memei_
Mltnstfir
: 752 i
: 760
i 764 i
! 764:
-H. 6;
[10.8 W 4
s. 9.4j SW 6;
+ 11.2 W 2
Kals*.raJautHry! 769: +10.2 NW 2
St .\fathit-u! 770 +14.0, N 1
769 1 +16.0: R 2i
770: +19.6 N 3i
il« 0’Aix_
i'evpiguau
t'ldriaont. 1770;+11.9
Paris. j—
Storno vvay!
Blacksoti.!
ItüehespoSnt..
SciUy
Shieidti
Holyh^ai. __
Seudesnae# ..
Chrisiiansund
StockholBi ..
Hernösaiui
Illeaborg
Kai-gop<.l. ..
»St. PeterBburg
Heval .....
4 7
4 10
3 7
4 1
Oi—
770: -f12.1: S 2; <-
762' -pl3.9i W 3!®:—
766 +15.0, SW 4l 3|—
769! +15.6; W 1 2—
765 i +14.4 W 2| 4—
761!+ 9.8 U 6, 3-
761 -t- 9.6 N S O-
754| +10.7 NW 2 4-
762+ 8.4! W 2#-
757!+ 9.6 NR 1 ©: 2
757, +18.8-S 1 3—
751 i +20.li- O-
752 -s 13.2 W 1 3 2
Botfalu.
Wicu,— --
Pra tf
Krakan— --
Tamopol. -.
Br«8Svr --—
Sair.bni'K-
Liaseurnrt
Pol»
Lealuft __ --
Fluronz .. ..
Pesaro .. ..
Livorno
Rom| 760 I -,-16.9 X
Noepol, 760; +17.9
Brin.itai 760+ 23.8 X
! i I
In Budapest Maximaltemperatur des voi hergegangenen Tages -s-16,
Minimum +11 Celsius.
Der Lufttlmck ist auf da« Mearoauiveau reduzirt.— Bazoichnung der Wind­
richtungen: N= Nor;l, KOit, S —Sud, W—Weit.— Bewölkung: 0==gan«
beittir, l meist heiter, 2— theil-,veiaa bewölkt, 8 --- mvisl trtib, 4----g»nr trüb,
® c* liege« X* 1=3 Sclinoe, Nebel, f^= Uewitter.
Moskau.
SmoU-usk. .., 761 j +23.8i S 2 0—
Viltm ... i --; --.—;—
'WarBebtu! —■,— I———
l'insk- 756! +12,7 W 2 O 6
Kisclicniiw 1 —;— j—>— E—
«ich f. Dschst-, N.»Ludäny.— Gras K. Sigrav-Marsan, Oedenburg.— Gras
M. Lönyay, Gräfin I. Lonpan s. Dschst., Äanyu.— Baronesse Tb. I.
Ghilläny, Baronin M. Ghillämi, Friees.— Tr. A. Oosmann s. Gcm.,
Dresden.— P, v. Urban i. Gem., Arad.— D. Kooalinkikli s, Gem.,
Homonna.— C. Klopp, Titel.
Hotel tzunaaria. Graf G, Esaky s. Dschst., Konesän.— W. H.
Leaep s. Fam.. St. Louis.— k. Fnedländer, R. Heyett, L. Steimtz, L.
Funahmitz, Berlin.— L. v. Breuer, Stuttgart.— ». Earapopiilo, Cairo
I. Kstchec, Rew-Aork.— L. Atdreri i. Gem., Neapels— M. Meiner,
«edin.— 3. Seidner, Berzooa.— H. R. MiUer, H. Stocks, L. Wilzon,
B. Howards. London.-- L>. Frcn, Chicago.— Kreddel, Ptttsburg. --
A. «inger, Prag.— M. Poerkel. Leipzig.— P. Beraure, Paris.- A.
Mattanovich, Pancsova,- W. Polllcki, Flume.- I. Horvath, Mascha».--
t i. Copaitich, Fiume. 0. Äipke, Kopcnbagen.- F. Ruiier, Bruct.
r. B. 3a». Mako.— I. o. Slozia. Szegedi».— T. Geli»c»n. Kiew.—
S. Zirncr, Paris.- -Ä. Meyer. Tnrst.-- Dr. 0. kzerbilß. R. «anizia.
A. Tieflendack, Boten.- L. Groak, RmrUydata.— Dr. L. Phelon, <$.
Luskin, Paris.— St. Buäiler, Cisegg.- B. .Uraiw, Cger.— M. Weiß,
Arar.' I. Gornp. Fiume.—+ Prols, München.— A. FiUiNakr, Sem-
hn.— «t. Pariiet, Prag.
Hotel «otzol. A. Rmer o. Streliti, Dresden.— t»ra, Ssier-
hazn, Goula.— Baron F. Polocttn, Berlin.- W. Leiierreicl,-er. F. 3tm
zjer, Berlin. v. vipu, statwwitz. S. sterkovicz. Boriod.; j. dtenez.
rurtkoc. s. Popper. Baiarut. -- Dr. G. Halaß, b'sorna. ---- B. F.
Wnler. st. Bork.- Tr. a. Krrte«, Domdooar.- A. «zalai. Gisst,vordem.
M. Steinn. Per,am»s. G- Sebnunz. Wie». v. Sie,»er. Mi«olrt.
I. Schon, Drotzka. D. Tuchs. Szegzaiü.
Hotel Erzherzog Stefan. Bai an Dr. >!. J,»ia,>.-. Suial.
«. .mutouies. Raab.- Dr. z. Pattua, Fiume.— F. Deutsch. P. Szt.
Tamao.' imt :>!. 'Wenn 1 iucliici, 'In Ramzsa.- F. Buäuoalder,
.Hokstiiootan.-- &>. O.olöitt'ui, CfSetumijj. rn Eggrnhoster. Jpolmap.--
-v. 0iuß, rl>. Fächer. 'Wien.
Hotel Coutinental. Dr. u. Brüst, Kaschau.- F. Sleinbergcr,
Detireczin. Sl. vaniuiger, Temesoar. C. Muielnian» >. Gem,. Nmr-
dator.-- I. Bla« s. Gem.. Grat.- A. Spider Gem., Gnegg.— T.
Lowinger, Stegeditt.- F. Wmkler. Wien. st. Äo'eiistock, Gr. Bccskcrek.
E. Mostooits >. Gem.. Budapeu.
Hotel Eentrat. MartErm V. Paäav»'»». 3zegedm. «. stuter
u. .glauie, Brück. Dr. H. ». rieieubach, m»z. st. Freiherr o. Toresto,
!r>e>i.- D. Lt v. Scgesoar», i'iroßwardein. D. Sterba, Dero. M.
v. Lubiiun. Crdo Kooeso. :B. nnnnn. Gran. F. Gebauer. Grlau.
I. Janovich, Dedreezili.- I. Redlich, 'wie». -- D. .Horoaiti, .tironstadi.
I. Peirovics, stlaulenbura.-- Ä. Szullo. Szolnok.- F. Novotm, Fiinf.-
kircheü.- B. je,|e:u)i. Cseroenta.
Hotel National, sti G». Schlagetter s. Gern., Mw. 3jcm;o s.
Wem., stomlwr. Fr. I. Kende l. rockn.. Weistkirchcn.-- st. G. Tolnan.
Kascha«.- H. Bnchler. Wien. Gy. Schlezmger, Berlin.- Frau Sl.
3ckimarz I. Tochter, Grotzwardem.
Hotel Bristol. Gräfin F. Battbyämi s. Begl.. Bogbite.- Se.
ErzeU. Gras Curaky Dschst., 3alzbM. Gräsui Caonan, s. Dschst-,
stoni-— Gras Crdbdn s. Dlchsl., O-Becse.— L- Freiherr v. 3>Ivat>u,
Florenz.-- M. stister v. Lechatier, Lnmi. --- F. BozanSkt s. Gem.. Lem-
berg.- st. Kinvl s. Wem,, Sfeufienüial.-- Sl. Freist, Siuiigarl.- F.
Brunner. StNjidd'.irg. -- T. Krieastem s. Wem.. Franzensbad.- Dr. G.
Dnngnerstt». B.-3tl.- Tamas. I. Berdino, »lagenfurt.— G. Stern, M.
Schwarz, 'Wien.- V. Sstaurer, Kaschau,
Hotel Ädltitj von Ungarn. H. Stamjemski, Sk. 'Wei,i. Odessa.
L. Hcraiitt. Pari«. F. Bonwach. Ofiendach.-- Sl. Lcio», B. C, down,
Belgrad.- B. Gold, Neusatz.- '.ist. raub, Wien. -- Sl. Silerlheim, SUba.
M. Schleifer, Temesoar. L. Will, F. Schmidl, M. Klein, I. Szuts,
I. Pollak, Wien.- A. Stöhn, Famskirchcn. tü. Sldler, Gr..Beesiciek.—
L. Hasser, Magdeburg,
Hotel znm Jägerhorn. Dr. M. Schwarz, M.-Baiarheln.— Dr.
F, Lippcrt s. Fain., Jombor.— F. Frank s, Gem., Wien.^
Holfeld. Fiume.— F. Sarah, F. Szilägnl, T.-Beese.
+chtauch, Fimskirchen.— I. Szabö, Slrad.— I. Linz
OtltkflTSMl C 1 CW «!...{ l .VIA
F. Riidio,
omanchess, Dir. L. Mattoss,
ölrazilien.— Dir. W. Paschamofi. Dir. G.
G. Gogol, Tifliä.
Hotel Paris. E. Beyer, Reichenberg.— I. F. Jackson, Fiume.—
G. Horvalh, O-Bec8e.— G. Deutsch, H. Lunder, Preßburg.-- E. Krachin,
Sl.-'tstarüth.— I, Mandl, Kaschau.— M. Schnitzer, I, Faraao, Wien.—
L. Rortl, Wien.— R. Stacke, Komotau.— C. Martinolli, Trieft.— G.
Lunn, Petersburg.~ 3. Reiter, Esicgg,— M. Schässcr, Baja.- Pt.
Fischer, Jglau,- I. Hirsch, Galanta.
Hotel Rdria. Tr. F. Schlosser, Komor». -- R. Kraust s. Gem.
T.'Fvtdvar.— I. Kraust, Barcsielep. -- F. Hubert, L. Großmaun, Preß-
durg.— I, Blumcnschcin s. Gcm,, Homonna. SOI. Kolisch, Galantba.—
Sei. Lktkeictutz, Graz.-- E. Boroji, Miskotcz.— M. Ragn, Petrozstnu.—
F. I. 'stcmeth, L. Remenyik, Slrad. S. Braun, 0t, Dorschlag, A. Glück.
F. I. Merganz, M, Weisienbachcr, Wien.- I, Barth s, Geni., Fiume.—
I. Kardos,' O-.BccSe.- D. Bessenge,. Debreczin. M. Gruby. Heues.—
I. Scheda, Sicubäuscl.— I. Sas, K.-Szt.-Märto».-- Sl. Beck, staab, --
F. R. Kvvacs, Theresiopel.-
Hotel Metropole. I. Cisenstock, PrzeinySl,— I. Tatst, Szolnok.
einer s Gen, Groümardetn. -- T. Sinlon, Köstcg.— F. B. Berti),
st.
_tci»er s. Gem., Großwardein.,„
F. L. Rüczey, Raab.— M. Neumann, Mar 9le>ii»ann, Tebrcczin.— Jul.
Kecskemety, staab.— I. Spiclberger, Wien.— Ant. Schlesinger, Lem-
berg.— Sl. irischer. München.— G. Wippenhausen, D.-Bogdan,— M.
Farkas, Wien,— Fr. Herczegh, Komor».— H. Guttniann, Nyircgyhüza.
I. Liptay, Wien.— I. Dankn, Sicinamanger,
Hotel Pannonia. Gras I, 'Ricky, Oedenburg.— B. Ritter v.
Burzusky, Leinberg. -- Dr. I. Engel, SI.-Maroth.— Dr. S. Bercs, R.-
Szombat.— Dr. I. Tudös, Debrcczin.— F. Schleicher, Lemberg.— St.
• I. Döfler. «.
v. Linzbauer, I. Singer,
Bndapeft.— L. Back, A. BarabäS, Klaujenburg.— R. Ryäry, I. Arvay
Szegedin.— B. Belken, Großwardein.
,,.. Hotel Palatift (Rädorl. I. Ripnäin, Szi.-Märton.— W. Lenk,
Betzprrm.- A. Raaii. B.-Csaba.- F. Gaäl. Szabadka.— Mich. Sörbs.
Szegedin.— G. Teimel, Temesoar.— A. Leicht, Debreczin.— I- Schach,
ner, Oedenburg,— I, Barärky, Großwardein,— M. Kraust, H.-M.-Btsär-
hely.— A. Baraa, Taruvär.
- Hbtel Oenii. I. Paksy, Kaschau.— L. PetrovicS, Sleutra.— I.
Ilngoary, Dedreczm.- F. EigeS, 'Il.-Szebcn.— I. Friedrich, Schan. .steuzah.— I. 6s>z»i«>. Fele„»daza. --- I. Keleu, Toriiaya,
-v. Beiger, Grogwardein. -- B. Jandi. Toste«.— I. Sera, Kezdi «a,ür-
he!n.— K, Doinonko«, SiaUioar.
Hotel Goldener Adler. S. «awinka, Temesoar.- I. Barnas,
Groyioardeiii. I. t'tiibovitz, B.+'Saba.- L. Siepanooitz, Preßburg-—
St. Auoesthaik, Skronstadt. -' S, Stauinit, Striimr.. Luiirzbergei: st'em»
berg.-- P. Woljiam. Brealau.- M. Griiuioald, O-Imütz.- L. Schwart,
Kascin»,.- P. Morgenstern, MiSkolrz.
Hotel Union. sti. stiel,,ezan, 'We,ipstalen.- B. Stopp, Han,burg.
I. Lord», Debreezm.— 3. Tnral», Neusatz.
Hotel Budapest. I. isleUe« s. Lobn. Fr. Scisert, Rud. Müller
Wtcn. I. st-uttiitz :>!. Proiia.— G. Klaub, Segesoar,- ilj. Blau
.saarab.- v,. Bnet, rrzoluok,
Hotel zwei Kronen. I, Gore, I, Käs, I. Bülint, Beige,— I.
Kupfer,chmied, Poprad. -. Gn. st-ckkovits, Lire, B. Kiirdj, Sl Henczel,
I. skvvosiola nopacs,- G. Berkiro. Niich. M. Bach, Rezchdorf«. I.
Martomm, M. Szigel. F. Benedek, Raab. 9
Hotel Elite. W. Rmtrei, Salzburg.— S(. Brück. Biiiarc,,.— F.
Kiibinm, Szentc».•- v. caiiiliev, Brüssel. ... S. Farago, 'st.-sivrös. --
P. .Keller, kemeaoar.
^ Hotel Fiume (Cfen). Job. Foib. Weiftkirche». -- E. Tom».
reincooar. -- Job. Selb, M.'Baiarhcl», I. Razsovits, Kaschau.— sti.
Markus, Klausenburg. I. «attwey, Frlegnbaza.- I. Wladmer, Waratz-
d>«.- -!. Urban, Preßburg,
Theater- u. Nergnüguugs-Anzeiger.
«M,L'N. 0>NVUS VUNNL
Direktion: Maximilian Carrf.
^ eu te Abcuds Va Uhr: Grotsa Vorstellung. Auf­
treten der besten Schulreiterin der Gegenwart Frl. Xatiess Carre,
ssrner der großartige» Kunstreiterin Frl. Schumann. Auftrete» der
Do-Mi-Sol-Do, komische Erceutrigue. Dlitv noch einige Tagc Aufsühriuig
der groben Origiual-Pankoinime: Ein Ausflug mit Hindernisson.
Ui*6nia
Magyar tudomänyos szinhäi.
Paris 1900-ban,
Irta Salamon Od5o.
Kezdete 7* (l 6 rakor.
Värosligeti szinkör.
D 0 L L Y.
fived szinmit 8 felv,» da! 4* tancrozal.
Irta Christiernson Henrik. Forditotta
Bzeredal Le 6.
Kezdete 7V» örakor.
FövArosl nyAri szinbAz
» KrissUnavfcrosbftn.
BojAr Tenukt iirno da KoftU
ür vend^gfoll^pt^vel.
Suhancz.
Operette 3 felvonssban. Hayard 4a
Vanderbuch utäu tnegzeueBUeUe s
JConti Jöxsef.
K«ad«t« 7 6nk0»,
Kisfaludy-szinhäz.
A CSOOAEMBER.
(Rabbi Joseimann.)
Daljitök 4 t'elvonäsban. irta Goldfaden»
Magj-tr ssinre alkalmazta: ESvesay
Albert. A verseket irta: Makai Emil»
Kesdet« 7 1 /» orakor.
Rep»etoiea de» LhrMineastSdter Sommevthsatee». Mittwoch, n. Juli
und Donnerstag, 12. Juli, ^Oz^rano «1« iierseraü".— Freitag, 13. Juli, ,Ingyen«
eldk 1* (Herr M. Koväcs a. G.).— Samstag, 14. Juli, «Eleven ördög“ (Frl. M.
Anton nnd Herr M. Koväcs a. G.).— Sonntag. 15. Juli, Nachmittags: *ß!pp
van Winkle-; NbendS: „Viola, az alföldl haramia“ (AbichiedS-Gastfviel deß
Herrn M. Koväcs).
In Abwesenheit des Chefredakteurs Dr. Max Falk für die Redaktion
verantwortlich: Leo Beigelsberg._
MüiiNichc Auskunft wird in unserer Adminiftra
tlcn unentgeltlich ertbeilt, brieflichen Anfragen
ist eine Retourmarke beiznsLIießen.
8gW- Vom I. JuH ab entfällt die bisherige Stempelgebiiiir von 60 Hellern, und wird demnach diese Gebühr für keinerlei Inserat mehr berechnet.
Chiftre-Briefe werden in unserer Administra­
tion «vernommen und gegen Borwrisnng de»
Inseratenscheines ausgefolgt.
Auskünfte werden tagSMer ertheilt. Inserate
auf Wunsch verfasst.
Käufe u. Uerliäufe
SekrsueMe und neue
feuerfeste und eln-
bruchsichere
KASSEN,
auch Original F. Wertheim
0 Camp. und Friedrich
Wiese, wenig gebraucht,
»sferirt billigst Wiener Kaflen-
sabrikS-Riederlage
Kudapest. V.. Gäivänv-utora S.
lOOpserd.
Dampfmaschine
mit Gorliß- Steueriuig, in
gutem Zustande, billigst zu
verkaufcu bei Grüder Illis-
kolczy, Dampsmüh!« in
Szabadßällä?. 18410
SKtn «brrspielteS Har»
monium oder ameri­
kanische Kabincl Orgel ju
tauten gesucht. ©eiäUi&c 3u*
ichrtjteit sub- A. VV." au die
Administr, erdete». 19545
Ltk LIi- ^iudi i-N^k»pr-
innseklue mit Koudeti-
salum sammt Cornwall-
kessel,
30HI» Sitabllmasdilnc,
13 IH* l.oJiomobii.
audzieht>arr,t Rohreulessel,
0 Sttm.,
li 111* I.«Ut.mobil.
1 SUm. Sipannung.
Alle? preidwürdig zu ver­
kaufen bei
Ak. BRVCK
Budapest, Llpot-koru! 21 a,
VtzaSGebäude derSkabel-
fstbrif, VIII., Szigony-
Mi’a 91, ist ivcgen Ber-
leguiig in deren
mit oder ohne Dnmpt- und
TranSmissionS- Anlage auS
freier Hand zn verkaufen
oder zu vermietlien, 18580
M in adeliges Gut,
Vil 30.000 Joch, mit
prachtvollem Kastell und Jagd­
revier, wovon 14.000 Jock>
Wald, wird prciSwürdig
verkauft. Nur direkte Käufer
wollen unter Gbtffre „Grnster
Käufer" Briese abgeben- Agen­
ten anSgcichlosscii. 18ÖW,
Itzoppel- PonieS, Schim-
U mel, 5—L Jahre alt, zu
verkansen... l.ambreeht-gyilr,
Kispest, Ülloi-iit 18562
fftin Lodawasserwage«,
W geschlossen, mit Galerie,
stark gebaut, snr 400 Syphons.
ferner eine vorzüglicheSchrot-
nttthle (Patent Schmeja) so-
woht snr S)and als Kraft
betrieb eingerichtet; ein Eisen
reservoir für 1000 Liter: ein
kleiner Lastwage n: zwei Pferde­
geschirre und einige Tnrf-
kloscts bester Konstriitlion
billigst abzugeben in Gran,
Ofnerqasse 540, Sodasabrik.
I 86 IN
f ringend zu verkaufen
in tf-peries wegen
Todesfalls um 10-000 Gulden
Hans, -Bauplatz, großer Gar­
ten, neue, aus Jiegcln ge-
bnnte Scheune, Keller, im Hos
Brunnen- Marie Dlugolinhky,
Budapest, Josesgasse Nr. 0,
ili. 1-4. 18619
111 ertheiln- Skasse mit
ftV Lchreibpnlt- Aus­
satz, ferner ein Streicher-
Flügel zu verkaufen. Stdresse
in der Sldm. 18621
SteUen-Angedote
Gasthaus
in der schönsten Gegend Ofens,
schönste Aussicht, 15 Minuten
von her Margarethenbrücke
entfernt, ist sofort oder per
August sammt Inventar^ zu
verpachten oder zu verkansen.
Gest. Sknttäge »üb -B. 500“
an die Adm. dieses Blatte«.
LllvliO
$(rikola-Bicycle,
fast neu, P!odell 1699, ist sehr
vreiswurdig zu verkaufen.
Rdrei'i !l. Beurk, O-alogäuv-
uteea Nr- 14- Thür'-'. S3001
jionnf, deutsch, gesucht
N stir eine christliche unga-
ruche Famiiie zu- Kindern-
Sie darf nicht ungarisch
sprechen können- Auster der
Ktnderpstege muß sie auch in
der Hanohaltnitg besten. Wird
ant behandelt. Offerte an die
Adresse Koväcs David,
zeqzard, Ungarn. 18608
Ä egsssdd ertelmisegsi
hrwatalnok.tigyt'S nemet-
mag-yar lovolezti, döiutini
orait kt'llöen ^ltckesitheti.
Ajanlatok 6s okumnytuüso-
la’tok, melyek eblieli järtas-
sügät tanusitjük, valamint
dijjazäsi feltetelei -X. V. Z+
jelige alatt e lap kiadöhiva-
talaba mt^zendük. 18611
jtjerreu mit rnlipreckender
gf Intelligenz und Biidung
finden bet einer in der ganzen
Monarchie vorlbeilhast, be
tanuten vornehmen Jnstiiu-
iwn lknlerkoinmen, eventuell
fire Anstellung mit schöner
Zukniist Näheres Budapest,
IV., Vaozi-utcza 25, II. Sl. 1,
Vormittags zwischen 10--12
Übt. 18584
Iflir acceptiren per
Mitte Leptember
Zwei iromptoiriste«. Er­
fordern Bersirtbeil in, der
Bank-, Kiassenloiterie-, Asseku­
ranz-, Getreide- oder Schilf­
rohr-Branche, schöne Hand­
schrift, perfekt Deutsch. Steiio-
graphi« bevorzugt. Spitzet
u. Lederer. Bank- u. Wechsler-
gesphäft, Zontbor. 18571
fickirzieherinen. Teutsche
Ve' mit srauz. uud «ngl.
Sprache, gute Piauistinen,
einfache Gouvernaitleu und
Bonnen mit guten Jahres-
zeugnisseu werden für ^vor-
nehmc Familien für sofort
und sür Monat September
dringend gesucht. Mirrean
Lauise SacSheo-S.,
Budapest. VI., »es-
sewtlj iiU'ia S3. 1624 t
O kl. irr. tanitönöt miiit
ncveifinöt elali es harma-
dik olemi es elsii polgüri
osztaiyt magäntamtlö egy
fitt es küt leanygyerntekem
melie sseptembev elsnjere
keresek teljes ellätison kivii!
üvi 950 korona ttzetessel.
sikeros vizsgitzüs utin
50 korona kiiiiiii jutalom-
potl6kkal.llagas»bb zougora-
k5pzetts5g s oktutiis fijl-
tdtoi, de eliinybeu riszesül-
nek, a kik a frauezia tiye!-
vet is birjak es tanitjak.
(■sak kiväld er/ik, kik a
uemetben is tiikbletesek, in-
tezsi^k masyar es tarnet
uyelve» irt piilyazatiikat
arczkippel: Stern Lajos.
urad. börbi ezimere Pata,
tt. p. Szigetvär. Hv>54
dfolvirter HaudelS-
akademiker, weicher die
deutsche und ungarische Sprache
nollkvinmeii bebe, richt und auch
auf der Zckireibmaschme torrett
arbeitet, wird best der gefer­
tigten istesellschast ais Pratti
kaut mit Anfangsbezahittng
acreptirt. Schriftliche Onerie
sind an die „Allgemeine Aero-
gcnga-? A.-G-", Budapest, \.,
Thonelhoi, zu richten. 18615
sf,ln deutsckies 14 I>
" jähriges Kinder­
mädchen wird gesuctit
zu einer christlichen Familie.
Außer Kinderpflege muß sie
in der Hausarbeit behilflich
sein- Abreise: Kordes Ignaer,
Szegzard. 18609
Tüchtiger Weinreisender
=*18 Hausrepräseutan-
sS tin wünscht Dame aus
sehr guter Familie, geschieden,
25 Jahre alt, Stelle bei sehr
diftiiigniltem, gut situirtem
Herrn. Inschriften unter
.0, v. J.“ tut die Admini­
stration- 18565
Intelligentes, besseres
g Mädchen, sehr tüchtig
im Haushalte, bittet bei vor-
nehmein älteren Herrn unter
zukommen. A- Moscr, liä-
kücel-tsr Nr. 7, I. Stock.
18604
Ktzersekte Wiener Sara«
V mersrau mit vorzüg­
lichen mehrjährigen Zeugnissen
aus hohen Herrschaftshäusern,
iehr tüchtig im Haushalte,
sucht Sielte; geht auch als
Ne!scbcgleilecin,Hattsschiteide-
viu ober Beschließerin. A
Pavak, liäkäczl-ter Nr. 7,
I. Stock. 18603
K öupvelä, utdrlegkdpes,
O'gy musrtnmeck es egy ke-
i eskedelmi szaktaiifolyamnt
; vegzett, katona, kutelezett-
|srgenek eiegei teil niitlen
jtiatal einher, ki a magyar is
jm'-met levelezÄsben is telje-
jsen jArtas, keres kiinyveK'i.
I vagy levelezfii allast bar-
, mikori belbpbsre.Szives meg-
j keresbseket „8zereny Kiiny-
iveUi- selige alatt tnväbbita
kiadöliivatal. lsüo?
Zn miethen oder
vermiethe»
 a?t
nachweisbar gut ein­
geführt ist. wird von
einem Haufe ersten Nan-
ges zu acceptiren gesuciit.
Bewerber wollen ihre
Offerte mit Angabe der
bisherige» Thätigkeit,
des GrhaltSansprucheS
und Reserenzen sufc
Edissre %. 1900*- an
die Adm. d. Bl. einsen­
den. 18601
Widitij’ für Holzhändler.
In allen Zweigen des Hart
holzgeschältes loiumerziell und
technisch erfahrener Kaufmann
mit besten Reserenzen wünscht
per t, August, eventuell sofort
Pasten zu verändern. Gesl-
Anträge anb „8. T." an die
Adm. d. Bl. 18622
Strlleu-Gesnchr
Visishiog gererness für
* Teutsch, Franz., EnZliich,
Klavier sucht Stelle- Olkerten
unter „Gediegen" an die Ad­
ministration. 18613
fiLrzieher mit vieljähriger
XP Praxis, letzthin drei Jahr
ttt Stellung und sowohl siir
Glemenlar- als auch Mittel-
schulzoglinge geeignet, sucht
Engagement. Adresse „3fr.
Erzieher. Oase Tatra", Liptd-
Szent-Miklös. 18550
«Xcb. Dame, mtififalittb,
d mit viel Sprachtkennt-
nitsen, such! Stelle als Gesell-
schasterinoderReisebegleikerin.
Briese übernimmt die Adm.
unter „Paris". 18614
»heilnehmer oder Kom.
pagnon wird gesucht mit
einigen Tausend Gulden zu
einem renlablen Geschäft. An­
träge unter „Sicherer Ver­
dienst" an die Adm. 18618
(nächst dem Leopoldring) sind
noch zwei elegant aus­
gestattete
Qassenwohnungen
per 1. August zn ver-
miethen. >8471
3 h vermiethe» per
I August llellöer-
strahe 1,2 ebenerdiges Haus
mit großer Werkstälte und
Kellern und großem Hos.
BarosSgasse 120 große,
auch kleine Wohnungen und
ein heller großer Gassenkeöer.
Näheres KiSsaludygasse 40
bei Anton Fleischmzutn. li4u:
Aelteste «nd billigste
Ein» und Verkanssqnelle von
neuen und gebrauchten
DECKEN
und 18381
SÄCKEN
wie auch Decken- nnd
Säcke-Leihanftalt.
Adolf Nagel
Budapest
V., Ar&ny-Jänos-utcza 12.
3 wei schöne, schwarze
_ Neufundländer (tfäfot
und Minka) sind zn verkaufen.
Näheres in der Adm. 21076
C ellistAt keresnek intelli
gens magdntisztviaetök,
ki hajlando lenne paasziöbol
2—3 hönapon At egy vonüa-
qnartettben jütazani. Czim
a kiaiiöhivatalV>an. 18666
fTis-a-vis der Oper Ge-
■ wölbe, ferner moderne
Gassen- undBoiwohnungen
per August zn vermietken
VI., Dalszinhaz-iitcza 10.
18605
Kleine Gassenwohnnn-
3* gen und Gewöld-
lokate, V., Väoel-Kiirnt 56,
so auch VI-, Kagymezö-
uteza 68, zu vermiethen.
17906
Wohnnngen
nnd ein OewSlblokal
mit schönem Keller, dirett vet-
bmidcn, sowie auch ein Ge-
wölb mit anstoßender Woh­
nung, oder auch ohne dieselbe
sind^ billig zu vergeben
Josesring Nr. 77 und 79 in
nächster 'Nähe der Uellöerstraße.
. 18431
AUg-m. N-rk-hr
ZLundefutter, auch für
Schweinefutter geeignet
und schwarze Seife zum
Reiben verkauft lob. Boro«,
Seifensieder, Erzskbetsalva.
18620
Sännntliche ins Baufach
schlagenden
8pong!srsrdsitsn,
21500 feiilke
6g8. Wfisosrlsitung,
Ksnalisstion, Zacks
zimmor- und Kloset-
Einrichtungen,
sowohl in der Hanplstadk
a!s auch in der Provins
übernimmt nnler Garantie
nnd coulantcsteu Preisen
Heinrich Herz,
Budapest,
TIL.Isabellagasse Nr. 10
(nächst tei.t 'JJioanar L;inlläj,!.
Häuser -Instandhaituagen wer­
den zu nissigem Pauschal-
.preise bestens besorgt.
Kostenvoranschläge gratis.
Lindenblüthen
Tansendguldenkrant und an
dereinedizinischeKräuter, schön
getrocknet, kaufe im Großen.
Karl Szerdahelyi, Bega-Tzl.-
Györgu- 18549
I+rzügliche Privat-
Sr kost erhalten 2—3 junge
Leute >tt mäßigem Preise bei
int. tsr. Familie. Adresse:
Eiisabethring Nr. 58, III. St.
Thür 20. 23650
t A kaufe alte Damen-
und Herrenkleider,
Möbel!C. Korrespondenzkarte
genügt. Adresse Aaltuch Leon,
Lnjza-utcza 1 o, II. em. 24.
18602
Hormal- Rippenrohre,
N erstklassig, neu.
fehler! rei,billtgst. vraob
»zrnla, V. bar., TttkSr-
ntosa 2. Telephon-
nummer 34—36. 18030
fgtrfinbrr. Für eine Spi»
W rttns-Glnhlampr und
einen Spirituskocher ist
von einer Gesellschaft ein
Preis von 10.0S0 Mark aus­
geschrieben. diähere Auskunft
ertheilt nur Bewerbern Neu-
seid Armin, beeideter Patent­
anwalt, VIII., Jözaef-körut 8.
18411
Garten'
Gitter und Thor,
Keramit-u,Marmor
Platten, Parketten
jeder Art, alte
Thüren und Fenster
billigst bei ls4a '' 1
Kelemen Mör$
V„ Nädor- uteza 80. sz
Ecke am Leopoidring.
Itzneumatie- LSeich- und
F Harlgnmmiabfälle-Osferte
iit jedwedem t-uantum er-
beten an Ehrlich, VI., Hajos
uteza 25. Daselbst werden
(unter der Hand) echte
'-myrnateppiche zn lausen
gesucht. 18530
tzLchweighoffer'scher
+ Ttntzflügel, wenig be­
nutzt, um den halben Preis,
ausländisches Pianino 240 st.;
fern er neue Klaviere, nur be-
rsihmter Meister, soltdest in
dem renvmmirten Klavier
Etablissement Lsresstelzr,
Budapest, Waitzner- Bonie
vard 21 (Jndustriebos.i
Kinsr kir. illamvasutafe.
Igazgatdsäg.
97.186 1900. szÄm.
Hirdetm6ny.
Ezennel kOzliirrb tetetik,
hogy a vasnti kocsikba» es
az dllomisi helyisbgekben
elhagyott tärgyak, n. m.
börüudük, tiskik, kalapok,
ruha-es fehirnemUek, botok,
napernyök, esernyök stb. az
al&bb feisorolt ällomisokoii
bs küvetkezii napoknn tar-
tandö nyihanos irveres al-
kalmüval azonnali keszpbnz-
tizetbs mellett el soguak
adatni.
Debreczen 4iloinäsou f. i.
julius bü 12-Cd, ck. e.
9 örakor.
Szeged illomäson f. f.
julius hö 17-en, ti. e.
9 örakor.
Atad illomäsou f. k.
julius hö 31-en, di-lelött
9 örakor.
Budapest, 1900. julius
havüban.
18481 AS IgasfStdUg.
(Ut4nny omat uem dijastatik.)
Tttir Bequemlichkeit
de» ». t. Publikums
baden wir nach-
stehenb verzeichnete
Filiatstellen errichtet,
woselbst Annoneen
sür die „Vermischte
Anzeigen" zn Ori-
ginalpreise» aufge-
gebe» »'erden können:
Breuer nüverek, Terez-
ktiriit 54. sz.
B. Engel, Andrassy-At 84.
Bärdes'eche Trafik, Aud-
rkssy-iit 88.
Zipser& König, Musi­
kalienhandlung, And-
risssy-üt 1.
V. Sopronyl, Kerepesi-üt 1.
Jainbrikovit8'sohe Taiiak-
traßk, Kerepesi-üt 50
(Ecke Ellsabetbiiug),
A. Weisz, Grosstrafik,
KÄroly-köriit 26.
M. Szantö, Keeskameti-
uteza 14. ez.
L, Toldi, Buchhandlung,
II., I 6-uteza 2.
Aul. z. Verhüt, sex.
Erkrankungen. Ge-
meinverständi. dargestellt von
vr. meck. Bernstein, Spezigl-
arzt, Eaffel. M. Vorw- von
Dr. Joseph, Spezialarzt, Ber­
lin. Versandt gegen eine Krone
i. Briesm. durch A. Dreiling,
Cassei 6. (Hessen-) 18464
Wasserdichte
Docken
kauf» und leihweise,
neue und alte Säcke
Reps- und^
iinfuhrplachen
in jeder Größe zu billigsten
Preisen erhältlich bei
Mn L Stein
Säcke- ttnb Decken-Fabriks-
Niederlage
Bsad«i»eat«
V., Bela-utcza 5.
Mrzieherinen mit Spra-
^ chen- und Musikkennt­
nissen, Bannes snpöneures,
Kindergnrtnerinen placivt für
Sommermonate und für die
Dauer Wiiive Nietsch-Gerson
Anna, Budapest, Erzsöbet-
könit 52. sz. 18574
LEIHDECKEN
alle Sorten neuer
S ä ck e, nnd v o r z ü g-
l i ch e wasserdichte
Decken, billigst bei S-
Fischer, Säcke- «. Decken-
sabrik, Bndap e st, Nagy-
korona -uteza Nr. 18.
M u st e r gratis und
sranco. 18546
Meld sofort sür Kava-
lirre und Lssiziere
billig nnd schnell. Anonym,
Agenten verbeten. Zuschriften
iinier „Hochanständig" an
die Adm. erbeten- 18575
aLöherer Beamter- bc-
g| deutender Industrie Ak­
tiengesellschaft versiigt^ täglich
über einige Stunden Zeit sür
entsprechende Nebenbeschäfti-
gimg. Derselbe besorgt
Bitaneirung und Orga­
nisation auch größerer
Aktien- Unternehmun­
gen :c. Nichtanonyme Zu­
schriften unter „Ia Routine"
an die Adm. erbeten. 18495
P elkerom a nagyirdemd
közönsöget nekem oiy
helyet megnevezni, a hol
sziiksöges egy patika fel-
üliitasa. „Lelkiismeretes
gyögyszeresz“ Bosn.-Novi,
posta restaute. 18573
Atzorzüglichen. reinen,
** echten, Akazienblü-
then rropfhontginb-Kilo.
Postdosen franeo 6 Kamen
versendet A. Lengyel,
Sparkasse-Direltor in Szol­
nok- 18616
|j* ost st »« de n t. Witwe
N wünscht einen Knaben
von 10—12 -Jahren in Pen­
sion zu nehmen; gleichaltriger
Sohn vorhanden. Umgangs­
sprache ungarisch und deutsch,
hänLüche Ueberwachung ge­
währleistet. Briese an 6zv.
dr. Jaksi'rigyesuöhz. I.aszlö-
fy Maria, Budapest, 11., Lauez-
hid-uteza 2, III. 18612
rillante Kapitalsan­
lage! Werthvolles Gut
im Banale, an Bahnstation,
bestehend aus 1460 Katastral-
joch, wovon 1540 Joch schwer­
ster Weizeuboden, 120 Joch
prima Wiesen, hübschem
Wohnhaus und Garten, in
bestem Zustande befindlichen
Wirthschastsgebäuden ». reich­
haltigstem werthvollen leben­
den und todten sinnlos
instructus, wird gegen gün­
stige ZahlungSbedingnisse
für 450.01-0 verkauft. Anträge
an Sl- Dr-, Budapest, VIU.,
BarosSgasse 86, 11 erbeten.
18617
Heirathsantrag. Welche
ST vermögende Dame wäre
bereit, das einsame Landleben
eines GutSverwalterS zuthei­
len'? Derselbe ist 35 Jahre
alt, von angenehmen Aeußern,
kontraktlich angestellt, selbst-
ständig. Als Wohnung en
einstöckiges Herrenhaus- Ernst­
gemeinte Anträge erbeten un­
ter „X. E. 23312“ an die
Adm. erbeten. 23312


[ 2023-06-29 10:36:37.470 - 19000710 - Seite 8 ]
Amtliche Notirungen
der Badspester Waaren- u. Effektenbörse
vorn ». Juli.
Kftch Uiancen der Budapester Waaren- und Effekten-Burse
netto Kasse pr. 50 Kilogramm.
Qualitätsgerecht per Hektoliter and Kilogramm.
Preise in Kroneowkhrnng.
Adn>«
Preis
50 K
•ti
Frei? p*-r
SO Kibigr.
Woisoa
72
73
!
74
75
7.20 i 7.30
76
7.30!
7.55
77
7.36! 7.60
76
7.50
7.80
79
7.60! 7.85
so
7.70 1
7.90
81
Wklssenb. --—
72
74
75
7.15! 7.25
76
7.25'
7.50
7.30• 7.52
dto
78
7.45
7.60
79
7.50. 7.65
80
7.65
7.75
81
72
tu
74
75
7.05 i 7.20
76
7.10 i
7.32
77
7.15 7.46
dt«.
78
7.30
7.60
79
7.40- 7.65
dto.-
80
7.50!
7.70
8.1
72
74
7.10'
7.30
75
7.16 1 7.35
76
7.20!
7.40
77
7.22! 7.45
dto.. .... ...
78
79
80
81
72
7.16
/3
7.05- 7.35
74
7.20
7.45
75
7.30 j 7.60
dto -- ... ...
76
77
dto -.
78
79
80
81
kt
72
73
74
75
76
77
78
79
80
81
Knmän. ...—-
72
73
dto_.-
74
75
dto.-
76
77
dto...—
78
79
dto—
80
81
72
73
dto-—
74
76
dto._——
76
77
dto__
78
79
dto——
80
81
' ‘:
Kurs
8(rs«r
Gattung
von! blfc
Roggen- ---
Primi
6.46| 6.60
dto--
Mittel-. ....
6.25 I 6.40
Gerste---
Futter, Prima——
6.90. 6.10
fcUö——
Futter, geenuda
6.60 6.80
dto_.——
Brauer, Thwis« -- --
dto ...
Brauer, oberungar..
dto
Brauer. Transdanub
5. i 6.30
5.35: 5.45
Mittel.
5.-; 5.20
Mais
Inländer
6.55 6.70
dto--
Uumän. oder bulgarisch.
dto
SerblKcb.
dto... —-—
Kohl
-
Banaler- ....
Hcliluas
Kurs
ISnur
Termin
Geld,
Waare
Geld. Waaro
Weizen..
1900 Mai ...
1—
__ dto --—
1000
0
dto
190b
Oktober
7.84
7.86
7.88| 7.89
3
1900 Mai ....
__ dto—
1900 Oktober
0.85 1
6.86
6.87 1 6.88
1900
dto
1900 Juli—
6.74
5.75
5.75! 5.76
dto
1900 August
5.77
B.78
6.78 1 6.79
1901 Mai
4.841
4.86
4.84! 4.96
Hafer
1900
Juni..
.. dto
1900 Oktober
6.23|
6.24
5.22! 5.24
Kohlreps ...
1900 August
13.20i
13.30
Liquidationsknrse.
Weizen.. ...
Roggen ...
Nais. ...
Hafer ... ...
Gerste ...
Kohlraps. ...
Ü.74
Diverse Produkte
Effektive Waare
Kurs
Gattung
Geld j Waare
SehwelMfett')-
Budapester— —-— —-
53.60 1 64.—
„„ dto ...
I^ndfett———
Speck
I.andspeck, ung. luftgetv.
-- dto—
Staittwaaro, luftgetr. 4etk.
45.50 46.—
dto __ ...
^tadtwaare, luftgetr. üatk.
52.—| 63.-
.. dto
geräuchert— --- ——
Pflaumen a)
hosniache, 1899 Us.-Qu.-.
dto—
• bOauUcbi). 1899 100 Stk.—
.. dto—■
dto—
.. dto
jtomUche. 1899 85 Stk.—
serbihcb«, 1899 Us.-Qu.„
serbische, 1899 lOOStk
e;e =:E
dto-
serbische, 1899 85 Stk
alavouischea 1899— —.
Fflau inenm u s l ). _.
.. dto
serbisches 1899— —- —.
18.' 18.50
von K bis K
Kleesaaten*)
Luzerner nugarieche 1899
dto .. ... ...
Rothklce kleinkörnig 1899
dto——
Rothkleo mit tei körnig 1899
.. dto
Rothkleo grobkörnig 1899
*) Franeo Fass netto Tara, pr. 50 Kilogramm.
'-) Inklusive »Sack, brutto für Netto. Qual. pr. 600 Gramm,
pr. 00 Kilogramm.
*1 10 Kilogramm.
Die Kurse der unter 1—IV nährten Effekten
verstehen i ic'njur je 100 Kränen.
t Staatsschuld.
a) Ungarische Staatsschuld.
Goldrente Stürka 100, r>00,1000 fl. Noth.. steuerfrei
Goldrente Stück ä lO.OOOfl. Nominalwerth.steuerfrei
Goldren?«, steuerfrei.— .— -- pf- KediO lull
Rente in Kronenwahrußg. steuerfrei
Rente in Kronenwakrong, steuerfrei
Rente in Krnnenwähmng. steuerfn-i. pr. MedlO Juli
Ostbanrs-Maatuanleh. v. IST».>— ---
Eisenbahn- Aniehen in Gold v. Jahre 1»*». steuerfrei
jvi se'tibahn-Aulei.enm Silber v. J. lttet*. steuerfrei-,
^aatNanl- f. d- eis. '»hör in UMd. steuerfrei ...
i'räinleu- nle' en vorn Jahre 1W7U, 100 >i. »ittek ....
Prün ,: en• .\jj'e;-**n vorn Jahre 1*7U, :.U ti. Stuck ...
Cng s.-i )ai ,k»ei-al-Abl0sung«.-ObligÄtioneii.»teuerfr.
Kroa» -SJuv. .'•••hanl.reg.-Ablösiiugs-Obhg., eteuertr.
Uns- (}!"indentins?ntmo-< «b> Rationen, »teuertret ...
Kr<ecirte Urundahl.-Obligationen
). Oesienciclr.sche Staatsschuld.
Einheitliche Rente in Noten. I eher —August
Kinueitiiclu; Rwite in .Noten, Mai -- November
Einheitlich• Rente iu Silber, Jänner—Juli
Kir-heitliciie körte in Silber, April—Oktober ..—
Goldrerite. sfeueriwi n, G Guluen—— ---
Rente m Kronenwahrnng——————
»taatelnäp v. J. lb;»-t< a 2nO tl.<
staatfelose v. J. lW.0tns.00ft. <»
Staatslose v. .1.18M) ru 100 0.>
>tLLtsl>->ie v ,1 l>k>4 
m Fl
. M. »teuerabz ng 20 ??
W. Steuerabzug 20" u
\V .Steuerabzug20
.. W. Meuerabi
. W. Meuevauz.
‘.Je Staatsschulden.
b -Hypothekar-An leihe f 860Fr
■Anleihe ltK* kranes Gold -- ---
Anleihe, lotn imtosierr. Ueber*!.)
Bulgar Staat»
Serbi*'-lie Pt f
Serbische Prun
II. Andere öffentliche Ansehen.
I-andes-Anl. l. B<>snf*n N. Ifevzeg a. d. J. 189.6 Kr.v.
Bonn -herze{:ov. Eisenb.-Land.-Aal. v. J. 1888 Kr.u
A r-ieihe d. Jlanprst. Bpeat v. >. lft9U. stehet fr. in <«.
An 1 <1-Haupt-u.Residenzstadt Budapest,stt. i ku..
Anieh. rid.Temes-kegaibal-V. aasen eg. -Ge*. i.
III.Ffandbr. u. Schuldverschreibungen.
aj Emissionen Budapester An.Jiüten-
Innerstadter sparkaese A.-G. i. Krw..— —.—
Vereinigte Budapest« Hauptstädtisch* Sparkasse..
Hudapestor Hauptst. Sparkasse in Kronetm.
Vt-r. Ziegel- und Uementtabnk A,-Ü. Pri-»r. Aul.
Ganz.&Uo. F.isengies*. A.-G. .SchutdverKchr. 5. Krw.
1 autlet Boden Kredit-Institut ttir Kleingrundbenitzer
l.andes-Bodenkredit-Institut t. Kleinst jj. i.K ri\.
Landes- Bo denk redit-Institut f. Kknngrundb. 60' 2 j..
Vag. Agrar- u. Kentfmb.»A.-G.Weinb. Obl. in Krw.
Eng. Agvar- u. R.-ii. Uemens. h. 102 'c Mr. in Krw.
Vng. Agrar-u. Rcntenb. A.-G. Ptandbr. in Kronenw.
Ungarisches p.odenkredit-IustiTut oRterr. Wahr. ...
Ungariacbea B.»denkredir-ln*titut s-Bterr. Wahr.41).
liiigansehcs Bodenkredit-Institut in Kronenw. 60).
rngarisches Rodeukredit-lnstitm in Kroneuw. GJj.
Ungarischea Ib.denkmlU-InBlUut keg.n.Bodeuamel.
11ngarische LokalHsenitahm-n, Obligationen 60*,•>)..
iJngarisehe Lokaleisenbahtu-sx,< >blig- 60). i krn ...
Eng. Lokaieisenbahiieri, Ob!. ;,0j. Krw. 106" y R/.--
Ungarische Hypothekenbank- ...—-
Ungarische Hypothekenbank—————
Ungarische Hypothekenbank 60j-
Ungarische Hypothekenbank..——
Ungarische Hypothekenbank 50>. Kroneuw ahnuig-
Ungarische IIy pothekenb. Konui»itnal-Schiibiv. .60).
t ngrriichc HvpotlM'kenl) Kommunal -Schuld .. 5o.
I: ngarisclie llvpothf-ker.b. Kommunal-Schuld’.. 50j.
1 ng. Hypothekeub. Kommnnal-^chuldv, 60j. HO t!.
I. Hyp.'thvkenh Kommunal -Schuld N. 00). 1. 100 Fr.
Ungarische Hypothekenbank Lranm,a-Obligation..
U rtgaridche Hypothekenbank um odtert. Leber9teaip.
Ungarische Hypotheken na nk Prämieii-Oidigatioiien
Ungarische Lande« Zentrai-Sparkasae
Ungarische Landes-Zentral-Sparkasse in Kroneuw.-
Ungavische Landea-Zentral SparkassemKronenw.,
Zcntr.-Uypothb. u. Sp 1,2..;j., 0., 7. s. F. bKnv.
Zentral-Hypoihekenb- ung. Spark. 4., 6. L. i. Krw.
Zentrai-IIvpoU’.ekenbana ung. Spark. in Krw.—
Zentr.-llypothckeub. .nig. Sparkassen Koui.-(d>)ig..
Zen'tr.-Hvpotliekenb. nng. Sparkassen Kom.-Oblig..
Lanile>idViitiiii-<'cedi’gsnoii.scnschatt Schuldv. ...
OeBterreichtsch-Ungarisclie Bank 40 l xiahr.——
Oesferreichiseh-Ungariseh'j Bank siüjkhr.— ---—
Penter Vaterland. I. Spark. Kotn -scnldv. 50)
Fester Vaterländische I. Sparkasse Kom.-Sehuldv.-.
PesterVaterländ. 1. Sparkasse, Pfandbr.in Kronenw.
Pester Ungarische Komioer/ialhank --—
Fester Ungarische Kommer/.iaibank in Ki-m
Pest«* Ung Koinmer/iaiiianic Kotn.-Old. 61
Fester Ung. Konnuer/ialbank Kont.-Gbi. R^- HO
Fester Ung. Kominerziaibank Kom.-Obl. Hz. K, 210
b) limisstomn von Provinz- n. auslJnd. Anstalten.
Albina Spar- und Kreditanstalt--—
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jkhr.———
Arader Bürgerliche Sparkasse, 4Ujkhr. Hz. ti. 110 --
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jahr.———
Arader Kor.iitats-Sparkassc———
Priv. Landesbank für Bosnien und Herzegovina...
Uebrecziner erate Sparkasse...—————
Siebenbürg.-ung. Hypothekenbank, 40jAhr. ...—
Siebenbürg.-nng. Hypothekenbank, 40|ahr.——
Kroatlsch-Slavonißche Uandes-Hjrpothokeubank ...
Krcatiseh-Mavon. Uandes-Hypothekeub. Kom.-Obl
Hormannstadter Alhr. Sparkasse, Rz. ü. 110.
Hermannstädter Allg. Sparkasse, 40). Rz. ti. lod...
Hermannstfidter Ailg. Sparkasse, 40). 111. Emission
Herinannstkdter A!lg. Sparkasse, J6j. IV. Kmisan
Hennannatkdter Bodenkrcdit-Anstalt—-
IlornusnnstHdter 15--denkn s dit-Anstalt—.
Hennannsthdter Bodcnkredit- Anstalt—_
Hermannstadter IJodenkredit-Anstalt VI. Emission.
(testerreichische Bodenkredit-Anst., Prämienschuld
Erste TemesvärerSparkasBe..—
Erste TemoavstrerSparkassc-,—-
IV. Prioritäts-Obligationen.
Adriakön. ung. Seeschifffahrt-Aktiengesellschaft..
Budapester Strasseubahu-Geseilachaft in Krouenw..
Budapester elektrische Stadtbahn A.-i.t. in K
Budapest-FUntkirdmcr Eisenbahn-Aktieagefiellscli.
Südbahn-Geselischatt für 100 Mark— ...
I. k. k. priv. Donau-Iiampfßelntffaiirt-Uesellschaft.
KaBUhau-Oilerberger Balm 1889. Silber—— ...
JCaschau-Oderherger Latin 1889, Gold für lbuMark
Kaflc.hau-Oderberger Bahn 1891. Silber
Kaaehan-Oderberger Bahn 1891, Gold für IboMark
Kaschau-Oderberger Bahn (dsterr. Liu.)1889, Silbe,
Ung. Muss- und Soesehititahrt A.-G. iu Kroneuw ..
UngariicU-Gatizische Eisenbaiin, L Emission.. ...
Ungaris. h-Giiiizlsche Eisenbahn, H. Emission. ...
Ungariscli-Galizisidic Eisenbahn. Silber——
Ung.WeBtbahiii stuhi iveisseuh.-Raab-Graz..Strecke)
Ung. Westbahn 1874 Emission———-—
!Tng. Einen!) -Frioririits-Aul.. Inv.-Zw. i. ti, f 10 M
Ucstcrr.-Ungarische staatseisenbahn. 188.) f 100 M.
Oesterr -Ungar. Staatseiseub. X. t.m. 1885 f. UK>i-r
ToromAiev Lokalbahn ...— --
Kronenw&hrung
nie-|
hdch*
heutiger
drigster;
fiter
Schlusskura
K n
r s
Geld
Waare
96.W
96.75
96.25
i 96.75
81.76
82.25
91.10
91.50
91.10
> 91.30
97.60
; 98.60
100.50
: 101,50
99.60
100.10
77.—
78.—
158.50
' 159.50
158.-
I 159.-
98.30
' 99.05
93.59
100.50
90.60
! 91.56
92.50
! 93.50
139.-
! 140.—
97.
; 97.50
97.--
! 97.56
96.70
i 97.20
96.70
96,50
, 97.26
97.
97.-
! 97.50
162.—
164.-
134.50
i 135.50
169.-
160.-
195.-
! 196.-
---
196.—
^ 196.-
81.-
• 82.-
75.-
1 76.~
-
76.--
! 78.-
90.50
: 91.60
99.-
100.—
97.
98.
9a
93.-
92.-
. 93.50
98.
99.-
93.
99.—
91.-
; 92.-
102.-
103.-
99.•
! 100.-
101.50
■ 102.50
101.50
i 102.50
* 98.-
, 99.-
96.50
i 97.25
96.50
i 97.-
99.--
99.60
99.50
100.50
91.
1 91.-
93.50
, 94.50
79.50
; 80.60
92.-
; 93.-
95,
! 96.-
91.50
92.60
93.-
94.-
101
102.-
98.-
99.—
98.-
; 99.—
95.-
. 96.—
93.50
, 94.50
97.50
98.-
97.50
, 98.60
97.25
98.25
10Ü.-
101.-
117.-
117.50
118.75
! 119.75
103.-
' 104.
98.••
99.-
98.-
99.-
91.
; 92.-
98.
! 99.-
.....
97.50
i 98.50
91.-
' 91.50
97.-
! 98.-*
91.-
- 91.60
100.
101.-
98.40
' 99.40
98.40
! 99.40
98.25
i 99.25
......
92.76
: 93.75
93.75
! 94.76
98.25
' 99.26
92.76
■ 93.75
98.-
99.—
102.-
! 103.--
.....
93.25
: 94.25
101.-
■ 102.—
—.—
98.50
; 99.50
97.-
! 98.—
99.60
100.-
98.50
99.50
99.50
100.50
100.—
100.50
102.—
102.-
101.75
; 102.25
98.75
99.75
102.50
103.50
106.-
; 107.—
106.—
| 107.-
98.76
99.76
118.75
! 119.75
100.—
101.-
96.26
; 99.25
97.-
; 98.-
92 50
1 93.60
96.
: 96.—
91.-
1 92.-
93.-
; 91.—
93.
! 91.—
96.25
; 96.25
91.50
[ 92.60
93.60
96.50
94.-
1 95.
99.-
100.-
102.50
103.50
102.-
: 103.-
92.-
’ 93.-
104.-
105.-
102.D0
' 103.60
— --
100.25
101.25
1
97.25
97.75
Divi­
dende
1899
16
12
20
s
60
70
12
12.-*
-t
30
11
36
36
12
12
Fr.
25
Fr.
25
30
28
28
50
36
36
102
ISO
34
“
12
14
10
24
124
36
80
850
20
28
150
—
8.-
16.-
8.-
—0—
16.-t
34.
12.-
0.—
8.-f
200 .-
32.-
13.
30.—f
30.—f
40.—
32. -f
0
0
160.—
70.-
6.—t
80.-
12-
16.-f
12.—
200 .—
12.-
80.-
140—f
24.—
18.—
18.-f
200 .—
56.-
36.—
9.-t
150—f
12,—
40—f
26.-
30.-
15.—
28.—t
Anzahl
Zahlung
Aktie
200000
60000
13334
12000
4000
500
50000
5000
9000
5000
30000
85000
85000
100000
100000
150000
150000
6000
75000
75000
6000
312500
312500
150000
30000
80000
25000
992
10000
25000
15000
8000
14000
5000
10060
5000
3000
20000
15000
6000
2000
2300
825
6C00
6750
8750
2000
4600
8000
6000
2000
20000
20000
30000
20000
3500
15000
5000
2100
17000
5000
18000
60000
20000
15000
9000
70000
10000
7500
30000
18000
6000
5000
10000
*3750
10000
100000
100000
10000
6000
7500
4000
4800
13000
3000
691
7000
15000
2800
4000
7500
35000
250
3000
700
2400
3000
2500
5550
3000
1930
3000
20000
4000
6000
20000
20000
10000
4000
3000
5000
20000
40000
15000
900
37500
8000
12000
12500
12000
2500
1250
7500
200000
3
300
160
2000
200
200
240
400
200
400
400
200
200
G. 200
G. 200
400
400
400
1000
320
320
1400
1000
400
200
100
200
400
600
500
600
2000
400
400
2000
200
200
200
600
800
800
500
400
320
800
400
300
200
20
200
200
200
200
20C
60
2C0
320
20
200
200
200
200
200
200
200
SCO
400
200
300
800
200
200
400
200
200
200
400
200
400
200
300
200
400
1000
400
200
600
200
200
200
2000
200
400
500
600
400
160
200
1000
400
200
200
400
200
200
1200
200
200
200
200
200
400
1000
400
400
400
200
200
400
200
100
. 200
Die Kurse der unter V—XlVno(ir'
ten Effekten verstehen sich per Stück
in Kronen.
V. Aktien von Denken.
Angio-OesterreicLiache Bank
Budapester Bankverein Akt.*Gea
Erste ungarische Gewerbebank— ...
Fiumaner Kreditoank ...
Hauptstadt. Bauk-Aktien-Gesellschaft
Budapester Giro- und Kassenverein..
Vaterländische Bank -Akt.-Geselleeh.
Hermes Ünir. A.!!?. Wechselst.-A.-G.
Kroatische Kominerziaibank—
Kroatische F.skompu-hatik—
Krost.-.Maron. Landes-Hypmhukenb.
Ungar, allgemeine Kreditbank—
Ungar, ailg Kreuitbans pr. M. Juli
Ung. Bank i. Indnst. u. Hand« i-A.-G.
U. Banks lud. u ii -A.-G pr, K. Juli
Ungarische Hypothekenbank—
Ungar. Hynotheüeubank pr. >. Juli
Ungar, Handels-Aktien-Gesellschaft-
Ungar. Eskompte- und Weohsierbauk
Ung. Ihsk.-u.Wecbalerb. pr. U. Juli
Zentral-Hypothekenbank ung. Spark.
Oeaterreichisehe Kreditanstalt—
Oesterreich. Kreditanstalt pr. Ult. Juli
üest»rreicittseh.Ungarische Bank—
Fester t ngarisehe Kominerzialhaiik..
Uiiioubank ...-
679
VI. Aktien von Sparkassen.
Inn«.-;tadu-r Sparkasse.
Budapester 1IU B> ?. Sparkasse
Budapest-Elisabeth dkdtec Sparkasse.
Rudap. '•park- u. Land.-Ptanal.-A.-G.
\ eivinigte Bpß3ter Hauptst. Sparkasse
Ungarische Allgemeine Sparkasse
I ngansciii* Landes-Zentrat >,>arka'se
J. Fester\ aterlaudischö Sparkasse—
VII. Abt. v. Asseb.-Gesellsch.
\\ iener Versicherungsgesellschaft
Wiener Lebens- u. Rentenversich.-A.
Erste Ungar. Allg. Versichorungs-Gus.
Futicii-ro. Fester Versucher.
Unt'. Hagel- n. Rü.'kversich.-Anstalt
.Natlonaic" Urualt-Vcrsicher.-A .G...
Pannt-nia Rückvers.cherungs-Anstalt
VIII. Aktien v. Dampf mühlen,
Uoncordia- Dampfn)nhl-A.-Gesellsrh.
I oncordia-Dampfmiml-A.-GfcS. fh'.-A.
I. 1 >teu-Poster Dampfmühl-Akt.-Ges..
Elisabeth-Danipfmuhl-GeaeiUc-hatt ..
Lotiieen- Dampfmühl-Akt.-i4esellsch.
Pestei- Waumühl-Gesellscbaft
l’ester Müller u. Bkcker Dpfin.-A.-G.
i'ester Yiktoria Dampfmfible
IX. Akt. v. Bergw. n. Ziegels.
—
BudapesT'^i'.t.-Lürinczer Ziegelfa.n'ik
340 --
360.—
5
Verein. Ziegel- u. Zementfabr. A.*G..
10. --
20.—
5
Nordung. verein. K<-hlenbw. n. l. i ..
220.-
230.—
Urau-^zäs7värcr Kohlenbergbau
6
Obcrung. Berg- n. Hüttenwerk-A.-G.
225.-
230.—
„Istvan" Ziegelei-Aktieu-tGesellschaft
8>.-
90,—
Ka:amjd/iegelt-i-Gesell.--
1020-
1030-
Kohle ober gbati- u. Ziegelei- Akt.-G ea.
426.—
430.-
I.erliner Raaoser Zi#-voh:i-Akt.-Ges._
198.—
202.-
5
l higai iaehe Asphalt-Akt. •GeaPllßchaft
343.-
346.-
5
Ung. Allg. Kohlenbergbau A.-G.
183.-
186.-
t ng. Dampfz. -, Z<-ut- a. G vpsf. A.-G.
5
Ung. Eerain. FaorikA G...
216.-
220.-
PettTslrergwT ZitgeHndustrie- Akt.-G.
100.-
110.-
6
•Salgotarjäner Kohlenbergb. Akt.-Ges.
622.-
625.—
Kcnslift Zlvg.- u. Kalkbreacet'elA.-G.
X. Aktien o. Eisenwerken u.
Maschinenfabriken.
170.
148.-
170.—
5
l. ung. landwirth. Maschinenf. A.-G.
240.—
260.-
5
Danubius Schocn.-llarlm. Schiffb
159.—
164.—
5
AVallen- und Maschinenfal»riks*. A ..
Ganz Sc Oo. Eiscng. u. Masehlnenf.
3250-
3300-
U.-bclg. Me.allurg. Fahr. A.-G.Fr.-A.
Ung. Waggon• n. Mau-hinenf. A.-G.
320.—
332.-
6
Kadräger Eiscnhidustrio-Gcsellschafi
„Nieholson“ Maschinenfabrik A.-G.--
208.-
210.--
ö
Riraam.-S.-Tarj. Eisen werk-A.-G
5
Kiirr. ■> -T.-Eisnuw.-A .Q. pr. R5. Juli
528.
530.-
528.-
623.—
Seiilick’scheEiseng. u. Mascbinauf...
236.—
240.—
5
Teudioff& Ditirich .liasehf. Pr.-S. A)
190.—
200
6
Weit /.er Maach,*u. Waggfabr. A.-G.
XI. Akt. v. Buchdruckereien.
'
210.-
220.-
r Athenäum 1“ Verlags- u. Buchdr. A. -G.
550.—
560.—
Franklin-Gesellseliaft
510.—
550.—
.Kosraos u Kunstanstalt. --
20.—
30.—
^Pallas“ liter. und Druckerei A.-G...
355.—
386—
Fester Buehdruckerei A.-G._ ... ...
XII. Ak. dio. Unternehmungen.
'
2680-
2720-
5
Allg. Waggonleih-Gesellscbaft
985.—
995.-
„AijoIIo- ,lUniäralül-Haff. A.-tt
BautiiiUßckeehern. Fahr. A.-G.
1190-
1200-
Ulhar-Szilägver t'Micdustrie-A.-G.. ...
200.—
220.—
4
Kronstädter Cellulose-l'abriks A.-G..
280.-
270.—
6
Bpesterallg. Elektrizltäts-Akt.-Ges...
230.—
233.—
Jip. Zsolnay'fichc Porc.-Favencefabr.
2500-
2600-
Erste Ung. Schriftgiesserei A.-G. ...
272.-
276.—
I. Ung. Schaln, und Komuaifla.-A.-G.
Ergte Ung. Uhrenfabrik A.-G
900.—
960.—
Erste Ungarische Aktienbierbrauerei
2356—
2370-
Erate Ung. Boratenvieh-Maatanatalt..
471.—
481—
Erate Ungarische Hoiel-Akt.-Gea.
434.—
440.—
I. Ung. Spodium-u. Leimfabrik-A -G.
305.—
310.-
Fium. Reisschäl- u. Reisstarkefabrik.
2875- i
e,' 475—
Gachvviiidt’ache Spritfabrik
884. A
i/>—
g.Hungaria u Kunetd. ».Schwefelsaures.
%
Jordaii’ache Lederfabrtk-A.-G. P.-A.
-
Kabelfabrik Aktiea-Ueselhcbaft
590.-
600.—
Steinbrucher Kouigsbierbr.-A.-G.
19.-
20.—
Steiubrucber bürgerl. Bierbr.-A.-U.
_
136.—
140
4
Ungarische Zuckerindustrie-A.-G
18f0
1876—
1895—
Ung. Metallvv. u. Lanipenfabr.*A.-G._
270.—
280.—
5
Ungarische Gasglühlicht A.-G...
Ung. üuiunsiwaarenlabrikB-A.-G. ...
350.-
365
5
Ung. Eisenhahu-Verkehre-Akt -Gca.
530.—
640.—
5
Uugansohe Elektri/.itäts.-Akt.-Ges..
240.—
245.-
4
A.-G. fiu* Landwirlhsoh. Industrie
Hermann Städter Elektrizität« w. -A.-G.
980.—
1000—
S
InterimtionalpL!ektrizitäts-GeseID<-h.
505.-
515.—
5
Internat. äS aggonleih-Akt.-GeseiUc.h.
....
930.—
950.—
Fopper’ache Holzindustrie-Akt..-Gcs.
Aktien-Gesdlschaft Quarnero...
Grand Hotel Rnval Aktieu-Gcsellaeh.
70.—
72.—
Szegediner Haufapinnrrei-Akt.-Gea..
570.—
675.—
Sisseker F.agerhauser-Akt.-Gesellach.
lelefon-Hirtnondo Aktien-Geaellsch.
6
Tabatuüste-A.-Vi. d. türk. Reiches
—
290.—
291.
Kroneoffäliruttg
nie-! hoch-
drigster! ster
76 638.-
heutiger
Schluäsknrs
Gt'id 1 Waare
-: 182
— 326
— 164
220
: 220
211.— 214
709-10 710
180.— 130
‘135.— i 436
400.- 405
463.
950.-
465
960
662-60‘ 683.-
1726- 1735-
2600-’ 2615-
550.- 552-
201 .—
210 .-
160.-
413-
2220—
550.-
1395-
16005-
400.-
520.--
5500-
192.—
215.-
195.-
1100-
i 202.—
; 214.-
i 162.--
414.-
2226
560.-
1405-
161C b
I 410.-
530.—
5600—
198.-
220.—
200.—
1150-
450.- 460.—
9»!-! 1010
455.— 465.
238.—; 243.
960.
430.
254.
1000-
440.-
260.-
DivL
Ete-
Zahlung
per
Aktie
N
28.-
200
6
200
200
20.-
400
5
30.-
200
5
30.-
200
6
230
5
20.-
16.-
200
5
6.-
200
5
5. --
200
200
Fr. 500
5
l r 500
5
16.
1050
5
200
5
200
15.68'
400
4
20.-
400
400
200
5
19.88'
400
5
20.
400
19,76*
400
6
200
4V-,
200
200
200
12.
200
70.--
1000
fr28.60
Fr.500
6
ir28 50
Fr 600
6
19.88*
400
5
200
400
6.30
200
7.56
200
400
XU L Aktien V Verkehrs"
Dnternehmuiicen.
Adria k. n. Sessehifffahrts A.-G-
Ver. Arad©r u. Csanäd.
Baja-Zembor-Xeusatzer A.*G. --
Barcs-Pakriczer Eisvnd. P.-A—
Bpester Strasaenb.-Geaeliachaft--
Bpestcr Mrassoijb.-G pr. M. Juli
BpcfcterStrasstmb. Inter.-Aktien
Bpest. Strassenh. Grtrmss-Kchelna
Bpestcr elekir. Stadtbahn.
B|i. «lektr. Stadtb. Gen.-Schein
Bpest S7.t.-Lörinezcleetr. l.nkalb.
Bp.-Neup.-Rakosp. ei. Sirasaenb.
Detir.-l{a)dtin.-Lokalb. Pr -Akt-
Siidbahn..__
Siidbaha— p. ült Juli
i. k. k. pr. Donaudampfsch. A.-G.
Gelnitzthal-l-'isenl*. A -G.Fr.-\.
Kauschaiter c«frassen>>ahn
kasohau-Odcrberger Eisen bahn.-
Kaschau-Torn, Lokalb. P.-A
Lonjathalb&hn Akt -G. Pr.-A..-
Ung. Fluss-n. SeeaehittYahrt A.-G.
Ungarisch-galizische Eisenbahn-
Ungarische Lnkalhahuen Akt.-G.
Ungarische Westbahn
.Mar&m&roser Salfbahn Prior -A.
Märamarose»"Salzl). Stamni-A.
MäramaroserSalzii. B. Stamm-A.
Marotväsarh.-Szaszr. Bahn P.-A.
Gr.-Kik. —Gr.-Becsk. E. P.-A..
Oriente ung. SeeschitPahrt A.-G.
Oeeterr.-angarlsohoStaatshaUn..
Oesterr.-img. Staatsb. p. Ult. Juli
Fünfkirchon-Barerer Eisenbahn.
P -I.adany-F.-Gyanu. Lb. Fr.-A.
Slavön. Lokalbabu Frinr.-Actien
Szi.-ljörincz-Szlatina-Nasic? I b.
Temcsv.-Mödoser Lb.A.-G. Pr.A.
2sib6-Nagy-BÄnyaer Lb. Fr.-A..
XIV. Lose.
| 10 Basilika-r.ose.... ...
, 10, Basilika-Luse mit dsterr. Ueberstetupelung
i— Basilika-Lose Prämien-Schein
jg 1 200 Prämien-Anleihe der Stadt Wien v. J. 1874
Z i 80 Ofncr Stadtgemeinde-Lose ...
.£ i 80; OfnerStadtgomeinde-Losamitöat. Ueborst,
*] 4 „.16 Sziv-Los© ...
a, i 4 |.,J6 Sziv“-Loae mit österr. Uoberatemp...
j- 1— i Ung, Hypothekenbank Prämien-Schein—
C‘—; U. Hypotheken!.». Pr.-Sch. mit ö»t. Heberst.
> j 10. Ungarische Rothe Kreuz-Loae
1 j 10 Ung. Rothe Kreuz-Lose mit. öst. Ueberst.
.2'— Ung. Rothe Krcnz-LosePr&inien-Schein..
3 L. 25 ItuUeniscdiei Verein vorn Rothen Kreuze..
y t: L. 25 1 Ital.Vereinv.RothenKreutem.öst.Ueberst.
— j Oest. Bodeucreditanstalt Prämien-Schein
20; Oesterr. Gesellschaft vorn Rothen Kreuze..
, 200 Oesterreichische Kreditanstalt ...
| 84| Päiffy Lose..... ...
XV. Valuten.
Ungarische oder «islerreiehkudie Dukaten, Münz.
Kaiserlich und königliche Dukaten, Rand...'
Ungarische oder östorrcichiacho 8 H. Goldstücke
2o Francs Goldstücke
SO Mark Goldstücke I^
Türkische Goldlira
Deutsche Reiehs-Bankn. oder gleirhw. Bankn. (10U M.)
französische Banknoten (100 Francs) ...
Italienische Banknoten (100 Lire) ...
Papier-Rubol per Stück ... ...^
Rumänische Banknoten (100 Lei) .1 I I*
SevUscw Banknoten (100 Silber-Dinare) I I III I I
XVI. tVecbuelbursa (vista).
. j3*/a| Amsterdam f(l r loo holl. Gul. ...
a|4 [Brüssel... ... ... ... für 100 Francs ...
«,3 «j London für 10 L
»i®Vaj Deutsche Bankpiätze. für 100 Mark ...
b |5| Italienische BankpL .. für 100 Lire ...
c|3! Paris ... ...— für J00 Francs... ...
j 14‘/n; Schweizer Bankpiätze für 100 Francs
[5 1 /,; St. Petersburg ... ... für 100 Rubel ... ...
drigsteri «ter
693.-! 599
656.75 66
Währung
heutiger
Seblussknrs
Geld: Waare
474.-
480.-
403!—
406!—
838—
695!-
335!-
396!—
303.—
305.-
90.-
100.-
110!-
120!—
112!-
114.—
726.-
735.—
356.-
360.-
395.—
397.—
352.-
356
4h!-
418!—
42«!-
43o!—
180.
184.—
118.-
126.—
118.-
126.—
—!—
661!60
662!-
421.-
485.—
163.—
165.—
36o!—
370!—
12.50
13.S0
13.-
14.—
383!-
386.—
129.-
133.-
131.-
135.—
6.—
6.50
6.65
7.15
20.—
22.-
23.-
28—
18.-
19.—
20.—
21.—
22.'—
33!—
22.50
23.50
27.-
29.--
42.—
43.—
386.—
388.—
132.—
134.—
11.37
11.40
U.SSj
11.43
19.27
19.32
19.27
19.32
23.70
23.78
118.65
us!9s
96.60
98.75
90.70
91.10
2.55
2.6«
200.60
200.8t»
242!30
342!70
118.75
118.95
90.55
90.95
98.50
96.75
95.90
96.20
Beiden mit^ bezeichneten Effekten, deren AbschluasjaUr nicht mit dem Kalender«
jähr übereinstimmt, vorsteht sich die ’.iotirte Dividende für das letzte Geschäftsjahr.
Liquidationskurse vorn 6. Juli.
Ungarische Allgem. Kreditbank I 708.-
Oesterreichieche Kredit-Anstalt..| 677.
Ungarische Goldrente ...'
Ungarische Kronenrente- ...
Ungarische Indnstriebank... ...
Ungarische Hypothekenbank
Ung. Escompte- u. Wechslerbank
Rima-Muränyer Eisenwerke A.-G.
Budapester .Strassenbaha-Ges
SUdbahu—
Oesterr.-ungar.Staatsbabn-Gesell. j—
Budapester Barikverein ... j—.-
Anglo österreichische Bank.. ...[—
Vaterländische Bank Akt.-Oes... j—
Fester ungar. Kommerzi&ibank..> 2627.-
Innerstädt. Sparkasse A -G f—
Bpestor Sparkasse n. Psanüleih, j —.-
Ung. allg. Sparkasse A.-tr. ... j—
Ung. Landes-Zentralsparkassc ..
Fester Vaterländische Sparkasse.
Ung. Hage- u. Rückvcrsich. G.
Elisabeth-Dampfmlihle Akt.-Ges.
P. Müller- n. Bäcker-Dampsm.
Zinaf. d.verzlnsl. Kassonach. (fi M.)
Zinsf. d,verzins] -Kassensch.(3 M.)
Ziusf. d. Oest.-Ung. B. b. Wechsel
4%
A l l 2 °A
Ver. Ziegel- u. Cementfabrik ...
Steink. u. Ziege!w. A.-G.-..
Ungarische Asphalt A.-G ...
U. Darnpfz., Gern, u. Gypgf. A.-G.
Ungarische Keramische Fabrik—
Salgitarjäner Steinkohlen A.-G.
Neustifter Ziegel- u. Kalkb, A.-G.
I. n»g. landwirth, Maschihenf.—
Ganz’scho Eisengiesserei A.-G,..
Nicholson Maschinenfabrik ..
Sclilick’sohe Eiaeagieaserei..
Allg. Waggonleihgoseilsehaft
Fester Buchdruckerei A.-G..
Kronstädter ('ellulosefabrlk ...
Erste ung. Hotel Akt -Gen. ..
Steinbrucher bürg. Brauerei A.-G.
Ung. Zuckerindustrie A.-G..
Ung. Eisen bahn-Verkehr A.-G...
Ungarische Elektrizität« A.-G.—
Internationale Waggonleih-Ges..
Adria k. u. Seeschiffs. A.-G. ...
Budapester elektrische Stadtbahn
Lombard f. Renten u, Bankpfdbr.
Lombard für andere Werthpapiere
vVr«
Schiüsiraoht
Die Frachtsätze verstehen sich per 100 Klgr. inklusive Tr&nsportsteuer and Anskarssflu
Nach Raab ist der Frachtsatz um 16—20 Heller höher.
Panesova
l Ujvidök
Bezdäu
Kalocea
44—46
j 35-38
28—32
22-34
Dunaföldvir
1 Szcntes
Szeged
Zenta
20-22
50-54
44-48
42-44
Titel
, Mitrevica
Temeavär
Nagy-Becakerek
34-36
52—56
60-81
42-4«
Wiener Börsenkurse vorn 9. Juli.
(Telegramm.)
Notirungen in Krononwührung.
Geld
Waare
Allgemein« Staatsschuld.
Kluh.Noteur.Mai'Kov.fi^abz.KF't-K.S.
97.30
97.50
lüinh. Süb. Jänn.-Juli 5%ab*, Iti^E.S.
96.95
97.15
Losev.J,18f>4äri.2ö0t-M.4"( vabz.2ü"ti E,S.
168.—
170.—
Losev.J. 1 süoäfl.500<'M. r .\° 0 ab/..ao ,, t >K S.
134.-
134.50
Lo»ev.J.lri6tläfl.l00UM.6c e abz.20‘'«E.S.
151.—
163.-
Lose v, Jahre 1SÜ4» fl. 1 CM. ---
194—
195.-
Oesterreich. Staatsschuld.
Oesterr. Goldreutt*, steuerfrei 4"-»
116.50
115.70
Oesterr. Kroneu-Kenio
96.95
97.15
Oesterr. Investltionsrcnto 2 a«
84.-
84.20
Gali*. Karl-Ludwigbahn 4?»
95.80
96.60
Staatsschuld Ungarns.
Ung. Goldrciito, steuertnd 4 ,, w
116.25
116.46
Ung. Kronen-Reute
90.86
91.16
Ung. .EUcnb.-Ani.v.J.1889.Gold,4, .j f '«
119,85
120.85
Ung. Eiseiih.-Anl v.J. 188H, Siib. -F 2 0 o
99—
99.70
Ung. Eiseub.-Anl.v.J. lfcsi), IHTü,4‘ 2^0
116.60
117.59
Ung. Prämien Aniehen a ti. Iih».
158.50
159.50
Tbeiss-Rttg. n. t?>:cgc\5. i’raui.-Anl. i" y
138.60
139.50
Ung. ScUankrcgalc-Obhgatumeu-—
97.80
98 80
Kiscnm Thor-Anleihe- ...—
76.50
77.50
Krönt, •slavonisch. Gründern!.—
93.
94.—
Ung. Gruudeutl- 4H,
90.30
91.30
Andere öifentl. Aniehen.
Donau-Rcg.-Lose ü ii. 100Ö.W.—.
Temes-Bega-Ges.-Obl— 5'V
Prämien-Anleiim dei* Stadt Wien—
Serbische Prftm.-Anl. ä 100 Fres.. 3*?*
Piäin.-Obl. d. tiirk. Bahnen ä lOOFrc.s
Bulgarische Anleihe 1889———
Pfandbriefe, Kommunal-
und Banken-Obligationen.
Bodenkredit-Anst. Oesterr. Allg. 4'V
Bodenkr.-A. P.-Schrv. v.J.l8a(>.-
Oesterreich.-Ungarische Bank-. 4‘. 4 *?o
OesterreidiiscU-Uugarisclui Bank t v u
Fester uug. Kommurzialbank.. 4 1
Fester ung. Keiu.-Oblig. Rucke 4 2 °o
Posier ung Kofu.-ObUg. 50j»hr
Spark.-Vor. Fester Vutovl. O.-O, 4 y ö--
Ung. Bodeukredit-Institut 4 1 :- j ü-—
Ung. Budenkredit-lnstitut 4—
Ung. Hvpothekenbank-—
Ung. Ilvpothekenbank -i'-j'’-,——
l ng. llvuc-thekenb. Pr.-Schuutv, 4 ,; .j
Fester 't ul. r'.kud t-parh. fuliahr. 4"}-
Prioritäts-Obligstionen.
Rudapefti-Künfki!-
Kerdimin.t--\ 10L50
74.- i 76.-
107.—, 108.—
95.10' 96.—
94.20 95.20
237.25< 239.25
98.40. 99.40
98.40
98.25!
102.— 1
93.60;
98.- 1
99.60
89.75'
99.40
99.-
103.-
91.50
89.
S025
236!50' 237.60
91.— 92.-
90.-:
97.75
101.75
91.
93.76
102.50
Kasehau-Odeiberger Bahn i% Gold
kasehau-Oderb. ung. Strecke 4° 0 Fap.
Kascbau-Oderb. esterr. Str i°b Pap.
Staatseiseub.-Gcs. a ^00 Fres
Staatseisenb. -G. 3 ö a a 500 Fres 1885 E.
staatsb.-G. Erg.-Hetz. 3^»& 5f)o ires
Staatseiscnb.-Ges. iu Mark 4^,..
Sudbahn-Gesellschaft b ,J .» a 500 Fres
Sudbabn-Gesell.?chatt in Mark
Ungansch-tiahzische Bahn 0 %.. ---
Ungansch-Galizische Bahn 4'V--
Ungarische Westhahu ’y%
Verein. Friorit.-Anl. l.1nv. Aul.). 4‘
Obligationen v. sonstigen
Transport -Unternehmungen.
Adria— 4» „c,
Budapester Htrasseniiahn.. 4 ,? 0
Donau-Dampfschifffahrt Ges. 4%
Douau-Dampfschifliahrt-ties. 4%
f/Bg" lhe Kvtiz für A\t.en
Hanken, Tran*iu,ri t tnfH.ii'.en ».
Industrie- Vtvernehrnnituen tei
Aktien von Banken.
Gold
Gold
Arigio-nest. Hank a Loo,
Bankverein, Wiener, a U.
Geld
Waare
Geld
WaaTe
93.40
94.10
Bod.-Anst. Ost. Allg. afl. 200. 4(Fs Kz.
858—
872.—
93.—
93.60
Kreditanat. t. Hand. u. Gevv. a fl. ICO
683.-
654
95.50
96.50
Kreditbank ung. allg. a fl. 200--
709.—
711.—
406.—
408.—
Eskorapte-Ges. hued.-Oest. a fl. 5,00--
1425.—
1435.-
390.—
394.—
Eekompte- u. Wechslerb. ung. a fl. 100
461.-
463.—
394.—
398.-
Hvpoth. B. Ung. II. Eru. a fl. 100 Gold
434.-
438.—
116.—
117.-
Länderbauk Oesterreichische a fl. 200
416.63
417.60
320.
321.-
Oesterreiehisch-Ungar. Bank a fl. <30ü
1710.—
1
108.25
109.25
Pester ung. Koinmerzialb. a fl. .',00--
2596.—
2600.—
103.25
104.25
Ung. Bank für Handel u. Industrie
177.-
180.-
91.50
92.20
Uniou-BauK. a u. 2'.)u
857.—
569.-
104.25
105.25
Ung. Laudes-Zentral-Spark.
1400.~
1420.—
118.60
—.—
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
480.—
488.—
Dunau-Dampfsehiffx.-Ges. a fi. 5.00
741.-
746.—
97.85
98.85
Ferdinand-Nordbahn ä fl. HXlO UM...
6130.—
6150.-
93.—
94.-
Funfkircben-liareser ä fi. 20.« ....
415.—
419.—
109.78
Kascuau-tnlorberger Bahn a ti. 200
351.—
355.-
107.50
109.-
Lemr».*rdwesu>.; ht.B. Eihcthal■ ail.Sjo
465.—
467.-
Staat.3eiS.-i
Krakauer Lotterie-Anlehcn a ti. 20
Laibaeher Prämien -Aniehen alt. 20
Dien, Studtgeuicinde a fl. 40 ...
Pälffy ä fl. -R) UM.
Rothen Kreuz, österr. Ges. v. ä fl. U)
Rothen Kreuz, un^. Gesell, v. a ti. 5
Rudoiisiiftuiig a fl. In
Salm. a :!. 40 (‘M
Geld; Waare
610
616—
438—
459—
218.-
222—
196.—
196.76
623—
525.-
1780—
1790—
624.—
626.
294.—
296—
341—
346—
920.-
936—
980—
990—
1876—
1886—
12.50
13.50
386.-
387—
129—
129.36
64.'60
66.‘50
71—
73.
47.59
49.50
130.--
131-
132—
133.50
42.40
43.49
20—
21—
63.60
65.60
175.25
177.25
Salzburger Prämien-Aniehen k fl. 20
St. Genois ä fl. 40 CM. ....—-
Stanislauer(Stadt-) Präm.-Aul. Lfl. 20
Triester Stadt-Anleihe ä fl. 100 CM--
Triester Stadt-Anleihe k fl. 50
Waldstein 4 fl, 20 CM.--——
Wechselkurse (Vista).
Amsterdam k fl. 100 holl. Währ. 3'/,?»
Brüssel ä 100 Fres 4%-- ...
Deutsche Bankpiätze 100 Mark 5 l /a?e
London k 10 X 3% ...
italienische Bankpiätze k 100 Lire 5?«
ParD ä 100 Francs 3% —- —-
Petersburg ä 100 Rubel 5h,^
Schweizer Plätze ä i00 Fres 4Va%—
Valuten-Xorse.
Mdnz-Dukatea.. pr. Stk.
Rand-Dukaten-. n„
2u-trc»-(StUi'.ke ...„„
20-Mark-fttÜcke n„
Russistdiw 5-lviibel-Goidstücke„„
Türkische Goldlire..„ n
Deutsche Reichshanknotea pr. Kasse
Deutsche Reichsoanknotea pr. Ultimo
Italienische Banknoten f, 100 Lire
Rubel.„
Geld
Wamr.
60.26
61.26
183—
185—
130—
370—
176—
178—
200.60
203.80
11S!6S
11«!70
242.27*
242.60
90.80
91—
96.45
98.66
9v!ss
11.38
11.42
11.33
11.37
19.29
19.31
23.68
23.76
118!60
118.76
118.52-
118.70
j 90.80
91.—
255.60
266.25
AktienRapitul: k 80,000.otfl)
Reserven um 31. Ihviember 1WI9: k 21,8*2 4h? 88.
Filialen: Pru-i. O'ray S^iinn, iHiiffu.
Zivei^au8tali«*n in Wien: IL, Praletsir.ish' ]'*: HL, Haupt--
ftrafee 24; IV.. aoutenet Hauptm^ße r.: XL, 'jJiatuu'imnirai.-;
VII., Bmqgasse 71; VIU., ^ciefitäMernvake 27; IX., 'DapvuMcr*
strsße 52; SechödauS. XV., «.echodauseisttafee 20; XVII., Her-
nalser Hauprstrasic 43.
CBEMT15AJL-]ÖIEK»OSaTEr¥-KAS^JE
WECHSELSTUBE des WIENER BANKVEREIN.
«1
Herrengasse 8.
An- uns Uerfanf von Werthpavieren, Valuten
und Devisen.
Geldeinlagen zu günstiger Verzinsung.
Versicherung gegen Bcrlosungsverlust.
Coulanteste Bedienung, gewissenhafte
Information. 500
Foula rds- Seidenstoffe
wirds« ijeiyafcUi'He ssaidüeUungeu !» usivuvwiucv
malH, alj .mdi idnuaric. ivcißc und uiri'icv re.bejui
ciaramioidjiui !nr iinto> :Tvcuu'H- l’iiiv cNlüaisige
.viUmta;,' >„ den lnUiggen «fügio-'P'.eisen r.:eter«, und
redenwelie an porln- und zollfrei. Tnu'ende
ro» Ä>ierl,„nui>.',.>iNi^ii-,-„. Pwlnu mugedend—
-•> Vi'iiii- ‘l'cvm i-ad! der «twen-
*' 1 Seide nstotf-Fabrik-Union
Adolf liritMlor A: 1'iE. Zlirieli tsciiweiz^
k^l. HatiietctümfU
Druck und Bcriag der Pester
MGWM
virfabruraea aus einer t-reuü.naatuen är*% thtf»en Praxis.■
Zetn Wodie bet Ententen c.rwidiner. 5l<r-:t £ö»oot-a*h Dr. Ludwig Ernst-
tHO Zeiten Rar!, mii JV4 ^iWuyuationcti. Preis :Z Mk. -- n. 1
OnbstD: 2tf Ärjnßjccttn des £erx«t*. der Blutge-Sß«, des Magens. Dir
Krankheiten der Nerven. US Sovischmer;. Schlaftefiqkert, MattigfriL Angstgefühl-
Tie Hranfljfitfr» deß Rüffesmat!-. 1’abmanj?ai :c
' Diese» Vvruiäre Werk empfrebtt nck deicnderS tur Leidende. Lei denen gnße
f-ttueidvien. Surr-iatze. kein? oder gar tchiorkr; Wirkung ertiekren. Ru beziehen
ch rde Buchdafldluna des In» und AiisiaaLeS.
und höher I— 4 Meier— porlo- und zollfrei zugesandt! Muster zur Auswahl,
ebenso von schwarzer, weißer und farbiger ..Henneberg-Seide" für Blousen und
Roben, von 45 Kreuzer bis fl. 14.65 per Meter.
JA Nur echt, wenn direkt von mir bezogen!
. l. 4U G. HENNEBERG, Seidenfabrikant, Zürich
königl. und teufet!. Hoflieferant. 241
Königliches Konservatorium der Musik zu Leipzig.
Die Aufnahme Prüfung findet Dienstag, Mittwoch and Donnerstag den 25., 26. and 27. Sep*
jtember 1900, Vormittags 9 bis 12 Uhr statt. Die Aufnabmesuchenden haben sieh am 24. September
1900 in unserem Bureau persönlich anzumelden.
i Prospekte in deutscher, englischer und französischer Sprache werden unentgeltlich ausgegeben.
| Leipzig, Juli 1900.
Das Direktorium des Königlichen Konservatoriums der Musik.
; 4730 Pr. Pani Ritntsch.
idsydgesclischuft, Budapest, Dvrottya-ukcza 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hennanetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:36:37.470 - 19000710 - Seite 9 ]
f
s.
1900«— Ur. 155*
ABENDBUTT DES PESTER LLOYD
>
Dienstag. 10* IM.
v<
sEinzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleißlokalen)
m
-
Budapest, lü, Z»!,.
— Die Beraihmigen über die eventuelle C n t-
sendung eines kleinen militärischen
Nachschubes nach China von Seite unscrer Man-
archie haben, wie ivir erfahren, ein positives Resultat
nicht ergeben. Die Gründe, welche für die Maßregel
sprechen, haben wir bereits entwickelt. Demgegenüber wird
jedoch zunächst geltend getiiacht, daß die Entsendung von
Truppen nach einem so weit entfernten Schonplätze, wo sie
bestenfalls erst in zwei Monaten eintreffen könnten, doch
nicht als eine Maßnahme erscheinen dürste, welche
durch die Dringlichkeit geboten oder gerecht­
fertigt wäre. Ferner, daß es unter den gegebenen .Ver­
hältnissen nicht geboten sein könne, einen Weg zu
wählen, von welchem ein Uebergang aus einen anderen
nicht mehr möglich wäre; denn wenn jetzt Landungs­
truppen nach China geschickt wurden, so wäre es aus­
geschlossen, daß man sie im Lause der Aktion zurückberufe
während, wenn wir jetzt in der Reserve verharren, cS der
Monarchie im Verlaufe der Ereignisse, wenn die Noth­
wendigkeit hiczu sich ergeben sollte, unbenonimen bleibt,
einen Nachschub zu entsenden. So weit es sich um die
Ehrenpflicht im Dienste der Zivilisation handelt, wird
weiter ausgeslihrk, habe Oesterreich- Ungarn durch
die Entsendung zweier Kriegsschiffe, von deren einem die
Bemannung an den Kämpfen vor Takn und der
Kolonne Seymoiir rühmlich theilgenvnimcn, seine Pflicht
gethan. Oesterreich-Ungarn werde sich gewiß keiner Leistung
zu Gunsten der zivilisatorischcit Mission in China entziehen;
aber so lange die dort direkt interessirten
Mächte mit ihren eigenen Kräften das
Auslangen finden m u d kein Hilferuf
an unsere Monarchie gerichtet wird, dem
sie sich nicht verschließen dürfte, brauche man keine weiteren
Truppen nach China einzuschiffen.— Dies- sind die Motive,
welche gegen die Mahnahine vorgebracht werden, und so
wird es einstweilen bei dem Zuwarten sein Bewenden haben.
Die Uorgänge in Ostafien
, Die Kämpfe in Tientsi«.
' London, st. Juli. „Remer's Office" meldet aus
T i e n t s i n v v m 1. Juli: Heute Morgens wurde
durch eine aus Engländern, Rnffen, Amerikanern und
Japanern in einer Stärke von 1200 Mann znsanimen-
gesetzkc Truppe eine R e k o g n v S z i r n n g in der
Richtung auf die Eingeborenenstadt unternommen. Die
Streitmacht'stieß aus beträchtlichen Widerstand seitens kleiner
feindlicher, Abtheilungen, welche leicht vertrieben wurden,
obwohl- sie den vereinigten Truppen einige Verluste bei­
brachten. .Es -wird gemeldet, daß sich 80.0Q0 Boxer außer­
halb des westlichen Stadtthores befinden. Unter den
Chinesen in der Stadt soll große Un­
einigkeit herrschen. Für die vereinigten Truppen
langen täglich Verstärkungen ein, aber die Lage ist in keiner
Weise frei von Besorguiß, da jegliche Nachrichten über die
Bewegung der Chinesen fehlen.
London, 10. Juli. „Reuter's Office" meldet aus
Tientsin vom 2. d.: 340 französische Marine-
Jufariieristen mit sechs Gcbirgskanonen und einigen anami-
lischen Truppen sind gestern hier angekommen. Ein gestern
eingetröffener Bote erklärt, das Vorrücken eines chinesischen
Generals mit 10.000 Mann gegen Tientsin beobachtet zu
haben. Der Bote meldet weiter, daß General S u n g mit
zahlreichen Truppen in der Richtung von Peking nach
Tientsin vorrücke.
Die Haltung der Mächte.
Washington, st. Juli. Der hiesige chinesische Ge­
sandte W u t i n g f a n g tclegraphirte vor drei Wochen
an. den Telegraphendirektor Sheng, sowie an L i-
Hung-Tschang und die anderen großen Vizekönige
im Süden, indem er sie aufforderte, ihre guten Dienste zur
Sicherung der Gesandtschaften aufzubieten, da die Zer­
störung der Gesandtschaften für China unermeßliches Unheil
mjt sich bringen könnte. Wutüigfnng glaubt, daß diese
Vorstellungen nach China gelangt seien und znm Entschlüsse
der chinesischen Regierung beigetragen haben, das Acußerste
zu thun, um die Fremde» zu schützen. Wuiingfang tele-
graphirle ferner an Sheng, daß hohe Belohnungen für die
Rettung der in den Gesandtschaften besiiidlichcn Personen
gezahlt würden. Dies geschah nicht auf Beranlasfung der
Regierung der Vereinigten Staaten, sondern auf Beran­
lasfung von Verwandten und Freunden derjenigen Personen,
die Schutz beim amerikanischen Gesandten C o n g e r in
Peking gefunden hatten.
Daö Schicksal der Gesandten,
London, st. Juli. „Reuters Office" meldet aus
Tientsin vom 1. b. M.: Zwei heute aus Peking ein-
getroffene Boten überbrachten einen Brief des englischen
G e j a n d 1 e n M a e d o n a l b, und zwar gleichen In­
halts, wie der von Sir Robert Hart cingelroffeiie. Die
Boten bestätigen die Ermordung des deutschen Gesandten
Freiherr» v. K e l t e l c r und erklären ferner, daß Prinz
T s ch i n g sein Möglichstes thue, um die Fremden
z u s ch ii tz e it, aber die Chinesen seien gegen die Fremden
sehr aufgebracht. Zwei hohe Beamte, die sich den Boxern
widersetzte«, sollen angeblich ermordet worden sein. Macdo-
nalb'si Bries ist um vier Tage älter als der Sir Harl'S.
Japanische Pioniere sind mit der Wiederherstellung der
Eisenbahn Taku-Tientsin beschäftigt.
Trappensendungen itatü Eliina
London, U>. Juli. Wie „Morning Post" aus New
Tjvrt meidet, bade der dortige Genera! O.uartieriaeister den
Befehl erhalten, sofort Transportschiffe nach C it u a und
P u cito Rieo zu schicken, damit alle dort entbehrlichen
regulären Truppen für den D i e n st i n C h i n a zurück­
gebracht werden. Diese Truppenkörper werden aus Sau
Francisco nach China gesendet werden.
Kiel, 10. Juli. Der Kreuzer „B u s s a r d" trat
heute Früh die Reise nach C h i n a a n, nachdem
der Kaiser das Schiff besichtigt nnd der Besatzung glückliche
Fahrt gewünscht hatte.
Wilhelmshaven, l0. Juli. Der Kreuzer „Geier"
von der amerikanischen Station, sowie der„ S e e a d l e r"
von der australischen Station erhielten Befehl. sich
schleunigst nach China zu begeben.— Die zweite Division
deS ersten Geschwaders ist heuie Vormittags auf der hiesigen
Rhede eingetroffen.
Freiherr v. Stri-enktein.
Breslau, 10. Juli.{ C r t* J e I e 9 t.) Der wegen
Bltheilcqung am südafrikanischen Krieg« zu Fe««ng*hast vecurlbeilre
Major Freiherr 0. R« i tz« n st e> n »st degnadigr und dem Stäbe
des neuen deutschen Expeditionskorps nach China zugetheilt
worden.
Ztaltener in Edina.
Skom. 10. Juli. c O r I jj.. r e i c g r.) Der ®ia i
von Turin, der Neffe des Königs, verlangte 00m Kriegsminlikc,
nach China geschickt zu iverüen. Die dem Erpedilionskoip«
zugetheilten Offiziere reisen heut« nach Neapel, unter >bn«n Maior
A g l i a r d i, ein Vetter des ehemaligen Nuntius in Wien.
Die englische Mittelnieerslotte in der Adria.
Trieft, 9 ,inU. stn (ihi'.i! i e, e n a I 1 1 Ui e 11 ,v 1 0 t t e
»ali die t. 11. i. suicgviü.'iine im lelilicki iiiUaiiu-ii -aale de-. Sckuller
Vereins ein stistves i>> a I a d> ii e I ist 1211 tUeaeeleil. -'In der rangst-
feue des Saales nanu neu 110 1 1!tlivu pslaanu, leninc voa osierreich.sch-
mi.mi ifchen imo emiliMicu .elaggen »maedeii, die Büste Sr. Majestät.
Iu der M-tte des Saales, oen Ecken ivarc-n i-rachiiae Lalmen-
qruppen aumenelli. Auf der alainciiden Tafel fefselleii besonder.:, die
AiiNiierksainkelt das aus dem Maniiemnienm ii! Poln staininenoe
seinerzeiliae Ciirengesch-nl der osterrelchn'ai-nngnrisclieu Kriegsmarine
siir den Admiral Seaeithon', eine iunsii olle silberne Tabakschale, mehrere
Ni.-.etiioolle silberiie Saselaa.iaae des Maiiilelaiiiiea- in Poln, d.e wen!,
nullen Ehrenpreise, nn!ck,.e eaS t. -a. l. Nlack-laesckiwader bei den rer
schieoenen Regatten erwarb. Anä, die Korndorr mio Stiegen waren
ini'. Palmen, Flaaqcn Mio .Vorder deloriek.
An dein Galaüincr nahmen von der enalischen Flotte der
Kommandant Sir John F 1 s d e r, mit dem Flaggenstabe und
sämmtliche Kommandanten sowohl der Schiffe, ul-l. der Torpedoboote,
zusammen «4 Personen, von der k. 11. t. Marine Esiadrekommandant
-J01Uvoabmi-.nl ®rni Montecuccvli mit den beidrnDivifiour-
kommandanten Contreadmiralen v. Bros ch nnd v. S a ck s,
sämmtliche Schiffskommaudcmteii mit dem Flaggenstabe, See BecirkS-
kommmidanr-Stellverireter, Linienschinsiapitan Dell' A d a m i
mir allen Nessortchefs, Militär TtaUoiisiommandant GM. C 0 n 1 a d,
Statthalter Graf Ä v c s, Oderlandesgerichts-Präsident Ritter
v. K i» d i 11 1] e r, der Prasideiit der Seebehorde Becher,
Bürgermeister S a n d r> n e l l!, Haadklökammerpräsident D i m m e r,
die Spiken der Zivil- uno Mlliturbehrnden, der englische General­
konsul C h« r ch i I I, Generaldirektor des Noyd Hosrnrh P e i a) e I,
kommerzieller Direktor des Oesterreichrschen Llvyd, I a n n i ch, der
Präsident des Schiller Vereines nnd deS Casino vecchio theil. Tie aus
Poln eigens zu diesem Zwecke beorderte Marinekapelle besorgte die
Tafelmusik.
Graf M v n t e c n e c 0 l i brachte den erst-ai Toast auf die
Königiu von England aus. Die Maeinetapelle intonirle die
englische Hymne.
Hierauf toastirte Sir John F i s h e r aus Se. Masestüt,
woraus die Musikkapelle die Vockshymne cntonirte. Nach einer Pause
erhob Contre.Admiral Grus Montecucco'i sein Glas zu
folgendem in englischer Sprache gehaltenen Toast:
„Meine Herren! Ich schnne mich glücklich, in der Lage ;» sein,
Ihnen, Herr Höchfttommandirender, sowie den Herren Schiffs-
tommaiidante» nnd Offizieren ei» herzliches nnd aufrichtiges Will-
-komme» entgegenzurusrn, von dem Sie überzeugt sein können, das, es
aus dem Herzen unser Aller kommt. In unser Aller Crinnerniig
lebt die^ austeroideutlich freundliche Aufnahme, welche unsere
Eskadre iil, Bt alt« fand nf.ö unvergessen sind die vielen
Zeichen aufrichtiger Freundschaft, weiche uns dort zuthcil
wurden. Wir hoffen nnd wünschen von ganzem Herzen, daß
Ihr gegenwärtiger Besuch in den österreichischen Gewässern
in Ihnen einen gleichen Eindruck erweckt und ein neues Zeugniß
geben wird von den traditionell guten B e-
Ziehungen zwischen u 11 s e r e n Staate n u n d
deren Kriegsmarinen. Insbesondere die mächtige
Flotte, die Sie hier befehligen, repräsenürl eine Seemacht, zu der
wir mit Bewunderung aufblicken. Aus den historisch berühmten
eisernen Wällen, innerhalb welcher stählerne Herzen lebten, sind mit
dcr.fortschreitenden Zeit Wälle aus Stahl und Eisen geworden, aber
unverändert sind die stählernen Herzen geblieben. Ich erhebe mein
Glas auf das spezielle Wohl der Mitlelmeer-Fkotte, auf ihren
Kommandanten und ihren Admiral- Viel Glück seiner Flotte, viel
Glück ihm! Hipp, Hipp, Hipp Hurrah!"
-. Die Versammelte» stimmten in ein dreifaches Hurrah ein.
Hierauf erhob sich Flottetikommandani Sir John F i s h e r zu
fosgegd^m Toast:
„Meine Herren! Ich mochte ftitens der Flotte dem Admiral
für seine äußerst freundlichen Worte und für das sehr herzliche Will­
kommen danken, das uns bei unserer Ankunft in Trieft geboten
«nitbe. Es war uns vor einigen Reonaten ein qrox.es Verqmlgen,
den Admiral und >eme ichone Eskadre in Malta zu bewillkommnen
und wir werden niemals die Sympathie und tteuckdlichen Empfin­
dungen vergellen, die uns damals, als untere Dinge m Sndainla
nicht lehr qunftiq standen, von unseren österreichischen Galten bezeugt
wurden. Wir haben em gute» engliiches Sprichwort: „Ein Freund
in der Roth ttt ein Freund in der That uno ich mochte den
Admiral verirchern, d a >: t-« 11 u r T r a d 1 t 1 v n um« r e r
b r 1 t r 1 ch e n Kriegsmarine 1 it. w a r m e F r e u n 0-
schalt zu Ihrem Staate» n d 1 p e z i e l l ui d e r
t a p k e r e n und ruhmvollen K r> e g s m a r r it e
d e«> e l b e n z u> u h l e n. Hipp, Lipp, Hipp, -Eurrah!
Die Beriamnn-lten brachten ein drelsachc? vurrgh aus r,nd
nach einer kameradlchntüichen Itntcrlmltung tone sich uni Phitteriiackt
die Geiclltchatt ant. Die Mcnularle war knnstleinch mit nnnigen
Manne-Emblemen geichmuckt. die pruckiliacn Bonbonnieren lur ;edcn
Geladenen trugen Bilder von Ntiramar und S. M. Schi» „Kaner
Karl 11 ".
Trieft, M. Juli. Die Gemahl,n des britiichen Flortenlom-
niandanlen, ttady F l} l) e t in mit zwei Töchtern beul: Morgens
um 4 Uhr an Boro der Bucht ..Surprite-' liier einaetrenon.
Tr«est, 10. Juli. Flottenkommanoant F I t b e r stattete
heute Vormittags dem Oderlandesgerichts-Prandenteii R. v. K 1 n-
d i u« c t, dem Prandeitten der Seebehorde B e ch e r und dem
Bitcho; S t e r k Beniche ub.
Adelöbcrg, l 0. Juli. Heule um II Ubr Vormittags sind
200 Oitiziere der t. u, k. Esraüre uno der königlich d r 1-
t: 1 ch e n Flotte Mitteln Ertrgzngcs aus rrien bier ein-
getroncn. Nach kurzem Anfenthail wurde m bereuoelmllenen W.'.icn
die Fabel rur Aoelsberger Grotte angecreteii.
Tagesnelligkeiten.
astn e n 11 n n q e n u n d V e r leih n 11 a c ».> So. Mg
jcitat bat den Pra!wm!>elr.igr der Presiburger ton. Intel Dr.
Michael Tabu zuni Richter an bu-i» Geiachtsnelle ;nimmt, und dem
Obermgeincur im Wandels,»iiitilermm Theodor Koorra Titel uno
Charakter «nies tecknniche» piathes tarir-r verneben.
> tr r n e n ii u ii g e n., Der .vandelsmmuier bat den mit
Tue! und Rang eines tcchintchen Rathes bekleideten Ovcrinaenieur
Cinn F< i a i y ziuii nnrttichen tecknuichen R-.nl, ummm.-- ner
Tliicuizmiiiimi ernannte ocn Fiiraiickonz.pliien Dr. ramnel S a 1 l 0 s
Miii Finanz »iltsieckrei.n. Daniel ii a„ u änn proviioiiickien Tiiiün-
toniipitlen. bc> Vem Zlibo.r Sieneramle Gabriel „z z, n! -um Kapier.
Tgng- E s »tu iiisi 'urttie’o;. lern er .Zsetinach .z e, t o uno
Geo:n Bt> t. vaan R n g» und Alah-.r ,» a t o b s iu im pnorodaa
■£te« zum -eerapuau tut
lange Fahnen.
>L e r! e t. u n g.> Se. MaM«l bai o.e am eiaeins Ämacke«
,u eisoliielede VeiteNUtiu e-i-.. lticklleiv uil Otl luia.'el ki-n iattl
Gange! st b l II II i au die Prend,tretet ton. eu>el geiinlter.
-BeitaI 1 a 11 11 u.' Der -.»,umtee mr .'tuuii-.- uno tlntertickn
hat oie rur Sie Taiiei von drei Fahren eNiigee Wahl Tr. chei,a
P i e- I I! e I i ZUM Adinnkien an out- phr-itkabiebe .ziiMlui dcr
Kiauienburaer tlinverniat benalutt.
>.'i 0> i i l e I.. Aus Borickilgg des yanüelsMinniers I .a
Se. MaieiitU dem vigenünmier oec Zirnchancr pig-.n eirlav, ilsnrma
„Adler und ivotd Adolt Adler. 0>aü Fnnilirchnrr .Vilmd-cknni
iabickm ie.l E »> ck, e a I e i l I k e z> e lih il-ei d tt-ide I
Minerglioaiierkansliingsntina tto>s!un," Gaue!, i> d e s! .1 1„
und Sem T-.ivapeiie: NundNor Albcit W- e> i°. e den eitel
„H 1{ i'oibe e>> ,1, l tritt IP H e -e ult, eil t At teN c,
den eitel „St. !!- {. -ttoieiinilggline!. Sein zpuüavener Photvarapbcii
Edmund Übel den Tilel ,.H- u 1- s-oiphotvgttipk. ickilieyiick, dem
BlidapeNct riieuci- und Sitneieroeaerinctiier Fobunn T o b a> oen
Titel. K. u. k. r.egel uno Schul,tdecketiueMrl tut lieben.
i ch o m G e Ii (ul F t b a n ii E- i-a Aus
'? in |1«» A o i> 1 e Gr ».,! F >',-, t ea iig ob',
und leine letzten Fahre lebt. erbaitett w.r be-iic da- li'lgeiide Schielt,.!:
General I. C; c tz. der aeietiNi Fiicheiislamvier. k e h r t ,i i ch r
l n d t e He» IN gib zurück. E.n IN Bnenos Äyle- teoenSer
Werlchetzer halte Gelegenheit, die Grande »a eru:brc,i. welche tr. t-
scheidend ant leinen denmnren trattdilup, emnarlten. liine hettut
JnsiueNig uiiilte E.tr r Fe,i a, d.: B-t m O tar.thti
zustand lernet o,e Siatze «e« Hausbulrs vitdenorn Deckiei lax, H.eles
Z» wünickuN übrig: dann musckc t'F,K vor enngeii Bb -uttlN e»>e
ichioere A»gcnot'e,.!lion di,eamiachen, da-. Ängeiilickck ist noch »It
geschiduckit, hat die siiidere Mrait nicht loledererbm.,!, so o iß es bei
dem hohen Aller des Greise,' rill Wagillß ivire, die weile Reise Zu
unter nehmen. So gern Czetz die Heimath nneoerieben m->ch!e, die
Umstände zwingt,i ihn, seinen HerzeiiSivimsch ■» nnlerdrückeu. General
6 ’jvk teifite am s». Juni seinen achtunosieb näsle ii Geburtstag: er ist
eine stattliche, würoevolie Erscheinung und ».-rchnet sich durch außer­
ordentliche Liebensivürdigkeil aus. Unser Geirabisinann überzeugte
sich von der geistigen Frische und dem Wohlbesinden
des Pntrwten, der ihm mittheilte, daß er zur Zeit an der Znsainmei!
stellung seiner Memviren arbeite, die im ersten Theile den nehendnr-
gische» Feldzuq der Revoliitionsjahre behandeln, im ziveiten Theile den
Ausenlkmlt in Argcniiliien und den übrigen siidnmerllnnischen
Republiten und deren Sevbu'amnc i-or siinszig Fahren zum Thema
haben. Die Memoiren werden manche Lücke in der Geschichte jener
ereigvißvvllen Epoche ansiuinllen berufen sein und gewiß berechli>>tes
Aussehen erregen. Da,- Erscheinen der Memoiren ist tiir das Jghr
11 MJ 1 geplant, uno zwar sollen oieselben m ungarischer, spanischer nnd
deutscher Sprache zur Ausgabe gelangen. Mit Stolz gedacht« der greise
Patrivt deck Entgegenkommens des .Fti-zrup-w; lionretl-erekht:-
tirtizt-uffl.** in KlanfenbNrg, speziell dessen Direlior,.-, diircki dessen
Veiimhungiil ihm eine monatliche Pension zugewiesei! wird, die dem
Greis doch einen sorgenfreien Lebensabend bereitet. Mit vielem
Bedauetn sprach Ezetz sruie Belrübniß aus, feine patriotischen Freunde
iiiciit persönlich kennen zu lernen. Er Hofft aber, daß Jene, die ihm so
viele Anbänglichleit belnnoen, sich vielleicht doeli entschließen könnten,
ihn zu besuchen und wurde es ihn außerordentlich freuen, seinen Freun
den, für welche ttn Reisehinderniß in* Alter- nicht besieht, b>er in
Buenos-Ayres die Hand druckc» »u können.
s.,L ö b I. M a g r st r a t von O i e „.Po st.") In
Angelegenheit der unter obiger Adresse an den Magistrat der Haupt-
nnd Residenz' M Budapest gelangten Zuschrift deck Wiener Bürger-
nieist-ramtes bat die hauptstüdtiseiie Rechtssektion dun Magistrat so!
genden Antrag unterbreitet: 1. An den Handelsmlnister wäre eine
Repräsentation ini! der Bitte zu richten, die Postdirektion anzuiveisen,
für Budapest bestimmte .Postsendungen, welche „ich! die gesetzliche
Ortsbezeichnung „Budapest" lragen, von der Beförderung mit der
Post atisztlschließeu. 2. Zuschriften, welche in Zukunft unter der Adresse
„Ofen-Pest" oder einer anderen dem Gesetze nicht entsprechenden Drts-
bezeichnung einlanse», sind uneröffnct zurückziisenden.
(ist e u b ante n.) Die hauptstädtische Kommission für Privat-
banten hat sich für die Ertbeilnng der folgenden Baulizenzen aus-
gesprochen: für dreistöckige Wohnhäuser an Lndivig Esery senior,
iX., Tregelygasse 9540 4 und :i54ll'äO: an Dr. Moriz Reiß,'üEl-,
Pvlgürgaffr "56 für ein einstöckiges Gebäude-
(G e n e hmig u n g.) Der mit der Leitung des Ministeriums
des Innern betraute Minister Präsident hat die folgenden Beschlüsse
der Sindlbehörde genehmigtZnstaUirniig der Wnsserleitmig ant
dem Szt- Läßlo-Platze im X. Bezirk mit dem Kostenaufwanve von
6100 k.; in der Dtzegygaffe im X. Bezirk 14ijO k-; iu der Riadö-
gaffe llttv k: in der vom Märtonbegy abzweigenden Gaste
L450 !i, Kanalisiruntz der Otzlopgaffe im ll. Bezirk 900 Hz Regelung
der Umgebung der Honvedkaserne aus der Uellcersirahe 3600 k.
Subventioniruiig der Elementarschule der autonomen orthodoxe»
israelitischen Reltgionsgemeinde 1000 k; Ordnung deS Franziskaner--
platzeS 3185 k. Verlegung des Wasterleitnngsrohres anläßlich der
Ordnung des Gkbietes zwischen der Waitznersiraße uno Räkos Palota
59.000 k.
I
(K l a s s e n l o t t e r i eck SSente begann die Ziebmig der
dritten Klaffe. Es wurden folgende Treffer gezogen:
KÜ.EXW Kronen gewinnt: 0-5777: L0.080 Kronen gewinnt:
4490 z 14MMM) Mtoiten qewmnt: 13557; 5000 Kronen gewinnen:
9671, 310.|5; 2000 Kronen gewinnen: 73871, 90032, 90683;
1000 Kronen gewinnen: 19*97, 45242, 50303; 500 Kronen
gewinnen:' 229.3, 7873, 10837, 12104, 14107, 19182, 27391, 2930«,
99841, 3532 t, 42015, 54067, 62.300, 62702, 67802, 72066, 7850",
788/1, 81439, 86(168, 86796, 86946, 87445 92976, 95069, 96048.
steriler wurden 1961 Treffer IN je 150 Kronen gezogen.— Die
nächste cktelning nndet morgen stau.
(u in V e b e n o e i. r. e r von A IN t s w e g e II
g e st o r b e it i it.) Eine nmac Frauensperson, Zoscfme
F r i e d in a n n zahlt in oen Amtsstuben des Maqytrats zu den
bekanntesten Be>»ä>ermen. sren Fahr uno Tag erjchemt sie wöchentlich
weniquens cniinal iiui öcr Eilte, ooa, niolzch einmal das amtliche
iobe-Hutliul aujiufieben. welches in oie Buoapciicr Mamkel über
ihren iet,i vierjährigen Knaben rmqctragen woroen t,t. Doch orr
Amlsichtmmel. zumal ,ornn er einen schweren Siraiproiep nn Sattel
zn schleppen l-at, gehl einen lanatnmen Warm imo so wird es denn
noch eine Weile oanern. bi- der ckLnntcki oer imuttn Rtuttee ai
Oigulluiig aelit. Die Am- zedenNcii der reckn rnterenauten slngeleqenheik
imo o,e tvlgeuden:
Am 1». .boveiuber Ism. gab oie uuverehrilchle Iosepi
Friedman n in der tveburte-atahelluna des Rochusipilals emeiii
Knubteni das l-euen. Der Neugeborene lourde unier dem Namen
Alermiürr ,, r> e d m a n» in du- iffebuztsniatriiel des Bndapeiter
VI. uno. VII. Matritelbezirl,: entaetuuun. Wenige Monate tpater.
am .-1. Jänner 189, erhielt ontz-s Manikelanu vom ilaatlieben
Malktkeltuhrer m Fekeregtihina iKomital Muiainaios- die amtliche
Berilimdigung, der lleiiie Alerander Friedmanil lei m oer
Gemeinde Fa!»-r: zlatina qestvrden. Aus Grund dieser Per-
ststiidiguiig wurde oer sooe-sli» iil den Slerbemairiteln des
hanptltadllschen I I. und 4 U. llllatiikelbczirl-o orduungsmatzig
eingetragen. Im Lame des Monats Augim 1898 eijchttu nun oie
Iosem Friedmann beim Mstitriteisuhrer nnd v:u um einen Austuu
I»r ihr Kind Alerander. Ratnrlich ertneil sie ein Dotumru!, welches
den Tod des Kindes mit allen Daten oes Siervetallcs enthie!!. D„s
Erstaunen der Frudmann war arcincnlos: der tleiue Alerander
lebte zu. war sogar sehr lebenoig und zeiale qar tcme Anlage dazu.
uch ein inkiges Planchen in den Slerbemairikeln au-zusueckien. Aus
die emgehenden Fragen des ckAalciielsubrero ertlune sie, teme
Aiinnna davon zu besitzen. am welch« Wei'e der ..zrr
lbum entstanoen sein konnte, zumal weder sie. noch Alerander
der Kleine jemals IN ,z:uu- Silaima. seiner angeblichen
Todesstatte, gewesen. Die siiiige -Mittler erbiell nn» die ejuiiairrimg.
die Sache werd, utitcrmdit und sie turn Dem Craevnnie in Kennlnip.
geletzt werden. Die .Jicdicrduu wurde» auch unveiiugsich emqeleitei.
Räch kurzer Jett hatten die- aepstogenm Aiachlorschimaen den Schlüssel
■ u dem Räthsel qelieieri Das Folgende war vorgnalten: ?,nr Zeit,
als oie ,eneDh-mmi das Kmd zur Welt vratble. beiand sich auch ein
Mädchen aus der Maramaros, Rosa Fatnovvles am der
i>,ut- abtUiuno dr Rechst iiual os uku den v> ui ickDg nach
Budapest gekommen, um ,e:ne Schande vor den reinen in oer Keimath ui
verbelgen. Dock, der kleine Sckreihais m ihren Arme» iguiiie zndame
das iHstcde Gelie,mnitz in alle Winde binausgeruten haben. Taentwart
»r e ,!MI Ig'Ii ... I chtz-II t,N Ist, v, Im 0-H 1 i l i Weil
ict-.te. Sie vcischanie »ch einen Maiiilelauszug des ncuqedornen
Alerander ,y v t e D ir. a n und »» Benve vieles Dokumentes trat
sie mit dem tigr-ien Kinde, gietchiall- emem Knaben, die Deunrene
an. Zubauie gab sie nun ihr Kind limer dem lliamen Alciauder
.eiieomann nach ,,aIu'Sz!attna in die Ammenichaii. wo es Eaoe
Fi ie 1-17 uirb t„,i U I, 14 eNNU ’ul r l ul W>t e
utta i ui ltt m uit,l t I bin o taUu i i d KI Nicht Ise,, m
ralu Szlarma wäre» uoihweiidig rie.ve>ktt. um diese» Lachveroali
untwe,teil',aller Wette flanuHtUen. T«e Richligstebuiig vor Btida'
te-Il G,> j ,,^ (.11 nullen 1 115 lel lest nie
Jll! ,1 Ar st>„ .. i-n im l it i ck, ei e k-ckeile Ion A! ge I u'
todt geilen, ol. oer Siiatpro:>-Ii eu nie Rom ,\ a k u b u o I e
i i'lt i Zu i i i lieb ntt s-e r l-Uhste n m i fn
II!
' ,» In,,
r 1 ■* U t
d^ 3,
b
> ,Uen ft
I xii 'IN"
1 i,
. ii ckul i TL
\X- ZW Zi
■•a»
»'Mne »ariij v.
an
OüDi' J-’isli
'lst'ck-
t^'
' c 0 X-! v•
u 5 Ii x Z.
r
? NNd i)''X
t^Cli
ch l, e'
l 4 >c r
l i X!
l Ha l*
rT
e; Ul Oat
; n n
i !l ctt in iu>:h i
i! t u D
.in
v t n 11 n
. .1
., ak u t ö-
o:
i, n
ii i
T it] ti
n,
u» idi 1 i.
i i i
ckl,, 4
uTi!><.i .v st l E
*» i ii r
0öi
TK
i 1
l 9 fallt,» e; Neck' teil> ,,,I ellvl 11^ stell
>ii a„r „eiu l tz, L ,öi i u e,Ui 0, t.o o»:, Oe i n G U,.t
:E.el*V.te l iUe ieedleUe* eekl,s!litt leidste;,.
v t- i i fai e i u u st b i! o» r p o I t=■ i, 2lm lo. o-.
2-e. e „ul iuste, JUI-.D fa-e e e-e t bet stadtlu.eivITPgiins'ckleiN e.ne .Ifllblttuiiit
,e i-itue ii iuu> uttn Ot i d ul Ot uniu i r steitttuen
iu den 4-ei.t, em ch,,'. uelainiiui. Aiisaene.vttuen sind von d-.r
Autlet., euiieuui, z.vvlo und «ilfae:stt,eeu»anfe. Oie dein .zinanzurgi
uu-steeeete e e WeeOtu.
i.U i n b r u dh:
rO i e bit a i
O't'6 ,i
tu R r"
i ui die
W
eh isu a*
k ittii
Marie I e.
i^
viiii UNI
.ctiiriiabjl
:
a ck!.. r ^lzci
t IHi u
, i oi Haie
- :ti i
t
Ust
Z' l* st
t cn«n entnahmen.
St, c X> t,
o r c a -'
' >lu W,
n rü. i
bs* iiifltt-
SstaSitbeaieii
, 2
a r. r,. hat
niu luni eins oe» Setiueeberg imientomtnen und wird seither vermißt.
'Alle leachsoriecknitieieit blieben bisher vergebens, der Retiungseppedition
ist es »loch nietn gelungen, die Spur des Bermißten aufzufinden.
zS p e i, o e i Eine TischgeieUscheift sendet uns 18 k für die
RetttingSgetellschasi.
zD c r R g chInß Alerander KiSfalud y's.)
Wie- „Esttiele'rie-:-" meldet, gelangte der Rgchleiß des berühmten imga-
riseiien Dichters Alerander Kisfasildy am 4. d. zur gerichtlichen Ber»
sreieit-liing. Der Iinmobiliarbesitz, welcher bisher das Eigenthum der
Witwe oe-.' 1848 49er HvnvcdObersten Martin Kissaludy llnd ihrer
Kinder bildele, wurde vom Eigenthümer der Sümeger Domäne,
Bischof Baron Karl H o r n i g, znm Preise von 4«100 Kronen er­
standen. Baron Hvlnig !ml die Witive Martin Kisfalttdv's verstän«
digi. d.iß sie auch weiterhin, so lange sie lebt, unentgeltlich auf der
BetzNung wohnen könne.
i S i n n d a l i n >- i n e m Orph e it m.) Aus Szegedin
ivitd belichtet: Da? Hotel ,.z„m sehwarzen Adler", wo jetzt eine
deutsche DrphtmmgeseUschafl gaftirt. war gestern Abends der Schau­
platz arger Siaudaltzeuen. Ungefähr 50 i„ Szegedin weilende
Umwi[eint-.,liont suchten, indem sie den „Szözat" anstimmten, die
Doistclleing in verhindern und da? Publikum schloß sich zum
größeren Dhett ihnen an. Die sofort telephonisch verständigte Polizei
cntlatiSie Wachleute nach dem Hotel. Doch erklärte», die Studenten,
daß sie nur wenn geschossen würde weichen wollen, worauf sich
die anive-seiiden Offiziere entsernten- Die Skandale dauerten aber
noch rveiter.
( T o k g j- H e g p a l j a e r W e i n f e ch s n n g.) Man
meldet uns aus Wien, daß, die Wemgroßhandlungssirmii Leopvld
3 tz.m merman n n. Söhne in Abauj Szäntd die niehrjährige
Toiai-Hegvalsaer Weinfechsrmg von der k. ii. k. Privat- und
Fgmilientolid-Güterdirettivn in Wien, circa 500 Faß, käuflich an sich
gebracht hak.
iF icin h n n o e r t Menschen in Lebensgefahr.)
Furchtbare Szenen spielten sich Samstag Abends in Gpöngyös im
Zirkus des Direktors Eduard Fekele ab. Kurz nach Beginn der Vor­
stellung erhob sich em gewaltiger Sturm, der die Segeltuchdecke der
ZiikushaUe zerriß und auf das den Raum dicht füllende Publikum
warf. UebcrdieS wurde die Ciluation noch dadurch höchst kritisch, daß
das leichte Tuchzcug^an mehreren Stellen an den NigroenflaMmen,
bie^ offen brannten, Feuer fing. Riesige Angst ergriff die Znseher, die
stoßend und schreiend den Ausgängen zustrebten- Das Wehklagen der
Frauen und das Jammern der Kinder erhöhte noch die allgemeine
Berwirrung. Glücklicher Weise gab es einige besonnene Leute, welche,
die Ge-isteSegegenmarch nicht verloren und sich sofort daran machten,
die Flammen zu ersticken. Nur ihnen ist es zu verdanken, daß eine
schreickliche Katastrophe abgewendet wurde. Selbst im Freien beruhigte
sich aber die Rteiigc nicht nnd Viele liefen in der Finsterniß gegen
den in der Nähe befindlichen Fluß, in den ein Franziskanerpater
auch hineinfiel- Doch gellnig es ihm, sich zu retten. Gräfin Westphalen
nahm die Flüchtenden auf und bewirthete die-zu Tode Erschrockenen.
— Dem „N. P. Jonrn." zufolge wäre auch ein Menschenleben der
Panik zmn^Opfer gefallen. Auf dem Boden des Zirkus lagen
stöhnende Frauen und Kinder, welche in Folge der Fußtritt«, die sie
erhielten, Verletzungen davontrugen. Unter den verletzten Personen
befand sich auch ein achtjähriges Kind; dasselbe war den Verletzungen,
welche es beim Hinausstürmen des Publikums erlitten hatte, erlegen.
(Wetterprognose deS königlich ungarischen
meteorologischen Z e n t r a l i n st i t u t s.) Mit nordwest­
licher Luftströmung überwiegend trockenes, im Südosten aber noch
regnerisckies Wetter zu erwarten, ohne wesentliche Temperatur-
änderung.
Theater für heute: Urania-Theater: »PÄriu
1900-bai»-.— __ Sonimertheater im Stadtwäldchen:
„Dollv“.— (Hu i ftiiten stöbt er Arena: „Subaaei“.—
Krs fn l u d y- T h ea te r:„ A esodaember“.
Sport.
Renne».
Budapestee Rennen. Im Gtefanspreise '(18.
August) stellen sich die Gewichte der nach der letzten Reugeld-Erklärung
slehengebliebetikn Pferde wie folgt:
,4>id. 4sntn, 57' 2 Kilogr, „Kartal", Ojufir., 46 Kilogr.,
„Iliu Tiur o, 4jabr., 61 Kilogr., „Buiierl", T>iahr.. Kilogr.,
„yaug m im, 4,ahr., 49 Kilogr-, „Higanv", 3;ahr-, 46 Kilogr-,
„Marchivuetz, i>,«br., 44-.« Kilogr-, ,.Sander", 4;ähr., 54 Kilogr-,
„Vortobugv, 4,ahr-, 49^ Kilogr-, „Hamlet z 3j(i6r., 46 Kilogr-,
..Bulnwayo, stpihi., 4z, Kilogr., „Auüree", 4,«hr., 57'/, Kilogr-,
„Prvdrqc-, .-iabr, 45 Kfloqr., „Barmikor", 6 >adr-, 46 Kilogr.,
„S empt-i i v e i», .ifulir, ->0'> Kilogr-, „Ruta kl.", llsuhr-, 46
Kckltzst-, „Vunimr Biighi, 49 Kilogr, „Horizont", !mhr-, 46 Kilogr-,
,.D av e II b e r i;. -ttuhi.. 46 Kilogr., „Irroy", 3;ahr-, 45 Kilogr.,
„ ).h in b t a II, 4|ulji., '3 Kilostr., ,,S tcrnbiu k", -stjsthr., 46 Kilogr-,
„Ennterbuip, 4jal,e■. 49 Kiloqr., „ölen bor', -lsahr-, 46 Kilogr,
„6 ll i t) It- 1 1>, 4,uhi, 47*; ä Kiloqr. und „Dunantul", llstchr., 45
Kilogr. Favorils sind denen: „Lteinbusl" v: I, „Kartal" und
.Ehraseis t>:I.
n.m K v n i ii i u»(>, l i| a 6 e t b- Preise( 26. August)
bluten Mich oei letzlen Reiiqesderklniung folgende Pferde stehen:
^„ nzstbnß, 4jahx-. -K Kilocir.: ,.Eio", 4sahr., :>7 Kilogr.;
„Dr!e,eii, ->iahi5- Kckogi.: Kilt, cksahr, I-Otza Kiloqr.; „Tolonez",
nah.., ->.- Kilügl.. „Fntiounble, .'snhr., I >6 Kilogr.: „Per
l'iiiiti t äiahi., ->9-Kilogr.: „Betruqer", st-ialn., 52 Kilogr.;
..Histaiii,, .'saht., -'3 Kilogr.: „iiinbor, 4|utn., 67 Kilogr.:
„C. Holn, -'lahr.- 6‘ Küosti.; „Diadal", 4,ahie, 57 Ktlogr.;
,. 4 oppelablci, -4,ahr., i.i Kiloqr.: ..oarcher", chahr-, 52 Kilogr.:
„hiodigt, .--lahl., ->2 Kilogr-: ,.P i latu-,, -chahr-, i>4ck» Kilogr.;
„Sem per dem, anhr.. -.2 Kiloqr.: „Rnia II", 3,ähl-, 52 Ktlogr-:
.Ackuuieatu. .«lahr., Ktlogr.: „Horizont", -chnkr., 52 Kilogr-;
„Bninato tl, 4sah,,■> 8 1, Kilonr.: ..Frrm,", -chahr-, z>2 Kilogr.;
„tRwiiMniui, -,,ahl-, >>-' Kiloqr.: ..Savonarv", -qahr., iri Kilogr-:
„ statt ttirii», 3|nlit., .40, Kilogr.: „G a I i s ii I o‘, -issthr-, 6 l Kilogr.;
„ 16 IIIoe q II, 4,sthr., «,1 Kilogr.: „Pas dr quatre", -Igiihr-, tt2Kilogr-;
„ NrlMauo, .-siiln-, ->2 Kiloqr.: „erobri, -chahr., i>'2 Kilogr-;
„Mai. -nullt-, >2 .Vtilusti.:„- amas, nähr., <*- Kiloqr-: „Round
ihr eoiner, 4jufn■, Kilogr.: ..G arabonczia s", .'chahr.,
Kilogr.: „GtmlgylitUer, -Isilhi'., i '2 Kilogr. und „Dunantul",
.-srihi'.. ;i_‘ Kilonr.
Der Kurpathen-Preid. ,.A utoniusch der schnelle Drei»
Ist.huge oee Baimi-.- Hirmau« Koniqr-wacler, wird auch Heuer am
Kaipritiira stieis Ist Tatra-Eomurtz theilnemaen. Im Vorjahre endete
e, in diesem Rennen als Zweiter hinter „Fro".
Untere Pferbr in Deutsctitand. „t> z a r i d r o d", der
Dopprl>iegri von Karlsbad, wll »eueren Dispositionen zufolge m
Begleitung tfiiur Stallgenoism „2lspasia" nach Baden-Baden gehen.
Eingegangen. Im Stalls Herbert R e e v e s' ist ein viel­
versprechender tiweisahi'lqer emqestanqcri. Es ist dies „Justament",
em dbr. Eenqsi v. „Drwcll" a. d. ..Iudica".
Der Große Preiö von Berlin. ..Daniele" wird
neueren cksteldungei! zuiolae nun doch am Großen Preis von Berlin
rbeilnehmen- Der Hrngil hat bereits oie beffcre Arbeit wieder aus-
genommen, w dntz sein Unrall m §>annover nicht allzu schwerer
Natur gewesen sein kann.
Aus der Provinz
K. L-A-Uihrly, 8. Ful>. 'Orrq.'Korr.) [®in
,, lu iuu. i i ui b In. Fubik u u in.— Bruiide.— Ab»
ll 1 b 11! t n t- Jt a 1 e.— SonnenstI ch.— E r t r II n k e n-j Im
-b.iDeütu. Hunt-, emto_ nullt jetzt -um Kitt gebrauche der nach
Bobown -G.,l.,nn- .»ständige „Wunderrubdi" Salomon Ti alber­
st a II. ii.. i.ici.t i,i,i die untt der Kuliur noch unberührt ge-
siiee-e,,.!! >6ler,i6eNsgktis„en iU.s ckiah und ,,em pilgern fchaaren»
iveii, ... dem Ravbi, liMveni auch viele Andersgläubige
t,midien letzt Den Kurort, um den tm linse der S'cihqfen liebenden
Jiuimt .u .Halbe- ,a liehen.— Die ttautlnie Bviksschule II! Barann«
-e-rttt d„ter e oas ..enuilnuiii ilnes lanmnozwan.iqtahriqen Be­
lla,iü!-,. stl-r Piaudenl ves -chuilUikttoiiUm: Sleian st errtzlenpr
»stteult „l tutet tchwmiavolleil :>ieoe die Bero,-.-mte oerjemgen
Maln,er, welche o>e Zzebniist oer irnhi'r beliaudtiieu Kommunallchule
tordeilr,, uno ihre -bcritactllichusU! erwirkte,!. ^,11 Talya kam
ooiige «.-oiye t'iii ,,e«kl '-.um Ausbrucke. oa-> nenn Wohngebaude
->uo d,c le'vunole Bolis'chul, iinatcheilc. Auch IN Nagy-Mlhäly
eneitaae. ein Biui,o, dem viel Ni-vlmhäUser -um Qpser fielen.— In
- Hu,: 1.iui ,■ ui :I ,Ufa--..st,ifa- fanuiZwischen Bauernburschen zu
uiiei brUetge'N --...astusti. Uuke Änderen wnroe der Bursche Joses
Seaa.aaOt.i iiabu-lauv -«,«»» {o arg zugerichtet,
v.-tz p....r u, setta. DaUili dem Leitest, die 9iase abbiß— Der Ar-
Kust.r der mengen -t-.erlstaitenI-er ungarischen Staatsbahnen, Johann
„t oe...,,e dioche m ,,olqe eines Sonnenstiches, den er beim
.zischen im BooroFu,,« «llttl, gestorben.- In Tokaj sind am 5. d.
Ivi.c.l grei Me.iichenltbrn dem Baden IM Freien ZUM Lpter gefallen.
 Grekßäk sind
nämlich au der -kecke, wo der Boürogflutz sich in Du- Theiß ergießt,
lpurlo- in den Wellen verschwunden.


[ 2023-06-29 10:36:37.470 - 19000710 - Seite 10 ]
A Lugos, S. Juli. (O ri g.- T e l e g r.) lM ü h l e n-
» r a n d.— Eine wüthende K a b e i Die Spitzer'sche
Mühle in Szaparyfalva ist vorgestern total niedergebrannt. Die
drückende Hitze und die Dürre machten jeden Rettungsversuch
unmöglich.— Ein entsetzlicher Fall ereignete sich gestern in unserer
Stadt. Eine wüthende Katze überfiel das 12jährige Töchterchen
Bilma des Maurermeisters Mathias P i e r .und zerfleischte dem
armen Kinde den linken Oberarm. Die Bestie konnte man nur
mit Zangen von dem inzwischen ohnmächtig zusammengesunkenen
Kinde losbringen. Thierarzt Szidon sezirle ren Kadaver der Katze
und fand ste hochgradig wuthkrank. Das arme Kind wurde sofort in
das Pasteuc'sche Institut nach Budapest befördert.
Gerichlshalle.
Sin treuloser Diener. Oberingenieur Felix B a u e r
schickte vor einige» Monaten den Diener Johann Nagy mit einer
gestempelten Quittung behufs Behebung feines Gehaltes ins Handels­
ministerium. Nagy behob 2000 Kronen, die er, da er Tags zuvor
einige hundert Kronen beim Wettrennen verloren hatte, für sich
behielt. Bon dem Gelde gab er blos feiner Fra» und seinem
Zimmerherrn Johann Szabö, der ihn zu der That ermuntert
hatte, einige hundert Kronen- Der Strasgerichlshos verurtheilte
Nagy wegen Veruntreuung zu einem Jahre Keiler, Szabö gleich­
falls zu einem Jabre Kerker. Die Gattin Nagy's erhielt acht Tage
Gefängniß. Die kön. Tafel zog heute diesen Fall in Verhandlung
und wurde die Strafe Ezatzö's auf .acht Monate Kerker herab
gemindert, im klebrigen aber das erstinslnuzliche Urtheil bestätigt.
Zu bemerken ist, daß Szabö imttlniueu'e aus Irrthum m:-3 dein
Gefängnisse des tön- Gerichtshofes siir den Pester Landbezirk statt
eines anderen Johann -Szabö entlassen wurde. Erst bei der Haupt-
Verhandlung zeigte es sich, das; der hier betheiligte Szabö unver-
dienterweise die Freiheil genießt, während der andere Johann Szabö
zwei Monate länger im Gefängnisse saß, als seine Strafe lautete.
Aus Eifersucht. Der Privatbeanite Johann Gcza Kaffla
erstach im vorigen Jahre seine Gattin, weil diese mit dein Zimruer
Herrn ein Verhältniß unterhalten hatte. Der Strafgerichtshof ver
urtheilte Kaffka wegen vorsätzlicher Tödtnng seiner.Ehegattin zu
10 Jahren Zuchthaus- Die kön. Tafel setzte diese Strafe mit Rücksicht
aus die obwaltenden Milderungsumstände aus 1 Jahre Zuchthaus
herab- Diese Strafe wurde Heine von der tön. Kurie bestätigt.
Telegramme des „Pester Kloyd".
Wien, 10. Juli. (O r i g.- T e l e g r.l Der Reichsraths-
Abgevrdnete für den Stüdtebczirk Bruck-Leoben, Frau; L o r b e r,
Mitglied der dentschen Volkspariei, hat aus Gesundheitsrücksichten sein
Mandat niedergelegt.
Lemberg, 10. Juli. ;O r t g.- T s l e g r.) Wie on§
Przemysl berichtet wird, wurde gegen die Sozialisteuführer
Reger und K o l k i e w i c; die strasgerichtliche Untersuchung
wegen Bneiserung von Angehörige» des Armeeverbandes zitin Auf­
ruhr eingeleitet. Die Polizeibehörde nahm bei mehreren Sozialiste»
Hausdurchsuchungen vor. Eine Anzahl Infanteristen der
Przemysler Garnison wurde verhaftet.
Brüssel, 10. Jnii. Wie „Etoile Beige" aus MonS meldet,
brach in der vergairgenen Nacht im Schachte 119 der Grube Levant
du Flenne ein Feuer aus. Man befürchtet, daß es sich über
die ganze Grnbs verbreiten würde. Die Nachtschicht konnte sich in
Sicherheit bringen. Mehrere Häuser sind bedroht.
London, 9. Juli. Eine Depesche des Gouverneurs von
Bombay meldet, daß während der mit dem 30. Juni endigenden
Woche 10.320 Cholerasälle, von welchen «>'>02 lödtlich
verliefen, in den von der Hungersnoth betroffenen Gebieten
vorgekommen seien. Die Zahl der bei den Nothstandsarbeiteu be­
schäftigten Arbeiter nahm in Folge der anhaltenden Dürre rasch zu.
Ein Telegramm des Vizekönigs besagt, daß Noth uno Htinger sich
gegen jede Erwartung ausgedehnt haben und die Aussichten in Raj-
putana und Zentralindien trübe seien.
England und Transvaal.
London, 10. Juli. Eiue Depesche Lord Roberts' vom
Gestrigen meldet, daß der Staatssekretär B l i g u a u t, der General­
advokat Dickson »ud das Mitglied des Rathes Ban tau der,
welche gestern in Heilbron angekommen sind, sich ergeben haben.
General Hutton wurde gestern von einer großen Anzahl Boeren
angegriffen, welche er ohne bedeutende Schwierigkeit zurückschlug.
London, 10. Juli. („Reuter.") Einer Meldung aus Kap-
stadt zufolge haben Blignant und Dickson sich dahin ausgesprochen,
e* sollte eine Abordnung einflußreicher Funktionäre sich zum Prasiden-
te» Stejn begeben, um ihn zu überreden, daß er sich ergebe.
Die Lage im Orient.
Konstantinopel, 9. Juli. Die Senatoren und zahlreiche
Notablen von S a m v S richteten an den Sultan drei Telegramine,
in welchen ste sich über die politische Haltung des Fürsten
Bansanis beschweren und denselben ungesetzlicher Handlungen
gegen die Abgeordneten der Nationalversammlnitg beschuldigen. Die
Senatoren erbitten vom Sultan die Entsendung eines kaiserlichen
Kommissärs nach Samos und bis zu dessen Ankunft die Unterbrechung
her Arbeiten der Nationalversanimlnng.
Die Hochzeit der Prinzessin von Cumberland.
Gmunden, 10. Juli. Bei strömendem Regen fand gestern
Abends ein F a ck e i j u g unter Bethciligmig von 38 Korpora
tivnen und 1550 Fackelträgern statt.
Gmunden, 10. Juli. Der gestrigen Soiree beim .Herzog von
Cumberlaitd wohnten sämmtliche Fürstlichkeiten bei. Die
Soiree verlief glänzend. Nach dem Fackelzuge wurden säuniltlichc
Dereinsvbmänncr von dem Brautpaar empfangen, an das Bürger­
meister Wolfsgruben eine Ansprache richtete. Das glänzende
Fest endete erst gegen Mitternacht. In den Straßen der Stadt wogt
eine ungeheuere Menschenmenge. Die Ordnung wurde nicht gestört.
Ge. Majestät verlieh an die Würdenträger des Hauses Eiunberland
Ordensauszeichnungen. Der Statthalter von Oberösterrerch, der
Bezirkshauptmann und der Bürgermeister von Gniunden erhielten
basische Auszeichnungen. Das Wetter ist ungünstig und kalt.
Berlin, 10. Juli. (Reichsbankansweis vorn
7. Juli 1900.) Aktiva: Metallbestand an kmsfähigem deutschen
Gelde, an Gold in Barren oder ausländischen Münzen, ein Pfund
zu 1392 Mark berechnet 841,043.000 (+ 18,796.000) Mark,
Reichskassenscheine 22,443.000 (-ff 421.000) Mark, Andere Baut
note» 14,162.000 <+ 613.000) Mark, Wechsel 805»,293.000
(—- 90,984.000)Mark. Sombardfordemngen 93,330.000;—37,256.000)
Mark, Effekten 6,878.000 (-{- 499.000) Mark. Sonstige Akliva
107,607.000 <+18,206.000) Mark- Passiv a: Gimidkapital 120,000.000
Mark (unverändert), Reservefonds 30,000.000 Mark (unver­
ändert), Notenumlauf 1.212,104.000 (••-- 97,761.000) Mark, Sonstige
täglich fällige Berbüidlichleiten 499,020.000 (+ 3,314.000) Mark,
Sonstige Passiva 29,154.000 (— 408.000) Mark.
New-Bvrk, 9. Juli. Der 2! k t i e n IN a r k t eröffnete
fest, konnte sich im weiteren Verlaufe behaupten u>ld schloß ivillig.
Aktirnumsatz 240.000 Stück.
Wien. 10, Juli. (Eröffnung.) Oesterreichische Kredit-
Aktien 6Ä.—, Ungarische Kreditbank 711.—, Zwanzig-FrancS 19.29,
unzar, Goldrente 115.25, Oesterr.cktngar. Staatsbahn 604.—, österr.
Kronen Rente, ungarische Kronen Rente —, Ung. Hypothek«»,
dank —.—, Unn. Esionlptebank-, Anglo-Austria» —, Südbalm
—, 1800ec Lose —, 1804er Lose —, Ungar. Prämicn-Losc —,
Univnbani —, Soli 2udwig Bahn —, österr. Goldrcmc —,
Bankverein Aktien —.—, Alpine 401., Mark-Rote». Fest.
Wie», 10. Juli. (>. Nordö r se.) Oesterreichische Kredit-Aktien
884.—, Anglo-Austrianbank 278.—, ilnionbank 360.—, Süübadn-Aklien
118.-, Zivanzig-Franes 19.28. Ocsierr.-Ungar. Staatsbahn 668.--. Ung.
Kreditbank 7i!8.—, ungar. Goidrenle 115.23, Tabak-Aktien 294.—, Alvine
Montan 462.—, österreichischeKroncn-Reiüc —, ungar. Kronen-Rcntc
99,83, Karl-2»dwig-Bah» —, ösicireichischc Go!S-Rcn!e —, Länder-
dank —. Rordostbahn— Ungar. Hypothekenbank —, Damps-
,—i .'tvi9v;ivuijii, viwn
—, Oesicrr. Ungar. Bank —, Leiten'. Wafsensabrik —,
nzitatS-Aktien —, Rima-Auränycr —, Türkeutose —, Bank-
»««« —. Elbetbal —, Mark-Aoicn 118.57. Fest.
Stint, 10. Juti. (ii. Vorbörse.) Ocfterreicbische Kredit-Aktie»
684.—, Anglo-Austrianbank 277/4), Ungarksche Kreditbank-Aktien 7t>8.—,
ttmaiizia-FrancS-Llückc 19.29, Oesterreichisch-UngarischcStaatsbabn-Akiien
ffgS.—', Sndbahn-Akrien 113.—.Umonbank ö6l.—. ung. Gvid-Rente N3.Ä>,
österr. Kronen-Rente —.—, ungar. «ronen-Rente lXl.85,1860er 2ose —,
Karl-Ludwig-Bad», österr. Gold-Rente —, Oefterreichisch-Ur.-«-
risch« Bank —, Ungar. Hypothekenbank —, Ungar. Eskomptebank
—, Tabak-Aktien-, Türkcn-Lose —. Straßenbahn 13». A
Stratzenbahn l,i». B —, Alpine 464.—, Donau-Tampsschifs-Bktien
—. Mart-Rolen llrt.ii’l. Ungarische Juckerinduftric —. Fett, be­
sonders Staatsvah» und einzelne Montanwcrthe lebhaft.
Wien« 10. Juli. (O r ig.-Te le gr.) Ander Vorbörse
herrschte wieder eiue recht srenndliche Stimmung, da die Nachrichten
aus Ehina die Situation weniger bedrohlich erscheinen ließen und
aus den ausländischen Märkte,i die chinesischen Anleihen kräftige
Kursbefferungen erzielten. Zu regen: Umsätze kam es in Siaatsbahn-
Bktien, die von der Wieder aufnähme der Verhandlungen zwischen dem
österreichischen Eisenbahnministerinm und der Sraaireisenbahn-Gesell-
schast profitirten. In Mvnlanwerthen fanden sorlgesetzl Rückkäuse
statt. Namentlich Alpine Montan- und Präger Eisenürönstrie-Mtien
waren lebhaft gefragt. Erst kurz vor Schluß ließ das Geschäft nach.
Bei der Prolongation war Geld zu 4»/2—4*/« Perzenl leicht erhältlich.
Oesterreichische Kredit-Atien 683.7,3 bis 685.25, Ungarisch«
Kreditbank 711.— bis 707.50, Oesterreichische Bodenkredit 870.—
bis 865.—, Unionbank-Aktien 560.— bis 562.—, Länderbank 422.—
bis 426—, Anglobank 277.50 bis 278.25, Oefterreichisch-Ungarifche
Staatsbaha 665.— bis 670.75, Lombarden 113.— bis —,
Elbethal 469.— bis 473.—, Dampfschiff-Mien 748.50 bis —.—,
Tabak-Aktien 295.— bis —, Mai-Rente 97.30 bis —, öster­
reichische Kronen-Rente 97.— bis —.—, ungarische Gold-Rente
115.25, ungarische Kronen-Rente 90.85, Zwanzig-Francs-Stücke 19.28,
Reichsmark per Kassa 118.60 bis —, Alpine 460.50 bis 466—,
Rima-Muränyer 529.50 bis 333.—, Wafsensabrik 343.— bis ,348.—,
Tütkenlose 108.30 bis 108.—, Straßenbahn lit. A 299 bis 301.—
Präger Eisen 1800.— bis 1798.—, Böhmische Montan 1295.—
bis 1300, Brüxer Kohle» 926.— bis 922. Galiz. Karp.-Pctr. 999.—.
An der Miitagsbörse verminderte sich der Unnütz
und die Kurse bröckelten unter Geiviunrealisiruiigen inäßig ab. Nur
Tabak Aktien gingen höher. Präger Eisen 1790, Brüter Kohlen 920,
Böhmische Montan 1500.—, Straßenbahn lit. A 299.—, lit. B 291.
Oesterreichische Krepit-Nktien 684.— nach —, Ungarische Kredit
707.30, Oesterreichische Bodenkredit 860.—, Unionbauküöt,.—, Ang'o-
bank 277.7:5, Länderbank 423.—, Bankverein 499.Alpine 463.—
nach—.—, Oesierrcichisch-Ungarnche Slaatsbahn 669.— nach —,
Lombarden 112.7,0, Elbethalbahn 470.—, Nordwestbahn 460.—,
Rima-Mnränyer 329.—, Mai-Rente 97.50, ungarische Gold-Rente
11:5.25, ungarische Kronen-Rente 80.8,5, österreichische Kronen-Rente
97.—, Zwanzig-Francs-Stücke 19.30, Reichsmark II8,.52 nach —,
Tabak-Aktien 296.50nachTürkenlose 108.—, Waff'enfabrik345.—.
Schluhkurse der Wiener Börse um 2 Uhr 30 Min.
Naeknnittags. (Telephonische Origüial-sl^ittheilniig des „Pester
Lioyd".) Schluß fest, Slaatsbahn- und Tabak-Aktien lebhaft ge­
fragt. In Berlin erhöhte sich der Privatdiskont aus 4 Perzcnt.
Präger Eise» 1800, Bmrec Kohlen 923, Straßenbahn lit. A 300.—.
Oesterreichische Kredit-Aktien 684.50 nach —.—, Ungarische
Kreditbank 708.—, Oesterreichische Bodenkredit 860.—, Uuioubank
5,79.—, Anglobank 278.—, Länderbank 422.7,0, Bankverein 500.—,
Alpine 462.50 nach —.—, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 670.— bis
—.—, Lombarden 112.50, Elbethalbahn 471.—, Nordwestbahn 461.—,
Rima-Murattyer füll.—, Mai-Rente 97.45, ungar. Gokd-Rente 115.50,
ungarische Kronen-Rente 91.—, österreichische Kronen-Rente 96.95,
Zivanzig-Francs-Stücke 19.30, Reichsmark 118.7>2, Tabak-Aktien
297.—, Türkenlose 108.—, Wafsensabrik 347.—.
«erli», 10. Juli. i o n a Id a nk 133.50, Biegt. Diskonto —,
S oii x a I)ü ile 216.25, B ochum er 201.—, E e ls en kiichn er
190.M, Harpener 180.—, Hibernia 209.—, Konsolidation
357.50, u ng ar. K ro n en -3! eilte—.—, Ep nn ier 71.75,1 ta l ien er
—.—, M er id ional —, Mittelmeer —Gotihard —.—.
Schweizer Zen trat —, Schweizer Nordost —, Jura-
5 im v lo n —.—, Canada Pacisie 86.90, tztorthern 52.--,
Hamburger Packetkabrt 118.70, N. Llovd 108.75, Ed i>o»
—, Gr. B. P seid eb ahn D an n e n ö aum 117.75, D o rt-
m und 97.—. N o r t h P r e s. 71.75, Transvaal-
Paris. 10. Juli. lO r ig.-Te! e g r.) «Börse.) 12 Uhr 36 Min.
französische Rente 100.15, Italiener 92.25. Exterieur 72.05, Türken c
25.9), Türken r> 22.85, Ottomanbank 535 —. Türkenlose 109.—, De Beer?
076.50. Rio Tinio 1815.—, Easrrand 187/0, Robinson 215.—, Eharter-tz
8.3.—, Goldsleids 192.—, Transvaal 79.50, Geldenhui» 166.—. Billage 212L0
RandmineS 1016.—, Sqonnais 1054.—, Est Franoais 1100—.
Brüssel, 10. Juli. (O ri g.-T e legr.) 12Uhr 15 Min. Exterieur
71.12, Italiener —TürkenTürken «4—.—, B. Ottomane
—, Türkeulose —Türk. Tabak —, Rio Tinto 1317.—, Por­
tugiese» —fi»/ 0 Enba —, Brasilianer —, Saragossa 287.—
Nord ESpagne 262.—. Meiropolitain 441.—, Eleclrigues 261.—.
Äiew-Aork, 10. Juli. Silber 62—.
Wie», 10. Juli. 834s Cents (— k 7.68);
Weizen per Oktober -83- z Cents ^(»- k 7.70); Weizen
per D e; e m b e r -86' t Cems (— k 7.16). Getreidefracht
nach Liverpool Dollar» (— k 5.62).
EÜieago, 9. Juli. (Produktenbörse.) Schluß.
Weizen: Tendenz fest- Weizen per Juli 78'., Cents
(= k 7.15', Weizen per Angnst 80>-s Cents (---k 7.21).
Mais: Tendenz stetig- Mais per August 44>.s Cents
(.— k 3.97).— Schmalz per Juli 6.92, Schmalz per
September 7.—. Speck Zborl Clear 1.55; Schweine­
fleisch per Juli 12.70. (Umrechnung per 50 Küogr. Kronen-
Währung-)
,s»ra»r.
Wii2<Ä per loco—— --
1 S^ptembor-- ..
s Oktober——
M l>eiember --
per Juli— --
* SepWaber .. ..
, Oktober—
“ cincAfio.
Well« per Juli .. ...—
„ August ...—
IUi. August— ..
9. JuU
! 7. Juli
: Differenz
U«nkir
| Cents
!
89.38
87.63
4-0.78
86.88
> 88.78
; 4*1.18
8V.SS
l 84.63
I +0.76
88.63
86.28
86—
! 40.2A
49.68
49—
44.63
49.68
i 49.25
4-0.39
—.—
Cents
i Cents
C.ou
79.80
78.78
, 40.78
90.13
i 79.68
-S.6S
44.13
i 43.76
Ii +#.S»
Korse- und Handelsnachrichten.
. Bwdapest, 10. Juli. (Waaren- und Effekten»
b drfe.) Produkte- Verkauft wurde Schweines ett zu k 54
per 80 Kilogramm. Tendenz fest.
Effektengeschäft. Im Anschlüsse an günstige Auslands­
berichte verkehrle der internationale Markt in fester Tendenz nnd
waren speziell Staatsbahn-Aklien bevorzugt. Der Lokalmarkt blieb
ruhig bei geringfügigem Verkehr. Laluten und Devisen tendirlen
schwächer.
An der Borbörse wurden gehandelt: Ungarische Kredit­
bank-Aktien zu 706.50 bis 109.50, Ungarische Hypothekenbank zu
437,—, Rima-Muränyer zu 329,— bis 531.—, Straßenbahn-Aktien
zu 599.— bis 594.—, Oesterreichische Kredit Aktien zu 682.80 bis
685.25, Oeslerreichifch-Ungarische Staatsbahn-Jiktien zu 664.50 bis
An der M i t l a g s b ö r s e kauten in Verkehr: SalgL-Tar-
saner Kohlenbergbau ,n 625.— bis 627. —, Stadtbahn-Akien zn
305.— bis 303.—.
Auf Lieferung wurden geschloffen! Ungarische Kredit­
bank zu 707.75 bis 706.50, Ungarische H'.ivothekenbaiik zn 437.—
bio 135.50, Oesterreichische Kredit-Aktien zu 685,50 bis 683.75,
Rima Milränyer zn 531,— bis 529.50, Slraßenbatin z» 596.—
bis 594.—, Omerreichisch-Uiiqaeische Slaatsbahn zn 670.— bis
668.50.
Jur E r k l ä r n n g s z e i t »oiiite» Oesterreichische Kredit-
Aktien 684.—.
Die Kurse (in Kronen) schließen wie folgt:
we Kurso ier unter«—fl notlrten
suttsscciuj. EjMttn vlrtlek(ll gigh für j» 100 K
«) U n g* r 5« r b o Sf sf. tstch« lö.
t’o’örcrte 100 6. Gulden Geld Wasre
=u 240 K. <$.- 96.S0
Goldreut© j»r Medio JuH 86.— S6.50
Rest« iu KtouenwäbrüiQg 81.— 81.40
dto pr. M«.UoJuU 91.— 91.20
Kente in Kronenw. S 1 /*?» 81.75 82.25
0ftl>.*Siaaunnl. i. G. JOO
G. G.= 340 K 87.50 98,50
F-lteTJb,.Anl. in G. 1 C 0 G.
G.= 340 K 100.50 101.50
Eiseubahn-Aüleben in 8. 99.60 100.10
l.) Oe*terr«icbisch©
In KotenMal-Nor. 97.-- 97.50 4 V,
Rente in Koten For.-Aug. 07.—
Rente in Silber ... 96.70
c) Freu
Bosntficb© Staataanl. -4?» 90.50
Bulgarische Staatseiseob.
“Hypothekar-Anleihe..-
Anleihe der Hauptstadt
Budapest 4^,?».......
dto 1887 4?«
•Anglo-Oesterr. Bank... 277.
‘‘Bpester Bankverein 183.—
«Erste Ung-Gewerbeb... 320.—
«Humaner Kreditbank.. 163.—
«Vaierl. Bank-A.-G 218.—
Hermes U. A.Wechsalat. 210.—
«Kr.-Slav. nypothekenb. 211*—
«Ung. AHg. Kreditbank. —.—
«dlo pr. Medio ,Tn!i —. 706.50
*l'ng.Bauk f.lndustrieu.
Handei --
Ä. i. d. Eis.-1h. !. G. Geld Waara
JOi— UO K. 77.- 78.—
rräm.-Anlehen t. .1. 1870
fi. 100= JOOK. 158.50 159.50
Ung.Schankr.-AblGsun^s-
Obiigationen ... 38.30 99.06
Ung. Gründend.-Obligat* 91.— 92.—
Kroatisch-slayon. Graud-
entiastungs-Obligat 92.50 93.50
Tbeiss- und Szegediner
fi. 100« 200 K. 138.50 339.60
ütaatRsrhnid.
Rente in Silber—-
F6.70
96.25
96.75
f 7.20
56.75
97.25
97.50 GoMr. 100G. G.~£40K
97.20 Rente in Kronenwährung
de Staatsschuld.
91.50 Serbische Präin.-An\. 75.
Serb.Pr.-Anl.mit österr.
80.60 81,60 Cberstempelungk^a— 76.—
.-1715.— 1725.—
—♦BesterUns. Kommerz..2800.— 2610.—
180.50 f Unicnbank- 660.-— 582,—
—.— Kroatische Konmierzlalb. —.—-
76
78.-
93.50
436.50
405.—
464.—
p ruckerei356.—
Franken-Gesellschaft-- 640.— 550.— "PesterBuohdruck.*A.-G.2680.—
Aktien dieerter Onternebatuigen.
IVaggonleib-G. 985.— 995.— ",Huwgaria* Knnstd....* —,
*Bp.Ailg.Btottr,A-G.5^ 230.— 233.—*'-'—
«Krst-Uug.Sebriftg..A-G. 272.— 276.—
l.U.Scbafw.-u.K.-A.-G. 900.— 950.—
»].U. Aktienbierbratierei2356.— 2870.—
*I.U. Borstenvieb-Masta. 471.— 481.—
Erste Ung. Hotel-A.-G... 434.— 440.—
*1. Ung. Spod. u.Leims.-
A.-G. 306.— 810.—
•num.ReisschÄl-A.-G,. .2875.— 2975.—
*Gschwindt's«sbeSpntst)r 834.— 8W.—
530.50
240.-
200
210 .—
30.—
365
2720—
JordanLoderf.A.G.P.-A. —.
Sleiubr. bürg. Brauerei. 130.— 135.—
*Ungar. Zuckerindustrie*
Aktien 1875.— 1895—
*Ung. JElektrleitäU-A.-G. 246— 248—
Intern. Elektricitätage«. 5W.— 515.—*
*Int.WaggontoihA.*G.5% 930.— 950—
Grand Hotel Koyal W).— 64.—
•Säseged.Hanfap.-P.-A.-G. 670.— 675.—
Tabakregie*A'G.tQrk.R. 294— 295—
*-Aaria tt *Seescbifff,A *0. 480— 485.
*Bp.Stra8senb.Aktiep5?i ———
♦dto per Medio Juli KJ3.— 555.—
♦Strassenbahn-G.-Sob ... 386.— 305.—
♦Bpester elek.tr.Stadtb. 308.— 805.—
dto Gen.-Seh.... 86.— 90.—
♦Bpest-Xeupester elektr.
fciraKsenbsbn 126.—
♦Stldbahn pr. Ultimo Juli 110.—
Aktien ven Verkekre*9nternebMnn(en,
Basilik&'T.ose.....12—
Pasilika-Lose ö. Ueberst. 12,50
PrSiuton-Anleihe d. Stadt
Wieny. Jahre 187^1 883—
sziv^-I.ose 6.—
^Jö*ait“*Lose6. Ueberst. 6.65
Ung.Rothe Kreuz-llose— 18,—
K. n. k. Dukaten, Mün r. 11.37
K. n. kön. Dukaten, Band 11.33
gÜ-Prancs-Goldstücke 19.27
20-Mark-Goldst ücke 28.70
135—
115.-
Aese.
Donau-I>pfaeWfff.*A.-G. 740.—
Kasch.-OderbprgerBahn 356—
Ung.-Galli'.iscbo Eisenb. 408.—
Ung. Westbahn 415.—
^Oeaterv. -Ungar. Staatsb.—
♦Oest.-nng. Staatsb.-Akt.
per Ultimo Juli 668.50
Fünskircb. *BftrcsEi8ea*
750—
860—
410—
425—
669.*
13— Ung. Kothe Kreuz-Loae3.
13.50 Ueberst.
Ital. Verein v. Bothen Kr.
886— Ital.V.Tr.IlotbenKr.ö.Ueb.
6.50 Oest.Gea.v.RotbenKreuiö
7.15 Oesterr. Kreditanst.
19.- Pilfly
?»loten.
11.45 Franz. Bankn.(100Fr.)
11.43 Italien. Bankn. (100 Lire)
19.32 Human. Bankn. (100 Lei)
23.78 Sevb. Bankn.(100S.-Dia.)
Amsterdam 3'
Brüssel 4 "a-—
Londons?« 242.20
Deut«cbeBankpl&t7.e5Vi?«118.&5
Wechselkurse (vista).
200.60 203.60 Italienische Baokpl. 6tf—
• —Baris
242.60 Sehweizei- Baukid. 4'.'»»-
118.75 St. Petersburg. ——
421—
425—
20—
21—
22.-
23.--
22.50
23.50
42—
43.—
386—
388—
132—
134—
96.48
98.70
90.70
81.10
288."—
256—
90.55
SO.95
96.48
96.70
95.80
96.10
1 Fx Coupon.
G e t r e i d e b e r i ch t. In Folge reservirter Haltung
sowohl der Eigner als auch der Mühlen konnte sich nur schwer ein
Verkehr entwickeln- Gegen Schluß wurden 28.000 Meterzentner
Weizen zu gestrigen unverüuderten Preisen aus beut Markte ge­
nommen. Nur Kvblreps wurde zu tz 11!~ umgesetzt. In anderen
Körnern war kein Verkehr.
Verkauft wurden:
Weizen, Theiß- 100 Mztr. tiOzu 7.!)0, 1,V) Mztt. 80 z»
7.65> (gelb), IM Mztr. 80 zu *7.70 (gelb), 110» Mztr. 15.5, 800
Mzrr. 70.5, 700 Mztr. 11.5, »00 Mztr. 78 und 900 Mztr. 78.0 z„
7.77',, 100 Mztr. 79.5 zu 7.70, 100 Mzrr. 79 zn 7,85, 100 Mztr-
79 zu 7.7,7, 300 Mztr. 78 zu 7,77), 100 Mztr. 78 u, 7.05, 900
Mztr. 78 z» 7.K0 (gelb). 100 Mztr. 78- M 7.00,' -_>00 Mztr.
77.5» zu 7.75, 500 Mztr. 77.7, zu 1.15, 100 Mztr. 77
zu 7,ttl>, Alles per drei Monate.— Pester Boden -’2(K)
Mztr. 80 zn 1.15, 150 M;!r. 78 und 7,0 Mztr. 7«! zn 7.7)0,
| 1>D Mztr- 78 zn 7.5>0. Alles per drei Monate.— Weißenburger
7»00 Ptzlr. 77.0 zn 7.70, 150 Mztr. 76 z» 7.7,0, Beibes per drei Mo­
nate.— Orvshäzaer 3000 Mztr- 78 zu 7.90, per drei Monate. ---
H.-M.-Väsärhelper 3000 Mztr. 77 zu 7.75, per drei Monate.—
Temeriner 2500 Mztr. 7*2.7 zu 7.30, per drei Monate.— Debre-
cziner 5000 Mztr. 78 zu 7.65, per drei Monate.— Sziväczer 1800
Mztr. 74 jh 7.7»0, per drei Monate.— Serbischer 3000 Mztr. 77x7
zn 7.— per drei Monate.
K o h l r e p s, 300 Mztr. zn 13.—, per Kasse.
Termine vorkehrten bei ruhiger Stimmung. Gehandelt
wurde: Weizen per Oktober zu 7.85, 7.86, 7,81, 7.87>,
7,84; Roggen per Oktober zn 6,85,6.89; Mais per
Juli zu 5.72, 5.73; Mais per August zn 5.15,5.17,
5.75; Mais per Mai zu 4-82, 4.84; Hafer per Okto­
ber zu 5.24, 5,25,
Es schließen:
Weizen per Okt ober zu 7.84 G., 7,85 W.
Roggen per Oktober zu 6.87 G-, 0.88 W.
Mais per Juli zu 5.72 G-, 5.73 W.
Mais per August zu ,5.74 G., 5.15 W-
Mais per Mai 1901 zn 4.83 G., 4.84 W.
H a f c r p e r O k! o b e c zn 5.24 G-, 5.25 W.
. Kohlreps ver August zn 13.20 G., 13.30 W.
l S land der O e st e r r e> ch i s ch- U n g a r i s ch e n B a nk
vom 7. Juli 1900.) Banknote n n in I s uf: 1.359.201.000
Kronen (— 14,535.000 Kronen), Metakkschatz: 1.185,983.000
Kronen (ff- 4,856.000 Kronen), Portefeuille: 346,*205.000
Kronen (— 5,102.000 Kronen), Lombard: 57,634.000 Krone»
(+ 1,478.000 Kronen), steuerfreie Ban knoten rescrve
179,165.01)0 Kronen (st- 16,039.000 Kronen).
(Königlich ungarische Staatseisen bah u e n.)
Sie unter b e m P r o t e kch o r a l e der königlich
ungarischen Staatseisenbahnen stehende
Fiu man -r öffentliche Lagerhaus-Aktien­
gesellschaft in Fiume besaßt sich mit der Uebernahme,
Aufbewahrung, Obsorge, Verpackung, Uebergabe und mit sonstiger
Manipulation, nebst Versicherung gegen Jeuersgefahr der ihrerseits
übernommenen aller jenen Güter, die nach Fiume mir- der Bahn
gelangen und von dort aus dem Wasserwege weiter befördert
werden, oder welche dorlselbst aus dem Wasserwege ankommen und
per Bahn weitergehen, wie auch aller loko bestimmten Güter.
Die Aktiengesellschaft übernimmt ferner die in ihrem Getreide-
Elevator zn bewirkenden allerlei Umarbeitungen (wie Eleviren,
Mischmig, Egalisinmg, Reuter», Tricuren und Sortiren) bei den
»ach dem Auslande beftliiimleu, oder den iniporlirten Getreide-
sendungen und besorgt auch die Einladung derselben in Säcken oder
in loser Schüttnng (all» rinfusa) in die Schiffe.
(fR e e p p e d i t i o n s- B e g ü n st i g u n g für die
,.A k t i e u g e s e i 1 s ch a s t für das L a g c r h a u ö der
kön. F r e i st a d i G u ö r".) Für bie_ auf_ Grund der Tarif-
heft« 1, 2, I und 4 de? Eisenbahn- nnd Schiffsverkehrs mit Um­
schlag in Pozsony und Passau nach dem westlichen Anslande be-
ftimmlen Getreide-, Hülsenfrüchten, Mahlprodnlten- und Oelsaaten-
Transporlc wird die für derlei Sendungen dem Lagerhanse der
kön. Freistadt Gnör rücksichtlich der in die Gruppe 5 anfaenommenon
ungarischen Stationen auch derzeit zur Verfügung stehende Rc»
erpedilionsbegünftignng auch auf die von de» in die Gruppe 1 und 2
eingereihten, hinter Budapest gelegenen Stationen herrührenden
Sendungen angewendet.
Kä lberm arktbericstt
der B u d a p c st e r B i e h m a r k t s- M a r k t k a s s c- A k t i e N-
Gesellschaft v o in 10. I» l i.
Der Austrieb betrug an lebenden Kälbern 749 Stück, an
gestochenen-- Stück, an W i c n er K ä! b e r u —Stück, Jung­
vieh 1 Stück; L ä m m e r lebende— Stück, gestochene —Stück;
Ziegen— Stück-— Man bezahlte, heute: für lebende
prima K ii lber SO Ir bis 86 1), ausnahmsweise 88 h bis— b,
mindere 58 bis 79 h, ausnahmsweise— tz per Kilogramm; ge­
stochene prima— tz bis— tz, ausnahmsweise— tz per Langgewicht,
gestochene mindere- tz bis— tz; WienerKälber— d bis— tz;
Jungvieh— tz bis— tz per Kilogramm; Lämmer
lebende —.— k bis —tz, gestochene— tz bis— k per Paar.
Der Markt verlief stau-
Spiritus.'
Budapest, 10. Juli- (Or ig in a!- Be r r cht) Rahspiritus
notirl tz 40.— Geld, k 40.50 Waare.
Getreide.
Antwerpen, 7. Juli. (T. Mery.) Weizen nicht besser.
Die widersprechenden ainerikanischen Berichte habe» ein allgemeines
Unbehagen hervorgebracht, dessen Folgen sich in fortgesetzter Geschäfls-
losigkeit wiederspiegeln. Das <*ik-Geschäst >v«r null nnd die Konsum-
frage sehr armselig. Die Bestände aber nehmen dennoch ab, zufolge
der ganz nugeivöhnltch kleine» Ankünfte, nnd zwar blos ungefähr
104.000Hektolikbr.— Mehlabsatz schlecht.Ankünfte: 1848Sack.—
Roggen. Ankünfte: 6000 Hektoliter. ■— Gerste. Ankünfte: 30.000
Hektoliter.— M a i s fest; jedoch ließen die allzu hohen oik-Preise
blos ivenig Geschäft zu. Der Konsum kaust flott. Ankünfte: 108.000
Hektoliter.— Haser fest; verschiedene Petersburger Kontrakte sind
nicht rechlzeiiig abgeladen worden. Ankünfte: 71.000 Hektoliter.
Korrespondenz der Redaktion.
E. K. i n Di u m a: Der S t. Stefan-Preis kommt
am 18. August zur Entscheidung»
Wasserstand.
10. Ju«.
Ion:
Ceuümeter
C
Tim:
meter
C*
SchÜrdiag ..
+ 230
> SS
+
10
Tokaj. .. .. ..
+ ig
<38+08
Dou:
Tisza-Füred.
+ 182
<
93-
- 12
Passftti .. ».
4 388
26 -r*
11
Siolook -- .. ..
-
h
SS
>
*-
~ 1b
+ 96
>
13 -4
11
Csongrad. .. ..
-
76
>
23-
- 16 1
■Wleu-
+ 134
23 4- 13
Szeged—
-
-
167
>
23-
- 13
Pozsony..—
+ 321
19+
14
Török-Beose- ..
+ 20#
>
1«-
- 16
Komärora
+ m
84
-
14
Tttel
+ 890
>
11 4 14
Budapest. --
+ 366
<
86
-
13
Inaat: v«4»,„
20
<
2 4 16
D.-k*oldvÄr ..
Szatmar— .» «.
4-
48
6 4* 16
Moh&cs— ..
+ S90
<
6
+
16
Krtuu:
Gombo*..
4* 496
>
9
-
12
Nagy-Majteny ._
4
>
6-
- 14
Uj^idek..
+ «i
>
13
r
14
Uten».: MunV.c.+
SO
<
8-
h 05
Zlmony.
+ 880
>
2-
15
Ondort-TsMlr:
Pancsova.—
+ 848
12
BArtfa >. ..^
89
~>
6-
• 18
Drenkova «.
+ 298
>
2
14
Sztropkd- .. ..
44
>
12-
r 14
Orsova .. --
4- 361
>
4
21
6
<
10-
- 10
Vif: Zsolua ..
+ 204
>
62
S
BeArec: Zemuläa.
820
< 18-
* 18
‘Vieucsen. ..
4- 178
>
47
17
Beretttf:
Szered
4- 276
<
76
13
Berettyo-Ujfalu.
16
4- 18
BAAr. -Sarvar._
4- 88
>
79
22
Matiik:
üyor— ..
4- 350
<
16
14
Kagyvärad ..
6
08
Orts«: Zakiuy
4- SS
26
-
12
Fekete: 'senke..
1
»
- 16
Bares.—
4- 226
6
18
Febür :Borosjenö
20
>
«-
- 16
Kszök. .» _.
4- 354
<
14
15
Kettös: Bek4s __
-
28
- 35
SUn: Srisiek
4* 460
< 62-
-
13
H&mast Gyoma
-
10
>
tz-
. 14
Mitrovica. ..
4- 388
<
16+
14
für®»: Bi-anyicska 4*
60
>
12-
< 14
Tisza:
Arad --
«4
<
4 -t- 14
M.-Sziget. ..
+ 62
<2
2
4-
13
Blakö-. -» __
»
>
7-4-16
Tekehaza. ..
Teae«: Kifl-Koutöiy
-
88
>
38-
- 18
Tisy.a-Ujlak-
Befa: Kiszeto.
-
73
>
13*
- 1«
V.*Xamdny...
Teiueavär ..
-
6
30
Zahouy (Ust.p).,
-- 92
>
18 4-
9
N.-Becskerek ..
+
5
>
10 -l- 14
Erklärung der Aeiekei: '* Eiswasaer; -j- aber Null;— unter NaU;
< gestiegen um; >gesunken um;? unbestimmt; C* Temperatur naob Oelaiaa»
-A- IbwCercur ZBanlc 6s 'VÄlt<5*tizlet
JR^sz'v^xxy'tA.rsa.sd.g'
DopoätyaBistcKa R». »»ttaam
=== alatti helyisfigei f. 6. auguRztut bS 1-sr« UadSk. =====
IBimclii
deutsch'Ung. Korresp., lebt«, wird mit k 1600—2000 Jahresgehalt
acceplirt. Deutsch-ung. Offerte unter „v. 6. 7865" an
stein* Vogler( Jaulus ». (So.), Dorottyt-uten 9.
Zu kaufen gesucht
gebrauchter gut || |*n|Ti«l mit circa 80 Quadrat-
betriebsfähiger meittn Heizfläche- Of­
ferten sind unter Angabe sämmtlicher Details snb „H. S,“ an die
Administration zu richte,,. 4758
U^-Komplett Kraulausstattimg.
V Xinnner «eh«* leine IVJEttbel,
u. zm.: Dktztafziinmer, barock, Nococostyl, komplet, Speise»
zimmer, Barockstil, komplet, Salon, Empirestyl, Mahagoni mit
Bronze, Herrenzimmer, Anliqnestyl, sammt Stehuhr, Vorzimmer-,
Dieuerzimmer-, Kücheueinrichtung, echte Smyrua-Teppiche, Vorhänge,
elektrische Lüfter sind billig zu verkaufen. Näheres Vürüsmarty-
»teza 58, I. Stock 8; auch ist die Wohnung sofort zu vermirthen.
In treffen von 9 bis 12 Vormittags, *2 bis 5 Nachmittags. 4771
8818688s K*3«e-Ei'Hff tm ng 7 Uhr.— Ansang eräcia 8 Ühr.
Heute neuntes Olaftspiel der Lsriiuvr vsutiedou
MITT. ATA Secegsious-Bühne. lüu’ttioii Or. Paul Martin
IM II AM Am M V Oitiiiftcu des Hilfsfonds des Budapester Jour-
uaiisteii-Verciues. Zur Darstellung gelang!: ,,vi«
n»»n»n.e<.n<- tzisörtvtotz") von H. Ibsen.
Uirotztuc:
FRANZ ALBRECHT. Gespenster*
Case-Restamant „Budagyövigye“
Elektrische Haltestelle. 2 Stationen vor der Kadetenschule.
Täglich i#a~original Tiroler Siwer-OeseUsehatt.'ai
(2 .Hochachinugsvoll Geyer Sandor, vendeglös.
erbeaud-favillon «aMvaMm.
Dejeuners n. Soupeis ä fi. 2.—. ¥■ Diners a fl. 3.—.
* Restaurant franpais ä la carte.
Tätlich Konzert einer der beliebtesten
I0r* ^ational-Muslkkapellen. -*1H|
® AMRRTIVnS nagt sörcsaritok
MmMm UHlnllV Erzsöbet-körüt 27.
Ma es raindonnap KSküMM tlgstgsSsSSsi^. Siabad bamansf.
Uj szeparök!
Qrand Hotel Hungaria
: Szt.-lstvän-sör. ^rrrü
Heate Abende^
— von 8 UJir «1
KonmepS
— dar beliebten—
National- tönst*- Kamille:
Balogls KAroly.
SS
OTEl JiSEBHOBH
IV., Bis bid-nteu
S. uSn.
Heute Abends von 8 Uhr ab KONZERT der beliebtest
Nattonal-BIttatkkapoHe
m r k m s.
In Abwesenheit des Chesredaklcurs Dr. Mar Falk sür die Rcdatttpn
verantwortlich: Leo Bcigelsberg.
Druck und Verlag der Pester Aoud-Gesellfchair, Bnvas«;», Dorortva-utrla 14.
Äcranlworllicher Leiter der Druckerei: August Müll««,
Papier: Hcrmanetzer Papicrsadrit.

