
[ 2023-06-29 10:37:57.441 - 19000426 - Seite 1 ]
f
1900,— M. 99.
Abonnement für die öeterr.-ungir. KoaanUt.
FB* den n Riiatcza Nr. 14? l. Ütoch, ausserhalb Budapest mittelst Postanweisung dufth alle
Fernämter.— Für Wien anch hei Hera. tieldsehmidt (t, Weltteile 6), wo­
selbst einzelne Kümmern so haben sind.
8
8
Inserat« werden tBgeüemmen:
Budapest fa dar Administration 4 m
„PESTEB LLOYD“
ferner: in den Annoncen-Kxpeditlonen
Baaseasteln 4 Vogler, A. V.
Ooldberger, A. Bfesei, Bern*
hsrd Eckstein, I. Bloefcner,
1. D. Fischer, Tenser Gyala,
Leopold Gyola.
Im Auslande; (j. !.• Danbe&
Conp. Franksnrt a. M. Com­
pagnie Generale de Pnblicit^ Ktran-
göre John F. Jones 4 €'ie.,
Forle, 31, rue da Faubrg.Montmartre.
Siebennndvierzigster Jahrgang.
Redaktion nnd Administration:
V. »orottya-ntcza \r. I i. I. Stock.
Manuskripte ■werden in keinem Falle zurückgestellt.
Dnirankirte Briefe werden nicht angenommen.
Einzelne Nummern in Budapest M.ZB Heller,
in der Provinz 14 Heller in allen Verschieissiokalen.
0
— ——
Donnerstag. 26. April.
tastrcta werden angenommen
Ia Wien:
Bei A. Oppellk, Stnbenbastei
Nr. 2; Bndolt Blosse, .Seilerstätte
Nr. 2; Haasensteln 4 Vog­
ler. Walfischgasse Nr. 10M. Po«
saonyi, I., Rieinergaasc Nr, is;
J. l»»nneber«r, 1.. Kumpigaase
Nr. i; Heinrich .Sehalek, 1,
Wollaeile Nr. 14; M. «oke», Woll-
tceile Nr. 6—8.
Abonnamant ffkr das Ausland (Morgen- and Abendblatt).
Vlerteljifcrtieb bei uns m!t direkter Kreuzbandsendung: fflr Deutschland, Strbtes an«
■ofttenegro i$ Krone», für alle übrigen Staaten 21 Kronen.
Abonnements werden auch aufgenommen für:
Bslgisn bei den belg. Postamt. 15 Frcs. 98 Cte.
Bulgarien b. d. bulff.„ is,^,
Deutschland b.d.deutsch. li M. 70 Pf.
Egypten bei den egyp.„ l7Fres.47Cts.
firleehenfandh.PostarateTriest 18 w 74„
Italien bei den ital Postämtern U_ 8d
Montenegro b. Pestamte Cattaro H K 64 H.
üederlandeb.d.nied.Postämt. 1 5 Frcs. 98 Ci*.
Rumänien, r nun.
ftatsitnd „„k.rnss.
Serbien, ., serb.
Schweiz** sebwei».
Türkei b.d. dorr. dst.-ung..
Ist, 75*
äRttb.fdjKbp.
14 Frcs. 18 Cts.
Ist, 40,
18. 98,
Für Amerika, England, Frankreich, Spanien und Portugal aarm der „Pesfor l.lov-t- durch
Vermittlung der Postämter nicht abonnirt und muss iorselbe direktbei uns bestellt werden.
Vertr. fi\r Deutsch!., Frankr., Engl.. Italien etc. Msnrbttcli's News Hsrhange, Hains.
Uom internationalen Zuckermarkte.
Die verflossene Berichiöwoche mnfaßie i» Folge des Festes
nur seln wenige Geschäftslage >md an diesen wenigen Tagen war
an der Börse nicht sehr viel von Geschäft zn spüren- Dennoch ist die
verflossene Woche durchaus nicht interesselos verlausen- (f$ war eine
Wendung in der Auffassung von der Marktlage des Artikels zu
verzeichnen, imd zwar eine Wendung nach unten. Wenn Sie Ber-
«schlechterung in den Kursen mich nur einen verhnltnißmäßig kleinen
Ausdruck fand, so verdient sie bei den Verhältnissen, unter denen die
Zuckermärkte sich seit Jahresbeginn befinden, eine gewisse Beachtung.
Die Preise scheinen jetzt diejenige Höhe erreicht zu haben, bei der die
Interessenten vorsichtig werden und die befestigenden Momente einen
geringeren Eindruck machen als die Nachrichten, welche L Ia baim«
wirken. So erklärt es sich denn auch, daß die erneute Herabsetzung
der Cuba-Ernte-Schätzung von W5.0U0 Tonnen aus 800.001) Tonnen
spurlos am Markte vorüberging, während Gerüchte über Schwierig'
kecken betreffs des Zustandekommens des Zuckerkartells dem
Markt« feine Festigkeit nahmen und die Preise weichen mußten: nur
für greifbare Rohwaare bewahrte der Markt fortgesetzt eine gewisse
Stabilität, was sich einerseits daraus erklärt, daß die Produzenten
nennenswerthe Mengen nicht mehr anzubieten haben, andererseits
die Raffinerien anhaltend gute Nachfrage nach verfügbarem
Rohmaterial bekunden. Aus der obenerwähnten Verstauung des
Marktes ist jedoch nicht etwa zu schließen oder auch nur zu
befürchten, daß die jetzigen Preise eine ernsthaft große Einbuße
erleiden werden. Dagegen spricht die nach wie vor günstige Lage des
Artikels. Der koloniale ErnIeAnssall ist so kolossal, daß unser
Artikel, der in erster Linie dazu berufen ist, diesen Ausfall zu decken,
während der ganzen Kampagne voraussichtlich eine gute Bewerthung
finden wird. Dem kubanischen Ernte-Ausfall von rund 100.000
Tonnen tritt der der übrigen westindischen Inseln zur Seite, welchen
Herr Czarnikow aus 25 Perzent schätzt. Auch die anhaltend gute
Abnahme der deutschen Fabrik-Zuckervorräthe tragen zur Stabilität
des Marktes bei. Nicht zu unterschätzen ist auch das Eingreifen der
Privatspekulation, wozu die günstigeren deutschen Marz-Ausfuhr-
zahlen circa 9000 Tonnen Mehrausfuhr— nicht unerheblich
beigetragen haben; dieselbe hat, gestützt aus die günstige Lage des
Artikels, sich lebhaft engagirt. Amerika hat diese Woche einige Posten
Rübenzucker gekauft, indeß waren die Abschlüsse zu unbedeutend, als
daß dadurch die Tendenz hätte beeinflußt werden können; vielmehr
verstimmte die Zunahme in den Vereinigten Staate» um 20.000
Tonnen. Daß Amerika aber noch lange den europäischen Rüben­
zucker wird entbehren können, wird stark bezweifelt. Augenblicklich
scheinen die dortigen Raffinerien ja in der Lage zu sein, ihren
Bedarf aus den Rohrzuckergebieten zu bestreiten, jedoch reichen die
dortigen Vorräthe nicht aus, diesen Bedarf auf lange zu
befriedigen. Auch anders Schwierigkeiten bieten sich dort
der Versorgung Amerikas. Die schwarzen Arbeiter auf
Martinique z. B. hatten revolutionirl, was in thätliche
Ausschreitungen gegen die Fabriken ausartete, wodurch die Ernte
eine Stockung erlitt. Sodann herrschte auf den Antillen ein empfind­
licher Mangel an Segelkräften, was eine Hausse in den Frachtraten
gezeitigt hat, die sich momentan ausnehmend hoch belaufen. Auch in
der eigenen Rübenzuckerproduktion hat sich Amerika um große Zahlen
verrechnet. Es mußte seme Produktionsschätzung von 200.000 auf
95.000 Tonnen herabsetzen, doch gewiß ein kolossaler Unterschied, der
nicht ohne seine Folgen bleiben wird. Die enorme Hitze und Trocken­
heit in Kalifornien und der Zurückgang der Qualitäten der Rüben,
welche durch Fabrikmangel der Verarbeitung harrten, bewirkten
diesen Ausfalls Allerdings ist die Quantität von 95.000 Tonnen
dvmielt so groß als je in einem anderen Jahre, da die jährliche
Rübenzuckerproduktion der Union »och nie über 40.000 Tonnen
betragen hatte.'Die Ermäßigung der amrrikanijchen Differentialzölle
auf belgischen Zucker ist wieder annullirt worden, sie betragen wieder
8.90 Franes pro 100 Kilogramm Rohzucker und 4.40 Francs pro
IM Kilogramm raffinirten Zucker. Die ermäßigten Sätze betrugen
2.25 Francs, beziehungsweise 2.54 Francs. Die Vorräthe in den
Haupthäsen der Vereinigte» Staaten haben 24.0M Tonnen zu
genommen nnd betragen demnach 178.000 Tonnen gegen 154.000
Tonnen in der Vorwoche und 202.000 Tonnen i» 1899.
Eingeschmolzen wurden 27.000 Tonnen gegen. 86.000 Tonnen
in der Vergleichswoche des Vorjahres., Doch ist es nicht allein
Amerika, das in Begriff ist, seine Rübenzuckerindustric in größerem
Maßstabe auszudehnen, sondern auch ein europäisches Land, das
bislang ein ansehnlicher Abnehmer unseres Artikels gewesen ist,
erscheint als «in ernster Kvnkurrknt Deutschlands. Im Jahre 1898
waren in Italien vier Zuckerfabriken im Betriebe, welche etwa
60.000 bis 70.000 Meterzentner Rohzucker erzeugten. Im Jahre 1899
sind neun neuerrichtete Fabriken in Betrieb gesetzt worden, wodurch
die Zuckererzeugung Italiens für das Betriebsjahr 1899 gegen das
Vorjahr um mehr als 1M.0M Meterzentner zugenommen hat. Da
der gesammte Zuckerverbrauch Italiens ungefähr 800.000 Meterzentner
beträgt, ist somit im verflossenen Jahre mehr als ein Viertel des
Bedarfs im Jnlande gedeckt morden. Inzwischen aber sind »nd
werden neue Zuckerfabriken gegründet, und man schätzt die Zahl der
Betriebe in 19M auf 25, so daß in absehbarer Zeit der gesammte
Zuckerbedarf Italiens im Jnlande gedeckt wird. Da die bisherigen
Unternehmungen alle lohnend gewesen sind, rechnet man bereits
damit, daß in nicht zu langer Zeit eine Ucbererzeugung und demnach
die Nothwendigkeit der Ausfuhr italienischen Zuckers auf dem Welt­
märkte eintreten werde.— Die Witterung der abgelaufenen
Berichtswoche hat den Wünschen der Landwirthc wiederum keineswegs
entsprochen. Die vielfachen Niederschlüge haben dem Boden so viel
Rüste zugeftihrt, daß an ein Drillen der Rübenkerne in den tiefer
liegenden Gegenden noch nicht zu denken ist. Die Verspätung des
Rübenanbaues gegenüber normalen Jahren beträgt jetzt beinahe
einen halben Monat, und die trübe und kühle Witterung war nicht
dazu angethan, die etwa schon gedrillten Kerne, die eines warmen
Bodens bedürfen, gut aufgehen zu lassen. Gegen Schluß der Woche
jedoch setzte ein srühlingsmäßiges Wetter ein, und die Arbeilen
begannen allgemein.
Die Kurse haben sich z»r Abwechslung wieder einmal
ermäßigt imd die Schlußbewertbungen an den vaupimärkten der
einzelnen Länder stellen sich wie folgt: Prag: Rohzucker 8«'"..
per April fl. 13.65, per Mai fl. 13.70, Raffinaden fl. 42.—;
Hamburg: Rohzucker 88°,„ per April M. 10.35, per Mai
M- 10.40, per Juni M. 10.47'/,, per Juli M- 10.55, per
August M- 10.620,, per September M. 10.40. per Oktober
M. 9.57'/,, per November M. 9.50, per Dezember M- 9.57'-,,
per Jänner M. 9.65, per Feder M- 9.72' 2, per Mär, 9.770,:
Paris: Rohzucker 88°,» Fres. 91.62',.,, Weißer Nr- 8 per
April Frcs. 31.50, per Mai Frcs. 31.67'/.,, per Mai-Augnst Fres.
32.—; R 0 tt e r dam: Rohzucker 88°/, per April st. 12". le, per
Mai fl. 12ö/e, per Juni Juli fl. 12p», Raffinaden fl- 15'/«—;
London: Rübenzucker 88°/,, per April sh. 10,3'/,, per Mai
»b. 10/4'/,, per Juli ob. 10/6'/,, per August »h. 10-7'/,: K rew:
Sandzncker per April Rbl. 4.20; N ew- I 0 rk: Eenlrisugals
Cents 471°.
Die sichtbaren Vorräthe und s ch w> m in enden
Ladungen vergleichen sich nach den bis jetzt betanmen Angaben
bei den Hanptländern mit dem vorangegangenen Jahre, nach r!,ch>,
wie folgt (Alles in Tonnen»:
1900 1899
Deutschland, 1. April 571.657 »08.009
Hamburg, 11. April- 71.200 55.800
Oestcrreich-Ungarn I. April 455.000 395.000
Frankreich, l. April-- 51.5.000 4 96.320
Holland, 1. ,.-- 63.610 46.288
Belgien, >.„-- 99.889 95.875
England, 11. April 56.342 51.155
Schwimmend nach Europa, 17. April ... ... 22.987 17.312
Zusammen in Europa ... 1,855.685 1,76,5.759
Ver. Staaten von Nordamerika 17. April ... 178.000 201 .7n
Euba, sechs Haupthäsen, t3. April—- 106.680 91.440
Schwimmend nach Nordamerika, 10. Aprils.. 32.614 30.833
Zusammen in Nordamenla ... 317.294 323.984
ileberlmupi ... 2,172.979 2.089.743
Kolksrvirlhschaflliche Uachrichlen.
Finanzielles.
(Die neue A n! e d e n§- E m 1 i f i 0 .! Die
Nachricht, als ob der Finanzmunstee blos einen Berniit über die
Emission des neuen Kroneii-Anledens dem Abgcordnetenbause unier-
bresten wird, beruht am einem Mrßveritändnme. Finaii;mii>isier
L u k a c s wird vielmebr- wie um dies berciks e,euo !oet haben-
emen G e i e tz e n l iv u r s einreickicn. was schon aus dein Giunoc
nothwendig ist. weil das Gesetz über die Jnvesmions-Anleche eine
3' werzenkige Beizmsnng der Obligationen vorgeiehen Kai. rvtibrend
für das gegenwärtig zu emitkirend« Anlehen 4perz«nt>g« Tnpus
gewählt wurde.— Aus Wien wird uns gemeldet: Heute Nach-
mittags wurden die Ä »ufere n z e n der Rorhschikd-Grnppe
beendigt. Der Schlußsitzung wohnte in Vertretung des
ungarischen Finanzministeriums Miniilerialrallt Dr. Alerander
P 0 p 0 v i c s bei. Es wurde der mit dein ungarische»
Finanzministerium vereinbarte D ertrag s e 11 t m n r i
genehmigt nnd es wurden die Quoten srstgesetzt, mit welchen
die einzelnen Siindikalsinliglieder an der Rentenübernalime parti
zipire». Die Subskription auf die neue Rente wird, enie normale
Enrioicklnng der Geldoerhältnisse und die rechtzeitige parlamentarische
Erledigung der Anleihevorlage vorausgesetzt, 'Mitte Mai stattfinden.
Direktor T a n ß i g, welcher sich Abends nach Berlin begeben, hat
die Mission übernommen, mir den deutschen Konsorten betreffend die
Begebung der ungarischen Kronen-Rente Abmachungen zu treffen.
Der Generaldirektor der Ungarischen Allgemeinen Kreditbank, Herr
Signiund Kornfeld, ist Abends nach Blidapest zurückgekebrt.
Börse.
(Eine Rente nbaiss e.l Während des- gestrigen Ver­
kehrs trat an der Wiener Börse ein Rückgang der Rcntenkurse ein.
Mir dem Ansgcbol eines vcrhältnißmaßig geringen Betrages wurde
die Rotirung der Ungarischen Kroncnrenle wesentlich gedrückt, da
einige findige Spekulanten es herausgesnnden haben wollten, daß die
Rothschild-Gruppe den vom ungarischen Finanziniiiifter übernommenen
Betrag von Kronenrente weit unter dem Tageskurse erstanden und
dementsprechend zur Subskription anbieten werde. Diese Spekulanten
haben ihre Thätigkeit anch heute fortgesetzt und einen weiteren Erfolg
erzielt. Da eine stärkere Kauflust nicht cristirt und das Finanzkonsortium
gegen die Kontremine keine Stellung genommen hat, ivurde Ungarische
Kronenrente um dreiviertel Perzent, aber anch Oesterreichische Rente
um nahe «in halbes Perzent gedrückt. Diese heftige Attaque gegen die
Rente in diesem Momente ist charakteristisch für die deronten Ver­
hältnisse des Wiener Marktes: seit Jahren lechzt derselbe nach einer
finanziellen Transaktion größeren Still*, seit Jahren wird das operative
Eingreifen der großen Finanzkräsle gewünscht, damit die Börse Be­
wegung und Leben gewinne, nnd am Tage, an welchem der erste Ab­
schluß zu Stande kommt, suchen die gewissen Elemente ihren Erwerb
als Demolirslovaken. Uns erschreckt übrigens dieser Kursrückgang
durchaus nicht, denn für denselben gibt es kein anderes Moment, als
das Manöver ver Spekulanten, nnd mit Sicherheit läßt sich voraus­
sehen, daß der Spuck bald ein Ende nehmen wird, insbesondere, wenn
sich das Kapital für die güto Anlage in citt tadelloses Staatspapicr
inlercssiren wird.
(Von den a u s w a r t i g e n E f f e k t e n b ö r s c n) erhalten
wir die nachstehenden telegraphischen Mittheilungen:
Berlin: Auf höhere stlew-Dorker und Glasgowcr
Notirungen setzte die Börse in fester Haltung ein, bald trat jedoch
starke Realiflrungslust hervor, und zwar in Folge ungünstiger Aus-
lassungenz der „Rheinisch-Westphälischen Zeitung" über den Eisen­
markt. Die Berkäuse wurden verstärkt durch umfangreiche Erekutionen
für einen Privatspekulanien, welchem Schwierigkeiten bei den Prolon­
gationen bereitet wurden. Vorübergehend trat eine stärkere Befestigung
aus dem Montanmarki ein, in Folge höherer Glasgower Meldungen
und der fliachrichl, daß die „American Steele-Company" die Preise
für den Erport erhöht hätte. Da diese Meldung später angezweifelt
ivurde und weitere Epekuttonsverkänfc stattfanden, trat schließlich eine
allgemeine Ermattung ein, welche durch das Gerücht verstärkt ivurde,
die großen Banken und Maklerbanken hätten die Absicht, Einschrän­
kungen bezüglich der Pombardirnng von Jndusiricpapieren vorzu­
nehmen. Ultimogeld 5° o, Privaidiskont 4“ s" 0.
Paris: Im Anschlüsse an das feste Londoner Geschäft
war die Tendenz anfangs fester. Von Renten waren Italiener nnd
Spanier mehr bcachlel, Kupferwerlhe zogen an. Minen waren auf
London fest.
London: Die Börse war hauptsächlich mit den Prolon­
gationen beschäftigt, für welche Geld zu 66 2 Perzent zu haben war.
Auf die Steigerung der Glasgower Eisenpreise nnd auf besseres illew-
Pork trat eine Befestigung ein. Minen wurden mehr beachtet auf
bessere Nachrichten vom Kriegsschauplatze.
Banken «nd Aktiengesellsüjasten.
(O e st c r r e i ch i s ch- 11 „gotische B a» I.) Wie
alljährlich, werden auch Heuer die F i l i a l v 0 r st Sude der
Lesterreichisch Ungarischen Bank unter Vorsitz des Generalsekretärs
Edlen v. M e c e n s c s j n zu einer Berathung zusaimnentreten.
Im vorigen Jahre fand die Konferenz in Debreczm statt, Heuer wird
die Berathung in Wien abgehalten..- Das E r e k n I 1 v-
somit« des G e» e r a l r a t h e s der Lesterteichisch-Ungari-
schen Bank hat das Verhandlungsmaterial für die morgige P l e n a r-
s i tz u 11 g berathen und nach einer eingebenden Diskussion über die
Situation des Geldmärkte s beschlossen, dem Plenum
keinen Antrag auf Herabseiumg des Zinsfußes zn unterbreite».
Weiter werden in der Plenarsitzung verschiedene organisatorische
Bestimmungen behufs Beschlußfassung zur Diskussion gelangen,
woraus die Eruemiung der Vorstände der neuen ungarischen Bank­
filialen, sowie eines Theiles der österreichischen erfolgen wird.— Laut
Beschlusses der Bniikverwalluiig wird die in T e r s ch e n bestehende
Bankfiliale nach A u s s i g verlegt.
(Die Subvention der D 0 n a n- D a in p f-
s ch i f s s a h r t- G e s e l l s ch a s t.) Die Verwaltung der
Donau Dampsschiffsahri-Gesellschaft hat nunmehr, wie uns aus
Wien milgekheil! wird, das von der Regierung geforderte
Memorandum in Angelegenheit der Subventionsftage dem .Handels
ministcr überreicht und es sollen dcmnädisl die Konscrenzcn in dieser
Frage ansgenonnnen werden.
(M a g n e s i t g r u b e n 1 m G ö m ö r c r K 0 in i l a t.)
Aus M i S k 0 l c z wird uns gemeldet: Ein Brüsseler Konsoiiinm
kaufte die nächst den Gemeinden R a s k ö, S; u b a und
Nl y n s t 11 a L i l e r besindlicken Magneiitgrndcn. rn deren Aus­
beulung eine Aktiengcscllschafi ms Leben geritten werde» toll.
«D a s Ende eines allen B a n! I> a n s e sp
Der kürzlilb verstorbene Ebef des Bantbauies ist euer n. Schlict.
Baron R e 1 n e! !. Hai hekannilich sein gesammies '20 Nlillionsn
Kronen iibersteigendes Vermögen zu wohllbängen Zwecken testirt und
nun Universalerben den Staat eingesetzt. Zu Ansinbrung dieser letzt-
willigen Verfügung bar nun, wie nur mtiehmett, die öHertnduidie
Regierung beule der Oesterreichischen Kredit-Anstalt die Ordre ertheilt,
iämmltiche Akliven nnd Pasiiven der ,>irma sticner n. Schlick n, über
ncbmen und unler Einem die Angestellten der Firnia Reyer n. Schlick
beauirragr. alle Aliwen sofort an die Kreoir Ansiall ausunolgen. Die
Liquidation des alle,'. Banlhauies wird dadurch ivcsemlich av-
getürck. Eigentlich bat die Firma schon mit dem benttgen rage ni eriinrcn
aliigehoii. In den leinen Jahren bat die Firma sich hanpliackckich „nr
mehr mit der VermögenSverwaliung ibres Ebeft- beschäftigt. Der
Leiter der Wiener Filiale des Trieiler Slammbauies. Jofei 29 1 n 1 e r.
ist Verwalinngsratli der Kredit Anna!!. In Den achtziger Fabren iml
die Firma Reger n. Schlick noch eine bernorragende Rolle 111, ,-ste,
reichlichen Fmatiiverkebre gewielt.
7- a t e s e 1 E I i e I! I n d !! ii I i e- 21.- ist. Aas W i e II
wird uns gemelde!: Unter dein Vorsitze des Direktors '»ton;
V a u e I Ivurde geistern die liiime ordentliche t-iieiieralveriaiinnintia
der Bar «sei E iienniduiNie A.'ist abalbaiie». Der Rechentchaits.
beiichl Ibetli mit. daß die Etsendergbaue sich nn avgelau'enen Jabre
Ni beftieoigrnder Weite entwickellen und r- konnte eine Steigern!,«
des Emerpoils crnell werden, iseaeunber üevi Vorqadre IN eine
'Verrmgerung der Rode»enproduttion »u konnaiiren. weiche in dem
llmnande ibien tstiiind bar, daß nur e:n vocho'en Betriebe stand,
wähl end der rweue demolut und Lurch einen Neuen erittzl Ivillde,
welch letzlerei^ mu allen Forlichntten der modernen Hnttemechnil
ausgerustki, erst mit Schluß des Zadres m Beineb genommen iverden
konnte. Ter Oueßereibemeb emwickelle stä, in der abgelansenen
Gcjchaiisper>ode ebcnsalls ulsriedensirlleilü. Obwodl die Roheisen-
produklw» aus dem dargelegten Grunde die Holle des Borjabres
nicht erreichte, «enaliete tick, der Werlsertrag in Folge ErinaßigiMg
der GeNebungstonen und Erbobuna des tzrrerpories recht günstig
nnd ivars der durch die Landesaegienuig gesubrle^ .Betrieb
der gesellschattlichen Uniernebmuiig abzüglich des Pachtscknlliiigs
cinen Reinertrag von sl. 127.013 all, an welche», die Gesell­
schaft unl zwei Dritteln oder fl. 84.765 parunpirl. Der mit
der bosnisch-lterzegoviniichen Landesregiernng >>ercinbarle Pacht
schillmg per fl. 83.208 ,st pnnkttiäi entrichte! worden. Der
B i l a n z g e w 1 n u pro 1899 benifert sich nach Allzng der
Aerwaltungslosteii mit Rücksicht am die ordentlichen Einnabmen
aus deut Pachlichillmg nnd a»t die außerordentlichen Einnabmen
aus dem aus der Bctriebsführnilg der Landesregierung reintlirenden
llcberichusie und aus der Verzinsung disponibler Baarniuiet unl
fl. 172.105. Hicvon beantragt die Verwaltung, der Direktion und
dem Aussichtsrathe sl. 5600 juturoeu’eu, tnr die 4' ^perzcntige Ver-
zinsnilg des Attienlapitals fl- 70.056, für die durch Verlosung zn
amartlsirenden 60 Aktie» fl. 13.200, zusammen fl. 88.556 ver­
wenden und aus dem verbleibenden Reste eine 4' spcrzcnligc Super-
dividende. und zwar ant 7784 Aktie» nnd 216 Gcnußscheme fl. 72.000
zu vertheilen, 10 hm den Coupon stllr. 5 der Aktien mit fl. 18 und den
Eonvon 'Nr. 4 der Genußscheine mit fl- 9 einzulösen und den Rest
per fl. 11.54!» als Dlvldendenrescrvc vorzutragen, welche alsdann
inklusive des aus den »risthcren Jahren zugewiesenen Betrage» per
fl. 35.773 zusamine» si. 47.323 fl. erreicht- Die Generalversammlung
genehmigte den Geschäftsbericht nnd die Anträge der Bcr,valtilng.—
Sektionsches v- H e r z sprach der Verwaltung namens der Aktionäre
den Dank für die vorzügliche Leitung des Untqnrcbmens^ans.—
Direktor Baue r wies darans hin, daß dieser Dank den Organen
der Regierung gebühre, nnd daß er sich demselben namens der Direktion
anschließe- Ant eine Anfrage desselben Aküonärs hinsichtlich der
Ergebnisse des lausenden Jahres, erklärte Direktor Bauer, daß
er sich naturgemäß mir aus altgenieine Mittheilungen be­
schränken könne- In dem Berichte sei des neuen Hochofens
Erwähnung gethan worden, er tönne keine Ziffern mittheilen, aber
er füge hinzu, daß, so weit die Ergebnisse der Vcrwaltnng privat
bekannt geworden seien, die Leistungen den geheglen Erwartungen
vollkommen entsprechen: er glaube sagen zn dürfen, daß die Aktionäre
mit großer Genugthuung auf die Vergangenheit nnd mit noch
größeren Erwarinngen in die Zuknnst blicken tonnen.— Aktionär
Landesbergcr beantragt, den Coupon bereits vor dem 1- Juli
zur Einlösung zu bringen-— Direktor Bauer erklärte nach ge­
schehener Berathung der Direktion, im Falle der Annahme eines
diesbezüglichen Beschlusses der 'Regierung, welcher in dieser Angelegen­
heit die Entscheidung zustehe, ein m diesem Sinne gehaltenes Ersuchen
vorlegen zn wollen- Die zum Austritte bestimmten Mitglieder des
Verwalknngsralhes wurden schließlich wiedcrgewähll.
Derkettr.
(Ein Rcsakticprozeß der königlich
ungarischen S t a a t s b a d n e n.) Vor längerer Zeit
hat das Budapester Handels- und Wechselgericht ein abweisliches
Urtheil in Betreff einer Klage erbracht, die eine Privatfirma gegen die
ungarischen Staatsbahnen wegen Refaktiezahlung im Betrage von
40.474 Gulden erhoben hatte. Das Handelsgericht sprach bei diesem
Anlasse aus, es sei der erklärliche Zweck der Refaktie, die nur für
gewisse .Relationen gegeben werde, die Transporte in der bestimmten
Richtung zn steigern, und nachdem die Parteien nicht darin überein­
gekommen sind, daß das in einer Relation erreichte Mehrquantum in
die zweite Relation eventuell eingerechnet werden könne, muß ange­
nommen werden, daß die Refaktie nur dann bezahlt wird, wenn in
jeder Relation das bedungene Mindestquanium erreicht wurde. Die
königliche Tafel hat das erstinstanzliche Urtheil bestätigt, und nachdem
der Kläger auch vorgebracht hatte, daß die in Serbien bestandenen
politischen Verhältnisse die Ausbringung des bedungenen Waarcn-
quantums unmöglich gemacht hätten nnd sonach eine vis major vor­
handen gewesen wäre, sprach die königliche Tafel ivciter aus, daß die
vis major den Kläger eventuell von der Ersnllnng seiner Verbindlich-
kcilen entbindcl, jedoch nicht berechtigt, die im Falle der Vertrags-
erfülliing stipnlirten Vortheile für sich sordcr» zn können. Die
königliche Kurie hat mit Entscheidung Zahl 1396/99 das
Urthcil der zweiten Instanz aufrecht erhalten nnd bezüglich der
vis major die prinzipielle Erklärung gegeben, daß die aus welchem
Grnnde immer eingetrelene ungünstige Gestaltung der geschäftlichen
Konjunkturen nicht unter den Begriff der via major stillen lönne.
( S ch i f f» v c r I e li v i n d e r S u! i II ,1.) Aus
Butgrcst wird uns »um 21. d. geschrieben: Ein im ..Mo». Off." oe>-
öfscmllchier Bericht der ciiroväischc» Tongntommission beziffert die
Zahl der im Jallre 1899 secwärls durch die Sulüm gegangenen Fahr­
zeuge nnf 273 Segelschiffe und 783 Tgmpier, also aus insgesammt
1056 Schisse mit 1.070.367 Tonnen. Im Durchschnitt des letzten
Tczenilmms (1890 bis intlnfive 1899) halten jährlich 1573 Schisse
mit 1,528.581 Tonnen die Sulina stromabivärts passirl und ist der
lctztjahrige Verkehr nicht blos hinter diesen Durchschnittszahlen,
sondern auch hinter dem Sccvcrtehre durch die Siltma im Jahre 1898
mit 1419 Schiffen und 1,476.119 Tonnen und jenem des Jabres 1897
mit 1324 Schiffen und 1,397.917 Tonnen weit zurückgeblieben. Als
Erklärungsgrund hiefür hat die vorjährige schlechte Ernte zu gelten,
welche den überseeischen Erport Rumänien» an Weizen, Roggen,
Hafer und Gerste von 8,622.53» Quarters des Jahres 1897 und
9,781.198 Onarters des Jahres 1898 aus 2,139.469 Quarters im Jahre
1899 herabgedrückt hat. Die Maisverschiffungen durch die Sulina
haben sich im Vorjahre mit 3,974.874 Quarters aus der
Durchschnittsböhe gehalten, wobei jedoch zu bemerke» ist, daß
diese Äerschiifnngen aus Rechnung der Alaisernte von 1898 zu stehen
koinincil und das: der Ausfall der dicssährigen rnmänischcn Mais-
fcchsnng. welche »nr 9.768.700 .Ecktoliler gegenüber von 21,549.800
Hektoliter» des Durchschnitts der vorangegangene» siius Jahre ergeben
hatte, erst im benrige». Verschinitngsjahre bemertbar werden wird. An
Brettern ivurde» „n Jahre 1899 nur -583.221 Stück ausgeführt, und
ist überbaupl der Ervon von Brettern, welcher m den Jalircii 1890
nno 1891 über se vier Millionen Tliick hclragen halte, in ersichtlichem
Rückgang. Taaegen war der Erport von Banholr, welcher tut äBov-
jähre mit 356.19.5 Kubitnieiern angegeben ist. um etwa die Hälfte
großer als der Durchschnitt der letzte» zelni Jahre. Ferner wurden im
Jabre 1899 durch die Sulina verickuffl: 22,2-52.212 Kilogramm Mehl,
4.781.710 Kilogramm Kleie, 3,467,022 Kilogramm Repskuchen,
2,127,-329 Kilogramm Erbsen, 936,570 Kilogramm Aliohol, 27-5.446
Kilogramm Schai'ivolle, 20l».42-3 Kilogramm Käst- und l.:56 Kilo­
gramm Salz.
Industrielles.
>A in e r 1 k a n i s ch e .Kohle aus den e n r 0-
p ä i s ch c n M a r l l e >,.: Die fortwährende Preissteigerung
englischer und lominenialer Kohle Hai die Einfuhr amerikanischen
Produktes der 'Moglichlen wieder näher gerückt. Aus Nvrioi! nnd
Newpori 'News ginaen m den letzten Woche» über 50.0u0 Tonnen
Kohle, so wird der „F-r. Z." ane London berichtet, fürRechining fran­
zösischer und italiennckier »dänser ab, ferner schwellen Unterhandlungen
mit Rtißlano weaen der Vertrachlung von 2>»».oo» Tonnen und endlich
soll eine engttiche Firma wegen oes Anlaufe- von zwei Millionen
Tonne» ameritainicker Kohle unterdandeln, die s»r England und für
die Kolilensiattorien der englische» Flotte besttmint sein solle». Obgleich
sllr die amerikanische Kohle bis ;ur Erreichuna ihre- Bestlmmnngs
orte- eine Dista-tz !>o» 37-oo bis 4i»>0 Meilen in Beirachk tvinmi, er­
möglichen e-i- die biltwen I6eiv»»l!iiiq--lvsien 00» ourchschnilllick etwa
63 0,-nt-'- ver tonne, vieielle »ach Europa zn »bermdre», da die Kosten
des Transvories von den OKullcn nach der Küste nur gering sind.
Derirlbe unrd baiivisachlzch von der Ebeiapeake und Ohio-, ocr
Biilnmore »nd Obtv. der Norsoll und Western- und der Lonisville
»nd 'llaiboille Bai», bestriilen, an, deren Linien in Folge des Getülle--
etne Lokomotive bis zu 2 Alabama erschlossene neitc Kohlenlager sollen die
Kohlenproduktion Aineriia? in den nächsten 12 Monaten alle»! >mt
1.5 'Millionen Tonnen vermehren, ganz abgesehen von der durch die
gesteigerte Nachfrage hernorgernfenen Produktioiiäerhöhnng aller
Belriebc. Der Bau zweier nur für die .Kohlenaussnhr bestimmter
Dampfer in Norfolk, die je .5500 3 atmen Gehalt haben, läßt dargiis
schließen, daß man sich drüben ernstlich für den Erport einrichten lojll.
Handel.
(A g r u m e n A n k t i 0 n.) Die Ungarische H a n d e l s-
A l t i e n g c s e l l s ch a s l Hai bei der heule abgehaltenen 'Auktion
6000 Kisten Orangen und Zitronen zu folgenden Preisen abgesetzt:
Orangen: 160er von k 8.— bis k 10.—; 200er von k 8.—
las k 12.■ -; ilOOev von k 10. bis k 16.—; 360er von k 9.— bis
k 14.—: blntrothc Orangen von k 12.— bis k 18.—.
Zitronen: 300ev von k 5.— bis k 7.74); 360er von k 5.—
bis k 7.50.— Die n ä ch st e A« k t i 0 n findet am Ende nächster
Woche statt, bei welcher Gelegenheit 5000 Kisten Orangen und
Zitronen ;nm Bcrkanic gelangen.
Verlosungen.
(U n g a r i s ch e H y p 0 t h e k e 11 b a n k.) Bei der heute stakk-
gehabtcn XXII. Verlosung der d r c i p e r z e n k i g e n Prämien-
Obligationen der Ungarischen Hypothekenbank entfiel in der
G e w 1 n n z 1 e h n n g der Haupttreffer mit k 100.000 aus E. 694
9!r. 79/ der zweite mit k 20.000 aus £. 1586 Nr. 3; je k 2000
entfielen auf S- 1766 Nr. 39, S. 2535 Nr. 36 und S. 3246 Nr- 27;
je k 400 gewinnen: 3. 164 Nr. 10, S. 363 Nr. 84, S- 408
dir. 89, S. 421 Nr- 1», S- 556 Nr. 80, S. 752 Nr- 28, S, 1093
Nr. 65, S- 1235 Nr. 02, ©. 1318 Nr. 64, S. 1351 Nr. 74,
S. 1630 Nr. 48, S. 2060 Nr. 36, E. 3254 Nr. 74, S- 3289 Nr. 88,
S. -3445 dir- 87-— In der Ziehung der 220-Kronen-P r ä m i« n
wurde gezogen S. 119 mit den dtnmmern 1—100.•- In der
TiIgi! 11 gs> Ziehung S- 1779 Nr. 1— WO und S- 2083 Nr. 1—100
— Die Auszahlung erfolgt am 25- Juli 1900.
Gefchaftsverichte.
Budapest, 25. April. Witlerung: heiter, Thermometc.
4-9-8» 6 -, Barometer 756-1 Millimeter, Wasserstand abnehmend
Die nördliche Depression hat den sinnischcn Meerbusen, die südlich
aber das Schwarze Meer und Klein-Asien überzogen, wahrend in
Osten nnd Westen Maritim zwischen beiden sich befinden. Da
Wetterest auch heute in Europa trocken; namhafterer Regen war nur
aus der Balkan-Halbinsel. Die Vertheilung der Temperatur hat sich
nicht geändert. In Ungarn ist das Wetter mild und von etwaige»
sporadisch vorgekonlmencn geringen Regen abgesehen, trocken und
zumeist wolkenfrei. Es ist mildes und nur sporadisch regnerisches
Wetter zu erwarten.
Effektengeschäft. Die Börse verkehrte heute in freund­
licher Stimmung. Bevorzugt waren Ungarische Kreditbank- und
Straßenbahn-Aktien und erzielten beide Effekten Kurssteigerungen.
Bon Lokaleffekren waren auch Salgö-Tarjäner Aktien gefragt.
Valuten lind Devisen stationär —.
An der V 0 rbörse wurden gehandelt: Ungarische Kredit­
bank zu 740.— bis 741.50, Ungarische Hypothekenbank zu 462.—
bis 463.—, Ungarische Eskomptebank zu 496.20, Straßenbahn^ zu
060.50 bis 666 .— (ex k 20 .— Eouponabschlag), Oesterreichische
Kredit-Aktien zu 738.60 bis 739.40 (prolongirl), Staatsbahn-
Aktien zu 642.60 bis 643.50.
An der Mittagsbörss kamen- in Verkehr: Unga­
rische 4>/Lperzentige Regale-Obligationen zu 98.30, Salgö-Tarjünee
Aktten zu 650.— bis 652.—, Ganz'sche Aktien zu 3550.—.
Auf Lieferung wurden geschlossen: Ungarische Kreditbank-
Aktien zu 740.— prompt und zu 741.— bis 745.50 prolongirt,
Ungarische Hypothekenbank-Aktien zu 462.— bis 463.50, Oester­
reichische jicredit-Akticil zu 739.— bis 737.60, Straßenbahn-Aktien
zu 6-58.— bis 6-55.50, Südbahn-Aktien zu 117.— prompt und zu
115.20 prolonqirt, Oesterrcichisch-Ungarische Staatsbahn-Aktien zu
643.— bis 643.50.
Zur E r k l ä r:> n g s z e i t notirten Oestorreichiscke Kredit-
Aktien 738.60.'
Vrümiengc schüft: Kursstellung in Oesterreichischen Kredit-
Aktien auf morgen k 4.— bis k 5.—, auf acht Tage k 8 .— bis k 10 .—,
per Ultimo Mai k 20.— bis k 22.—.
An der Nachbörsc war die Tendenz auf niedrige aus­
wärtige Notirungeii abgeschwächt, der Verkehr mäßig. Es wurden
ningesetzt: O c st e r r e i ch i s ch e Kredit-Aktien zu 787.80,
739.—, 735, Ungarische Kredit-Aktien z» 742250, 745.60,
741.---, 742.—, Oestcrreichisch-Ungarische Staats-
b a h n -Aktie n zn 643.-50, 641.—, 642.—, Stra sie n bahn-
A t t i e n zu 65-5, 6-54.
Zum Schlüsse blieben: Oesterrcichischc Kredit-
All i c n zu 735.60.
Getreidegeschäft. Termine: Nachmittags tendirten
nahe Weizensichten fester auf Deckungen, die anderen Tcrniine lagen
inatt in Folge schwacher Nachfrage, besserten sich aber zum Schlnffc.
In Verkehr kanten: Weizen per April zu 7.73, 7.75,
Weizen per Mai zn 7.73, 7.76, W cizen per Oktober
zn 7.9.5, 7.98. Roggen per Oktober zn 6.93, 0.91, 6.92,
Mais per Mai zn -5.48, -5.46, 5.47, Mais per Juli zn
,5.58, 5.56, 5.-57, Hafer per Oktober zn 5.32, -5.33.
Abends notirten: Weizen per April 7.73 Geld,
7.75 Waare: W cizcn per Mai 7.75 Geld, 7.76 Waare:
Weizen per Oktober 7.97 Geld, 7.98 Waare; Roggen per
Oktober 6.91 Geld, 6.93 Waare; Roggen per April
Geld,— ■— Waare; Mais ver Mai 5.46 Geld, 5.48
Waare; Mais per Juli 5.56 Geld, 5.58 Waare; Hafer
per April —.— Geld, —Waare; Hascr per Oktober
-5.3t Geld, 5.33 TLaarc. (Preise in Kroncinvnhrimg für 50 Kilo-
gramm.i
Jute. ~“
Wien, 25. April.  n s der ö st e r-
r c i ch i s dh nngari s th c n I u r c- I n d u sl r> e l I c »•) Aus
D u n d c e wird uns ielcgraphirt: N 0 h j u l c- Die Stimmung ist sehr
fest und die Umsätze waren, die vorgerückte Saison in Betracht gezogen,
neinlich nmwngrcich: besonders istr Common-Jutc war die Nachsraste
lebhaft. äi-Grnppc ist unter 15-''» Psd. St. eik London nicht erhält»
lich;^ Verlaufet- z» bicsem Preise waren spärlich. Fabrikate.
Die Tendenz war im 'Allgeincinen tim- schiuächerc. Garne sind im
Preise iim '< d. zniitckqcgaugcn. 7 Lös. stücftgarn tintin 1 »h 8 d.
Für Gewebe war die Nachtmgc eine beiriediqende. Hcssians über
10’ »z ivarcn gclnchl. IG e w, Standard Hess,aus notirten nn
verändert 2 >'is st. Inland. Der Verteyr war ruhig, die Stim­
mung ist eine feste. Preise blieben unvcranderl. 10' «/. Standard
Hesnaiis noliren 97 bis 9* li.
Borstenviehmarkt.
_ Budapest, 24. April. Hauptstädtischer Konsum'
Schweine u> a r t i (nächst dem Franzstadter Petroleuwdepot).—
Tendenz: mall.— Der Auftrieb betrug 1377 Stück. Für den
Lokalkoninin wurden 631 Stück, siir die Provinz Stück verkauft:
es verblieb ein Stand von 746 Stück. Man bezahlte: 120 bis 180
Kilogramm schwere zn 92 bis 98 b, 220 bis 280 Kilogramm
schwere zu 94 bis 10-4 b, 320 bis 3s0 Kilogramm schwere zu 04 bis
104 li, alle schwere zu 88 bis 94 I>, Jnngschwcino 50 bis 100 Kilo­
gramm zn— bis li, per 10 o Kilogramm-
Steinbruch, 2- 5. April. (Or 1 g.-Telegr! Bericht der
Borste »Viehhändler -Halle >11 S l c i n b r n ch. Tendenz:
ruhig. Borralh am 23. April 3,7.971 Stück, am 24. April
wurden— Stück ausgelneben und 212 Stück abgetrieben,
verblieb am 25. April ein Stand von 37.759 Stück. Wir noliren:
Mastschweine: Ungarische prima: Alte schwere
von 104 Ii bis 108 li, mittlere von— li bis—> 1, junge schwere
von 110 h bis 112 b, mittlere von 109 b bis 110 b, leichte
von 1 08 li bis 100 h; Ungarische Bauernwaare
»irotte von— h bis— h, mittlere von— U bis— h
leichte von 107 h bis 108 b: R» in ünische schwere von— li bis
—- h; »„klere von h bis h; leichte von— li bis
' b 1 Ruinanischc Original (Stäche lz: schwere von
— Ii b,s— li, leichie von h bis ii, Serbi i ch t
lchwere von los h bis 109 h, mittlere von 107 bi-s 108 h
leichie von 106 h bis !07 h.
> llreiie per Kilogramm Gewicht in Hellern- Usancemäbiaer
A.d;ng.nur bei Mastschweinen vom Braiio-Lebenbgewichl per Paar
4-> Kilogramm. Bei Man- nnd masterrn Schweine,, Abzug i-u»
4 Perzent vom Kaufpreise zu Gunsten des »ämers--


[ 2023-06-29 10:37:57.441 - 19000426 - Seite 2 ]
«ubapest. 25. April.
§. Seitdem die Frage der katholischen
Landesautonomie in Folge der allerhöchsten
Entschließung vom 29. November 1895 wieder einmal einen
aktuellen Charakter gewonnen, wendete sich das größte
Interesse aller betheiligten Kreise dem Standpunkte zu,
welchen der E p i s k o p a t in dieser Angelegenheit ein­
nimmt. Lag es doch aus der Hand, daß die Stellung­
nahme dieser Körperschaft entscheidend sein müsse, da eine
katholische Organisation ohne Zustimmung und Mitwirkung
der Kirche undenkbar ist, möge die Organisation sich nun
auf rein kirchliche Angelegenheiten, oder auf solche beziehen,
die man in Ermangelung eines passenderen Ausdruckes als
„katholische Angelegenheiten weltlicher Natur" zu bezeichnen
pflegt. Und unsere Kirchenfürsten scheinen ebenfalls von der
Richtigkeit dieser Auffassung durchdrungen zu sein. Daraus
läßt mindestens die Thatsache schließen, daß sie Jahre lang
dcliberirten und konserirten, ehe auch nur ein Sterbcns-
wörtlein darüber in die Oeffentlichkeit drang, wie sie sich zu der
anderweitig so oft und so offen ventilirieuFrage der Autonomie
stellen. Doch die unerbittlichen Thatsachen setzten auch ihrem
Zaudern ein Ende. Bevor der Kongreß seine zweite Session
begann und die Verhandlung des Elaborats der Sicbenund-
zwanziger-Kommission, wie auch des MinoritätSvotuniS in
Angriff nahm, mußten auch die Bischöfe irgendwie schlüssig
werden. Dieser Nothwendigkeit konnten sie sich umso weniger
verschließen, da sie ja ox off» Mitglieder des .Kongresses sind
und dort auch für die Eventualität gewappnet sein mußten,
daß die Aeußerungen einzelner Redner eine Gegcnäußerung
von ihrer Seite unvermeidlich inachcn, was denn auch in der
That eintrat. Unter dem Drucke dieser Ilmstände sprach nun
die Bischofskonferenz wiederholt aus, daß sie die antonomen
Bestrebungen billige und dem Majoritätsentwurfe im Prinzipe
zustimme. Auf eine ähnliche Erklärung beschränkten sich im
Wesen auch jene Mitglieder des Episkopats, die während der
jüngsten Sitzungen des Kongresses das Wort ergriffen hatten.
Nun richtete aber der Präsident der Siebenund-
zwanziger-Kommission auf Grund des vom Kongresse am
Schlüsse der Generaldebatte gefaßte» Beschlusses das direkte
Ansuchen an den Episkopat, die Modalitäten zu bezeichnen,
unter welchen dieser mit der Kommission in Verkehr zu
treten bereit wäre. Die Antwort aus diese Anfrage hat
gestern in der Residenz des Kardinal-Bischofs Dr. Lanrenz
Schlauch das Tageslicht erblickt, indem das von Sr.
Eminenz patronisirte Blatt in einer besonderen Beilage das
Operat veröffentlichte, welches im Auftrage und nach den
Weisungen der Bischofskonfercnz in Beantwortung der er­
wähnten Frage ausgearbeitet wurde. Die Bischosskonferenz
hat nämlich in ihrer letzten Sitzung endlich auch die Details
der Frage in Verhandlung gezogen, ihre Ansichten prnzisirt
und dann den Kardinal Schlauch und die Bischöfe
Baron Karl Hornig und Paul S z m r e c s ä n y i
damit betraut, diese Beschlüffe zu textiren und zu
begründen. Die genannten Mitglieder des Bischofskolleginms
haben die ihnen gewordene Misston erfüllt und sie sind von
der üblichen Geheimhaltung in anerkennenswerther Weise
abgewichen, indem fie ihr Elaborat, das wohl füglich als
das des ganzen Episkopats betrachtet werden kann, der
Oeffentlichkeit übergaben. Dieses Vorgehen verdient umsömehr
»nerkennung, als nun endlich der Schleier jenes
undurchdringliche» Geheimnisses gelüftet wurde, in das bisher
die Haltung des Episkopats gehüllt war, und weil man
nunmehr klar sehen und begreifen kann, was die Bischöfe
"ngarnS unter der Autonomie der ungarländischen Katholiken
i-stehen. Schon der kurze Auszug, welchen wir von diesem
Operate in unserem gestrigen Abendblatte mitzutheilen in
Lage waren, zeigt wohl zur Genüge, daß das, was
Bischöfen vorschwebt, eher alles Andere sein kann, denn
ine Autonomie. Und diese Ueberzeugung wird noch befestigt,
wen« man diese» jüngste Triumvirats-Werk in extern» liest
und studirt.
Ein gutes Drittel des Elaborats ist ein geschichtlicher
Rückblick auf die Entstehung und Entwicklung der autonomen
katholischen Bewegung vom Jahre 184s bis auf den
heutigen Tag. Die hier angeführten Thatsachen sind sattsam
bekannt und bedürfen keiner neuerlichen Wiedergabe. Dann
folgt der Nachweis des katholischen Charakters der großen
>nds. Dabei wird die Nothwendigkeit betont, daß diese
nur katholischen Zwecken zugewendet und nur von Katholiken
- verwaltet werden dürfen, wobei die Siebenbürger Status
und selbst die protestantischen Befugnisse als befolgens-
li II «11111 IIIII
Feuilleton.
Arrrel Kerskemethy's Tagebuch.
In der soeben ausgegebenen Nummer der „Uj Magyar Szemle"
setzt Joses Beßi seine hochinteressanten Publikationen aus dem
Tagebuche Aurel Kecskemethy's fort, deren ersten Theil wir bereits
früher*) besprochen haben. Wir entnehmen dem gehaltvollen Essay
einige besonders markante Stellen.
Die erste Partie des Tagebuches schloß mit der Szene, daß
Aurel Kecskemöthy nach zwölsstündiger Hast in seine
Wohnung heimkehrend, dort Max Falk antraf, der mir freund
schastlichem Eifer die in Thränen aufgelöste Gattin Kecskemethy's
tröstete. Kecskemithy erfuhr nie, konnte es auch nicht in sei» Tagebuch
eintragen, daß er seine Freilassung eigentlich Falk zu verdanken hatte.
Als dieser Bormittags die Berhastnng Kecskemechy's erfuhr, eilte er
.sofort znm Präsidenten des LandeSgerichtes, den er persönlich kannte,
und bat ihn dringend, diesen Mann, der unschuldig sei, in Freiheil
zu setzen.
Falk war fast läßlicher Gast im Hause S z e ch e n y i's,
gehörte zu der intimsten Umgebung des Grasen nnv kannte sämmt­
liche persönlichen Relationen des Einsiedlers von Döbling. Er war
daher ein klassischer Zeuge dafür, daß Aurel Kecskemelhy in Döbling
nichts Verbotenes gethan, daß es dort keinerlei Konspiration gegeben,
und daß Kecskemethy demzufolge auch nicht Theilhaber an einer solchen
gewesen sein konnte. Mit diesen Argumenten vermochte Max Falk denn
Gerichtspräsidenten keine sonderliche Wirkung zu erzielen. Er besaß jedoch
ein anderes Argument, mit dessen Hilfe er wenn auch nicht dem Gefühle,
so doch dem nüchternen Verstände der Wiener Herren naher tai». Er
verwies nämlich auf jenen europäischen Skanda!, der daraus entstehen
würde, wenn in öffentlicher Schlußverhandlung, unter dem Titel einer
pvlitischet! Verschwörung, ein k. k. Polizeitomnnssär aus die
Anklagebank geriethe, und dieser Angeklagte, ein ebenso
uuschnldiger als gewandter Mensch. uachweiseu winde,
daß die absoliitisiische Gewalt in ihrer Versülgiingsmanie
mit blindem Fanatismus lächerlichen Pbantasmagorien nachgejagr,
daß sie selbst im Kreise ihrer eigenen Leute Verräthcr gewittert habe.
Darüber würde die ganze Welt lachen, mit der Autoritär der öfter
reichischen Regierung würde es gar kurios bestellt sein und die Feinde
Oesterreichs würden ziveisello» dieses an und für sich undedentende,
aber symptomatische Jnzidenz weidlich ausnützen. Diese Kapaznirung
wirkte. Der Präsident, bis dahin mibeiigsant, erkannte das Gewicht
dieser Arguments und entließ Max Falk mit dem Versprechen, daß er
im Interesse der Freilassung KecskemetduS alles Erdenkliche thun
werde. So wurde Aurel KecSkemethy aus der Hast befreit. In Max
Falk sah er bei der Heimkehr nur den trostspendende» Frennd und
niemals im Leben erfuhr er. daß er i» ihm eigentlich den Mann hätte
begrüßen müsieii, der ilnu zur Wiedererlangnng der Freiheit verholten.
Äzcchenyi konversirte un klebrigen mein nur gern wit
Keeskemithy, dessen sprühenden Geist und bizarre Ideen er sehr lieb
gewönne» hatte, sondern er dänselle >K» auch gern. Er behielt
Kccskemelb» oft zum Mittagessen und die große Vorliebe lenle» Gastes
für irauzösischrn Champagner kennend, erschien zu ivlcker Zeit, aoer
auch nur damals, «in« Flasche perlenden Schaumweines an; dein T-.ichc
*) ©. Mvrgenblail Nr. 71 vom -1. März.
werthes Beispiel angeführt werben. Eine dogmatische
Erörterung der Stellung, der hehren Ausgabe« und
der »»verletzlichen Jurisdiktion der Bischöfe in Allem,
was auch nur einigermaßen ack ecclesiam pertinet,
dient als Grundlage für die Abweisung jeder
Einmengung der Laien in Divzesan-Angelegenheiten,
und den Schluß bilden einige kurze Bemerkungen betreffend
die Verleihung der höheren Benesizien und die Frage der
direkten oder indirekten Wahl. Im Großen und Ganzen
entspricht daher das Elaborat selbst seinem eigentlichen
Zwecke nicht. Der Episkopat wurde ersucht, der Siebemmd-
zwon.ziger-Konimission bekannt zu geben, in welcher Weise
er mit dieser verkehren will, damit etwa strittige Fragen
durch unmittelbare» Gedankenaustausch gelöst werden können,
und die Bischöfe schicken als Antwort eine Denkschrift, die,
wenn sie den unabänderlichen Standpuntt des Episkopats
wiedergibt, jede weitere Verhandlung unmöglich, aber auch
jede weitere Bemühung zur Erlangung der Ämonoinie über­
flüssig macht. Wenn es überhaupt möglich ist, sich aus
Grund dieses Operais ein Bild von der Seitens der Bischöfe
als zulässig anerkannten Auionoritie zu machen, so wäre dies
beiläufig folgendes:
Eine eigentliche Autonomie könnte mir in den Kirchen­
gemeinden bestehen, wo die jetzt sporadisch existirenden
Äutonoinicn für das ganze Land organisirt werden könnten.
EineDiözesan-Aiitoiiomie ist milder hierarchischen Verfassung
ganz unvereinbar; dagegen könnten ivohl ein Direktions­
rath und ein Kongreß systemisirt werden, dessen .Beschlüsse
aber, ebenso wie die aller anderen autonomen Organe und
Körperschaften, erst von den, Episkopat, beziehniigsmeise dem
Bischof überprüft werden müßten. Denn die Bischöfe be­
halten sich wohl das Recht vor, an den Berathungen des
Kongresses theilzunehmen, doch würden sie sich an den Ab­
stimmungen nicht betheiligen und über die Beschlüsse des
Kongresses erst in Bischofskanferenzen entscheiden. Wie man
sieht, befolgt hier das Elaborat schon das in demselben
aufgestellte Axiom, daß der Organisation der Autonomie
keinerlei parlamentarische Formen zu Grunde gelegt
werden dürfen, sondern daß sie einzig und allein
der hierarchischen Verfassung der Kirche angepaßt
werden müsse. 'Das Traurige ist nur, daß solcherweise
jeder autonome Charakter verloren gehl, da in letzter Reihe
ja dennoch nur der Wille und die Entschließung der Bischöfe
maßgebend wären. Dazu hat es wahrlich weder einer fünfzig­
jährigen Beivegung, noch so heftiger Agitationen bedurft,
wie sie im Schoße der Katholiken betrieben werden. Aber
auch im Uebrigen wollen die Bischöfe dem niedern Klerus
und den Laien keinerlei entscheidende Jngerenz aus irgend­
welche katholische Angelegenheiten einräumen, ausgenommen
die geringfügigen Geschäfte, welche auch heute schon die
Kirchenväter und der Schulstuhl versehen. Die Regierung
soll alle katholischen Güter und Fonds der Autonomie aus­
folgen, in dieser würden aber wieder nur die Bischöfe deren
Verwaltung und Verwendung versehen, da ihnen die
unübertragbare und untheilbare Pflicht obliegt, das Kirchen-
vermögen zu wahren und zu hüten, die Unterrichtsanstalten
zu leiten, für die Seelsorge das Nothwendige zu ver­
anlassen. Die Bischöfe nähern sich in diesem Elaborat den
extremsten Mitgliedern des Kongresses in allen Forderungen
gegenüber der Regierung, entfernen sich aber selbst von den
Gemäßigtesten in allen Fragen, welche die Theilnahme der
Laien und des Kurarklerns an den autonomen Angelegen­
heiten betreffen. Sie wollen die Fonds in ihre Hände be­
kommen, alle bisherigen Befugnisse aber behalten und auch
künftighin in Allem und Jedem über ihren Gläubigen stehen,
denen sie sich in keiner Richtung gleichstellen oder gar
unterordnen wollen. Deshalb sollen auch die bischöflichen
Mitglieder des Direklionsrathcs nicht vom Kongresse gewählt,
sondern von, der Bischosskonferenz designirt werden, und
deshalb sollen auch die ein bloßes Schattenlcben führenden
Organe und Körperschaften der Autonomie nur als solche
erscheinen, die ihre Befugnisse einer Zession von
Seite der Bischöfe verdanke». Diesem Bestreben ist
es wohl aber auch zuzuschreiben, daß das Elaborat sich
über einen positiven Wirkungskreis der autonomen
Organe gar nicht äußert und daß der Episkopat auf die
Organisation der einzelnen Körperschaften gar kein Gewicht
legt. Es ist auch in der That vollkommen irrelevant, ob
ein todtgeborenes Kind eine etwas stärkere oder schwächere
Muskulatur hat, Gebrauch kann es ja in keinem Falle von
ihr machen. Daß aber die Autonomie der ungarländischen
des Grafen. Es waren dies kleine intime Diners. Zumeist saßen sie
blos ihrer Drei mitsammen: Szechenyi, Aurel KecSkemethy und Max
Falk. Die Champagnerflasche ließ der Hausherr vor sich hinstellen,
und eigenhändig goß er das perlende Naß in die Gläser seiner Gäste.
In bürgerlicher Menge. Kecskemethy erhielt genau soviel wie Sze-
chenyi und Falk. Dies bereitete Kecskemethy unaussprechliche Quai.
Er trank entweder keinen Champagner, wenn er aber trank, dann
liebte er größere Quantitäten. Und während des Essens ersann er
die possirlichsren Slratagemata, um in öeu Besitz der Champagner­
flasche zu gelangen. Er warf Probleme auf, reizte die Widerspruchs­
lust des Grafen, suchte den Hausherrn zu lebhaftem Gcftikuliren
zu veranlasse», alldies, dainil Szechenyi der Vorsichlsmaß-
nahinen vergessend, die Flasche fahre» lasse und der schmachtende
Gast diese an sich reißen könne. Solche leidenschaftliche
Taktik bereitete Szechenyi unaussprechliches Behagen. Kecskemelhy
glaubte, außer ihm selber wisse Niemand etwas von seinen versteckten
Absichten. Allein die beiden Ttschgenossen sahen das Motiv der
schlauen Operation ganz klar, und so sehr sich auch der Dürstende
bemühte,— als wäre seine Hand mit der Champaguerslaiche ver­
wachsen, so hatte Szechenyi nicht um die Welt locker gelassen, und
mit wahrer Grausamkeit weidete er sich an Kecskemetdy's Verzweif­
lung. Dann, nach Tisch, als der „Notär von Peleste" uml diese»,
Namen war Kceskemelhy der Dienerschaft Szechenyös bezeichnet wor­
den) sich entfernte, amusirlen sich Stcfan Szechenyi und Mar Falk
noch lange über die erheiternden Phasen des Gnerillakanipses um die
Champagnerflasche.
Da, mit einem Male griff jene mächtig« heilige Hand statt »ach
der Champagnerflasche z,lr Waffe und brachte mir einem Schusse die
Qualen einer unausspkechlich leidenden Seele ,um Schweigen. Und
als man den Einsiedler von Döbling auf die Bahre legte,
da glaubte die Macht, jetzt endlich von eurem ungelegenen
Wanne befreit zu sinn. Das war em Irrthum. Die ungarischen Herze»
schlugen zusammen in emem unermeßlichen Schmerze, und dieses
Kefiibl war so gcwalng, daß es jenseits der Lciiba Alles nun Wanten
brachte: die bisdenge Richiung der absolutistischen Regierung, den
unsinnigen Optimlsmus der osterreichrschen Polint und das Gemmen
der Mächtige». Ungeivodnlich interessante Aunelchnnngeii entdali
das Taaebuch über das D 1 t n b c r- D i p l o m. Zu der Burg
ivar man mit Sic>en> stnnloscn Sliimperwerk böchlich nnueden. Man
glaubte, anet! i», pralnschen '„'eben werde sich ohne Müh« durchführen
la'sen, was an; den, Papier I'o spielend leicht gelöst worden war. Die
der absoluiisiischen Regierung dienenden Ungarn, unter diesen auch
Uec-Nemeib», bnldigien gleichialts dent mischen Wahne, Laß dem
Zunandelomme:, des Friedens unD der reinsten Harmonie nichts mehr
im Wege flehe. Keeslemeth» schreib!:
..Ueber die Eriane vom 20. Oktober gibt «s nur zaudernde
Meinungen. Im eisten Augenblick sind die Ungarn hier begeistert.
Die Wiener und lyre Zeitungen und böse: „Die Ungarn haben Alles
bekommen"; nur nicht;-: w,uer scytimme Nachrichten aus Peil; In
doierenllsmus. Hort schon au;.
Menmngsvcrichiedeiiheuen »nr Max F. Er ist sur die passive
Polmk der tragen Gelehrten, ich schlage m,ch zur aktiven Pokittk der
Aristokraten. In, klebrigen m >ur Falk die Politik «n leichte- Metier,
er ha! lein uagalische- ve.z. Gleichwie ich ihm über leine kosmopolitisch
l levoüuwnaien Tognnn iagie: .Der ktuterich;ed zrviichen uns ist der,
! daß ich ein Ungar bm. Tu aber nickn."
I Armer Mar ,>ack! rast Begl aus. Ti> soidenesi mit üoklri-
> nur« Rawelat die Reintorpvlaiwn Siebenbürgens uns der
Katholiken, twmt fie auf Grund der hier erörterten pta*
zipien überhaupt zu Stande kommen könnte, nur ein todt­
geborenes Kind wäre, bedarf nach dem Gesagten wohl keines
weitere« Beweises. Es wäre ihr nicht nur die Entwicklungs­
fähigkeit benommen, sondern geradezu der Lebensnerv ab­
geschnitten, und selbst das lebensfähigste Organ müßte
mangels jeder Möglichkeit, sich zu bethätigen, erlahmen und
absterben.
Wir geben gern zu, daß die in dem Elaborat vor­
geschlagene Organisation der hierarchischen Verfassung der
katholischen Kirche am meisten entspricht. Wir können aber
nicht zugeben, daß sie als Basis oder gar als Rahmen
einer Autonomie dienen könne. Würde dieses Ideal vcr
wirtlicht, dann wäre nur der Regierung jede Jngerenz auf
die ihr bisher vom allerhöchsten Patronaisherrn anver­
trauten katholischen Angelegenheiten benommen, diese wur­
den aber durchaus nicht den Katsioliieu übertragen, sondern
ausschließlich den Bischöfen in die Hände gelegt werden.
Wir werden noch lflelegenheit baden, auf dieses Elaborat
zuriickznkvininen. Tann werden wir auch die Unhaltbarkeit
der Berufung auf das Vorbild der Siebenbürger StatuS
darthun und nachweisen, daß die Bischöfe den Gläubigen
und der Autonomie überhaupt auch bezüglich der Ber-
lcilmng der höheren Benesizien leinerlei Rechte einräumen
wolle,,. Doch müsse!! wir schon jetzt der Hoffnung Aus­
druck geben, daß dieses Elaborat noch nicht das letzte Wort
dcS Episkopats lsi. Er wird es sich wohl genügen lassen,
dem kirchlichen Standpunkt so prägnanten Ausdruck ver­
liehen zu haben, wird es aber gewiß auch nicht von sich
weisen, bei der endgiltigen Entscheidung dieser hochwichtigen
Frage auch dem allgemeinen Standpunkte gebührend Rech­
nung zu tragen.
Die dritte Session des Reichstages.
Budapest, 25. April.
□ Mir dem am morgigen Tage in beiden Häusern der Gesetz­
gebung zu promulgirendcn allerhöchsten Handschreiben betreffend die
Schließung der d r i I t e n S e s s i o n dcsReichs-
t a g es 189 C—1 9 0 1 gelangt kein sehr erfolgreicher Abschnitt in
der Geschichte unseres Parlaments zum Abschlüsse. Die Hoffnung,
daß diese Session die endgiltige Regelung unserer wirthschaftlichen
Beziehungen zu Oesterreich und mit ihr den für die gedeihliche Ent-
wicklung der beiden Staaten der Monarchie so dringend nothwendigen
Frieden bringen werde, hat sich leider auch in diesem Jahre nicht
erfüllt. Ebenso wenig ist die Hoffnung in Erfüllung gegangen, daß es
gelingen werde, bezüglich der Quote eine Einigung der beiden Parla­
mente herbeizuführen. Gleichwohl ist nicht ;n leugnen, daß ein gewisser
Fortschritt bezüglich dieser beiden wichtigen Fragen in dieser Session
dennoch erreicht wurde. Was den Ausgleich betrifft, so hat Ungarn
wenigstens den ewigen Provisorien aus diesem Gebiete ein Ende
gemacht und in Voraussetzung der Reziprozitäl seitens Oesterreichs
eine selbstständig« Regelung seiner wirthschaftlichen Verhältnisse
zu dem anderen Staate der Monarchie herbeigeführt, welche einerseits
die Besorgniß zerstreute, daß es. in Folge der parteipolitischen Streitig­
keiten im Reichsrathe dach zur wirthschaftlichen Trennung kommen
werde, andererseits aber die Interessen und Rechte Ungarns allen
Eventualitäten gegenüber gewahrt hat. Und >vaS die Quote anbelangt,
so ist wenn auch nicht zwischen den beiden Parlamenten, so doch
wenigstens zwischen den beiden Deputationen eine Einigung zu Stande
gekommen, so daß die Entscheidung der Krone, welche trotzdem an­
gerufen werden mußte, hier wie dort im Ganzen und Großen mit
Beruhigung aufgenommen wurde. Von diesen zwei wichtigen
Momenten abgesehen, ist in der jetzt abgelaufenen dritten Session
allerdings nichts besonders NennenswertheS geschehen; indessen wird
man sich leichter mit dieser geringen Ausbeute eines nahezu einjährigen
Zeitabschnittes im Leben unseres Parlaments bescheiden, wenn man
sich vergegenwärtigt, ivelche Mühe es kostete, auch nur das Wenige z»
erreichen, was in dieser beträchtlich langen Session geschaffen werden
konnte.
Schon ihr Beginn verhieß nicht viel Gutes. Der Roichsrath
war ivicder cimnal arbeitsunfähig geworden und wenn man auch
hoffen durfte, daß es bis zum Ablause des zweiten Provisoriums ge­
lingen iverde, ihn zur Annähme der vor Jahr und Tag eingereichten
Ausgleichsvorlagen zu bewegen, fohlte vorläufig doch die Voraussetzung
für das rechtzeitige Zustandekommen des Zoll- und Handelsbündniffes
auf verfassungsmäßigem Wege, so daß die ungarische Regierung daran
denken mußte, eine selbstständige Regelung durch den Reichstag bewerk­
stelligen zu lassen. Ein solches Vorgehen tonnte natürlich nur befolgt
werden, wenn Oesterreich sich zur Reziprozität verpflichtete, und auf
diese wollt« das Kabinet Thun nicht so ohne Weiteres eingehen.
Vojvodina, die vollständige Wiederherstellung der 48er Verfassung,
und weil Du dies verlangst, hast Du kein ungarisches Herz,
bist Du ein kosmopolitischer Revolutionär, Aurel Kecskemethy
aber ist ein Ungar von Geblüt. In seiner Brust schlägt ein
ungarisches Herz, kosmopolitische revolutionäre Ideen haben seine
Denkweise nicht vergiftet und er, als Ungar, schivärnit für
das Oktoberdiplom. Welches Piedestal stellen Max Falk jene wenigen
Zeilen, in denen Kecskemethy Falk nicht nur den Patriotismus,
sorrdern auch die Zugehörigkeit zur ungarischen Nation abspricht; Falk,
der sich mit keinerlei Rechtsverletzung abfinden konnte! Und welch
furchtbares Urtheil spricht in diesen Zeilen Kecskemethy über sich selbst
»nd über die ganze altkonservativc Politik!
DaS Oktoüerdiplom siel, weil es fallen mußte, und an seine
Stelle kam das Jeberpatent. Die alten Männer verschwanden, neue
Gestalten kamen, mit neuen Schlagworten und neuen Tendenzen. Die
Epoche der verfassungsmäßigen Experimente war abgeschlossen und an
ihre Stelle trat das Provisorium mit der Militärdiktatur. Inzwischen
allerdings mußte in der ungarischen Hauptstadt der Reichstag
znsammentreleii. um seinen Protest gegen die Politik der Rechts­
verletzung und des Verfaffnngsranbes ausziisprechen. In dieser neuen
Phase der Entwicklung kam Aurel Kecskemethy von Wien nach Pest.
Als Redakteur des offiziösen Regiernngsblattes „Sürgöny".... Bei
einem AnSstuge nach Wien sprach er mit dem Grafen S z e ch e n;
die Auszeichnungen hierüber lauten:
„Ich sprach auch mit Szechen. Viele glauben, er sei der
lliubc,!».-- rotae hinter dem Rücken der Minister und ostensibel hinter
dem Rücken der Regierung. Ich glaube das nicht. Er sprach viel,
wie gewöhnlich. Er sagte, seine Freund« hätten ihn im Stich
gelassen, er sei oben und unten todtgeschlagen. Ich erwiderte mit
diplomatischer Findigkeit: Oben doch nicht;— in Oesterreich ist die
Wahl unter den begabten Staatsmännern eine sehr beschränkte; was
auch wahr ist,— die ungarische Popularität aber ist so viel werth,
ivi« di« Jnpvpularität, die erstere kann mit einer That verscherzt, die
andere mü einer pompösen Rede gebannt werden.— Im Uebrigen
überraschen mich Szechcn's staatseinheitliche Ansichten nicht; das ist
eine alle Geschichte; er steht einseitig unter dem Einflüsse der Wiener
hohen Alinosphär«. Jedenfalls bin ich bezüglich des Provisoriums
beruhigt aus Wien zurückgekehrt. Es wird kein Haynau'scheS sein,—
wie man hier meinte."
Aus dem Tagebuchc erhellt, daß Aurel Kecskemethy von Franz
Denk anfange- nicht sehr viel hielt. Er meint an einer Stelle, „die
traditionelle Politik und ihre Männer, N y a r y, T i ß a, ebenso
wie Deal, E ö t v ö s und K e m e n y entsprächen nicht mehr
den verwickelten Verhältnissen". „Sind Mailäth, Sonnyey
meine engeren Prinzipiengenossen?" fragt Kecskemelhy an einer
Stelle. „Jedenfalls sind sie Staatsmänner, nicht Doktrinäre, nicht
Theoretiker und auch nicht alte Tablabirös.— Vederemo! Genug
daran, ich fühle mich fremd im Kreis« der alten Männer und Ideen
und vermag mir über dies Gefühl auch Rechenschaft zu geben."
„-Nach dem 20. Oktober gab es Fusionsversuche mit Deal,
dannt dieser Judex Curiae werde. Deal wagte es nicht anzunehmen.
Kann man ihn darob verdammen'? Insofern wohl, daß, wenn Deäk
eingetreten wär«, di« Masse der nüchtern Denkenden ihn begleitet
Hütte, die Extremen aber ohnmächtig gewesen wären. Gefährdet war
ja gar nichts, denn der 20. Oktober ließ viel Raum onen und verwies
aus den Reichslag.. ."
„Etwas Amüsantes. Bay kam nach Wien und ging mit dem
Entschlaft« zu Sr. Majenäi, diese und jene Bedingungen zu stellen.
Di« österreichische Regierung kensttzte den Anlaß der Unter­
handlungen über die Bedingungen der Reziprozität dazu, an
den Badeni-Bänffy'schen Abmachungen z» rütteln. Sie suchte
allerlei Ausflucht«, um die Dereinbannigen über die Parität der Bank
rückgängig zu machen und die Regulirung der Valuta aufzuschieben,
und da Minister.Präsident S z k l l aus diese Errungenschaften
nicht verzichten wollte, ward die Situation alsbald eine kritische und
es drohte hüben wie drüben eine Kadmttstrije autzzubreche». bis es
der Weisheit des Monarchen endlich gelang, die Differenzen mi»
»»gleichen. Als das ungarische Abgeordnetenhaus, welches sich mit
Rücksicht auf diese Verhandlungen gleich z» Beginn dieser »m 17. Mai
v. I. etiiffneten Session vertagt balle, am 14. Juni wieder zusammen­
trat, war die Regierung in der Lage, dem Hause, nach Zurückziehung
des Gesetzentwurfes über da» Zoll und Hanbelsbündniß, eine neu«
Borlage zu nnlerbreitc», ivelche unsere Beziehungen zu dem
anderen Staate der Monarchie, unter der Voraussetzung
der Reziprozitäl, auf Grund nnseres seldststäuingen Ber-
siigungsrechtes regelte, ohne die Vortheile des zurückgezogenen
Gesetzentwurfes preiszugeben. Wohl lautete der neue Vertrag,
statt bis 190.4, oder eventuell 1004, bis Ende 1907, allein
diese den Oesierreichern gemachte Konzession fand ihr Aequivalent
darin, daß lam der neuen Vorlage die Ablaufstermine der inter­
nationalen Verträge mit jenem deS Zoll- und Handelsvertrages in,
Jahre 1907 zusammenfalle» und daß vor der Erneuerung dieser
Handelsverträge ein neuer amonomer Zolltarif 3» schaffen sein wird.
In dieser Vorlage wird der RechtSzustand des selbstsiündigeii irnga-
rijcken Zollgebietes in unzweideutiger Form anerkannt, Ungarn
kommt beim Abschlüsse der Handelsverträge als selbstständige Jn-
dividiialiläc zur Geltung, die Bankparität tritt sofort i» Kraft und es
wurde blos die Beschränknug koiizeoirl, daß die bis 1910 festgesiellle
Dauer der Bankparität abgekürzt würde, wenn dir wirthschastUch«
Gemeinsamkeit früher aufgelöst werden sollte, st'ach der Verhandlung
dieser, wie der mit der Ausgleichsfrage znfammenhängeiideil übrigen
Gesetzentwürfe trat der Reichstag seine Soinmerscrieu an.
Als das Abgeordnetenhaus ani 28. September wieder zu­
sammentrat, gaben die während der Ferien vorgefallenen Ereignisse
Stoff zu eingehenden Debatten, da die Opposition beinüht war, aus
der Erörterung heikler Themata Kapital gegen die Regierung zu
schlagen. Da war vor Allem der Antrag Kossuth'S, wonach ftch an
der Feier der fünfzigsten Jahreswende des Hinscheidens des ersten
ungarischen Minister-Präsidenten und der Arader Märtyrer das Haus
und die Regierung vertrete» lassen sollen. In dieser Angelegenheit
konnte jedoch keine große Debatte inszenirt werden, da der kluge
Gegenantrag des Minister-Prästdenten, daß Präsident Perczel als
Zeichen der pietätvollen Gefühle des Hauses persönlich einen Kranz
am Arader Honved-Denkmal niederlegen möge, eine scharfe Diskussion
von vornherein hintanhielt. Desto schärfer waren aber die Angriffe
der äußersten Linken wegen der ^ckslen^-Frage, sowie wegen der
Verlegung des Hentzi-MonumentS in den Hof der Ofn«r
Kadeienschule und wegen der Theilnahme der Honredschaft
an dieser Feier. Nach Erledigung dieser Gravamina
bekam das Hans wieder Ferien bis znm 30. Oktober,
da man dem Finanz-Ausschusse Zeit lassen mußte, das am 9. Oktober
eingereicht« Staatsbudget in Verhandlung zu ziehen. Diese Be­
rathungen zogen sich jedoch so in die Länge, daß die Regierung fich
veranlaßt sah, für alle Fälle eine viermonatliche Jndemnity anzu­
sprechen. Ebenso mußten auch in Betreff der das Kontingent feststellen­
den Bestimmungen des Wehrgesetzes und in Betreff des finanziellen
Uebereinkommens mit Kroatien-Slavonien Provisorien gesckaffen
werden. Zu den dringenden Geschäften des Reichstages zählte weiter
die Feststellung der Quote. Die beiden Deputationen traten zuerst am
10. November in Wien zusammen und setzten dann ihre Berachungen
in Budapest fort, ohne daß eine Vereinbarung hätte erzielt werden
können. Die ungarische Deputation war bereits im Begriffe, ihren
Bericht über die Erfolglosigkeit der Verhandlungen zu authentiziren,
als der mittlerweile an Stelle des Grafen Thun ernannte öster­
reichische Minister-Präsident Graf C l a r y ihr die Mittheilung zu-
kommen ließ, daß die Oesterreicher geneigt wären, nochmals nach
Budapest zu komnien, um, wenn möglich, die noch bestehendeir
Differenzen zu beseitigen, und da die ungarische Deputation
sich hiezu geneigt zeigte, traten die beiden Deputationen
am 22. November neuerlich zu einer Berathung zusammen, als deren
Ergebniß sich die Feststellung eines Onotenverhültniffes von
34'4: 85« Perzenl ergab. Um den bezüglichen Gesetzentwurf im
Abgeordnetenhaus« verhandeln zu können, mußte die am 80. Novem­
ber in Wien eröffnete Delegation sofort nach dem Expose des Grafen
Goluchowskt im ungarischen Delegations-Ausschusse für AeußereS ihre
Berathungen unterbrechen, so daß am 4. Dezember die Verhandlung
der Ouotenvorlage ihren Anfang nehmen konnte. Die äußerste Linke
war jedoch entschlossen, das Gesetzwerden dieser Vorlage biz 1. Jänner
zu verhindern. Die Obstruktion war zwar keine deklarirte, es wurden
Se. Majestät aber empfing ihn mit so großer Amabilität und mit den
Worten: Retten Sie Ihr Vaterland!— daß Bay alle Bedingungen
vergaß..."
Ein anderes Kapitel des Tagebuches zeigt uns allerdings, daß
Aurel Kecskemethy nach einer persönlichen Begegnung mit Deäk denn
doch anderer Ansicht über die staatsmännischen Qualitäten und die
unerschütterliche Charakterfestigkeit des Weisen des Vaterlandes ward.
Er schreibt:
„Mittags traf ich mit Deäk zusammen, und da er sehr
freundlich war, promenirie ich eine und eine halbe Stunde mit ihm
auf dem Platze vor dein Theater. Ich wollte den Diskurs aus
nichtpolitisches Gebiet lenken, er aber kehrt« zur Politik zurück. Be­
wundernswürdig ist die Ruhe, mit der er die verworrenen Verhält­
nisse deS Landes ins Auge saßt, und ich kann nicht leugnen, daß seine
klare Auffassung, sein einfacher Vertrag nicht der eines
Tüblabirö, sondern der eines wahren
S t a a t s w e i s e n ist; vielleicht nicht eines Staatsmannes,
der Thätigkeit nach, wohl aber in Bezug aus die Einsicht. Vorher
sprachen wir über Wiener Verhältnisse. Er hält es für so natürlich,
daß die Nation nichts Anderes thun könne, als ihre Verfassung in
Gänze zurückzufordern, daß denigegenüber jede Einwendung schweigen
muß."
„Se. Majestät glaubte seit 49 auch ohne die Anhänglichkeit der
Nation regieren zu können; seit 80 gewann die Ueberzeugung Raum,
daß cS gut wäre, diese Anhänglichkeit z» gewinnen, und es wurden
Bedingungen an die Aussöhnung geknüpft. Die Nation sagte: Der
Preis unserer Anhänglichkeit ist die Urverfaffung,— diese bewilligte
Se. Majestät nicht, folglich hat das Feilschen aufgehört; und jetzt
regiert er, wenn es beliebt, wieder mit dem Bajonnet; 800.000 ©oUistteu
können wir nicht widerstehen. Solch ruhige Logik ist erschülternd, lvenn
sie auch nicht völlig überzeugt. Der ausgezeichnete Mann übte liefen
Eindruck aus mich."
Dann kam der Zeitpunkt, wo die Sympathie Sr. Majestät für
Ungarn, trotz der Berather, sich zu regen begann und in den Worten
zum Ausdruck gelangte, die der Dionarch vor seiner Jschler Reise
sprach: „Ja, mein Lieber, wenn ich nicht da bin, werden Sie für
Ungarn gar nichts durchsetzen". In Ungarn löste das Wohlwollen
Sr. Majestät sriedliche Strömungen uns. Im „Pestt Naplö" erschienen
sriedliche Artikel aus der Feder Sigmund K e m c n y'S, welche die
Möglichkeit und Nützlichkeit von Unterhandlungen als wünschenswerth
andeuteten. Diese Bereitwilligteit kam aber noch zu früh und Franz
Deäk gab denn auch das Schlagwort aus: „Noch nicht!" Kecske­
methy schreibt darüber:
„Kemeny's vortreffliche Artikel wecken gute Stimmung, Nei­
gungen zur Annäheruiig der Hoffnungen. Inzwischen tomnit Deäk
wüthend über das Auftreten des „P. N." und desavouirt dasselbe.
Ich mache eine beißende Bemerkung auf seine Erklärung. Ich muß
mit dein DeäkknltuS brechen. Kenieny nimmt das Desaveu Deäk'S
empfindlich aus, bereitet sich zu einer Reise nach isiizza vor. Du
lieber Gott! Se. Majestät selbst kennt seine Kraft in diesem Lande
noch Nicht. Mit einem einzigen Worte könnte er die Parteien
sprengen."
Kecskemethy täuschte sich wieder und die Fortsetzung des
Tagebuches wird zeigen, welcher Weg von dieser Phase bis znr
Schwelle des Au-gleiches noch zurückzulegen war.


[ 2023-06-29 10:37:57.441 - 19000426 - Seite 3 ]
jedoch fg »ick und so lange Rede» schalten, daß die Verlängerung
der Sitzungsdauer beschlossen wurde, um den Fortgang der Berhand-
lungen zu beschleunigen. Die fünfstündigen Sitzungen dauerten jedoch
nicht lange. Am 21. Dezember war bereits jede Hoffnung dafür
geschwunden, daß der österreichische Reichsralh die auch drüben ein­
gereicht« Ouotenvorlage erledigen könne, so daß Minister-Prüstdent
S i e 11 den Gesetzentwurf von der Tagesordnung absetzen ließ und
die Entscheidung der Krone anrief, welche die Quote am letzten Tag«
des Jahres in der von den Deputationen vereinbarten Höh« aus ein
halbes Jahr feststellte.
Die parteipolitischen Wirren in Oesterreich haben unserer
Regierung jedoch mlch nach einer anderen Richtung Sorge gemacht.
Zunächst konnte in Folge der langen Verhandlung der Quote im
Abgeordnetenhaus« die Delegation das Budget pro 190t) nicht bis zum
1. Jänner feststellen, so daß sich die Nothwendigkeit ergab, auch für die
gemeinsamen Ausgaben eine Jndemnitätsvorlage zu schaffen, zu welchem
Bchufe die Delegationen in den letzten Dezembertagen neuerdings in
Wien zusammentrete» mußten. Eine noch größere Frage war jedoch,
ob die Oesterreicher das Ueberweisungsverfahren am I. Jämier ins
Lebet! treten lassm werden, denn der Reichsrath war nicht in der
Lage und wahrscheinlich auch nicht gewillt, den bezüglichen Gesetz'
entwurs anzunehmen, Minister-Prüstdent Graf Clary aber ivar
durch ein Versprechen verhindert, da» Neberweisungsoerfabren im
BerordnungSwege ins Leben treten zu lassen. Stefan Rakovßky,
Edmund B a r l a u. A. interpellirten denn auch wiederholt den
Minister-Präsidenten, was geschehen werde, wenn die Oesterreicher
die Reziprozität auf solöße Art verletzen, und die ungarische Regierung
sah fich bereits bemüffigt, die erforderlichen Vorkehrungen für diesen
Fall zu treffen. Gleichwohl ist «S zum Glück nicht so weit gekommen,
daß diese Maßnahmen auch zur Durchführung gelangt wären. Am
28. Dezcniber wurde Graf Clary seines Amtes enthoben, und
der mit dem Vorsitze im österreichischen Mmistrrrathe betraut« Eisen-
bahnminister Witte! ließ da» Ueberwcisungsverfahren ani
81. Dezember ins Leben treten.
So konnt« denn das Abgeordnetenhaus, nachdem die
Delegationen ihre Aufgab« im Jänner beendigt hatten, am 1. Feber
an die Verhandlung des Staatsbudgets pro 1900 gehen, welche so
eingehend geführt wurde, daß das Finanzgesetz im Unterhaus« trotz
der am Schluss« verlängerten Sitzungsdauer erst am 2. April erledigt
«erden konnte. Da» MagnatenhauS hat das Budget bekanntlich erst
am jüngsten Montag gngenommm »nd da somit das letzte Hinderniß
für die Schließung der dritten Session beseitigt war, kann diese
nunmehr morgen ungestört erfolg«!.
Durch die österreichischen Parlamentsverhältnisse wurde also,
wie aus Obigem ersichtlich ist, die Thätigkeit unseres Reichstages in
der abgelaufenen Session vielfach gehemmt. Das Parlaiuent mußte oft
und lange Vakanzen halten und konnte sich in Folge der fortwährenden
Abhängigkeit von den Ereignissen jenseits der Leitha an keine größer«
Arbeit heranwagen. Während das Abgeordnetenhaus in den ersten
zwei Sessionen »80 Sitzungen hielt, bestes sich die Zahl derselben in
-« dritten Seffion nur auf 1tz6, Und überblickt nian die Liste der
C affenen Gesetze, so sieht man, daß ihrer wohl etwa 30 zu Stand,
n, doch befindet sich unter ihnen außer den erwähnten Vorlagen
kein Gesetz von hervorragender Bedeutung. Unter solchen Umständen
läßt sich der morgen zu schließenden dritten Seffion nicht viel des
Rühmlichen nachsage» und man kann nur hoffen, daß sich daS Sprichwort
„Er kommt selten was Besseres nach" mit Bezug auf die am Montag
zu eröffnende vierte Session nicht bewahrheiten werd«.
- bp» Die Mitglieder des KabinetS traten heut« Nachmittag» zu
einem längeren Minlsterrathe zusammen, dem auch Minister Graf
Ezbchenyi beiwohnt«, der aus Anlaß der am Montag statt­
gehabten Sitzung der Magnatenhauses nach Budapest gekommen war
und wegen des heutigen Ministerrathes erst morgen nach Wien zurück­
kehren wird. Wie verlautet, hat sich der Ministerrath auch mit einem
Theile jener Vorlagen beschäftigt, welche zu Beginn der neuen Session
vor den Reichstag gelangen werden.
* =» Anläßlich der Schließung der dritten Session
diese- ReichStagSeykluS werden viorgen beide Häuser des
Reichstages Sitzungen halten, und zwar das Abgeordnetenhaus um
10 Uhr Vormittags und das Magnatenhaus um 13 Uhr Mittags.
Aus der Tagesordnung steht blos die Promulgirung des allerhöchsten
Handschreibens.
= Der Präsident des Abgeordnetenhauses wird— wie wir
erfahren— in der morgigen Sitzung des Abgeordnetenhauses einen
eingehenden Bericht über die morgen zu Ende gehend« dritte
Session unterbreiten. Der Bericht wird die wichtigeren Momente der
Session erörtern; er enthält ferner die in den Reihen des KabinetS
und der Mitglieder des Hauses erfolgten Veränderungen, die von den
einzelne« Ministern eingereichten und im Laufe der Seffion erledigten
Vorlagen u. s. w.
-- Die unter der Führung Franz K o s s u t h's stehende
Grewpe der reichStäaiaeu UnabhängigkeitS- «nd Achtund­
vierziger-Partei hielt heut« Nachmittags um 4 Uhr eine
Konferenz, m welcher die Partei anläßlich der Eröffmiim der neuen
Zession die Kandidation für die ihr zukommenden Stellen von
nktionären des Hauses und in den Kommissionen vornahm. Die
artei nahm auch die Neuwahl der Funktionäre des Klubs vor.
. Antrag des Präsidenten wurden mit Akklamation gewählt: zu
lizeprästdenten de» Klubs Koloman Thaly und Alerius G y o r y,
f Schrislsühreri! LadiSlaus M e s k ö, LadislauS R ä t k a y, Viktor
i chl er, Bela Kubi k, Moriz P u t n o t y und Franz Thaly,
zum Dekonomen Johann T ö t h. Ferner wurden 10 Mitglieder in
däs Ausstchts-Komite gewählt.
Zum Schriftführer des Abgeordnetenhauses landidirte die
Partei Julius Lukäts; in die einzelnen Ausschüsse wurden
Folgende kandidirt: in den Wirthschaft» Ausschuß: Josef
Oläd; in den Justiz-Ausschuß: Bela Barabäs, Ladislaus
Rälkay und Alexius Györy; in den Petitions- Ausschnß:
Franz Thaly, BÄa Kubik; in den Biblioth «ks- Ausschnß:
Valentin Jlles; in den v o l k s w i r l h s ch a f t ti ch e ii A u s-
s ch u ß: Koloman Bräzay, Julius Endrey, Julius Szinay; in den
B erw a I t n n g 8- A n s s ch« ß: Böla Mezöfsy, Ladislaus Meskö,
Eugen Polezn«: i» den Kommu »ikativns- Ausschuß:
Leopold Källay, Viktor Pichler, Julius Lukäts: in den Unterrichts
Ausschuß: Wilhelm Boda, Albert Kiss; in den I in-
»i u n i t ä t s- A u« s ch u ß: Ludwig Hentaller; in den
D iariums- A» sschnß: Julius Leßlay, Emerich Madaräß,
Ludwig Meßlinyi: i» den Finanz-Ausschuß: Julius
Justh, Bela Komiäthy, Franz Kossuth, Edmund Barta; in den
Reyisions-Ausschuß: Moriz Putnoky: in den W e h r-
A u s s ch u ß: Koloman Thaly, Johann Tökh; in den W a s s e r-
rechts-Bnsschuß: Georg Sturman; in den S ch l u ß-
r e ch n u n g 8- A u 8 s ch n ß: Graf Alexander Benyovßky; in den
A dort) a u- A u s s chuß: Stesan Fay, AlexinS Papp, Franz
Rigö: in den Valuta- 2t u S s ch u h: Blast»« Farkas; in den
zur Revision des Jnkompatibilitäts- Ge­
setze» eiitsendelen Ausschuß: Juli,,-; Justh, Engen Polczner,
Alerius Györy, Joses Oläh; in die L a n d e s- K o m m i s s i o n
für da? Elisabeth-Denkmal: Koloman Thaly,
LadiSlaus Ralkaii; in die zur Modifikation der H a u s-
« r d n« n g entsendete Kommiffion: Koloman Thaly, Franz
Kossuth, Ludwig Hentaller, Alerius Györy, Johann Tülh; in die
kroatisch» slavonische R« gnikolar- Deputa­
tion: Franz Koffuth.
Nach Erledigung der Tagesordnung ergriff Julius I u st h
das Wort und würdigte die Verdienste des Präsideute» der Partei,
Franz Koffuth, und stellte den Antrag, die Partei soll in dankbarer
Anerkennung des eisrigen Wirkens des Präsidenten diesem Tank
voliren. Der Antrag wurde mit Begeisterung einstimmig an»
geno,innen.— Schließlich betraute die Partei LadiskauS R ä t k a y
damit, in einer der erstm Sitzungen der nächsten Session die An­
gelegenheit der Gelder znr Sprache zu bringen, welche im Wege dcr
Sammlungen für das Kossuth Denkmal eingefloffen sind.
----- In Angelegenheit des neuen Vizinalbahn-SefetzeS
wird— „M. N." zufolge— Handelsminister H e g e d ü s fiir
Anfangs Mai eine aus einen engeren Kreis beschränkte Enqnöte cin-
berusen. Die Theilnehmer erhalten das vollständig vorbereitete
Material zur Besprechung, doch wird, mit Rücksicht aus die in Aus-
sicht genommenen einschneidenden Neuerungen, die Vorlage, bevor
sie vor die Legislative gelangt, noch in einer zweiten Enqnöte durch­
gesprochen werden.
----- Der HandelSminister wird den von dem Baue und den
Koste« des neuen pkanöleihgedäude» handelnden G e s e x
entwarf demnächst dem Abgeordnetenhaus« vorlegen.
= Laut einer im heutigen „Armee-Verordnungsblatt" ver­
öffentlichten Zirkularverordnung des Kriegsministeriums sind die mit
1. Jänner 1900 in Wirksamkeit getretenen «e«»u Gebühren nun-
mehr flüssig zu machen «nd die Gebührennachftäge u n v e r w e i l t
auszufolgen.
*■* Die beiden Resolutionen, welche der interparlamen­
tarische Konseil in Brüssel auf Vorschlag des Grasen Albert
A p p o ii y i einhellig angenommen hat, lauten solgeiidermabeii:
I- Die interparlamentarische Union für die internationalen
Schiedsgerichte verpflichtet feine Gruppen, in ihren Ländern die
Initiative zur Bildung'von Preßgrnppcn zu ergreifen, welche sich zu
einer internationalen Organisation nach der in den beiliegenden
provisorischen Siatute» einhalleuen Idee verbinden sollen. Sie »er-
pstichtet den interparlamentarischen Konseil, alle Hebel anzusetzen,
damit die Union der Presse für den Frieden und die internationale»!
Schiedsgerichte sich zu konstituiren in der Lage sei- Sie überläßt dem
inleiwarlanientarischcn Konseil die Aufgabe, stch^ mit dem prvoi
sorischen Konseil der Preß-Unian in Verbindung zu setzen, um, sobald
dieser konstituirt sein wird, die permanenten Beziehungen der beiden
Verbünde vorzubereiten.
II. Der mterparlMiieiitarische Konseil empfiehlt den imerparla.
mentarische» Gruppen die Initiative, von welcher in dem ersten
Alinea des Resolutioii.-aiileagcs die Rede ist, welchen er der Pariser
Konferenz »»terbrciten wird. 2luch wird er an sie ein Zirkulär hier­
über sende». In Anbetracht,der Dringlichkeit, mit welcher ein ent
schiede»» Schritt im Interesse uiiserer Sache gelhan werden muß,
wird er das Mandat erfüllen, welches er von der Pariser Konferenz
in den vorliegenden Almee» verlangen ivird, sobald die Gelegenheit
sich darbieten wird, und selbst schon vor dieser Konferenz. In diesem
,zalle wird er von der Konferenz die Sanktion für die Schritte sich
erbitten, die er bereits in dieser Richtung gethan hab«» wird--
Beide Resolutionen werden der Pariser Konferenz vorgelegt werden-
— nn. Haag, 23. April. (O r i g.- K o r r.) Seit inehr als
einer Woche weilt nunmehr die außerordentliche Ge­
sandtschaft der beiden südafrikanischen
Republiken in der niederländischen Residenzstadt. Sie besteht,
wie unsere Leser wissen, aus dem oraiiischcn Staatsrath Fischer, aus
dem transvaalischen Staatsrath Wolmarans und dem Vorsitzende»
des oranischen Volksraads (Parlaments) Dr. Wessels. Alle drei Ge­
sandten haben während der letzten Krise eine hervorragende politische
Rolle gespielt. Mit den beiden Präsidenten Krüger und Steju bildeten
sie die Seele des Widerstandes gegen England, und namentlich
StaatSrath Fischer, der Führer der außerordentlichen Boeren-Gesandt­
schaft, zeichnete sich durch eine entschieden England feindliche Haltung
aus. Er ist deshalb den Engländern säst ebenso verhaßt, wie der
Brüsseler Transvaal-Gesandte Dr. LeydS, und dies will nicht wenig
sagen. Es braucht wohl nicht erst hervorgehoben zu werde», daß die
südafrikanischen Gesandten hier eine geradezu begeisterte Aufnahme
gefunden haben. Sie befinden sich ja im Mutterland« der Boeren-
Staaten, »nd man bedauert hier nur, daß Holland nicht die Macht
besitzt, um seinen hart bedrängten Söhnen in dieser Stunde der
Gefahr zu Hilfe zu eilen.
Bisher haben sich die Boerengesandte» über Zweck und Ziel
Niemandem gegenüber geäußert. Aber es bedarf keiner großen
Divinationsgabe, um zu errathen, daß ihre Mission in erster Linie die
Herbeiführung der Friedensverinittluiig irgend einer europäischen
Großmacht oder der Vereinigten Staaten von Nordamerika betrifft.
Die Gesandtschaft verließ Pretoria unter den» deprimirenden Ein­
drucke der Waffenstreckung des Generals Eronje »nd es ist deshalb
begreiflich, daß die Präsidenten Krüger uiid Stejn damals zu jedem
auch nur halbwegs annehmbaren Frieden geneigt waren. Trotzdem
sich die Kriegslage in Südafrika seither einigermaßen zu Gunsten der
Boereir gebessert hat, ist es zweifellos, daß Krüger und Stejn auch
heute noch vor keinem Opfer zurückscheuen, um einen ehren­
vollen Frieden zu erreichen. Indessen haben ihre Gesandten
aus den Unterrediingen und Berathungen mit den maß­
gebenden niederländischen Staatsmännern, dem Premierminister
Pierson und dem Minister des Aenßern, de Beaufort, bereits die
Ueberzeugung geschöpft, daß derzeit jeder Versuch der Herbeiftihrung
einer Friedensinlervenlion aussichtslos erscheint. Die Völker bringen
den Boereir zwar ausnahmslos ihre Sympathie» entgegen, aber die
Regierungen verharren in einer absoluten Neutralität, die ihnen an­
gesichts der ablehnenden Haltung Englands nicht einmal gestattet, das
Angebot einer Friedensvermittluiig in London zu machen. Ob die
boerischen Abgesandten unter solchen Umständen eine Rundreise durch
hie europäischen Hauptstädte unternehmen werden, ist deshalb zweifel­
haft geworden. Thun sie es, so wird die Reise mir eine Förmlichkeit
bedeuten. Dagegen bleibt ihnen die Hoffnung auf eine Jntervenlion
der Vereinigten Staaten von Nordamerika. Dort spricht sich die öffent­
lich« Meinung immer offener und stärker zu Gunsten der Boeren
aus und die Frag« der Friedensvermittlung der Vereinigten
Staaten bildet sogar eineu Hauptpunkt des bevorstehenden
Präsidenten-Wahlseldzuges. Mit 2lusnahme Mac Kinley's, der
bisher tiefes Stillschweigen beobachtet, haben sich alle Präsidentschafts­
kandidaten von dem Demokraten William Bryan bis zu dem Republi-
kaner Admiral Dewey, dem Sieger von Manila, zu Gunsten einer
Intervention in dem gegenwärtigen Kriege ausgesprochen. Die
boerischen 2lbgesandten, ivelche Ende Mai in Washington eintreffen,
hoffen nun, daß ihre Ankunft die öffentliche Meinung noch mehr als
bisher für die Sache der südafrikanischen Republiken begeistern und
schließlich den um seine Wiederwahl besorgten Mac Kinley zwingen
werde, auch seinerseits das Eintreten der Union zu Gunsten der
Boereir zu versprechen. Deshalb werden es die Gesandten so ein­
richten, daß ihre Ankunft in Nordamerika gerade in die lebhafteste
Agitationsperiode anläßlich der Präsidentschastswahl fällt. Denn
Anfangs Juni tritt dcr republikanisch« Konvent in Philadelpbia
zusammen, auf dem der Boerenkrieg eine Hauptrolle spielen wird.
Man kann nur hoffen, daß die Erwartungen der Boeren sich in dieser
Richtung erfüllen.
Telegramme des „Pester Moyd".
Berlin, 25. April.( O r i g.- T e l e g r.) Vor dem Kaijer-
König F r a n; Jose f findet am 5. Mai Vormittags aus dem
Schießplätze bei Jüterbog ein großes Scharfschießen statt, an dem
mehrere Regimenter theiluehmen werden.
Aus beiden Garde Regimenter» wird für die Uebung du
Regiment in Kriegsstärke gebildet. Jeder Mann erhält 180 scharfe
Patronen. Am Sonntag, 6. Mai, ivird Kaiser König Franz Joses
nach der Feier der Großjährigkeits-Erklarung des Kronprinzen beim
Botschafter Szögyönu das Frühstück nehmen. Bei dieser Ge­
legenheit dürste auch eine Abordnung der hiesigen österreichisch-
ungarischen Kolonie vom Monarchen in 'Audienz empfangen werden.
An der Begrüßung des Kaiser-Königs Franz Joses werden fast alle
Vereine von Oesterreichern und Ungarn theilnehmen; möglichst voll­
zählig werden erscheinen: der österreichisch-ungarische Hilfsverein, der
Verein der Oesterreicher, der Ungar» Verein, der ezechischslovenische
Verein, der Bukowinaer Verein, der Verein der österreichisch unga­
rische» Reserve-Offiziere und der Vorstand der Kaiser-Franz Joses-
Jiibiläumsstiftung.
Brüssel, 25. April. Der frühere Major L o I h a i r e,
welcher an Bord des Postdampfers „Ville d'Anvers" gestern voni
Kongo in Antwerpen eingetroffen ist, erklärte mehrere» Bericht­
erstattern gegenüber, er selbst habe den Agenten Sacroif wegen
im Bezirke Mongalla verübter Metzeleien dem Gerichte übergeben.
Gegenüber der Behauptung Lacroir', auf Befehl seiner Vorgesetzten
gehandelt zu haben, erklärte Lothaire, es sei möglich, daß Lacroir sich
damit zu vertheidigen suche.
Kopenhagen, 25. April. Die Session des Reichs­
tages wurde heute geschlossen.
London, 25. April. Die englischen Delegirten unterbreiteten
der a s r i k a» i s ch e n Jagdschutz-Konferenz
den Entwurs eines internationalen Uebereinkommens zum Schutze des
Wildes in Afrika.
Washington, 25. April. Einem Telegramme des Generals
O t i s zufolge_ wurden in den Gesechlen, welche vom 15. bis
17. April stattgefunden haben, 33 3 P h i! i p p i n o s getobtet.
Die Amerikaner verloren zwei Todte und vier Verwundete.
Die Lage in Oesterreich.
Wien, 25. April.( O r i g.- T e l e g r.) Gouverneur
B i l i n s k i begibt sich morgen 4lbenv» nach Lemberg, um an den
Berachungm des galizffchen L a n a l a g e s theilzuiiehmen und
wird bei dieser Gelegenheit sowohl die dortige Bankanstalt, als auf
dem Rückwege auch oie Filiale Krakau inspiziren.
Wien, 25. April. Der nrederö st erreich» scheLandtag
erledigte m seiner heuligen Sitzung mehrere Schulreferate.
Brün», 25. April. In der heutig«, Sitzung des P e r-
«anen, »Ausschusses erstattete Abgeordneter Serenyi
• Bckricht über die bisherige Thätigkeit d«S Subkomites für die Wahl­
reform, woran sich ein« eingehende Debatte knüpfte.
Abgeordneter Z a c s e k unterzog die zwischen den Deutschen
und Ezechen hinsichtlich der einzelnen Anträge bestehenden Divergenzen
einer »iiigehenden Erörterung und verlangt« im Namen der Partei,
die Deutschen mögen schon in der heutigen Sitzung die Erklärung
abgeben, ob sie die czechischen Vorschlage annehmen.
2lbg»ordn«ter Fux erwidert, die Deutschen seien nicht in der
Lage. in einer für das deutsche Volk so hochwichttgen Frage heut«
eine desinilive Aeußerung abzugeben.
Abgeordneter Freiherr' v. Cblumecky konstaürt, daß
gegenüber den ursprünglichen weitgehenden Divergenzen eine erfreu­
lich« Annäherung zwischen den beiden nationalen Parteien zu ver­
zeichnen sei und betont, au« dem Berichte des 2lbgeordneten Serenyi
gehe hervor, daß rücksichtlich der grundlegenden Prinzipien der Wahl
reform eine wesentliche Differenz nicht bestehe. D.iher sei die Mög­
lichkeit einer Einigung nicht aiisgeichloffen, wenn auch in der
allerdings wichtigen Frage über die Berthcilung der Mandate
Meinnngsverschiedeiiheiteil vorhanden seien. Bon einer unniotivirten
Verzögerung könne keine Rede sein. Ein da» ganze Ausgleichswerk
gefährdendes Drängen sei jedoch nicht am Platze. Redner empfiehlt,
nunmehr auch^das Kuriengesetz in Berathung zu ziehen.
Graf S p iegel, Obmann des Siibkomiles für das Kurieii-
gesetz, spricht die Geneigtbeit aus, die Sitzung dieses Komiles un­
verzüglich einzuberufen.
Die Verhandllmg wird hieraus abgebrochen »nd beschlossen,
die Berathung womöglich am Freitag, jedenfalls aber in den ersten
Tagen der nächsten Wocke fortzusetzen.
Lemberg» 25. 2lpr»l. Der Landtag nahm nach längerer
Debatte einen Resotulionsantrag des VerwaltiingS-dluSschiisses an,
in welchem die Regierung aufgefordert wird, über die im Jahre 1800
zu de» Feldarbeiten nach Deutschland und anderen Staateir auS-
»vaildernde Landbevölkerung Galiziens die genauesten Daten, ins­
besondere mit Berücksichtigung des Geschlechtes, des Alters, der Be­
schäftigung und der Besitzverhältniffe der Auswandernden zu sammeln,
sowie die Arbeitsverniittlungs-Bureaur einer streugrn Kontrole zu
unterwerfen, damit die auswandernden Feldarbeiter vor der Aus­
beutung geschützt werden. Ferner fordert die Resolution den Landes«
ausschuß auf, die Bemühungen zur Organisirung der Arbeitsver­
mittlung für die Landwirthschast, namentlich die landwlrthschastlichen
Genossenschaften zu unterstützen.
Die deutsche Flottenvorlage.
Berlin, 25. April. Die Budgetkommission
des Reichstages nahm die Berathung der Flotten-
geseh Novelle ivieder auf und verhandelte über die gesetz­
liche Festlegung der Flottenverinchrung, die Benachtheiligung der
Landwirthschaft durch die Vorlage, die Noth an Arbeitskräften auf
dem Land«, die Gewährung einer Maximal-Präsenzziffer für das Heer
und für die Flotte, sowie über die Schutzzölle im Zusammenhang mit
der Deckungsfrage. Beschlüsse ivnrden nicht gesüßt.
Deutscher Reichstag.
Berlin, 25. April. Der R e i ch S tag beendigte heute die
erste Lesung des Gesetzentwurfes zur Bekämpfimg der geineingesähr-
lichen Krankheiten und überwies die Vorlage an eine vierzehu-
gliedrige Kommission.— Die Ergänzung des ReichshaushalteS für
das Jahr 1900 „nd die Ergänzung des Etats für Kamerun und
Samoa für das Jahr 1900 wurden au die Budgetkommission ver­
wiesen.— Der Gesetzentwurf betreffend die Postdampser-Borbindung
mit Ostasrika wurde nach längerer Debatte an ein« vierzehngliedrige
Kommission verwiese».— In der morgigen Sitzung gelangt das
Uebereinkommen mit Oesterreich-Ungarn betreffs des Schutzes des
Urheberrechtes in dritter Lesung zur Verhandlung. Älußerdem
werden die vom Etat noch rückständigen Resolutionen verhandelt
werden-
Der Czar in Moskau.
MoSkau, 25. April. Der Kaiser und die K a i s e r i n
von Rußland folgten gestern einer Einladung des hiesigen Adels zum
Ostermahle im Saale der russischen AdelSvcrsammlung. Das Kaiser-
paar wurde beim Betrete» des prachtvoll geschmückten Saales vom
Ildelsniarschall Fürsten T r u b e tz k o i und sämnitlichen Kreuz-
niiirschälle» feierlich empfangen. Beim Festmahl brachte Fürst Tru-
betzkoi einen Trinksprnch aus den Kaiser aus, worin er dem Dank und
der Freude über den Besuch des Kaisers und der Kaiserin Ausdruck
gab. Kaiser Nikolaus dankte und erwiderte mit einem Hoch auf den
Adel. Bei der Abfahrt wurden den Majestäten vom Volke begeisterte
Huldigungen dargebracht.
MoSkau, 25. April. Kaiser Nikolaus und Kaiserin
Alexandra F e'o d o r o w n a besuchten heute das im Jahre
1824 gegründete Jungfrauenkloster, wo sie die zahlreichen kirchlichen
Sehenswürdigkeiten in Augenschein nahmen; hieraus wohnte das
Kaiserpaar dem Gottesdienste in der Nspensky-Kathedrale bei. Nach­
mittags besichtigten der Kaiser und die Kaiserin das Stammhaus des
Bojaren Romanow und das Suamensky-Klostcr.
England und Transvaal.
Don den Kriegsschauplätze».
London, 25. April. „Reuter's Office" meldet aus
dem B o e r e n l a g e r bei F o n r t e e n st r e a m S
unter dem 24. April:
Bei Tagesanbruch eröffneten die Engländer ein heftiges Bom­
bardement auf da- Boerenlager. Es wurden Hiebei vier Schiffs- und
mehrere Armstronggeschütze benützt. Geschossen ivurde mit Lydit-
shrapnels und Granate». Bi» jetzt wurde wenig Schaden angerichtet.
Vier Boeren wurden verwundet. Die Boeren richteten ein Artillerie-
feuer gegen die Befestignilgen der Engländer. Später folgte längs
des Flnßufers ein Gewehrfeuer, bei dem mtt großer Genauigkeit ge­
schossen wurde. Zivei Artilleristen der Boeren wurden verwundet.
Die Verluste der Englänver sind unbekannt.
London, 25. April. „Reuter's Office" meldet aus
Maseru vom Gestrigen 10 Uhr Abends: Bis jetzt ist
die vom Norden heranrückende britische Ersatzkolonne
noch nicht in Sicht gekommen. Die Boeren leisten dem Vor­
stoße Hart's und Brabant's, welche heute nur wenig Fort­
schritte gemacht haben, energisch Widerstand. Das Gerücht
erhält sich hartnäckig, daß O l i v i e r sich vorbereite, mit
1500 Mann Hart im Rücken anzugreifen.
London, 25. April. („Reuter.") Lord Roberts
telegraphirt aus Bloemfontein, daß General C h e r m s i d e
heute Morgens, ohne auf Widerstand gestoßen zu sein, D e-
wetSdorp besetzte.
London, 25. April. Lord Roberts meldet heute aus
Bloeiiifonteiii:
Gestern Abends traf die Division unter P o I i c a r e f ohne
Verlust erlitten zu haben in R o o d c k o p ei». Der Vormarsch der
Division war durch Kavallerie und reitende Artillerie gedeckt, die den
Feind zurücktrieben und ihm schwere Verluste beibrachte». Heute Früh
überschritten berittene Truppen bei Vaalsbank den Modder-
Fluß, um nach meiner dem General French gegebenen Llnweisuiig
dem Feüide den Rückzug abznschneiden. Die Boeren gaben
jedoch, offenbar durch das Erscheinen dcS Generals French
erschreckt, während der Nacht ihre starke Stellung bei Dewetsdorp aus,
welche heule Früh von General Chermside besetzt ivurde. Die von
Hamilton kommandirte berittene Infanterie vertrieb, ohne Verluste zu
erleiden, den Feind von allen in der Nähe der Wasserwerke
gelegenen Kopses. Die Highland-Brigade halle gestern, um Hamilton
zu Hilfe zn eilen, einen Marsch von 24 englischen Meilen ausgeführt.
Da Dewetsdorp besetzt ist, so dürften sich aller Wahrscheinlichkeit nach
um Wepener herum nicht mehr Schwierigkeiten ergeben.
London, 25. April. Lord Roberts meldet aus
Bloemfontein vom Heutigen: Die Boeren zogen sich
heute Nachts und Morgens aus der Umgebung von W e-
pener zurück und fliehen in nordöstlicher Richtung
längs des Weges nach Ladybrand. Ihre Stärke
betrug ungefähr 4—5000 Mann.
London, 25. April. Lord Roberts telegraphirt. daß
in den Kämpfen, welche der Besetzung Dewetsdorps
vorausgingen, ein Offizier getödtet und zwei Offiziere und 22 Mann
verwundet wurden.
Englische Transporte.
Köln, 25. April. M r i g.- T e l e g r.) Der „Kölnischen
Zeitung" wird über Oporto gemeldet, daß am Ostermontag in
B e i r a fünf englische oon Oueeusland kommeiide
Transportdampser mit 1100 Reitern, 1200 27!au!«
tbleren, Karren und anderem Material für Eisenbahnbau. sowie
eine groß« Anzahl v,n Buscharbeitern aus Austrakiin eingetroffen
seien. Für Mai wird das Einlaufen weiterer 22 englischer Transport-
dampfer mit Schlachtvieh, L«b»ns«itt»ln und Mannschaft gemeldet.
Die Lage im Orient.
Der türktsch-anrerikanische Konflikt.
New»Mors, 25. April. Der „Herold" meldet aus
Washington: Der amerikanische Geschäftsträger in
Konstqntinopel.G r i s k o m, wurde telegraphisch angewiesen,
den Vorschlag des Sultans bezüglich der Erledigung der
Forderungen der Vereinigten Staaten abzulehnen und perem-
ptsrisch die Zahlung der E n t s ch ü d i g u n g S f u m m e
zu verlangen.
Wie», 25. April. (Orig.-Telegr.) Der Kaiser hat
bent« Äkachmiltags de» Herzog A I p h o» s von B o» r b o n
m besonderer Audienz empfangen.
Wien, 25. April. .Orig.-Telegr.) Minifter-Prüsideirt
Dr. v. K o e r b e v besuchte heme das Polizei-Museum, wo er das
Berbrecheralbum besichtigte. Er fuhr hierauf in Begleitung des
Polizei Präsiden««» H« b r d a in das Polizeigesangenhans, um die
staatliche Abtheilung dort in Augenschein zu mlimon.
Wien, 25. April, t C r I q.- Tel >' >z v.! Der gewesene
Mediziner Rilolans W> u l c r hall e r. zu K a r I H a ö i m Kroatien
geboren, wurde gestern vom Polizeilainmissgriaie Innere Stadt
verhaftet, weil er in der letzte» Zea 272 K ioueu herau«gelockt hat.
Baden bei Wien, 25. April. iO r» g.• .1 t I e g v.) Der
Hausbesitzer Joses Weil stürzte aus dem Weg nach Psaffstälteu in
eine Kalkgrube und wurde als Leiche ansgefunden.
Klagensnrt, 25. April. 8e. M» je st ä t spendeie.süx
die von einem B r a u d»» g l ü ck e beirosscue Ortschaft Hohen»
thurm im Gailthale einen Betrag von 4000 Kronen.
Trieft, 25. April. Heule Vormittags sind hiev aus Linz »nd
einigen anderen Orten 520 Theilnehmer an der Pilgerreise
n a ch I c r u s a l« m eingetroffen und zogen von; Bahnhofgebäud«
aus in geschlossener Prozession »ach dcr alten St. Antons Kirche,
wo ein Gebet verrichtet wurde- Hieraus bewegte sich der Zug «ach
dem Molo Giuseppiua. wo sich die Prozessionsthciliiehmer auf dem
Lloyddampfer „Poseidon" nach Jaffa einschifften, von wo sie sich
nach Jerusalem begeben werden- Am 15. Mai werden die Pilger
nach Trieft zurückkehren.
Zara, 25. April. Eisenbahnminister Ritter v. Mittel ist
heute Früh aus dem Dampfer der Seebehörde „Pelagosa" hier
eiugetroffeii.
Brüssel, 25. April Der Prinz von Wales ließ
dem Stationsvorsteher des Nordbahnhoses, C r o c i u s, durch die
hiesige englisch« Gesandtschaft eine Busennadel mit Brillanten
überreichen.
ParlS, 25. April. (Orig.- Telegr.) Wie verlautet,
wird Erzherzog Rainer demnächst zum Besuche der A n s-
st e l l ii n g hier eintreffen.
Rom, 25. April. Der P a p st empfing heilte in der Peters»
kirche zahlreiche Pilger a u S Böhmen und war Hiebes
Gegenstand lebhafter Ovationen.
Neapel, 25. April. In Anwesenheit deS König 9 und
der Königin von Italien, des Prinzen und der Prinzessin von
Neapel, sowie des Herzogs von Genua sand heute in dem festlich
geschmückten und glänzend beleuchteten Theater Sän Earlo die feier­
liche Eröffnung des A n t i t u b e r k u! o s e n- K o n»
g r e s s e s statt.
Dieser wohnten die Minister Pelloux und Baccclli, Vertreter
der Regierungen von Deutschland, Oesterreichs Ungarn, .Frankreich,
.Spanien, Portugal, Schweden, Norwegen, Griechenland, Rumänien,
Rußland und den Bereinigten Staaten von Amerika, die Behörden,
sowie zahlreiche Delegirte, darunter mehrere wissenschastliche Kapazi­
täten Italiens und des Auslandes bei. Der König und die Königin
wurden lebhaft akklamirt. Unterrichtsminister B a c c e 11 i hielt unter
großem Beifall die Eröffnungsrede, worauf der Bürgermeister von
Neapel, der Rektor der Universität, sowie je ein Vertreter jedes auf-
dem Kongresse vertretenen Staates das Wort ergriffe».
Berlin, 25. April. Der S a a t e n st a n d in Deutsch­
land war, wie der „Reichsanzeiger" meldet, Mitte April folgender:
» Winlerweizen 2.7, Winterspelz 2.5, Winterrvggen 2.9, Klee 8.0,
Luzerne 2.7, Wiesen 2-6.. In Folge der langen Dauer des Winters
blieb die gesaimnte Vegetation erheblich zurück- Mit der BestEung
der Somiiierfn'ichte kannte erst kürzlich, stark verspätet, begonnen'
werden. Die SaatciistandÄiiote des Weizens ist, obgleich besser als)
die des Roggens, im Vergleiche mit den Weizenernten der Vorjahres
die s ch l e ch t e st e s e i t E i n r i ch t n n g der S a a t o n st a n d s-:
berichte. Die Aussichten dcr Wiesen sind geringer als in. den'
letzten» Jahren.
PettSburg, 25. April. („Reuter.") GießereiRoheisen
Nr. 2 wurde gestern zu 19 Dollars 15 Cents pro Tonne für kurz«,
Lieferung angeboten, daS ist um 3 Dollars niedriger, als vor einigen!
Tagen. Siemens-Martin-Barren (Open-Heartl-Billets)
gingen von 40 und 42 DollarS auf 88 und 40 Dollars zurück,
während der Preis von Bessemer Roheisen sich auf 33 Dollars stellt.
Wie es heißt, sollen große Abschlüsse zu 32 Dollars 50 Cents unter­
zubringen sein-
New-Nork, 25. April. Die Meldungen, daß die Steel»
W i r e-C o m p a n y die Preise ihrer znr Ausfuhr bestimmten
Erzeugniffe erhöhen werde, bestätigen sich, obwohl die Erhöhung bisher
noch nicht erfolgt ist.
Wien, 25. April.< Börsenbericht.) Nach behauptetem Ber.
lauf brückte Berlin. Schluß mäßig erholt. Ungarische Znckerindnstrie
175.50.
Wie«, 2b. April. (Eröffnung.) Oesterreichische Kredtt-
Aktien 280.20, Ungarische Kreditbank 184.50, Zwanzig-FrancS 19.23,
ungar. Goldrente 97.50, Oesterr.-Ungar. StaatSbahn 133.00, öftere.
Kronen-Rente, ungarische Kronen-Rente, Ung. Hypotheken-
dank —» Ung. EskoMptebant —, Buglo-Austrian —, Tüdbahn
.—, 1860er Lose .•. 1864er Lose —, Ungar. Prämien-Lose —,
Unionbank —, Start Ludwig Bahn —.—, öftere. Goldreme —,
Bankverein-Aktien —, Alpine 271.25, Mark-Noten .—. Ruhig.
ÜSiett, 25. April. (i. Borbi> rse.) Oesterreichische Kredit-Aktien
230.25, Anglo-Ansttianbaiik 121.—, Unionblkm 146.50, Südbahn-Aktieu
.24.—, Zwaiizig-Francs 19.26, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 133.60, Ung.
Kreditbank 184.25, ungar. Goldrente 97,50, Tabak Aktien 155.50, Alpine
Montan 271., österreichische Kronen-Rente —.- ungar. Kronen-Rente
93. -, Karl-Ludwig-Bahn —.—, österreichische Gold-Rente —, LLnder-
bank —, Nordostbahn, Ungar. Hypothekenbank —, Dampf­
schiff —, Oesterr. Ungar. Bank —.—, Ocsterr. Wasfensabrit
Elenrizitäts-Aktien —.—, Rima-Muranyer Türke,ilose —, Bank­
verein. Elbethal —, Mark-Noten 118.40. Behauptet.
Wie«, 25. April. (ii. Borbörse.f Oestcrreichische Kredit-Aktien
230.20. Anglo-Austrianbank 121,50, Ungarische Kreditbank-Aktien 184.—,
Zwanzig-Francs-Stücke 19.20, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn-Aktien
133.70, Süübabn-Aktien 24.20, Unionbank 147.50, ung. Gold-Rente —,
österr. Kronen-Rente —, ungar. Kronen-Rente 93.—, 1860er Lose —.—,
Karl-Ludwig-Bahn —.—, österr. Gold-Rente —, Oesterreichisch-Unga­
rische Bank —.—, Ungar. Hypothekenbank —, Ungar. Eskomptcbank
—, Tabak-Aktien —, Türken-Losc —, Straßenbahn I,it. A 131.25,
Straßenbahn Lit. 8126.-. Alpine 272.—, Donau-Dampfschiss-Äktien
—. Mark-Noten 118.42, Ungarische Zuckerindustrie —.—. Aus Ausland
ziemlich fest, jedoch still.
Wie», 25. April. (Schlußkurse österreichischer
W «rthp a p i er e.f 4'2perz. Paxierrente !>8.5,'>, 42perz. Silber-Rente
98.40, 4perz. österr. Goldrentc 98.25, österr. Kronen-Rente 98.50,1860er
Lose 135.75, 1864er Lose 202.—, Oesterr. Kredit-Lose 399. Oesterr.
Kredit-Aktien 229.90, Anglo-Austrian-Baiit 121.75, Unionbank 147.15,
Wiener Bankverein 131.25, Oesterr. Länderbank 113.80, Oesterr.-Ungar.
Bank 125,50, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 183.40, Südbahn 28Ä), Elbe­
thalbahn 121—, Donau-Dampsschissfahrt 70.—, Alpine Montan 271.80,
Tabak-Aktien 156. -, 20-Francs-Stucke 19.26, t. k. Münz-Dukaten 11.38,
Londoner Wechselkurs 242.77, Deutsche Bankwechscl 118.32, Strahen-
bahu Lit A. 131.20, Siraßenbahn Ut. B 120.10, Poldihntte 1SS.—.
— Erholt.
Berlin, 25. April.< Orig.- Tel egr. f lBörs e.f 3 Uhr
25Mn. Oesterreichische Kredit-Aktien 227.75, Lombarden
27.76, Franzosen 136.25, Diskontobank 188. Häüdel8-
gesell> chast 162.87, Deutsche Bank 202.50, Dresdener 15687,
Ratio ii albank 139.62, Bre«!. Diskonto 118.30, Laurahütte
269L0. Bochumer 282.37, Gelsenkirchner 217.—, Harpencr
232.62, Hibernia 243.87, Konsolidation 406.—, Una. Strone»•
Rente ——, Spanier 74.-, Italiener 95.20, Meridional
—, Mittelmeer —, Gotthard —.—, Schweizer
Zentral —, Schwei zer Nordost —.—, I u r a- 2 imp Ion
89.62, C a n a d a95.62, Northern 59.62, Hamburger Packet 128.—.
Nordd. L1 oqd 130,87, Edison —, Gr. Berl. Pferde­
bahn 245L0, Transvaal 212.—, Caro 180,—, Dy >iamit>
Trust —.—, Dortmund 128.12, Northern Prcs. 76.37.
Bismarck 319-50, Nordstern 270.*, Phönix 211.—.
Berlin, 25. April. (Schluh.t 42verz. Pap,er-Rent- —.
42perz. Silber-Rente 97.75, 4perz. österr. Gold-Rente 99.75, ungar.
Gold-Rente 97.50, Eldethalbahn —, Oesterr. Kredit-Attien 228.50, uua.
Kronen-Rente 92.50, Südbahn 27.25, Oesterr.-Una. Staatsbahn 13825
100.2;., Kaschau-Oderberger Aktien —, russisch- Bank-
Noten 216.10, Wiener Wechselkurs 84.40, 4% neue russische Anleihe 98.90
Ung. Jnoestttions-Anleihe 191.-, Tark. TaLak-Akti^ l^- Alpine Mm»!
tan —, zzkalienische Rente 95.25, Diskonto Kommandit 188.90, Ung.
Kreditbank-
„,. Allg. Elektric. Edison 250,—, Dynamit Trust'—
221- 2&- Harpener 235,50, Lamahütte 272.75, 3% ungar'
Gold-Anleihe —, neu« Kredit-Aktien —.—. Schwankend H
«ertin, 26. April.
22850, Ungar. Kronen-Rente
Ungarisl
NAW.
Oesterr. Kredit-Aktien
■ Ungar. Gold-Rente
® anfMl{n'' ^^.ichlsch.
m der Beilage.


[ 2023-06-29 10:37:57.441 - 19000426 - Seite 4 ]
£*g= Ohne Konkurrenz.
Roth* Gulasch-Extrakt
ist das
Neueste ungarische Erfindung,
— Ungarisches Fabrikat
einzige Mittel, um ein feine«
GULASCH
von schönster Harbmig, deuzwsem
«Geschmack unk Saft schnell und be
auem ;u bereiten. Enthalt
»mv >vctte, die richtige
■^^enge von <^ero'.irzea, eaber ;c 5 e
wertere ^utdat entfallt, ^ur ikkt
HauSkaltuv!!.sNsnauranlS. Raseraen
:c. imbegablbar Preis einer Tafel!
irr 4— 5 Mr>. .vlersch 40 kr., einer
kleinen Tafel utr l Hc. Giersch 10 fr j
Zentral-Depot: j
BERLYAK
W i£9i
Kaglergasse Ar. 1.
Haupttepet in Budapest;
Leopold Reiner, Troguerie
Antfriicystraue ür. 2.
Zu baten \n allen Tpezerei- nur
Telrkatessensiantlunzen
Äkemste Postsendung fl L.— sranco
gegen Nachnahme L078
Pension Kraft
in
\U II.
HeareshOfae.
Tie vor zwei Iabren bedeutend vergrößerte und mit allem
Komfort ausgeftatlete Pennen ist vom 15. Mai an eröffnet und
wird cen p. t. Herrschaften zum -TommeraufentLalt bestens empfohlen.
Prospekt gratis und franco durch ten Lesttzer
26 J] Fran* Kraft.
pta Erste und älteste (1855 gegründete)
Luatnrheilanstalt
die Ursprungsstalle der Atmosphärischen uup
VELDE8 ;itxi Veldeser See in Kram.
(11 Stande* von Wies Stiatebshn.)
Nacfrrwei^bar vorzügliche Heileriolge in allen chronischen, besonders
Nervenkrankheiten. Grosses neues Badehaus; Bettdaropfbader— milde
Wasserproceduren. Soanec- und Luftbäder^ Grosse Lufthiitteakolonie.
b'QnfüefrÜch gelegene Luftbadparke. Massig^ Preise. SaisoaMai—Qctober.
P’-ospecie gratis.- Auskünfte ertheilt der
Wien, IX. Ponrellangasse ii 5.
- Auskünfte ertheiU der ärztL Leiter Dr. Rhoden,
Besitzer und flrünrfgr; A.
Pferdelizitation.
Am 4. Mai 1900 werden folgende Gestüts«
pserde des Herrn Grasen Ludwig ffärolyt in*
Tst-Megyer lOUhr Vormittags im Wege der öffent­
lichen Lizitation verkauft:
1 Stück lOjäftrlg« englische Vollblut-Stute
"* und Wallach
und Wallach
Halbblut-Stute
nach den Vollbluthengsten: Volontaire. Preser-
ment, MMerjung, Netherawon, Fenegyerek,
Bögöncz.
3 Stück 4jährige amerik. Halbblut-Stuten und
Wallach nach den amerikanischen Traberhengsten Dirego
und Treoneha.
1 Stück 4jähriger Oldenburger Wallach
2 3„ Plnzgauer Hengste
1 ,, 5„ ,, Stute
10„ ausgemusterte Arbeitspferde.
Bei gest. Annieldnngen werden bei der Bahnstation
Töt-Megyer Wagen zur Disposition sein.
3 .90 Das O&terinspektorat.
m
Wasser- DirCrRltinr bei Linz,|
Iheilanstalt nirglr.linur Ob.-Oest.
I Herrliche Lage, wind* und staubfrei. Nadelwald, ludivid. Behandlung!
lalW Nerven-, Frauen- und thron. Leiden znitteN Wasserkur, Diät,*
I Heilgymnastik, Massage, Elektrizität. Sand-, Luft» und Sonnenbäder.!
1 Schwimmbad, eig-Meerei. Mäss. Preise. Prospekte frei. Dr. Jträukl.l
Söl6&, H/'26. sz4m.
HaszonbOrbeadäsi
2tfa9
Helyisög-vältoztatäs.
Tisztelettel irtesitem a nagverdemii közünseget, hogy
hAscsarnofcomat, mely 15 £vig; Nädor-utcza l-sö szäm
alatt volt,
Bälväny-utcza 2. szäm alä
helyeztem ät.
Tizenoteves gyakorlat alatt minden tekintetben oda
törekedtem, hogy nagyrabecsUlt vevöim igenyei minden iriny-
ban kielögitve legyenek s most. mid( in üzlethelyisegem
nagyobbitottam s amerikai jeghäzzal ellattam, modomban van
a legmelegebb idöszakban is a
legfrissebb 6 s legjobb hussal
a legkenyesebb igenyeknek is megfelelni.
A nagvördemü küziinseg nagybecsii tdraogatasÄI
tovabbra is kerve maradtam teljes tisztelettel
Perl Ienäcz,
meszäros.
2965
®raz,
Hotel „Erzherzog Johann“
I. Hanges, Centrum der Stadt, nahe
dem Schloanberg, elektr. Beleuchtung.
Civile Preise. Omnibus. i«i
Fritz Müller,
vormals Stadttheater-Restsurateur
Stmärkische Landes-Kuranstalt
BAD NEUHAUS
bei Cilli
jjtänbige
altbekannte GebirgStherme von 29.2° R. (.17" C.) und Stablquelle.
Hvdrvpat. Anstalt, klimat. rmd Terrain-Kurort, geeignetste Ueberqanasstation
von und nach dem Süden, 8'/, St. v. Wien, 6'/, St. v. Trieft, 8 St. v.
Budapest, 397 M. ü. d. M., in Mitte ausgebreiteter Nadelwälder, f»b-
alpines KUma. rrtne. voll?, staubsreie Luft. unqemein geschlitzte Lage, fast be-
Windstille. Kurbehelfe: Thermalbäder (Bassins mit versch.
-)ydro und Thermotberapie,
Methode bei svrauei.krankb. '.
«itiuijum, «.muiucen, Terrainkuren u s. w.
Nach mebrhundertl. Erfahr, vor*. Heilerfolge in grauen- und Nerven-
^ankheite», Anämie, Chlorose, Schwächezuständen, Katarrh d. Respiration^- u.
Tigestwns Organe, »rankh. d. ZirkulationS Organe, Gickt, Muskel- u.
Gelenks Rbeumatism.. traumat. Exsudate«, Morb. IWed., Erkrankuuarn der
Harnorgane. Herrlicher Park und zugehöriger alter nickten- und Tannenwald
(so gr.) Kurorchester, eleg. Kursalon u. Speisesäle, d'ese-u. Billardzimmer.
Lawn-lsunl^Pratz, sehr gute Restaurants, ReunivuS, Konzerte. Balle.
Kegelbahn, Fischerei, Jagd, Apotheke, Post- und Telegrapbenstation, Kapelle
im Kurbanse, schöne Wohnungen, auch einzelne Billen und Äohnungen mit
Küche ^(sedr mäßige Preise), dandsch. Kurarzt n. Direktor I»r. F. Kumpf,
gern. -b-perateur d. Kliniken d. Hofrätye Pros. Billroth u. Pros. Chrodak.
Anfragen: Kuranstalt Senhans bei Cilli. Prospekte nnent»elt-
lieh und franco. >*dso
Saison 1. Mai bis Oktober.
Die Kanditen-, Ghocoladen-
und Dragee-Fabrik
von JOS. E. L. WE1SZ
in Gedenburg (Sopron) Ungarn
ist aus freier Hand unter siilistigen Iledin-
grunssen zu verkaufen. Ifieselbe Ist mit
nampfbetrleb bestens eingerichtet, besitzt
Ifampfvacnnm-Anlase und znr Erzensnng
von Bonbons, Chocoladen und Brasfes er­
forderliche Maschinen, hat eigene elek­
trische Anlage nnd grossen Kundenkreis.
Die Fabrik kann an Wochentagen im
Betrieb besichtigt werden. Gefl. Offerte
direkt an den Besitzer erbeten. 2745
Wagesdoichsel-Acstylen-ktemeß
ternev: Spritzbogen-, Seiten-, Garten-. Flur
Taschen-, Hand-, Fahrrad-, Hof-, Kegelbahn-,
Strassen- und Werkstatt- Acetylen-Laternen
zu haben bei 2968
Fahrrad-3estandtheil-Grossist
Budapest, VI., ctyär-utcza 48.
BARDI JÜZSEF
GRAZ
„Hotel Elephant
Haus I. Ranges
Jauiz u. W. Nowak.
arverdsi hirdetmeny.
Az aradi kir. joszag’igazgatösäg kezeldse alä tartozo MüCStäri
földbirtokok, h&l&szati jogok kdzül knlöabözö idötartaruokra az aläbb
irt helyeken es idöbeu raegkezdendö nyilvänos ärveresetcen bOrbe
fognak adatni:
1. Aradon a kir. jöszigigazgatösagnäl 1900. 6vi äprilis ho
27-Ob d. 6. 8 örakor földbirtokok, toväbba haläszati jog.
2. Lippän a kir. kinest. ispansägnäl 1900. 6vi äprilis 30-in
d. 0. 8 Örakor földbirtokok, toväbba haläszati jogok.
3. Temes-Szt.-Andräson a kinestari ispansägnäl 1900. övi
IBÖjBS bÖ 4-Ön d. 0. 9 örakor földbirtokok es haläszati .jogok.
4 Dentön a kir. kinestari ispäns&gnäl 1900. övi ma}os bö
7- ön d. e. 9 örakor földbirtokok.
5. Panesovin a Ur. kinestäri isptesögBöl 1900. övi majas bö
8- ä& d. 0. 9 Örakor földbirtokok es haläszati jag.
ß. Nagy-Becskereken a kir. kinestari ispönsägnäl 1900. övi
mäias bö 10-ön d. e. 8 örakor földbirtokok.
T. Knlän a kir. kinestari ispänsagnäl 1900. övi majns hö 12-ön
d. 0. 9 Örakor földbirtokok.
8. Dantovän a közsöghazänai 1900. evi majus hö 14-ön d. e.
9 Örakor Dantovai ßöde nevft földbirtok.
0. Lugosi kinestari ispansagnäl 1900. övi majns hö 17-ön
d. e. 9 Örakor kis-kostelyi majorsöld, toväbba täpiai haläszat.
Ajänlatok iräsbelileg es szöbelileg tehetök.
Iräsbeli ajänlatok egy koronäs belv’eggel 10% bänatpenzzel
ellätva, kellö jelzesii es peesettel zart boritekban az ärveres megkez-
deseig az illetö kinestäri ispänsagnäl, vagy hdrom nappal az ärveres
kezdetet megelözoleg az aradi kir. jöszägigazgatösägnäl nyujthatök be.
A reszletes feltetelek a fent emlitett kinestäri ispänsägoknäl es
az aradi kir. jöszägigazgatösägnäl raegtudhatök.
Badapest, 1900. övi äprilis hö 23-än.
M, kir. földmivelesügyi minister.
i
Statt jeder besonderen Anzeige.
Vorn tiefsten Schmerze gebeugt, gibt Maria Goldberger geb.
Opponheimer im eigenen, sowie im Namen ihrer Kinder Roborto.
Melanie, Eenry und aller tibrigen Verwandten Nachricht von dem
Hinscheiden ihres geliebten, unvergesslichen Gatten, beziehungs­
weise Vaters, Schwiegersohnes, Schwagers und Onkels, des Herrn
Federico Goldberger
welcher nach langem schweren Leiden am 20. April 1900 um
7 Uhr Abends im 58. Lebensjahre zu Sän ßemo sanft entschlafen ist.
Die entseelte Hülle wird in Wien am Freitag, 27. April, um
3% Uhr Nachmittags in der evangelischen Stadtkirche A. B.
(I., Dorotheergasse 18) eingesegnet, sodann nach dem Döblinger
Friedhofe überführt und in der Familiengruft znr ewigen Buhe
beigesetzt.
WIEN, am 24. April 1900.
IX., Schwarzspanierstrasse 6.
2981
Frieda seiner Asche!
Frühjahrs- nnd Sommersaison
AOOO.
Echte KrÜnner Stoffe.
lang* hampUtm A»*r»n
Ä.7S. rr.ro, 4.*0 ». «nterl
stl Ö.~« 0.90 van besserer! k©
fl. 7.75 von feiner
8.65 von ffinHir* 2-
;\n?«e zr»m. Kos» rrud\ fl.
mu*i) sehend. kafM «ur (fl. 10.- uou Hochfeinflee
Stn Coupon ju schivarzem Lalon-An;uq fl. 10.- sowie Ueberzieberftoffe,
Totrrtstenloden. feinste Äammgante re. ic. versendet zu -vabrikspreisen die
als reell und solid beftdekannre Tuchsavriks^tiederlage
Ülegel-Imhos In Briinn.
Muster gratis u. franco. Mustergetreue Lieferung garantirt.
Die |t«rthviU der Privatkundschnsk, Lrosse dirrkl bei obiger Kirma
am Fadr»k»»pte zu bestellen, sind bedeutend. 2661
Zimmermeister in Wien sucht
intelligenten, repräsentationsfähigen
Geschäftsführer.
Bewerber müssen unbedingt vom Fach sein und theoreti­
sches Wissen, sowie erfolgreiche praktiiche Thätigkeit nachweisen
können. Disposittonsfähigkeit unerläßlich. R»r wirklich tüchtige
Bewerber wollen ihre auSsührlicken Offerten unter Chiffre
,. 626“ an Haasenstein &. Vogler, Wien, I.. einsenden. 2903
provisions- Reisende
und Agenten
gesucht für einen bei Kaffee^
Röstereien ber-its gut ein>
gefühlten Artikel. Offerte an
Z. Müller. Aussig,
Zahl llü ex 1900.
2845
Die tön. Landee-strasaiistall in Mltrooicza benöthigt eine»
Mascitinistru, mit welcher Dtille ein JahreSgehalt von
1400 Kronen und Ouartiergeld von jährlichen 860 Krone»
verbunden fft- Bei guter Verwendbarkeit und längerer Dienst­
zeit wird das Gehalt sncceswe crhütit.
Bewerber haben ihre gestempelten Gesuche versehen mit
dem behördlichen Sitten-, .Zuständigkeits- und ärztlichen Zeugnisse,
sowie mit Zeugnissen über bestandene Maschinistenprüsnng,
über vollkommene Kenntniß der Handhabung von Clekrro-
.notore», Krajlübertragnng und Akkumulatoren, ferner über
«eine bisherige praktische Verwendbarkeit, endlich auch über die
Kenntnisse der kroatischen oder einer slavischen Sprache der
geserkigien Direktion bis längstens 15. Mai l. vor­
zulegen.
M i t r o v i tz, 19. April 1800.
G reklion der königl. Landes-Strafanstalt,
Der Direktor:
8 3» «1 SB.
Böhmen.
2973
KAittAf WW Srmdeir Lie nur Adresse
5vll reich», reelle Heirais-
partien auch Bild crEiultcu Sie sofori
znr Auswahl. Itesorm, Berlin 14
Z.
2922
Mastvieh-Verkauf.
Die gräflich Rudolf Normal!» von Khren-
sels'skhe Domäne Balpo veckansl am 4. Mai
1800, um U Uhr Mittags in der Direklionzlanzlei zu
Balpo im Wege der Gnlgegennahme von schnstbchen
Siferten im Mastttalle in Balpo siebendes Maiwieh,
und zwar:
41 Stück Mastoehsen
I ,, Mastkuh.
illähere Auskum! ertheilt die C«tonomie-VerWallung
Balpo
Balpo, am 2t. Apr>! 190<>.
Die Direktion.
JaiIUarvj^ nicnT? ist bogn ws;
VaJLLJ nATslus^i®iiLTE_M
^CnMA^ VLRUSQIT nicriT- ^JIRD
"ficrrr «SttiwARS.-u i 5 T hiq-it tmlxjes'
Zentrnlverkaufssfelle dieses Zigarrettenpapiers für Ungar«
ABOKYI «L MAG 7 AR 1
kön. ung. Tabak- und Zigarrenspezialitaten-Verkauf
BID1PEST. IV., WaiUncrsa-.se Ar. II
wo ftir das Inland Bestellungen entgesen genommen werden.■
Am 15. April 1900
ist der Biichbalter
loset trsnz Zinke,
gebürtig mi«Wecker8-
dorf bei Braunau in
Böhme» am 21. Juli
1373, d/r in einer
Handschühfabrik in
ita>nau in Schienen
angestellt war, nach
Unterschlagung von
20.000 Mark flüchtig
geworden. Zinke ist
etwa 1'62 M. groß,
brünett mit starkeui
Schnurrbart u. biau-
nem dichten Haar.
Aus seiner linken
Hand über der Puls­
ader beflndet sich eine
Narbe von einer
Schnittwunde.
Spricht czechisch lind
deutsch. Auf d,e tkr-
miltelung des Zinke
derge mit, daß seine
Vilhastung erfolgt,
wird seitens der ge­
schädigten Fabrik
eine Belohnung von
1000 Mark ausgesetzt,
voraiisgesebt, daß
mindestens die Hälfte
des nuterschlagenen
Betrages wieder er­
langt wird.
Es wird gebeten
etwaige Nachritten
über Zinks direkt an
die königliche Staats­
anwaltschaft zu Lieg
mtz gelangen zu
lanen. 2958
(joiiÄrH*
Malzbier
Vorzügliches Erfrischungsgetränk und dient für Heilzwecke,
Empfohlen durch die Herreii lluiversit,ls-Prosesioren
Dr. Koränyl und Dr. Ilftl} unb mit Erfolg ange­
wendet bei Nervenleiden, Blutarmuth, Vccdaiiiiiigsstörungen
Schwüchezuständei! rc.
Preise für die Provinz ab Station Köbanna:
1 Kiste enthaltend 30 große Flaschen 17 k 50 h
1„„ 30 kleine 13 k— h
inklusive Verzchrnngsslener.
fiifte und leere Flaschen werden iiiiierhalb 4 Monate
franko gegen Vergütiing von 5 Kronen zurückgenoninien.
In Budapest zu bekommen in allen Spezerei- und Deli­
katessenhandlungen nnd glasweise in den Quisisana-Antomalen-
Biiffets.
„ MS «» jf» ,» «>- 1 -> 2SM i*. a ap, *» i« 1 »- und lichtes
Märzenbier pro Stifte 1 .Krone billiger.
Diese Biere halten sich in originaler Qualität monatelang
Während der jetzt stattgeiundenen Lotterie hat
unser Bankhaus vier Haupttreffer über 10.000 Kronen
int die Klienten, ausgezahlt. Dadurch sind die meisten
Haupttreffer auf die von uns verkauften Lose gefallen.
Nachdem unser Bankhaus stets bestrebt ist, in jeder
Weise die Znsriedenheit seiner Klienten z» erwerben und
zu erhalten,chegen wir besonderes Gewicht darauf, die
werthen Bestellungen pünktlich und prompt zu erledigen,
was anet) durch unsere gewissenhafte Buchführung er­
möglicht wird.
Olewinnste bis zu 1 Million Kronen werden von
unS sofort ausbezahlt.
Die geschätzten Interessenten machen wir höflichst
aufmerksam, daß sich Bestellungen auf Lose am zweck-
niäßigsten per Postanweisung machen lassen, da dies
nur 10 .Heller kostet, hingegen bei Nachnahme die Porto-
lpesen 55 Heller betragen.
Die Ziehung beginnt schon
am 17. und 18. Mai.
Die Preise der Lose zu dieser Ziehung sind: 1
ein Ganzes ein Halbes Bin Viertel ein Achtel
12 Kronen 6 Kronen S Kronen I K. 50 H.
Hiebei^bcmerkcn wir, daß im Laufe der 6 Klassen
jedes zweite I.os gewinnt und in der letzten Jihihe
der Hauptgewinn ev. eine MIMion Kronen beträgt.
Da unser Borratb bald erschöpft sein dürste, bitten
wir, Ihre geschätzten Ordres recht bald aufziigeben und
empfehlen uns
mit vorzüglicher Hochachtung 2697
Bankhaus HECHT
BUDAPEST
VK>auaaEl.»l£anesK»platt:K 45.-
WASSERHEILANSTALT
iT udendorf bei Graz.
Aiisträge übernimm! die
1121
w
mm Gänzlich renooirt. Herrliche Lage, Nadelwald.
JB mf Sänimtliche hydropathischen Prozeduren. Elektr.
Bäder, Massage. Mäßige Preise. 0er An8faltsarzt
2681 spricht ungarisch. Dr. Lippa .liizscl.
Königsbrauerei, Budapest-Köbänya.
CHEMISCHES IMSTlTüT. ;:
DER K.U. UNIVERSITÄT:
KRISTÄLY,
SZT. LUCASBADER
$r ßER c?uau
^^jmiMSEHR REIMES
DflPPELT KOHLENSAURES
MIHERALWASSER
ZU HAB EH
IH SPEZEREILADEM,
CASTHÄVSERM-
• "rvN'd-’ .'-4^,
WAGGOM-RESTAURANTS
CAsiRAnü. W0in»
' OrtUllHUH Tabletten, Abführmittel.
PEPSIN c S n C 0 ”S; B "Wein
hervorragende erprobte Magenmittel. 57
ANACMIN Eisen ■' Ps< )s,fl in baltb. Form. Für
iiphp’<j” ,,” C, IIIIi, l blutarme,bieichs.Frauen, Kinder.
' MALZ-EXTRACTSkS:
J. PAUL LIEBE, Tetschen a. E., Dresden.
Vier goldene Medaillen.
billiger als alle auslänbischeu Choro-
laben bei feinerer -Znalitat.
Buflajestf aitzaergasse Nr.l6l
17 33
Jos. Eüflferle L Co.
Drück und Verlag der Pester Lloyügesellschaft, Budapest, Dvrottya-utcza 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.
Hiezu ei» ganzer »ab ei» halber Loge» Bella«.


[ 2023-06-29 10:37:57.441 - 19000426 - Seite 5 ]
1. de» „fftftrr Ll-q>" ?or Uv. M. Donnerstag. 86. April 1SV0.
Kkaniiur«, V. April. «Schluß.) rllperz. Papier Reni«
WL>, Kperz. Silber-Rente SH.IO, »per,, öfterr. Gold Rente 99,96. »PM.
ungar. Golo-Rente ungar. Kronen-Rente 92.L-. Oekrerrerchrsche
Kredit SÖ8.8Ü, Oesterreichisch-Nngarlsche Bank, Oeiterr.-Ungar-
Staatßbuyn 136Ü0, Südbahn-Attien 27.2«. Nordwestbahn 116.-. Elbetbal-
bahn 123.—, Wiener Wechselkurs 81'375, Wechsel auf London 20515, Wechlel
auf PariS 81-45, »per,. Pfandbriefe —.—, Wiener Bankverein 131-??,
Unionbank-Aktien ~, Eiektrizitäts-Mticn 140.50, Alpine Montan hl.M,
3°/„ ungar. Koldanleihe Matt.
»rattff«rt, 25. April. (Rachbörse.) Kredit-Aktien 2Li.89>
Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 1:16.4«, Südbahn 27.2«.., ..,
Frankfurt, 25. April. lA d c n dv erke hr.) Oe,terr. Kredit-
Aktien 227.90, Oeftcrr.-Ungariiche Siaatsbahn 1W.75, Südbahn 2«R»,
Deutsche Bank LUL.1l«, Tiskonto-Kommandit 188.—, Dresdener Bank
157.—, Berliner Handelsgesellschaft —, Gelsenkirckener 217.o0, Har-
pener 2*1.10, Hibernia 245.10, Laurahütte 270.00, Italiener 05.2>1, unga­
rische Gold-Rente —, ungarische Kronen-Rente !»1.!Xi, österreickniche
Gold-Rente —, österreichische Silber-Rente —, österreichische Papier-
Rente —. Matt.
Hambttra, 25. April. (Schluß.) 4- 2 per,. Silber-Rente^0780,
Oesterr. Kredil-Micn 227.80, 1860er Lose 138.—, Ocsterr.-Ung. -taars.
bahn 135.75, Südbahn Ä.75, Italiener 05.—, öfterr. Gold-Rente !I».L>,
Ungar. Gold-Rente 97.30. Schwach.
Hamburg, 25. April. !A b en d b ör s c.) Desterrcichische Kredit-
Aktien 228,50, Oesterreichisch-Nngarische Staalsbahn —, Südbahn-
Aktien —Italiener —, imgar. «lold-Rcntc —, Packetsahrl--
Äktien —, 4'2perz. Silber-Rente- .—, lÖUüer oo,e —«perj. oftetr.
Gold-Rente —.—, Äommerzialbauk Trust Tiinaniii-Aktien —.—.
— Maikurse.
Parts, 25. April. (Orlg.-Tel egr.) sBörse.i .! Uhr 1« M.
3°/Fge franz. Rente 161.07, Italiener Ü4.05. Exterieur 74.1«, Türken o
26ü0, Türken i> 23.1«» Ottomanbauk 573. -. Türkenlose 123.—,
De Beers 710.—, Rio Tinto 1488.—, Eastrand 165.—, Robinson 2u.s.--,
Chartered 8950, Goldficldtz 176.50, Transvaal 73.25, GeldenhuiS —,
äiitlage 180.50, RandmincS 931.—.
PariS, 25. April. (Schluß.) Oesterr.-Ung. Staalsbahn —.—,
Südbahn 154.—, «perj. öfterr. Gold-Reute 98.—, 4perz. ungar. Gold-
Rente 98.1«, Landerdank 477.—, Banque de Paris 1198.—, 3perz. franz.
Rente 101.07, Italiener 95.05, Cttomanbanf 573.—, franz. Amorti-
fationS-Rentc !Ä.57, tz'/zperz. franz. Rente 102 80, Oesterr. Rodenkredit-
Aktien 1325.—, Alpine —, Tabak-Aktien 325.—. Behauptet.
Brüifel, 25. April. (Orig.-Telegr.) 3 Uhr 4 Mm. Erterieur
78.18, Italiener 94«, Türkm i> 22.*«, Türken >' 26.40, B. Ottomnn
578.—, Türkenlose 120,—, Türkische Tabak Rio Tinto 149«.—,
Portugiesen —6% Cuba 331.—, Brasilianer 64.25, Saragossc 381.—,
Nord Espagne 238.—, Metropolitain 538.—, ElectriqueS 371.—, Mai-
kurse.
London, 25. April. lEröffnuna.) Englische Consols 1007,.
London, 25. April. (Schluss,) Englische Consols 100*'*
Südbahn 6, Spanier 73, Italiener 94%, »ierperz. ungarische
Gold-Rente 97«». österr. vierperzentige Gold-Rente —, vicrper-
rentige Rupien 64'/,, Canada Pacisic 98' 5, PlatzdiSkont 4' s, Silber
27 5 /iö, Wiener Wechselkurs —, 3perz. ungarische Goldanleihc —.
Stetig.
Rew-Bork, 25. April. (Schlusskurse.) Wechsel aus London
4.84V,, Wechsel aus PariS 5.15°Wechsel aus Berl in 95'
EU der59--..
Wien, 25. April. (Orig.-Telegr.) Frnchtbörse. Rach-
mittagLverkehr. Termine. Kleines Geschäft zu abbröckelnden
Kursen. Weizen per Mai-Juni zu k 8.0l, k 8.—; Weizen
perHcrbst zu k 8.17, k 8.16; Rogg en per Mai-Juni zu
k 7.10; Roggen per Herbst zu k 7.26, k 7.25; Hafer per
Üerbst zu k 5.68 gehandelt; sonstige Schlußkursc: Weizen per
Frühjahrzu k 8.05, k 8.07; R o g g e n p e r st r ü h j a h r zu k 7.12,
k 7.14; Hafer per Frühjahr zu k 5.40, k 5.41; Hafer per
Mai-Juni zu k 5.39, 5.40; Mais per Mai-Juni zu k 5.75,
k 5.76; Mais per Juli-August zu k 5.86, k 5.87; RcurepS
zu k 13.20, k 13.30.— Essektivmarkt: Wegen flauer Hal­
tung des Kostsums unbedeutender Verkehr, in Weizen und Roggen, die
matt tendirten und mußten 5 Heller billiger erlassen werden. 1000 Mztr.
HerrschastSweizcn 79 Kilogr. wurde zu 8.12'« ab Nagn-Mcgner, flo-
Roageu zu vakischcr 7.32«, bis 7.37'', und 74 Kilogr. Oedenburger
zu ,.37'/, ab Lagerhaus Wien verkauft.-
Wien, 25. April. (W a a r e n b ö r s e.) Prompter kontingentirter
Spiritus zu k 41.60 bis k 42.— per 10.000 Litcrperzeut. Unverändert.
Berlin» 25. April. (G e t r e i d e b ö r I e.) W e i z e n per Tonne,
Lieserungsqualität 755 Gramm per Liter, per Mai M. 150.10 <— k 8.90),
per September M. 158.25 (---- k 9.38).— Roggen per Tonne,
Liefeningsqnalität 712 Gramm per Liter, per Mai M. 148.— :--- k 8.77),
per September M, 143,26 (-- k 8.49).— Hafer per Tonne, per Mai
M. 132.25 t--- k 7.84), per Juli M. 132.50 (-- k 7.85).- Mais
amerikanischer Mired, per Tonne, loko niedrigster Preis M. 127.—
(k 752), höchster Preis M. 128.— (k 7.58) Rüböl per Meterzentner,
per Mai M. 57.25 (---- k 33.92), per Oktober M. 57.25 (= k 83.92).-
Spiritus» loko, ohne Faß, erklusive 70 Mark Bcrbranchsabgabe
per Hektoliter 10.6M Literperzent nach Tralles M. 49.70 !--- k 29.44).
«Umrechnung per 50 Kilogramin Kronen,vährung.) Umrechnungskurs:
und Roggen behauptet,
arkt.) Rüböl loko
(mit Faß) Mstrk 60.— (-- k 35.56), (Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwahrung.) Umrechnungskurs: Mark 10«)— k 118.50 via,».
Bresla», 26. April. (Getretdemarkt.> Weizen
loko Mark 14.90 k 8.8!1», gelber Weizen loko Mark 14.80
<--« k 8.77).— Roggen loko Mark 14.50 «--- k 8.59).— Hafer
loko Mark I2.Ö0 (--- k 7.47), Reps loko Mark--.— (---- k —.-).
-• Mais Mark 13.50 (--- k 8.—). Umrechnung per 50 Kilogramin
ÄroncnwShrung. Umrechnungskurs: Mark 100— k 11850.
ÖnmbMffl, 24. April. (Getrcidcmarkt.) Weizen Hol­
steinischer Mark 149.— bis 154—(--k 8.83 bis k 9.12). Roggen
Mecklenburger Mark 146— bis 150— (— k 8.05 bis k 8.89),
Russischer Mark 112— bis Mark 113.- (= k 6.64 bis k 6.70)
Rüböl, loko Mark 58.— <--- k 34.46).— Spiritus per April
Mark 18.40 (- k 10.90), per April-Mai Mark 18.40 k 10.90),
per Mai-Juni Mark 18.40 (= k 10.90). Umrechnungskurs: 100 Mark
k 118.50 viata.— Umrechnung per 50 Kilogramn, in Kronen-
Währung.— Ocl fest, Uebriges ruhig.— Wetter: schön.
Paris, 24. April. Produktciimarkt. jSchluß.s Weizen
per laufenden Monat Francs 20.05 (— k 9.65), per Mai Francs
20.30 (= k 9.78), per vier Monate vom Mai Francs 20.80 (—k 10111),
per vier letzten Monat« Francs 21.85 (— k 1051), (Preis per lOOKilogr.)
— Mehl Zwölsmarken per laufenden Monat Francs 26.75 «--- k 12.85),
per Ma, Francs 26M (--- k 12.95), per vier Monate vom Mai Francs
27.45 (— k 13.22), per vier letzten Monate Francs 28.45 (— k 13.70),
(Preis per 100 Kilogr., abzüglich '/>“/« EZftj— Rüböl per laufende»
Monat FrancS 63.50 (--- k 30.27), per Mai Francs 61.— (— k 30.51),
per vier Monate vom Mai Francs 64.25 (--- k 30.63), per vier letzten
Monate Francs 62.50 (— k 29.79). (Preis per 100 Kilogramm erklusive
Eskompte).— Spiritus per laufenden Monat Francs 87.75 (—
k 20.14). per Mai Francs 37.50 (---- k 20.01), per vier Monate vom
Mai Francs 87.50 (--- k 20.01), per vier letzten Monate Francs 36.75
(— k 19.60). Preis per 10.000 Literperzent abzüglich V 4% Eskompte.
- R ohzucker (88° höchstens 90° bmito) Fr«S. 30.75 (= k 14.77),
Rohzucker (80° mehr als 90" brutto) FrcS. 31.50 <— k 15.13), Weißer
Zucker per lausenden Monat Frcs. 31.50 (— k 15.43), per Mai FrcS.
»!*.'« (— k 15.19), per vier Monate vom Mai Frcs. 32.— (— k 15.37),
per vier Monate vom Oktober Frcs. 28'/, (— k 1351), Raffinade Frcs.
104.50 bis Frcs 105.— (k 50.19 bis k 50.43) [per 100 Kilogramm ab­
züglich '/, Perzcnk ESkoniptej.— Umrechnungskurs 100 Frnncs
(== k 96.80). Umrechnung per 50 Kilogramin Kronenwährung.—
Oel fest, Sprit träg, Rohzucker mhig, Uebriges stetig.
Paris, 25. April. (Produktenmarkt.) [Anfang.f Weizen
per laufenden Monat Francs 20.05 (— k 9.65), per Mai Francs
20.40 (— k 9.83), per vier Monate vom Mai Francs 20.l«0 (= k 10.06).
per vier letzten Monats Francs 21.95 fl. 10.57), (Preis per 100
Kilogramm.)— Roggen per laufenden Monat FrancS 14.40 (—
k 6.94), per Mai Francs 14.40 (— k 6.94), per vier Monate vom
Mai Francs 14.50 (— k 6.98), per vier letzten Monate Francs 14.75
k 7.10).— Mehl Zwölfmarken per lausenden Mona t Francs 26.85
(--- k 12.92), per Ma, Francs 27.— (— k 13.—), per vier Monate
oom Mai Francs 27.50 (— k 13.21), per vier letzten Monate Francs
28.76 (— k 13.84). (Preis per 100 Kilogramm.)— Rüböl per laufenden
Monat Francs 63.75 (--- k 30.30), per Mai Francs 64.— (— k 3051),
per vier Monate »om Mai Francs 64.2.5 (— fl. ;)0.63), per vier letzten
Monate Francs 6250 (--- fl. 29.79). (Preis per 100 Kilogramm erklu-
sjve Eskompte.) —Spiritus per laufenden Monat Francs «7.50
k 20.01), per Mai FrancS 37.25 (— k 19.88), per vier Monate
vom Mai Francs 37.50 (— k 20.01), per vier letzten Monate 37.— «---
k 19.74). (Preis per 10.000 Literperzent, abzüglich '/«"/» Eskompte.)—
Umrechnungskurs: IM Francs --- k 96.*J.)— Weizen und Mehl
fest, Uebriges stetig.— Wetter: schön.
London, 25. April. (Getrcidcmarkt.) Tendenz in.
Allgemeinen ruhrg. Preise unverändert. S t a d t m e h l 23 bis 28 Sh.,
5t t',681 W Sh. Mais— Import: Weizen 20.000, Ger st e
8000, Hafer 70.000 Quattcrs.— Wetter: leid),er jyroft.
Prag, 25 April. «O r i g.-T cl egr.) «Emerich Ledercr). Roh­
zucker prompt ab Aussig Landungsplatz k 27.30 Geld. k 27.45 Waare
ab Aussig Station k 27.30 Geld, k 27.45 Waare, per Oktober-Dezember
k 24.65 Geld, k 24.75 Waare. Stetig.
100 Mark ----- k 11850 viata.— Wetzen
klebriges fest.
Köln. 25. April. (Gctreidem
Hamburg, 25. April. (O r i g.- T e l e g r.) Franco Bord
Hamburg Zucker per April 10.30, per Mai 10.42'/ 2, per Juni 10.52' z. per
Juli 10.62'),, per August 10.70, per September 10.45, per Okiober
10.60, per November 9.47' per Dezember 955, per Jänner 9.62' », per
Feber 9.70, per März 9.75. «Werth in Reichsmark per 50 Kilo-
ramm.) «Stetig.
Magdeburg, 25. April. «O rig.- T el cgr.) Z »ckerniarkt.
Die rückläuftge Bewegung wurde an der r'ib end bv rsc aufgclialien.
Bessere Londoner iliolirungen bewirkieu eine Preisaufbesserung um 5. Ps
New-Bork, 2:5. April. (ProduktenbSrse.1 Schluß-
Baumwolle m New Pvrk loeo 9'V>«: Baumwolle per
Mai 9-34; B a u m w o l i e per Jui, 9.31; Baumwolle in New
Orleans loco 9 3 *-— Pe! rvleuin Stand while in New-
f ork 9-05; P e l r o I e >>. m Stand while in Philadelphia 9.—:
etroleum fliaifinad in <)i„V- 10.25- P er, vlen in kredi,
Balance« at Oil Etto 107.— Schmalz Western Slearn 7.60;
Schmalz Rohe& Broider» 7-85.
Mais- Tendenz stramm- Mais per April 45'/, Cenls
(■me k 4.09): Mai» per Mai 4«>» Eeur» (— k 4.15); Mais
per Juli 46',* Eenls (=-k4.l8.
Weizen. Tendenz iiranim R o l h e r W> n t e r w e i^z e»
loco 79', Cems -i k 7.15. i>' c i j e n per April —.— Cents
«--- k—.—>; Weizen per Mai 7)V- Cents «- k 6.6«);
Weizen per Juli, 73^-» Sem» k 6.62-, W c,,en per
Septemder 74'z Cenls 6.67). tAelreides rächt nach
Liverpool 3', Dollars v" k s.'u).
Kaiser Fair Rio Nr. 7 8; Jinis«« per Mai 6.80;
Kali«« per InIi 6.85; Mehl Spring Wheal Clears 2.70;
Zucker— Zinn 28. 80 «; .st »p»er 17.25. (Umrechnung
per 50 Kilogramm Kronenwahrung)
tniiMg», 25. April. (Produktenbörse.) Schluß.
Weizen: Tendenz stramm. Weizen per April — k 5.94. Mard:
Tendenz stramm. Mars per Mai 39". Cents (— k3.57-.—
Schmalz per April 7.17, Schmalz per M ai 7-17.
Speck Shorl Elear 7.45; Schweinefleisch per Avnl 12.72.
(Umrechnung per 50 Kilogr. Kronenwährung.)
Magdeburg, 25. April. Zucker markt. Kornzucker erkl. 96°.'„
—, Kornzucker erklnsioe 92gr. —.—. Kornzucker erklistive 88gr. 14«»',
Kvrnzuckcr erklusive 75gr. 9.35 ruhig. Genmblene Rassinabe mit
Faß 25.—, gemahlene Wett» prima 24.— ruhig. F. a. B. Hamburg
Basis 88° stetig, per Apnl 10.37'„ per Mai lti.42 1 .,, per Juni 10.52'
per Juli 10.6««, per 2iugnst 1U.6T* ,.
Havre, 25. Apnl. «Eroifnung). Kaffee. Santos good Ave-
rage per lausenden Dionai Francs 45.—, ocr vier Monate 4»i.—.
Siew-Bork, 24. April. «Schlug, i Z u ck c r. Euba fair refining
inuscovado 3>». Kaifee. R,o Itzpe 7, prompt 8. Pc ir o len m.
Rassinirlcs Petroleum stand while m Rew-Port per tlpril 9.05, rasti-
nirles Petroleum stanv while in Philaoelvbia per -Avril 9.—, Roh-
Petrolenm per Avril 10.25, Ilnitev Pipe Line Eernncnies per Mai
TLiest, 25. 2lpri). i;{u tf e r m a rtt.) Zentrifugal Piies ruli'.a,
27. bis 28.5««, per April-Juli 27.75 bis 28.75. Kaifee per
50Kilogr.ruhig, Rio --.— bis Santvs44.- bis 54.—. Spiriius
per April österreichischer l9.5i> >5.
Bremen, 25. z'lpnl. Pcirol eiiin loko 7.55.
Hamburg, 25. April. Petroleum loto 7.45. Geiwänsi»».
London, 25. April. R o II r ü be »-;i u ck e r. Basis 88° ruhig, per
April 10 3'.., perJuni 1>« 3°pei Anglist lu per Skloder Tezcml», !'«!,
Eontinenial-Graniilaieb Krt-iiallziicker 12 riilng, uaic's iznbes Raftinude
Hi rlihlg. Javazucker 12 6 ruhig.
Pari», 25. April, i L r, g.- T c l egr.) Rohzucker «88°
höchstens 90* brutto« Francs 30.75 tnS —.— «— k 14.75 bis k
Rohzucker (88 u mehr als 90° brutto) Francs 41,5i-- k 15.13)
ruhig, weißer Zucker per lausenden Monat 31% Francs (— k 45.19).
per Mai Francs 347-, (~ k 15.27,,, per vier Monate oom Mai
FrancS 32.— i— k 43.37«, per vier Monale vom Otlober Francs
28'-, <— k 13.51«, fest. Raffinnoe Francs 104.50 bis l'k>.— (= k 50.19
bis 50.43« per loO Kilogramm abzüglich' 4 u Esk. Uinrechnling per
5u Kilogramm Kronenioabrung.
Wiener Körseubericht.
(Original-Telegramm des „P e st e r L l o v 5"-)
— 25. April.
Offizielle Schlutzknrse v o m h e u t i g e n Tage: llnuar.
Gold-Rente 97.40, „ngariichc .stroncn-Renle 93.—, Theißlhal-Lose
139.50, ungar. Grlindentlastung 92.70, „ng„r. tzisenbahn-Anlehen
in Silber 99.80, Ungarische.stredii-Aktien 186.75, Ung. Ostbahn-
Slaats-Obiigalionen 98.50, Ungarische Prämien-Lose 164.5,0, Un­
garische Eskomplebank 120.—, .staschau-Oderberger Bahn —.—,
Ungarische Kommerzialbank 272.25, Rima-Muränyer 314—.
An der Naettbörse trat eine Besserung ein, da von Berlin
im Zusammenhange mit günstigeren amerikanischen Berichlen erholte
Nolirungen gemeldet wurden. Da» Geschäsk hat sich inimenttich in
8r«dit»Akti«n und Alpinen Aktien belebt. Nur Renten lagen an­
dauernd matt. Präger Eisen-Eisen-Akrien waren 573, Brürer
Äohlen 449, Böhmische Montangesellschaft 412, Straßenbahn lit. A
13425.
Um 2% Uhr blieben: OesterreichUchc Kredil-Aktien 229.80,
Ungarische Kredit-Aktien 186.50, Ocsterreichischc Boden­
kredit 261.5,0, Unionbank 146,50, Länderbank 113.5k), Anglobank
12475, Bankverein 131.50, O e st e r r e i ch i s ch- U n g a r i s ch e
Staatsbah n-Ak lien 133.5,0, Lombarde» 23.80, Elbekhakbahn
121.75, Tampsschisf-Aktien 70.—, Tabak-Aktien 1-56.25, Mai-Rente
98.5,0, österreichische Kronen-Rente 98.5,0, ungarische Gold-
Rente 97.40, ungarische Kronen- RenIe 92.10, Zwanzig-
Francs-Stücke 19.26, Reichsmark 118.45, Alpine 27480, Rima-
Muränyer Aktien 312.25, Waffenfabrik 180.—, Wlenerberger
—, Buschtiehrader B —, Türkenlosr 117.75, Nordwesibahn
118.—.
Im naclimittägigen Privatverkeür bcwirkteit niedrige
Berliner Notirungcn eine neuerliche Abschwächnng.
Oesterreichische Kredit Aktien waren 229.30, U ngaris ch e
Kreditbank-Aktien 186.25, Anglobank 12450, Bankverein
131.—, Unionbank 147.—, Länderbank 113.90, O e st e r r e i ch i s ch-
Ungarische Staalsbahn- Aktien 133.40, Lombarden 23.90,
Elbekhakbahn 121.5,0, Nordwcstbabn 118.50, Tabak-Aktien 156.50,
Alpine 271.53), R i m a- M n r ä n y e r Aktien 312.25, Mai-
Rente 98.50, ungarische Gold-Rente 97.40,„ ngarische
Kronen-Rente 92.—, Türken-Loso 118.—-, Reichsmark 118.42.
Schlusskurse auswärtiger Börsen nebst Budapester Parität
am 2s>. April.
Berlin Pranklurt Paris
j| Kurs) Parität ;■ Kurs Parität «I Kurs• Parität
Staatsp&piere. w N •;
0©»terv. Oolii-Renft' «> Öd.75 98.40K.: 99.30' 98.55 K, —.—: —.— U,
Einh. Sllber-Ueote i! 99.76 i 98.39 K. 98.101 98.7‘lKü
Eiali. Papier-Heute- i,- K. 98.25 98. 3 K —,—«
Ungarische t>oUl-Hente 4."« n 97.50 97.40 K 97.75, 97.b5K.ii.—« --.- U.
Ungarische Erensn-Heate... 93.50. 93.11 K.: 92.35 l 92.96 h.,« •••. .—
Bankaktien. i: i n
Oesterr. Kredit-Aktien H229.50 734.94IV 228.80! 736.90 V ii-
Oesterr.-Ungar. Bank-Aktien j —.— 4 —.—« —-—U.jj —i—
Union- Sl —.— j —;!
Bodenkveslit-Aktieu I! .— j —.— l' —j —.— |! —.—! —.—
Läuderbnuk i« —.— 1 —.— —-j, —.— j —.— U.
Trantportwerthe, ü
Oesterr. 8taatsbahn-Aktien j l36.25'641.04 l*. 136,60« 642.62 U. i U.
Karl-Ludwig-Bahn— j. —.—-i—
Kaschan-Oderberger Aktien;, —.--! -— ü —- «- —.—■: —.—.
I>ombarden(8üdbahtOAkiien i! 27.25; 122.3üU. 27.20 122.06 II. 1! —.- U.
Ung.-lValiidsühebahn-Aktieii j; —.—« —.— —.—> —.— ;i —. —) -—.—
Elisabeth Wosthaan-Aktien, ji j! —.—«—
Elbethalhahn i; —.■—«. —.-. -•.—■* —,, -.--.-
Divern. j! j
Wechsel pr Wien. 1: 84,40; 118.37 U. 84.37' 118.41 U ii
kinssischs Banknote» 216.10 265.86U!--.,
Intern. Elektr. Aktien•. i i .i; ....... -..
Alpine Montan !i n.-:— U. -■ .- -. --
'l'hrk. 'I'abak |j —.—; —.— i| —I —.—' —.—> —-
HaokbÖrte.- !]!!
Oesterr. Kredit-Aktien! 228.30! 734.30 U> 228.861 735.90 U—
Oesterr.kitaatshahn-Aktien ... 1 136.25! 641.041.'., 136.40- 642.14 lj. i-
Lombarden. i; 27.- >121.10 l, Z 27.201122.06 U.-
Galizier f! —.— i —.— '! —.—, —.——.—, —. —-
4% Ung. Ooldvente.«-> «> —.. .. .. ,, —.—« —-
Ungarische Kronen-Benle--' —.—« —.— ji —.— j ——.—: .—
VmreekttttBftkliri«: lOO Mark == L18.40 k U. April, prompt —fl,
100 Francs~ 96.40 k l.i. Apvil.
Die Paritäten verstehen sich nach den jeweiligen Platz- Usancen per
Ultimo (U), per Medio iM«. oder per Kusse (K;.
Vcrglcichimg der Schliitzkurse nachsrehender Gctreidemärkte voni
23. und 24. April:
PARIS.
WiilMper laufenden Monat ... ...
Mai .... ..
^ per 4 Monate vorn Mai
_ per 4 let7.’en Monate
Bogfftn per laufenden Monat. ...
v Mai
n per 4 Monate vorn Mai ...
„ per 4 letzten M'mate
llakl per laufenden Mouat-
Mal ...
„ per 4 Monate vom Mai
.. per 4 letzten Monate
BERLIN.
Weins per Mal ... ....
„, September
Rogren Mai..
. September .. ...——
Raser- Mai ... ...
.. September.... ...
BRESLAU.
Weixen loco
gelber
Roggen,-
Hafer--
25 Apnl j
24 April
,i Diiterenz
! 't uu<*s|
1- ranet»
t i Iran«*
20.05 i
20.—
! +0.05
20.40'
20.25
!- +0.15
20.90 i
20.75
l! +0.15
21.95 i
21.75
0.20
14.40
14.40
14.40;
14.50!
14.75 f
26.65!
14.25
14.25!
14.75
26.70
i; -! 0.16
1' -1-0.26
! +0.15
27.- i
28.80
+C.20
27.50 1
27.35
!! +0.16
28.75|
28.70
4-0.05
Mark
Mark
, Mark
150.10
150.10
153.25
158.25
148.-
147.50
-±-0.60
143.25 j
143.25
112.25
131.75
-0.50
132.50!
131.75
[ —0.75
Mark
Mark
Mark
14.90
14.90
14.80
14.HO
;i -'-0.10
14.50
14.40
12.60
12.60
25. April
; 24. >pnl
i Djflercnz
HEW-TORK.
(’entB
24.— Kronen Haldjährl. ist. 14. —»28.— Kronen
Mertel).— «fl. 6.— ,12.— Kronen« Menelj. —«sl. 7.— »14.— Kronen
Monalkich. «fl. u.A)« 4.40Kr«n«n; Monatlich, «fl. 2.6«)« 3.20Äroueu
Für Budapest:
(Mit täglich zwcnnaliger Zitilellung in'S Haus)
Ganzjährl.«««.—.— 44. Kronen« Viertels— ist. 5.50»IR.— Kronen
Halblährl. lfl.I1.—>22.— Kronen- Monatlich «fl. 2.—« 4.— Kronen
Aiir d«c anSwärtigen Staaten nehmen iowoh! wir, als
die an d«'r Spitze des Blaues erstchtlick gemachten Postämter unb
Agenten «u den daieldst beigesetzten Preisen Abonnements entgegen.
Wir ersuchen jene p. t. a u w«r li g e n Präniime
rantcn, deren Abonnenieni mit . 0« p r 1 1.—
Katholiken und 4 tote st n :«: c r- Klein?/— (Iris il> e n;
l-l. April.— I u den» 27. '«um»«.
r o !> u e n ii u f g o. u ii; 4 llhv «6 )J5n. II u i e r a a !> a; 6 Mir
I« Aliiune!'..
i«i o u» t n s« j g ü ;« n: 2 !U»r )r IKui. 'A'uslus.— I! n> e r-
flaust: 7 Mir 55 Mumien )5nlimi-.!aftS.
Empfang bei Ministern: Ter M> n ««i c r- P r ä s i d e n i.
der U n»err i chi s in k ui n >-r und der 5nst,,m i nist c r empfang«»
INI« 4 Uhr Rackmiiiiags, der ,5 o» v c d IN i u i u e r UNI 12 ilhr Mittags.
Sitzung des Abgeordnetenhauses um l»» Uhr Borniitiags.
Sitzung des Magnaienhailfes um 12 Uhr Aornnuags.
Rationalmnsenm: Aalur>vi>5'cnschanliel,e Ädtheilting von 9 Mir
Vormittags bis 1 Uhr RmlimillagS.
Laudes-Bildergalerie gescht offen.
Äcrtchrs»,ujeuiii geichtoffeii.
A-rnhjahrs-Ausftellnng ini Kiinstlerhause geöffnet von
9—6 Uhr. Entree 1 Krone.
Königlich ungarisches Handelsninseum. T i r«k i> o >,:
Kereveferstraße 20, i. Stock, Bureausiunden von 9 Uhr Vormittags bis
2 Mir Rackmittag«. Telephon 21—55. Ocffemlicher Lesesaal und I n s o r-
IN a t i o II s- A b t h e i l II n g Kerepeserstratz« Rr. 22. Bilreanstlliidcil
Vornilltags von 9 bis 12 Uhr >«>«!, Rachmittags von :> bis 6 Ilhr.
Telephon 24—16.— Permanente A u s sl« l l u n g, Orienia-
I i s ch e s M» st c r l a g e r und H a n L c l S h i st o r i s ch c Sun m-
1 ii n j, ferner die H al> ssIid u st ric- A II s st eltunb (letztere mit
Detailoerkauf) in der Indlistriehalle «StadtwAdcheni. geöisnet von 9 bis
12 Uhr und von 2 bis 4 Uhr Rachmittags. GeschästsleitiNig der aus­
ländischen Erposltnren des kö„. »na. Handelswuseums '< Ungarische
Handels-Aktiengesellsch ist, Waitzner-Bouleoard 32).
Im Elisabeth-Spital des Vereins vom Rothen Kreuz
«Ofen. »nchst dem Süddahnhosc« Krankenbesuch« täglich Nachmittags bei
den Kranken I. Klasse von 2 bis 6 Uhr, bei den Kranken II. Klaste von
2 bis 4 Uhr, zu welch letzterer Zeit auch Fremde das Krankenhaus bc-
slchiigcn könne». Die ordentliche Verpskcgsgebühr in der I. Klasse beträgt
8 oder 12 k, in der II. Klasse 4 k pro Tag. In der letzteren Klasse ist
auch die ärztliche Bebandlmig Nlit inbegriife».
Thiergarten de>> ganzen Tng über geölsnct.
(E r n e n n» n g e n.) Der Minister des Aeußern ernannte:
den Konzipisten II. Klasse Wenzeslav K r a l o ch w i l znm Konzipisten
I. Klasse: den Doktor der Philosophie und Konzepts-Praktikanten
Map S ch e d n znm Konzipisten II- Klaste in, Hans-, Hof- und
Staatsarchiv-— Der Finanznmiister ernannte: den Tabakfabriks-
Manipnlanten Karl Bajda zum Tnbaksabrlks-Verwalter; den Eisen-
fabriks-Offizialz- Adjunkten Vladwnr K r c s m e r n zum überzähligen
Jngenienrs-Adjilnkien; den dipl. Ingenieur Beta E r d ö s znm
Ingenieur? Adjunklen; den Steuer Praktikanten Kokoman 9! a g n
zum Steuer-Otfizial: den Grundbuchs Praklikanlen Adolf Spolja
rics zum Waag-Offinal in Terezovac: den Honved-Hußaren-Lieu-
tenant Bela Morvay znm Ostizial-Adjunkten beim Kronftadter
Tabakwaaren-Magazin: den Mmnpulalions-Ofsizials-Adjunkten Ar­
thur O r ß ä g h zum Mampnlakions Ofsizial: den dipl. Oekonomen
Anton Banke znm Schätzuiiqstommissars-Praklikanlen-
,I n der zweiten Bei l sl g e) finden sich der
Bericht über die heutige S i tz u n g des A b g e o r d n e i e n-
Hauses und eine Fortsetzung des Romans „D er R o m a n
des Arzte s" von Jean R a in e a »>.
(K ö n i g Alexander von Serbien) «oird
im Lame des Monats August zum Besuche der Weltausstellung in
Paris eintrcsfcn und Gast der Regierung der Republik sein.
(Die Kronprinzessi u v o n fl! u m ä n i e n)
ist mit ihren beiden jüngsten Kindern über Fiume in A b b sl j i a
eingelrvssen. Der Kronprinz von Rumänien war seiner Gemahlin bis
nach Fiume entgegengefahren. Der König von Rumänien erwartete
die Kronprinzessin aus dem Molo und degrüßle sie bei ihrer Ankunft
in herzlichster Weise.
(Gras u» b Gräfin E l e ,» e r L ö n y a ,,) treffen
morgen aus Roni in Gries bei Bvzen ein, wohin sich heute auch die
Erzherzogin Elisabeth begibt.— Graf und Gräfin Lönynn
werden, wie man uns aus P a r i s telegraphirt, nächste Woche dort
erwartet.
«Baron S e c s r i e d und G c m a h l i »,) die be­
kanntlich eine Enkelin unseres Königs ist, weilen seit gestern als Gäste
des Grundbesitzers Bela Hnßar in Bämos-Mikola im Hontet Komikak.
Baron Seesried besichtigte die Peröcsenner Waldbesitzung Hußär's,
die er anzukaufen beabsichtigt. Das Gut, das eine Ausdehnung von
4449 Kataftraljoch besitzt, gefiel dem Baron und der Baronin sehr gut
und sie äußerten siech dahin, daß sie, falls sie es käuflich erivcrbcn
werden, jährlich acht bis nenn Monate dort zubringen würden.
lll ii t e r r i ch t s m i n i st tv St. Juli i> s W l a s
s i c s) wird das Landeskomitc der ungarischen Lehrer nicht am
Donnerstag, sondern am Freitag mit 11 llhr empfangen.
f(s i n e I n g c n d d i ch t n n g des Pap st c s.)
Papst Leo XIII. hat im Alter von 12 Jahren, als Zögling der Lehr­
anstalt der Jcsnite» in Biterbo, znr Bcrherrlichnng des heiligen Alois
von Gonzaga ein Sonett gedichtet, das von der Direktion der Anstalt
veröffentlicht ivorden ist. Der Pfarrer von Hatzseld und päpstliichc
Kämmerer Enterich E s i c s a k >> übertrug nun das aus dem
Jahre 1822 stammende Poem iits Ungarische und der Esaniider
Bischof Alexander D c s s e n> f f >) lvird anläßlich des Empfanges
der ungarischen Pilger diese Nebersetznng, «die sehr gelmigen sein soll,
dem Heiligen Baker überreichen. Das Gedicht, von Viktor Ahantz
illustrirl, ist aus Pergament gedruckt.
«Die L c h r k a u z c l l ü r D o g m a t i k a»
der Wiener ll n i v e r s i t ä t.) An St«>lle des aus
Gesundheitsrücksichten in den bleibenden Ruhestand getretenen
Professors der Dogmatik an der theologische» Falnltäl der Wiener
Nniverstläl, Hofralhes Dr. Martin Baue r, wurde aus die Dauer
der Butan; der bezetchneten Lehrkanzel Hoskaplan Dr. August
sfischer-Colbrie mit der Snpplirung betrant. Dr. Fischer--
Eolbrie, ein gebürtiger Ungar, h«rl, wie erinnerlich sein dürfte, bei dcr
Bernlahlnng der Grästn Elemer Lönya» in Miraninr als Afststcnt
des Burapfarrers Dr. Laurenz Mayer fungirt.
t A u s ärztliche n Kreisen.) Universttäts-Pro-
feffor Dr. A. Ö it o b i ist in die Hauptstadt zurückgekehrt und hat
seine arultche Thätigkeit wieder anfgenommeti.
«B r n ck c r Lag c r.) Laut den niisgegebenen Ailordnnngen
werden heuer nachverzeichncle Truppen das Lager bei Brück a. d-
Leilha in folgenden vier Perioden beziehen, und zivar:
(itfte Periode vom 5. Mai bis 2. Juni: die Jnsanteric-
Rcgimenter Nr. 23, «lir. 43 n„d 9!r. 64, seiner das Hntzaren-
Regtment Nr. 15, die ztvciie bis sechste Eskadron des Uhlaiicn
Regiments >>kr. >8, das KorpsarttUeric-Rcqimcnr 9cr. 2 und die
Tram Eskadron Nr. 4; die Kavallerie trink crn am 1!'. Mai int
tz'ager ein. Zweite Periode vom 6. bis 30. Juni: d,e
Jnfaiiierie-Regimenter 9Iv. I unö ‘Jir. 84, das 3. Rcginteni der
Tiroler Kaner-Jaqer. das Hußarcn Regiment >)!r. 15 und 4>« Es­
kadronen des Uhlancn-Rcgimenls 8, ferner das Tivinons-Artilletie
Regiment Nr. 42 und die Train-Eskadron Nr. 49. Dritte
Periode vom 30. Juni bis .11. Juli: die bosnisch her,cgovini-
,cke Jinanterie Regimenter Nr. 1 und Nr. 4, das .Feldjäger Bataillon
Nr. 21, die vierte Eskadron des llhtanen Reaimenls Nr. 8, die erste
und zweite Batterie des KorpsartiUerie-Rcgiiiieuls Nr. 2, die
Ttvisions Artillerie-Regimenter 'Jft. 4 lmö fllr- 6 und die Train-
Estadron Nr. «8. Vierte Periode vom 2l. Fu), dis
12. Angnst: die Jniantene-Reqimenter Nr. 25, und Nr. 26. das
-Feldlager-Bataillon 2(r. 25, die drille Eskadron des Hutzaren-
Reginienl-» 'Nr- das Korpsarnllerie-Reqimenl Nr- 14, die Tram-
Eskadron Nr. 45, und die Eiii)ahrig Freiwilligen des Tram-Reaiments
-I(r. !. Das dritte Bataillon oes Jniamene Regnncnls 'Nr- 43 ist
ständig m Bruck a- ü. Leilha «Siavt,- dislozirl.
/E n l d ü I I u n q s! e i e r der M a t k i a s- 2 t a t» c
in H I sl»> e n b >! r sl.- Aus Klau i e n b n r u roirb »us tele
gritplur!: Der Büdvnncr F a d r II ß richtete IN Angelegen Veit der
Mathias Statue e>«> Schreiben an die Tlablbehvrde, «n welchem er
mttlbcüt. daß das Denkmal wodl st» September fertiggestellt sein
ivi-rde, daß er »-fluch das Frühjahr am geeignetsten für die Ent­
hüllung balle, da damals die Thnlnahme des Königs bei der Ent
hülliingsieier wahrscheinlicher je,. Außerdem motivirt er diesen Zeil-
pnnkl mit der Heurigen Panier Wellausstellimg. Das Muiiizipinm
der Snidl wird dieses Schreiben demnächst in Verhandlung ziehen;
voraussichtlich wird die Bestimmung des Termins der Enihüllungs-
feier von der Entscheidung Sr. Majestät abhängig gemacht werden-
 r g telegisltikiisch
gemeldet wird. m der WstmenlUiti! Praies Johann L o i o n e z i
benle im Alter von 49 Jahren einem Schlagamalte erlegen. In dein
Verstorbenen betrauert der Sekiionsraih »n HonveSministenuni
Georg L o i o n c z i seinen Bruder.
>P ramiirieLehr e r.) In dem Tonsei Beigwcik^ der
Ungarischen Allgemeinen Kokleiil'erqbau.Akneiigetellschafr land gestein
eine ickoiie Feier statt. Der tomglickie Schulinipektor-Slellveruele! von
Komorn Georg L o r l n c z n verlheilte in Aiiwkiei'helt des Beamten-
koipers des Bcrgivcrtes und des Schuliinhlcs die Geldpraunen und
die Bclobiingsdiplomc des Lomiiais dem Oberlehrer Feidinanb
H a n ck lind dem Lehrer 0>»slav P r a g e r in Anerkennung des
großen Eiters, durch ivelchen diese es erreichte,!, da« die nahezu
400 .Hinbor der nemdiprachoien Olti-ni m dieter Bergwertskoloili«
und Ilmgebiina Neb die imgaroche Spraaie angeeignet haben- So­
wohl der Schul»,ipeltor, als auch der Techalitplarrcr R n d n a n
würdigten aus oietcui 'Anlasse m warmen Worien das palriomche
Wirken der Gcielllchan-
i H o I c ii n it I m n -;- in f i e n.» D ic Arader Bürgerliche
Sparkasse bat vor einiger Zeit hundert nngaritchc und rnmäiulch«
Banerntantilien aus dem Toronlaler Komilal tm ürusfo Szorenner
Komilat angesiedelt, behob von den Bauen!-50.000 >l. als Anzahlung,
ließ durch sie eine,, W,ild ausroden und verlanne bann. ohne sich
weiter um Me Mülonmcn zu tiimiuoin, das Om uiciter- Die Bauern
gfvu'ilH'» in das größte Elend. In dieietn S iadium der Angelegen
heil inieivenirle (INI Jiiiiiaiwe oes >Dl>er>leipgn-.' Pogliiip das
Krasto Sivrenner Konnkgl, »idem es eine Altton zur Rettung der
Bauern eiiigeleiiel hal- Die .Koloiiistrnngsangelegenhctt nnrd noch
in der Mai Kvngreganon des Komttals z»r Dislnpion tommen-
« K u r r e» k i r t e r O d e r I> e n l e n a n i.) Aus
P r e ß b n r g nnrd uns gemeldel: Bon der Militärbehörde ivird
der Oberlienlenant Ferdinand M e s i i n c r des l. Pionnier-
Balaillons als Desertenr lurrentirt. Er entfernte sich Ausangs März
aus seinem hiesigen Garnisonsorte und soll sich nach Transvaal be­
geben haben. Gegen Messiner war ein ehrenrathliches Verfahren an­
hängig. Er galt als sehr begabt.
(E l e k t r i s ch e Z e n t r a l- A »läge in P r e ß b ii r g.)
Aus Pro ß b n r g ivird telegraphirt: Die Stadt Preßbnrg beschloß
no«ch im vorigen Jahre die Errichtung einer elektrischen Zentral-
Anlage znr Erzeugung elektrischer Kraft zn Beleuchtungs und
gewerblichm Zwecken. Die Kosten waren am eine Million Kronm
veranschlagt. Es wurde eine öffentliche Ossertverhandluna aus­
geschrieben. Von den an dem Wettbewerbe theilnehinendcn Firmen
wurden vi«'r zn einer engeren Konkurrenz eingeladen- Es sind dies:
<))anz ii. Komp. in Budapest, die Schlickert Werke und die Firmen
Siemens in Wien und die Egger'sche Glühlichtfabriks-Aktiengesellschaft
in Budapest. Das Mtinizipitini der Sllrdt Preßbnrg wird in ihrer
nächsten Generalversammlung die definitive Entscheidung treffen-
«Verunglückt.) Aus Szatmär wird uns vom 24. d.
geschrieben: Der Korporal Julius David fuhr gestern zum Bestich
seiner Eltern von Nagy-Ä«iroly nach Szatmär. Kurz bevor der Zug
in Szatmär eintraf, siel David von der Plattform eines Waggons,
wo er Zeitung las, herunter und wurde überfahren- Angeblich war
David, dessen schrecklich verstümnielter Leichnam erst spater gefnnden
«wurde, etwas angeheitert. Die Untersuchung wnrde eingeleitet-
(D! a s e r n E p i d c m i c.) In L i p t ö- G o in b ä s
sind 130 Kinder an Masern erkrankt. Die Behörde Hai auf Anord
innig des Kreisarztes die Schule sperren lassen.
r seine
amtliche Stellung im Interesse seiner Wahl in die Synode miß­
braucht habe- Stuhlrichtcr Popa antwortete niit einer Heraus­
forderung znm Duell- Die Sache soll fetzt vor ein Ehrengericht
tommen- Popeskn ist ein Schwiegersohn des Metropoliten Metiann.
(Selbstmord.) In Grozocz, im Honioiinaer Bezirk, erschoß
sich, wie man uns meldet, heute der junge Notär Bist« W i h s- Das
Motiv war unglückliche Liebe-
(S chadenfeiie r) In der Gemeinde B r e a z a des
Fogarafer Komilal» hal heute fliachts, wie man uns meldet, eine
große Feliersbrunft geivüthet. Es wurden vierzig Häuser sammt
Nebengedänden eingeäschert.
(H e i l b a r k e i t des L u p ll s.) Bei dem in der
ersten Augustwoche d. I. in Paris stattfindenden internationalen
medizinischen Kongresse wird Professor Dr. Eduard Lang, Bor-
stand der zweite» Abtheilung für Syphilis im k. k. allgemeinen
Krankenhause in Wien, die Erfolge der von ihm besonders gepflegten
und ausgebildeten operativen Heilung des Lupus
durch Transplantation gesunder Haut an Stelle der entfernten kranke»
Hautpariien dcmonstrire». Zn diesem Zwecke wird sich eine Anzahl
solcher geheilter Patienten nach Paris begeben, um dem Kongresse
vorgestellt zu iverde». Professor Dr. Lang veranstaltete— wie aus
Wien gemeldet wird— heute im Konferenzzimmer des allgemeinen
Kraiikenhanses eine Demonstration dieses interessanten Heilverfahrens,
welchem zahlreiche Geheilte ihre Erwcrbssähigkeit verdanken. Einer
besonderen Einladung des Professors folgend, ivaren Minister-
Prästdent Dr. v. K o c r b o r und Finanzuiinister Dr. Bäh m-
B a werk bei dieser Veranstaltnng erschienen. Die vorgeführten
Heilerfolge erregten das lebhafte Interesse des Minister Präsidenten,
welcher hierüber dem Professor Dr. Lang seine besondere Bc-
sriedignilg anssprach.— Professor Lang, der im Jahre 1887 au
Stelle des verstorbenen Professors Anspitz an die Klinik für Haut»
krattlheiten berufen wurde, steht gegenwärtig im 5,!). Lebensjahre.
Er wilrde in Klancsan im Trencsincr Konütat als Sohn armer
Eltern geboren, besuchte die Gymnasien in Nagy Körös und in Buda­
pest, absolvirte seine medizinischen Studien in Wien, wo er int Jahre
1865, zum Doktor promovirt wurde. Er war erst Assistent in der
Rudolfs Stiftung, später Fabriksarzt und dann von 1870 bis zn
seiner Bernsnng nach Wien erster Assistent der chirurgische» Klinik in
Innsbruck.
(A n st c r n als I n s e k t> o» s t r ä g c r.) Wie uns
aus Bukarest geschrieben wird, sind nn Bcrlause der letzten Wochen
sieben Fälle von typhösem Fieber zur Kenntniß der hanntstädtlschcn
Sanitätsbehörden gelangt, bei welchen es erwiesen ist, daß die
Krankheit in Folge des Genusses Kouftanttnopler Austern entstanden
ist. Außerdem wurde eine noch größere Anzahl von Erkmnkimgssällen
beobachtet, in welchen der Genuß eben solcher Muscheln Durchsall und
Darmerkranknngen verursacht hatte. Die Bukarcfter Sanitätsbehörde
hat daraufhin eine eingehende bakteriologische llntersnchnng der von
Konstantinopcl aus in den Handel gebrachten Austern angeordnet und
ist für den Fall, als dieselben das Vorhandensein eines in diesen
Muscheln lebenden mikroskopischen Krankheitserregers konstatiren
lassen, der Erlaß eines Verbotes für die Eiiisnhr Koiistantinopler
Austern in Aussicht genommen.
(Eine Lerche in 19 0 0 M c I c r Höh c.) Die
„Jllnstrirten acroitantischcu Miltheilnnacn" bringen folgende
interessante Thatsache.
Am 10. März 1900 unternahmen drei Offiziere der königlich
baieriiistcn Lnstscknsscr Abthi-iluiig eine Freifahrt mit dem Ballon
„München". Bei dieser Fahrt dürste ein kleines Vorkommiiiß nicht
alltäglicher Lialur vielleicht bemerkeiiswcrth erscheinen. Ein Theil-
nebmer erzählt: „Wir hatten um etwa I llhr fliachniittags die Donau
iiber der Befreinngshalle bei Kelheim überflogen und näherten uns
mit gutem Winde um circa 2 Uhr Niltenan in der Oberpsatz.
Plötzlich scknen uns in der Höhe von rund 1900 Metern ein schwarzer
Pnntt m der Lutt zu begleiten, der unsere Ausiiicilsaiillcit am' sich
zog und fesselte- ?«ch dacknc zuerst mt eine etwa aus dem Korbe
gefallene MeldctaUc. die gelegentlich des Fallens miferes Ballons
gleiche Höhe mit tut» hielt, ein Blick auf das Aneroiv belehrte mich
aber, baß der Ballon nicht fiel, sondern stieg- Wir tauschten noch
liniere Menimig über diese nicht crtiärre Eischcninng aus, als ein
lautes erschrecktes Geiwitscher uns darüder belehrte, baß wir eine
Lerche vor uns kalten, welche IN dieser erstaunlichen Höhe von 1900
Metern durch unserem Ballon in -Schrecken versetzt worden war. Wir
legten sofort Zeit, O-rt und Höhe lest, um diese gewiß nicht alltägliche
Erscheinung den Jnleressenteii zn'ühren zu tonnen."
( B e r g r ii t f ch n n g.> Aus G r a z wird uns tele­
graphirt: Das Schloß W u v m berg in Nntersteier, im Besitze
des Grasen Friedrich Alte m s, ist von einer Bergrulschung bedroht,
n»0 zwar aus ähnlicher Ursache, wie der Tteinbrucker Bergsturz in den
siebziger Jahren erfolgte. Eine Halde von mehreren Joch, aus Lehm
gebettet, «st n» Gleiten begriffen. Es zeigen sich Erdsprünge von einem
halben Meier. Acht Jo«ch Grund, meist Weingärten, sind abgestürzt.
Ein Winierhaus ist in der Mitte geborsten. Schloß und Kirche sind
gerährdei. Die Bewegung dauert fort.
( K l o st c r g e s ch i ch l e n.) Aus L e m b e r g wird
uns gemeldet: Am 17. d. meldete der Wiener Polizeibericht, daß die
Brüdi'r Paul und Basil P o d r u c k i in Wien verhafte! wurden,
.weil sie in Lemberg dem Tischlermeister Wczelak aus einer
seuerfeften Kasse 23.000 Kronen entwendet halten. Paul Podrucki
wollte sich als Tenorist für die Oper ausbilden. Die Mittel zu seinen
Gesangsstudien, sowie den bei ihm gefundenen Baarbetrag von 1400
Kronen, gab er an, habe ihm die Oberin eines Franenklosters in


[ 2023-06-29 10:37:57.441 - 19000426 - Seite 6 ]
Lmberg gegeben. Wie nun heute ein hier erscheinendes Polenblatt
wmde jetzt festgestellt, daß es die Oberin des hiesigen
erinenklvsters Columbia G a b r y e l, eine 42jährige
Nonne von überaus einnehmendem Aeußeren, gewesen sei, welche dem
jungen Basil Podrucki zu seiner Ausbildung im Gesänge größere Geld-
beträge, so auch vor vier Monaten 4000 Kronen zukommen ließ. Da
Pe genannte Oberin das Gelübde der Armuth abgelegt ha! und kein
Vermögen besaß, so dürfte sie sich nach Mittheilungen des „Wirk" eines
Mißbrauches mit den Fonds des Klosters schuldig gemacht haben. Die
Oberin Columbia hat Samstag Nachts mit der Zustimmung des
Bischofs Weber das Kloster und Lemberg verlassen und ist in
weltlicher Kleidung nach Rom abgereist, uni nicht mehr nach Lemberg
zurückzukehren. Dem Berichterstatter des „Wiek" theilte Bischof Weber
mit, daß die genannte Oberin „für mehrere Monate" sich nach Rom
begeben habe. Der Bischof habe gewußt, daß die Schwester Columbia
den unbemittelten Paul Podrucki ab und zu unterstützte, ohne
jedoch die Höhe dieser Ilnlerstützungsbeträge zu kennen. Wie das er­
wähnte Blatt behauptet, sei Oberin Columbia angesichts der Enthül­
lungen der Wiener Polizei von ihrer vorgesetzten kirchlichen Behörde
angewiesen worden, eine Bußsahrr nach Rom zu unternehmen.
(Großherziges Vermächtnis,.) Aus Koblenz
wird uns gemeldet: Ein in seiner Art wohl einzig dastehendes
Vermächtniß machte ein katholischer Bürger von Kyltburg (Eisel-, der
dieser Tage starb. Er hinterließ sein Besitzihum im Werth von .50.000
Mark der dortigen jüdischen Gemeinde, die bisher noch kein Gotteshaus
besitzt, mit der Bestimmung, daß dort eine Synagoge errichtet werde;
anderenfalls die Gemeinde den Platz erst nach 50 Jahren ver­
äußern darf.
(Ein sechsjähriger Lebensretter.) Eine muthige
und entschlossene That wurde zu Canth in Schlesien von einem sechs
jährigen Knaben vollbracht. Dort stürzte an der Promenade das
dreijährige Kind des Arbeiters Keller, welches ani Ufer des
Schwarzwapers gespielt hatte, in das Wasser. Der sechsjährige
Bisons Weidlich kam gerade des Weges und sah den Unfall. Ohne
sich lange zu besinnen, stürzte sich der mnthige Knabe ins Wasser,
ergriff das Kind und hielt es so lange fest, bis hinzukommende Per­
sonen das Kind und ihn selbst dem nassen Element entreißen
konnten.
(E i n w e l t l i ch e s Fest in einem päpst­
lichen Palast.) Zu Ehren des Kongresses christlicher Archäo­
logen fand gestern Früh ein Kirchenfest in den Katakomben der Do-
mitilla, Abends ein Empfang im Lateran-Palast statt. Die Basilika
der Katakomben war über und über mit Blumen und Jmmortellen-
Gewinden geschmückt. Kardinal S a t o l l i zelebrirte eine Messe.
-Der Empfang im Lateran war glänzend. Die Prachttreppe und die
Säle strahlten im Lichte unzähliger mächtiger Wachssackelu. Im vierten
Saale der Pinakothek spielte Teresina T u a vor einem Parterre von
Kardinäleir und Monsignori ein Rondo von Tartini, und ein Quartett
sang unter Leitung des Barons Kanzler ein Madrigal Pa-*
lestrina's. Das Büffet war von wahrhaft geistlicher Fülle. Die Gesell­
schaft, in welcher die rothen und violetten Talare mit den dekolletirtcn
Hostoiletten seltsam kontrastirten, blieb bis 1 Uhr beisammen. Es
war das erste weltliche Fest, das seit 1870 in einem apostolischen Palast
gegeben wurde.
(Behobene Verkehrsstörung.) Nach einer Mit­
theilung der Direktion der k. ungarischen Staatsbahnen sind die
Verkehrsstörungen zwischen den Stationen Pinka-Mindßeiit und
Ström der Vizinalbahn K ö r m e n d—N ö m e t u j v ä r zum Theile
behoben worden, so daß der Personen-, Güter- und Eilgutverkehr
(unter 50 Kilogramm) am 26. d. mittelst Umsteigens zwischen den
genannten Stationen mit Zug Nr. 5911 wieder aufgenommen wird.
(Eröffnung des T r a j e k l v e r k e h r s.) Laut
Verständigung seitens der Direktion der kön. nng. Staatsbahnen
wurde der Trajektverkehr zwischen Gombos und Erdüd, der am
18. d. M- eingestellt worden ist, heute auch für den Nachtverkchr
wieder aufgenommen.
Verordnungsblatt für das k. «. fr. Heer.
Se. Majestät geruhten das nachstehende allerhöchste Befehls­
schreiben zu erlassen:
Ich ernenne Se. kön. Hoheit den Prinzen Ulrich von
Württemberg zum Oberlieuteuant im Dragoner-Regiment
Kaiser Ferdinand Nr. 4.
W i e n, 19. April 1900.
Franz Joses m. p.
Se. Majestät geruhten ferner:
die Uebernahme des FML. Karl Edlen v. Hosp, Sektions.
chess ini k. k. Ministerium für Landesvertheidigung, auf sein An­
suche» in den Ruhestand anzuordnen und demselben bei diesem An­
lasse den Orden der Eisernen Krone 2. Klasse taxfrei zu verleihen;
den GM. Kamillo Troll, Vorstand des Departements IV» iui
k. k. Ministerium für Landesvertheidigung, zur» Setlionschef zu er­
nennen; den Obersten Heinrich S i e g l e r v. E b e r s iv a I d des
Generalstabskorps zuin Vorstand« des Departemerits lV» im k. t
Ministerium für Landesvertheidigung zu ernennen; die Uebernahme
des GM!. Viktorin Steinbrecher, Konimandanten der Laiidwehr-
Jnsanterie-Brigade in Lemberg, auf sein Ansuchen in den Ruhestand
anzuordnen und anzubefehlend daß demselben bei diesem Anlasse der
Ausdruck der allerhöchsten Zufriedenheit bekanntgegeben werde; den
Obersten Karl Weyher v. Weyherfeis, Kommandanten dc»
JR 84, zum Kommandanten der Laildwehr-Jnsanterie-Brigade in
Lemberg zu ernennen; dein Obersten Karl Schikofsky, Kom­
mandanten der 67. Infanterie-Brigade, das Militär-Verdienstkreuz
tu verleihen; anzuordnen: die definitive Transferirung: des O bersten
Paul W i tz i q m a u n des Geniestabes, Genie Direktors in Klagen
surt, zum JR 95; der Oberstlieutenants des Geniestabes:
Jaroslaw W e n z l i f, eingetheilt zur Truppendienstleistung
beim JR 14, Emil List, eingetheilt zur Truppcndieiistleistnug
beim JR 71 und Stefan v. Prodanovics, eingetheilt zur
Truppendienstleistnng beim JR 51, zu den genannten Regimentern;
ferner: den Major Johann Dior s des Geniestabes, der Genie
Direktion m Tiient, znm Genie-Direktor in Klagenfurt zu ernennen;
die Uebernahine des Obersten Emanuel B o u r r p Edlen von
O« d w a I d des JR Nr. 93 auf sein Ansuchen in den Ruhestand
anzuordnen; die Uebernuhnic des Obersten Freiherr» Galt von
Gallenstein, bei Enthebung von der Dienstleistung beim dos
aisch-derzegovimschen JR Nr. 1 und Eintheilung beim JR Nr. 80,
auf sein Ansuchen in den Ruhestand anzuordnen und anzubefehlen,
daß demselben bei diesem Anlasse der Ausdruck der allerhöchste» Zii-
sriedenheit bekanntgegeben werde; zu ernennen: den Obersten Emil
Edlen v. Roll des Korps-Artillerie-Regiments Nr. 3 zum Köm-
Mandanten des Militür-Reit- imd Fahrlehrer-Instituts in Schloßhos
bei Marchegg, und den Major Maximilian H a I l e r des Train-Regi-
ments Rr. 3 znm Lehrer in diesen, Institute; die Uebernahine des
Obersten Binzenz K u c z e r a, Konrmandanten des Festnngs-Ar
tlllerie-Regiments Nr. 2, nach dem Ergebnisse der Superarbitrirung
als invalid, auch znm Waffendienste beim Landsturm ungeeignet, i»
den Ruhestand anznordnen und demselben bei diesem Anlaste das
Militär Perdienstkrenz zu verleihen; die Uebernahine des Obersten
Wenzel K v l> l e r Edlen von D a IN m w c I) r, Koinmandanlen
des FesiungS-Artillerie Regiments Nr. 4, nach dem Ergebnisse der
Superarbitrirung als zum Truppendienste im Heere untauglich, zn
Lokaldiensten geeignet, unter Vormerkung sur letztere, m den
Ruhestand anzuordnen mid demselben bei diesen. Anlasse den
Orden der Eisernen Krone 3. Klaffe tarnet zu verleiben: weiter
zu ernennen: den Oberstlieutenant Ernst K o n v a l> n a, Kominan-
danten des FestnngS-ArtiUeric Bataillons Nr. 1, zum Kommandanten
des Festungs-Artillerie-Regiments Nr. 4; den Major Paul v. R e h m
des Festungs-Artillerie-RegimeiUS Nr. 6 zum Kommanduiilen des
Feftungs-ArtiUcrie-Bataillons Nr. I: dem Oberstlieutenant Paul
Mohora des Geiieralstabskorps das Milttär-Verdienstlreuz ut ver­
leihen: ferner anzubefehlen, daß dem Hanptniann 1- Klaffe Viltor
Grzesieki. kommandirt beim Gcneralstnbe, und dem Hauplmaim
l. Klaffe Karl Sir aller des Generalstabskorps der Ausdruck der
allerhöchsten Zusriedenbe>t belauntgegeben werde: die Ucbernadme
des Oberstlieutenants Wladislans I e d» n a k> e w, c z des JR Nr-15
nach dem Ergebnisse der Superarbilrirnng als nun Truppendienste
im Heere untauglich, ui Lokaldiensten geeignet, unter Vormerkmig iur
letztere, in den Rudestand anzuordnen: die Uebernahme des Overst-
lieutenants Tdeoftor Hauipel des JR stlr. 65 nach dein Ergevn.stc
der Superarbilrirnng als nun Truppendienste im Heere „niaiigUcti,
zu Lokaldiensten geeignet, unter Vormerkung tür letztere, in den Ruin
ftand anzuordiien und anzubefehlen, daß demselben bei diesem Anlasse
»er AllSdriick der allerhöchsten Zufriedenbelt bekanntgegeben werde:
die Uebernabmc des Oderstlieulenanls Julius K oss des JR Nr. 9>>
nach dem Ergebnisse der Superarbitrirung als zum Truppendienste
im Heere untauglich, zu Lokaldiensten geeignet, unter Vormertung
für letztere, in den Rudestand anzuordnen; die Uebernahme
des Oberstlieutenants Arthur H o s m a n n von S t e r n bort
des Armecstandes, Plalikonimandanten n> Pricimisl. ant sein
Anstichen in den Rudestand anzuordnen und dem'elden
bei diele»! Anlaste das Mlililar-VerLienutrenz zu verleihen:
anzuordnen: die Beurlaiibuna des Ma,ors Kar! Edlen p. ist e >i e r e r
des Infanterie Regiments :>!r. st nach dem Grgebniste der Snver
ardimrung als derzeit diennnmanalich mir Warieaebnbr am die
Dauer von sechs Monaten: die Beurlanbuna des Ma,ars ÜUerander
Joviesies des Uhlaiien Regmienis 8!r 8 nach dem Orgeimme
der Superarbitrirung als derzeit üieiiftnuiauglich nnl War:.-gebnl-,r
auf die Dauer eines Jalnes i die Uebernadiiie der Maiors Jodann
Pospifchil des Festnngs Artillerie Rcaimcnts Rr. 2 nack Dein|
Ergebnisse der Superardimrung als invalid, auch rn», Wanendicuste
beim Landsturm« ungeeignet, tu den Ruhestand: aiiiiibe'eyien. daß
der Ausdruck der allerhöchsten Zu'nedenheil bckan-nge.'.-ben neide:
den Hauptleuken !. Klaffe des Generalsiabs-Korps: Alfted Edlen
v. Hinke, Albrecht A u st und Julius V i tz t h u m; dem Haupt-
mann 1. Klaffe Wenzel P a b ft, kommandirt beim Generalstabe,
anläßlich der aus sein Ansuchen erfolgenden Rückversetzung in den
Ruhestand den Majors-Charakter all nonores mit Nachsicht der Taxe
zu verleihen und anzubefehlen, daß ihm der Ausdruck der aller­
höchsten Zufriedenheit bekanntgegeben werde; dem Hauptmann
I. Klaffe Franz Freu des Armeestandes anläßlich der auf sein Ansuchen
erfolgenden Uebernahme in den Ruhestand den Majors-Charakter
all bonores mit Nachsicht der Tare zu verleihe»; die Zntheilung des
Linienschiffs-Lieulenants II. Klaffe Karl.harrer zu dem Hofstaate
Sr. k. u. k. Hoheit des Herrn Erzherzogs Karl Stefan anzuordnen:
die Uebernahme des Militär-Pfarrers Josef M olles in Hermann-
ftabt auf fom Ansuchen tu den Ruhestand anzuordnen und «n-
anbefehlen, van Demselben bei diesem Anlasse der Ausdruck ver aller­
höchsten Zufriedenheit bcianntakgebcu werve: die Uebernahme des
Oberst Auditors Dr. Josef G o! t l i e !>, Reiereiiien des Miluar-
Lberaerichtes, au, fein Ansuchen in öeu Ruhestand anznordnen und
dklilielben bei diesem Anlasse das Ritterkreuz des J-rain-Jvfei-
Ordens NI verleihen i die Uebernahme des Oberstlieutenant Aiidiwrs
Mariiiulian ist ni e r des Oberste» Mililär-Genchtshotes auf tcm
Anjnchen in seit Ruhestand otnuorbnctt nnü demselben bei diesem
Anlaste den Oberst Auditors Charakter all iicinoros ,„jt Nachsicht oer
Tare und das Rillertrenz des Franz Joses-Ordeits ;>i verleihen:
anznordnen: die Uebernahme des Oberstabsarztes I..Klaffe Dr. Joses
B e n c r, Garniions Chefarztes in Troppa», nach dein Ergebnisse
der Superarbitrirung als invalid, auch znm Waffendienste bernt
Landstürme ungeeignet, in den Ruhestand: die Uebernahme des
Oberstabsarztes 2. Klaffe Dr. Stefan 2 e d l a c z e k des Garmsons-
fpilals Nr. 1< in Budapest nach dem Ergebnisse der Superarbitrirung
als invalid, auch zu jedem Landltiirmdienste unqeeignct, in den Ritbc-
itand: die Uebernahme des Aiarine Oberstabsarztes 2. Klaffe
Dr. Emil D e r y naai dem Ergebnisse der Superarbitrirung als
invalid in den Ruhestand anzuordnen und anzubefehlen, daß dem­
selben bet diesem Anlasse der Ausdruck der allerhöchsten Zufriedenheit
bekanntgegeben werde: dem Assistenzarzt-Stellvertreter Dr. Kar!
P r e l e l l n e r des Kariiisonsspitals 'Nr. 1 in Wien das goldene
Verdienstkreuz zu verleihen: die Uebernahme des Militär Ober­
intendanten 1. Klasse Georg F r a n l, Borst«,des der 2. Abtheilung
der III. Sektion im technischen Militar-Komite, aus sein Ansuchen in den
Ruhestand anzuordnen und «nznbesehien, daß demselben bei diesem An­
lasse der Ausdruck der allerhöchsten Zufriedenheit belanntgegebeu werde;
die Uebernahme des Militär Obervcrpflegsverwaltcrs 1. Klasse Karl
Wäre l, Vorstandes des Militär-Berpfiegsmagazins in Prag, nach
dem Ergebnisse der Superarbitrirung als znm berufsmäßigen Dienste
untauglich, vorübergehend zu Diensten bei stabilen Militär-Behörden
und Militür-VerpflegSanstallen geeignet, in den Ruhestand anzu­
ordnen und demselben bei diesem Anlasse das Ritterkreuz des Franz-
Josef Ordens zu verleihen; die Uebersetzung des mit Wartegebühr
bcurlaubten, nach dem Ergebnisse der neuerlichen Superarbitrirung
diensttauglich erkannten Militür-VerpflegSverwalters Alois K u ch i n k a
des Militür-Berpflegsmagazms in Mostar, in bett Präsenzstand des
Militär-Verpflegsmagazins in Ealtaro anzuordnen; die Uebernahme
des Militär-VerpilegsvcrwalterS Theodor Langer, Vorstandes des
Mllitär-Verpflcgsniagaziils in Gorazda, nach dem Ergebnisse der
Superarbitrirung als invalid, mich zu jedem Landsturmdienste unge­
eignet, in den Ruhestand anzuordnen; die Uebernahme des Militär-
Oberbaurechntmgsrathes 2. Klaffe Joses A n d e r l e der Militür-
Bauabtheilung in Kraka« aus sein Ansuchen in den Ruhestand
anzuordnen und demselben bei diesem Anlasse das Ritterkreuz des
Franz-Joses-Ordcns z» verleihen; dem Mililär-Banrechnnngsoffizial
1. Klasse Ferdinand Haslinaer der Mititär-Banabthellung in
Sarajevo anläßlich der aus sein Ansuchen erfolgenden Uebernahine in
den Ruhestand den Titel und Charakter eines Militär-Banrechnungs-
rathes mit Nachsicht der Taxe zu verleihen; die Uebernahme des
Obersten Marine-Artillerie-Jngenicurs Alexander W i l h e l m i auf
sein Ansuchen in den Ruhestand anzuordnen und demselben bei
diesem Anlasse das Comthurkreuz des Franz-Josef-Ordens zn ver­
leihen; die Beurlaubung des Marine-Kommissärs Friedrich Sturm
nach dem Ergebnisse der Superarbitrirung als derzeit dienstuntauglich
mit Wartegebiihr auf die Dauer eines Jahres anzuordiien.
Sport.
Rennen.
Wiener Rennen. Das Programm des morgigen (sechsteni
Tage- verspricht nicht Vieles. Besonderes Interesse beansprucht blos
das F r ü h l i n g s r c n n e n— ein Fliegerrennen- für welches
u. A- „Tip-Top", „Häng di ail", „Diadal", „Philister", „Malteser",
„Or-dur" und „Bvho" genannt wurden. „Tip-Top" und „Malleser"
tragen das gleiche Gewicht von 65 Kilogr. Vielleicht nimmt „Tip-
Top" diesmal an „Malteser" Revanche. Im Pratcr-Preis
jollie „Seniper ibem" neuerdings über „Ritka II" triumphiren.
Startet „Ritka U" nicht, so haben „Felemäs" und die Vertreter des
Szemere'schen Stalles Siegeschancen. In der Wood m a n-
S i e c p l e ch a s e, dem 8ti0t«-Ztronen-Haiidie'ap über schwere Hin­
dernisse, hat „Ems ins Andere" das Höchstgewicht von 71 Kilogr.
zudiktirt erhalten. Die übrigen Pferde wurden folgendermaßen ge-
wichtet: „Aspasiia", .'»jähr-, 67-7» Kilogr.; „Galli-trac", 5jähr.,
66 Kilogr.; „Bnda", 5jähr., 66 Kilogr.; „Sehr möglich", Kjähr.,
65 Kilogr.; „Balati", üjähr-, 65 Kilogr .; „Alär", »jähr-, 62 5 Kilo­
gramm; „Tricky", »jähr., 62-5 Kilogr.: „Sarolta", üjähr-, 61 Kilogr.;
„Formosa", kjähr., 61 Kilogr.; „Dnna", üjähr-, 60 Kilogr. und
„Thekla", a-, 60 Kilogr.— Den übrigen Rennen kommt nur gelinge
sportliche Bedeittnng zu-
Rennen zn Epson». Gestern gelangten in Epsom die
Great Metropolitan States (2000Sovercigns, 3600Meter)
zur Entscheidung. Das Resultat imnm „K ings M esse n g e r" 1.,
„llienöselaer" 2. und „Rvngside" 3. Fünfzehn liefen.— Heute wurde
wiederum eines der großen englischen Handicaps, das mit 2000
Sovereign-r dotirle und über 2000 Meter führende City and
5 u b u r b a n-H a n d i c a p gelaufen. Das Rennen nahm folgenden
Ansgang: Mr- I- G. Clark« s br. W. „The Graftr-r" irw Kilogr.
W. H ick in) 1- Mr- I. A. Millers dbr. H. „Jniiocencc" ,516.^
Kilogr. W. Halfen, 2. Sir I. B. Maple's dbr- H. „Goblet" •:4G’ .>
Kilogr. S- LoatesI 3.
Reine Rennen. Das Direktorium des U n g a r i s ch e n
I o ck e y l l u b s verlantbart in der heutigen Ausgabe des
„Yadasz- es Versenylap“ folgende Kundmachnng:
„Das Direktorium des Ungarischen Jockeyklubs erhielt bei
früherer Gelegenheit Kenntniß davon, daß einige Jockeys die Ge­
wohnheit hatten, Wetten aus Rennen zu entriren und in Verbin­
dung mit llieimen Geschenke zu nehmen, auch von anderen Personen
als von den Rennstallbesitzeni, deren Pferde sie in den betreffenden
Rennen steuerten. Das Direktorinm macht mit Berufung aus 8 136
des Reniireglements bekannt, daß derartige Geschäfte nicht geduldet
werden, und daß jedem Jockey, dem entsprechend nachgewiesen wird,
daß er an Wetten intercssirt ist oder in anderer Weise gegen diese
Verwarnung fehlt, sofort die Reiklizen; einzogen wird. Jede Person,
welche mir Jockeys Wetten eingeht oder für Jockeys Wetten ab­
schließt (ansgenonimen die Rennstallbesitzer, deren Pferd der Jockey
reitet), ferner jedes Jndividnum, »velches irgend einem Jockey bei
der Uebertretnng_ der Verfügung des Direktoriums auf welche Art
immer hilfreiche Hand bietet, wird auf Grund des 8 223 des Renn-
reglements von allen unter der Aussicht des Ungarische» Jockeyklubs
stehenden Rennbahnen und Plätzen ausgewiesen."
Juur englisSien Derby. „Demokrat", bis vor Kurzem
einer der Favorits für das englische Derby, unterlag in einer häus­
lichen Probe gegen „Joiwence" und „Blacksmith".* Die Folge war
ein ziemlich starker Rückgang des Amerikaners in den Wetten für
das Blaue Band. Dagegen bestand „Forfarshire" einen scharfen
Galopp mit „Lord Provo't" glänzend.
Rennen in Mernn. Der »ein- Sport- und Rennplatz in
Meran wurde— wie man uns von dort schreibt— am 22. April
bei herrlichstem Wetter mit einem Bauernrennen eröffnet. Fertig­
gestellt ist der große Platz allerdings noch nicht: da es sich aber nur
um ein Baucrnpserdereniien bandelte, so begnügten sich die Stiemt»
lernn»», wie das maffenbasl erschienene Publikum mit dem Vorhandenen.
Der Wagenplatz war dicht besetzt; ganz besonders gcnelen die prächtig
geschmiiäten Mail-Eoachcs der Hotel-Gciellichaft. An, Start erschiencn
sieben Felder zn je acht Reitern. Das Bild dieser ttzruppen war
bock;st originell. Die Bauern erschienen m ihrer Nalionallrackl und
ritten ibeils mir, theils ohne Saitel. Der Sport- und Stiennplatz ist
äußerst praktisch angelegt. Das „n Kurorte znm Besten des Sport­
platzes veranstaltete Osterfest ergab emc Eninabmc von 1:1.000 Kronen.
Traben.
Biidaprster Trabrennen. Das Programm des morgigen
iZwelteni Tages des vom Herrentabrer-Bunde veranstalteten Traber-
Meeilngs enthält folgende Konkurrenzen: 1. T ö l m c g y e r e r
P r e l s. I.'it.O Krone», einspänniges Fahren über 3000 (Dieter;
2. Bert a u f s rennen der Dreijährige »,
ltHl» Kronen, Distanz 220«» Meter; :>. Inländisches
z w e i s v a n n i g e s Fahre n, !60i> Kronen, iibcr wooo
Meter; 4. S l a d I w ä l ü ch e n P r e i s. 12>S) Kronen, ein
ipanniges Fahren über 0surt. Ueber den bereits
gemeldeten Tistanzrlti, den die Kavallene-Brigadefchule in Kccskemet
a,„ 1e>. d. nnt dem Ziele Klagenfurt angetreten hat. wird noch bi-
-chtei: Am 24. d. um 4'z Udr 'Nachmittags kamen öle Reiter in
reiteI Kondition m Ktagemnrl an. Die Rilcktehr nach Kccskemet
eriolgte Niiiici-I Enenbabn.
i Kaufet KlaUeiilotierielofe IM Bankhaute Unliäus Vilwos, Lackapest. V.,
! lyrän-'itcr.tltt l :gK>. 12.—.': ä Ät 6.-.' I aKr.3.-,' ..aKr. 1.50.
«I
HAUP7-0EP0T
bei
JOSEPH HOFF«ÄHN
Budapest.
Als Heilmittel von
unübertroffener Wirkung bei chronischen
Hagen* und Darmkatarrheil, bei
habitueller Stuhlverstopfung, Hämorrhoiden,
k bei Leber-, Milz- und Gallenblasenieiden,^
Bleichsucht und na-
. mentlich auch hel^ß^-i
Wechselfieber.
auerlina
DIE SOMATOSE
(lösliches Fleischeiweis)
ist nach dem Anssprnch der hervorragendsten Aerzte
das „Ideal eines Nährpräparates“ für Kranke und
Schwache. Wirkt nervenstärkend und muskelerzeugend.
Iu den Apotheken und Droguerien. 1421
In den Apotheken und Droguerien 2164
SOMATOSE„Roborans“,
hervorragendes Kräftigungsmittel. Apotheke, Wien, Operngasie 16.
JÄilyenek a ^aläsk-fdle ffimagvak?
Alsö-Tätrafüred gydgyfürdd. 1899. junins 14.
Tekintetes Haidek Ignäcz magkereskedö urnak
Budapest.
Örömmel tudatom, hogy az iden väsirolt filmag nagj-
szeriien Ibcviilt, a gycpiink gjänjorü es a mult evi
päzsit is annyira javult, hogy nem kivänok magunknak szebhet soha.
2983 Tisztelettel Horti Gabor, igazgatö.
(Haidek magüzlete Earoly-körüt 9. szam alatt van.)
Alciutlii udvarl margitszi^eti
es Fiumei Föherczegi Kerteszetek
1900. jullus bOban
Ö es. es kir. Fensege Clotild föherezegnö
palotäjäba helyeztetik ät. 26S2
KommunalAngelegrnHetten.
(D 1 e Pariser Ausstellung der Hauptstadt
B u d a p e st.) Bor etwa zwei Wochen war der Magistratsnotär
Geza A l m a d y nach Paris enlsandl worden, um die Ausstellung
der Hauptstadt Budapest zu inspiziren. Alinädy reserirte dieser Tage
lii einem an den Bürgermeister Halmos gerichtelcn Schreiben, daß
der ungarische Pavillon zwar fertig, dach »och nicht eingerichtet sei.
Die Objekte der Hauptstadt seien nur znm Theile ausgepackt und so
schlecht aufgestellt, daß sie überhaupt nicht zur Geltung kommen
tonnen. Alinädy bittet daher, seinen Urlaub zu verlängern, damit er
ciinqe Ordnung in die Exposition bringen könne. Bürgermeister
Halmos hat dem dlotär Almüby den gewünschten Urlaub gewährt
und die Geldmittel zur Instandsetzung der Bndapester Ausstellung
angewiesen.
(Die Felsen spreng un gen am Blocksbergs)
drohen durch den »nergnickliche» Streit über die polizeilichen Ueber-
wachungsgebühren ganz ins Stocken zu gerathen. Der Unternehmer
hat neuerdings dem Magistrat ein Gesuch unterbreitet, in welchem
er bittet, bei der Polizei wegen Erlassung der UcberwachunAs-
gebühren zu interveniren und zn erwirken, daß die Polizei sich nicht
i» die technischen Details der Arbeit menge. Die Polizei stellte näm­
lich die Forderung, es müsse der Umkreis der Sprengungen außer
dem vom Unternehmer ausgestellten Bretterzaun auch durch Erdwälle
geschützt werden. Der Unternehmer erklärt, wenn seine Bitte ab­
gelehnt würde, die Arbeiten nicht fortsetzen zn können. Der Magistrat
wird in seiner morgigen Sitzung diese Eingabe in Verhandlung
ziehen.
(Die S ch n h ni a ch e r- G e w e r b e g e n 0 s s e n s ch a s l)
richtete an die Siadtbehörde ein Gesuch, in welchem sie bittet, die
Schuhe und Stiefel für städtische Eingestellte in Zukunft nicht mehr
bei Unternehmern, sondern bei Kleingewerbetreibenden zu bestellen.
Die Finanzdirektion meldete nun dem Magistrate, daß bezüglich der
Lieferung von Schuhen für die städtischen Diener ein bis Ende 1902
gütiger Vertrag bestehe. Die für das Markthallenpersonal benöthigten
Schuhe könnten jedoch schon jetzt bei Kleinmeistern bestellt werden.
(Verkehr auf dem V i e h m a r k t e i m I a h r e
1 8 99.) Im Jahre 1899 wurden auf dem Schweine Konsummarkt
211.109 Schweine anfgctricben. Im Tchlachthause wurden 277.169
stück Vieh, darunter 102.677 Rinder geschlachtet. Gegen das Jahr
1K98_ zeigt sich ein Rückgang von 20.000 Stück, veranlaßt dadurch,
daß seit dem vorigen Jahre Kälber, Schafe und Lämmer in großen
Mengen geschlachtet aus der Provinz in die Jentralmarkiballe ge­
langen. Auf dem Vielnnarkie wurden im Jahre U,99 159.022 Rinder,
darnnler 67.222 serbischer Provenienz, ausgetrieben- Durch die Fleisch-
taste wurden 26.5,87, durch die Kommissionäre 40.513 Stück Rind
ansgemeben- Verkauft wurden durch die Flcijchkaffe 65.224, durch die
Kommissionäre 94.735 Stück Rindvieh. Erportirl wurden 36.321 Stück
Rindvieh ungarischer Provenienz.
(E 1 11 O p f e r des B 0 e r e n k r i e g e s) Ein hanpt-
siadtischcr Lebrcr wandle sich an den Magistrat um eine Ünter-
nützimg. Vor etwa einem Monate, so begründet er sein Gesuch,
spielte eine Anzahl Schulkinder aus der Generalwiese „Boerenkrieg".
Bei dieser Gelegenheit flog seinem, des Gesnchstellers Sohne, welchcr
stch un englischen Lager befand, ein von Boerenhand geschlcuderies
tRichoß, ein grober Kiesel, ins Auge, das sofort ausrann. Der
Barer bittet nun um einen Beitrag Zu den Heilungskosten. Die
tluierrichtssektion befürwortet das Gesuch.^_
iileti e r b e m e s s» u g.) Die Steuerbemeffungs Kom­
missionen verhandeln morgen, Donnerstag, 26. April, die 'Erwerb-
steuern J1I. Klaffe der unter liachstedenden Grundbuchsnummern kon-
Iknbirlcn Parteien, und zwar: Im l. Bezirke i Taban) die direkt
Vorgeladenen: im IV. Bezirke i>lr. 469 Ins 520; im V. Bezirke,
Kommission A Nr. 834 bis 873, Kommission 6 )>lr. 1195, bis 1227—
1232 5; im VI. Benrie, Kommission I Nr. 3579 bis 35,95, (Die direkt
Vorgeladenem, Kommilsion II ih- 2922 bis 29.81—87 i'die direkt
Vorgeladenen:: nn >11. Beurte, Kommission A Nr. 4809 bis 4858)
Kommission B Nr 265,3 bis 2820 b; im IX. Bezirke Nr. 8874'b
bis 8895 -die direkt Vorgeladenen).
Lolralrlachrrchlen.
(Der verunglückte Feuerwehrmann.)
Das Opfer des gestrigen Brandunglückes, der Pompier Michael
B u s, ist, wie nicht anders zu erwarten gewesen, Gegenstand leb-
Kaitester Theilnahme. Namentlich in den Kreisen der Börsebesncher
äußerte sich das Mitgefühl für den llnglücklichen und seine des Er­
nährers beraubte Familie in rührender und erhebender Weise. Der
arme Bus wird vielleicht am Leben bleibm, allein?aum jemals wird
er in die Lage versetzt fein, Brod für das beklagenswerthe Weib und
MMstöiffen Steiften zu BisWffkh'W m einem Häuschen der
Neupester Franz-Deäkgaffe über das Berhängniß jammern, daS so
jäh über die Familie des Verunglückten hereingebrochen. Wein die
bange Klage wird verstummen, das Elend der Armen wird gelindert
werden, denn just an der Bötse, der arg verschrieenen Stätte des
„selbstsüchtigen Materialismus," blüht die echte Humanität und regt
sich die Nächstenliebe weit überzeugender als dort, wo man für die
Menschlichkeit zwar viel Worte, aber auch inchts Anderes aufzubringen
pflegt. Diese kleine Einleitung möchten wir unserer Mittheilung vor­
ausschicken, daß heute an der Börse für die Familie des im Dienste
verunglückten Feuerwehrmannes Michael Bus eine Kollekte
veranstaltet ivurde, die schon bisher den stattlichen Betrag von
1688 Kronen ergab. Diese Summe wurde unserer Redaktion
zn entsprechender Verwendung überbracht. Wir haben zur Linderung
der Nvthlage der Familie B u s 200 Kronen sofort an deren Neu
pester Adresse gelangen lassen und den Rest von 1488 Kronen ftucht-
bringcnd für die Familie angelegt. Da die Sammlungen fortgesetzt
werden und auch der Börserath der unterstütz,ingswürdigen Familie
sich annehmen ivird, dürfte in dem vorliegenden traurigen Falle die
werklhaiige -Nächstenliebe wenigstens zum Theile wieder gut machen,
was ein grausames Berhängniß verschuldet hat.
(D e in 0 l i r u 11 g des alten Stadthaus e s.)
„Demolirnngs- Kanzlei" steht in riesengroßen Lettern über dem Thore
des allen Stadthauses, dessen Mauern mit Kundmachungen beklebt
find, welche Liebhabern alter Ziegel, ausrangirler Thüren und Fenster,
und Verehrern pensionirter Dübelbäiune das Wasser iui Munde
zusammenlaufen macht. Von heute ab wird nämlich das Deinokirungs-
material des der Spitzhacke geiveihten alten Stadthauses verkauft;
freilich nur aus Termin- und nicht aus prompte Lieferung, da das
Material vorlüusig noch fehlt und erst zn beschaffen ist. Der alle Bau
wurde bereits dem Deinolirungs-Uniernehiner amtlich übergeben: das
eigentliche Zerstörungswerk beginnt aber erst i» den nächsten Tagen.
Die Statuen und die Thuriuuhr werden im städtischen Wirthschasts-
magazin deponirt. Es ist eigentlich schade, die Stadthausuhr— eine
der wenigen öffentlichen Zeitinesser, deren Verläßlichkeit nienials an­
gezweifelt worden ist— zum Geriimpel zu werfen; es gibt mehr als
eine Kirche, z. B. diejenige der Englischen Fräulein in der Waitzner-
gasse, welche kein Uhrwerk besitzt und es daher gut brauchen könnte.
(D a s C a f e K a m m 0 n) in der Koffuth-Lajosgaffe
wird heute Nachts für immer geschlossen werde». In den fünfziger und
sechziger Jahren war es das angesehenste Kaffeehaus der Hauptstadt,
der Sanimelplatz der vornehmen Welt. Franz Deal, Kolomnn Tißa
und andere politische und gesellschaftliche Notabilitäten verkehrten hier
fast täglich. Nach dem Tode seines Begründers Friedrich Kammon
wurde das Geschäft zuerst durch die Witwe weitcrgestihrt, später von
Eduard Müller und dann von Desider Nerey übernommen, doch blieb
die alte, im ganzen Lande bekannte Benennung „Cafe Kammon" von
dem Wechsel der Besitzer unberührt. Anfangs der achtziger Jahre war
das Eafe Kammon der örtliche Mittelpunkt der Berhovay'schen und
Otto Herman'schen Demonstrationen. Das war auch die bewegteste
Zeit dieses Geschäftes, denn von da ab ging es stetig zurück; es ver­
mochte die Konkurrenz der zahlreichen neuen, glänzend ausgestatteten
Kaffeehäuser nicht zu bestehen. In der letzten Zeit konnten kaum mehr
die Spesen bedeckt werden. Nnn hat es den mtssichtslosen Kampf end-
giltig aufgegeben ...
(Das Zinshaus der Erzherzogin Klotilde.)
f ür das eine der beiden großen vierstöckigen Zinshäuser, welche die
rau Erzherzogin Klotilde in dem nenregulirten Rayon der
Innern Stadt ausführen läßt, wurde heute, nach vorgenommener
Untersuchung, die Bewohnbarkeits-Lizenz ausgefolgt. Dieses Haus
führt die Ordnungs-Nummer: Waitznergasse 36. Das andere der
beiden Häuser wird erst im nächsten Jahre bezogen werden.
(Bau der Margaret heninsel-Brücke.) Der Pfeiler
der zur Margarethen-Jnsel führenden Brücke dürfte ini Laufe der
nächsten Woche vollendet werden. Hierauf folgt sofort die Aus-
montirung der Eiscnkonstruktion- Man glaubt, es werde möglich
sein, die Brücke noch im Sommer dem Verkehr zu übergeben-
(Ausstellung der Textil-Jndustrie.) Die
Kommission zur Vorbereltung der Ausstellung für Textil-Jndustrie
hielt gestern unter dem Vorsitze des Ministerialrathes Aladär
L a k a t 0 s eine Sitzung. Es wurde mit Befriedigung zur Kenntniß
genommen, daß bisher 42 Vertreter der Hausindustrie, 93 Textil»
Firmen, 30 Kunstleder-Verarbeiter und 135 Vertreter der Bekleidungs-
Jndustrie ihre Theilnahme angemeldet haben. Bedaueni erweckte es
andererseits, daß mehrere bedeutende Budapester Firmen ohne Mott-
virung sich von der Ausstellung fernhalten. Nach lebhafter Diskussion,
an der Feldmarschall-Lieutenant i. P. BKa G h i c z y, Sigmund
Ritter v. Falk, Marcell N e u s ch l 0 ß und Moriz G e l l i r i
sich betheiligten, wurde beschlossen, das Verzeichniß dieser Firmen
dem Handelsminister vorzulegen und um entsprechende Maßnahmen
zu bitten. Die Kommiffion erklärte auch, die Verantwortung dastir
abzulehnen, daß das Publikum nicht in der Lage sein werde, die
entsprechenden ungarischen Jndustrieartikel (MiHtär-Adjustirungs-
gegenstände, Handschuhe, Weißwäsche, Posament,r-Sachen) kennen
zu lernen und die betreffenden ungarischen Produkte den auslän­
dische» vorzuziehen. Der vom Architekten Albert V i g gezeichnete
Entwurf eines Ausstellungs-Plakats wurde zur Ausführung an­
genommen.
(Znm 1. M a i.) Die neuorganisirte sozialdemokratische
Arbeiterpartei wird selbstständig den „internationalen Arbeiter­
feiertag" begehen. Heute wurden in vielen Tausenden Aufrufe ver­
theilt, in welchen die prinzipientreueu Sozialdemokraten aufgefordert
werden, mit den „Denunzianten" keine gemeinschaftliche Sache zu
machen, sondern sich den echten Sozialisten anzuschließen, die am
1. Mai auf der Ofner Seite vor der Margarethenbrücke sich ver­
sammeln und von dort »ach Kelenföld ziehen werden.
(L e b e n s ü b e r d r ü s s i g.) Die 23jijhrige Private Eli­
sabeth B 0 d 0 r sprang heute Abends vom Franz-Josef-Ouai in
die Donau. Das lebensüberdrüssige Mädchen wurde von Fischers­
leuten glücklich getytet und sodann von den Freiwilligen Rettern
ins Rochusspital übMührt. Das Motiv der That ist unbekannt.
(Ä r i l l a n t e n d i e b ft a h l im Auslande.) Die
königliche Polizeidirektion in M ii 11 ch e n verständigte heute die
Budapester Oberstadthauptmanpschast von einem großen Brillanten­
diebstahl, welcher am 19. d. im tön. Hoftheater in München zum
Schaden eines auf der Durchreise befindlichen Goidwaarenhändlers
von Taschendieben verübt wurde. Es wurden folgende Brillanten
und Juwelen gestohlen: 8 kleine Papierpäckchen mit ganz kleinen
geschliffenen Brillanten und 8 Smaragden, zusammen 59 Karat
schwer, Werth 10.000 Mark; 1 goldenes Collier mit Brillanten,
Preis 270 Mark; 1 goldener Ring mit 1 Brillant, Preis 380
Mark; 1 goldene Brache mit mehreren Brillanten, Preis 360
Mark; 1 goldener Hemdknopf mit 1 Brillant, Preis 60 Mark;
2 goldene Nadeln ohne Stein (leer), Preis 6 Mark; 3 goldene Ringe
ohne Stein (leer), Preis 36 Mark; 1 goldene lange Damen-Panzer-
Uhrketle mit Schieber, worin Brillanten und ein Heller Saphir, Preis
170 Mark; 2 Paar goldene Ohrringe, Rosetten mit Brillanten,
Preis 640 Mark; 2 Paar goldene Ohrringe mit zwei großen Bril­
lanten, Preis 1000 Mark; 2 Paar goldene Ohrringe mit zwei
kltiaereu Brillanlen, Preis 300 Mark; 1 Paar goldene Ohrringe
mit Saphir und Brillanten, Preis 170 Mark; 1 Paar goldene Ohr­
ringe zum Einschrauben mit Brillanten, Preis 110 Mark; Ge­
sa m m t- W e r t h b e t r a g 13.45 2 Mark. Von dem Bestohlenm
tvurden 5% der beigeschafflen Werthe als Belohnung ausgesetzt.
Theater, Kunst und Ktteratur.
.Königliches Opernhaus. Die Titelrolle von Bizet's
„C a r m e n", vor Kurzem noch doppelt besetzt, ist seit dem Abschied
der Damen Hilgermann und Äbränyi verwaist. Heute ermöglichte die
gaftirende Frau B a r t 0 I u c c i eine Reprise. Mit der spanischen
Schmugglerin hat sie nur mäßiges Interesse geweckt. Frau Bartolucci
bewegt sich viel sicherer und natürlicher im hochdramatischen Fache, im
großen Pathos einer Fides, Azucena, Amneris. Carmen ist eine Art
gesteigerte Soubrettenrolle: was sie Dramatisches enthält, ist Einschlag,
nicht das Gewebe selbst. Sie wendet sich a» die schlanken, bieg­
samen Stimmen, welche die intimen Accente mit leichter Mühe
pflücken, über die raschen Modnlatlonen, oft von Note
zn Note, gebieten. Für solche pikante Kleinkunst ist ihr
Organ zu wuchtig gewachsen. Wo man die kecken, die lockenden,
die verführerischen Töne erwartet, wie in der Habannera, im Spott-
lieb, im Liebesduo, gerieth Alles zu sehr ins Pathetische. So hat sie
auch darstellerisch die Gestalt zu ernst angefaßt, hat die wilde Gluth
dieser liebedurstigen Zigeunerin, ihren charmanten Leichtsinn zu schwach
betont. Daß es an einzelnen interessanten Zügen trotzdem nicht fehlte,
ist bei dieser intelligenten Sängerin selbstverständlich. Aber— eine
echte Carmen war es nicht. Herr K e r t e ß, Don Jose, nahm im
ersten Akte einen verheißende» Anlauf, später stellte sich merkliche
Ermüdung ein. Den Toreador sang Herr T a k ä c s mit prächtiger
Stimme, die Partie lieg! ihm nur zu tief; Frau Rotier gibt die
Micaela mit natürlicher Schlichtheit. A. 8.
* Im Volkstbearer fand heule die 25. Aufführung
der Mader-Päßtor scheu Operette „A kaaetkisasszony* vor dicht-
besetztem Hause statt. Bon den weiblichen Darstellern ernteten
Fräulein K ü r y und Frau B a r d i lebhaften Beifall. Der
Kompositeur, Kapellmeister Raoul M a d e r erschien- nach jedem
Aktschlüsse mehrmals dankend vor den Rampen.


[ 2023-06-29 10:37:57.441 - 19000426 - Seite 7 ]
• Zm Axania-Theater fand heut« Wends eine
vom Landes-Fraue n bild» na »verein veranstaltete
Dilettantenvorstellung zu Gunsten dieses Vereins statt.
Das in allen Rängen dichtgesüllte Haus bot einen festlichen Anblick;
das Parterre und die Logen waren von einem überaus vornehmen
t ubukmn okkupirt- Gleich die erste Nummer des Programms, der
ortrag „Palatin Joses und seine Zeit" von DA r t a g n a n
fesselte das Interesse des Auditoriums m vollem Maße. Das Schluß-
tableau des mit Projektionsbildern illuftrirten Vortrages bildete ein
von Dilettanten dargestelltes lebendes Bild: „Eine Soicke beim
Palatin Joses im Jahre 1800 ". Die Herren und die Damen trugen
historisch getreue ungarische Galakostüme, besonders prachtvoll waren
der Palatm iSteran Uratz) und seine Gemahlin (Frau Ltidwig
K u b i n y il kostümirt. Bier Paare, von Zoltan (' a b d e b ö und
Ella S z i l l e y geführt, tanzten den Toborzö- Das Tableau mußte
zweimal wiederholt werden. Nachdem zwei weitere lebende Bilder
vorgeführt waren, sang Frl. Mariska K o r d i n mehrere unga­
rische Lied», Nach der Pause, 'während welcher im Wintergarten
Erfrischungen gereicht wurden, folgten die lebenden Bilder „Türkischer
Jour" und „Magysr czimer“, ferner das Melodrama von Anton
Bärady „Petöfl auf der Hortobagy", vorgetragen von Theodor
F o r st n e r lKkoier A- L a k a t o s). Die von Helerie H u ß a r
rmd Glza P e t r ü n y i arrangirten lebenden Bilder, welche durch-
wzgz glänzend gelungen waren, weckten stürmischen Applaus.
' Das Lustspieltheater bringt als nächste 'Novität die
englische Posse *A pölyÄs b*b*“ zur Aufführung- Das Werk,
roelches unter deni Titel „l'do club-doby" in England und Amerika
großen Erfolg hatte, wurde von Stefan S z o m a h a z y für die
ungarische Bühne bearbeitet- Die Premiere findet am 2. Mai,
Mttwoch, statt. Karten können bereits von morgen an vorgemerkt
werden-^_,
* Im Bolkstheater wird morgen, Donnerstag, m Folge
Unpäßlichkeit der Frau Louise B l a h a statt „Iagyenelök“ das
s^röfche Ausstattungsstück »18 4 8. HaiUk Atja“ gegeben. In
diesem Stücke tritt Herr Paul V i d«r als General Bern, zum
ersten Male »ach seiner schweren Krankheit auf. Die weiblichen
mmptrollen werden von den Damen Z.- B ä r d i und Säriia
ja Ja h a «spielt.
f Der -Tag der zu Gunsten des „Otthon" ,md des Journa-
listenverem« im Bolkstheater zu arrangirenden Vorstellung
kann noch nicht festgestellt werden. Frau Jlka Pälmay, welche bei
der Vorstellung niiiwirkt, kann ain Montag nicht eintreffen. Die
Direktion des Volkstheaters wird das Publikum von der definitiven
Feststellung de« Termins der Vorstellung rechtzeitig in Kenntniß
setzen.
* Der beliebt« Ktwellmeister des Volkscheaters Joses Konti
feiert bekanntlich am 3. Mai sein I u b i l ä» m, bei welcher Ge­
legenheit seine Operette »An eleven ördög“ mit Fräulein Küry
in der Titelrolle und mit den hervorragendste» Kräften in den
weiblichen Nebenrollen zur Aufführung gelangen wird- Die Bühnen
der Städte Szegedin, Amd, Kaschan und mehrerer kleineren Städte
schließen sich der Feier in der Wise an, daß fie am 3. Mai «bensalls
„A% eleven ördög“ in Szene geben lassen- Nach der Borstellmig
im Volkstheater wird hier zu Ehren Kouti's mit Theilnahme der
Vertreter der Provinzbühnen ein Festmahl veranstaltet-
* Im Kisfaludy Theater tvird die ehemalige Prima-
lerina deS Metropoiitan-Opera-Hous« Miß Mary G o u l d an
Abenden gastiren. Bor deni am Samstag stattfindenden ersten
treten wird am Freitag eine Generalprobe für die Vertreter der
Presse veranstaltet. Die Premiere des Schauspiels „A nyomorul-
t#fc“ wurde auf nächste Woche verschoben. Am Freilag Kitt Frl.
Elsa L ä ß l ö als „Mam'zelle Nitonch? aus.
* Au« Hamburg wird uns telegraphirt: Der Direktor
de» kön. ungarischen Opernhauses in Budapest, Emerich Meßäros,
ist hier eingekoffen und hat heute der Generalprobe zu der Oper
„Meister Roland" vom Grafen Geza Z i ch a beigewohnt,
deren Premiere morgen hier stattfindet. Der Tenorist B u r r i a n,
der im Mai in Budapest in Wagner-Partien gast«»» wird, ist in der
Tüelrolle der Zichy'sche» Oper sehr gut. Die glänzende Leistung der
Kau B i a n ch i ist bekannt. Kapellmeister Karl G i l l e hat die
Aufführung trefflich vorbereitet.
* Die öffentliche S ch a u s p i e l s ch u l-e der Frau Sidonie
R ä k o s i veranstaltet am 2g. d., Bormittags 10V» Uhr, im Urania-
Aeater eine Malme«, bei welcher der zweite Akt der Operette
„#»nchon asszony leäny»*' und Pailleron's Lustspiel »A arilrra“
zur Aufführung gelangen.
" Frau Juliska K.- Kopäcsy, die einstige Primadonna
de» Bolkstheater«, ist auf der Rückkehr von einer erfolgreichen Ausland-
Tournke sn Budapest eingekoffen-
*Die Direktion desNational-Konservatorium«
vemnstaltet am 27. April, 7*/a Uhr Abends, ein Schüler-
Konzert, da» im kleinen Redoutensaale stattfinden wird. Zum
Vortrage gelangen Stücke von Mendelssohn, Chopin, Tartini,
Mozart, Goehrmann, Dubius, Schumann, Tosti, Griegh, Kern,
WieniawSky, Yiller und Bach.
* Frau Josefine Ma leczky, das einstige hervorragende
Mtglied unserer Oper, derzeit Professorin an der Landes-Mufik-
akademie, veranstaltet am 30. d. M., Abends 7>/s Uhr, im großen
Saale des Komitatshauses ein Konzert.
* Die Landcs-Gesellschast für bildende
Künste stellte die Jury, welche dazu berufen ist, über die Ver­
gebung der staatlichen Goldmedaille, des Gesellschasts-Pr-ises und des
Baron Harkänyi-Preises zu urtheilen, folgendermaßen zusammen:
Ordentliche Mitglieder: JuliuS Ttetka, Eugen I e» d r a f s i k,
Andor Dudit«, Ladislaus H e g e d ü s, Karl 8 o tz, Älois
S t r ü b l, Gras Theodor A n d r ü s s y, Bila K a t o n a, Dionys
S z ü r y; Ersatzmitglieder: Eduard Ballö, Julius B e n-
c i u r, Julius Basch. Die Jury stir den Rökk -- Preis besteht
aus folgmden Mitgliedern: Julius B e n c z u r, Julius S t e t i k «,
JgnazUjväry, Georg Zala, Edmund Kacziäny und
Julius Förster.
* Das Arrangement der Frühjahrs-Ausstellung des „Magyar
S z a l o n" verursacht der Jury viel Mühe. Es sind 420 Bilder ein­
gelangt, von welchen die meisten der Ausnahme in die Exposition
würd»« find- Das Arrangement muß bis Freitag, 27. d. M., beendet
sein- Ein Theil der angenommeneir Gemälde wird, einem Beschlusse
der Jury entsprechend, nach Arad gesendet, wo Anfangs Mai
0 falls eine Gemälde-Ausstellung stattfindet. Die Frühjahrs-
ellnna des „Magyar Szalon" wird am 2. Mai eröffnet.
* ^l sind bcreils erschienen, und
zwar: t- Goelhe's „Hermann und Dorothea" in der Uebersednng
von Albert Lehr: 2. Edmond Goncourts „Gebrüder Zcnganno"
in der Uebersetzung von Dionys Szüry: 3. „Die Eniwicklung der
französischen Lyrik" von Julius Haraßthy.— Hierauf begann die
Reihe der Borlräge mil dem Vortrage des ordentlichen Mitgliedes
Albert Berzeviczy „Ueber die Borgia -Zimmer
im Batik» n". Borgia-Zimmer werden jene sechs tsäle des
Vatikans genannt, welche dem Papste Alexander VI. als Empfangs
und Festsäle dienten. Diese Zimmer waren einige Jahrhunderte
lang geschlossen und erst im Frichjahr 1897, gelegentlich
der Uebersiedlung der leontntschen Bibliothek, iah sie das
Publikum in jener Gestalt, in welcher sie in einer der
finstersten Periode der Kirche bestanden. Borkagender
geht nach einer kunstverstündigen Schilderung der Zimmer
zur Besprechung der Restauralionsarbeiten über. welche die prächtigen
Lokalitäten leider nicht vollständig herzustellen vermochten. Er
beschreibt die Entstehung der künstlerischen Ausschmückung der Zim­
mer, an welcher Pinlnriccio das Hauptverdienft gebührt, und beschäf­
tigt sich sodann mit der Geschichle der Familie, welcher die Säle
ihren Name» verdanken, die dann, bald nach der Vernichtung der
Familie, durch den Papst Julius ll. verschlossen wurden.— Hieraus
las das ordentliche Mitglied Arnold V l r l e s s i eme Partie seines
sozialen Romans „Szersnes« da“, welcher da-5 Leben der ungarischen
Genky in seinen inkmften Zügen lebendig schildert.— Endlich las
das ordeniliche Mitalied Julius B a r g h a die poetische Erzählung
-A verebsk“ von Julius S z« n t e s i y, welche bei der letzten
Bulyovßk-Preiskonkurrenz durch lobmde Erwähnung au»gezeichn-r
wurde. Sie führt uns das Nyll zweier Proletarierkinder in gelun­
genen Versen vor. Sämmtliche Borkaae fanden lebhaslen Beifall.
Den Borträgen folgte eine geschlossene Sitzung.
(Im Landes-Sanitätsverein) hielt heute Abends
Dr. Franz T o r d a y in Anwesenheit eines zahlreichen Auditoriums
einen interessanten Borkag über Laugen Vergiftungen
bei Kindern. Seit einiger Zeit, führte der Vortragende aus,
insbesondere in den letzten Jahren, gelangen im Slefanie-Kinder-
spiial zahlreiche Fälle von Laugenvergiflung bei Kindern zur
Beobachtung und hebt sich deren Zahl fortwährend. Im Jahre
1896/97 wurden 40, in den letzten zwei Jahren je 30 Fälle beobachtet.
Auch in anderen Spitäleni wurden solche Kindervergift,ingen
behandelt. Die Behandlung dieser mil schweren inneren Verletzungen
verbundenen Vergiftung ist eine langwierige, die NahrnngSaufnahiue
ist meist Monate hindurch fast unmöglich und, pflegen lebenslänglich
schwere Schädigungen zurückzubleiben. Die fortwährend wachsende
Zahl dieser Bergistnngen, welche der imvorsichtigen Manipulaüon
mit Laugenlösnng zuzuschreiben find, nrache es bei, Aerzten znr
Pflicht, Vorschlüge zu erstailen, deren Äesotgnng Vergistiuige» durch
Versehen unmöglich mache. Durch Plakate in den Spezeieiwaaren-
handlungen und Pfaidlerläden soll das Publikum auf die Gefahr
lichkei! der unvorsichtigen Manipnlajion mit Laugenstein und Soda
aufmerksam gemacht und sollen diese Chemikalien nur in eigens
kenntlich gemachten Papiersäcken verkauft, ferner im Haushalte in
besonderen, nicht anderen Zwecken dienlichen Gefäßen aufbewahrt
werden. Kindern, welche das 14. Jahr noch nicht erreicht haben,
soll Laugenstein nicht ausgefolgt werden. Bei der Lösung sollen
vorschristsgmiäß zn V, Kilogramm Soda oder 10 Delägranini
Laugenstein zumindest 10 Liter Wasser verwendet werden. Der
VorKag wurde vom anwesenden zahlreichen Auditorium mit lebhaftem
Beisall anfgenomnie,,.
(Die ungarische v o lks w irthschast l i ch c Gesell-
schaft) hielt heute unter dem Präsidium des Geheimrathes Ludwig
Läng eine Sitzung, in ivelcher königl. Rath Ärpäd B a I ä s eine
Vorlesung über Auswanderung hielt. Er erörterte die Nothwendigkeit,
die llrsachen und Faktoren der Auswanderung eingehend ;n studiren
und die erforderlichen Verfngnngen auf Grund von Erhebungen zu
treffen. In dem ungarischen volkswirlhschaftlichen Verein, der unga
rischen volkswirthschasklichen und der geographischen Gesellschaft stehen
zu diesem Behufe die nothwendigen gesellschaftliche» Organisationen
zur Berfügung.
Wünsche und Keschwrrden?)
Herr Redakteur!
Als vieljähriger Abonnent Ihres geschützten Blattes erlaube
ich mir, mich mit der Bitte an Sie zu wenden, meiner nachstehenden
Beschwerde— im Jnieresse der Bewohner der Neupester Straße—
Raum geben zu wollen:
Es braucht wohl nicht erst hervorgehoben zu werden, daß die
Neupester Skaße, wo sich unsere Budapester Industrie konzentrirt,
täglich von Tausenden srequentirt wird. Auch ist Jeden, die Schwer­
fälligkeit bekannt, mit der unsere Sladtbehürde die dringende nnd oft
urgirte Frage der Pflasterung dieser srequentesten Straße seit Jahren
hinzieht und dlirchzuführe» nicht gewillt ist. Doch an diesem Hebet
wären wir nahezu schon gewöhnt, und eS scheint auch, daß unsere
löbl. Behörde damit rechnet, daß sich die Menschen schließlich Alles
angewöhnen, sonst wäre es fürwahr ganz niierklürlich, warum gerade
diese ungepflasterte, von Passanten und Fuhrwerken besonders stark
frequentirte Straße tagsüber nie bespritzt wird, wodurch sich
sortwabilend solche Staubwolken enlwickeln, welche den Bewohnern
der Straße das Lüflen ihrer Wohnung unmöglich machen, und durch
welche das Gehen auf der Straße unerträglich wird. 0. t'.
GrrichtshaUe.
Das Kind der Liebe. (Dritter Verhandlungstag.— Fort­
setzung aus dem Abendblalte.) Nach dem Vertheidiger der Frau
Tonnenberg sprach Vertheidiger Dr. Soma Bisontai.
Der Vertheidiger reflektirt zunächst anf die Aeußerung des
Staatsamvaltes, wonach dieser im vorliegenden Falle die Wahrheit
weit besser empfindet, als er sie aiiszudrsicken verniag. Dieser Aus­
spruch beweise wohl am besten, daß nicht die Wahrheit es war,
deren Vertretung der öffentliche Angkläger diesmal übernommen.
Da, wo die Wahrheit auch faktisch vorhanden, dort kann inan sie
auch ausdrücken, je lapidarischer, desto bestimmter. Der Staatsanwalt
überschritt diesnial die Wahrheit, und dies war ein größerer Fehler
als wenn er ihr nicht einmal nahe gekommen wäre- Der Staals-
anwalt suchte in Ziegler den Tugendhelden, der von Gefühlen der
Ritterlichkeit und dos Edelmuthes erfüllt sein soll, und doch darf
hier das Maß, mit welchem Ziegler zu messen ist, kein anderes sein,
als dasjenige es ist, welches das Gesetz zuläßt. Im Gotteshause, wo
fromme Psalmen erklingen und Orgelion die Gläubigen zur Andacht
stimmt, dort lehrt man den Menschen die Tugend, doch hier in den
Räumen des Gesetzes entscheiden blos die Gesetze und die Wahr­
heiten, welche unter den Begriff des Rechtes fallen.
Der öffentliche Ankläger hat nun nicht an die Wahrheit der
Gesetze, sondern an die der Moral appellirt. Und auf dieser Grundlage
klagte er den Ziegler an, i» dessen Person er einen neuen Typus,
den der ritterlichen außerehelichen Vater entdecken wollte. Ziegler hat
übrigens für das Mädchen seiner Liebe weit mehr gethan, als viele
andere außereheliche Vater zu thun pflegen. Wie viele solcher Vater
hat denn schon der Herr Staatsanwalt hiehergebracht, damit sie für
ihre Verführung büßen sollen, wenn man über einen Fall von
Kindestödtung zu Gericht sitzt? Pflegen etwa in den Findelhäuscm,
oder in den kleinen Ortschaften in der Umgebung der Hauptstadt,
wo die kleinen Kinder in Pflege sich befinden, oder bei den zahllosen
Paternitätsprozessen die außerehelichen Vater sich freiwillig, in hoch­
herziger Weise znr Uebernahme ihrer Verpsiichkliigen zu melden, wie
dies der Herr Staatsanwalt gerade von Ziegler fordert?
Der Vertheidiger erörtert sodann, daß in dem Falle, wenn
hier von einem Morde die Rede wäre, die vorbedachte Absicht, die
Vorbereitungen zur Ausführung des gefaßten und wohlerwogenen
Entschlusses unzweifelhaft deni Gerichte vorliegen niüßten. Der
öffentliche Ankläger hat indessen weder den subjektiven, noch den
objektiven Thatbestand nachgewiesen; er warf das Material in
ganz rohem Zustande den Geschwornen zur Verarbeitung hin.
Dr. Visontai schloß sein ivirkungsvolles Plaidoyer niit einem
schwungvollen Appell an die Geschwornen, diese niöaen seinem
Klienien die Jugend, Ehre, Freiheit und Zukunft zurückgeben und
sie mögen es nimmermehr dulden, daß ein llnschuldiger noch länger
hier leide.
Nach der Rede des Vertheidigers ertönte im Publikum
Applaus und der Präsident sistirte die Berhandluiig auf eine
Stunde.
Nach Wiederaufnahme der Verhandlung hielt der Vertheidiger
der Paula Sonnenberg, Dr- Julius K ä I d o r sein Plaidoyer. Er
erwartet von den Geschworneu zuuersichtlich, daß sie die Tragödie des
verführten Mädchens verstanden habe». Paula Sonnenberg liebte.
Das war ihr Verbrechen und zugleich ihr Verhängniß. Weit schuldiger
als die Verführte bleibt in jedem Falle der Verführer. Selbst wenn
die Paula Sonnenberg in die Tödkmg ihres Kindes eingewilligt
hätte, könnte sie nicht bestraft werden, denn gegenüber ihrer Mutter,
von der sie Alles erhielt nnd gegenüber ihrem Liebhaber Ziegler,
von deni sie 'Alles erwartcle, konnte sie ja keinen freien Willen haben.
Schließlich bittet er die Geschwornen, diese mögen doch die
moralische Hinrichtung, welche die gefallenen Geschöpfe seitens der
Gesellschaft trifft, noch mehr verschärjen-
Hierauf folgten noch die Replik des Staaisanwaltes und die
Dupliken der Vertheidiger, worauf der Präsident an die Angeklagten
einzeln die Frage richtet, ob sie noch irgend etwas vorzubringen
wünschen.
Frau Adolf Sonnenberg erklärt in ihrem Schlußworte,
daß sie, wie sie schon zu Beginn der Verhandlung gesagt, sich nn
schuldig fühle-— Dasselbe sagen auch die zwei anderen Angeklagten,
Joses Ziegler und Paula S o n n e u b e r g.
Nach dein Resnine des Vorsitzeiideii zogen sich die Geschwornen
zur Fällung des Verdiktes zurück.
Nach anderthalbstündiger Berathung fällten die Geschwornen
ihr Verdikt, welchem ein zahlreiches, Kops an Kopf gedrängtes
Publikum albeinlos lauschte. Das Verdikt lautete
hinsichtlich sämmtlicher Fragen bezüg­
lich aller drei Angeklagte» v e r n e i n e n ü.
In Folge dessen sprach der Gerichtshof alle drei A n-
geklagte frei und ordnete die soforlige Freilassung der
bisher in Haft gewesenen Angeklagten Frau Adolf Sonnenberg und
Joses Ziegler an.— Oberftaatsanwalt-Substitut Dr. G e g n s s
erklärte, daß er sich mit dem Urtheil zuftieden gebe, was das Publikum,
welches auch die Gänge des Gerichlsgebäudes füllte, mit donnernden
Eljenrufen lohnte.
Der Zigeuner-Baron. (Jorlsetzung aus dem Abendblatt«.)
Nachmittags wurde die Hauptverhandlung gegen den der öffentlichen
Ehrenbeleidigung und des Betruges angeklaglen Agenten Julius
B a l y fortgesetzl.
Es gelangten etwa 100 Briese z»r Verlesung, ivelche theils
Baky an die Gräfin.,de Raime, theils diese an Baky, theils die
Kinder der Gräfin an ihre Mutter geschrieben haben. Die Kinder
aratulirten ihrer Mutter zu der mit Baky zu schließenden Ehe- Die
Grasn» selbst überfließt in ihren Briefen an Baky von Liebes-
bekhruerungm, während aus den Briefen Baky's eine gewisse schlaue
Reserve spricht. Heiterkeit erregte die Verlesung des Schreibens,
welches Michael Lazarevics dem Baky hieher geschrieben und worin
er erwähnt, die Gräsin habe erklärt, Baky war ein großer Esel, als
er sich mit den lumpigen 25.000 Francs begnügte, während fie ihm
doch volle 100.000 (siancs angeboten habe.
,*) Die für diese Rubrik aus dem Publikum einlangenden
Zuschtfften sind wir, soweit deren Veröffentlichung dem allgemeinen
Jnleresse zuträglich erscheint, gern zu berücksichngen bereit- Für die
Mittheilimg ifl die Redaktion nicht perantworilich, ano­
nyme Zuschriften können daher nicht derücksichtigl iverden.
'T- Red.
Nach Schluß des Beweisverfahrens hielt Vizestaatsanwalt
Dr- B ö h m die Anklage gegen Baky ausrecht-— Privatkiägerischer
Vertreter Dr. Jgnaz Brüll rechnete den Schaden seiner Klientin
mit 78.000 Francs an.— Vertheidiger Dr. Karl E d v i- II l e s
setzte sich in längerer Rede für die Freisprechung seines Klienten ein,
indem er darauf hinwies, daß im vorliegenden Falle bei den ungari­
schen Gerichten die Verjährung bereits eingeketen sei.
^Der Gerichtshof verurtheille Julius Baky wegen Vergehens
der öffentlichen Ehrenbeleidigung und wegen Vergchens des Bekuges
zu zwei Jabren Gefängniß mit Einrechniing von 6 Monaten und
25 Tagen Untersuchungshast und zu 40 Kronen Geldstrafe, sowie zur
Zahlung eines Betrages von 67.300 Francs an die Privalklligerin.
Als Vergehen wurde der Betrug deshalb qualifizirt, weil daS fran­
zösische Gericht— wenn auch tu contumaciam -- schon vorher den
Angeklaglen zu Gefängniß verurtheilt uno seine Handlungsweise al„
Vergehen qualifizirt hatte. Gegen dieses Urtheil melde!«, der Staals-
anwalt, der privatklagerische Vertreter und der Vertheidiger die
Appellation an.
TodtsKlag. O e d e n b u r g, 25. April. (O r i g.'T e l e g r.l
Räch zweitägiger Verhandlung wurde heute lNachts l llbr vor dicht
gedrängtem Auditorium das Urtheil des Gerickitshofes publizirl,
la»! ivelcheu, der reiche Gemeinderichter Stefan M i h o c z a au»
Kövesd wegen Tödinng des Banernbiirichen Ludwig G a» g I i zn
drei Jahren Kerker vernrihcilt wurde. Die Vertheidiger meldeteil die
Nnllität an.
Ausweis de? h a u p t st ä d t i s ch e n O b e r p h y s i k a t s über
den Gesundheitszustand in der H a u p l si a b t
v o m 25. A p r i l.
Jnsekiionskrankheiten: Typhus 1, Blattern —,
Bariolois —, Schafblattern 3, Scharlach 6, Masern 16, Diphtherilis
und Croup 3, Dysenterie —, Keuchhusten 5, Influenza- -, Puerperal-
Fieber ---, Rothlanf 3, Trachoina —, Mumps 5, Mening.
cerebro-spin. —.
Krankenstand: im Skt- Rochnsspi tal 2222, im
Skt- Johannesspital 73l.
Im Laufe des gestrigen Tages sind auf dem Gebiete der
Hauptstadt 45 Personen gestorben, und zwar: I. Bezirk,
N. Bezirk 5. M. Bezirk 2. IV. Bezirk 1, V. Bezirk 3, VI. Bezirk 7.
VII. Bezirk 8, VOI. Bezirk 8, IX. Bezirk 8, X. Bezirk 3,
wohnnngslos —.
Todesursachen: Gehirn- und Nervenkrankheiten 6,
Lungenschwindsucht 9, Lungenentzündung 5, sonstige Krankheiten
der Athinungsorgane 3, Zirkulaltonskrankheiten 6, Magen- und
Darmkatarrh 1, sonstige Krankheiten der Verdauungsorgane I,
Typhus —, Blattern —, Variolois —, Schafblattern —, Scharlach 1,
Masern —, Diphtherilis und Croup 1, Dysenterie —, Keuch­
husten 1, Influenza —, Puerperal Fieber —, Rothlaus —, Mening.
eerebro-spin. —, Mumps —, Antrar —, sonstige Krankheiten 11,
Malleus —. Zusammen 45.
Getreide- und Meblverkehr.
Tas kön. nngar. Statistische Zentralamt veröffentlicht
den folgenden Ausweis über die tmm 23. April Abends 0 Uhr bis
24. April Abends 6 Uhr in Budapest mittelst Eisenbahn und Dampf-
schiff eingelangten und von hier versendeten Gekeidemengen und beim
Budapester Hauptzollamt vorgemerkten Getreide- und Mchlmengen:
Angekommen |! Versendet
Eisenbahn* Schifte} Totale IjEisenbtthn; Schiffe j Totale
Met e r i e n t n e r
a) Lokalverkehr:
5893
4800
10693
209
4102
2603
4311
2503
1417
__
1417
123
14
137
4300
4300
--- .... s
102
17068
17173
200
7846
8046
Total#- -.. j
assi
21882
30543‘
409
18801
19210
b) Transit-Verkehr:
c) Beim Hauptzollamte vorgemerkt:
j
Zum Zwecke des
Reexportes zur Ein­
fuhr vorgemerkte
Quantitäten in Mtzr.
Zum Reexport
vorgemerkte
Mengen in Mtzr.
2702
>«((«■
fisrtU i
i ij
RogguuntU
GreriteBmehi,
Total«—|
—
Totale ...
2702
Fremdenliste.
»»tel Hunaaria. R. Philipson s. Gcm., C. Morris s. Familie,
London.— A. Warbiirg s. Familie, Hamburg.— L. v. Köocr s. Familie,
MärM.— S. v. Kapdebo, Temesvär.— B. Szäntö, Klausenburg.— I.
Manobi, L. Weiß, Dcbreczin.— I. v. Talliän, Kaposvär.— L. v. HämoS,
Berzete.— E. Baumüllcr, Delta.— C. Semen», E. Kellner, Nyireayhäza.
L. Rämor, Arad..— S. Selling, San-Francisco.— P. Erfort, Agram.
A. Steinderg s. Geni., ltlürnberg.— F. Estenbera, Szegedin.— S. Aay-
när. Tyrna».— E. Herschmann, W.-Neustadt.— S. Bognär, Großwardein.
C. Müller, Birmingham.— C. Rosenbanm, BreSlan.-~ S. Mesterovies,
BocSär.— H. Fleischer, I. Wolfner, Belgrad.— E. Hofsmann, Mainz.—
9t. Friedländer s. Fam., Oppeln.— E. Wcinberger, S. KöingSgarten, L.
Weltmann, C. Frank!, I. Prausek, Wien.
Hotel Erzherzoch Stefan. Baron F. v. Eschen, München.— A.
tmann, BcliSce.— ,0. Bach, Eßterhaza.— I. Herskoviis, Zäm.-
G. Horväth, Dcbrc-
v. Gutmann,
Dr. I. Serrglotz, LugoS.— L. Heer, "St. Gallen,
czin.— S. Krauh, Prehburg.
Hotel Rotzal. A. L. Ritter v. Hohenfohn, Wien.— Graf K. EAer-
häzy, Klausenburg.— R. 0. Wader, Si. Loui».— Dr. L. Weiß, E.Pauncz
<2. Weigl, I. Horn, S. Singer, Wien.— A. Groß, Bärifa.— M. Frick,
Berlin.— Baron Fürstenberg, Berlin.— A. Lcßkay, Arad.- E. Sinai-
berger, Brunn. -- M. Bärady, Großivardcin.— Ä. Hirschler, Preßburg.
B. Faiih, Neutra.— S. Wiener, Prag.— I. Crauß, Neutra.— F. Wolf,
Stemamanger.— L. O. Cricoriß, Manchester.— O. Schuster, Berlin.—
B. Schaiteles, Lugos.
Hotel Bristol. Baron Dr. W. Ungern-Siernberg, Berlin.— Dr.
W. o. Hofft, Berlin.~ G. v. Latinovits, Bikity.— K. v. Neißidler, Preß-
burg.— E. v. Bargic», Szinerßeg.— I. o. Nikolits, Zsablya.— (rd. o.
Dönz, TüSke.— M. v. Koväcs si Gem., Totis.— A. o. Szabü f. Gem.,
Dcbreczin.— I. v. Molnär s. Docht., Großwardein.— Ä. WiuSmeier,
Temesvär.— E. Bondy,F. PringSheini, K. Deutsch, L. Joseph, R. Groß,
A. Weiß, M. Schilling, DLen.
Hotel ASnigi« vo« England. Baron u. Baronin O. Seesried,
Znaim.— Erzell. Graf L. Pejaesevich, Rasic. —. Gras M. Lönyay, Gräsin
I. Lönqay, Baiyn.— Graf I. ESierhäzy. Neutra.— Gras A. Pallavieini
si Dschst., Wien.— Baron G. Semem;, Ajnäcskö.— Baronin M. Zcdt-
witz, PruSkmi.-- A. v. Szentivänyi, Belad.-- G. v. Oßtruliczky, Trencsin.
A. v. Fernbach, Zombor.— Lady M. Aope, Lady I. Aope s. Dschst, Lon­
don.— Dr. I. Schmidt, EperjeS.— Ist Häller, F. Redlich, Brünn.— W.
t eidmann, A. A. Friffch, A. Ledcrcr, Wien.— k. Sommer, Brunn.— I.
orvätb, Ungvär.— Ä. Koväcs, Preßburg.
Hotel znm Jägerhorn. Baron E. v. Konradsheim, Wien.— A.
Kranß, Fünskirche».— I- Kola, Debreczin.— N. Koller, Teschen.— Fr.
Burckhardt, Wien.— A. Popper, Prag. -- H. Schwarz, Miskolcz.— R.
Biermann, Wien.— E. Neubaum, Preßburg.
Holel Continental. B. Mcynier, Fiume.— P. Meskö, Neutra.
K. Herzberg, Bistritz.— K. Habigcr, L. Bollmann, M. Schweiger, Wien.
K. Lindcmayer, Olmüy.— I. Kräl, Braunau.— S. Klem, Teschen.—
D. Kleiner, Düsseldorf.
tkiotel National. Frau I. Szentivänyi s. Tochter, Formäs.—
Dr. I. Oßtoic», Zombor.— B. Huberlus, C. Steiner, M. Spitzer, S.
Hahn, Wien.— K. Berenyi, I. Kaufmann, Waitzen.— F. Sd;uster, Äift-
ritz.— L. Weinbcrgcr, Trieft.
Hotel Central. B. Ritter v. Pawlewski, Lembcrg.— I. Sereghy,
Ermiezö.— I. v. Bogäthy, :>!yirbogärd.— F. v. Ticho, B.-,röldvär.—
G. Für, MagocS.— R. Barth, Z.-Szt.-Krot.— F. Bcrkovatz. Titel.—
I. Czaprianda, Kaicha».— R. Fischhos, B. Landau, Wien.— F. Falk,
Komorn.— L. Altwirth, blensatz.
Hotel Paris. I. Bergmann, Laupheil».— E, Fritz, Könnend.
E. Balek, Proßnitz. G. Söldner, Filime. -- H. Grün, B.-Beßtercze.-
I. Heller, Effeg».— Dr. I. Gaäl, D.-Földvär.— I. Holsmann, Krejeld.
R. Biß, Preßburg.— Dr. M. Grünseid, Neutra.— I. Buchwald, Efteg«.
I. Fuchs, I. Baumann s. Gem., Wien.
Hotel Metropole. Dr. M. Porloläb, K.-Czell.— B. Gyärsäs s.
Gem., Szolnok. —- <8. Jngras, Wien,- G. Weiß, Straßburg,— Fr.
Nawratil, Wie».— Dr. I. Szekelo, Tunaoecge.— E. Pettcr, Wien.—
S. Benedck, Großioardein.— E. Spitzer, Wien.— K. Frank, Selyp.—
5t. Ziner, Tokaj.-- M. Fränkel, Wien.— 5!. Friedmann, Neusatz.— M.
Friedmann, Malaczka.— S. Hacker, Raub.— S. Grünwald, 5!.-Szombat.
M. Fodor, Fnnskirchen.— S. Markus, Miskolcz.— S. Szaroas/ Selyp.
M. Seligmann, Fünstirck,en.
Hotel Pannonia. Baron L. o, Jeßenßky, Csibrag,— Baronin
I, Ambrsz«, Koßeg.— M. v. Okolicsänyi, Crlau.— G. v. Lippich, Szol­
nok.— S. v. Blaskovich, Fünfkirchen. --- O. Mdachoosky, Linz.— I.
Strikter, Zürich.- L. Bathy, A. Lakner, Leva.- I. Ernst, Neusatz.--
K. Eresey, H.-Ränä«.— M. Hillinger, B. Pietnik, Großwardein.- S.
Alery Szoboßlö.- li. Kokotinßkp, Arad.— I. Schwalik, Miskolcz.—
ei. Del' -—' "—~~
Oebreczin.
,frau 2. Domökör, N.-Ujoar,
Lenqoel,
Frau F. Trarler, Frau I. Tibor, Munkäcs.—
Hotel Adria. I. u. Engelmayer, Lrutschau.-- I. Hcrcreg, Klau«
senburg. S. Markus, Debreeun. A. Teutsch, Kaschau.— S. Fodor,
Kisvärda.— G. Rakoilyav, Losoncz.— Fr. I. Koväcs, Amd.— I. Blocca.
Pärkäny.— S. Reades, Frau A. Siemethy, Großwardein.-- I. Freund,
Prag— H. Michlstein, Brunn.— F. Zaborctzky s. Gem., Keeskemel.—
D Pilisi, Szegedni.— M. Reiner, Klau.— S. Kugel, L. Kürer, F. I,
.Hornuna.' F. L. Ncumann, Wien.— I. Hirsch, Galanrha,— E, Ringer,
Päßio.— D. Batts, Komorn.— I, Nagy, Totis.— A. Roth, Srein-
amanger.— A. Sipo», Raub.
b Hotel Orient. Baron Z, Tiößeghy. Zilah,— I. Zi°lnav, Seges.
vär— D, Rllolus. Arad.— Fr. B. Kooach, Beregßäß.— Dr. B. Krömer,
Päva— K. Perleß, A. Ficker, Szegjärd.— M. Cziner, Papa.— B. Wein-
stock S -A.-Ujhe!y.— I. Rdzsa, D.-Adony.— Dr. A. Koväcs, Stuhl­
banna— K. Schön, T.-Szt.-Mikll>s.
Hotel Erzherzog Josef. E. Krüger, Z. Molnär, Budapest.—
I. Häuser, Wien.— tz. «lema», Leipzig.— Ä. Haoa«, «.-K-mizsa.— I.
Slomskn, Berlin.— R. Jarosinskv, Krakau.— B. Werschetz, KecSkemel.
L. Karlooitz» Steinamanger.— L. Balog. Baja.— I. Mautner, Fiume.
Z. Borsodv, Kaschau.— K. Roller, Selmcczbanya.
Bögb, Gr.-Becskcrek.— Si' Sailcr, B.-Csaba..
Hotel Budapest. F, Sups. Wieu.- I. Frohnel, Rosenbrim.—
Frau A. Roscnbaum, Frau M. Schütz, Rcv.— M. BogdanovitS, Belgrad.
I. Schuster, Losoncz.— «. Szallap, Gnöngyös.- M. Berger, Stein-
amanger.— A. Stern, SzabadßällaS.,
König von ltugarn. E. Schwarzkops, Fiume.— K.
Mayer, ^emesoär.— E. Barna, Szegedin.— M. Brunncr, Delta.— I.
Maurer, Wien. -- L. Helft,, Großwardein.— li. Schuster, Bares.— M,
Lenk, F, Heger, Gran.
Hotel zum weißen Roß. I. Bartom», Kisoarda. -- I. Rezs»
nyäk, Homok.— H. Rzlha. E. Grünbauni, Wien. I. Markooits, Sjar»
mär, -- Dr, A. K>>s. Päßtö. 3. Wein, Jvotnsäq.— I, Lcngyel, Deb»
reezin. t9, Wigner. Ezegle».
Hotel Elite. L. Farago, K, smart. -- D, Lichlner, K.-Tcremic.—
I. Hamburger, Mako.— L. Reiuvirtu. Puls,-- H. Meirner, München.—
G. Lendoay, Graz. S. ttlnider, Brünn.
Hotel Union. F. Lire!, M. Lopot, Brunn, d. Choritovsky,
Lembcrg, E. Takalsy, Budapest, G. Kontos, tzlkato,- A, Faust,
Szegedin,- st. Gründerger. O-Beere. M. Nooorny, Wien. M.
Kranß, Temesvär, S. Frschbei», 'Wien,
Hotel zwei Kronen. M. Nag». M.-Kovaerhgta. I. Ragos,
Gyöngyos. L. Baumann, Trie». 5i, Lamderaer, Preyburg.— I. u.
F. Hahn, F. Stößer, Reichdorz. G. Berkicv, Nstch.
Witterungsbepicht
der königl. ungar. meteorologischen Zentrol-Anatalt
vom 25. April 1900, 7 Uhr Morgens.
Station
Ü
Lufttemperatur 1
Oiüius I
ga
£
Station
Ä
z
J
L|
1>
2r»
i-
-i .3
^ SW
1
3
A
1
A.kna-S/.latina
758!+ 8.0
SK
1
5
_
sagbar!
757
445.4
N
4
2
Szatiuar.- ...
758
- 4.6
0
6
Palermo..
756
-
18.8
3
4
767
- 7.6
K
3
0
5
756-
-16,1
SW
2
4
Eger
765
-10.0
SJE2
1
3
Zürich
788
-
- 8.8
s
2
•
8
Kesmark_..
756
- 4.6
NW
1
0
Sarajevo_ ..
756
- 7.3
SB
1
Ä
Ärva*V6ralja
765
- 5.2—
1
Bukarest. ..
766
- 7.1 NB
3
4
9
SeltneczbSnvii
754
7.8
sw
l
3
768
- 6.7
E
1
2.21
Nagv-Szoinbat
756 j-
6.6
0
Uiurgiu
757
- 5.7
NK
S• 21
Boääpost.--
766
- 9.8
NW
1
1
767
“H 6.8
NK
2•
1
Ö-Oyalla- -,
756
- 7.3
1
2
Halali.
756
7.8
NU
6
4
M.-Üvar— --
757
- 8.4
W
1
2
Suiiua.
763
- 7.0
SNK
9;ft 21
Sopron -- ->
756
l. 6.2j NW
3
4
767
- 5.6
NK
4
4.25
Hereny -- --
786
-1
7.6
4
Pera.. __
752
4 13.0
s
4
Keazthely—
756
-10.7
P^ca --
767
4-10.8
NB
1
4
755! 4- 4.11 NW
6
3
CsÄktorova--
766
-10.3
SW
1
2
Kopenhagen_
761
- 4.6
NW
3
4
1
756
4-11.4
E
1
1
Hamburg,
765
-
- 3.2
N
sie
Zigrab
768
4-10.2
1
4
4
Swinemünde.
752
-
- 8.0
W
2
4
Kdrolyväros_
766
- 9.3
2
Neuf&hrvvaaaer
758
-10.2 s«\v
2
2
Fiume. -- --
Meine! ...
762
- 6.6
4
2
Cirkvenica -.
755
13.6
0
Berlin-
764
9.4
SW
2
1
Debrwzen—
758
+ 8.8
SW
3
0
1
Chemnitz.
765
- 9.1
0
KU-Kartal—
756
10.2
0
Münster._ ...
768
- 6.2
W
2
4
Szolnok -- --
756!
-10.6
SW
2
Kaiserslautern
757
L 10.S
2
Zombor.-—
757
- 9.9
SB
3
ht. MathU*u._
761
>- 9.8
K
1
0
Szeged -- --
757
4-10.9
s
3
3
lle d’Aix. __
759
-11.0! knt:
3
0
Nagylak
757
9,8
3
1
Biarrita ..
760
-13.9
SW
3
1
Arad-- --—
757
-10.0
SB
3
4
6
Perpignan _.
757
-18.2
NW
2
1
Zaombolya --
757
. 9.2
s
1
3
Nir.z*.
754
-11.1
4
TeraesvÄr
767
4- 9.4
1
4
S
üleimont.
768
-ld.o
0
3
Pancsova.
767
-
- 9.9
SB
4
3
760
- 6.8
NNK
2
0
Drenkova
758
-
8.1
NB
1
4
Sumburgh
766
- 2.8
N
4
3
1
Nagyvarad --
758
■ 9.2
SW
5•
Bl&ckfiod_ __
765
- 9.4
NR
s
3
1
Kolozsvir—
757
-
- 7.0
K
3
4
Rochespoint..
763
-11.1
SSK
3
3
Maros-Viairb.
758
4- 5.«
NK
1
1
Scilly
761
-10.0
NNK
3
4
Vajda-Hunyad
767
- 9.8
NW
1
4
Shields
765
- 5.0
NK
4
3
1
Nagyszebou.-
758
- 6.8
W
1
4
Aberdeen.
767
4 4
N
3
3
1
Botfalu
757
- 6.8
NB
2
4
Seudesnaes
769
- 3.0
NNW 6
2
Wien-——
756
- 6.3
0
ChrisÜanstmd
759
- 2.4
NK
6
3
6
Prag
755
- 7.1
2
3
Stockholm ..
749
- 1.0
NNIä
2
*
3
Krakau --—
755
- 6.0
K
1
3
Hernösand
750
- 1.4
N
2
0
Tarnopol.—
760
- 2.8
SB
4
4
Uloaborg_
747
- 0.4
W
1
2
Bregenz.-—
767
- 9.2
8
1
»! 1
Salzburg- --
766
- 8.2
•
2
Kargopol. ..
Klagenfurt >>
756
- 6.3
W
1
2
St. Peterabmtf
756
4- 8-3
88W
2
4
2
Pola—
754
-11.ö
1
Reval
Leaina
756
-18.0
0
Moskau*
764
4- 1.9
SW
2
0
Turin
756
-12.0
NB
3
4
Sraolensk.
762
-r- 0.8
SW
1
2
Florenz— --
754
-12.7
4
754
-12.1
S
3
2
Warschau
765
- 4.7
0
Livorno
754
f-16.2
S
3
4
-
Pinsk. .. __
759
- 4.0
S8E^
4
1
765
11.7
Kiew
763
- 3.5
s
2
0
Neapel— --
766
-14.«
w
S
0
Odessa
757
- 6.8
NK
»
4
Brindiai——
765
-16.0
SB
3
2
Kischenew
760
- 6.1
N
3
2
In Budapest Maximaltemperatur des vorhergegangenen Tags» -j- 17.
Minimum -J- 8 Celsius.
Der Luftdruck ist auf das Meeresniveau reduzlrt.— Bezeichnung der Wind*
Sichtungen: N= Nord, E= Ost, 8= Süd, W= Wert.— Bewölkung: Owegans
heiter, 1 =: meist heiter, 2==theilweiae bewölkt, 3= meist trüb, 4= ganz trüb,
0c= Hegen )(---8ohnee,~= Nebel,= Gewitter,
Wassepstand.
las:
Scliärding ..
Suia.:
Passau .. ..
Linz———
Wien--—
Pozsony——
Komirom ..
Budapest- --
D.-FöldvÄr
Moh&cs——
Gomboa __ __
ÜjvidÄk— ..
Zimony— --
Pancsova„—
Drenkova
ürsova -- --
Vigl Zsolna—
Trencsen.—
Kdbt: Sarvär—
Gyßr-
Drift: Zäkäny
Bares
Bazdk .....
Ssiva; Sziszek
Mitrovlca. ..
Titta:
M.'Sziget. ..
Tekehiza.
Tisza-Ujlak_
V.*Nara4ny...
ZAhony (Csap).
Xrkl⟩
8
t
+
-—+
>3 4-
> 14+
<
<
<—.
< 14+
>14+14
> 4 4- 10
3 4* 10
6 4- 12
<
- 554
~ 560._, __
- 644< 14+ 12
4- 443< 7 4- S
- 482< 8+ 14
- 108> 10
- 83> 0
.--105> 2
133< 9 -}-
- 388>~
- 107<
- 172<
- 334>
> 432>
- 686<
8
6+ 11
20
22
8
6
X
- 4- so
--i s
t 218
< 38 --
Titxa: Ceatimetar
Tokaj 4- 237< 6
Tisza-Füred ... 4* 302
Szolnok.. .. .. 4- 332
Osongrid. .. .. 4* 376
Saeged +435
Türök-Becsö. .. 4- 400
Titel 4- 527> 1
Siaaas; Deda. .. -f- 68< 2
Szatmir.. .. -j- 142< 7
> 1«
> 20
> 17
> 13
> 3
C.
*f 10
s
-f- 10
12
10
12
10
10
«f 9
Nagy-MajUny ..
Latamar Munkie« 4-
Ondova-Tapoly:
BÄrtfa .. __
Sztropko
lodrog: Zemplän.
BerettyÖ:
Beretty6-Uj£alu-
SebM-Korös:
Nagyvirad .. ..
Fekete: renke..
Feher :Borosjen8
Kettli»;
H&nnaa: Oyoma
BKares: Branjicska
Maköll II II II
Tattai: Kis-Roat^ly
Baga: Kiaset6- ..
Temesvir
N.-Beoakerek
16> 4+ 10
+
65
6
+
24
>
1
t
72
6
+ 223
>
13
10
+
26
>
6+ 10
--
87
<
7
s
60
<
12
10
SS
<
44
12
114
>
16
10
260
>
14
11
146
<
6
11
+
12
>
2
10
164
>
22
12
154
<
i*
118
<
6
70
< 10
--
14V
<
1
dar Zaiokaa:* ßUvraMer; •+■ dbac Kuli;— unter Null;
^ gesunken nm;? unbentimmt; 0 J Temperatur naeh CMelu
Theater- u. NerguSganss-Aazetger.
Nemzeii szinhäz.
Kv» beriet S.l. vt.
Folt, a meiy tisztit.
Drama 4 felv. Iria Kehegaray Jörsef.
A «panyol eredetlböl forditotta Patthy
Kiroly.
Szemelvek:
Matilde p. Markus E.
Bnriqueta .... Maröthv M.
Donna Concepeion. Helvey L.
Dolore» Keczert 1.
Fernando .... Mihilyft
Dun Jnslo .... Berca^nyi
Don Lorenzo... Het^nyi
Julio Ivänß
Kezdete 7 orakor.
RR. kip. Operahäz.
Börletfolyam 68. szim.
A ntirnbergi baba.
Vig opera 1 fel^, 7,en<^jöt szerz. Adam
Adolf. Szovoget iriak i.euven es
Beauplan. Forditotta Havi MUuily.
Mzemetyek:
Cornelius ..... llegediis
Donatban Dalnoki
Miller Henrik... Müiälyj
Berla ...... Payer M.
U t i n a:
ZULEJKA,
Ballet 3 reezben.. 8zbveg^t irta BrJlll ,T,,
aeuejet Htern Armin, rlutrt-ograßäjät
SmcraUli Cesär »zerzette.
«seemdlye'x:
Dlgby ..... Könai
Bob ...... Zolnai
Ulemah ..... Fekete
Muezzin. .... Szabö
Kabftzo)gakere8kedo. Kösa
Fathme ..... Zsuzsanit* E.
Achmed ..... Carbon«
Lord Brown.,. Smeraltii
Lady Brown... Hajdu M.
Groom Monori 'i'.
Samil ..... Uaszner li.
Kgy tserkesz nemes. Pokorny
i.eänykeresaedd.. l'inl
Lesbfa Kei»z
Zulejkft ..... Halogb Hz.
Marphu. .... KUa H.
•leita. ... Tarnoki I.
Mobamed .... Güntzl
Kezdete 7 orakor.
Vigtzinhiz.
Jiszai Mari toM^ptevel.
P h e d r a.
Trag^dla 5 felv. Irta Kaelne. Fordi­
totta Abränyi J2mil.
Bzemdtyek:
Thezeus GÄ1
Ph^dra,..... Jiszai M.
Hippoüt..,.. Bihari
Aricia ...... B. Lenkei IT.
Oenon^ Hvtnyady M.
Tlieranieu. .... ßalassa
Panope Mätrain*; B. M.
I»mene....‘. Cserny B,
Kezdete 7V* ärakor«
NOpszinhäz.
1848. (Hadak ütja.)
I.atvinyoH, zet.ei szinmii, elojit^kkat
11 k^pben. Irta zen^j^t szerzette:
Verd (lyörgy.
KCzdat* 7** örakor.
Magyar szinhäz.
lifer&BftBl Wels Margit asszony venddg*
fclleptevei;
A Kleopatra,
Operette st felv. Irta e* zenej^t szer«
rette: Verö Oyörgy.
h 7. e in e i y« a:
Casiia gröfue... Abraiivim; W.M
Motta, a komornaja. B6z»a'L>U
Casaia VaJer gröt.. Bälhoiiy»
MiUeflenr ... Margö Z.
Jiognard de Boiiboc. Boro»» K.
KiiM Mixptkie... OlrdtU
.im,, au., B/iklai
(leorge apb .... Matrai
Kezdete 7'a orakor.
Urania
Magyar tudomänyos szinhiz.
VELENCZE.
Hsroni felv. lr,a DesHewffy Ari.zlla.
Kezd.t. ?>/, »r«kor.
Dt.p.rt.ire d.» zia-ionaitiie-ier». iZriiiaz, S7, April kZ„«. Sir, U), „Sh.lte.
•ff**- (zum l. Male,.— S-meiag, 88 April O,.«. Nr. »»), .«IwknaMM»—
©onntaj, 2U, April, Aaidmiti-g» ,Stomf»y-c«»li4-; Adlnd» (Allg. Alionnemont
.uspendu Nr. 10 ), -,Sb»kMpe»re“.
H.p.rtotre «p.rnt,-«r,». Freilag, J7. April lZ.-A, Nr, sg), ,vnd-lw'r°n-
(H-rr «iznertni -. «,j- «, iipr.l (X*V. Nr, JO), »Bohtme“.-
Sonntag, 8», «pnl (J -A, Nr, 71), „Ua». Hubt Herr PmjuOoo“, „aaldta“,
»BWW'* <»*1 !><*<<%*«**••. streit-,, 27. April, „Nlob.“ iAnstrew, der
|r«i' NäSa,)- April, „C»nH«»«rt ur-,- Sonnt-,, ». April,
_ Phwdt.- «nftreteii fca s--n 34WAdrndi „At arauy krtV.
fc«. P»It,»th--t»r». Freit»,, 27, April,. Eleven ärdiig-,— S-n,«-
1*% t.dltzrll, .A klt nluwni“.— Sonn!»,, ab. April, R-chmitl-g» cailUg
na“; Avrndl „Felhö Kliri^.
•**»»*•<«*»*#»«**•« *lini(A|. Freit-,. 27. April, .Srntnwti».— k»
*8. April, pt-chNiill»,« „N.w-York -repo-•
Abend« ,A Kieopätra“ -Fr-u lbri-pi oi®.).
Aenmtwyrtliche» Redakteur: Dr. Max Kalt.


[ 2023-06-29 10:37:57.441 - 19000426 - Seite 8 ]
gut vermischte Anzeign»
die StempeigebÜbr
ohne Adresie wird
von so Hever nicht berechnet.
Mündliche Auskunft wird in unserer Administra­
tion unentgeltlich ertheilt, brieflichen Anfragen
ist eine Retourmarke beiznschließen.
«ahiffre-Brref^ werden in nnfeivr Administra
rion irderp.cnrmen und gegen Bonveisung des
Änskrarenscheiueö auflgefolgt.
ÄuSkrtnfre werden tagküber ertheilt. Inserate
auf W.mi d verfaßt.
Kaufe «. Uerkönfe
fltknnekte and neue
feuerfeste and ein-
bruchsichere
KASSEN,
auch Original P. Wertheim
O Camp. und Priedrieb
Wies«, wenig gebraucht,
»fferirt billigst Wiener Kassen-
sabritt-Niederlage
Oasapoel. V.. Bttvtay-uicza 6.
Htzsegen Abreise Snlon»
5?*' möbel, zwei Garniliiren,
anlique Tische, BronzeSpiel-
uhr, Auster, Aasten, Nippes,
drei perser Teppiche rc- von
Herrschaft, sehr preiswürdig
sofort zu verkaufen. Adresse
in der Adm, 17146
Zsrm-uLMi
getrocknete reine frische Herbst-
waare, versendet per 1 Kilo
siir Kronen 0.20 per Nach­
nahme ,:l3"
Karl Mellon,
Theehändler in Troppau.
30 Zimmer
verschiedene einfache und seine
Möbel zu verkaufen. 1 feines
polil. Schlafzimmer 130 fl.,
1 seiner polil. Kredenz 45> fl.,
1 feiner polst. Auszuglisch
12 fl., 1 seiner hochlehniger
Divan 45 fl., 1 feiner Kleiber-
kasten, matt, 2thürig 20 fl,,
l feines Bett, matt, fl 16,
1 Mahagoni-Garnitur fl. 110,
feiner Mahagoni- Salontisch
20 fl., 30 Stück volit. Nacht-
kästchen mit Marinorplalte
ä fl. 7, 30 St. volit. Wasch-
kästen mir Spiegel u. Marmor-
plalte ck 28 fl., zu bekommen
Budapest, Zöldia-ntcza 14,
Eingang Sziv4rv4ny-ntcza.
17043
Rektifizir- Apparat
aus 150 Hektoliter Füllung, 2
kontinuirliche Destilltr-
Apparate aus je 60 Hektol.
Maische pro Stunde, Alles
tomplet aus Kupser^im besten
Zustande, sind billig zu haben
bei J. &. F. Schlichting. Te-
m«$var. 16084
BLlegante stocktzohe
^ Bill« im Kaltwasfer-
Kurorte Nadegnnd, 2 Fahr-
stunden von Graz, reizende
Lage, grober, schöner Park,
17 komplet eingerichtete Zim-
mer, 3 Badezimmer, Küche,
Dienerzinwier, 3 Balköne,
Veranda, Keller rc., Alles in
vorzüglichem Bauzustande, zu
verkaufen. Preis st. 28.000.
Anfrage Villa Transflvania,
Nadegnnd, Steiermark-
17126
Atine guteingericktete
^ GreiStrrei In Buda­
pest, guter alter Posten,
billiger Zins, ist per 1. Mai
Krankheit halber billig zu
verkaufen. Näheres in der
Adm- d. Bl. 23010
Fliegen Todesfalls zwei
*V ViUenbauplätze.am schön­
sten Orte in Graz gelegen, in
der Nabe vom Hilmteich,
billigst. Anzuiragen aus Ge-
sälligkeit bei R Baumgartner,
lÄraz, Jakoniiniplay 7.
17125,
Wegen
Dcmolirung
des alten
Stadthauses
wird sämmtliches
ßaumateriale
billigst verkauft.
Näheres
Bemolirung skanzlei
alte« 1:162
Stadthaus.
xjictjdr, englisches Rad,
£? Modell 1899, Abreise
halber um 60 fl. zu verkaufen.
Adr. in der Adm- 23900
LleineS FamIlienhauS
" in Eis-V4ez nächst Pomaz,
bestehend aus drei Zimmern,
Küche, Hofgarten, ist uin
2000 fl. zu verkaufen, auch
auf Ratenzahlung. Gest. Zu­
schriften unter „Nr- 23000"
an die Adni. d. Blattes.
23000
BvutsttnlrteS Fischge-
d sei,äst, gegründet 1826,
mit ausgedehntem Kunden­
kreis, mit sämmtlichen Ein­
richtungen, Jischlageln, Zug-
netzen, Bottiche», Fangnetzen,
Fischtrog, Fifchbehältern rc.,
wegen Kränklichkeit zu ver­
kaufen. Teiche, Stallnng,
Keller, Magazin nach Ueber,
eilikommen zu benützen. A.
Drosg sen., Merangasse 75,
Graz. 17165
Jckarttewaaren- Lokal,
Pk 20jähriger Posten, sammt
kompleter Geschäfls-Einrich-
tung Abreise halber um 220
Gulden sofort zu übergeben.
Simon Steiner, VI., Hajös-
gasse 1, Ecke Ändrässifftraße.
17186
f arbhandlung mit vor-
nehmem Kundenkreise,
Kränklichkeit halber y.i_ ver-
kaufen. An krage «ab „Existenz"
an die Adm. 17188
15.044 F)-Klafter großer
Fabriksgrund
auf der Waitznerstraße, nächst
der Station Engelsfeld, ist
billig zu verkaufen. »Nähe­
res Fischer Istvan. Dohäny-
ntcza 20. 11181
I-MI'S**** tüchtige
Kupserfchwiede
werden für sofort gesucht bei
der Bosnischen Holz-
^verwerthungs- Aktien-
igesellfchast st, TeSltc
! (Bosnien). 17167
Sportspiele, Netze.
Turngerätbe, weiße
Wäscheleine, Säcke n- Piamen
billigst in der Seilerwaaren-
und Spagat-Niederlage 8stker
Antat. Bnvapesj, IV., Kacls-
gasse l2 iZentral-Stadtbans-
gebäude). 'Preislisten gratis.
17182
sJJegen Erdtheilnng
Ibv ,.,,jrg größeres Gut,
nahe der Eisenbahn, ferner
noch 12 Fahre steuer're es
dreistöckiges Hans in Buda-
pest freibuiidig verkauft. Di­
rekte Käufer erfahren Näheres:
Wilhelm Forgö, Damjanich-
gasse 33. 17 >87
UoxtanAesast Kares fova-
• rosi koronasziivetkezer,
mely speeziälis jeUegäue!
t'ogva szepen fejlödik. Fö-
virosi iigyveilek, kik ielen-
täkeoyebl, töket belyezuf-
nek cl, jelentkezlietnek.
Czim a kia(iöhivatalbaii.
17172
Jlfasehinen-Ingenieur,
eriahreue ältere theore­
tische und prattische Krait,
such! Engagement hier. Pro-
oinz oder Ausland. Zuschris»
tcu unter „T. 49" an die
Adm. erbeten. 17176
Attgem. Verkehr
In miethen oder
nt vermiethe»
S aus 1 Stock, fiSOC-imbi'.'
Klasler Erund, jetzt schö­
ner Garten, VII. Bezirk,
bequem gelegen, ist z» ver-
kaufen. Adresse in der Ad­
ministration. 17185
Stell en-Angebote
K ereskedelmi kipviselök
magyarorszÄgi värosok*
ban es helyisägekben egy
kelendö äruczikk kepvise
letbre jutalek mellett keres-
tetnek. Czim a kiailöhivatal
ban megtuiUmtö, vagy szives
nj&nlatot kArlink .KuOapesti
IgazgatösAg 1900“ alatt szin-
tsn a klarst',ba. 1701"
Hauptagenten
wünscht eine erstklassige Kapi>
talsversicherungs- Gesellschajt
für alle größeren Städte
Ungarns (auch für Buda­
pest und Umgebung) ge­
gen hoho Provision, eveatuell
Fixum zu gewinnen. Kinder-
und Kapitalsversicherung nio-
dernstcr Art dringt leichten
Erfolg. Fachkenntniß keine
Bedingung. Kaulionsfähige,
respektable Herren wollen ihre
Offerte vertranensvoll einsen­
den unter „P. V. 775,7“ an
Haasenstein& Vogler (Jaulns
& Co.>, Budapest, Oorottya-
utcza 9. 16728
ALorrespondent für die
S» deutsche und kroatisch-
cyrillische Sprache, welcher
guter Stenograph ist,
aus der Eisenwaaren-
Brandhe, in der Buch­
haltung verürt, findet dau­
erndes Engagement. Of-
serte in beiden Sprachen unter
der Chiffre „Sarajevo" an
die Adni. d- Bl. 17138
I"ebenSsteUnng. Hockbe-
“! jaliNer Geschäftsmann
sucht öieckusnachsolaei, reprü-
scntable Pertönlickfleir.>: rior-
deili.n 3—1 Mille Kronen.
Neslektanien unter ..Levens-
stellung" an die Adm.^ B'.
17 74
Stell e»-G es« che
9AA Kronen Demjenigen
WVV ö cr eniem Mann, re-
präsentationsfähig, 34 Fahre
alt, als Magazinenr oder
sonst entsprechende Anstellung
verschont. Gest. Anträge snb
,,A. 11“ an die Adm. erbeten.
17156
Bitte.
Intelligenter kommerzieller
Beamter, Buchhalter, Christ,
Dreißiger, mit mehrjähriger
Thätigkeit in Loco und Pro­
vinz »i diversen Branche»,
gegenwärtig konditionslos,
bittet prompte Anstellung.
Domizil egal. Adresse in der
Adm. d. Bl. 17170
M r. Taiiidr (Pros. parisien)
enseigne avec rapide
succes trantais- angiais.
12 le^ons ti. 5,—6 (einzeln)
prineipalement la conversa-
tion. Adresse ä l’Adm. ou
lettres ä „Mr. Tailier“ Exp.
17172
deutsches Fräulein,
g»! musikalisch, etwas
Französisch, Haushaltung, Kin­
derpflege tüchtig, sucht Stel­
lung z» mutterlosen Kindern
oder Reisebegleiierin. Adresse
nnter „Henrieltc" in der
Adm. d. Bl. 17177
Mfagas müvelts6gü tiatal
einher, tartal^kos fö-
tiazt, modern nyelvismere-
tekkel, 12 t)vi levelezfii
gyakorlat.tal elsiirendii cz6-
geknel, megfeleli! alkalma-
zäst keres szerÄny igtinyek-
kel. Szives ajinlatokat „Bi-
zalmi“ cziraen toväbbit a
kiadöhiv^tal. 17183
bbasia. 4, 5> oder 6 Zim-'
+* mer und Küche, Alles
komplet eingerichtet, von Ma,
bis September sehr billig zu
vcrmielhc!,. Anfragen a»
Liinllserie Danziger, Abbazia.
17169j
jVUinc Gassenwohnung
**\ arzi- körnt .»«:
Schönes Gasseiilokal
\agjmezo- utrza 68!
per sofort zu vermiethen.
11139
Min elegantes, zwei-
fenftrigeS .Zimmer,
in der lliäde der Andräffy
Itrane, mit sehr schöner Aus­
sicht, ist an ein oder zwei
Herren, mit oder ohne Ver­
pflegung, preiswürdig ju »er-
miethen. Adresse in der 7ld,n.
d. Blattes. 20000
Lsarterre Gassen- und
P7 Hoslokalitäte», sehr
licht und hoch, in beliebigem
Ausmaße für Stadtbureau,
Agenturen oder Niederlagen
mil elektrischer oder Gas­
beleuchtung im Ganz'schen
Hause, V., Rudolf quai-
Szeehenyi-uteza 1. sz., preis-
werth per josdrt zu ver-
mietben. Auch Gassen-Sou-
birram- Magazine, licht, mit
terektem Tunnel auf den un­
teren Rndolssquai zu vcr»
miethen. 11179
Ftzonaufront- Eckwoh»
27 nung, 5 Gaffeiizimmer
:c. mit prachtvoller Aussicht
und mit alle!» Komfort, V.,
Aiudol>sqnai-Szeebenyl-uteza,
im Ganz'schen Hause, pro
l. Mai a. c. zu vermiethen.
17178
3 wei prachtvolle Som-
^ »icrwohnungen, aus
jc 3 Zimmern, Neben-
räninlichkeitcu und gro-
tzen Veranden beste­
hend, in schattigem Gar­
ten, an der elektrischen
Bahn gelegen, Stadt-
wädlchrn, Ssrmlna-
nt 61, zu vermiethen.
Mckgewölbe ist Anfang
MC llellöerstcaße und Erkel-
gasse wegen vorgerückter Zeit,
sowie verschiedene Wohnun­
gen eveuluell müblirt sehr
billig vcrmielhbar. 17189
„sur Bequemlichkeit
des p. t. Publikums
habe» wir nach­
stehend verzeichnete
Filialstelle» errichtet,
woselbst Rnnonceu
für die „Vermischte
Anzeigen" zu Ori-
ginalpreise» ausge­
geben werden können:
Breuer näverek, Terez-
körut 54. sz.
B. Engel, Andrissy-it 84.
Bärdos’sche Tratik, And-
rassy-iit 38.
2ipser& Kiinig, Musi-
kalienfcaudlnng, And-
nisssy-iit 4.
V. Sopronyi, Kerepesi-iit 1.
Jambrikovits’sche Tabak-
tratik, Kerepesi-iit 5)0
(Ecke Elisabeth]ing).
A. Weisz, Grosstraök,
Käroly-kördt 26.
M. Szanto, Kecakemeti-
nteza 14. s/„
L, Toidi, Biiehhandlung,
II., Eii-ut.eza 2.
Blumenfreunde!
Erste Preise (Prag 1891,
Wien 1892) erhielten die
„Klattaner Pracht­
nelken", die sich durch
ihre gefüllten, duftenden riesi-
lgeu Blüthen in priuiivolleu
I Farben auszeichnen! Als
I Beweis ^ber Vorzüglichleit
j meiner Sammlung:„ Fair
> Fbre Prachtneiken bat Zhre
j kais.HoheitErzherzogin
Elisabeth großes Fiuercife
bekunde!. Senden Sie wie
der... P. Wafferburger, t.
Baurath." ..Von vielen franz-,
englischen KoUcklioneii waren
die Klattaner Fpla'schen die
schönstell! A- Psisler, Erzh.
Albrecht'scher Garleninspektor
in Waitbnrg." Berechne 100
Stuck in Sorten, beuamit mil
F-ardenangabe, 36 Kc., 25> St.
10 Kr-, 12 St- 5 Kr. Ge-
mischte Kartennelken um die
Hälfte, Rosenpyramiden,
schönste Sorten, 10 St- 4 Kr.,
Stiefmütterchen, rie'en-
blumig, 100 St. 4 Kr. Alles
in starken blübbareu Exem­
plaren. Tt. Zyka, Klattan,
Böhmen. 11131
geehrte
^Causjrauen!
Bon unseren mehrfach prä-
miirten und landesberühmten
Milchprodukten versenden wir
gegen Nachuahnie von k Kro­
nen franco sein und sorg-
sältig verpackt
6 Stück Jmperial, 6 Stück
Dessert, 6 Stück Fromarr
piquanls und 1 Kilogr.
feinste täglich frisch erzeugte
Theebntter.
Bestellungen mit Korre­
spondenzkarte „Bitte ein
6-Kronen-Packet" zu richten an
Molkerei Fünfkirchen.
it einigen Tausend
Kronen Kapital
wünscht sich ein tüchtiger
junger Kaufmann an einem
bereits bestehenden oder neu
zu gründenden Geschäfte zu
betheitigcn. Gest. Anträge
unter „8. 8.- an die Adm.
d. Bb 17180
^süchtiger Masseur, laut
^ sehr guten Zeugnissen des
Herrn Professor Dr. Dezsö
Kuthy vollkommen versirl
auch in Kaltwasserbe­
handlung, empfiehlt sich zu
mätzigen Preisen. VII.,
Akaezta-uteza üü, III. Stock,
Thür 10. 17105
Solideste und blillestc
Einkaufsqnelle für
Tristen-
17190
Decken,
Reps- und Einfnhrplachen,
Pracht- und Mehl-
SÄCKE
bei
J. Fischer,
Säcke- und Oeckenfabrik,
Budapest, Nagykorona-utcza 18,
Gegründet 1882.
Muster gratis und franco.
2)ecken-£eihanstalt.
RFINDER
wende» sich behufs Patent-
Erwirkung u. Verwerthung
an den beeideten Patent-
15,281 anwalt
Xeukslä Lrmin,
Suciapssl,
VIH.. ^ürssk-dörut 8.
FIerdoppelteS Kapital
binnen 3 Wochen, zffähe
res zu erfragen unter Chiffre
„kiizza R. 0." posts rostaure
Brass», Ungarn. 11142
“r Millionen Kronen zu
** vergeben an Kavaliere
und Offiziere. Agenten und
anonum verbeten. Unter
„Millionär" an die 'Adni.
d. Blattes. 11171
^7.eirarhSantrag. Luche
* 5/ aus Mangel an Zeit und
Herrenbelaimtschasten auf die
jem ltlleqe für meine Schioester.
liubsche Blondine, elegante
Erscheinung, 23 Jahre alt,
Fsraet.. aus sehr guter Fa-
niilie, ein in jeder Beziehung,
auch musikalisch, gebildetes,
bescheidenes, häuslich und
wirthschaitlich gut erzogenes
Mädchen mit einer Mitgift
von 20.000 Kronen baar nebst
ichönec Ausstaltung und Ein­
richtung, eine paffende Partie.
Besserer Geschästsmann, Pri­
vat oder Bankbeamter bevor­
zugt. Hauptsache: Eharakter-
volier und intelligenter Mann
aus guler Familie- 9l»r ernst­
gemeinte und entsprechende
Anträge unter Chiffre „G-. H.
23303“ an die Administration
erbeten- 23303
Il.elratüsantrag, Welche
2r vermögende Dame wäre
bereit, das einsame Landleben
eines Gutsverwalters zu thei­
len? Derselbe ist 35 Jahre
alt, van angenehmen Aeußern,
kontraktlich angestellt, selbst-
ständig. Als Wohnung en
einstöckiges Herrenhaus- Ernst­
gemeinte Anträge erbeten un­
ter .,K. E. 23312“ an die
Adm. erbeten. 23312
Heirathsanirag.
Junger, intelligenter Wit­
wer ohne Kinder, mit einge-
sührtem Geschäft und Baar-
vermöge», sucht behufs Ber-
ebelichnng die Bekanntschaft
eines häuslich erzogene» Mäd­
chens zu innren. Ernstge­
meinte Anträge nnter „2. 2s.
23310" an die Adm. erbeten.
23310
sikrnstrr Antrag Schönes,
^ sehr gebildetes Fräulein,
23 Jahre alt, aus hochacht­
barer isr. Faimlie, mit Baar-
vermögen von 30.600 Krone»
liebst Möbel» und prachtvoller
Ausstattung, sucht man pas­
send zu verehel. Anonym um­
sonst. Strengste Diskretion zu­
gesichert. Zuschriften snb „P.
Qu. 23306“ an die Admin.
erbeten. 23306
Aftin älteres Mädchen,
^ häuslich und wirthschasl-
lich, mit 5,000 Gulden baarem
Geld, wünscht sich mit älterem
Herrn zu verheirathen. Zu­
schriften snb „C. 1). 23307“
an die Adm. 23308
tttriratüsantrag. Kauf-
Zß mann, 30 Jahre alt, mil
flott gehendem Teiailgeichäit
in enier größeren Stadt,
sucht ein braves häuslich er­
zogenes Mädchen mit etwas
Deiinogen zur Frau. Ernst­
gemeinte Anträge mit Phoio-
graphie., welche retournirt
wird, befördert unter Chiffre
.8. r. 23309“ die Adm.
23309
Herr Nagy S
wird höflichst imi Antwort
gebeten, ob in bewußter An­
gelegenheit reflektirr oder nicht.
Blies behoben
17185, J. i*. in Ösen.
Prag.
Bitte baldige Nachricht 10,
aber sicher. Gruß. 17166
Es ist
erwiesen,
daß
der beste and billigte
Vermittler ein Inserat
in den
.Vmisclite Anzeigen"
Ver
bleibt.
rasch und günstig
Häuser, Besitzungen,
Geschäfte, Waaren rc.
kaufe» oder verkaufen
will,
ÜUlIP Einen tüchtigen Be-
" vl aniten oder Ange­
stellten sucht, wer einen
Lehrer oder eineLehrerin
braucht,
«ine Stell« sucht,
Wer
Wer
HTnn Wohnungen, Ge-
*■ schästsiokale rc. zu
vermiethen hat, oder
solche zu miethen sucht,
neue Erfindungen
zu verwerthen
wünscht,
erreicht seinen Zweck entschie-
denermaßen am raschesten und
zweckmäßigsten durch zielbe­
wußtes Jnseriren im „Ver-
misckile» Anzeiger", wo
für jedes einfach gedruckte Wort
nur 4 Mer
berechnet werden.
Edassenlose bei der WBercur Bank
and Wechselstuben Aktiengesellschaft
2982
BUDAPEST, V., Dorotheagasse Nr. 12.
Ein ganzes Los 18 Kronen. Ein halbes Los 6 Kronen. Ein viertel Los 3 Kronen. Ein achtel Los 159 Kronen.
Approbirt von dop Medisinischon Akademio
BLUT-ARIflUTH
DOSE-
*-6 Pillen
pr Fag
BLEICHSUCHT
DOSE:
1— 3 Löffelchen
LEUCORRHEE
»»»»»««»»»
■us unveränderlichem Elaenjod
'40, Rue Bonaparte, PARIS
SCROPHULOSE
Mittler! Ehe Sio eiö^n Kinderwagon kaufen,
besichtige« öle oder lassen Sie sich ehieu illu-
I dtrirten Katalog gratis kommen von den neuen
hygienischen, «um Liegen und Sitzen
verstellbaren Wagen. QrölitO Rstn*
UehkelC Htduto EUdiu. KuipfoUion
von hrztlicbea Kapazitäten.
I*. Baumann» k. u. k. Privilegiums-
luliaber in Wien» VI., Mülergasse f».
I YorkaaUsteile in Badanest i>ei Uostav HoU
Weiss, WahinorttraBM Hr. 19. Vor werthiosen Nach-
ahmuogeu wird gewarnt, nur echt, wenn nebeu-
*feh<*ndft Sfhulrmarke am Boden «les Wageua eich befindet. «01
Wiinscbeit fl.
Ltcüuilfl in-tignrel,
Industrie, Hotel
Wesen rc., aucv ohne
»temttnisse der sran
zönscken Lprnkbe,
schreiben Sie an: Le Travaitleur, Boul,
Bonne-Mouvetle 2, Paris.^> to
Korresoondent, Sch««;
■ IV■■ VV^VIIUVIIIJ 15. Mai— Ärva-Väralta— Ist. September.
TUCHRESTE U
zu allen Zwecke», welche in Folge des großen Versandt- »»
Geschästes zurückbleiben, werden im Detail z« Spott. IN
preisen verkaust bei 1458 ■«
«Joh. StikaroYszhr
Budapest, H'., Eris^het-t^r 16.
Von Resten werde» keine Muster versendet.
Kaiser Franz Josefs-Bad Tüffer
Tüdbahnstation Markt Tüfser, 7 Stmide» von Wien
tzcste Therme Lteiermarks (38" iisci»r* U rort gö»,
§i
Die seit 35 fahren fecsteüeutc
und b«Htbekenute Ortiina-
tione-Austalt wird wärmsten-
empfohlen.
vekeims
LrnuLdeilsu,
dievernachLissizteflenundr'ersltetsteii
HarnröhrentiÜMe, wyplil*
lUlwche «beschwüre, die üblen
-sOlflen der Nyphiiia, Mannes-
»ehwftcli« dnreh Klektro-
Massiijs« oder lNychrophor,
Fliiws bei fyraueu olme E sn-
apritzunic. Serien- und
KikekeniuarkMleiden, die
hartnäckiflsteir Iffautkrank-
beiien heilt rasch und gründlichst
ohne BerufsstoriMfl
^ Kajdacsy
g.k.k. Regimentsarzt,
Lrdinarions- Anstalt;
Budapest, V.,
Waitzner-ßoulevard 4
(Vaczi-köi-dt 4),
l. Stock, Eingang bei der
Treppe,
^rdinaiion von 9 diS 4 Uhr und
von 7 bis 8 Ubr Abends,
ponorar sehr mäßig. Brieft kerrer,
franco u. ui fcr ar.'ßter Didkretion
beanrwk Uct. Medikamente desorzt
perfekt in Deutsch, Ungarisch und Französisch, schöne
Haudschiist, findet dauernde Stellung. Bevorzugt Ofserentcn
aus der Maschinenbranche und solche, welche auch die
italieuische oder englische Sprache beherrschen. Gesuche mit
Fengnißabschristeii und Gebalisangaben befördert unter
„IV. N. »»««" Rudolf Rosse, Wien, I., Seiler-
Hüte 2. 2977
jjrandjfotelSchenkerüLl’rf’
I 191 Rue de I’Universite. ■::===
; Seit 1. März eröffnet. Ganz neu eingerichtet. 26V Zimmer,
j Gute billige Wohnung während der Ansstellungszeir. Bor-
f üglichste Lage in unmittelbarer NähedrsAuSstellungS-
) Rayons, vis-a-vis der französischen Ausstelliings-Kommission.
1 brockeues, schon einige Jahre bestehendes Gebäude. Zimmer
i können bestellt werden in de» Reisebureaux:
15. Mai— Am-Väralja— Ist. September.
Mitten unter großartigen Fichtcnwaldungen gelegen, Ungarns
schönster und ruhigster klimatischer Sommerausenthalt. Historisch
altes mid erhaltenes Schloß. Rekonvaleszentenheim. Wunder
bare Spaziergänge. Wöchentlich zweimal Parkmusik. Eisenbahn,
Telegraph, Poststationsamt und Arzt im Orte. Komforle
Zimmer per Tag 1 fl. und auswärts. Pension.— Mit näherer
Auskunft dient .Arnold Bosenfeld, Herrschaft!. Hotelvächter
SCHESKER 4k so., Wien, I.,
Kohlmarkt 1, sowie bei
SCHESKKR& Co., Bndapest, V,, Mirleg-utcza
chottenrmg 3 und I.,
2519
Auf Allerhöchsten Befehl Seiner M k.u.k. apostolischen Majestät.
XXXIII. k. k. Staats-Lotterie
für Zivil-Wohlthätlgkeltszwecke der diesseitigsn Reichshälfte.
Wiese deldloMei*le, die einzige in Oesterreich ge­
setzlich gestattete, enthält 16.31t Oewinnste In baarem Gelde im
Oessmmtbetrage von 410.200 Kronen.
IV* Der HaupttreSer beträgt "WW
Kronen bsaas*.
Pl e Zie hung erfolgt unwiderruflich am 7. Juni lOOO.
Ein Los kostet 4 Kronen« -WW
Lose sied bei der Abtiieilung itir Sraats-Latterien in Wien. 1.. Riemergasse 7,
in Lottokollekturen. Tabaktrafiken, bei -Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eisen-
bafaoSwterD, iu Wechselstuben etc, zu bekommen; Spielpläne für Loskiiafer gratis.
Die tose werden portofrei zugesendet.
Von der k. k. Lotia-Gefälls-Direktion.
2836 Abtheilung der Stsats-I-otrerien.
Get Freres m Revel
Maison fondee en 1796
laut ärztlichen Gutachten der beste Llqnenr.
Zu beziehen durch die Herren:
M. I-Owenstein in Bndapest.
Sienes 15de in Budapest.
Szimon Istvan in Budapest.
F. Borhegyi in Budapest.
Bobos .Tozsef C. in Bndapest.
fingier H. «»erbaud 15. Successenr in Bndapest.
Bessenjei GFza, Andrässystrasse.
Weninger tlihäly in Ofen. 2370
Lizitations-Kundaachung.
Am 16. Mai 1900 um 9 Uhr Vormittags findet
die öffentliche Versteigerung von Altmaterialien,
als: Stahlblech, Eisen, Kettenwerk, Stahl,
Leder-, Zeug-, Pappendeckel-Absälle und aiteS
Seilwerk im Etablissement des k. u. k. Artillerie-Zeugs-
depots in Budapest am GubacSer Hotter (Aeußere
Soroksärerstraße) an die Meistbietenden statt. 2976
Die näheren Bedingungen sind in der Knnd-
machung Nr. 90 des „Budapesti Közlöny" enthalten.
Seebad St. Georgen am Längsee
(Kämten)
573 M.
beliebter Kurort mit tufcnlp. Klima, Seebäder, schöne Woh­
nungen, billige Verpflegung. Ganze Pension (inkl. Wohnung)
von 5—6.50 Kronen. Auskünfte und Prospekte durch die Kate-
unck Vackevert»»Ituu§. 2975)
BADGASTEIH
die kräftig-ate Aipentharme Europa,, enthalt is Quellen mit einer
Maximal-Temperatur von 3U’ R. --- 1»' C. •. U-M mitten in der irrn»».
am fr -aten uad Lt'rrlichiten Tiei'-Tivr-lr. ;«t Tur.’UÄU-lj wirksam »n Nerven-
krankhelten, >-w.-»hl alle^ra- in^r als los&‘<*r N’«*ur (Kottralgrioo), iVraor
bei Gicht, Rheumatismus, Nieren- und Biaseukrankkeiten, soirie
u.ü allt-n /.irsiflnileu. di.- ,;ir Erschöplunff «u-r Nervenkraft beruhen,
möge diese durch forausizegangeoe K.rÄttfcnnien. geistige Ceberaastrengung
oder Kxce*'«* veruvsacui worden sein. Komfart-dble I nierkunf» iu Hoteis
und Lugirbäusern Bäder in jedem Hause. Saison vom I. Mai bis
1. Oktober.- Vor Mitte Juni, sowie naob Mitte Augmat Preise
bedeutend erm&ssigt. Jegliche Auskünfte über den. Kurort ertheilt
die Kurkommission Programme gratis. Thermalwasser-
Versendung-.
SßäfCjCl täglich frisch gestochen
Schwerhörige und Taube
können ihr Gehör in kurzer Zeit
durch unser neues Verfahren
wieder herstellen. Jeder kann sichj
selbst behandeln. Koste» gering.!
Obrensause» und-klingen sosortj
gehoben. Unzählige Patienten!
in Deutschland und der Schweiz!
geheilt, selbst solche, die »m»
Kindheit taub waren, worüber!
Zeugnisse zur Verfügung stehen,!
Taubstumme sind jedoch aus-j
geschlossen.Wenn Sie unsJhren^
Fall genau auseinandersetzen,
werden wir denselb-n kostenfrei
untersuchen und unsere aufrich­
tige Mieinung jagen. Man
adressire Bentscbc Ohrcn-
hlinih, 135 West 123 Str.,
New-York, Amerika. 28041
Eisenkonstruktion
Schlosserei.
Gewandter Techniker mit
mei-rj ihr. Bureau- und Werk-
stattpraris, wünscht sich per
1. Juli zu verändern. Offerte snb
„K. I*. 0370“ an Rudolf
Mosse, Köln. 2918
Sichere Existenz
bietet zur Uebernahme der
Generalvertretung einer
alteingesührten Sauerbrunn-
quelle siir Niederösterreich für
einen kapitalskräfligen jungen
Mann. Offerten unter „Tüchtig
0. F. 754“ an Haasenstein&
Vogler, Wien, I. 2904
Sie Sä Nähr« besteber.de Ordi-
kiattoiiSanstalr ist warmstellS zu
empfehlen.
Ordinationsanstalt
AndrÄssy-ut 24, neben dar Opsr.
2600 IJalT. med.
Dr. GARAI,
emerlt.t.n. k. AbtheilungS-Chesarzt,
Spexialarxt
ftrr geheime und Hautkrankheiten,
Mannesschwäche, Blasen-, Harn­
röhren-- und Frauenkrankheiten,
Syphilis und deren Folgen. Kolgen
der Jugendsünden. Behandelt Blasen-
und Harnröhren-Erkrankungen der
veraltetsten Formen mit­
telst Auwendanurdeselek-
tr&setken Idcbtes (ebne
RernfHtdrnnf). Für ge«
wlssenhaste» gründliche
Bebandlnng garan tirtder
Bus des seit mehr als
einkam Vlertoljahrhnndert
bestbekannten Speslal-
arztes. Honorar mäßig.
Ordination täglich von 10 —4 Uhr,
ÄbeirdS 7—8 Uhr.— Briefliche
Anfragen werden sofort teantwortet
Medikamenre besorgt.
30 HF>
Dampfmaschine
gebraucht, betriebsfähig, mit
Meyer'scher Steuerung,
zum Preise von K. 1500.—
abzugeben. Angeb. an Ed.
Tatzel, Troppau 2554
Kckogr. üicke Spargel fl. 3.80
5„ muteldicke Spargel„ 3.30
j ,. irische Schotenerdsen...—„ 2.05
franco gegen Nachnahme 2933
Ferdinand Zorzoni,Trlest.
ÄstTl fitAP1T1 ttl ^ur innere '. Nen-en^ranke, ?owie Sieconvale?«
kiruirtiui Hirn rrnien: ^rlivUinqshedürkrjge
ab'vntt auscrk'ckilosseu ö^i Svktta! a. Trau naLn cem Millftatter-Lee.
K i-nien -A-f M u. d. l>l. x< 3nfc-v: !»»ntai'.{t m iZlsgeockhulea .a-icö: n-
wUtern, ftaubftfie >9: ru-^Iaq?, Im Miu-iien vz-n öec Badn.
h-rrl. Äaii.uflf, B^afterenren, »itfrr B ;c f«e?fr Curen,
M-lcheuren eig. Mei-r-:.., k\oam- u. Msrnhiüm.Enr;ietzUNgs-
rntfö, fichek-er Snolg oi-as u. Cuaun. chron-
Kranker, vor^Lc;!. ^erv-leguuq. »rsnndl. Zirunier, Bidlwrd??, Llaoier.
Kegeftvie!, remiiS-Vlar-. 'Sesrc ic Vrenr teör Anskunrte un#
Vrospect' orar,- tr-r^ '*”c uuf Dr. tf. I'asaw-
2117» Ersparniss e
an G-askonsum
garantiren wir bei Anbringung unterer
Gasdruck-Regler
sammt 2932
Regulir-Schrauben
Beselisehait f, Bassgar-Apoarate Miiilenttial& Co,
Generalvertretung für Ungarn
BRIX, EEMPLER& Co.,
Budapest, V„ Deak-F-renoz- toza 6 (Palais Haas).
Telephon 864.— Prospekte gratis und franko.
Platz- und Provinzvertreler und Vermittler werden aus-
genommen.
Druck und Eerlag der Pester Llovdgesellschaft, Budapest, Dorotlya-utcza 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:37:57.441 - 19000426 - Seite 9 ]
rr. »« „V-stn r«r Nv. os.
Aus dem Reichstage.
Präsident Tesiver Perczel eröffne! die Sitzung de-
cklbgeordnetenliauses um 10 Uhr Vormittag?.
Schristführei: Molnü r, Benjamin P e r c; e I, Tölh.
Auf den Minister -Fanteuils: S z e l l, Lukücs, Hegedü?,
'3161, Daränyi, Wlnssics, Baron Fejervärp, Gras
Szechenyi.
Da? Protokoll der jüngsten Sitzung wird verlesen und
authentizirt.
Die Petitionen des Komitcns Bacs-Bodrog in Angelegenheit
»er Erhöhung der italienischen Weinzölle und in Angelegenheit der
Herabsetzung der Wemgelränkesteuer werde« an den Petttions-Aus-
schütz geleitet.
Aus der Tagesordnung Nebt zunächst die Bei Handlung der
dreizehnten Serie der Petitionen- (Referent Gras
Anton Forgäcii.)
Bei den Petitionen mehrerer Munizixie» in Angelegenheit der
Beschränkung des Branntweingenusse? beantragt
Reserent Graf Anton Forgäcti, diese Peiltionen mit Rücksicht
auf den 8 197 der Hausordnung an die Minister iür Innere? und
Finanzen zu leiten, da ähnliche Petitionen im Lause dieser Session
bereits in diesem Sinne erledigt wurden.
Rudolt Päder bittet ums Wort.
Präsident erklärt, daß derselbe Gegenstand in derselben
Session nicht zweimal verhandelt werden könne. Die Verhandlung
über diesen Gegenstand ist also im Sinne der -Hausordnung unzu-
lässig- (Zustimmung rechts. Widerspruch links und aus der äußersten
Linken.)
Ludwig Okay bemerkt jur Hausordnung, daß Jedermann
das Recht habe, zu jedeni Gegenstände das Wort zu ergreifen, blos
der Beschluß des Hauses kann in einer und derselben Session nicht
abgeändert werden.
Präsident weist aus die ganz prüzisen Bestimmungen der
Hausordnung hin, welche eine neu« Verhandlung hessilbc-n Gegew
siandes nicht zulassen und bittet das Haus, von dem bisher befolgten
Vorgehen nicht abzuweichen-
Franz Buzätll bemerkt zur Hausordnung, es seien Präze-
denzfälle dafür vorgekomnicn, daß schon einmal erledigte Gegenstünde
im Hause einer neuen Berathung unterzogen werden, wenn neue
Petitionen über denselben Gegenstand eingelaufen sind, blos eine
Beschlußfassung ist in solchen Fällen nnzulüssig- Redner erblickt in
der Interpretation des Präsidenten eine Verletzung der Redefreiheit.
Minister-Präsident Kölöma» Szell: Ich, glaube, daß in
Betreff der Auslegung der Hausordnung hier ein Mißveistäiidiiiß
obwalte!. Die Sache perhülk sich solgeiidermaßen: Der 8 107 der
Hausordnung bestimmt nicht, daß ein über eine Petition gefaßter
Beschluß in der belreffendcn Session nicht mehr abgeändert werden
kann, sondern er bestimmt, daß eine Petition, über welche— sei es
auf Antrag eines Abgeordneten, sei es auf Vorschlag deÄ Petitions-
Ausschusses— das Haus Beschluß gefccht hat,' in derselben
Session nicht mehr verhandelt werden kann. Da? ist klar. Eine
Verhandlung der Petition ist nicht zulässig, sondern der Borschlag
des Ausschusses einsach zur Kenntniß zu nehmen. Dadurch wird die
Redefreiheit der Abgeordneten nicht beschränkt: sie wird überhaupt
nur, durch die Hausordnung beschränkt. Die Mitglieder des Hauses
können darüber sprechen, ob der betreffende Paragraph der Haus­
ordnung richtig angewendet wird, doch kann die Petition nicht per
handelt werden. (Zustimmung rechts.)
Der Borschlag des Pelilions-Ausschuffes wird hierauf zur
Kenntnm genommen.
Bei der Petition des Komitats Komorn in Angelegenheit
der Abschaffung der 88 7--9 de? G.-A. XV: 1899 beantragt
Gras Anton Forgäktz, diese Petition, welche die Beseitigung
der auf die Fuhrlöhne bezüglichen Bestimmungen des Gesetzes über
die Knrialaerichtsbarkeii verlangt, im Archiv des Hauses niederzu­
legen, da diese Bitte nicht ernst genommen werden kann.
Franz Thaly tritt für die Petition ein, da die auf die Fuhr-
lvhne bezüglichen Bestimmungen geradezu einen Schandfleck im
Gesetze über die Kurialaerichtsbarkeit bilden und zur Folge haben
müssen, daß die Bestechlichkeit der Wühler zunehmen wrrd- Das
Gesetz macht die Wähler gewissermaßen darauf aufmerksam, daß sie
bei der Ausübung ihres Wahlrechtes eigene Interessen verfolgen
können. Ob die materiellen Vortheile, die man den Wählern
bietet, größer oder kleiner sind, ist schließlich gleichgiltig.
Die Einwendung, daß man erst abwarten müsse, wie das
Gesetz sunktioniren wirb, läßt sich gerade auf diese Bestimmungen
nicht anwenden. Die vom Minister des Innern bezüglich dieser
Bestimmungen erlassene Verordnung hat das Gesetz Nlchl verbessert,
und es wird in der Praxis zur Folge haben, daß mir Reiche sich um
Mandate bewerben können werden. Auch sonst sind mi Gesetz Wider­
sprüche zu fittöen-. So wird 'an der einen Stelle gesagt, daß die
Reklamationen gegen die Zusammenstellung der Wählerlisten vom
5. bis 15. Mai einzureichen sind, während es an einer anderen
Stelle heißt, daß für die Reklamationen ein Zeitraum von simszehn
Tagen zu gewähren ist- Redner reicht daher einen Gegenantrag ein,
laut welchem das Haus die Petition des Komorner Komitats der
Regierimg befürwortend ausfolgen möge- (Zustimmung aus der
äußersten Linken.)
Johann Radocza r Jedes Mitglied dieses Hauses verlangt
die Lauterkeit der Wahlen; deshalb wikrde ja das Gesetz über die
Kiirialgerichlsbarkeit angenommen- Der Petitions-Ausschuh ist, indem
er beantragt, daß die Petition aä aeta gelegt werde, von dem prin­
zipiellen Motiv ausgegangen, daß kein Präzedenzfall dafür geschaffen
werde, daß ein Gesetz, welches im Leben noch nicht erprobt ist,
ivelches erst vor Kurzem sanktionirt wurde, schon modisizirt werde,
und zwar'so nebenher, in Folg« einer Petition. Was die Argumenle
betrifft, welche der Vorredner für die Nolhwendigkeit der Modifikation
der betreffenden Gesetzesparagraphen anführte, so sind dieselben
seinerzeit in den Ausschüssen und im Hause selbst genügend erörtert
worden und das Gesetz ist dennoch angenommen worden. Die in
manchen Koniitaten festgesetzte Höhe der Fuhrlöhne kann auch der
Redner nicht billigen, aber er findet Berubigiing i» der Zirkular-
verordnung des Ministers des Innern, welche geeignet ist, die Be-
fchliiste einzelner Munizipien zu korrigiren.
Er entpffehlt daher das Ausschußgntachten zur Annahme.
(Zustimmung rechts.)
Minister Präsident Koloman Tzell hat bereits wiederholt
seine Ansichten darüber dargelegt, daß es nicht richtig und nicht
motivirt wäre, dieses Gesetz, welches die Wahlmißbräuche einschränken
Douvevstag, 36. April 1900.
soll, ab-ugndern, bevor es durchgefühlt worden wäre. Wenn das
Leben zeigen wird, daß durch diese Bestimmungen der Zweck, welchen
das Gesetz erreichen will, nicht erreich! wirb, dann wird die Zeit ge­
kommen sein, die Bestimmungen abzuändern. Es war nicht der
Zweck der Vortage, Ou- Dahlmihbränche zu perpcluiren, wie der Ab
geordneie Tbalv anmmml, sondern sie einzuschränken^ und ivcui,
möglich, zu verkünden,.- Die Verordnung, die der Minister-Präfident
in dieier Angelegenheit erlussen bat, wird zur Erreichung dieies
Zweckes vielleicht veitrngn, und es ist geimß nicht wahr, daß sie nur
störend wirkt. Die Verordnung stellt die Sache so hin, wie das
Gelen die» heabückt>at. Sie tragt Sorge dafür, daß feste Grenze,
über welche timcuis man in der Zahlung von Fuhrlöhne»
nicht gehen taun, ohne eine Bestechung zu begehen, nicht hoher sei,
als die in jener Gegeno allgemein üblichen Filhrkosteü. Um alle
Mißverständnisse zu verineideu, werden bei der Feststellung derFuhr
lohne die Verlmlinine der einzelnen Gemeinden berücksichtigt. Daß je
nachdem zwei oder mehrere Personen aus einem Wagen sitzen, Per
wirrungeil in oen mi die Feststellung der Fuhrlöhne bezüglichen
Bestimmungen eintreten werden, ist auch nickt richtig, da dieser Um­
stand gleich bei der Feststellung der Fährlöhne berücksichtigt weiden
imm. Was die Frage betrifft, wer darüber urtheilen wird, was die
na Gesea qeftatiere, gebräuchliche Versorgung sei, so antwortet der
Minister Prnstaeni, daß dies die Ausgabe der- Kurie sein wird. Diele
Frage wurde seinerzeit eingehend erörtert, es ist jetzt nicht an der
Zeit, sie von neuem zu verhandeln. (Lebhafte Zustimmung rechts.)
Johann Molnär verwahrt sich gegen den vom Referenten
gebrauchten Ausdruck, »daß die Petition nicht ernst genommen werden
kann. Redner nimmt sie ernst. Die belreffendcn Paragraphen sind
geradezu eine Sankiion der Bestechung. Er schließt sich den Ans-
sührungen Franz Thalv's an- Das Gesetz ist kauni erbracht und ichon
ist der Minister des Innern genöthigt, gegen die Feststellungen einiger
Komitate auszlitreten. Er unterstützt den Thalyschcn Beschlnßamrag,
denn er findet keineswegs Beruhignng in der Verordnung des
Ministers des Innern.
Ladislcm? Rätkay ersucht den Minister-Präsidenten, sich
darüber zu ülißeru, was er unter der üblichen Bewirtbung versteht.
(Eine Stimme,aus der äußersten Linken: Laßt den Speisezettel hören !)
Das Land muß über diese Fragen orientirt sein. Viele Wähler sind
der Meinung, daß nicht der Kandidat, sondern der Staat die
Fuhrwerkskosten bezahlt; dasselbe ist sicherlich bezüglich der Be-
wirthungskosteii der Fall. Die ungarischen Gesetze laboriren an
Unklarheit.
Redner macht noch daraus aufmerksam, daß in Betreff des
Termins znr Einreichnng von Reklamationen gegen die Wählerlisten
eine Verschiedenheit zwischen dem 1874er Wahlgesetze und dem Ge­
setze über die Kurialgerichtsbarkeit besteht. Er erbittet sich auch über
diese Frage Aufklärung von den Ministern.
Franz Buzätli beantragt, däß eine Kommission zur Fest­
stellung des Speisezettels bei Wählergastmählern entsende! werde.
(Bewegung.)
Hieraus folgt die Abstimmung: der Ausschußantrag wird
angenommen der Gegenantrag Franz Thaly's abgelehnt.
Franz Bnzatk» zieht seinen Antrag zurück.
Der Rest der Serie wird ohne Debatte erledigt.
Folgt die Beantwortung der Interpellation des Barons Sig-
mund Perenyi in Angelegenheit des Nothstandes in Oberungarn
und besonders im Ugocsaer Komitat.
Minister Präsident Kolonian Szell weist darauf hin, daß die
Interpellation des Barons Perenm aus den drei Fragen besieht, ob
die Regierung von dem tm Ugocsaer Komitat herrschenden Nothstand
Kenntniß hat, ob sie geneigt sei, durch staatliche Mittel der noth-
leidenden Bevölkerung zu Hilfe zu eilen und ob sie die im Bereger
Komitat eingeleitete wirthschastliche Aktion nicht auch auf die besiach-
barlen Korniiale erstrecken will. Die Regierung hat thatsächlich Kennt­
niß davon, daß in Folge der ungünstigen Kartoffelernte, des ver­
flossenen Jahres iu einzelnen ungarischen Landgegenden großes Elend
herrschte.
Die Regierung hat die Komitate auch sofort angewiesen, den
Rothstand mit Aufmerksamkeit zu begleiten und Vorschlage darüber
zu erstatten, in welcher Weise man den Nothleidenden helfen konnte.
Es sind denn auch entsprechende Verfügungen getroffen worden. Der
Handelsminister hat die für Straßenbauten bestimmte Summe um
120.000 fl. erhöht, und diese Suinme wurde den von der Mißernte
am meisten betroffenen Gegenden zugewendet. Auch öffentliche Bauten
wurden in solchen Gegenden ausgeführt, in welchen die nothleidende
Bevölkeriing dadurch zu einen, Erwerb kam. Der Ackerbauminisler
hat für Hausindustrielle Zwecke den betreffenden Gegenden gleichfalls
eine größere Summe zur Bersügung gestellt. Die im Bereger Komitat
eingeleitete wirthschastliche Aktiv» soll auch auf die Komitate Mära
inaros und Ugocsa ansgedehn! werden, und es wird vielleicht ge­
lingen, auf diesem Wege die Existenzverhältnisse in den erwähnten
Gegenden zu erleichtern. Der Minister bittet das Haus, seine Ant­
wort znr Kenntniß zu nehmen. (Zustimmung.) ,,.
' Die Antwort wird zur Kenntniß genommen.....
Hieraus beantwortete Minister-Präsident Kolonian Szell die
Anfrage Franz Major's, ob er Kenntniß davon habe, daß die
durch die gemeinsame Regierung amtlich veröffentlichte Verordnung
betreffend die Prüfung der Konsuiar Könzipiste» und der Konsular-
Attachcs die Kenntniß der ungarischen Sprache und die Bewandertheit
in dieser überhaupt nicht vorschreibt,, und ob er beabsichtigt, der
ungarischen Sprache bei diesen Prüfungen Geltung zu verschaffen
und eine entsprechende Aenderung des betreffenden Normativs zu
erwirken'?
Der Interpellant geht von der richtige» Intention aus, daß
man Alles aiifbielen müsse, damit bei jedeni staatlichen Konsulat ein
in der niigarischeu Sprache bewanderter Beainler angestellt sei, dainit
wenn bei deni Konsulat ein Nngar mit irgend einer Beschwerde sich
ineldet, ein des Ungarischen mächtiger Beainler da sei, der ihm
Beistand leisten kann. Das ist ein Streben, welches das Ministeriuni
des Aenßern für richtig hält upd azich ich für richtig halte; die
ungarische Regierung ist ini Einvernehmen mit dem Ministerium des
Aeußern beniüht, dieses Ziel anzustreben. Die Attaches und Beümten
der Konsulate werden in der Konsnlar Akadentie und in einer
höheren Lehranstall erzogen, welche dazu berufen ist und aus dem
gemeinsamen Budget erhalten wird. Jeder Zögling, welcher aus
dieser Anstalt hervorgeht, ist der ungarischen Sprache mächtig. Auch
die Frcqnenlanleti fremder Zunge sind verpstichtet, der ungarischen
Sprache kundig zu sein und die Prüfung, welche die Abiturienten des
fünfte» Jahrganges jener Akademie machen, betveist, daß sie sämmtlich
Ungarisch wissen.
Das Ministerium des Aeußern strebt dahin, daß die Konsulate
sämmtlich mit Abiturienten dieser Anstalt versehen werden; zu
diesem Zwecke hat es Stipendien ausgesetzt und das Programm
dieser Anstalten so festgestellt, daß je mehr Zöglinge eintreten. Dies
ist in letzterer Zeit auch geschehe»; so daß in nächster Zeit kaum
mehr nöthig sein wird, andere Beamten bei den Konsulaten anzu­
stellen, weil wir in der Lage sein werden, die Konsulate mit Beamten
zu versorgen, die an? diesen Instituten hervorgegangen sind und
welche— wie gesagt— sämmtlick Ungarisch wiffen. Wenn nun
einstweilen, bis diese Anstalten nicht im Stande sind, sämmtliche
Konsulate mit solchen Bearnlen zu versehen, aushilfsweise auch Andere
ausgenommen iverden, so ist eben deshalb bei dieser Prüfung die
nngariiche Sprache nicht vorgeschrieben, iveil dies sehr schwer durch­
zuführen wäre.
Bon Denjenige», die wir erziehen, können wir verlangen,
daß sie des Ungarischen müchiig seien; von den nachträglich sich
Meldenden aber wäre es schwer, dies zu verlangen. Dies wäre
nichi ganz richlig und ivir würden den Zweck nicht erreichen, der
uns vorschwebt, nämlich, daß jeder Konsulatsbeamle verpflichtet sein
soll, Ungarisch ,<> wissen. Da- Ministerium des Lleußern ist immer
mehr bestrebt, daß des Ungarischen kundigen Beamten dort angestellt
werden und es gibt Solchen den Vorzug, selbst wenn sie nicht die
Konsular Akademie absolvirt haben.
Ich bitte da? geehrte Haus, diese meine Antwort zur Kenntniß
zu nehmen.
Die Antwort de? Minister-Präsidenten wird zur Kenntniß
genommen.
Präsident: Nun würde die Beantwortung der Interpellation
des Herrn Abgeordneten Johann Molnär folgen, doch wünscht
der Herr Abgeordnete seine Interpellation zurückzuziehen.
Johann Molnär: Im vorigen Jahre wurde der Steuer-
zensus nach den Urbarial-Viertelsessionen neu festgestellt und ein
Reklamaiionsiermin gegen diese Feststellungen anberaumt. Vor Ablauf
dieses Tcriniiis hat Redner wegen einzelner Mtßbrüuche inlerpellirt,
welche verhinderten, daß die betreffenden Reklamationen gehörig
inflruiri eingereicht werden können. Nachdem dieser Appellaiions-
Termin aber längst abgelansen und übrigen? auch die Kurie ihren
unabänderlicheii Bescheid über diese Reklamationen erbracht hat, ist
die Jnlerpellatron gegenstandslos geworden und er ziehe sie daher
-zurück.
Minister-Präsident Koloman SteU: Der Herr Abgeordnete
hat seine Interpellation mir einer Motivirung zurückgezogen, in
welcher eine gewisse Beschuldigung gegen mich enthalten war. Es lag
darin etivaS Tendenziöses.
Johann Molnär: Nickt? Tendenziöse?!
Minister-Präsident Szell: Sehr fein und geschickt ver­
borgen war die Anspielung; aber sie ist mu dennoch ins Ohr ge­
drungen (Heiterkeit und Beifall recht?), und darum sei es mir
gestattet, ganz objektiv daraus zu antworten. (Hört! Hört!)
Ich habe die Jnlerpeltnlion nicht deshalb nicht beantwortet,
als hätte ich den Termin versäumen wollen.
Johann Molnär: Das habe ich auch nich! gesagt!
Minister-Prüsideni Szell r Aber sie haben es— sehr sein—
damit motivirt. Nicht deshalb habe ich nicht geantwortet, als hatte
ich Jemanden um sein AppellaiiouSrechl bringen wollen, sondern des­
halb nicht, weil eine einzige Beschwerde an das Ministernmi des
Innern gekommen ist, wonach die Genceindenotäre nicht rasch genug
jene Dokumente ausfolgen, welche nothwendig sind, damit Einer­
appelliren könne. Diese Beschwerde kam am 31. Jänner 1000 von
Seite der Geza Kardos und Eicnoffen, wohnhaft in der Gemeinde
Szipolya de? Trencsiner Komitats. Am 31. Jänner, also am selben
Tage, leitete ich diese Beschwerde an das betreffende Komitals-
Munizipium mit der Weisung, sofort im Sinne des§ 115 des
Gesetzes vorzugehen und die Beschwerde zu saniren., Da keine
weiteren Beschwerden kamen, habe ich keine Kurrende erlassen.
Zur Beruhigung des Herrn Abgeordneten kann ich erklären,
daß die Geineindenvtäre angewiesen sind, alle jene Dokumente, weiche
zum Nachweis des Wahlrechte? nothwendig sind, auszufolgen. Sie
haben sie auch ausgefolgt: dies ist schon aus der Thalsache ersichtlich,
daß nur eine Beschwerde eingelaufen ist. Wo sie die Dokumenle
nicht ausfolgen konnten, weil die -Requisitionen massenhaft kamen,
hatte die Sache auch keine nachtheiligen Folgen; denn das 1809er
Gesetz sorgt dafür, daß die Kurie den Betreffenden auch in solchen
Fällen zu ihrem Recht verhelfe. In einem Paragraphen jenes
Gesetzes ist ausgesprochen, daß die Kurie Über die Appellation nur
dann beschließen kann, wenn die Angelegenheit vollkommen gereift
ist; es ist also der Enlscheidnng der Kurie anheimgestellt, zu prüfen,
ob der Betreffende sich die erforderlichen Beweismittel beschaffen
konnte oder nicht. Wenn der Betreffende nachweist, daß er sich die
Dokumente nicht beschaffen konnte, wird die Kurie nicht urtheilen.
Ich habe die Munizipien angewiesc», daß sie bei Feststellung
des Steuerininimums der Urbarial- Viertelseffioncn überall die
faktischen Zustände :ind die Vorschriften des Gesetzes zur Richtschnur
nehmen sollen. Ich bin also gesetzlich und liberal vorgegangen. Jene
andere Versngung des Gesetzes, wonach der Steuerrückstand das
Wahlrecht nicht alterirt, hat überdies zur Folge, daß Heuer über
hunderttausend Wähler mehr konskribirt wurden. (Lebhafte Zu­
stimmung-)
Johann Molnär erklärt, er habe den Minister-Präsidenten
weder verdächtigen, noch anklagen wollen.
Die Antwort wird zur Kenntniß genomnieu.
Jnstizininister Alexander Plöst beantwortet die Interpellation
des Abgeordneten Z m e s k ä l in Angelegenheit des Kindes-
Mordes in Nämeßtö. Die erste Frage der Interpellation lautet:
„Hat der Herr Minister Kenntniß davon, daß in der Groß­
gemeinde Nämeßtö im Komitat Arva in der Nacht vom 15. auf den
16. Oktober 1800 ein etwa zwölfjähriger verwaister Knabe Namens
Johann E o r e h l e n unter verdächtigen Umständen, durch einen
von einem Ohr zui» nuderen reichenden, ganz regelrecht geffihrteu,
bis zinn Halswirbel dringenden Schnitt ermordet wurde?"
Der llltinister erklärt, er habe aus den offiziellen Akten Kennt­
niß davon, daß am Morgen des 16. Oktober 1800 in einem offenen
Kelter in Nämeßtö der Leichnam eines zwölsjahrigen Knaben mit
einer bis zum Halswirbel reichenden Schnittwunde gesunden wurde.
Ob. der Knabe ermordet wurde, wird erst nach Beendigung der
Untersuchung festgestellt werden können. Redner will jene Fülle
wahrer und unwahrer Thatsachen, welche der Abgeordnete Zmeskäl
in seiner die Interpellation begleitenden Rede vorgebracht hat, nicht
zergliedern, da er es kann! vermeiden könnte, sich zu gewissen Folge­
rungen verleiten zu lassen, obgleich er in dieser Angelegenheit keine
Meinung äußern will. Einige durch die Unlersuchungsnkten geradezu
ividcrlegle Daien muß er jedoch anführen. Es ist namentlich nicht
richtig, daß das Blut des Leichnams abgezapsl worden wäre, so daß
nnler dem Leichnam kein Blut gesunden wurde. Ini Gegentheil, aus
den, Zeugenaussagen gebt hervor, daß sich unter dem Leicknam eine
große Bmtlache befand.
Der,Herr Abgeordnete sag! ferner, daß die Gendarmerie int
Keller ein stumpfes, rostige-.. Messer gesunden habe, mit ivetctzem etft
regelrechter Schnitt, wie ihn die Leiche lumme?, nicht gemacht Werd«!
konnie. Da? Gutachten der Sachverständigen weicht von dteier
Ansicht ab. Daß die Gendarmerie an, Brelterza»» der Jakobsohlw
scheu Wohniiiig einen blutigen Handabdruck genniden habe, und
deshalb in die Jakodsohn'sche Wohming eingedrungen sei, enlffnicht
auch nicht der Wlihrlieil. Die Gendarmerie erschien dort U> 4agb
mich dem Auffinden der Leiche und iaud dort nntcr der schuiutzigctt
Wäsche ein Hemd, an dessen Manchetten Blntsteckeii bemerkbar ivareil.
Es ist auch »ichi richtig, das; Jakobsohn gesagt habe, er selbst hätte
eine Gans geschlachtet, woran der Abgeordnete Znieskäl geiviffe
Folgerungen knüpft. Ebenso wenig ivahr ist, das: der Ilachtwachtev
die Frau eine? geiviffe» Nürnberger gesehen habe, wie sie auf den
Ort,, wo die Leiche lag, ein Gesäß trug. Die vom Jnlerpellanlen
angeführten Thatsachen sind also keineswegs so ziveisellos, ,tU sie der
Abgeordnete Zmeskäl hinstellen will.
Die -weite Frage Zmeskckl's laute!:
„Wenn der Herr Justizminister von dieser geheimnißvollrit
Mordthat Kenntniß hat, ist diese Angeleqenbeit in Folge einer un»
mittelbaren oder mittelbaren Bersügung des Herrn Ministers— und
an? welchem Grunde— aus den Händen des llnlersiichiingsrickters
genommen worden, welcher die llnlersuchlittg von Ansang bis zu
Ende mit mehr minder Takt und Geschicklichkeir geführt b«t, und
einem Gerichtsratbe übergeben worden, welcher, kaum daß er die aus
diese geheimnißvolle Mordthat bezüglichen Allen übernommen und
studirt hatte, zuni Tafelrichter ernannt wurde und das Gebiet des
Rvsenberger Gsrichlstzoies verließ, so daß die Klarstellung dieser
geheimnißvollen Mordthat eine neuerliche Benögerung erlitt?"
Als der Minister aus den Zeitungen Keimttliß davon erhielt,
in welchem Sinne die in der Interpellation erwähnte Transserirung
inrerpretirt wird, eitiilidigte er sich bei der Kaschauer Oderstnals-
anwaltschnft nach dem Geschehenen und hat sich überzeugt, daß Alles
ganz regelrecht vor sich gegangen sei. Es entspricht blos den Gesetzen,
wenn die Angelegenheit, ivie dies in wichtigeren Füllen vorgeschrieben
ist, dem Bezirksgerichte entzogen und einem Untersuchungsrichter an­
vertraut wurde. AIs der betreffende Umcrsuchuug-rrichlor, Böla Ujjady,
mit dem Titel und Eharakter eine? Tafelrichters zum Bezirksrichter
in Sillein ernannt wurde, war die Untersuchung bereit? beendet und
der TranSseririing liegt keinerlei Tendenz zu Grunde.
Die dritte Frage des Abgeordneten Zmeskäl lautet:
„Ist es wahr, daß während des Verlaufes dieser Unter­
suchung in dieser Mordangelegenheit eine Judendeputation aus
Nämeßtö bei dem Herrn Justizmniister erschienen ist und wenn ja:
ist nicht diesem Umstände die Versumpfung der Bornntersnchung
zuzuschreiben?"
Aus diese Frage kann der Minister rundweg erklären, daß
die Nachricht von der Judendeputation nicht wahr sei.
Die letzte Frage lautet:
„Ist der Herr Justizminister geneigt zu verfügen, daß im
Interesse der Aufhellung dieser jedenfalls überaus verdächtigen und
geheimnißvollen Mordthat sowohl die tön. Staatsanwaltschaft als
der kompetente Rvsenberger tön. Gerichtshof unverziiglich und rasch
ihre? Amtes walten?"
Der Minister wünscht auch eine möglichst rasche Erledigung
der Angelegenheit- Wenn aber der Abgeordnete Zmeskäl unter dem
raschen Vorgehen versteht, daß über zwei von ihm als verdächtig
bezeichnete Personen die Untersuchungshast zu verhängen sei, so
erklärt der Minister, daß er eine solche Vertilgung nicht treffen wolle,
da er aus die Angelegenheit keinerlei Einfluß ausüben will.
Schließlich bittet der Minister um Entschuldigung für die
Verzögerung der aus die Interpellation ertheilten Antwort,— der
Abgeordnete Zmeskäl hat sedoch solche Daten angeführt, daß der
Minister gezwungen war, sich nicht blos zu inforniiren, sondern auch
die Akten kommen zu lassen.
Der Minister bittet, diese seine Antwort zur Kenntniß nehmen
zu wollen. (Lebhafte Znstiiimumg rechts und mis der äußersten
Linken.)
Zoltä» Zmeskäl erklärt nochinals, daß er in dieser An«
gelegenheit keineswegs befangen sei, sondern die strengste Objektiuität
bewahrt. 4lls der Minister aus diese Interpellation das erste Mal
provijorisch geantivortei hat, wußte er mehr als heute, denn damals
sagte er, daß er vom Morde Kenntniß habe und nichts vertuschen
wolle, während er jetzt behauptet, er wisse noch nicht, ob «in Mord
vorliegt. Bezüglich der Blittlache, sowie des bei dem Morde ge­
brauchten Messers und bezüglich des Erscheinens der Gendarmerie
beharrt Redner auf seinen Aeußerungen- Was die Versetzung des
Richters betrifft, so ist diese Seite der Frage nebensächlich, es ist
aber Nicht richtig, daß die Versetzung erfolgte, als die Unlersitchtmg
bereits; beendet war. Daß die Judendeputation bei dem Minister
.erschien;.hält.Redner gleichfalls ausrecht, ja die Deputarimi erschien
sogar auch an einer'anderen Stelle, was zur Fohze hat, daß der
ungarische Klerus bereits bischöfliche Zurechtweisungen erhielt. Redner
hat eine Korrespondenzkarte erhalten, welche folgenden Wortlaut hat:
„Niederträchtiger Volksparteiler, der Du das Volk mit- Ritualüiord--
Märchen aufhetzt, Du gehörst ins Arbeitshaus! Nimm es zur Kenntniß,
daß Juden kein Hundeblut genießen." (Lebhafte Heiterkeit.) Diese
Karte ist eine Beleidigung Aller, die nicht Juden sind- Redner
nimmt die Antwort nicht zur Kenntniß.
Die Antwort des Miiiisters rvird zur Kenntniß genommetr-
Justizminister Alcrander Plöh beantwortet hierauf die Inter­
pellation des Abgeordneten Karl K ä l m ä u in Angelegenheit der
Mißachtung der Zehn Gebote. Die Interpellation lautete:
„Da in der jüngsten Zeit einige Kaufleute mosaischen Glaubens
selbst die Gesetze Mosis an den Pranger stellen, frage ich den sehr
geehrten Herrn Justizmniister, ist er geneigt, durch die strenge-
Ahndniig der Verletzung der Glanbensgesetze und der Uuehr-
erbietigkeit gegen dieselben dahin zu wirken, daß in Zukunft solche
Fälle nicht vorkommen?"
Zur Motivirung dieser Jnterpellalion hat der Interpellant
einen Fall erwähnt, in welchem ein Käufman» in Szegedt« zu einer
Ankündigung die Form der Zehn Gebote benutzte. Die einzige
gesetzliche Norm, welche auf den vom Jnlerpellanlen erwähnte» Fall
angefithri werden könnte, ist 8 51 des Nebertretungsgesetzes, in
welchem es heißt, dnß Derjenige, der den Gegenstand der religiösen
Verehrung einer voin Sinnt anerkannten Konfession öffentlich schmäht
und dadurch öffentlichen Anstoß erregt, mit Haft bis zu acht Tagen
bestraft werden könne. Es ist nur die Frage, ob dieser Paragraph
hier angewendet werden soll? Vor Allem taucht die Frage aus. ob
die Zehn Gebote den Gegenstand der religiösen Verehrung irgend
10 Alle Rechte vorbebaltr«.
Nachdruck verboten.
Der Koma« des Arztes.
Von J«an Rameau.
Deutsch von L u d w i g Wechsler.
Hubert seufzte tief auf, als er diese Worte veriiahm. War es
nicht die größte Thorheit, zu dieser Sttmde, die so heiler und lieblich
war, zu der sich die Nacht auf die Erde senkte, um nur Gedanken der
Liebe erwachen zu lassen, an den Tod zu-denken'?
Unwillkürlich neigte er sich näher zu Christine». Seine Hände
. zitterten, seine Lippen waren halb geöffnet. Einen Nkoment erwog er
dje Fmge, ob er sich der jungen Dame nicht zu Füßen werfen und ihr
nicht gestehen sollte, daß er sie liebe, daß er sie anbete.
Doch wurde er von Furcht ersaßt. Wie würde sie sein Ge-
ständnch aufnehmen? Ei wich unbewußt zurück, lehnte sich in seine
Ecke und schloß die Augen, ohne etwa» zu sagen.
Christine halte sich nicht geregt.
Doch als Hubert aus dem Wagen stieg, um sich nachhause zu
begeben, stnsterte sie ihm mit sehr sanfter Stimme, wie er sie aus
ihrem Munde noch niemals vernommen, zu:
„Gute Nacht, Doktor. Morgen sehen wir un? doch wieder,
nicht wahr ?"
Und als er sie Ivie geblendet anstarrte, sah er eine Hand am
Wagenschlag erscheinen, eine schmale Kinderhand, die sich furchtsam
der seinigen entgegenstreckte. Auch das ivar bis heule noch niemals der
Fall gewesen.
Hubert fühlte seine Brust vor Glück und Freude schwellen. Er
drückte die kleine Hand, die leicht erbebte, als wäre das Herz erschüttert
worden, zu dem sie gehörte.
V.
Der Doktor versäumte nicht, am nächsten Morgen wieder zu
kommen und eine volle Stunde zu verweilen.
Am folgenden Tage verweilte er zwei Stunden.
Frau Prada hinkte nicht mehr; sie fühlte, daß ihre Gicht ganz
überflüssig geworden war.
Hubert erwähnte seinen gehennnißvollen Patienten in der Nähe
des von der Witwe bewohnten Pavillons mit keinem Worte mehr; es
war ihm klar geworden, daß seine Besuche keiner Begründung mehr
benölhiglen. Christine selbst öffnete ihm die Thür und dabei lächelte
sie intiruT
Nun begann für Oen Doktor ein ganz neuer Leben, Er empfing
keine Patienten mehr, kümmerte sich nicht um seine Bücher und ver­
kehrte nicht einmal mit seinen Freunden.
„Ebuard," befahl er seinem Diener: „wenn Jemand komml, so
sage, ich sei für «inen Monat nach England g«eist.-'
Für ihn gab es fortan nur eine Beschastigung: da? Erwachen
des Frühlings in den Augen Ehristinens zu verfolgen.
Diese schönen, schwarzen Augen! Sie strahlten ihn so gütig, so
freundlich an und glänzten so verheißungsvoll!
Dann konstatirte Hubert noch Eines: Christine wurde kokett!
Sie legte nicht mehr ihr Alle? verhüllende? Mäntelchen an, sondern
ließ die Vorzüge ihrer jugendlich schlanken Gestalt zur Geltung kommen.
Sie verhüllte die Schätze, mit denen sie die gütige Mutter bedacht,
nicht inehr mit der srühcren eifersüchtigen Sorgfalt, bediente sich nicht
mehr des einstigen flachschnürenden Mieders und befleißigte sich dem
Doktor gegenüber einer besonderen Zuvorkommenheil.
Hubert erwies sich für diese günstigen Anzeichen sehr empsüng
sich. Seine Melancholie wollte aber trotzdem nicht schwinden.
Alle diese hübschen Dinge sollten also unter dem härenen
Kleide der Ursulinerinen verschwinden, statt dazu verwendet zn werden,
der menschlichen Traurigkeil ein wenig Freude zu spenden?
In der Thal fuhr Christine fort, ihre Vorbereitungen für den
baldigen Eintritt ins Kloster zu treffen. Jeder Nachmittag diente dazu,
von einer anderen Freundin Abschied zu nehnien oder die Ausstattung
der zukünftigen Novize zu bestellen, lind war man nachhause ge-
kommen, so sagte das junge Mädchen an den Fingern zählend:
„Noch zehn Tage, Mama!... Noch neun Tage!... Roch acht
Tage!"
Sie that sich vor Hubert keinen Zwang an und sprach mit einer
ruhigen Heiterkeit über ihr zukünftiges Klosterleben. Eharfreitag würde
sie mit alle» Obliegenheiten fertig geivorden sein, und Tags darauf
würde sie Paris und der ganzen Welt den Rücken kehren...
„Noch sieben, sechs, fünf Tage, Mama!"
Die Worte schnitten dem Doktor ins Fleisch, Was würde nach
Ostern aus ihm werden? Welches Glück würde dann noch für ihn aus
Erden bleiben?
Die Eharwoche war gekommen. Hubert verließ den kleinen
Pavillon fast gar nicht mehr. Um 9 Uhr Morgens fand er sich pünktlich
ein, wohl ein wenig unsicher, ein wenig gebeugt, gleich einem frieren­
den Hunde, der sich in dem Hause, dem er nicht angehört, nicht recht
zu wärmen wagt. Er setzte sich, sprach vom schlechten oder schönen
Wetter, und schlug den Blick zu Boden, wenn sich ihm das junge
Mädchen näherte, das so lieblich zu sprechen wußte und die verkörperte
Jugendsiische war, das sein Lebensglück aber nur in den Armen des
Heilands finden zu können meinte.
Hubert Duplessis hatte sich seit sener Fastnacht bedeutend ver­
ändert. Er war nickt mehr der gemsprühende Plauderer von früher,
der eingefleischte Junggeselle, der sich niemals einen Zwang auferlegt
hatte, wo es sich um oie Abgabe seiner Meinung Handelle, sonder»
hatt« aümälig die Haltung eines armen Mannes angenommen, der um
Liebe bettelt, wo sie ihm nicht gewährt werden kann.
Frau Prada blickte ihn zuweilen an und ihr vorwurfsvolles
Auge besagte deutlich:
„Weshalb sind Sie nicht unternehmender? Weshalb wiffen
Sie sich nicht Liebe zu erwerben? Fesseln Sie sie doch an sich und
verhindern Sie sie, sich in einem Kloster lebend zu begraben. Sie
wollen ein Mann sein?"
Hubert verstand diese stummen Vorwürfe sehr gut,
„Sie hat Recht," sagte er sich, „Es wäre ein Verbrechen,
dieses herrliche Geschöpf den Klostermauern zu überlassen. Das kann
doch nicht guk enden!"
Er faßte einen helsenmüthigen Entschluß.
Am lstriindonnerslag sagte er nach der Messe zu dem jungen
Mädchen:
„Wohin gehen Sie heute Nachmittags?"
„Auf den Friedhof Pere°Lachaise," antwortete sie.
„Aus den Friedhos? Wozu denn?"
„Um von Papas Grabe Abschied zu nehmen, da ich es nie­
mals wiedersehen werde,"
„Gnädige Frau," wendele sich Hubert bebenden Tone? zur
Mutter,- „wollen Sie mir gestatten, Fräulein Christine aus den Fried-
hos zu begleiten
„Oh ja, gewiß!" erwiderte sie nicht minder erregten Tones, in
dem sich eine letzte Hoffnung kundgab. „Kommen Sie nur, wir
fahren um vier Uhr hinaus."
„Ich werde mich Ihnen um halb fünf Uhr anschließen," sagte
Hubert, verneigte sich und ging.
„Ich muß ein Ende machen," sagte er sich, während er durch
die Straßen schritt, „und ihr Alles sagen. Wie Galt will!"
Sein Blick fiel aus die knospenden Blülhen der Kastanien-
büume, die sich unier dem belebenden Hauche des Frühlings zu
erschließen begannen.
Die Sonne war von einem dichten Wolkeuschleier verdeckt, nls
Hubert und die beiden Damen am Fxiedhofe anlangten. Ein kalter
Nordwind blies. Als Frau Prada und Christine eingetreten waren,
wendeten sie sich nach rechts, denn das! Grab, das sie besuchen wollten,
war in dieser Richtung gelegen.
Hubert verblieb in der Mittelallee. Man sah nicht viele
Menschen auf dem Gottesacker. Unter dein Hauch« 0«? kalten Windes
neigten die Cypreffen ihre Aeste erschauernd bis zur Eide, Graue
Wolken zogen über das Firmament, Sie ganze Szenerie harte etwas
unsäglich Trauriges an sich und auch dex Doktor siihlte sich von einer
bangen Ahnung beschlichen.
Räch kurzem Verweilen sah er die beiden Frauen zurück­
kehren. Chrisilne weinte: sie schritt langsam einher, hatte die
Hände in einem kleinen Pelzmaff stecken, und ihr schwarzes Kleid,
in das sich der Wind verfing, streifte die am Wege liegenden
Gräber.
Ein Gesühl der Kälte, wie er es noch niemals empfunden,
halte sich feiner bemächtigt.
Frau Prada weinte nicht: allein ihr Blick ruhte angstvoll auf
dem Doktor. Jetzt sprach sie zu ihrer Tochter:
„Möchtest Du nicht einen kleinen Spaziergang machen? Geh
doch zur Kapelle hinaus. Man genießt von oben einen prachtvollen
Ueberhlick. Kennen Sie den Punkt, Doktor? Nicht? So begleiten Sie
meine Tochter hinaus. Ich selbst bcn schon zu ermüde! und werde Sie
lieber hier erwarten."
Damit setzte sie sich aus eine der steinernen Bänke.
Christine und Hubert dagegen stiegen den sich sanft empor-
windenden Weg hinan, während sie zerstreuten Blickes die rechts und
links befindlichen Gräber betrachteten.
Anzublicken wagten sie sich nichi; sie fanden sich nicht? zu
sagen. Von Zeit zu Zeit schlug ihnen der Duft der die Gräber
schmückenden Blumen entgegen, die von den jüngsten Grüberbesuchern
in liebevoller Ennnecung zurückgelassen worden waren. Rosen, Veil­
chen, Flieder und Reseda ersüllten in dem Gebiete des Todes und der
Verwesung die Lust mit den lieblichsten Düften.
Die beiden jungen Leute waren aus der kleinen Plattform an­
gelangt, die sich vor dem Grabe des Präsidenten der Republik, Louis
Adolphe Thiers ausdehnt, und sich der untergehenden Svune zuwen­
dend, stießen sie einen tiefen Seufzer- aus. In der Ferne, von einem
geheimnißvollen Schleier umwallt, dehnte sich Paris aus, mit seinen
Kuppeln, Thürmen, zahllosen Monumenten. In der Mitte der großen
Masse schien das Panlheon mit dem Himmel zu verschmelzen, und im
Hintergründe zogen sich in verschwoinmenen Traumlinien die langen
Hügelketten dahin, hinter welchen wieder weiße Flecken sichtbar waren,
die ebensoviele Städte bedeuteten. Rechter Hand glich der Montmartre-
Hügel einer schaumbedeckten Woge aus hohem Norden, die sich an­
schickt, über dieses steinerne Meer hereinzubrechen.
Einen kurzen Augenblick betrachteten Hubert und Christin-
dieses Schauspiel. Dann wendelen sich Beide junt Gehen und langsam
schrlllen sie zwischen den grauen ßÄräbern dahin, die von dem Duft
der Rosen, Veilchen und Fliederblüthen umgaukelt waren.
Sie folgten unbewußt den Windungen der verschiedenen Laub:
günge, ohne zu wissen, wohin ihr Weg sie führte. Zuweilen schreckt«
ihre Nähe ein Vögiein aus, das auf einem Eypressenaste saß. Hubert
schwieg; es mangelte ihm nunmehr an der Kraft, sein Vorhaben
ausptführen. Wie hätte er in dem Reiche des Todes von der Liebe
zu sprechen vermocht? Alles erschien ihm so nichtig, kleinlich, ver­
gänglich und wenig begehrenswerth, während er e? jetzt für ganz
natürlich ansah, daß Christine sich dem Klosterleben widmen wolle.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:57.441 - 19000426 - Seite 10 ]
einer Konfession bilden? Tee Interpellant selbst scheint nicht dieser
Ansicht zu sein, da er die Icbn Gebote nicht als göttliche Gebore,
sondern ald d,e Werke eines großen Gesetzgebers bezeichnete- Der
Minister gibt jedoch zu, daß die im angeführten Paragraphen um­
schriebene Uebertretung auch durch die Schmähung der Zehn Gebote
begangen werden kann- Nun fehlt aber^ der zweite Theil des That­
bestandes, die Schmähung- (riiie solche Schmähung ist s» den vom
Interpellanten erwähnten Fallen nicht zu konstaliren- Ohne Zweifel
taun in der Benützung von Gegenständen religiöser Verehrung zu
profanen Zwecken eine gewisse Unehrerbietigkeit, Geschmacklosigkeit
liegen, die» ist jedoch laut dem Gesetze nicht strafbar, „nd kann ee-
■>*•<* ,na>k wm da es schwer wäre, in dieser Hinsicht eine Grenze
B- auch im alltäglichen Lebe» sehr häufig vor,
auch nicht zem,
zu ziehen-
Es kommt ;-
zSlyt tttttlttt- -c-u. vir-? ictm |i«,u|vuvv .yvwwmuv*
Minister auch keine ahndende» Verfügungen treffe». In
Antwort zur Kenntnis; zu nehmen, i Zustimmung rechts--
-aouia
lizenze»,
Finanzmimster Ladislaus LukäeS bemerk!, der Abgeordnete
Viionta, habe ihn gebeten, die Beantwortung dieser Inlerpellalion
aus eine andere Sitzung zu verschieben, da er der heutigen Sitzung
nicht beiwohnen kann. Der Minister bittet da-.- Hans, seine Iu
stimmuilg hie zu zu geben- i Zustimmnug--
Die Beantwortung der Interpellation wird aufgeichobeu.
Finanzuimister Ladislaus Lukäcs beantwortet die Inter­
pellation Wilhelm B o d a» in Angelegenheit der ^angeblichen
doppelten Besteuerung der Batlaßeker Jniaffen Johann Schwarz und
Genossen- Der Thatbestand ist der, daß die Betreffenden in Küla,
wo sie «in Weingeschäst haben, mit der Grwerbsteuer dritter Klasse
belegt wurden, und in Bällaßek, wo sie ihr Domizil haben, eben
falls, Sie haben dagegen an die Reklamations Kommission und dann
an das Berwatlungsgiricht reinrrirl und nachdein sie an beiden
Stellen abgewiesen wurden, an da» Finanzministerium appellirt- In
diesem Stadinnl hat der Abgeordnete Boda in dieser Sache tnler
pellirt- Die Lösung dieser Frage gehört zur Kompetenz der ordent­
lichen gesetzlichen Foren. Die Betreffenden wurden abgewiesen, weil
sie mit ihrer eigenen Nnterschrist sarirk haben, daß sie in Bütlaßek
ein Weingeschäst haben oder hatten, weshalb sie denn auch mit der
Grwerbsteuer dritter Klasse belegt wurden- linier den Alten sittdet
sich ein Notariatsdokument, in weichern Johann Schwartz und
Genosse» zugeben, daß sie in Bütlaßek ein Weingeschäst haben-
Nach all dem taun ich in dreier Sache keine Untersuchung
anordnen, wozu ich gar nicht berechtigt bin. Ich kann auch die
Lösch,tng der Steuer nicht anordnen, weil eine durch die gesetzlichen
Foren festgestellte Steuer nicht gelöscht werden kann, Wenn die Be
treffenden glauben, daß in den Notariatsakl ein Irrthum sich ein
geschlichen hat— wie sie angeben dann bleibt ihnen nichts
Ändere» übrig, als bei dem Äerwaltnnasgerichle um die Novijirnng
an zunicken, voranoaeictzl, daß sie den Terunn inckt uevkiumt haben.
Ick bitte, metne Antwort zur Kenntniß zu nehmen.
D,e Antwort wird zur .UeimtiiiB genommen.
aolg! die Beantivortung der Interpellation des Abgeordnete»
Joses M adaiaß in Angelegenheit der Besetzung der Lehrerstelle
an der katholischen Volksschule von Zala-Apati-
Kultus- und Unteirichlsminitter- Julius Wlassic« verliest
zunächst die Interpellation, welche folgendermaßen lautet:
1. Hat der Herr Minister Kenntniß davon, daß die Stelle des
Lehrers an der Ylementarichule in Zala-Apaii am -■ November 1896
in Erledigung gekommen ist und daß die Gemeinde seither keinen
ordentlichen Lehrer hatAn, 28. September 1899 hat der
Schnlstuhl m Gegenwart des Dechanten und des Oberstnhlrickiers
einen oroenUickeii Lehrer geivalili, doch bat der Abt von Igln Apan
gegen diese Wub! appellirt mit) ist eme (^nticbetbuiiq leiten» der
kirchlichen Bedorde bis heute nicht erfolgt-— -j. In der Herr Minister
geneigt, diese Anaelcgenbeit n> dringlichner Weile zu unlcrinchcn s
Die in der Iittervellalion eiwahnke Schule von Iala Apatt
trägt einen konsesstonelien Gbarakter nno erlialt keinerlei Uiiiernnuung
vom Staate, »e gebart also unter die Lbnqlcil oe» Pcßprmicr
Bischof» und der Minister tonnle nur krall lerne» Am'sichie-reckle»
Beringn,iqen Irenen, Der Munster bar nbnaen» Kennniin von der
Angelegenben, da ibn der Beßpnmer Bisckoi noch vor der Inter­
pellation um seine Memnng und seinen Ralh befragt bat-
Der Minmer antwortete daram am 19- Jeder, also fast ein
Monat vor der Interpellation, das; wenn d,e gegen den gewalilien
Lehrer erhobenen Anllagen nickn bewieien sind und gegen die Wahl
leine formelle G,nw,-ndn„g erhoben werden taun, die Wahl als
gesetzlich zu bclrackie» >ff, und da die Angelegenhcu sia,- ane aus
den Alten hervorgeht- tu der Thal so verhalt, so sollte anck der
Bischof die Wahl oestnligen- Im tlebngen wurde n, der Schule i»r
eine entsprechende Stellverlretnng gesorgt. Der Minister bittet, diese
seine Antwort tut Kenntniß zu nehmen. (Lebhaft« Zustimmung rechts
und links,)
Die Antwort des Mmcker» wird zur Kenntniß genommen.
Damit ist die Tagesordnung erschöpf!- Schluß der Sitz«
wird die
kagesordnnng
Simmg mora
ession qeschlone» rverden.
«itzUNg
Vetftorbrne in Äudaprst.
Michael auuiiuann, 4l I., Tgglobner, 1kl. Beztrt. Baceina.
«ane 24. Stestiii Strauß. <>'-! I., Schneider. Vll. Benrl. Alanen-
gniie 4-— Inlnis Iaeckorie-.-, tz'.' I.. Agent. X. Bear!, Kapolna-
gane 2.— Iran Sigmuad Melnevtzky. 8i> I., 1kl. B>;irl,
Arennstraße 6-8-— Frau Hermann Schall, 66 I-, zugereist,— Josef
Maral, :>■-( I,, Blaurer, l!, Bear!, Dinagbnogasie 16.— Michael
Line-er. ü» I-, Taalvvner, kl. Benrl. S-,emlvl>evv 4(>07.- Anna
'Steiler, 49 I.,^a>ilo!>ne>rn. ll, Benrl, Gnu; Molome.— Johann
Kodor. 6ti I., Diener, l Bezirk, Logoduaane 79.— Frau Malbuis
Wack. 77 I-. Mauinmniisioilive, >. Beznl. Aaaberstraße kr>.
Frau Johann Ban!». 82 I., Sailaggane le-,— Aleianaec
Schlennaet. 7m I., Agent,\ 1. Benrt, Grone Feldgape s>S. Fratz
| Alerander nohnl, 29 I., Bernnienegailm, 111. Benrl, Nerö.uaane 68.
! -- Manin ffnsti!. 4» I.. Taglolmer.\ U. Bez.rt, Szooeneggape K.
!
ÄerarttworttiLer Redakteur, Dr. Max Falk.
Lwtlielitz ^otirkuiZM
ü,r S«SLp«lk»r Waaren- n. Eäektenbörse
vorn *48. April.
Hüteten der Biuf&peeter Waaren* und Effekten-Börse
netto Kasse pr. M Rüossr»»».
^uaHlatsgewtcbt p;r liektoUter und Kilogramm.
PrtlM In Kronenwftbrang.
Preis
i.er
Frei* per
tintr
i-S
80 Kilogr.
’i 2
50 Kilogr.
4b,
0?-*
von*
bis
A-
von
bi»
«*..
WftMB
4
4
73
73
74
75
7.SS
7.75
78
7.75'
8.10
77
7.80
8.15
78
7.90 f
8.25
79
7.95
8.30
80
8.15-
8.36
81
8.20
8.45
Wels*e»b.
72
74
1
73
76
7^55
7.60
«vli
47,,,
76
7.80'
7.SS
77
7.65
7.90
78
7,80
7.65
79
7.85
8.10
:« tu
80
6.10;
8.20
81
8.16
8.30
Ä3'
73
78
74
75
7.35
7.55
.. dto.. ...
76
7.60!
7.70
77
7.55
7.86
78
7.75;
8.05
I?
7.80
8.10
80
8.06 1
8.20
81
8.10
8.20
72
73
74
7.40 j
7.60
7ü
7.45
7.SS
76
7.65
7.70
77
7.55
7.75
6
78
7.70
7.86
79
7.75
8.
2
80
8-
8.16
81
2
72
7.25
7.45
73
7.35
7.76
74
7-50
7.86
75
7.70
8—
>. dto
7«
77
4
dto ..-
78
79
4",
, 4to
80
81
4*-
feevbisch, ---
n
78
4
>,. dto --——
74
75
4
dto --—
76
77
78
79
.. dto ,,-
80
81
Kum&o
72
73
74
76
4 l •>
dtrt
78
77
4 l ..
dto-. --- ---
78
79
4
dto
80
81
6
Bulgar
72
78
4 l i
dto—
74
75
6
-. dto
76
77
5
>. dto
78
79
4'-
dto
80
81
4
'
4',
4'.-
K U
4',
4
KSnnr
Haltung
4
von
,»«
3'.
Kom«»
Mittel
6.66
6.45
6.80
8.55
4'«
4
4
Gertte
Fntter, Prima...
5.90
6
dto
Tuner, Secunda- --
6.60
5.80
4*,'i
dto ---
Brauer, Thel«s
4
dto..
Brauer, obern r> gar.-
4
.. dto
Brauer, Tramdanub
4‘/s
Mir*#-
5.—
5.30
4
Hak«-—-
Prima
5.55
5.65
4
dto— —-
Mittel
5.10
5.40
Z l-
Male
Inlftnder—
5.5»
5.65
4
.. dto>
Rumttu. oder bulgarisch.
4
dto --——
Serbisch.—
3
Uinß
nantin.-
4‘-
Kohl
12.50
13.05
4* 2
__ dto
Banaler- ....
4
4‘, s
Sehluu
Kurs
4‘ j
4
Unur
Termin
8‘i
Geld iWaare
Geld
Wnn-,
4
Yl'eteen--
1900 April--
7.72
7.74
7.77
7.78
4
1900 Mai ...
7.74
7.76
7.77
7.78
0: .. dto
§ Roggen-
“i ..
1900 Oktober
7.97
7.98
7.98
' 7.99
1900 April..
6.90
7.-
4‘.-
1900
6.90
691
| dto
1900 Oktobei
6.92
5.47
8.93
*|i Mais
1900 Mai ...
6.49
6.47
5.48
kj .. flto
1900 Juli --
6.57
5.59
6.69
5.60
S Hafer
1900 April..
5.01
6.02
1000
Mai...
6.03
5.06
I dto
1900 Oktober
9.31
5.33
5.32
5.33
I Kohlrep» ...
1900 August
12.70:12.80
5
Uquidationskurt«.
Weizen --
Roggeu
Mai«.
Hafer ....
Öarate ...
Kublreps
7.72
tz.SV
Diverse Produkte
Effektiv© Waare
K u
r.
G a t t« u k
Geld
w “»
öebwemetett l) ..
Budapester--———
62.60
63.-
.. dto
Ijindfett .... ... ---
l.audspeck, ung. luttgetr.
60.50
.. dto .. ...
Stadtwanre. luftgetr. 4^tk.
49.60
.. dto—
StadUvaare, luftßctr. ;Gtk.
64.
56.-
dto
geräuchert --— ....
hosnusehe. 1899 Ua.-(Ju.--
17.75
18.-
dto ...—
hneniache, IfiSfl UW Stk. ..
23.50
24.
bosuieche, 1^99 85 Mk. --
29.
39.50
serbische. 1899 Ua.-^U- --
16.25
16.50
serbische. I*:i9 IbOMk
22.23
22.50
»erbische. 1899 ...
38.
28.26
riavouisetus ISflfl
18.50
19.
.. dt».
.lorhisoh.-s lb9l'.. ... ...
16.30
17.
bis K
KU-esä&tt-u M- ....
5 u Hin, uii 0 .'!' 1-""
—.
.. dto ..——
Hothklce kiel 'l ernst
H>.'thkioe in ili'^k-'i-n.!.'
.. «Ho ... ..... --
Rothklee Kiebk-tnii*;
»i Franeo Fas« nelio 'l&va. j-r. SO Kilopr;
Inklaslvt* brutie lür Neth>.< v >ual j
rr SO Ki
r si(*0itravnm.
' W Uüo
Ute Knr>e U:r unter l l l' Hotteten Effekten
vet:iel;e;i sich je 10u Kränen.
I. Staatsschuld.
») Ungarische Staatsschuld.
GoMreute Stück L tOO, 500.1000 fl. Nom.. steuerfrei
«joldrenteStik-k L lO.OOOä. Sominalwertb,«teuertrel
(«oMrente. steuerfrei, ... ----- pr. Medio Hai
Rente in Kroneuuaimuig. steuerfrei..*
Rente in Kronenwahrum?, steuerfrei..—— ■—
Rente in Krouemvahrung. steuertrei. pr. Medio Mal
Ostba!m-SUiat!>aitleh. v. .1. 1870 i.——-
ElsenbaUn-Anlehen in Gold v. Jahre lsb'J, steuerfrei
Eiwubahn-Anlehen in Silber v.J. !8tz9. «teuersi-el--
Sfaatsanl. f. d. eis. Thor iu Gwkl, »teuerfrei --
Främien-Anlehen vorn Jahre 1»70, 10u ti. Stück ...
I’räuilen- Anieiien vom Jahre 1*70, 5.0 fl. Stück—
Euk. rsehankrepaFAbltiaunjra-Ohhgfttionen.sieuerti-.
Kroat.-hlav. Sehankrcg.-AhlöauDjrs-Obhg.. ateuertr.
Eng. (»rundentla^tiin^ü-noiigatiunen. steueifici ---
KroaticeU-sdav. Grund entlast ungs-Ohlig., steuerfrei
Theiea- und SzegediuerPräu len-Anlehen,steuerfrei
Kroat.-slav. hy^oiheeiile Gruudabl.-ühUgii.tionen
b) Oesierreichtsche Staatsschuld.
Einheitliche Reute in Noten, FeV>er- August--.
Einheitliche Heute iu Noten, Mai- -November--—
Einheitliche Reute in Silber. Jänner---Juli— ---
Riubaitlichc Heute m Silber, April Oktober-- ---
Uoldreute, steuerfrei in <« Gulden
Rente in Krouenwahrung-———-
Staatsloac v.J. 1054 du JlfiOfl. G.M.MeuerabzugSu-:«
Stuatslo»e v. ,f. 1800 vn 500fi. o. W.steuerabzng^O^
Staatslose v.J. 1800 /n 100 O.ö. W.Steuerib-/.ugaO%
Staatslose v J 1804 zu 100 tl. ii. \V, Steuerabz
Staatslose v. J. 1804 zu 50 li. o. W. Meaerab/.. 2ü‘w
c) Fremde Staatsschulden.
Bulgar Staateeisenb -Hypothekar-Anleihef S50Fr-
Serbische PrSmien-Anleihe 100 Francs Gold --—
Serbische Prämieu-Anleihe, 100(miibsten\ Ueberet.)
Q. Ander« öfientliehe Anleiten.
Latidea-Aul. f. Bosnienn. Herzeg, a. d. J. 18^0 Knr.
Bonn -herzegov. Eisenb.-I.aiid.-Aal. v. J. 1898 Krw.
Anleihe d. Hauptat. B|>est v. J. 1890, steuertr. in G.
Ani d. Hauid-ii.He8iden/.atadtIiudaj>eat,stf. i. Kw,
Anlehena.Teines-Hegathal-Wasaen'eg.-Oe«. i. K'-vv.
IU. Plandbr. u. Scbuldversehreibungen.
ai Emissionen Budapester Anstalten.
Tnnerstadtev hparkasse A.-G. i. Krw.——
Vereinigte Hudai>est«r Hauptstädtische Sj.ark&sse--
Ver. Budapeetev Hautitst. Sparkasse iu Kroucuw.--
Ver. Ziegel- und (.'ementfabiik A.-G. Prior. Aul.
Ganz&Co, Eigeugiesa. A.-G. Schuldveraehr. i Krw.
Eandea-Bodenki'edit-institut für Kleingniudbesitzer
l4iudes-Bodenkredlt-Instituts. Kleiner.50' .J.l.Krn.
Jiandos-Bodenki'edit-Iuititutt'. Kleingrmidb. .50* J--
Hug. Agi'ar- it. Renteub.-A.-G. Weinb.-Obl. in Krvv.
Eng. Agrar- u. It.-B. Uentenach. 102Rz. iu Krw.
f'ng Agrav- it. Reuten b. A.-G. l’i'andbr in Kronen w.
ITngarlschcis Rodenkredit-lnatitut osterr. Wahr.. ..
Ungarisches Ikidenkredit-lustltut «»aterr. Wahr. 41,j-
Ungitrisches B0j. f, 500 Fr.
Ungarische Hypothekenbank Prkinieu-Obligation.-
Ungarisch« Hypothekeubaukmitösterr.Uebewteiup.
Uugariicbe Hypothekenbank Primiien-Obligationeu
Ungarische Landea-Zentral-Sparkaase———
Ungarische Landes-Zentral-Sparkasse in Kronenw..
Ungarische Laudes-Zentral-Mparkasseiu Kronenw.
ZeifM- -Hypothl) u. Spark. 1., 2. :.h. b,. 7. 15. i. Krw.
Zemral-Hypothekenb. ung. Spark. 4. E. ». Kru.
Zentral-Hypothckenbaiik ung. *park. in Krw.—
Zentr.-Hypothekenb. ,iug. Sparkassen Kom.-Ohlig.-
Zentr.-lI\ r {')othekenb. ung. Sparkassen Koiu.-ObJig.-
Oesterreichiach-Uügarische Bank 40‘ jähr.--—
Oesterreichtach-Ungariscbe Bank 50jkhr-—
Pester Vaterland, k bparK. Kom.-Jäculdv, :*0]
Pesfer Vaterländische I, Sparkasse Koiu.-»chuldv.--
PesterVaterland, l. Sparkasse. Vfandbr.inKronenw.
Pesfer T r ugarische Kotninercialbank ... ... --- ---
Tester Ungarische Kommerzialb&nk in Kronenw..-
Tester Eng Kmumerziulbank Kom -Obl. öu'/jj.
Pester Ung. Kouiuierzialbauk Kom.-Obl. Rz. tl. 110
Pester Ung. Kommerzialbauk Kom.-Obl. Hz. K. 210
b) Emissionen von Provinz-u. aitsländ. Anstalten.
Albina Spar* und Kreditanstalt...-
Arader Bürgerliche hparkasac, 4(MKhr.--—
Arader Bitrgerliche Sparkasse, 40jahr. Hz. ti. HO-.
Arader Bürgerliche >parkasse, 40jdhr»-
Arader komitats-&puraassc ...——— ---—
Prlv Landesbauk für Boanieu und Herzegovlna—
l>cbrev‘ziner erste Sparkasse---
»iebenblUx.-uug. Hypothekenbank, 40jahr,——
fciobenbürg.-ung. Hypothekenbank, 40jahr
Kroatisch-Slavonische s-audes-Hypotbekeabank—
Kroatisoh-Slavon. Landes-llypoibckeub. Koni.-Obl.
Hermannatkdter Allg. Sparkasse, Slbaj. Rz. ti. 110.
llerniamistadter i\llg. Sparkasse, -K>j. Hz. n. lOd—
Hermaunstädter Alig. Jsparkasse. 40j. 111. Emission
HenneiutstÄdter Alig. Sparkasse, ;■».»). 1S. Eiuissmu
Hevmannstkdter Bodenarodit-AnKtalt--———
Hennamistauter Bodenkredit-Anstalt..—
Hevu'.auuatadter Bodenkredit- Anstalt-.———
Heruiannstadter Bodenkredn-Anstalt\ !. Emission.
Oesterreichnche B<-denkredit-Autt., Präiuieuscbuld
Erste I CTiiosvarer^parka*#«-.— ...—.
Erste ientesvarer^parkasse-.—
drigster
K u
g
IV. PrioritSts-Obligationen,
Adrta titln. ung. »eeschirtfahrt-AktutugeseHschafr--
Uudap>ester Mrasseubabn-Geseiiscbati in Kroueuw._
budapester elektrische btadibahn A.-G. iu Krvv*_._
Budapeat-Funtkirchncr Eiacnbatm-Aktiengesellsch.
Südbahn-Gese'.lBchfttt tur Ihn Mark.
1. k. k. pnv. Ikmaii-llamptsrintTfahrt-GeseUschatt-
Kasct i a(i-0.terlierge;- Bahn 1889. ^tU>er—
Kavhau-ulerbergcv Bahn 1889, ii- id tdr ldoMark
Kaschau-Oderberger Bahu 18M, 8»lber
KascUau-Oderbcrger Bahn lbPl,tiiber
l’-ug. V h'.es- uud >c,-S'-mtiraliri A.-G. m Kr au-uw...
1 ncarisch-1iah: 1 isene Eisenbahn. 1. Emission.- ...
Ungarisch.(tali/-is.’iie Eisenbahn. II. Euussi-'u—
1 nga-riseh.ualh'ische K’senbaini. 8-ilber ...
Ung-Westoalrn >tuitlwe,sse»b.-Hüao <'i-az.>t!eckcr
Uug. NS eölbahu 18T4 Emission
T ng. Eisejili- Tnunra r^-Anl.. Inv. -/.w. i >>.i it> .M
Oes:err -t uaarirch»' >taat£cisenbahn. !8a;i t 1UO M.
Oestcrr.-l ngar. Maatseiseub. .V. Kni. I»8:> t. 1001-r.
Torontale.- Kukalbahu-
heutiger
Ecuiusskurs
Geld Waare
97.50 98.
97.60
83. SS
92.90
92.95
99. ÖC
101 .—
99.76
81.50
164.50
164.50
98.
9S.~
92.76
94.
139.50
98.70
98.70
98.50
98.50
98.60
98.75
164.--
136.50
160.—
201,76
201.75
8V.-
78.-
78.-
90.50
99.-
97.50
92.76
92.50
S9.-!
98.25
91.50'
103.—»
88 .-
102.-
102.
98.26
96.50,
98.50!
99,-!
99.50:
92,-
93.-;
82.90
92.25'
96.25
92.60;
95.-
101 .-;
99.
95.-
93.60
93.-
97.25
100 .-:
U9i-
121.- i
103.-
98.50
98.50
93.
98.
97.60 1
SS.- 1
97.-
92.50
98.90
98.90
98.-|
92.75;
94.50,
SS.- i
93.75:
SS.-;
102.50;
94.76 i
97.76
83.75
93.30
93.15
100.50
102.-
100.76
82.50
165.50
165.60
98.76
SS. 76
93.75
96 .--
140.50
SS. 20
99.20
99.
99.-
99.-
99.26
166.
137.60
161.
202.75
202.75
86 .-
79.
80.
91.60
100 .-
98.50
93.25
94.-
100.-
99.26
92.50
103.-
100 .-
103.-
103.-
99.
97.25
99.-
99.50
100.50
93.
93.60
83.90
93.25
97.26
93.50
96.
102 .—
100.-
96.—
94.60
98.50
98. M
101.-
iao!-
122.
104.-
99.60
99.50
94.-
99.-
98.50
93.50
96.
93.50
99.90
99.98
99.—
93.75
95.50
100.-
91.75
99.
103.50
95.75
98.50 99.50
SS ••
100 .—
98.60
99.50
100.-
102 .-
102.-
101.76
99.
102.50
106.-
106.
96.76
119.50
100 .-
98.25
100.-
94.50
SO.-
92.60
95.-.
36
97.».
96.50
96.60
97.-
99. -.
106.
105.-
96.—
106.-,
105.
100.26
99.60
101
99.50
100.50
100.60
102.25
100.
103.50
107.
107.
99.76
120.50
101
99.26
100.50
95.60
96
93.50
96.
97l
96.
97.50
97.60
93.
100.
lOo.
106.
97.
107.
107.
97.76 93.75
üm-
Ein-
K
Die Kurse der unter V—X1V notir-
K
r 0 n e 11
walipuag
dendu
dtr
Zahlung
f*.
ten Effekten verstehen jer .stuck.
nie-
h^h.
heutiger
ltvn
Aktien
Aktie
2
drigster
srer
Sctims
V. Aktien von Banken.
K 11
r h
Geld
Waare
16.-
200000
240
5
Angrlo-Oesterreiehische Bank,
.....
295.-
296.-
12.-
60000
200
5
Buda^esier Bankverein Akt.-Geh.—
181.~
183.
20.—
13334
300
6
Erste uDKarisci.e Gewerbebank..-—
323.-
325.-
9.60
12000
160
5
Fiumantv Kreditbank-——
164.
167.
4000
200
Hauptstadt. Bank-Aktien-Gesellschalt
70.-
500
2000
4
Budaptster i..iro- und Kassenvereiu..
12.—
60000
200
5
\ aterlkndisehe Bank- Akl.-Gei'dlseh.
326.—
228,—
12.-t
5000
200
4
Herme» Ung. Allir. Wechselst.-A.*G.
230.-
240.-
9000
240
Kroatische Kommerzialbank-
30.-
5000
400
Kroatische Eskn;uptebank
30000
200
S
Kroat.-Mavou. Landes- llvpothokenb.
220.-
224.-
36.—
85000
400
5
Ufljrar. allgemeine Kreditbank— -..
740.
36.-
85000
400
5
l-nxar. »11 k. Kreditbank pr. M. Mai
741.-
745.50
743.50
744.-
12.-
100000
200
6
hug. Pauk f. lndttbf. 11. Jlandel-A.-G.
12.—
100000
200
6
l!. Bank t. lud. 11 H -A -G pr. M. Mai
190.-
191.-
Fr. 25
150000
G. 200
5
Ungarische Hypothekenbank
Fr. 25
150000
G, 200
5
l nfrar. Hypothekenbank pr. M. Mal
462.- 453.60
463.-
463.50
30.-
6000
400
5
Ungar. Handels -Aktien-Gesellschau
410.-
415.--
28.-
75000
400
5
Ungar. Eskompte- und We> hslerbauk
28.—
75000
400
5
1 ng. E»k,. u.Wechslerb. pr. M. Mal
496.
497.
6000
1000
5
Zentral- Hypothekenbank ung. ^p»rk.
950.-
976.-
36.-
312600
320
5
Oesterreichische Kreuiianfialt——
36.
312500
320
5
Oesterreich. Kreditanstalt, pr. Ult. Mai
737.60
739.-
737.60 738.-
102.-
150000
1400
5
Oe.i-terreicbUeh Ungarische Hank
1765
1775-
180.
30000
1000
5
Fester Ungarische Komioeivlalhank--
2736
2745-
34.
80000
400
6
Unionbank—-
698.-
600.-
VI. Aktien von Sparkassen.
12.-
25000
200
6
InntroladterSparkasae ...
202.-
204.-
14.-
992
ICC
Bndapester IU. Boz, Sparkasse..—
Budapesl-Elisaberhstädtev Sparkasse
210
214.-
10.—
10000
200
180.—
162.
24.-
26000
400
Budap.spsrfc. u. Land.-Pfandl.-A.-G.
418.—
422.-
124.-
16000
600
Vereinigte Bpester Hauptst. Sparkasse
2230-
2240
36.
8000
600
Ungarische Allgemeine Sparkasse
870.-
575.-
SO.-
14000
600
Ungarisch« Lande» Neutra! Sparkasse
1406—
1415-
850.-
5000
2000
-
I. Pester Vaterländische Sparkasse—
—•-
15975-
16025
VII. Akt. v. Assek.-SeseUsck.
10000
400
5
Wiener Versicherungsgesellschaft
415.-
430.—
5000
400
5
Wiener Lebens- u. Keuteuveraich.-A.
540.—
560.-
ISO.—
3000
2000
Erste Ungar. A!lg.\ ersicherungs-Ges.
6260—
6300-
20000
200
S
Foneidre. Pester Versicher.-Anstalt-.
190
196.-
16.-
15000
200
5
Lng. Hagel- tt. Uückversich.-Anstalt
240.-
242.-
6000
200
5
..Nationale* Untatl-S ersicher.-A.G._.
200.
205.•
2000
600
Pannonia Rückversicherung»-Anstalt
-----
1126
1176
VIII. Aktien v. Dampf mühlen.
2300
800
Coneortlia- Datnpfmuhl-A.-GeaelUch.
460.-
480.-
825
800
(’oucordia-Damptniillil-A.-Gt s.Pr. -A.
800.-
60.-
6000
500
I.< »fen-Pester Dainptmühl-Akt.-Ges..
990.--
101Ö-
6750
400
Elisabeth-DampfniUhl-GeseUschafr --
430,-
435.—
8750
320
Louis«-n- DamptniÜhl-Akt.-Gvaollsch.
255,—
258.-
2000
800
Pester ainnuhl-Gesolischaft...—
960.-
1000-
24.-
4500
400
Pester Müileru. Bäcker 1 >pfm.-A.-G.
395,-
405-
20.
8000
300
—
Fester Vikior>s-Dauiptmühle—
264.—
260.-
IX. Akt. v. Bergw. u. Ziegels.
6000
200
Bpester Ziegel- ». Kalkbrenn. A.-G..
160.—
22.-
2000
20
B«dapcst.-Szt.-Loriac?.cr Zu-pclf&brik
340—
350.—
20000
200
5
Verein. Ziegel- n. Zementfubr. A.-G.-
24.-
20000
200
5
Nordung. verein. Kohienliw. u. I.-U._
256.—
260.-
10.—
30000
200
Graa-iMtAszvärer Kohlenbergbau—
12.-
20000
200
5
Obeniug. Berg- u. Hüttenwerk-A.-G.
230
231.—
3500
206
„Istvan*“ Ziegelei-Aklien-GeBellHchaft
SO.-
100.-
15000
60
Kasdb.-Soiuod.Steinkohlen-Bgb. I. S.
16.-
5000
200
Kis-Sebescr Granitsteinb.-A.-G.—
286.—
292.—
80.-f
2100
320
steiubruchcr Dampf Ziegelei-Gesell.--
1050-
1060-
30.—
17000
20
Kohlenbergbau- u. Ziegelei-Akt.-Ges.
385.—
390.—
4.-
5000
200
I.ecbnc-r Kako&er Ziegelei-Akt.-Ges..
198.—
200.—
30.~
1W)00
200
5
Lüganseho Asphalt-Akt.-Gesellschalt
369.—
370.-
60000
20Q
5
T-ng. Allg. Kohlenbergbau A.-G.—
206.—
210.-
20000
200
6
Ung.Dampft.-, Zem.- u. Gypsf. A.-G.
ISO.-
160.-
24. -f
15000
200
5
Ung. Keram. Faovlk A.-G..«——
232.—
236.—
9000
200
Petersherger ZifcgeUnduatrio- Akt.-G.
34.-
70000
200
5
Salg6tarjäuer Kohlenbergb. Akt -Geck.
660.-
622.
650.—
661.—
12.-
10000
300
Xeustift.Zieg.-u. Kalkbrennerei A.-G.
X Aktien v. Eisenwerken u.
210.-
216.-
Maschinenfabriken.
0 .-
7600
400
5
I ung. Iaudwirtb. Masi-hineiis. A.-G.
240
260.—
s.~t
30000
200
5
Damihiua fschoen.-Harun. Hchiffli
160.—
164.-
18000
300
5
Walten- und Masehintuifabriks-A.-G.
200.—
6000
800
Gaur. Uo. Eiseug. u. Masciiiuent—
3560-
3650-
3580-
5000
200
U.-belg. Metallurg. Fahr, A.-G. Pr.-A.
10000
200
Ung. Waggon- n. Masebineuf. A.-G.
3750
400
5
Nadrägev Elseuiminstrie-i lesellschatt.
13.—
10000
200
..Xinholb(»n u Masi-hinenfabrik A. -G. -.
200.—
206.
30. -t
100000
200
6
Uitnaisl.-S.-Tarj. Eisenwerk-A.-G
80.—f
100000
200
V
Hin, -s -T -Eisenw.-A G pr. M. Ma»
624.*-
626.—
10000
400
Scnliek’scheEiseng. u. Maacliinenf...
265.—
260.-
6000
200
L
Tendloff äc Uiltrich Masidif. A)
200.—
206.—
7500
400
&
W* itzf.T.Maseh.- u.’Wapgf, A.-G. exBz.
XI. Akt. v. Buchdruckereiea
220.-
240.—
40.—
4000
200
_Ailienäum ,- Verlftga- u. Bnchdr. A.-G.
600.—
620.—
32. -f
4800
3uU
FrankHn-Gesell.schaft—
520.-
627.-
0
13000
200
..Kosinns 1, KunstanstaU-— .... -•
13.-
so.-
0
3000
400
„Palltw liier, und Druckerei A.-G. ..
355.-
365.-
260.—
591
1000
—
Pester Buchdruckerei A.-G.. --- ---
---
2680-
2720-
XII. Ak. div. Unternehmungen.
76-
7000
400
6
Allg- \S aggonleib-Geaellschatt-.
1035-
1045-
6. t
15000
200
„Aprdki- Mincrahil-Ilatl. A.-G.
80.
2800
500
Bauthn’scbecln-ui. Fahr. A.-G... -..
1100-•
1200
4000
200
Bihar-Snlagvcv <.»ltndustn«*-.\, -G
18.-f
7600
200
4
Kronetadter Gellulose-FabnksA.-G..
260.--
270.-
12.
35000
200
6
Bpester allg. Kicktrlzitäte-Akt. -Oes..-
236. ....
238.-
250
2000
Rp. Zsoluav «'.'he P -ro,-b'av cuct-fubi'
2700-
2800-
12.
3000
200
Erste Ung. ^chtartgiesstret A.-G.—
272.-
276.
89.-
700
400
1 Ung. tschafw. und Konuotss -A.-(*.
830.—
2400
500
Erste Ung. Lnrcnfabnk A.-G
140 t
3000
600
Erste Ungarische Akuenlnerbrauem
2360-
2380
24.
2500
400
Erste Eng. Borsienvieh-Mastausialt....
471.
481.
16.
5550
160
Erste Ungarische Hotel-Akt.-Gea, ...
434.-
440.
H.-t
3000
200
I. Cng-^podluiu-n. Leimtabrlk-A.-lt.
306.
315.
1930
1000
Fiuui. Hejsscbal- u. Reissiarkefabrik.
3100-
320C-
56.-
3000
400
Gsehwuidt s--.ne >pmlahri/i
884.-
890.-
12.
20000
200
^Hungana-Kuasfd. n.,'«chwefe{sauief.
4000
200
Jordan’eche I,eel!sc:i.
7500
100
'1 eleUm-iitrmondo Akt»en-Gesc:lsch.-
Fr.lOt
200000
fr. 200
5
rabakregie-A.-G. d turK. Reiches
:—
297.-
, 299.-
l)ivi-
1899
30.
60.
20 .-
16.
F.iu
.ahlung
200
200
200
400
200
200
200
200
200
200
200
Tr 500
Er 500
1050
200
200
400
400
400
200
400
400
400
200
200
200
200
200
1000
Er.600
Fr 500
400
200
400
200
200
400
XIII. Aktien v. Verkehrs-
Unternehmnngen.
Adna k. 11. SeeselufttabrU A.-G.
Ver. Ära der u. (sanrid. E.-B-
Rais-Z«.iiub<;>r-'Seusat?er A.-G...
Rares-l'akraczer Ejserjb. l'.-A....
Bpester Ntrassenb.-Gesellsebalt..
Bpester >trasseuh.-ii. p. M. Mai
Bpester Mrassenb. Int er.- Akt um
Bpest. Mrasaeiib. Genu^s-Jccheine
Bpester elektr. Stadtbahn.
Bp. elektr. Sradtb.< »hu.-N i-hem
Bpest ^zt.-Lonuczfclecir. l.rvkalb.
Bp.-Nenp.-Rdkosp. el. Mrassouh.
Uebr.-Uajduu.-Lokalh. Pr.-Akt.-
.Sildbahn..._.
-mdlishn....... .. p. Ult. Mai
1. k. k.pr.D«maudampfsch.A.-G.
U i'du itztUal- Eisen b.A.*Cl. Pr.-A,.
Kauschauer Rtrassenbahn
Kaschau-«»derbergev Eisenbahn.
Kascbau-'I'orn. Lukalb. P.-A
l^oniatiialbahu Akt -G. Pr.-A. ..
Ung. Fluss u.SeeSrhiflfahrtA.-G.
Ungarisch-gslizische Kiseubalm.
Ungarische Lokalbaimon Akt.-G.
Ungarische Westbalm.
Minuuaritser Salzbahu Prior.-A.
MäratnaroserSalzb. !Stauiui-A. ..
M&ramarnserSaUb. B. Stauuu-A.
Marosväsirh -rszaszr. Bahn T.-A.
Gr.-Kik. —Gr.-Becsk. E. P -A..
Oriente ung. Seeschlfi'fahrt A.-G.
Oestetv.-ungarische Rtaatsbahu.-
Oesterr.-ung. Staatsb. p. Ulk Mai
Ptinfkireheu-Barcber Eisenbahn.
T.-Ladany-F.-Gyarm. Ub Pr.-A.
blavon. Lokalbahn Prior.-Actien
►Szt.-l^orince-Sizlatlna-Nasicz.Lb.
Temesv.-Mdtb'ser Lb.A.-G. Pr.A.
Zslbd-Nagy-Baayaer Lb. Pr.-A..
drigster ster
XIV. Lose.
10 BasiUka-Uose
10, Basilika-Lose mit bsterr. Ueberstempelung
Basillka-I.ose Prkmien-Scheiu
SOI) Pramien-Anleihe der Stadt Wien r. i. 1874
d» Ofuer Stadtgemeinde-Lose
8b Otuer Stadtgemeinde-I.osemitöst. Ueber»!.
4 ...Ui Sziv-Lose
4 n Jö Szlv--Lose mit dsterr. Uebevstemp...
—; Ung. Hypothekenbank Prkmien-Schein ..
—: U. Hypothekenb. Pr.-Sek, mit bat. Ueberst.
JO Ungarische Rothe Kreu/.-Lose
10 Ung. Rothe Kreuz-Lose mit i»*t. Heberst.
— Ung. Rothe Kreuz-Lose Pramien-Eckeiiu-
L. Lö Italienischer Verein vorn Rothen Kreuze..
L. 25 Jtal.Vereinv.RothenKreuzern.öst.Heberst.
—> Gest. Bodencreditanstalt Präniien-Scheiu
20; Oesterr.Gesellschaft vorn Rothen Kreuze..
200' Oesterreicbische Kreditanstalt
81 Pälffy-Lose ... ... ...
XV. Vtlnten.
Ungarische oder dsterreichlfiche Dukaten, Münz.. ...
Kaiserlich und königliche Dukaten, Rand
Ungarische oder Österreichische 8 fl. Goldstücke- ...
20 Fraues Goldstücke... ... ... ...
20 Mark Goldstücke ...
Türkische Goldlira ... ...
Deutsche Reiehs-Bankn. oder gleichw. Rankn. (100 As.)
•Franzüaiarbe Banknoten (JOD »ane«) ... ...
Italienische Banknoten (100 Lire)
Papier-Rubel per Stück ... ...
Rumänische Banknoten (lOO Lei)
Serbische Banknoten (10O Silber-Dinare)
XVI. Wechselkuree (vista).
Amsterdam für 100 hol!. Gul. ...
Brüssel... ... ... ... für lou Francs... ...
London für 10 Jf .... ... ...
Deutsche Baukplätze. für 100 Mark
Italienische Bankpl. _. für 100 Lire. ...
Paris— für 100 Francs*,.. ...
Schweizer Bankplätze für 100 Francs ...
St. Petersburg für 100 Rubel ...
S'.'z
5 4!
2 !b i
Te"
”67/
K r *> n e n w ä h r u u y
heutiger
Scbiusskurs
K u
r«
Geld
Waar«
-----
.
506.
608.-
40ö!-
41o!-
666 60
668
655'.
SS6. -«
880!—
890
337.-
338.-
114.-
120.-
140!-
ml—
117!
116.20
116.-
116.-
...-
746. 760.—
358.-
863.—
896.-
SS?.-
362.-
368.—
!-
-7“..
40ö!-
41o!—
424!-
m‘.-
193.-
194.-
118.-
126.—
118.-
128.--
643!— 643.50
643! 50
644-
424;
183!- 1«!—
360!-
37o!—
12.26
13.2*
13.-
18.50
38?!-
SSL—
130.-
134-
133.-
127.-
6.26
6,76
6.76
6.90
24-
26-
26,-
27.—
19.60
20.60
21.76
22.75
22.26
23-
23.—
94
30.-
32,-
42.—
48.—
400.-
404.-
132—
134.-
11.40
11.4«
11,36
11.45
19.36
19.30
19.26
19.SO
23.66
28.76
118^36
lisieo
96.40
90.60
90.70
91.-
z;z
2.68V.
2.66'I.
200.36
200.76
242.90 i243.26
113.40! 118,70
90.60
91.—
96.42»
96.62^
96.65
».SS
—
Beiden mit f bezeichneten Effekten, deren Absehlussjahr nicht mit dem Kalender­
jahr übereinsümmt, versteht sich die ootirte Dividende für das letzte Geschäftsjahr.
Uguidationskurse tom 24. April.
Ungarische Allgei»- Kreditbank
flesterreiehische Kredit-Anstalt
Ungarische Goldrente ...
Ungarische Kroncarente. ...
Ungarische Iudustrieb&uk ...
Ungarische Hypothekenbank
Ung. Kseorapte- u. Wechslerbank
Unus-MuTanyer Eisenwerk« A.-G.
Budapester htrasseubahn-Ges.
bmlbabn
Oesterr.-ungar. btaatsbahn-Gesell.
Budapester Bankverein..
Erste uns. Oew«-rbcbank
f niisliiupr Kreditbank Akt
Pester ungar. Kommerrlalbank.
I.niiersiadi Sparkasse A -G
Bpes! Eh.sabethsiÄdter Sparkasse
Budapest, spark. u. Ptandl. A.-G.
I iig. allg. Spurkasse A *G ...
Fester\ aierlandischo Sparkasse
Lny. klaue- 11. Uurkvcrsivh G.
Lenuse:i-l>airjptumh!i'
Tester V iktona-Dampiiaühle
739.
736.
Ziner
d.ver?.in8l. Kasaenscn. (v.öv,aiuE.lC‘, ..E >-
Einh. Mib. Jftnn.-Jnh r»',>abz. lö^L.s.
l.otev ,1.19düäfi.MHH^M..V«ah?. »)**E.S.
Lo«v M.öEabz iO-EF S.
Lose V. Jahre ,8.'.i ä tl. 100 UM.. ..
fiesterreicti. Staatsschuld.
lösten-. GoUlvonte, steuertrei)
Oesterr. kruneu-Kcnu*——
Oesterr Invesmmiuverite—
Gahz. Kari-Ludvv«j:balui ...
1
Goidreute. stt»u
•i-tre:
4^
97
40
97
55
SS
82
20
F.im'U.v
Aul.v J
Iflvj
Geld.4
101
101
50
Ani> .J
Mit». 4
SS
80
100
80
Aul v..l
1ms I
SS
50
98
70
I*ramicn-Au!eh*
fl llH>
164
50
165
60
•I
U fl
\ul
4'»
139
7S
140
l
ng
Sriuink
97
80
96
50
ne 11 0
•Anleint
77
30
78
}
undx
93
75
94
25
l
■ng
T-
•H
4“»
92
70
93
40
98 .10
96 40
164.
136.75
159.75
202
98.25
98.50
85.20
96-
98.70
98.60
165.50
136.7*5
160.60
203
96.40
98.70
83.40
96.60
Andere öiientl. Anlehen.
Ik'itaa-Keg.-I.ose n tl. lnüu.W f»*E
Tcme.s-'Begä-Ges.-Obl
Trituueu-Aub'ihe der Ntadt '\uii ---
Scr.-u>che Pram -Aul.« luuFrra. d-j
Pram.-Ubl. d. turk. Bahnen a 41 >UIjcs
B uleansrhc Anleihe IscO
Pfandbriefe, Kommunal-
und Banken-Obligatlonen.
Bodenkredit-Anst. Oesterr. Aug, 4»
Bvdenkr.-A. P.-schrv. v. .1. 1*80 :l" 9
Oesterreich.-I ngariHchc Bank. 4*3*#
Oesterretehisch-l ugarische Bank 4°-.-
Pcster nng. Koiumemaibauk 4‘-
Pester uug, Kvui.-Übtig, Rttoka. 4 ,^
Pester ung Kom.-Obhg. äotahr. 4--
Spark -Ver. Pester> aterl. L.-Ö. 4 V «--
l ng. Bodenkredu-lnstitnt 4‘ s*
l ng. Bodenkredit-Institut 4*»
I ng. Hynuthekenbank 3‘w-.
l ug. Hypothekenbank 4*-
I’iiff- Hvpothekenb. Pr -Sclmldv. 4
Tester \uter»aud. >park. uojahr. 4 ‘. a~
Prloritits-Obligatlenen.
-.a lob li;
Buda; vs?-l imtkiix-hner 4»
!e'--.’n:.ind-SerdbÄhn 4“« caraut. ...
1 iinikir.'hen Bsrvsei-, ...
108.
92.25
93.-
102.75
103.75
'.4.75
76 75
117,50
118.50
83.
83.80
95.10
96.10
239.25
241.26
SS.SS
SS. SS
98.90
99.90
99....
99.75
102.60
103.50
94.76
95.75
98.-
SS.-
99 75
93.-
93.25
9ö!-
lOo!-
241.50
242.50
92.75
93.50
92.60
93.30
98.25
99.25
101.
101 75
Kaschan-Odeiberger Bahn 4 ’>j (». Itl..
Kaschau-Oderb. uns. strecke 4 Pap.
Kaacltau-UuiTb. osterr. str. 4"., Pap.
SSaiit-seisenb.-Ges. a ntm Fvcs ...
Staatseisenb. -G. vi'-’,; a ;>oü I r, s lft.-iy E
Staatsb.-G. Erg.-Netz. 3^- a ;><») fctcs
Staaiseisenb -Ues. in Mark 4 v 0 -~
Sudbahn-vieseiischatt 3a 300 Frcs
Midbahn-Gcsellscbstt 4V in Marx
l nganseh tutli/.!S‘-be Buhn.
l ugnn.« h-GaiiZi»ch«‘ Batiu 4. ., ....
I uganschts Vejtljuhn ..-'v.
Verein. Pn>>nt.-Anl luv. Aul b 4* .<»
Obligationen v. sonstigen
Transport -Unternehmungen.
Adna. 4‘ d'v
Budapester sirnssenUabn 4*v
Doaau-DarapTseiutTfahrt-Geä 4*-^ Gold
Dunau-Lauipiochitifahn-Ges. 4 y» Gold
AM* lut Sun: .4vi.ef) eon
Bnnke.i, 7 ,nn*portanstalte* und
Industrie- l nternt.uvu.Anen rerttr-ht
Aktien von Banken.
Augin-Oest. Bank* d. iih>. 6b"p Finz.
Bankverein.^ louer, a li. IüU—
l-ehl Waare
97.—
95.SO
96.25
S4.
96.90
67.20
92.75
105.-
95.25
105.25
100.60
87.70
96.40
97.25
83.--
68.-
93.26
106.76
96.25
106.—
101.50
100,- i 101-
- 94.-
92.80! 93.-
92.60! 93.-
121.60 1
131 15
122.-
131.65
Bod.-Anst, U-t, AUg. «fi. i>00. 40E Er..
Krednanst, 1 Hand. u. liew. alt. IdO
k 1'fdir'tanttu^. allg. a H. ä-nV.
Eskeniptc-Ges. Nit^d.-tlest. a ti.
E 5 kciupre- u. Weruslern, aug. a tl. Joo
Hvpi.th. -B, Eng. II. Ein. u ll. 100 G >ld
Lautlrrijauk Oesterreichische. u Ü. auu
Oestwreicbiseh-l ngar. Bana a ri, *»O0
Pe^iei uns. Kuiumerztalb. u ti. ..>k>--
l u# -, Batik ihr Itanlel u. Industrie.--
> inu*:-Bank p j). jjuo ... ...
I !?.uipiai inth. -Gei. a N. Jlr....
Ferdinaad-y.'i-dbahu a 11. lüOu< M...
ir uiiiktrcneu• l»ar ,, ser a u. gud
Kas'-'baa-Oderrirrger Bahn a ti ä<’«i.
b«mb -( zeru -JassvEiseub.-G.ad. 3tl0
I.k>vd Gest. a ti. 'ji«i< .vi. ...
Gest. X,>rdwe«tbabn x 6 SOO ...
Oesv. Nru-dweati,. i lu.B. Libemat, ab ädü
Maatseis.-t,.öji. Gest -Ung a :i. 200 -.
Shdbahn-Geseilsrt.att* ü. -’(><» ...
’lrauivsav-Ues \\ t«u I.n. A» ti. 200
Lngansch-Galmsche Bahn a ti. -ME.
E nß-arisch« IVcL!».iun z Haab-Grar'
Geld Waare
260
2S1
60
229
90
230
20
186
75
187
26
144
145
124
126
192
132
50
113
70
114
10
125
50
126
272
25
272
76
94
25
94
50
147
15
147
65
233
40
236
70
217
249
SS
25
69
75
293
294
105
los
88
88
60
138
139
76
75
77
25
117
117
25
121
121
50
113
40
133
60
23
76
23
96
131
25
131
75
104
105
lu6
50
107
Ö9
Aktien »an Industrie-
Bnternehmungen.
Eleivjnzitata-Geii. intern, u tl.
Montau-Gcsellsi-h. Alpine a H. 100
Nordungansche Kohlecbergb. a tl. 100
Ungar. ahg. Kohlenbergnau
Rimant.-salgo-1 arj. Eiseuw. a it. 100
Präger Eiseiandustne.
isaliro-Tarj. Steink.nhlea-Bc.vg».a0 iuo
Tdvk. Tab.-Gee. a 5o.J I res I'-inz
Wasleufabr. Oesterreich, a fl. 2no
M aggouimh-A.-G. Intern, a fl. 20«,.
W aggoal.-A.-G. AUg. in Bpest a fl 200
I ug Zucaeruidustne A. <■..
Diverse Lose (pr. Stücki.
Budapest-Basilika• IJ >mi.au)a fl. r* ...
Kredit-An»i f. Hanael u. Gew afl hu»
f’larv ä ti. 40( M...
Donau-Dauipfacbiöt'.-G. a. fl. lud t M
Innaorncker Stadt Anlehen a fl. Li«
Krakauer Lotterie-Aulehen ari 20 ...
LaibarncrPramien-Anlc-Uena 11.20 ...
Olcn. Madtgeineinde a fl. 40
Pahdv a fi. iO r\t
Rothen Kreaa, üsterr. Ges v. a fl itt
Rothen Kreuz, ung. Gesell, v. a fl.»
Rudolfstittnng a ft Ist. .. ...
Salui. .t fl. 40 GVt ..
140.25
170.50
129.-
103
311.
666 .—
325.
156.--
181.-
2,4.-
254.•
175.50
13.10
400.-
132.50
335.
65.
69 50
49.50
134.-
132.50
42.25
21.60
65.
176.25
142.25
171.-
130.
104-
312.
670."
327.-
156.50
183.
245.-
255.
176.25
14.10
401.50
133.-
345.-
67.
71.60
50.50
136.
133.50
43.
22.60
66.-
177 25
salzbuvger Prämien-Auleheu i fl. 2ö
M. ttenom a fl. 4<> Ibl.
.■5taniÄlsner;sta«it-; Prkm.-Aul. hfl, :U
1 rlester Stadt-Anleihe i fi. 100 CM.„
sneafer Stadt-Anleihe a ti. 00 •• ...
Vialdatein a ti. aOi.'M.._ ... ... ...
Wechselkurse fVista).
Amsterdam a ti. lOO hol!. lVäVir.
Brnsavl a 100 Iros 4"$.. ... ...
Deutsche Ranaplktze 1U0 Mark
London s lf> -£ 4
italienische ßankplätze a 100 Lire 5*#
Pari-, u liK) Francs 3'
PettTBourg a H»0 Rubel '>'»?# ---.
>e!iuf-i7.:r Plai>e j. it«) Frcs 5*» ...
Vnlnten-Knrse.
Muux-DukateQ.. ... ... ... pr. Slk,
Rand-Dukaten..^.
2:t-Frca-fstusike.. ... ... ...^ n
20-Mark-Suic-kc 9„
:>■ Rubel-Goldstücke ..,
'lünasche GoldHre...^
Deutsche Reichsbanknotea pr. Kasse
Deutsche Reichsbanknoten pr. Ultimo
Iiaheaidcbe Banknoten i\ IdO Lire...
Geld 1 Waare
I«
| 164
59.60
182.—
130.-
370.-—
170.- s-
178.- I-
200.35
96.10
118.32>
242.77
90.76 i
90.40
200.55
96.26
M!: 62
90 95
96.60
96.70; 95.80
11.38
11.36
19.26
23.68
11.49
11.40
19.29
23.76
118.32! 118.50
118.35' 118.50
90.76 i 90.95
2».- i 266-
: k >o.ih>0 imu»
Keveneu um AI. Resember lHUOt k «u? xs
Münden: onax. t'nuir. Äuis-.I
ZaeigsuvteUen In Wien: II, i'ratcrisva« \ü\ 111. 'Cv::i
tiruvr V4; IV, .^aiintirape b: VI, Müricktziitentrsßc
Vll Ti: VIH. Ocictflatrevttrafle 21; IX-, S^atvir-i
fllüNL I2 AV, aLeck-daustrstrave 2c: AVIS, Hz
tiuiifr Hauprmcki:? 42
CEIVTRAli-DClFOSITElV.KASSE: und
l WECHSELSTUBE des WIENER BANKVEREIN
I.» Herrengaase 8.
An- uns ilfrfoitf von Werlhpapieren, «Saluten
uito Devisen.
Selbeinlagen zu günstiger Berzinsung-
Bersietzerneig gegen Berlosungsverlul
Eoulanteste Bedien»»«,
Information.
gewissenhafte
500
''tuet unD Eerlag der Ptster rioudgesellschafl, Budapest, Dorottva-urcza 14.— Derarttwortlicher Leiter der Druckerei Auaust Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:37:57.441 - 19000426 - Seite 11 ]
G^ED ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, ht der Provinz 8 Heller tn allen Verschleitzlokalen.)
S ————^
Donnerstag, 26. April.
v I/
Budapest, 2«. April.
--- Konstantinopler Telegramnie englischer Blätter
melden kurzweg, der Sultan habe, dem vereinigten Drängen
der Botschafter der Mächte nachgebend, seine Absicht,
die Einfuhrzölle vom 14. Mai ab vcn 8 auf
11 Perzent ad valoran z u erhöhen, endgiltig auf­
gegeben. Unseren Informationen zufolge stehen die
Dinge so einfach nicht, wenn sie auch thatsächlich eine
beträchtliche Besserung erfahren haben. Zu Ende der vorigen
Woche wurden die Botschafter Oesterreich-Ungarns und des
Deutschen Reiches, nicht gemeinsam, sondern nacheinander,
im Piidiz-Kiosk empfangen und Beide ließe» es sich an­
gelegen sein, dem Sultan in nachdrücklicher Weise die
Triftigkeit jener Argumente zu demonstriren, welche den
Inhalt der bekannten Kollektivnoten der Mächte gebildet
hatten. Ihre Vorstellungen dürften wohl nicht ohne Ein­
druck geblieben sein. Man will wenigstens wahrgenommen
haben, daß die Pforte zu Unterhandlung"!
geneigt sei. Früher wollte sie davon nich'ö hören
und ohne Umstände ihren Willen durchsetzen. Nun appellirt
sie an das Billigkeit-gefühl der Mächte; man solle ihr doch
nicht verwehren, ihren finanziellen Bedürfnissen im Wege
inner Erhöhung der Einfuhrzölle gerecht zu werden. Gewiß
kommt es den Mächten nicht in den Sinn, das
Recht der Türkei, die Einfuhrzölle nach ihrem Er­
messen zu fixiren, zu bestreiten; aber dieses Recht erleidet
eine nothwendige Beschränkung durch bestehende Verträge,
welche die Zölle binden. Die Mächte verlangen nichts
weiter, als daß Acnderungen an den be.
stehenden Zöllen nicht einseitig, sondern
im Wege beiderseitigen Einvernehmens
vorgenommen werden und billigerweise sollte
die Pforte diesem Wunsche sich nicht verschließen. Das
Nächste wäre, daß die Pforte im Sinne der Kollektion "te
der Mächte vom 7, April auf den Boden neuer Verhand­
lungen sich stellt. Unsere Konstantinopler Nachrichten stellen
dies in der That in nahe Aussicht und damit wäre wohl
ein Weg betreten, der die Beilegung des bestehenden Kon­
fliktes bald erhoffen ließe.
*=* Der Minister-Präsident Koloman Szell empfing heute
Mfttags nach der Sitzung des Magnatenhauses im Ministerium des
Innern eine Deputation des Temeser KomttatS. welche
ihm die Vertrauenskundgebung des Kvmitctts überbrachte. Die
Deputation wurde dem Minister-Präsidenten vom Obergespan Viktor
M o l n ü r vorgestellt, worauf der Abgeordnete Emerich B a r-
g i c s eine Ansprache an den Minister-Präsidenten richtete.—
Minister-Präsident Szell antwortete in einer längeren Rede.
— Minister-Präsident Koloman Szell hat bekanntlich in
der Jnkompatibilitäts-Angelegenheit Gabriel Ugron's
bereits zahlreiche Aktenstücke dem Präsidenten des Jnkompatibilitäts-
Ausschnsses Peter A p ä t h p übermittelt. „Egvetcrtes" weiß heute
zu melden, daß diese Akten zwei mächtige Bündel ausmachen. Das
genannte Blatt veröffentlicht heute die Zuschrift des Minisier-Präsi-
denien an den Präsidenten Apalhy und das Offert, das Ugron an
da? Kriegsminitzerium unter dem 9. Juli 1899 eingereicht hat.
Hochwohlgeborner Herr!
Der geehrte Jnkompatibilitäts-Ausschuß iiS Abgeordneten­
hauses wandle sich mit einem vom 31. März d- I. datirten Ersuchen
an mich, als Präsidenten ver Regierung, ich möge die Schriften,
Dokumente und Daten, welche bezüglich des Jnkompatibilirätsialles
deS ReichStagÄ-Abgeordneten Gabriel Ugron in dem in der Sitzung
vom 20. März l. I. gefaßten Beschlusse detailtirt worden sind, be­
schaffen und dem geehrten Ausschuffe eventuell mit der beglaubigten
Uebcrsetzung der deutsch abgefaßten Dokumente zur Verfügung stellen-
In Folge drefes Ersuchens bat Ich den Herrn Kriegsminister,
auf sämmtliche. Fragepunkte die erforderlichen Aufklärungen ertheilen
zu ivollen. Hierauf erhielt ich von dem genannten Herrn Minister
die im Nachstehenden punktweise wörtlich-mitgetheilte Antwort:
Ad 1. Das Haferlicferungsgeichäft des Abgeordneten.Gabriel
Ugron beruht auf dessen hier beigelegten, vom 9. und 14. Juli 1899
datirten Eingaben-
Ad 2. Gabriel Ugron lieferte 7000 Mztr. Hafer in das Buda-
pester Militär-Berpstegsmagazin,
’ 2890 Mztr. Hafer in das Hermannstädter Militär-Verpflegs-
magazin,
150 Mztr. Hafer in' das Karlsburger Militär-Berpflegs-
magazin, und
760 Mztr. Hafer in das Klausenburger Militür-Verpflegs-
magazin.
Ad 3. Die aus diese Geschäfte bezüglichen vier Original­
verträge (Schlußbriefc) sind hier beigelegt.
Die »kriegsverwaltung stellt ihr Erfordernis! in der Regel im
Wege öffentlicher Offerwcrhandlungen sicher, doch werden den land-
wirthschastlichen Verbindungen und den Landwirthen, um ihnen, im
Sinne ües von der hohen Delegation unter Z. 185 am 18. Juli 1889
gefaßten Beschlusses, die Theilnahme an der Konkurrenz zu erleich­
tern, besondere Begünstigungen, die von der Kriegsvcrwaltung dem
Heeres-Ausschusse der Delegation alljährlich zur Kenntniß gebracht
werden, eingeräumt.
(Hier zahlt die Zuschrift des Minister-Präsidenten die Be­
günstigungen aus. deren die Landwirtbe tbeilbaft winden. Hierauf
folgt
Ad 4. Den beiliegenden Verträgen zufolge war Gabriel Ugron
nicht verpsiichiet, von eigener Fechsnng zu liefern. In seiner Eingabe
bezeichnet er den zu liefernden Hafer nicht als den seiaigen.
Die Kriegsverwallung hur in den mit den Produzenten ab
geschlossenen Beiträgen bisher davon abgesehen, daß sie ausschließlich
und ausdrücklich die Lieferung der eigenen Fechsung bedinge, denn
sie war bemüssigt, die Einhalmng der abgeschlossenen Bertrüge auch
dann zu fordern, ivenn der Landwirth, der den Bertrag ab
geschloffen, wegen besonderer Ereignisfe, ungünstiger Dinschergebnisse,
schlechter Beschaffenheit des eigenen Produktes, das zur Lieferung
nicht acccptirt werden kann, oder in Folge von Unfällen, z. B.
Hvchwasser, Schadenfeuer :c-, die beabsichtigte Lieferung der eigenen
Fechsting nicht ui bewerkstelligen vermag.
Ad 5. Den jüngsten Beschluß der hohen Delegation de»
ungarischen Reichstages, welcher verfügt, daß Fonruge und Getreide
für das Heer möglichst nnmiitelbar von den Produzenten zu
beschaffen seien, enthält der Protokollspunkt 28 der Delegations-
sitzung vom 1r>. Jänner 1800 bezüglich der Beschafiniig der Lebens
niittej.
Ad 6. Gabriel llgron hui an der letzten Sitzung des sub
komiles des Delegatio»?-WehransschnffeS nicht theilgenviiimen und
an die Kriegsverivaltimg keinerlei Mittheilung gerichtet-
Bezüglich des letzteren, 6. Punktes dieser Mittheilung des
Herrn Kriegsministers tnibe ich -- nachdem es scheini, daß der
genannte Herr Minister die Frage so erstanden habe, nie ob von
einer an ihn gerichteten vertraulichen Mittheilung die Rede wäre,
iviewobl der geehrte Ausschuß die Beschaffung der „verlraulicheu
Mittheilung. welche Gabriel Ugron im Jahre 1899 vor dem Tele
gations-Subkoiilite gemach!" forderte —, neuerdings an den
genannten Herrn Minister die Frage gcrichtcl, ob er Kenntniß davon
besitze, und die Aiinvort, die ich aus diese Frage erhalle, iverde ich
nicht säume», dem geehrten Ausschüsse nnverzüglid! niilriiiheilen.
Unterschrieben: S z e I l, Minister Prändeni.
Das Lieiernngs-Offerr Gabriel Ugron's wird im deutschen
llrlerie folgendermaßen niiigecheüi:
Hohes k. u. !- Airichskriegs-mmisterinm
Wien.
Aus Grund des Telegaiionsbeschlusses vom Jahre 1890 und
aus die von Sr- Exzellenz dem Herrn Kriegsmnnster abgegebene
Erklärung, daß die Landwutbe. respektive Produzenten bei Vergebung
der Lieferung von Zereakien den Borzug von Sene der hoben
Heeresverwaltung haben und die Liereiung bei eoulamen Prei»-
anbole» direkt vom hohen k. k- Reichst! iegsnunmeriuni ohne jedwede
frühere Ausschreibung zugestanden bekommen, erlaub! sich Gefertigter
folgendes Offert einzureichen:
für die Station Budapest:
14.000 Meterzentner Hafer zum Preise von fl- 6.10 per netto
100 Kilogramm.
Ferner für die Stalionen:^
Ragrißeben. Brasse. Gmila'ebeivar und Kolozsvär zusammen:
3800 Metcrrentner Haler zürn Preise von si- >5 9') per netto
100 Kilogramni und
3800 Mereizentnei Roggen jum Preise von st 7-60 per netto
IM Kilogramm.
Akles ab den angeführten ärarikchen Magazinen, in vorge­
schriebener Oualttat, und soll die Waare bei der Bahn, oder >m
Magazin besichtigt iverden und ich führe dann dieselben in die
ärarischen Magazine.
Die ärarifche Fracht bekomme ich zugestanden; so auch kosten­
frei Säcke auf Verlangen hergestellt- Befreiung der Onilluiigsstempel
und Befreiung vom Kauttonserlage.
Auf die Betrage für jene abzustellende Zerealien O.nantitäleu,
die erst im Jänner 1900 gezahlt werden, bedinge mir zedirbare
Schuldscheine- Die Lieferung vom September ». e. bis März 1900.
In einer späteren, ebenfalls deutsch abgefaßten Eingabe brachte
Gabriel Ugron dem Kriegsminister zu wissen, daß die Lieferung der
übernommenen Zerealien in seinem Auskrage Jeremias Baruch effek-
turren werde; was da? gemeinsame Kriegsminislerium ohne Bemerkung
zur Kenntniß nahm.
Aus dem Reichstage.
Die beiden Häuser der Gesetzgebung hielten heute Vormittags
Sitzungen, in ivelchen das auf die Schließung der dritten Session
dieies Reichstagscyklu- bezügliche allerhöchste Handschreiben prvmulgirt
wurde. Im A b g e o r d n e i e n h a u s e, wo auch die Vize­
präsidenten und Schristsührer neugewäblr weiden müssen, dankte
Präsident P e r c z e l deni Hanse aus diesem Anlaste für die dem
Präsidium zntheit gewordene Unterstützung, was m>r Eljenrusen auf
den Vorsitzenden erwidert wurde. Im Magnatenhause,
dessen Mitglieder die Verlesung des köu. -Handschreibens, stehend
anhörten, wurde bereits die Ernennung des Grafen Kar! Csäkn
jmrt Bischof von Waitzen angemeldet. Ueberdies gab es unter den
Präsidial-Einlaufen auch noch eine andere interessante Anmeldung:
Gras Stefan T i ß a hat um die Anerkennung seiner Bermögens-
qualifikatinn und die Erwirtüug des kön. EinberusungSschreibens
angesucht.
Am Montag werden die beiden Häuser des Reichstages behufs
Eröffnung der vierten Session wieder Sitzungen halten.
I. Abgeordnetenhaus.
Präsident Desider Perczel eröffnet die Sitzung des
Abgeordnetenhauses »m 10 Ühr Vormittags.
Schriftführer: M o I n ü r, Benjamin Perczel, T ö t h.
Auf den Minister-Fauteuils: Szell, Plöß, Wlassics,
Baron Fejervüry.
Das Protokoll der jüngsten Sitzung wird verlesen und
authenkizirt.
Minister-Präsident Koloman Szell überreicht ein allerhöchstes
Reskript, mit welchem die dritte Session des, Reichstages heute ge­
schloffen und die vierte Session am 30. d. eröffnet wird.,
Schriftführer Benjamin Perczel verliest das Reskript.
Dasselbe hat folgenden Worilaut:
Wir Franz Joscf der Erste, von Gottes Gnade»
Kaiser von Oesterreich, König von Böhmen u. s. w. und
apostolischer König von Ungarn
den Bannerherren, kirchlichen und weltlichen Magnaten
und Abgeordneten, welche auf dem von Uns für den
23. November 1896 nach Unserer Haupt- und Residenz­
stadt, Budapest einberufenen Reichstage versammelt sind.
Unseren königlichen Gruß!
Liebe Getreue! Indem Wir auf Vorschlag Unseres
ungarischen Ministeriums die dritte Session des von Uns
am 23. November 1896 eröffneten Reichstages hiemit
schließen, erklären Wir zugleich die vierte Session als für
den 30. April I. I. einberufen.
Denen wir übrigens mit Unserer königlichen Gnade
dauernd gewogen bleiben.
Gegeben zu Wien am 25. April Eintausendneun-
hundert. ...
Franz Josef w. p.
Koloman Szell ra. p.
Die dritte Session des Reichstages ist somit geschloffen. Das
allerhöchste Reskript wird dem Magnatenhause übersendet werden.
Präsident legt einen Bericht über die Begebenheiten in der
dritten Session des Reichstages vor.— Der Bericht wird gedruckt
und vertheilt werden.
Präsident erfüllt eine angenehme Pflicht, indem er dem
Hause im eigenen, wie auch int Namen der übrigen Funktionäre für
das Wohlwollen und für die Bereitwilligkeit, mit welcher das Haus
das Präsidium in der Erfüllung seiner Pflichten unterstützt hat,
seinen aufrichtigsten und wärmsten Tank äusspricht. (Lebhafte
Eljenrufe.)
DaS Protokoll der heutigen Sitzuiig wird verlesen und
authentizirt.
Schluß der Sitzung um 10'/, Uhr. Die nächste Sitzung wird
im Sinne des kön. Reskriptes am Montag, Vormittags 10 Uhr,
stattfinden. Tagesordnung: Eröffnung der vierten Session des
Reichstages.
II. Magnatenhaus.
Bizepräsidcnl Baron Bela Vay eröffnet die Sitzung des
Magnatenhauses um 12 Uhr Mittag».
Schriftführer: G ü I l.
Von Seite der Regierung anwesend: Szell. Baron
Fejervärv, Wlassics, D a r ä n y i, H e g e d ü s.
Präsident legt eine Zuschrift des Kultus- und Unterrichls-
ministers vor, welche die Ernennung des Grafen Karl E» ü k y,
Titularbischofs von Corzala, zum Bischof von Waitzen mitlheill-—
Tue Zuschritt wird an den Vensikations Aue-schuß gelettet-
Präsident melde! ferner, daß Graf Stefan Ti ß a um die
Anerkennung seiner BermögensqualiNkation und Erwirkung des kön.
Einberuiungsschceiben» kingeschritlen ist-— Die Angelegenheit wird
gleichfalls an den BeiinkationS-Alisschuß  Das allerhöchste
kön- Reskript wird stehend angehört.)
Präsident: Das allerhöchste Ion- Reskript wird mit hul­
digender Ehrfurcht zur Kenntniß genommen und zu neuerlicher
Promulgirung dem Ülbgeordneteuhause zugesendet. Im Sinne des­
selben ist die III. Scsslon dieses Reichstages geschloffen
Nach Amheiilikalion de» Protokolls wird die Sitzting um
12'/, Uhr geschlosfe»-
T agesneuigkeilen.
(Verleib u n g.! Tmch allerhöchste Entschließung wurde
dem Direlior des Nagy-Kötöier retonruvwu T bergmnnanums und
Senator des evangelischen reiorinirlen Kirchendistriti» an der Donau
Kerson A d a m, al» 'Anerkeunung seiner Verdirnste auf dem Gebiete
de» Unterrlchtswesens und der Kirche, der Tue! eines königlichen
Rathes tarfrei verlieben.
( 8» >, .-> ,i«pi <- H» iitzz- i 8.) Durch allerhöchste Ent­
schließung wurde gestattet, daß an der Bndapester Universität für da»
Jahr 189,9 99 n s«U auspioii.s Ile-tis“ zum Tokior der Medizin
Tibor V« r e b e I i, i und zum Doktor der Philosophie Zoltän
G o m b ö c z pramovirl werden. Zugleich wurde der Staatssekrelär
im Ministerium für Kultus und Unterricht Dr. Michael Zfilinßky
ermächtigt, bei diesen Feierlichkeiten im Namen Sr. Majestät des
Königs zu mteroeiiirc». Die unter allerhöchstem Prolektorar erfolgen­
den Proinoiionen iverden an einem durch den genaunke« Verlreler
des Königs später zu bestimmenden Tage vor sich gehen.
zP e r s o» a! n a ch r i ch l e n.I Der Herzog von
O r I e a n ist heu!« i» Begleitung seines Sekretärs i» der
Hauptstadt eingetroffen. Der Herzog besuchte das Landeskasino, wo er
das Dejeuner einiiabm.— Der Abgeordnete Johann M o l n u r
bal nch heure Nuchnnliags nach Rom begeben. Tori wird er sich den
ungarischen Pilgern anschließen.
iJubiläumsieierlrchieite n.) Das Landes-
komite zur Veranflallung der Feier des 900jährigen Jubiläum» de»
ungaritchcn Kaiholizismus schlug den Tiözcsanbehördeu vor, in allen
katholischen Schulen Gottesdienste und Feierlichkeiten zu veranstalten.
Der Fümkirchner, der Siebenbürger und der Beßprimer Bischoi haben
in dieser Hinsicht bereits verfüg! und die übrigen Bischöfe werden ihrem
Beispiele folgen. Auch die kaldolifchen Vereine, literarischen Gesell-
scharren, Gesellen- und LehllingSveteine weiden im Laufe des Jahres
Judiläumsfeieilichieilen veranstalten.
iy a n d e l S m i it i tt« r A ler >inder ». H e g e S ü s) i
begibt sich— wie wir bereits' gemeldet haben— am 28. d. nach
Stein amanger. Der Minister trifft' am 29. d. Früh in
S ä r v ü r ein. wo er die Deputaiion ves Eijenbarger KomiiatS
empfangen und die elektrische Anlage in I f( tu u r besichligen
wird. Nachmittags wird die Reise nach Steinamauger fortgesetzt, rvo
Minister Hegedü» die elektrische Strom-Zentrale und die Doktorh'cke
Weberei besichtigen wird. Abends ist Empfang von Deputationen und
Bankct, nachher Abreise nach O e d e n b u r g, wo der Minister
am.80. d. eintrifft, die elektrische Hahn feierlich eröffnen und dem
Verkehr übergeben wird. Handelsmimster Hegedü» wird auch in
Oedenburg einige Jndustiie-Etablissemcnis besichtigen.
(G r a s K a r l F o r g ä ch s e n. ß.i Aus W i e u wird
uns berichtet: Heute Nachts ist hier m seiner Wohnung der geheime
Rath Kar! Graf F o r g a ch feit., k. ». k. Kämmerer und erbliches
Mitglied des Magnatenhaiise», im Alter von 75 Jahren gestorben.
Die Leiche wird zur Bestattung nach dem Gute G o m b a im
Somogyer Komilal überführt. Graf Forgach war nuverhcirathet.
Graf Karl Forgäch je», wurde am 4. September 1829 (n
Meidling bei Wien geboren. Er «bsvlvirte das Gymnasium in
Neutra, die Philviophie in Wien, und die Rechte in Raab. AIS
vberhaupt des Ghymes'schen Zweige» war er Nutznießer der Fidei-
kommißherrschaften Gbumes und Ghymes-Koßtolan- Mit ihrer Ord­
nung befaßte er sich seit seiner Jugend, insbesondere mit dem Forst­
wesen und der Jagd, in deren Interesse er mit großen Opfern einen
großen Wildstand schuf. Er war es auch, der das Monfflon hierzu
lande einbürgerte. Von Zeit zu Zeit bereiste er Italien, Frankreich,
England und Deutschland. Im Jahre 1857 machte der Jagdausflüge
in die Wüste Sahara; 1859 besuchte er Portugal, Spanien,
Marokko und Tanger, 1869 Konstantinopel und Egypten. Im öffent-
Iid)en Dienste bethätigte er sich nicht; 1891 nur wurde er zum Prä­
sidenten des Rothen Kreuz-Vereins des Neutraer KoinilatS gewählt.
Er befaß die Würde eines k. u. k. Kämmerers und seil 1895 die
eines Geheimralhes.
(Der b a u p t st ä d t i s ch e Magistrat) hielt heute
unter dem Präsidium des Bürgermeister» H a! m o s eine Sitzung,
in welcher folgende Gegenstände erledigt wurden:
Zu Beginn der Sitzung legten die neugewählten Steiieramts-
organe den Amtseid ab. Bürgernreifier H a I m o s richtete an die
.Neugewählten eine kurze Ansprache.— Der Josefstädter Pfarrer
und der dortige Regenschori richteten eine Eingabe an die Stadt-
behörde, in welcher sie mittheilen, daß sie in der Josefstädter Kirche
an Sonn- und Feiertagen musikalische Messen ansziiführen be­
absichtigen und zu diesem Zwecke ein Dilettanten-Orchester zusammen­
gestellt Hütten. Da jedoch die erforderlichen Musikinstrumenie und
Noten anzuschaffen urid bei^ besonderen Anlässen sät die Soli
musikalische Fachkräfte zu^ besolden sind, bitten sie, zu diesem
Zwecke aus dem Kirchenfond 1000 Kronen anzuweisen. Der
Magistrat beschloß, dieses Ansuchen befürwortend dein Fürstprimas
zu unterbreiten.— Die Telephon-Hirmondö Akt. Ges. wurde mit
ihrem Offerte, im Rochusspital fünf Stationen einzurichten, ab­
gewiesen.— Die provisorische Anstellung eines Sekundararztes für
Hautkrankheiten im Johannes-Spital wurde beschlossen.— Im Jahre
1893 veranstaltete die Stadlbehörde in Altofen mit einem Kostcn-
auswande von 50.000 Kronen eine Handschnhnähschule. um der
dortigen mittellosen Bevölkerung Erwerb zu schaffen- Die Schule
wurde später vom HandelTministeriinn übernommen und prvsperirte
derart, daß alljährlich 300.000 Kronen an Arbeitslöhne ausbezahlt
wurde. Die Handschuhmacher Genossenschaft wandte sich an den
Handelsminister mit der Bitte, ihr. die Anstalt z»r Verwaltung zu
übergeben. Der Handelsininister verständigte nun die Stadtbehörde
mitteilt Reskriptes, er sei geneigt, das Ansuchen zu erfüllen, außerdem der
Genvssenschast eine Jahressuhvention von 15.000 Kronen zu gewähren,
und er fragte au, ob die Stadtbehörde geneigt wäre, die der Anstalt
bisher beimUigten Benesizien, wie unentgeltliche Lokalitäten, Bele»d)tuitg
und Beheizung auch fernerhin zu belassen. Der Magistrat- beschloß,
dem Minister zu antworten, daß sie diese Begünstigungen bis zum
Ablaufe des mit dem Minister abgeschlossenen Vertrages, En^ 1903,
aufrechterhalte, daß sie sich jedoch für das, was später geschehen solle,
freie Hand vorbehalte.— Der. Weffuna des Munizipal-Ausschuffcs
entsprechend, hätte heute die Angelegenheit Ä zur Unterstützung der
beimischen Industrie zu treffenden Maßregeln verhandelt iverden
sollen. Mit Rücksicht auf die hervorragende Wichtigkeit der Sache
wurde jedoch beschlossen, von einer kursorischen Erledigung abzusehen
und die Angelegenheit znm Gegenstände. eingehender Studien nnd
Verhandlungen zu mächen. Der Magistrat beschloß, das bisherige
Material in Druck legen und an die Mitglieder des Kollegiums ver­
theile» zu lassen. Die Rechtssektion wurde angewiesen, eine detaillirte
Vorlage auszuarbeiten.— Dem Verein für bildende Künste wurde
gestattet, eine Lotterie von 4000 Losen zu 1 k zu vermistalten. Die
Lose dürfen nur in den Lokalitäten des Künstlerhauses verkauft
werden.
(Die Felssprengungen am Blocks­
berg e.) Das Preßbureau der Polizei gibt folgendes Commu-
nique aus:
„Einzelne Blätter schrieben anläßlich Ver Felssprengungen am
Blocksberge mit Bezug aus die vom Unternehmer gesorderlen Polizei
lichen Gebühren, daß dieselben täglich 28 Gulden betrügen. Sie
erwähnen ferner, die Polizei Fordere von dem Unternehmer die
Errichmng von Erdwällen, wozu er nicht verpflichtet sei. Die Polizei
erklärt, es sei zur Bemessung der polizeilichen Gebühren bis heute
noch nicht gekommen, da die Arbeiten noch nicht begonnen haben und
daß daher Polizeiorgane noch nicht ermiltirt wurden. Die Verpfleg»-
gebühren werden nicht nur keine 26 Gulden, sondern nicht einmal
so viele Krönen betragen. Uebrrgens hat der Oberstadthrmptmann
noch im Monate Juni 1899 an den Magistrat eine Zuschrift
gerichiet, in welchem er ihm mittheilt, die Polizei wird genöthigt
sein, während der Dauer der Sprengungen Verpflegsgebühren und
Diurnen zu beanspruchen- Der Magistrat hatte somit vor der Ver­
gebung der Arbeit hievon Kennlniß. Was nun den Umstand betrifft,
daß die Polizei von dem Unternehmer gewisse Erdarbeiten fordert, so
ist die» wahr, doch deren Nothivendigkeil wurde von einer gemischten
Kommission ausgesprochen, an welcher außer der Polizei auch der
haupistädiische Magistrat und mehrere technische Behörden theilnahinen-
Jnsvlange die damals festgestellten Bedingniffe nicht erfüllt sind.
kann die Polizei mit Rückstcht auf die Lebensficherherl des Pub
likunis den Beginn der Spiengunge» nicht gestalten- Es scheint,
der Unlernedmer wolle sich einerseits hin!« der Presse, anderen
theil» hinter dem Magistrale vor der genauen Konirole der Polizei
verstecken-"
l.R e ä> l s s ch u tz I> e r e i n f ü t u n b e mi 1 t e 1 1 e.) Heute
Vormittags erschien eine aus dem Kronanwalt-Substitnten Bela
K ä r o ii a und Dr- Jakob S ä) r e y e r bestehende Tepntalion
de» Rechlsschutzoereiiis für Unbemittelte beim Bürgermeister Halmos,
um ihn zu bitten, die Belassung der, für den 1. August I. I-
getündigle», von der Stadlbehörde zinsfrei gewährten Vereins
iokalitülen mi Zentralstadtdause ru erwirken. Der Bürgermeister
wird mit Rücksicht auf die huinanttaien Tendenzen des Verein»
das Aniuckcn befürworien-
0- d- ihren Aniang. Um 2 Uhr Abends findet täglich
eine Predig: stau, die an oen geraden Tagen Kaplan Franz Papa«,
an den ungeladen Kaplan Koloman A n a i> a l halten wird.
iJ m L >1 st s p i k I I h e i! l e ri gelangt heilte UI Folge
plötzlich eingetretener Unpäßlichkeil der Flau I a g a 1 anstatt der
angekiindiqleii „Pbaora" tiesfin' nir Auiiuhriinq.
-V e r I e g n n gerne» P 0 st g in l e s.> Da» bisher im
III. Benrk, Siamundggsse 14. bestandene Poliamt 9!r. 30 wurde
in das Ecke der Wienerstraße und Laiosgaffe bennüliche Eckhan»
zlll, Lajosgaffe 2Z verleg!.
i Z> r k u» 1' arte i n Budap c sti trifft morgen,
Freilag. Früh 8 Uhr, mittelst Errraznqe» aus Amsterdam am Süd-
babndo'e ein- Die EroffnungsoorsicUnna wird am Samstag, Abends
7K,. Ubr. stalliinven-
>R a z i 1 a.i Polizeirath E z a j i 1 t gehl »enestens energisch
an die Sanberunq der Theresiensiadi. So wurde u. Ä. auf seine
Anordnung gestern 'Nachmittags in> Siaüiwaldcheii eine polizeiliche
Streiinng vorgenommen, her welcher ttzelegendeit 36 Perjonen wegen
Bedenklichlcit angebnlten und zur 1'!. Bezirksballptmanntchasl eskorlirt
wurden- Nur 12 Jnaiviouen tonnten wieder ihre Freiheii erlangen,
die Uebrigen miißlen in» Schiibbaii».
-,2 e d e n» m u d e-> Tt« 28jährige Kellnerin Anlonia Zbozsil
trgnk heute in ihrer Wohnung, Liiidengaffe 'Nr- 57, in selbst
morveri'cher Abstchi eine größere Onmiliiut Ehloroform- Die Frei
willigen Retter lemeu-n dem Mädchen rmche Hilfe, so daß die'
Lebensuberdriiniae bereits außer ^Geiabr m- Das Motiv der That
ist hoffnungsloie Liebe- -- Heute Früh schniri^sich die 57jährige, nach
Fnurkirchen zustandiae Kanimannsgalttn Frau Karl Grüns
b e r g e r geb- Serene P 0 I I a k die Adern an den Händen durch
und konnte trotz schneller ärztlicher Hilfe nicht gerettet werden. Die
Frau war am, 12. d- wegen eines Nervenleidens aus Fünfkirchen
nach der Hauptstadt gekommen, um hier ärziliche Kapazitäten zu
konstllliren.
.Das Geheimniß der Donau.) Heute Früh wurde
nächst dem Bombenplatze der Leichnam eine» Mannes aus der Donau
gezogen- Der Körper des Unbekannten weist mehrere, anicheinend
von äußerer Gewalr herrührende Verletzungen auf- Die Leiche wurde
in die Mvrgue überführt und wird von Amtswegen obdusirl werden.
UI n f a i S es Der 17jährige lstäriueigehnfe Alvis Stemp»
war beule in einem Obstganeil m Zuglo Damit beschäftig!, Raupen
ncster zu vemigen, ,n welchem Behufe er einen AprikosenbaUm
erstiegen hatte- Wahrend der Arbeii brach plötzlich der Ast, umf
welchen Steinrm stand- Siempg stürzie zu Boden und brach den
rechten Oberarm. -- Der Traimvaii Kondukleul Josef B a l n g h fiel
gestern Abend» in der Barofsgaffe aus eigener Unachtsamkeit 'vom
Waggon und wurde überfahren. Dem Manne ivurde der linke Fuß
gebrochen.
zE i 11 e Apotheke unter Sperre.) Wie das
in Zombor erscheinende Blatl „Bäcska'' meidet, ivurde eine in der
Bäcska befindliche Apotheke, gegen deren -Besitzer der Konkurs eröffnet
wurde, gerichllich gesperrt und deren Betrieb eingestellt. Da nun her
in derselben Gemeinde befindliche Arzt dem Gesetze gemäß keine Hand-
apotheke hatten darf, droht für die Gemeinde die Gefahr, daß Arzneien
in dringenden Fällen überhaupt nicht beschaffen werden können. Die
Gemeinde bat daher in dieser Angelegenheit eine Repräsentakilitr an
den Minister des Innern gerichtet.
(Eine Kloster-Affaire.) Au» L e m b e >r g
wird uns in Nngelegenbeii der Oberin Eolumbia G a b r y e l r»on
heute gemeldet: Der „Kuryer LwowÄi" bestätigt, daß die Ob««t W»
hiesigen Beinwiltinetaien-KlofterL, Schwester Colmnbia, in Folge der
Enthüllungen über die Bekanntschaft, die zivischen ihr und dem jungen
hübschen Tischlergesellen Paul P 0 d r u c! i seit mehreren Jahren'
bestanden dar, vor vier Tagen in weltlicher Kleidüng nach Ableguug
des NonnenhabitS Lembcrg verlassen mußte. Der Beichtoaler der
Oberin gestehi zu, bah Schwester Colimibia am Samstag sich ntzch
Rom begeben hat: er weigert sich aber, hierüber weitere Milth«-
luugen zu machen. Die Geständnisse Prvducki's führten znr Enideckupg
des Verhältnisses.
(Die Affaire A r a i e n.) Israel, 91 v a t c n e
der Vater der in einem Krakauer Kloster zurückgehaltenen Michalina
A r a t e n, ist— wie man uns aus Wien lelegraphirt— dort
eingetroffen nnd von Sr. Majestät in Andien; empfangen worden.
Der Monarch versprach Skaten, der in tiefer Bewegung vor ihm,in
die Knie sank, sich genau über die Angelegenheit zu informiren mtd
dann die entsprechende Entscheidung zu treffen.
(Wetterprognose des königlich ungarischen
meteorologischen Z en tr a l inst i t u ts.) Kühles Wetter
zu erwarten ohrie wesentlichen Niedcrschlag.— Temperatur Nach­
mittags 2 Uhr: -j- 10.0° C.
Theater fiir heute: Nationalthea ter: ,1'olt, a
mely tisztit“.— Königliches Opernhaus: „A nUrnbecgi
baba“, ^Zulejka“.— L u st sp i e l t b e a t e r: „Napoleon eesem“.
— Volkslheater: „1848. (Hadak iitja)“.— M a g y a r
S z i n h ä z: -A Kleopätra“.— Urania-Theatet;
„Velencte".
Gerichtshallr.
Appellatkonsverhandlung an der kön. Tafel. Der
Taglöhner Silvester B v tn a ß t a, ein wegen Diebstahls bereits
wiederholt bestraftes Individuum, veruntreute vor Kurzem dem Kaus-
mamie.Jsidor Oesterreicher zwei Gänse. Außerdem stahl er mehrere
Winterröcke. Der Strasgerichtshos veruriheille ihn wegen Diebsiahls
zu zwei Jahren Zuchthaus und wegen der Veruntreuung der Gäiffe
zu sechs Monaten Kerker: Der Staatsanwalt appellirte- Der Appellh
tionssenai der kön. Tafel bestätigte heule das erstinstanzliche-Urtheil
nnd wies den Gerichtshof an, eine Gesammtstrafe zu bemessen-
Eine Braut als Mörderin. Die Tochter des Szurdoker
Insassen Adam L e n g r, e l, Margit, war, wie „Eguelertes" meldet,
mit dem wohlhabenden Burschen Anton B c c z e verlobt. Die Braut
liebte jedoch emen Anderen -und willigte nur auf das -Zureden ihrer
Eltern in die Berlobung ein. Becze mußte nichts von diesem Um»
stände.- Slm 20: d- stellte sich Becze Abends bei seiger Braut ei»,
die ihm ein Glas Branntwein anbot. Becze trank, wurde unwohl
und starb noch im Lause der Nacht. Die Obdnktton ergab, daß
Becze einer Vergiftung zum Opfer gefallen war- Im Lause der
Untersuchung gestand Margit Lengpel, gegen die sich der Verdacht
sogleich gerichtet hatte, daß sie ihrem Bräutigam vergifteten Brannt­
wein gereicht habe. Die Mörderin wurde verhaftet.
Telegramme des „Nester Lloyd".
Wie». 26. April. (O r i g-- T e l e g r.) Der Landtags-Ab-
geordnete, H u b e r führte heute dem Landes-Ausschuffe eine aus Ü0
Bürgermefftern nnd anderen Interessenten bestehende Deputation vor,
die dem Landes-Ansschusse die Bitte vortrug, er möge dahin wirken,
daß das Land für das Projekt der elektrischen Bahn
Wien-Preßburg Stammaktien im Betrage von 300.000 fl.
übernehme. Referent Richter versprach, sein Möglichstes zu thun,
um das Zustandekommen dieser Bahn zu ermöglichen, fügte jedoch
hinzu, daß es sich zunächst um die Erledigung des Kostenpunktes
handle. Die Deputation sprach dann and) beim Obmann des Eisen­
bahn-Ausschusses, sowie bei dessen Referenlen vor und erhielt dort
gleichfalls befriedigende -Zusagen.
Berlin, 26. April. Wie das „Wolffsche Bureau"
aus Petersburg meldet, begibt sich Großfürst Konstantin
C 0 n st a n t i n 0 w i t s ch als Vertreter des russischen
Hofes zur Feier der Großjäh rigleitSerklit-
rungdes deutschen Kronprinzen nach
Berlin. Großfürst Konstanlin überbringt dem Kronprinzen
zugleich den russischen Andreas-Orden.
Sän Remo, 26. April. (O 1 i g.-T «leg t.) Der Fürst
von Bulgarien ist nach Neapel abgereist, um dem dort
weilenden König von Italien einen Besuch abzustatten.
Madrid, 25. April. Der M I rr i si c r r a t h setzte die
Einberufung der Eorles für den Olivber fest. In Pardinela» bei
Barcelona entdeckte die Gendarmerie ein Depot von 600 Gewehren,
welche augenscheinlich für E a r l i st e n bestimmt waren.
Belgrad, 26. April. König Alexander und König
M i l a n wohnten gestern einem vom Minister-Präsidenten Gyor-.
gyevics zu Ehren des diplomatische» Korps veranstaltetet!
EmpsangSadend bei.
Belgrad, 26. April. Tausch».novic^s hat gegen
seine Beisetzung in den Anklagestand Einsprache erhoben.:>
New-Kork, 25. April. („Reuler.") Nach einer Depesche aus'.
C a r r a c a s ist dort die Nachricht eingelaufen, daß sich die R e!
v 0 I 11 1 i 0 n ä r e 11 Earihagena» bemüchtigl haben.
England und Transvaal.
Bon den KriegSsMauplätzen.
London, 26. April. Die „Times" melden aus
Roodekop, 30 Meilen südlich von Bloemfontein, vom
24. d. M.: General R u n d l e heliographire, der in der
Nähe stehende Feind verfüge über 7000 Mann. Gegen
die Farmer, welche den Feind unterstützten, nachdem sie die
Großmuth der Engländer erfahren hatten, seien Repressalien
ergriffen worden.
Dasselbe Blatt meldet aus M a f e k i» g vom
25. d. M.: Die Boeren zogen sich ohne verfolgt zu iverden
von W e p e n e r auf der Straße nach Ladybrand
zurück. Dalgety's Gesammtverluste betragen 33 Todte und
132 Berivundete.
London, 26. April. „Daily Mail" meldet aus
Lourenco-Marquez vom 2b. d. M.: Sonntag
Nachts wurde ein kühner Versuch gemacht, die Brücke bei
Komatipoort zu zerstören. Die Durchführung dieses Planes
wurde jedoch durch einige Koffern, welche Alarm schlugen,
verhindert. Seitdem haben die Boeren ihre Streitkräfte an
der Grenze vermehrt.
Ladysmith. 25. April. („Reuter".) Es ist keine
Aussicht auf eine Aenderung des gegenwärtigen Standes
der Dinge vorhanden. Die Boeren fanden die englische
Stellung auf beiden Seiten unangreifbar. Englische
Patrouillen durchkreuzen das Land bis nach AktonhomeS,
ohne auf Widerstand zu stoßen.
Warrentown, 25. April. („Reuter.") Die Boeren
wurden gestern durch ein heftiges Bombardeinent auf ihr
Lager aus ihren Stellungen vertrieben und erlitten
beträchtliche Verluste, während die Engländer keine Derlirsre
hatten.‘


[ 2023-06-29 10:37:57.441 - 19000426 - Seite 12 ]
ö?ine Rede Ritchle's.
Honbon, 2ö. April. Haiidelsniiiiifter Ritchie
«klärte gestern in eine Rede, die er in Croydon hielt, die
einzige Bedingung für den Friedensschluß sei die,
daß die Unabhängigkeit der südafrikanischen Republiken für
immer aufhöre. Es sei ein Irrthum, anzunehmen, daß die
aus die Vorgänge beim Epwnskop bezüglichen Depeschen
vHne Zustimmung Lord Roberts' veröffentlicht worden
feien. Die Veröffentlichung mache nicht die Abberufung
Generals Bullet nothwendig.
Aus der Äapkolonir.
Kapstadt, L’ö. April. („Reuter.") Hier ffrkuliren
anhaltend Gerüchte von Z w i st i g k e i t e« im Schoße
des K a p m i n i st e r i u m S. Es verlautet, zwei Minister
seien für die Annexion der Republiken, wahrend zwei
andere in scharfer Weise für die Erhaltung der Unabhängig­
keit derselben eintraten. Ein Minister verhalte sich neutral.
Die Lage im Orient.
Äonstanttnoprl, 25. April. Wie verlautet, ist der ehemalige
Großvezir D j e v a l Pascha, gegenwärtig Kommandant des
V. Armeekorps in Damaskus, dieher berufen ivorde», um ist h a 5 i
D i man Pascha in der Stelle eines Hofmarschalls zu ersetzen.—
Die serbische Gesandtschaft überreichte der Pforte eine Beschwerde-
note wegen der T ö d t u n g zweier serbischer
Gendarmen anläßlich eines Konfliktes an der Grenze. in
welcher die Bestrafung der Schuldigen und die Zahlung einer Ent-
fchitdigung an die Hinterbliebenen begehrt wird.— Anläßlich der
gemeldeten Explosion aus dem Torbedoboot ,.Sbam" sind der
Pforte von den hiesigen diplomatischen Bertreinngen, darunter von
der griechischen Gesandtschaft, Kondolenzkundgebnngen ztigegangen.
Konstantinopel, 25. April. Die „Agence de Constantinople"
stellt übertriebenen Meldungen gegenüber fest, daß die Zahl der im
Bikajet A d r i a tt 0 p e f in der letzten Zeit vorgenonimenen
D e r fj a f 111 11 g e n 14 nicht übersteige und daß sie insgesammt
bulgarische Briganten betrafen, ivelche mit den Waffen in der Hand
ergriffen worden waren und auf Grund hergestellten Schuldbeweises
gerichtlich abgeurtheilt wurden. Daß sich aber unter den Verhafteten
auch bulgarische und kuzowalachische, der Theilnahme an revolutionären
Berbiirdnngen verdächtigte Professoren befunden hätten, wie dies ins
besondere von in Athen erscheinenden Blättern behauptet wurde, ent­
behrt— der gleichen Agentur zufolge— aller Begründung.
Der türkisch-amerikanische Konflikt.
Konftantinopel, 2 s,. April. Die amerikanische
Gesandtschaft übermittelte der Pforte eine Note, in welcher
die sofortige Bezahlung der Entschädigung für die Mißhandlung
amerikanischer Missionäre während der armenischen Wirren verlangt
wird. I» Folge der von der amerikanischen Gesandtschaft mtter-
nammencn Schritte betreffend den Vorfall von Alerandrette gestaltete
die Pforte die Einschiffung der zwei in Amerika naturalistrten
armenischen Familien. Die Gesandtschaft wartet den Konsnlarbericht
ab, mn sodann Genugthuung zu verlangen.
Wasliingtou, 25. April. („Reuter.") Wie im Staats-
departenicut heute mitgetheilt wurde, ist während der letzten
24 Stunden keine Veränderung in dem Stande der Verhau d
l u n g e n mit der Türkei betreffend die Forderuugeu
der Vereinigte,, Staate» eingetreten. Amtlich wird berichtet, daß im
Allgemeinen die Verhandllingen vorwärtsschreite» und alle Hvffmmg
vorhanden sei, daß diese erfolgreich sein iverden,
I« äußerste« Osten.
Peking, 25. April. („Reuter.") Die Meldung aus T i e n t-
s i n vom 23. d. M., wonach eine große Anzahl katholischer
E h i n e s e n von den Boxers niedergemetzelt worden
sei, ist völlig unrichtig. Ein Trupp Boxers hat allerdings ein Dorf
angegriffen, in welchem einige Katholiken leben, wurde jedoch von den
Kinwohnern, von denen einer verwundet wurde, vertrieben. Nach
chinesischen Meldungen sollen Hiebei 70 Boxers getödtet oder ver­
wundet worden sein, doch ist die Zahl zweifellos sehr übertrieben.
Petersburg, 26. April. (O r i g.- T e l e g r.) Die
Wolga ist in ihrer ganze» Länge seit gestern eisfrei und
wurde die Schifffahrt wieder eröffnet.
Bukarest, 26. April. Aie „Agence Roumaine" meldet:
Offizielle Berichte konstatiren, daß der ansgezeichnete Stand der
Saaten sich durch die letzten Regengüsse noch verbessert habe. Die
heimischen Werthpapiere weisen eine merkliche Verbesserung aus und
zeigen die Tendenz zu steigen.
New»B»rk, 25. April. Der Aktienmarkt eröffnete fest,
besserte sich im weiteren Verlause und gab später wieder etwas nach.
Schluß fest. Aktienumsatz 569.000 Stück-
Rrw»Aork, 25. April. Eine halbe Million Dollar Gold
gelangt morgen aus dcn> Dainpfer „Touraine" zur Verschiffung.
Wlen, 26. April. (Orig. «Te legr.) Der Nebergang zur
neuen Notirungssorm hat an der V 0 r b ö r s e das Geschäft behindert,
obgleich die Termineffekten noch in Perzenten gehandelt tvurden. Für
die Termineffekten treten die neuen Kurse erst nach der Prämien-
beantivortung, die um 1 Uhr stattfindet, in Kraft. Das Interesse
wendete sich hauptsächlich den Montanwcrthen z», die anfangs von
schlechten Meldungen über den deutschen Montanmarkt beeinflußt
waren, sich jedoch kräftig erholten, als günstige Gerüchte über die
Aussichten des österreichisch ungarischen Eisenkartells Verbreitung
fanden und Präger Eisenindustrie Aktien von einer Couliffefirma
lebhaft gekauft wurden. Die Prolongation war zu 5Va Perzent leicht
zu bewerksteUigen.
Oefterreichische Kredit-Aktien alt 229.— bis 229.90, Un­
garische Kreditbank neu 740.-- bis 743.—, Oesterreichische Boden-
kredit ue» 906.-- bis 963.—, Unionbank-Aktie» neu 588.-- bis- .—,
Länderbank neu 454.— bis —, Anglobank neu 292.— bis —,
Oesterreichisch-Ungarische Staatsdah» alt 132.80 bis 133.25, Lom
barden alt 24.— bis 24.10, Elbethal —- bis —, Dampfschiff-
Aktie» —bis —, Tabak-Aktie» alt 156.15 bis 158.—, Mai-
Rente 98.50 bis, österreichische Kronen-Rente 98.50 bis —,
ungarische Gold-Rente 97.40 bis, ungarische Kronen-Rente
92.10, Zwanzig-Fraucs-Stücke 19.27, Reichsmark per Kasse 118.42,
per Ultimo 118.38, Alpine neu 538.— bis 542.—, Rima-Mnräiiyer
neu 622.— bis —., Wafsensabrik neu 362.50 bis —, Tiukeulose
alt 118. bis —. Straßenbahn Ht. A neu 39«. bis .395.—,
Brürer Kohlen neu 893.— bi« 898.- Präger Eisen neu 2275.-
bis 2302.- -, Salgö Tarjäner neu 648. -, Böhmische Monlan neu
1640..
An der M i t t a g s b ö r s e fand die Hausse der Eisen-
werthe ihre Fortsetzung. Lebhaft gefragt waren insbesondere ivieder
Präger Eisen, die auch von ausländischen Deckungen geivannen; sie
stiegen von 2295 bis 2325. Böhmische Montan 1645, Brürer Kohlen
900, Straßenbahn lit. A 395. Aus Berlin liefe» befriedigende No
tirungen ein. Zu der Eoulisse wurden die Termineffekten noch immer
in Prozenten gehandelt.
Oesterreichische Kredit-Aktien 230,—nach—Ungarische Kredit
742.- Oesterreichische Bobenkredü 964., Unionbmck 588.—, Anglo­
bank 293. ••, Länderbank 454., Bankverein 523.—, Alpine-Aktien
544.50 »ach —Oesterreichffch Ungarische Staatsbahn 133.30,
Lombard«! 23.60, Elbethalbahn 121.25, Rordwrftbahn 468. -,
Rima-Muränyer 623.—, Mai-Rente 98,55, ungarische Gold-Rente
97.40, ungarische Kronen-Rente 92.50, österreichische Kronen-Rente
98.60, Zwanzig-Francs-Stücke 19.27, Reichsmark 118.42, Tabak-
Aktien 158.— nach —, Türkenlose 118.50, Wafsensabrik 362.—.
«dHuftfurft der Wiener Börse um Z UUr 30 rüst«.
Nachmittags. (Telephonische Original-Mittheilung des „Pester
Lloyb".) Schluß freundlich, Moiitanwrrche andauerud lebhaft
gefragt. Die Nachricht von der bevorstehenden Aushebung der Renten-
neuer aus ungarische Papiere rief eine Kurssteigerung der u n g a
x i f ch e u R e» t e» hervor, Präger Eisen 2325. Brürer Kohlen
902,—.
Oefterreichische Kredit-Aktien 23o.lo nach —.—, Ungarisch« 1
Kreditbank 740.—, Oefterretckiiche Bodenkresü Uiuonbant!
586.—, Anglobank 292.—, Länderbank 454. -, Bankverenl 523.-.*
Alpine 546. nach —, Lesterr. Ungar. Staatsbah» 434.30 bis 1
—.—, Lombarden 23.70, Elbethalbadn 121.50, Rordweftdahn 468 .--,!
Rima-Mucanper 623.—, Mai-Reat« 98.50. uugar. Gold-Rente 87.40.,
ungarische Kronen-Rente 92.65, bsterrerchische Kronen-Rente 8«.60,!
Awaniig-Francr-Stücke 19.28, Reichsmark 118.42, Tabak-Rtiien I
,158.50, Türkenlose 118.50, Waffenfabrik 362.—. j
«strli«. 26. «Mit. l«»rs,.l 1 Uhr
3Q Minllv ester reich isch» Kredri-Att ien 828.10, Lombarden
2710, FrZnzpse« 130.10, Diskontotank 188.—, Handels­
gesellschaft 163.75, Deutsch« Bank 202.50. Dresdener
Bank 158.99, Nationalbank —, BreA. Diskonto —,
Laurahütt« Ä0.75,B ochumer W4.M, G e ts en Ii r ch n c r 95140,
Harpener 214.50, Hibernia 244.75, Konsolidation 409,25,
Ungar. Kronen-Rente —.—.Spanier 75.87, I ta Iicner
—.—, M ei id ional —.—, Mittelmecr —.— Gotthard —.—.
Schweizer Zentral —, Schweizer Rordost —, In ra-
Simplo n —, Canada Pacific 95.20, Northern 59.62,
Hamburger Packetsahrt 128.—, R. L l 0 y d 129.70, Edison
—, <9 r. B. Pferdebahn —.—, Dortmunder 129.75,
Dannenbaum 156.25, Transvaal—.—. jiottli. P r f. 76.25.
Paris. 2«. April. Mrig.-Telegr.) IBörse.j 12 Uhr 18Min.
3°/Fge französische Rente 1M.07, Italiener 95.30, Exterieur 73.85, Türke» c
2625», Türken i> 33.10, Otlomaniank 573—, Türkenlose 123. -, De SöetlS
709.—, Rio Tinlo 1490.—, Eastrand 16570, Robinson 205,—, Chartered
90.—, Goldslelds 179.50, Transvaal 73.—, Gcldcnhuis —, Pillage 185.—,
Randminen 934,—, pnonnais 1165.—, Saragoste —, Nord ESpagne —.- -.
Brüffel, 26. April. iO ri g.-T e lea r.> 12 Udr 15 W. Exterieur
73.12, Italiener 94.90, Türken 1> 22.90, Türken C 26.40, B. Ottomane
575—, Türkenlose 120.—, Türk. Tabak —, Rio Tinto 1498.—, Por­
tugiesen 25.—, 6% Euba 330.—, Brasilianer 64.43. Saragoff« 331.50.
Nord ESpagne 236.—, Metropoliiain 538.—, ElectrigveS 370.—.
Netv-Uork, 26. April. Silber 59’
Wien, 26. April. iOrig.-Te legr.l Spiritus nenerlicki
fester k 41.80 G., k 42.2t» W., per Mai-August k 42.20 G., k 4.3.- W.
Wien, 26. April. (Or ig.-Te legr.s ftrnchtbörse. Auf
den ungünstigen Saatenstandsbericht in Dentschland, sowie auf die höheren
Aew Porter Notirungen und das rauhere Wetter ist die Tendenz deiestigr.
Weizen per Frühjahr zu k 8.—, W eilen per Mai-Juni
ju k 8.00, Weizen per Herbst zu k 8.26, 8.24, Hafer per
Mai-Juni zu k 5.40, k 5.42, Hafer per H erd st 5.66, k 5.68,
Maid per Mai-Juni zu k 5.75, k 5.78, Roggen per Mai-
Juni zu k 7,16, Roggen zu per Herbst k 7.32, k 7.30,
Reurep 8 zu k 13,20, k lo.ilti.— Gekündigt wurde»: 500 Mztr.
Weizen.
Wien, 26. April. i O r i g.- T e (e 0 r.) Stechviehmarki
zu St.- Mar r. Der Borrath a» Kälbern war 4746 Stück, an
lebenden S ch w e i n e n 2470 Stück, an gestochenen S w w e i >1 e n
2090 Stück, an lebenden Schafen 1317 Stück an gestochene
Schafen 194 Stück und an 9 ä m m er n 1792 Stück. Am Kälber
in a r k t trat in Folge der starken Zufuhr eine Baisse ein. die Preise
wichen je nach Qualität um 4 -12 k und wirnotircn k 68.— bis k 112.—
und ausnahmsweise k 116.- bis k 120.— per 100 Kilogramm— Der
Schaf markt war matt. das Gros des Zntriebes wurde nach PariS
verladen und zu 49 bis 52 h bezahlt.
Körst- und Handelsnachrichten.
Budapest, 26. April. iWaaron- und Effekten­
börse.) Produkte ohne Verkehr. Fett w a a r e nolirt
niedriger.
Essektengeschüfr. Die Börse verkehrte heute in ruhiger
Stimmung und bröckelten die Knrse der in Verkehr gebrachten
Effekten mäßig ab. Der Lokalmarkt lendirte ruhiger. Valuten und
Devisen unverändert.
An der Dorbörse wurden gehandelt: Ungarische Kredit
dank Aktien zu 744.— bis 742—, Rima-Muränyer zu 623,—,
Straßenbahn zu 653.50 bis 651.75, Oefterreichische Kredit-Aktien
zu 736.60 bis 735.80, Staatsbahn-Aklien zu 641.50 bis 640.—,
Straßenbahn-Aktien zu 654.— l prompt!.
An der Mittagsbörse wurden aus Lieferung geschloffen:
Ungarische Kreditbank-Aktien zu 742.— bis 740.50, Ungarische
Hypothekenbank-Aktie» zu 464.—, Ungarische Eskoinptebank Aktien zu
494.—. Oesterreichische Kreditbank-Aktien zu 736.50 bis 735.80,
Rima-Muränyer zu 62,3.— bis 622.—, Straßenbahn Aktien zu
652.— dir 649.50, Staatsbahn-Aklien zu 640.— bis 640.50.
Zur Erk lär n n g s z e i t no tuten Oesterreichijche Kredit-
Aktien 736.—.
Präm iengeschäft: KurSstellungin Oesterreichischen Kredit-
Aktien auf morgen k 4.— bis k 5.—, aus acht Tage k 8.— bis k 10.—,
per Ultimo Mai k 18.— bis k 20.—.
Die Kurse (in Kronen) schließen wie folgt:
Die Kurse der unter u—d) netirten
suattsernua. Effelttsn verstehen sich für je 100 K
Ische Staatsschuld.
a) U b g a r
Geld
97.50
97.50
92.75
Waare
92.80
82.50
97.75
93.10
93.-
63 .-
».50 100.60
102 .—
100.76
A. f. d, ElB.-Th. i. G. Geld
10f— 240 K. 81.50
rrätn.-Anlehen v. J. 1870
fl. 100 --- 200 K 164.60 165.50
Uug.Schankr..Ablößung8“
Obligationen 98.—
Ung. Grundentl.-Obligat. 92.76
Kroatisch-slavon. Orund-
entlaatungs-Obllgat 94.—* 96.—
Tbeise- und Szegedt&er
fl. 100 --- 200 E. 139.50 140.60
GoTdrentfl 100 G. Gulden
«240 K.
GoUlrente pr Medio Mai
Rente in Kronennähfung
Rente in Krooen Währung
pr. Medio Mai .....
Rente in Kronenw. 3
Oslb.-Staatsanl. f. G. 100
G. G. --- 240 K
Eisenb.-Anl. in G. 100 G.
G. --- 240 K. 101.—
Etseababn-Anlehen in 8. 99.76
b) Oesterreichisobe Staatsschuld.
Rente In Noten Mal-Nor. 98.50 99.— 4 V V% Bente In Silber...
Rente in Noten Fbr.-Aug. 98.50 99.— Goldr. lOOG. G.= 240K.
Rente In Silber......... 98.60 99.10 Rente in KronenwÄhruug
c) Fremde Staatsschuld.
Bosnische Staatsani.. 4^0 90.50 91.50 Serbische PrSm.-Anl.
Serb. Pr.-Anl.nüt österr.
85.— 86.— Überstexupelung—
d) Ander« Affentliebe Anleiten.
Anlehen der Temee-Bdga-
97.50 98.50 tbal-Wasserregullrungs-
Ge» 4%
92.75 93.25
Aktien von Banken.
294.— *üng. Hypothekenbank
'«ISo
98.76
93.75
98.30
98.26
98.50
98.80
98.75
Bulgarische Staatseisenb.
Hypothekar-Anleihe...
Anleihe der Hauptstadt
Budapest 4^ a%
Anleihe der Hauptstadt
Budapest ltzS7 4?»
79.— SO.—
>
91.50 92.50
Asglo>Oesterr. Bank... 290.
*Bpester Bankverein 5^- 181.— 183.—
»Erste Vng. Gewerbeb...
32».-
330.
*FIumaner Kredltbauk..
1S4.-
167.
Hauptst. B&uk-A.-G
Vaterl. Bao.k-A.-G.
226.-
228.
Hermes U. A.Wechselst.
225.-
230.
Kr.-SIav. Hypothekenb.
220.-
224.
Ung. Allg. Kredltbauk
•Ung. AUg. Kreditbank
pr, Medio Mai
741.-
741.
vo
1} Off. Bank f.ind. u.Han.—
*l'ng Bank f.Iutl. u, Hau.
pr. Medio Mai 189.—
Vng. Hypothekenbank- —.
pr. Medio Mai 4S4.— 466.—
Hag. Handsls.Akt.-Gss. 419.— 415.—
Ung. Esc.- u.Wechslerb.—
*Ung. Ese.- u.Wechsierb.
pr. Medio Mai 493.60 494.50
Zentral-Hypothek.-Bank
ung. Spark. 950.— 975.—-
öesterr. Kreditanstalt.. —.——
'^Öesterr. Kreditanst. pr.
Ultimo Mai 736.50 736.76
*Oesterr.-llng. Bank 1765.-- 176b.—
*PesterUug. Kommerz..2785.— 2745.—
- 190.— *Unionbftnk 590.— 695.—
— —.— KroiiischeKommerzialb. —.— —.—
Aktien von Sparkassen.
*lnner«t&dter Sparkasse. 802.— 204.— Ver.BpesterHanptst.Sp. 2226.— 2230.—
*Bpester 311. Bez. Spark. 210.— 214.— ^Ungarische Allg. Spark. 570.— 575.—
•RpeaUElisabethstädt.ßp. 160.— 162.— *Ung. Lande8-Z<*utr.-Sp.l405.~ 1416.—
*Bpest. Sp.u.Pfandl.A.G. 418.— 422.— *EratePest. Vaterl.Spark. 15975— 16025—
Aktien von Aisekurani-OeseUschatteB.
Wiener Veraicher.-Ge«. 415.— 430.— Lloyd ung. Rückvers.*G. —.——
Wien.Lebens-u. Benten 540.— 560.— *U.Hagel-u.Rückv..A.-G. 2^).— 242.—
«ErsteUng.Allff.Ver3.-G.5250.— 5800.- N&tionaie Unfall 200.— 206.—
Fonoi^re Pest.V.-A. 5% 190.— 195.— Pannonia RflekY.-A.-G.1125.— 1175.—
Aktien von DaapfmAklen.
Concordia-Dpfm.-A.-G. 460.— 460.— Pester Walzmithl.-Ges.. 960.- 1000.—
^l.Ofen-Pest.Dpfm.A.-G. 990.— 1010.— *Mflller- u. Bäcker-Dpf.-
Klisabeth-Dampfm.-G.. 430.— 43?.— A.-G 395.— 405.—
LouisemDampftn. A.-G. 250.— 255.—# Pester Viktoria-Dampf. 254.— 260.—
Aktien von Bercwerken and AlegeUabriken.
Bpester Ziege 1
Bpest-Sz.LBri
;el-u.Kalkbr. —.— 160.— ^Kohlenbergbau u.Ziegel. 385.—
360.— niug.Asphalt-A.-G 368.—
24.- U. A. Kohlenbgb. A.-G. 206.—
260,— Ung. Dampf?... Cement-
231.- und Gvpsfabrik 150.—
100.— U. Keramische F.-A.-G. 232.—
—- Petersb. Ziegelind. A.-G. —.—
262.— *S.-T»ijr.ner Kohlenbrgb. 650.—
1060. »Keustict. 7-ieg u. K.lkbr.210.—
V. Ziegel-u. Ceioentfbr. —.—
Nordu. ver. Kohlenbgb. 256.—
*Obmi.Berg. n.Hflttenvv. 230.—
, Ist vÄ,n u *Ziegelei-A.-G. 90.—
KascbaH-Souiod. Steink. —.—
*Kis-SebeserGranSi-A.*G. 283.—
Stelnbr. Danip‘Vieg.-G..l(ÄO..
Aktien'
e J.«. ’an d n .Masch. A. -G. 240.— 260.—
■"Danubius-Schoenichan
ßcbiffbau-A.-G 180.— 164.—
«Gan?&Co..E. u.Mascb.8660.— 3600.—
Nicholsou-Masehinenf.. 200.— 2C5.—
Riinaui.S.-'lVrj. L A G.
, Eisenwerken und Maschinenfabriken.
895.—
370.—
210 .—
160.—
235.-
65l!—
215.—
Rlm.-Mur -Sa1?.-Tarj. E.
per Medio Mai 622.—
SeblU k'sche K.u.Masch. 255.—
Teudioft' u. DHtrioh
Mascbinenf, ... 200.—
WeM? Mascb.Wggi.u.E. 240.—
Aktien vv? Buchdruckereten.
Athenäum^ Buchdruck. _Kosnu>s u Kunstanstalt- 13.—
Akilen-GeselUchaft —- C03.— 620.— »Pallas“ lit. u. Druckerei365.—
Franküc-Ueselleehaft.. 520.— 527.— *Pestes Buchdruck.-A.-U.2680.— 2720,—
Aktien diverser Unternehmungen.
*Allg. Wnggonlelh-G. 5^1035.— 1045.— .Hungaria" Kunstd.—..—
Bp.AUg.Elektr.A-G.5^ 236.— 238.— JordanLederf.A.G.P.-A. 90.
623.—
260.—
205.—
270.-
30.—
365.-
276.
2380.-
481.—
* Erst. Ung. Sehristg. -A-G. 272.
*1. Ü.Schaf\y.-u. K.*A.-G. 820.
J.U. Aktieubierbrauerei2860.
*1. U. Uc-rstenvieh-Maata. 471.
Ersteung.’t'ransp.-A.-G. —.
«ErsteUug.Hctel-A.-G... 434.— 440.—
l.U.Spod.u.Knochenmf. 306.— 315.—
Hum.Reis*ehäl-A.*G..-SlOO.— 3A>0.—
«GschTvindt’scheSpritfbr 884.— 890
Steinbv. bSirg. Brauerei 150.— 155.—
Ungar, /uckerindustrie-
Aktien 4“.# ,...2125.- 2130.—
Utif.-. Elektrieiläts-A.-G. 263.— 265.—
Intern. Elektrieitatsges. 580.— 665.—
«Int. WagffonleihA.-G,5%1000.— 1015.—
Grand Hotel Koval. 60.—
*Szeged.Hanfsp.-V.*A.-G. 670.-
Tabakregie-A-G.türk.ll. 299.—
*Advia“'Seeschiffs.A.*G. 500.— 504.—
Bp.Stvassenb. Aktien;'»?« —,— —.—
«Budap Strassenb, Akt.
per Medio Mai 660.— 661.—
^5:»ssenbahn-G.-. Si ch ... 380.— 390.—
«Bpester elektr.Stsdtb. 335.— 337.—
Aktien van Verkekrt-Unternikmongen.
Südbahn pr. Ult. Mai 115.—
Douau-Dpfaehifff.-A.-G. 725.—
Kascb.-OderbergerBahn 858.—
Ung.-Galiitischo Eisenb. 405.—
Ung. Westhahn 424.—
Oesterr. -Uugar. Staats-
64.-
675.—
300.—
116.-
730.—
868 .—
410.—
428.—
*Bt>ester elektr. Sladtb.
babuen
Geu.-Scb
114.—
320.-
Oest.-ung. Staatsb,-Akt.
Bpest-Neur-eeter elektr.
per Ultimo Mai-
640.50
C41.—
StraAseabahu
140.-
150.—
Fitufkirch.-Bares Eiseu-
424.-
426.-
los«.
pRsiHka-I>o«e..... ......
12.28
13.20
Ung. Rothe Krenz-Uosa5.
BAsilika-Lose ö. Uebcrst.
13.—
13.50
Heberst
21.75
22.75
rrkmlen-Auleihe d. Stadt
Ital. Verein v. Rotheu Kr.
22.--
23.—
Wien v. Jahrel8T4
387.—
391.-
Ital.V.v.Rothen Kr.ö.Ueb.
^Jq s7.iv“-Loäe
6.26
6.75
Ost.Ges.v.llothea Kreuze
42.50
43.50
f ..T6sziv*-Lo»eQ. Ueberst.
6.75
6.90
Oesterr.Xreditanst. .....
400.—
404.-
Uug.Rytinä Kreuk-l.yse..
is.so
20.50
Pdlffy
132.—
134.
K, n. k. Dukaten, Münz 11.40
K.u. kbn. Dukaten. Raud 11.35
8 Ü-Fruncs*Gold«tücke ... 19.28
SO-Mark -Goldst iteke 28.66
DeutseheK.-Bokt. (IoüM.) 118.30
11.48 Fran«. Bankn, (JOOFr.)— 96.40 98.60
11.45 Italien. Rankn. (100 Lire) 90.70 91.—
13.31 Rumin. Bankn. (10i) Lei) —.— —-—
23.75 Serb. Bankn.(100S.-Dia.) —.— —.—
118.66 Rubel 256.50 256.25
Wechselkurs« ;?ia?&.
Amsterdam 3',;"«. 200.30 203.75
Brüssel 4‘\:—- —.— —.—
Londons 342.90 343.25
DeutschtliaokpUiuesd.« 0 U8.35 118.55
• ■* Fk Uoufian
Italienische Pankfd. 2".
Schweizer Bankpi. 0
St. Petersburg f>‘/i
. 90.60 91.-
.96.42- .96.62-.
. 95.65 98.96
G e! r e i d e b e r i ch >. Trotz auegirbiqen Auögebol-i und
mäßiger Kaustuü wurden ,u behaupteten Preisen 1 S.GX»^ Merer-
teniner Weilen umgciem Einietn« feinere Sorten konnten •' Heller
hoher plaavt werden und blieb die Stimmung angenehm. Von
Roggen wurden bei heiterer -.stackiirage »1t# 1 Meterzentner aus dem
ällarkie geuommeu. Hier lagernde Waare konnte in einzelnen Posten
K> die- 20 Heller bollere Preist- erreichen,
Verkauft wurden:
Weizen. Theiß- IM Mztr. »I zu 6.47- s, 10 Ö SOijtr- $1
und AX> Mztr. 7» zu 8.42'»00 Mztr. so' zu ck.M, soo Mztr. 7S.Ü
zu 0.37‘ 3W Mz«. 78 zu O.:io, 100 Mztr. 79.5 zu S.S0, 300
Mztr. 79 s 10, 400 Mztr. 70 ;u lort Mztr. 79 zu 3 40,
100 Mtzr 7!> s» 8 :;:., Hin Mz'.r. 7f-.5 zu S.S", n»i M;». ?d zu
8,40, 100 Mztr. 78 ui 8,15, beietzt, 200 Mzir. 78 zu 8.10, 150
Mztr. 78 ca *-_>7'*, loO Alzn. 7" -,u S.'2S‘ t luo Mztr. 7> ,u 7 85.
besetzt, 10o M ur. 7h zu 7.80, beietzt, 2o0 Mztr. 78 »u v.lü".-.,
100 M,Ir. 77.5 zu 8 .^ 0. 7Al Mztr. 77.8 rutd 800 Mztr. 76 5 zu
8.10, 10 U Mztr. 77.5 zu 8.15, 100 Mztr. 77 zu 8 .—, vllli '4 per
drei Monate.— Oro-hazaer 5000 Mzir. 7ü..l> zu v.»5, per drei
Monate.— Moros 1000 Mztr. 77.» zu 8.87'... 1000 sNrtr. 77.2
zu 8.37',, Beideo per drei Monate.— Pester Boden .iuu Mztr.
<9.5 8.15, 300 Mttr. 79 zu 8.15, 100 Mztr- 79 »ttd
7 *# 1 Nl'tr- i 8 iu 7. 9. 1, l.üi Aczlt. 7, v,, 8/20, Ackr- per drei
Monate.— Weißenburger 2  aser p e r Ä p r i l zu 5.06; Hafer per Oktober zu
Es schließen:
Weizen per April zu 7.84 G-, 7.85 W.
Weizen p e r M a i zu 7.84 G., 7.85 W-
Weizen per Oktober zu 6.07 G-, 8.08 W.
Roggen per April zu 7.06 G-, 7.10 W.
Roggen per Oktober zu 6.98 G., 6.99 W.
Mais per Mai zu 5.50 G., 5.51 W.
M a i s per Juli zu 5.60 G-, 5.61 W.
Hafer per April zu 5.04 G., 5.0«, W.
.Hafer per Mai zu 5.03 G-, 5.05 W.
Hafer per Oktober zu 5.35 G-, 5.37 W.
KohltepS per August zu 12.75 G-, 12.85 W.
lV e r k e h r an d e r B u d a p e st e v Waare n
11 n d E s s e k t e II b ö r s e.i Der Börserath gibt bekannt, daß
der V c r k e h r der Effektenbörse bis auf weitere
Verfügung Vormittags von 91/2 bis 114« Uhr und Nachmittags von
12 bi? 4 Uhr im Saale der E f fett e n b ö r s e, der
Verkehr b t x W» n t e n b 5 r j e aber Vormittags von
9 bi? 11'e Uhr und Nachmittag» von 12 bis 1 Uhr, ferner vo»
3 bis 442 Uhr in der Getreidehalle stattfindet.
tO e st e r r e i ch i s ch- U n g a r i s ch e B a n k.) 4lns
W i e» wird uns telegrapbin: In der heutigen Sitzung des
Generalrathes der Oesterreichisch-Ungarischen Bank wurde der Bericht
des Geueralsekrelür? ohne Diökuffion zur Kenntniß genmumen. Der
Generalrath beschloß, mit Rücksicht auf die unveränderte Finanzlage
von einer Jinsfnßänder»ng abzusehen. Laut dem Berichte, welcher über
die Errick-tung der neuen Bankfilialen erstattet wurde, werden zehn
neue Filialen in Ungarn und zehn in Oesterreich errichtet. Die öster­
reichischen Filialen werden sich in folgenden Städten befinden:
Pardubitz, Drohobetz, Trautenan, Mährisch-Ostrau, Jglan, Jaslo,
Kolomea, Marburg und Rovereto; die Bestimmung des zehnten Platzes
hat sich die österreichische Regierung vorbehalten. Dagegen sind alle
zehn ungarischen Filialen bereits bezeichnet: diese werden errichtet in
Moros-Bäsarhely, PancSova, Steinamanger, Szolnok, Kecskemet,
Neusatz, Warasdin, Beßterezebänya, Kaposvär und Neutra. Nachdem
noch einige Gegenstände der laufenden Verwaltung erledigt worden,
wurde» noch die Vorstünde einiger Filialen, die schon in der aller­
nächsten Zeit aktivirr iverden, ernannt,
iS t a n d der O e st e r r e i ch i s ch- U n g a r i s ch c n B a n k
v 0 m 23. April.) B a n k u 0 t e l> u in l a u f: 1.277,965.000
Kronen (—18,738.000 Kronen), M e t a l l s ch a tz: 1.183,133.000
Kronen (— 8,654.000 Kronen), Portefeuille: 272.850.000
Kronen (— 14.507.000 Kronen), Lombard: 63,312.000 fttonen
(— 925.000 Kronen), steuerfreie Banknotenreserve
240,143.0«) Kronen (P 16,402.000 Kronen).-
(Die österreichische R e n t e n st e u e r für
>l n g a r i s ch e Papiere.) Gegenüber der Meldung, daß die
Verhandlungen bezüglich der Befreiung der ungarischen Staatspapiere
von der österreichischen Rentensteuer rcsultatlos verlaufen seien, kann
das „Ung. Tel.-Korr. Bureau" aus Gründ zuverlässiger Jnsornlationen
versichern, daß diese Nachricht völlig unbegründet ist, daß im Gegen­
theil die Verhandlungen zwischen der ungarischen und der österreichi­
schen Regierung voraussichtlich schoit in der allernächsten Zeit, a u f
einer Grundlage zum Abschlüsse gelangen
dürsten, w e l ch e den I n t e r e s e n beider
Staaten vollkommen Rechnung trag t.
(Die N 0 r d 11 n g a r i s ch e Vereinigte Kohlen-
b e r g b au-A.-G.) hielt heute Vormittags unter Vorsitz des Prüsi-
denien Geheimrathe» Albert v. B e r z e v i c z y die ordentliche Geneml-
verfammlmig ab. Dem Geschäftsberichte entnehmen wir folgende
Details: Trotz der ungünstigen Verhältiiiffe wurde der Kohlenabsatz
auf der bisherigen Höhe erhalten und betrug 3,614.44t! Meterzeutuer.
Tei^ Betriebsnberschuß bezifferte sich nach Abzug aller Spesen auf
st. 241.396.24, von diesenl Betrage ivlirden für Werthverlilindernilg
st. 85.0«), für neue Grubenabschlüffe st. 35.000 abgeschrieben, so daß
st. 121.396.24 verbleiben. Nach Abzug der Tantiemen und der Zu­
weisung für den Beainlen Pensionsfond rcstiren fl. 113.604.40. von
welcher Summe eine Dividende von st. 5.—, gleich 5 Perzent
bezahlt imd fl. 13.604.40 auf neue Rechnung vorgetragen werden.
Die Gesellschaft bat im verstoffenen Jahre in ihrenl Gustav-Schachte
eine mechmiische Grubenförderung mit elektrischem Antrieb ausgeführt
und das -schulgebände unserer Gustav-Schacht-skolonie dem größeren
Arbeiterstande entsprechend erweitert. Auch wurde in diesem Reviere
ein werlhvolles kohlenterrain erworben, welches der neuen Albert-
Schachianlage zugute kommt. Der in Oesterreich im Monat Jänner a. v.
eingetretene abnormale Kohlenbedars hat plötzlich eine dringende
Nachfrage nach Kohle hervorgerufen und ivird berichlet, daß
die Leistungsfähigkeit der Gruben unseren Erwartungen vollauf
entsprochen hat, so daß die Gesellschaft in der Lage ivar, an
dem Export während der Dauer der kurzen Licsernngsperiode leb
haften Antheil zu nehmen. In den Schachten der Graner stkegional
Kohlenbergbau Akliengesellschaft in Tokod ist keine Veränderung zu
verzeichnen und ivar die allgemeine Lage des Geldmarktes und der
derzeitige Ällangel an Unternehmungslust nicht dazu geeignet, um für
dieses Ilrtternehmei, dermalen eine Transaktion zu erzielen- Die
Direktion läßt dieser Frage indeß unausgesetzt ihre Aufmerksamkeit
zatheil werden und beschäftigt sich damit, eine für die Gesellschaft
möglichst günstige Lösung herbeizuführen.— Aktionär Jacques
Weiß iWien) erklärt sich von den Ergebnissen der GeschäflS-
gebnhriing. sowie von den einzelnen Positionen der Bilanz befriedigt,
ersucht aber den Präsidenten nni Aufklärung über den Effektenstand
der Gesellschaft, soivie über die »n ersten Ouartal erzielten Erfolge.
Präsident Albert v. Berzevirzn erklärt, daß die Gesellschaft
außer den Totoder Aktien noch über sl. 100.000 in Staatspapieren
besitzt. Ueber dir Resultate des Betriebes in den ersten drei Monaten
des Jahres gibt derselbe leine zistermäßlgen Taten, bemerkt jedoch,
daß b>e Gest'llichatt einen wesentlich höheren Ertrag als in der
gleiche» Periode des Vorjahres erzielt Hai. Die Generalversammlung
genehmtglo d!e Bilanz nnd die proponirte Dividende und wählte die
nun Austritte bestimmten Direktoren nnd Anssichtsrälh« einstmimig
wieder.
(Schi s l s verk e h r am Eise r u e n Tho r e.) Wie aus
Orsova telegraphirt wird, paffirle heute ein Schlepper, enlhaltend
3208 Meterzentner Hirse, aus Hirsova mit Bestimnning Budapest.
(Insolvenzen.) Der Wiener Kreditoren verein
aibt unter dem 25. April nachstehende Jnsolvenziälle bekannt:
M a r W i l k a n's N a ch l-, Handelc-sirma in B u d a p e st, Große
Fetdgaffe 30; Salomon Leser, Koffer und Taschenerzenger in
Krakau: Adolf So h », Kaufmann itt N.- L a k: Jicinsky L
Svoboda lInhaber Karl Jicinsky und Wenzel Svoboda), Mode
ivaarongeschäsl in Pardubitz; David Körner, Hauiutami in Lemberg;
1>!. Hälfet protokollirler Schirmerzenger^in Wien: Karoline Weißer,
Kräiuerin in Weißbach 183; Jos. A. Sleipe, prolokollirle Handels­
firma in Ehwalkowitz.
Hornviettinarktberictit
d e r B u d a p e st e r B i e fe n> a r k i s- M a r t r t a f f e Aktien-
g e i el j ch a f l v 0 m 26. A peil.
Der Anittaeb betrug an Schlachtvieh: ungarische
O ch! k n 1316 Stück. ,1 „gari,kche Kühe «>I6^Sii,ck, serbische
Ochsen 2:53 Stück, i e r b I i ch e^K ü h e 26 stück, bosnische
Odilen Stück. 'H ü f t e l >9 Stück, 'liste 2,54 itiid, zu
lammen 2541 Siuck. Für landwirlhichaitliche Zwecke geeignetes
Vieh: ?>» g 11 nd Ei n st e l l 0 ch 1 e n— Stück. M elttüfe e
l.'sl Stück. Zngbüiiel— Stück. Jung ochsen— Sffick,
K a l t>>» e n— Siuck. uiwmmei!— Stück.
Die Preise nottrien ins zum Schlnsie dieses Beuchtes für
Schiackitvieh:
U n gar> jch e M a ü o ch ien: bester Lualitäl von Ic 58.—
bis K 62.—, ausnahmsweise lc —.— bis k —.—, mittlerer
Qualität von k 50.— bis k 57.—, minderer Qualität aon
k 46.— Hi k 48.—. U ngarisch« B a u er»- Ochse n besserer
Lualitai von k —.— bis^ k —, m i n d«r e r QuaiiMt
von k— bis k —, Farbige Ochse» bester Qualität
von k fl».— bis k 64.—, ausnahmsweise k 66.—, mittlere
Qualität von k 52.— bis k 58.—, minderer Qualität von
k 46.— bis k 50.—. Serbische und b 0 snIschi Ochsen
!
!
befferer Qualität von k 43.— ln? !- 60.—, ausnahmsweise
k —.—, in i nii e r_e r Qnaiiläl von k 44.— bis k 46.—.
S riete besterer Qiuckirär von k r',2.— bis k 64.—, aus­
nahmsweise k, minderer Qualität von k 44.— bis
k '50.—, Bussel vo» k 32.— bis k 44.—. ausnahmsweise
k —.—, ungar 11 che .Hübe von k 42.— bis k 54.—, au?*
nadmswei'e k —, f a x bige K n h e von k 44.— bis
k 64.---, ausnahmswene k —Alles per 100 Kilogramm
Lebendgewicht.— Fiii landwirllffchattiiche Zwecke geeignetes
Vieh: Zugochse n pnma von k- ms k —per 100
Kilogramm, k —bis k —p,-v Paar. mittlere k— .—
tu* k —■.— per l»0 Kilogramm, k i>,s k —.— per Paar,
mm stete k —bis k— per ltM ztilogramm, k ----- bis
k —per Paar. Odilen inr Biastzwecke, farbige, mindere
k —.— bis k —.—, weiße k— t»s k —per 100 Kilo-
gramiu, k —bis k —.— per Paar- M e i l i ii h e von k —.—
bis k —per Stück, gekreuzte rardige von k 140.— bis k 240.—,
Bvmihadrr von k 240,— bi-., k 340.—, p, r Dlück, Zngdüssel
k—In? k —.— per Paar, Halb Uten bi? k —.—, ausnahms­
weise k —per Stück-— Der Anstneb nt um 600 Stück Schlacht­
vieh gestiegen, doch ist der,Fleischbednrt und auch die Nachfrage
seitens der auswärligen Käufer etwas besser, weshalb sich die vor-
wochentlichen Preise gehalten haben, nur schwere alte, wenn auch
seile Muster-Ochsen stnd,^w>e gewöhnlich um diese Zeit, schwer ver--
tauslich. Stiele sind in Folge des großen Austriebes um 2 Kronen
per 100 Kilogr. billiger. Nach Melkkühen ivar gute stkachsrage, die
Preise sind 10--20 Kronen gestiegen.
Käibermarktberiobt
der Budapest er Viehmarkls-Marktkasse-Aktien»
Gesellschaft vom 26. April.
Der Austrieb betrug an lebenden Kälber n 1250 Stück, an
gestochenen 2 Stück, an Wiener K albern— Stück, Jung­
vieh 128 Stück: L ä m m e r lebende 181 -Sriick, gestochene 175 Stück;
Ziegen— Stück— Man bezahlte heute: für lebende
prima Kälber 66 !i bis 78 b, ausnahmsweise 85 I, bis— li,
mindere 48 bis 65 h, ausnahmsweise— h per Kilogramm: ge­
stochene prima— h bis— h, ausnahmsweise— li per Langgewicht»
gestochene mindere— li bis— h; WienerKälber— ll bis— h;
I ungnie li 44 I> bis 50 II per Kilogramm: Lamme x
lebende 11 k bis 18 k, gestochene 10 k bis 16 k per Paar. —>
Der Markt war für Kälber flauer, für Lämmer recht lebhaft-
Spiritus.
Budapest, 26. April. iO r ig ina l- Bert cht.) RohspirituS
notirt k 37.50 Geld, k 38.— Waare.
perscr Teppich-Spezialitäten
sind nur noch einige Tage mn jeden annehmharen Preis zu haben
Spai'bei*& Schwalbe
Väczi-utcza 17. sz.
Daselbst ist auch das tJeschäftsloteat um jeden Preis zu
haben, auch nur für das Mai-Viertel. 2998
Billigste Einkaufsquelle für Silberwaaren,
Eßbestecke 5Vs kr., Leilchter, Girandoles, Tassen, Fischschüsseln 6 kr.
per Gramm sammt Fa?on, schönster und modernster Ausführung.
2336 13löthige Slaatsprobe.
»rückor L. 0.8l»eor.
Ihlur noek hur^s ZeitI 8M*
Konkursmasse- Ausverkauf
bei ganz herabgesetzten Preisen in der ersten UnisormirungS-Anstalt
IILLETÜ& Co., IV., Waitznergasse \r. 1.
Dortselbst Zivil- und Militürftoffe, wie auch komplete
Gcsctiaftseinriclttnng zu kaufen.
Beste Uniformen,
schönste Galaanziige, billigste Livreen, italienische Fechte
requisiten bei
U A liin Itljllun fi, f!<| k. u. k. Hoflieferanten,
HKU1IX »Illvl (K vU.j Budapest, KarlsKaserne.
Im Laufe des nächsten Monats eröffnen wir im eigenen Palais,
Waitznergaffe 35, eine Uniftirmirnugs-Anstalt: dessen unberücksichtigt
führen wir unser seit Jahrzehnten bestehendes Uniformirungs--
Etablissement in der Karlskaserne auch weiter fort. 2944
Kilian Frisyes utöda, magy. kir. egyetomi künyvkereskedü
Budapest, IV., Yäczi-utcza 1, bizomanyäbau megjelent,*,
A jövö vämpolitikäja Ss üj vämtarilänk.
A/. orszägos magyar gazdasägi egyesiilet, vämiigyi bizottsaga
megbizäsiböl irta: Huliinek 4>yula, az orsz. magyar gazda-
s4gi e.gyeaiilet iigyvezotö titkäia. 2993
NegyedrÄt. 162 oldal. Szamog täblazattal. Ära tö Korona.
Istenliegyl-i&t 93. sz. a. egy
kiilön 4116 uyaralö (3 bntorozott
azoba, konyha, fiirdöszoba, pineza
»s padlÄs) »agy verandäval, vsiuos
korttel t‘S szep kiiätässal azonnal
blrbcadandd. 2984
ZttSSES: kleineres Zlsur
im VI. oder VII. Bezirl wird auf mehrere Jahre zn miethen gesucht,
liiesälllge Anträge nut Preisangabe werden unter der Ehiffre „Aktien-
gesellichast" an die Administration d. Bl. erbeten. 2954
ÖpiginaTPilsneinSeS
Täglich Ausschank des «eitbovüllmten riiansc Uisrss
und Dreher’scheu Märzen-Bieres im Lokale nnd Terrasse bei
I.ölTt-iinaiin Jenö, VI., Andrässy üt 24. 2992
H Der Palmengarten im
otel„Jägerhorn“
ist »riisi'net. ((legen Hegen geschützt.)
Täglich Zigeunermusik.
soMOssY(rÄäs ,,l,,:
„Alexander, KronpHnz
Blorgen, Freitag, zum ersten^
Male: „Uadi Jesehuann“, historische Operette^
von A. Goldfaden. Nur noch einige Tage das.
Direktor: große April-Programm, Präzis Voll Uhr: Allim
fllAtzlf Al-ölllllükT, Helene Dupont, die reizende Operetten»Diva.
»MiArS
LIES CAPRICE grosser MMen-Ken^
Revay-utcza♦♦♦ :!«m SdiiuB: Die Hochetaplerln.;
»♦♦♦ 18. szäin. Vorher: A eionkalAltt ember.
AlffltllTMlTÄ am bstr-rarnalc
KrzsÄbet-kürdt 27 .i
Ma äs mindennap IsglüMM KSNgsMSNf. »MslI kinnit.j
*# Cj szepareävt** Szt.-istvän-sUr:*«'
G
rand Hotel Hungaria
JHt«> «• ke>«s» SS^li
Haute Abends—^
~ von 8 Uhr
Konuepe
--- der heiiebien—;
National- Musik- Kapelle:
P
BTÄNOVITS’ HOTEL METROPOLE
Heute Abends KONZERT der beliebten
Musikkapelle
ifj. Olüh .VdaEsi.
1
OTBL JÄGEBHORN
IV..
Elt hid-nteza
S. izAm.
Heute Abends von a Ufcr ab KOSZEKT der beliebten
Natiorukl'Musikkapeile
MitEAczi Lajos. -M«
Lerantwortlicher Redakteur: Pr. Mar Kalk.
Druck und Verlag der Pester Lloyd-Gefellfchast, Budapest, Dorottua-utai»»
Verantwartlicher Leiter der Druckerei: August M ü l I, r.
Papier: Hermanetzer PipiersabriL

