
[ 2023-06-29 10:33:06.252 - 19000901 - Seite 1 ]
1900.— Nr. 209
D
Kamstag, 1. September.
Atomwaent fttr die ö*terr.*ongar. Monarchie.
für den „Pestei» Lloyd“ (Morgen- und Abendblatt)
(Er«i«Iat auch am Morgen naab einem Feiertage)..
Fftr Budapest:
^»UtjltTlich 44 Kron«»u— Heller
Halbjährlich.. ... 22 Kronen— Heiler
Vierteljährlich ... 11 Kronen— Heller
Monatlich ... ... 4 Kröten— Heller
Mit Mf*rat«r PftstrtrseadsM AbeadbUtte* vierUljÄhrüeh 2 Krnuta mehr.
Man prännmenrt für Xludapeat in der Administration des „Fester JLIoyd'S
t>orottya-utcza Nr. 14. I Htoc*. ausserhalb Budapest mitte!« Poatanwptsung durch alle
Voatämter.— För Wien auch bei Hcrm. Cioi<4*ehmidt (I., Wo.keile <), wo­
selbst fittielnc Sommern t« haben sind.
Hit Postversendnng:
(»anzjibrlich ... 48 Kronen— Heiter
Halbjährlich.. 24 Kronen— Heller
Vierteljährlich 12 Xrooen— Heller
Monatlich 4 Kronen 40 Heiler
Inserate werden angenommen:
Budapeat in der Admlntatratioa . Fischer, lenzer Ojol»,
Leopold Ojroia.
Im Auslande: <■. I. Daube A
i'omp. I'raukiurt a. M. Com­
pagnie G^ns v ral Pres. 03öi».
Ramknte»
Rüstend
Serbien
Schweiz
„ schwele.,
TÜrkelb.d.don. ö«.-BBg.„
15„ 75
4Kub. ü8Lop.
Hfrca-lSOta.
15, 40,
13- 98„
Für Amerika, England, Frankreich, Spanien and Portugal kann der „Pe^ter Llojd“ dun*
Vermittlang der Postämter nicht abannirt uud :nnet derselbe direkt bei uet bestellt werden.
Vertr- für Dcutsehl., iv*nkr., Bsgl., Hatte« eie. Saarhaeh’s Newa Exchange, Maiur.
Mocheniinicht von derSudipEer Effektenbörse
f. Die bedeulendsien zwei Kammern der vsterreichijch-
ungarischen Monarchie, die Wiener und die B n d a-
p e st e r HandelL und t'S e w e r b e l a m m e r,
traten an eine», und demselben Tag? mit ihren Benchien über da« Jahr
18»» vor die Oeffenllichkeit, Beide, ausgezeichnete, das wette wirth-
schastliche Gebiet nmsassende Arbeiten, geben ein klares Bild der
ttiiten Verhältnisse des Staate?, beklagen die politische» Wirren
Oesterreichs, welche eine endzilligs Regelung de- wirlhschasilichen Ver­
kehrs zwischen den beiden Staaten hemmten und begegnen sich in dem
Wunsche, das; bald energische Maßnahmen zur Förderung der wirih-
schastlichen Entwicklung gelrossen weroen mögen. Während aber die
Wiener Kammer in der Lage ist, im Großen und Ganzen eine Besse­
rung der ivirlhschastlichen Verhältnisse verzeichnen zu können, muß die
Budapester beklagen, daß auch im abgelaufenen Jahre alle liebe! und
Nachtheile fortbestanden, die seit 1897 den Inhalt einer latenten Krise
bilde», die vollständige Entwirrung verhindern und den neuerlichen
öionomischen Aufschwung und die allgemeine Sanirung der Verhält-
Nisse unterbinden. Und als ob die ungarische Kammer in vorhinein
geahnt hätte, daß die Wiener Kollegin wieder blutige Thränen über
die eifrigst betriebene Industrialisirnng Ungarns »nd über den natio-
TKtlen Zwang auf unseren Konsum vergießen werde, geißelt sie in
überaus zutreffender Weise den in Oesterreich herrschenden Irrglauben,
daß eine Stärkung Ungarns eo ipso eine Schwächung Oesterreichs
nach sich ziehen müsse. Wie unrichtig und für beide Theile schäd­
lich diese von kleinlichem Egoismus und leider ganz unmotivirter
Mißgunst diktirte Annahme ist, braucht wohl hier nicht besonders ver­
zeichnet zu werden, denn dies weiß Jedermann, der einem objektiven
Urtheile zugänglich ist. Aber jeder Unbefangene muß sich auch fragen,
warum zwei aus einander angewiesene Staaten, die über gleiche
Uebelstände, über einer und derselben Quelle entstammende Leiden
klagen und die in ihren Endzielen konkordiren, nämlich in dem Be
streben, einem wirthschastlichen Marasmus zu entfliehen und gesunde,
die Völker beglückende Verhältnisse zu schaffen, warunr diese beide»
Staaten sich nicht endlich in dem ernsten Wille» begegnen, vereint
über gemeinsame Gegner obzusiegen und Schulter an Schulter die
gemeinsamen Interessen in kräftigster Weise zu fördern. Wenn
politischer Takt und wohlverstandene ivirthschastliche Momente es
herbeizuführen vermochten, daß Deutschland, angesichts der Waffen­
brüderschaft mit Frankreich im fernen Osten, auf die Feier eines der
erhabensten Erinneningstage, aus die Sedanseier verzichtet; ivenu es
ntöglich ist, daß Däncnmrk nach 36 Jahren wieder daran denkt, mit
Deutschland die Verhandlungen wegen Abschlusses eines Zoll- und
Handelsvertrages einzuleiten; wenn endlich die deutschen Agrarier,
die gleich den unserigen nichts unversucht lassen, um Handel und
Gewerbe bei jeder Gelegenheit anzufeinden, wenn diese die Bereit­
willigkeit zeigen, einer Resorm des deutschen Bürsegesetzes das Wort
zu reden,— dann ist es wahrlich an der Zeit, daß auch ivir dem un­
fruchtbaren Gezänke ein Ende machen und daran gehen, unter dem
Schutze des inneren Friedens die Wunden, die wir uns selbst ge­
schlagen, zuheilen und Handel und Industrie in? richtige Geleise zu
dringen.
Nach einer langen Periode größter Geschäsisstillo und Lethargie
scheint für die Effektenbörsen eine bessere Jett anzu
brechen. Die pessimistische Beurtheilung oer Verhältnisse Hai die seit
Langem innegehabte Herrschaft zum Theile eingebüßt und in den
jüngsten Tagen zeigten die Effektenmärlie ein Gepräge, als ob die
Erkenntniß die Oberhand gewirmen wollte, daß dem sachlich voll
ständig unnwtivirlen EniwerthungSprozeß ein Ende gemacht weroen
solle. Die Besserung ging von Berlin, dem bisherigen Depressions­
zentrum, aus, woselbst die sich immer mehrenden Anzeichen stimulirte»,
daß mau in maßgebenden Kreisen endlich zur Ueberzeugung gelangt,
daß im Wege einer Aenderung des Börsegesi-tze» der Rechtsunsicherheit
an den Effektenbörsen gesteuert werden müsse. Zudem hält die Flüssig­
keit auf dem Geldmärkte an und es macht sich vielfach die Ansicht
geltend, daß der alljährlich zum Herbsttermin hervortretende große
Geldbedarf für Industrie- »nd Handelszwecke diesmal einen geringeren
Umfang haben werde,— cs sei denn, daß der Staat sich genöthigt
sehen würde, zur Deckung der Kosten dcks chinesischen Feldznges in
größerem Maße an den Markt heranzutreten. Unter dem Einflüsse
solcher Erwägungen verkehrte der Markt in vornehmlich fester Stim­
mung, von welcher besonders Montanwertbe prositirien, und Kurs-
avancen in vielen anderen Industriewcrlheii ließen dann:, schließen,
daß das Privatpublikum, welches lange Zeit hindurch nein Markte
sehr schroff gegenüberstand, sich endlich wieder am Geschäfte
betbeiligt. U n s e r e Börse folgte ivillig den Berlmer Anregungen,
Der Verkehr der letzten Tage gestaltete sich wesentlich tebhaslcr N!id
umsaßie nicht nur internationale Werthe, sondern auch unsere Loial-
papiere, die unter der Zeiten Ungunst ein klägliches Dasein sristeten
und ohne sachliche Begründung Kurseinbußen erlitten habe», die man
angesichts der überaus umsichtigeu Leitung nianckier unseree Jndunne-
und Verkehrsiinrernchmuligeii lauin für mdglicki gehalten hätte.
Schließlich wird auch das aiilagcnickeude Publikum feine Abstinenz
aufgeben und den thatsächlichen Verhältuisseu Rechnung tnujui. Blau
wird sich endlich nicht der Thatsache verschließen tömton, das; eine
ganze Reihe erstklassiger Institute ui Budapest arbeitet, die wadrend
einer langen stleihc von Jahre» daraus bedach! waren, >m Wege be­
deutender Rejervirnnge» und starker Adschreibnngei, sich vor allen\
Eventualitäten zu schilpen: daß in der güiistlgeu Lage unserer Kohlen
industrie z. B. nicht nur leine Aenderung eingetreten ist, daß vielmehr j
die Prodnklioueu der Gesellschane» die höchste» Ziffern erreicht und
zu höheren Preisen vergriffen werden: weiter, daß unsere Eisen
Industrie eine wesentliche Kräftigung erfahren bat und angesichts
der Lage dieser Industrie m DentsIilaiid, Frankreich und England,
ivoselhst man auf viele Jahre vertheilte Bestellungen nniimelir intürzester
Zeit essektuirt zu sehen wnnicku, eine iv-itere günstrae Enlivictliuig
m Aussicht sieht. Alle d>e;c nno manche ähnliche Erwägungen-
werden endlich die verdiente Beachtung niide» und dann ist zu er|
warten, daß die Börse eine iveuere IruttuK Belebung enalire» und s
die innere Qualität der einzelnen Papiere mehr berücksichtigt iverden>
wird. Als besonderes Moment einer gnustigen Disvositio» der Enekleii I
inärkte mag schließlich die Thatsache angesübri werden, daß die^
Washingtoner und Londoner Meldung über die rnsnsck-amerikanische!
Entente, dje noch vor vier Tagen eine große Erschütterung hervor j
gerufen hätte, heute kaum einen merkückeu Eindruck zu machen »er>
mochte. Leider können wir unsere Beuachlnugen nicht schliesirn. ohne i
eines DorsalleS zu gedenke», welcher m allen kommerHellen rrrei'en!
das unliebsamste Aussehen erregt hat. Eine der ältesten und vor>
riehmsten industrielle» Gcnndnngen Oesterreichs, die rm Jahre 1816;
ine- Leben gernsene -Böslauer Kammgaruiabril, war in den jung'ien I
Tagen zur Erklärung hemunigi, daß iie in Folge des enormen Ruck;
ganger der Wollpreife bedeutende Berlune erlitten habe. Dicke Bei I
!„ste betragen »ach Angabe der dem Unlernehmeu nadestehendeu,
Personen vier Millionen Kronen- ,»> Pemeni des nini Millionen,
.Kronen betragenden Akttentapiials. Tank der Intervent,on der
Oesterreichischen Kreditannalt und der Häuser Rolbschttd >:nd Gut-
mann wurde der vollständige Zutanunenbrucki der Gesellickian
bi-uaugehalte». derselben werden ium Forlbeslaude reiche Mittel
zur Verfügung gestellt iverdc:,. Llber der Fält leibst fordert
unbedingl zur Kritik heraus, uud es muß bet Jndeirachtnahme aller
rur ErNärnng der Katastrophe angestuirteu Momente onen getagt-
loeideii. daß >cit vielen Jahren mckn ein Fall da war. in welchem das!
Vorgehen einer GeichnttSleikung >o kebr den Grurivkänen der kain-!
männikchen Vorsicht und Solidität Hob» gesprochen hätte, als tu dem j
gegebenen Falle. Es ist ganz unerhört, Laß ein Unternehmen, welche->
seit mehr als einem halben Jabthunderl eine» ausgezeichneten Ruf
und auf Grund dessen einen nicht alltäglichen Kredit genießt, in dessen
Verwaltung hervorragende Persönlichkeiten des Wiener Platzes sitzen,
denen die Interessen der Aktionäre und der Gläubiger anvertraut sind,
daß ein solche- Institut drei Monate nachde», eS eine zehnperzenlige
T ioioende ;m Berrheilung gebracht, mit dem Berlune des ganzen
Aktienkapitals debutirt. Ueber einen solche» Fall mögen die Wiener
Herrschaften zu Gerichte sitzen, nicht aber in Wehgeschrei über die
Berderbtheii der Welt ausbrecheu, wenn m Ungarn eilte Sparkasse
mit tiO.oOO Kronen Unterbilanz vor die Oeffentlichkeit zu treten
gezwungen ist.
Wiener Zörsemvoche.
— SO. August.
—u. Wahrend der ersten Hälfte der verflossene» Woche behielt
die Geichästslofigkeit der letzteren Zeit noch die Oberhand, obwohl
die atnenkamscheii Eiienberichie und die ltzlasgoivpreise günstig waren
und auch über den deutschen Kohlenmarkt stimulireude Mittheilmigeu
voikage». Tte geringen Transaktionen, ivelche zu verzeichnen waren,
standen nur der Reanlirmig des llltimo im Zusammenhange, doch
von sonstigen Abschlüssen war nicht» zu bemerke». Eine freundlichere
Stimmung wollte sich nicht einstellen, da weder in Berlin noch hier
hie Neigung zn Käufen wieder zurückkehrte und eine Modifikation in
der Beurtheilung der Verhältnisse nicht eintrat. Mir dem vorgestrigen
Tage ist plötzlich eine Besserung eingetreten, die man mit jenen Um­
ständen erklären wollte, ivelche doch wenige Tage früher ganz
wirkungslos waren. Die guten Meldungen über Eisen und Kohle
wurde» als stiinnürend betrachtet, obwohl sie ja schon einige Tage
alt waren. Es ist anzunehmen, daß sie auch weiterhin ohne Ein­
fluß geblieben wären, wenn nicht ein anderes Moment dazu ge-
koiumeu ivüre. Die Preise in Berkiii waren recht billig geworden,
wie schon daraus zu ersehen, daß ein beliebtes Papier, welches eine
fiebeuperzentige Dividende liefert, unter Pari ging. Da habe» sich
mi» doch Kassakäuser aus Privarkreisen eingestellt und eine etwas
bessere Beurtheilung der Situation hervorgerufen. Auch hier gab es
in den letzten Tagen wieder einige Kanflnst, welche es sogar bei stei­
genden Kursen ermöglichte, größere Posten aus dem Schosbergcr'schui
Engagement abzustoßen. Tue Spekulation, weiche vollständig em
lastet war, entschloß sich zu Nückkäuse» und auch die Arbi-
traae nahm größere Käute vor. Eigentlich kaun mau sage»,
daß diele Wendung von der Kurssteigerung der Staatsbalm
ihren Ausgang nahm: man motivirte diese Besserung mit
den, an Haltens gnniuqe» Einnahmen, aber das wirkliche Motiv
dürste doch in der Meldung liegen, daß das erste Haus die
Hälfte der Tcho-derger scheu Staatsbahn Aktien fir übernommen
haben soll. Es wurden auch größere Käufe in Vorprämien auf
Staatsbalm per Oktober und November bewerkstelligt, die natürlich
Ivied-r auch Kaule von effektiven Stücken bedingte». Die günstige
Slmnmmq, welche dadurch erzeugt wurde, rief auch Klinke in anderen
Effekten hervor, ,peziell ni Eisen und Kohleii-Atrien. Der Berlehr
belebte sich recht uniehnlub, man schien ivieder Mittb zu sasseu und
sich den schönsten Hottiitmge» liinzngebett. Sogar in Berlin übte die
hiesige Besserung eine gewiise Wirkung. Es sind übrigens auch hier
Prwatkauie vorgekommen, besonders in Kohlen-Aklie», die durch die
neuerliche Prctserhohnng der Kohle hervorgerufen wurden. Man
darf jedenfalls diele freundliche LLenonng mit Befriedigung begrüße»,
aber mau wird doch gai daran thun, ihr keine all,» große Be
üemung veizuincifen. Ob sie mehr ist als eine bloße Episode, wird
sich ja bald zeigen; die Vermuthung und die Ration iprichc dafür,
daß wir noch nick,! eine neue Richtung eingeschlagen haben.
Was in diesem Punkte znr vorsichtigen Beurlheiluna malmt,
ist durchaus nicht ohne Wichtigkeit. Für einzelne Papiere mag ia
zivklsrUos der Augenblick tu Anichanungen sehr verlockeno lern, über
die Kassekäuie Lumen dock bald >bre Grenze niidcii, wahrend soelu-
lauve Oncraiiouen »urch Sie Judlkatur der neuesten 'keil in ihrer
Aiisdchmmg wesentlich behindert erichemen. Die Beteiligung dieser
Schwierigkeit ist ja noch nicht gelungen und iie ivird sich deshalb
geioiii auch noch weiterhin luuiiam ,eigen. Attch die Berliner Börse
buk sich mttn als genagend.günstig vrgantsin tuou'ieu und es nmq
zraaltch erscheinen, ob an dertclben Sie frühere Lebhasitgieu sich em-
stellen taun, >o lange nicht jene Boraussetzmigen geichaffe» ,tnd, Sie
sich in der jüngsten Zeit als so dringend nothwendig IierausgesteÜ!
haben. Für uns komm! nach hinzu, daß Die innere Politik bald
wieder in den Vordergrund treten und als ein andauernd störendes
Moment sich «rwetien wird. Die Hcrstellnng der Arbeit-
iäingleit der Legtolative wird von den produzirenden
Händen inimec drinaeiider gefordert, aver die derusSmäßigen
Politiker scheinen weder den Willen noch die Kmit zu besitzen,
sich mit einem energische» Ruck der Fesseln zu eniledigen, oie sie nn
Banne der Parteitakli! fendalten. Kürzlich lasen wir in dem Organe
smer sehr angesehenen wirtbichaitlichen Korporation folgende Worte:
,,Ju einigen nuserer geiverbesteißigsien Gegenden iindet man schon
O rte, wo rauchlose Schlote anzeige», daß dort eine Industrie bestan­
den da!, aber nicktt mehr besteht. 'Hubt blos die Gesetzgebung ist
versnnipit, auch die Bcrwalmng wird von Tag ,z» Tag mehr dcs
orgamnn- Dies turn, uns v
Gesetzgeber gutmacheii loniicu.
Fuduslklezwelge, ist »n Allgemeinen die geschasilich-e Slagnanon nicht
qeichwundeii und nmere Vollsivtrtbichan nulengbar in einer großen
Bedrangniß. linier solchen Ilmnäuden können wir mir sckstver daran
glauben, daß das Effektengeichait wttkltch an der Schwelle einer
besseren Zeit stehe, denn wir tmHeil nach w,^ vor daran lest, daß
die Böige von der allgemeinen okonomttchen coitnalion abliangig ist
und kein iiolules k'eben eu fuliren verinag. In eiineliien Papieren
mag eine Beifernng eintrete», es mag vornbergeheud nir iiirte Feil
eine freuiidllchere 2 innniuiig zum Durchbrüche gelangen— aber eine
effetllve und danernoe P.riode aimittaen Bertebrs Ion» ecft dann
loiiiinen, tvenu Sie eiitipreck-endeu Boivedingiingen vorbände» und
iind das »oihivendige .vimDaiiii-m lucun.
Bezüglich der chinzelbette» des Geschälte- tonnen wir uns aus
die iiachiikacnden Angaben deimranke». In 'Anlagewerikeu ist eine
nenneusioerttie Veranoerung nicht emgeireien und ßl«lu der Verkehr
notzi immer ganz belanglos. Gold Renten baden sich etwas bc'eltigl,
die anderen Sorieu bebonpleii eine ziemlich gute Haltung. Die
weitere Enttvailung wird nun Theile von der Gestaltung der r lotaten Svetnlauon. wie auch von der
Arbitrage m den K’Uit-u Tagen siarter a-etauit, ivae eine Avane-e zur
Folge hatte. In be» anderen Papieren dieier Kateaone waren die
Unnape auch diesmal ivobl belanglos, doch haben die Kurse deriekbcn
fast dnraigebends nm be'emge'i ionnen. Transportiverlhe bauen gnie
Meiiiuug >nr >>ck>, was zumeist den günstigen Eimialnneu
zuzuschreiben ist. Slaatsbabn, ilber die schon oben gesprochen
wurde, und uei.ilich lebhan getauic worden >md behaupten einen
a»iehimchen Boriornua. T le oetoe» klordmestbaii», Buickmehrader,
Sudbam, sind ivo»! weniger »mn,,reich aebaukeli wo,den, bliebe»
aber decli am einen! mehr eoer luciilger erliottteu Aiveau. Auch in
einigen klevenivertlicii dieier Kategorie gab es zemvetllg e>iuge--
iKekcka'l bei anuebendc» Kurien. Tue veffere Summung nir Stranen-
bah". !uu augcbatteu und ;» unes i-encvlidieu auievnlichcu Sleigciuug
des Picues ge-uhri. Ton.!,, Damvichiff baren nch erheblich gcbeffeli.
Von Jndnilriepapuren nnd in den letzten Tagen Eilen und Kohleir
Aktie» wieder oelieoi acnH'ien, da die- .>iach\übten vo.u ausländischen
Eiieninarkte gniittiner lanien nud die Kobleiwreise neuerlich innaiis-
u’hr Unheil bringen, als sie bellen
Trotz der günstigen Lage einzelner
geletzt »»irden. Präger, '.'Imme, Bobums
enTailei, Salgv eruelzen uaneiH cm> ce
zleichigils
•;i Avaneen. Wleneroer
e Vlonian, Rtma, Prnrer,
es Ge'ckmit und schließen
beliebt uud eiwas hoher.
Wanensiihrtt etivas schwacher, de» anderen Papieren diei-er
Kittegoric ir-ar es reck» still und und uctmensivertbe Peranderimqeii
bei denfeiven nicht ;u verzeimne!:. Baliuen uns Teoiie» uu: mäßig
>chw.t»tenS. obwohl diesmal die llmiare wegen der O verattouen der
Arbitrage etwas reger waren.
Der G c! i> in a r t t m noch immer ziemlich rnlng, da der
Bedar» nck anhaltend in neinueh be'cheideneu Grenze» halt. Das
tkelreideaeichan nimm: noch leine größeren Pinie! m Ämpruch und
auch um'! zeigt nck ketue besimderc Rathtrage. Die^ :» der vorigen
Wo».- aus gebe, I-.U ktnsiatze sind noch imtz.er i'i Gcitung, doch ist
ci möglich, daß sie morgen »m eine Klemmken an nebe». Bon Be­
deutung wird dies aber nicht >«m. pielmebr Lunte die Berfteffnnq
raigi wieder nachlasse». Dir- Eniwickluug banal ietzi haupriachllch
von der Ge-lallung des Geieeioc.ieichctties -ap.
PoUlüwirtjflchnftiichc Ilachrichte«.
Banke» und AkrienneseUfchasten.
. O e >! e r r e i ck- i s ch. li n g a r i! cki e B a» k. i Am
s. Sevtemder iinsci Wien eme Plenarsitzung des G-nerab
rothes der Oefterreicklich Ungarischen Bank statt, bet welchem Anlasse
voraussichtlich auch em Beschluß über die Ausgabe der
neuen Kronen -Noten geiickt werden wird.
^ (D c» k s ch e N c i ch b a n !.' Aus Berlin wird
uns gemelbct: In der heute stattgehabten S i tz u n g des
Zentral A» s s ch n s s e s der Deutschen Reichsb,ml erörterte
der Bizepräsidenl G a t l c n k a m p an der Hand des letzten Aus
weises die Lage des Marktes, die er als leidlich gut bezeichne!. Die
Situation der Baut und des Geldmarktes geben r» einer Ermäßigung
des Privatdisioms jedoch teilten Anlaß, schon deswegen, weil der
in Aussicht siebende starke »eroftbedars «nie solche Maßnahme nicht
gerathen erscheinen lasse.
:B r e s l a u er D i s l o» t o b a u k.) Aus B t r I i»
wird »»-? telegraphin: In der Anisichisraihssiiznng der Brcslaner
Diskontobank widinete der Vorsitzende dem verstorbenen Mitglied
Herrn Salomon K a n f s in a n n in Breslau, der Jahrzehnte laug
der Verwaltung des Instituts angehört und demselben werthvolle
Dienste geleistet hat, Worte ehrender Anerkennung. Alsdann wurde
eine Kommission ernannt, deren Aufgabe es ist, die näheren Modali­
täten der früher abgeschlossenen Bereinbaruugeii mit den Firmen H. M.
F l i e ß b a ch's W i t n> e in (Slogan und W rünb e r g
und Landsberger är E o. in Siitl o iv i d sesiznsetzen.
Was das abgelaufene Semester »»belang!, so hat die Baut nach dem
Bericht der Direktion trotz der rückgängigen Ko>ijn»kiiir Verluste von
Bedeutung i» der Kundschaft bisher nicht erlitten. Der Ertrag des
Effelten und Konsoriialkoulos ist naturgemäß hinter der entsprechenden
Vorjahrsziffer zurückgeblieben, während die Erträgnisse des lausenden
Geschäftes denjenigen des korrespondirenden ZeitratuneS im vergan
genen Jahre nicht nachstehen.
Finanzielles.
(B o m Geld m a r k i e.) Die Geldansprüche aus Anlaß
des Ultimo waren in Budapest nicht unerheblich. Die hauptstädtischen
Banken »nd Geldinstititte, sowie die größeren Estoniptefirmen ivareu
sehr gut beschäftigt, da aus der Provinz sehr bedeutendes Wechsel-
material vorlag. Die Einreichungen bei der Oesterreichisch-Ungarischen
Bank betrugen in Budapest 9 Millionen Kronen bei< Millionen
Fälligkeiten und in Wien k.k 'Millionen, denen Eingänge in der Höhe
von 9 Millionen gegenüber gestanden sind. I» W i e n ist der
Prii>itdiskon! von ksi'vi Perzent an? k->« Per-,ent zurückaegange».
;R u s s i s ch e A» I e i h e.; Aus B v I i n wird uns
telegraphin: Das heut« aus Paris gemeldete Geruch!, wonach bereits
eine vierperzenlige russische Anleihe von »OO Millionen Francs znm
Kurse von bk abgeschlossen worven sei, ist versrülit, da der Finanz
minister Witte noch nicht in Paris eingetroffen ilt, sonder» sich erst
über Kopenhagen dahin begibt. Ein definitiver Abschluß der Anleihe
ist noch nicht erfolgt.— Aus P a r i s wird un? gemeldet: Der
russische Finanzminisier W i t t c wird in den nächsten Tagen hier
eintreffen, um mit einer bedemendeii sranzösische» Finaueier-Gritppe
über die projekiirte russische Anleihe zu konseriren,
z?, u r Frage d e s U m l a n f s v o u Z e h„ e r-
B a n k n o i e n. j Wie uns aus W i e n gemeldet ivird, hat henie
die Oesterreichisch-Ungarische Bank, um der in der GeschästLwelt arg
empfundenen Noth an Banknoten abzuhelfen, für eine 2N i l-
( i o ii Gulden e h n g n! d e n- N o t e n m Zirkulation
gebracht. Aus Reich c- n b e r g wird nns tekegraphirt: Bom
Fmanzminister langte em Telegramm an die Handelskammer an, des
Inhaltes, daß das Reichenberger Haupisleucrgmi ermächtigt worden
sei, 1U 0.0 (j ii St tonen>» F ü n j« t n o t t u im Um
wechsb.nlgswege Innausmgeben. Die Oesterreichiich-klngarische Bank
doluie ihre biestge Filmte mit einem entsprechenden Mehrbetrag
in Zebliernoren und lelegraphirie, daß Fiinskroiienstncke nicht ver­
fügbar seien.
Börie.
(Don den E s s e k t e» b ö r s e n) erhalten wir die nach-
stehendeil telegrctphischen Mittheilungen:
Berlin: Die Warnnng der „Kölnischen Zeitung", sowie
die gestrigen ungünstigen Üteiv-Parker Meldungen ließen die Börse
aus niedrigerem Niveau eröffnen. Auf das Nachlassen des Privat-
diskonts trat später eine Besserung ein. Der Verkehr nahm haupt­
sächlich aus dem Montaumarklc, in erster Reihe aber in Kohien-Aktien
euien größeren Ninsang an. Die gestrige Meldung bezüglich der An-
srage der Regierung bei dem Kohleitsmidilät über eine weitere Aus­
dehnung der Lieferung von .Kohlen wurde heute von der Speiülation
zu Aleinnngslänsen benütz!, hauptsächlich waren Konsolidation wesent­
lich höher, weil das Gerücht knrsirle, daß .Krupp die Zeche anznkauseil
beabsichtige. Später ivarrn österreichische Werthe, hanptjächlicki Lom­
barden, aus Wiener Anregung höher. Der Schluß war lebhaft und
fest, hauptsächlich auf die gute Haltung des Kassi-Jndustriemarktes
nno aus die höheren Londoner nnd Ehinesenliirse. Privaidiskont
-E-i Perzeiil,
P >, r i s: Das Gerücht, daß der russische Finanzmmistrr am
September mit einer Finanzgruppe eine Anleihe von ,)(Ki Millionen
Francs abschließen werde nnd daß der Ezar am IS. September in
Paris cnitiwi-, führte eine allgemeine Beseitign!,g der Tendenz her­
bei, Berstarli wurde die bessere Haltung auch durch die Festigkeit des
Geldmarttes. Bei der Liquidation wurde ,'ur Partetwerlbe --N% Pe,
zenl, fdr Eonlissemvcrihe f> Per-.ent ge-ahlt. Der große Krach aus oem
WollmarEe blieb aus die Bauten emdrniisius, weit die Bauten den
Spetulantcn gegenüber große Reserve beobachtet ballen. Die Passiven
der vierzehn fallue» Firmen werden au, Ht Millioueu Franc» an
gesetzt. Der Kram wurde durch wildes Spiel veranlaßt. Die Woll-
preise sind seu iwr, Monaic» von (,-z, aus 4~' t Franrs gewichen.
L o i, d o ii: Die- Repanirnng nudelte sich recht gut ab, trotz
dem der Saii von 4*; a Perzeitt belvftligt Ive.üc» mußte. Die Tendenz
u,r fremde Renten und sur-Chinesen und Brasilianer ivar fester.
Schivach lagen »ur Amerikaner und Australier. Laut Kabelinelduug
aus Bnenos-Apres uuterzeickmete die argentinische Regierung einen
Kontralt beznglick der ,-jotte der Pror-iu: 'Mendoza.
klerkelir.
lS i sti> n n g oer d> r e11eu G»Ierb r s o r ü e r„u g
nach r» s k>> ck« n Hasen.: Bon der T treltton der t. k. p r> p.
D 0 Ii, 1« D a!» p! schI" I a!,r! Gesell'» a' k erhallen ivir Iiacki-
stellende Kundmachung: biach Mttthctlunq der Direktton der Tampi-
sck»sffalirt-Geiellschast des£ c st e rvei ch,, ck, e n V land in Trieii
hat sich dieselbe— uisolge eines Eikan'es der kau. russische!,
Regierung, wonach allen aus Konnannnopel i'ack, Rußland kom­
menden Scklffen eine rebmaaige Konluma; au>e>!eg! wird— »e;.
anlatzk geieke», den Verlehr ab K o n st antiuovel nach O d e f i u,
B a t u m »nd den übrigen iui Verband- verlehre mit der T eutschen
Levante'ttme bedienten indrnssiickien Hä'en, inwlauge obige Quaran-
>amc autrecku bleibt, ein:.Meilen. Temuiiolae, nachdem im Gemein
ichansve-.levre um dem £esterrenbiichen Llond— Tarif für den
T onau T iicnuiertehi ria Galan- alle r»i,','chei» Hafcnvlätze über
Koiittanttnopcl bedient werden, sehen w-.r uns bemäffigl, dic
dircttl- G uttr a u, nah m c nach u„ o von russischen
a' e n b i ii u s W i d e r r» t >,, e in- t e! u. u stell e Ii, Sc-ii
düngen »ach diese,! Be'ttmmnngen werden n u r b i s Gola tz wv
Beförderung übernommen, jedoch wird das Agenlien-Jnipektorai in
Galay >»r du rascheste und bestmögliche Weiterde'örderunq dieser
^endangc.i au Galatz direkt nach den russischen Häscitz also ohne
Berührung von Komtantnicpe!- a u i K o st e n d e r E i» v i n n g er
— i-enuat fein.
Hanvel.
B o m Kohlenmarkt«.> Aus Berlin wird
uns telegraobiich berichtet: Die Meldung, daß die si-Zkaliiche Königs-
gn-.be in Lberschlellen, die für die dortigen Kohlenvreii'e maßgebend
ist, einen Preisausschlag von 10 Pfennig per Meterzentner- ab
! 1. September beschlossen habe, ist i r r i g. Es handelt sich bei dem
Ausschlag nur um die Aufheb u n g der bisher gewährteti
P teistt m äßtg n >i g für Oesterreich; für das
Inland ist keine Preiserhöhung geplant.
{ 11 ii pari f ch e s M c b I i n E n g 1 a» d.) Für
„»garisches Rieh! war es, wie der Jahresbericht unseres Generat­
konsulats in Liverpool ausführt, möglich, das in die drei
größten Absatzorte eingeführte Ouantnm zu ermittelii, und ivnrdeu
impül'ttvt -ck Sack WO Lbs. enqlk:
lKW 1697 I6M 18!»9
London•-- '• Ö.i.ütH, .-a-I.OOl» liu«,
Llverpoot I.kk.kOti V ,»5.800 (»IJ.OOO
Glasgow V 169.201 119.698 118.516
Diese Ziffern sind jedoch nur annähernngLiveise richtig. Das Ergebniß
ist somit der Hauptsache nach, daß die Einfuhr »ach Liverpool be­
trächtlich abgenommen, sich in Glasgow wenig geändert und nach
L o ii d o i, b c d e n t c n d j u geno nt m c n bat. Das
kommt daher, daß nach London mindere Gattungen, sogar ordinäres
Futtermehl eingeführt wurde. Die Preise der ungarischen Mehle im
Vergleiche zu anderen Provenienzen stnd:
ü per q.
llngarisches Mehl
Snperior E. Belgien (Renn).
Rigbisis sincst P. (english) ...
2.^"
28.20
25.70
24.90
26.60
Apelbn Milleninm (C’pool) ....— 23.00
Baeonm..- 23.10
-Amerikanische Marken 21.20
Das ungarische Mehl ist wegen seiner besonderen Qualität uamentlich
für die Erzeugung von sciueren Kuchen sehr beliebt. Zur Brotbäckerei
wird das ungarische Mehl wegen des höheren Preises mit ameri­
kanischem Mehl gemischt.
Insolvenzen.
(I n s o l v e u z Adolf L ö w u. Sohn i n
B r ü» n.) In Ergänzung unserer im jüngsten Abendblatte ge
brachten Mittheilung über die Zahlungseinstellung der Firma Adolf
Löw u. Sohn ivird uns weiter berichtet: Der Preissturz der Wolle
hat nun auch in Brnnii ei» Opfer gefordert- Die dortige große Tuch­
sirma Adolf Löw u. Sohn sieht sich gezwungen, um ein Moratorium
anziisucheu, Zwar ist der Kredit dieses Hauses bereits seit Monaten
erschüttert gewesen, doch hat die Zahlungseinstellung in der Geschästs-
welt peinlich berührt nnd nicht geringes Aussehen gemacht. Die
Passiven betragen 6 Millionen Kronen, darunter 1'8 Mil­
lionen Kronen Hupothetär-Darlchen, Sichergestellte Forderungen
besitzen: die Mährische Landes-Hypotheken-Anstalt st 700.000, die
Anglo-Oesterreichische Bank st 600.000, die Berliner Bank st 600.000;
auch einige Propinzbanken und Estomplesirmcn figurire» in der GlLu-
bigerliste. Die Oestcrreichische Kredit-Anstalt steht mit der Firma Adolf
Löw >i. Sohn nicht in Konto-Korrent-Berbnidung, sie besitzt von der­
selben blos Waarenwechsel in der Höhe von st 200.000 und Accepte aus
erster Hand, gleichfalls im Betrage von st 200.000, so daß
sie keineswegs einen nennenswerthen Verlust erleiden kann, Die
Auglo-Oesterreichische Bank hat außer der bereits erwähnten
sicheren Hypothekarsorderung per st 600.000 noch Primawechsel der
Firma Lüiv per st 800.000, die voraussichtlich prompt eingehen
iverüen. Der Preisrückgang der Wolle bildet übrigens nicht die
alleinige Ursache der uamhasteu Zahlungseinstellung; der Chef des in
eine Zwangslage gerathenen Hauses hat es vielmehr nicht verstanden,
mit den ihm znr Verfügung gestandenen Mitteln das Auslangen zu
finden und seine Fabrik ungebührlich erweitert. Er besitzt
Eiabliffements in Brün», Jglau, Helenenthal und Berenau; jede
einzelne Anlage ist mnsterhast eingerichtet. Diese Mustereinrichtnng
ivird auch voraussichtlich die Gläubiger bestimmen, das von der Firm»
Lüiv nachgesuchte M o r a t o r i n m z u bewilligen.
Die von vcr Firma Adolf Löiv u. Sohn in Sillein gegründete Tuch-
sabriks-Gesellschast wird— wie wir bereits konstatirten— von der
Brünner Zahlniigseinstettnng nicht betroffen. Die Firma Adolf Löw
ii. Sohn ist aus der Firnia Löw u. Schmal hervorgegangen, die im
Jahre 187-2 durch Intervention der Oesterreichischen Kredi-tanstalt
sanirt wurde.
Geschäftsberichte.
Budapest, 31. Anglist. Witterung heiter, trocken und warm.
Thermometer -f 15» E-, Barometer 769.7 Mm., Wasserstand ab
Iielimend. Das Matzinium des Luftdruckes hat sich über Mitteleuropa
verbreitet, hingegen berühren die 'Diiuima die nordöstlichen und süü-
öftlichen Grenze» des Kontinents. Unter dem Eindrucke des wett aus
gebreitet«» PlarimumS ist das Wetter in Europa vorwiegeiid heiler
und trocken- JSie Temperatur hat sich nicht verändert- Mit Aus
nähme von Siebenbürgen und den südöstlichen Gegenden des Aljöld,
wo gestern noch schwache Fliegen waren, ist das Wetter bei uns
trocken. Nachts war eine starke Abkühlung der Temperatur wahr
uebinbar- Es ist vorwiegend heileres, trockenes und inildes Weiter
ZU erwarten.
Au der V v r b ö r s e wurden gehandelt: Ungarische Kredit-
bai-.l Aktien zu 681. bis 682.—, Ungarische Hypothekenbank zu
425.—, Ntma-Murä»y«r Aktien zu 523— bis 522.50, Straßenbahn
zu 602 .—Jn« 605.—, Oefterreickikche Kredit-Aktien zti 665,— bis
663.;i0, ^üdbahii in i 1 2 .—, Oetterreichisch-llngarische Staatsbahn-
"Aktien :» 661.— bis 660.50.
2ln der Mittagsborse wurden aus Lieferung ge
ichlejscn: lliiga-.ischc Hypothekenbank zu 425.25, UngarischeEskompte-
bant Aklien zu 448.- bis 4 47.—, Ociterreichische Kredit zu 664.—
bis 663.25, Stima-Muränyer zu 523.— bis 521.50, Straßenbahn
.'» 604.— l-,-^606.—. Südbahi, zu ll.-r.50 bis 145. Ocsterreichisch--
Ungarnchc Siaatsbahn-Miie» zu 660.-- bis 659.—.
P r ä m i e n g e s ch ü f t: Kursstellung in Ocftcrrcichischen Kredit-
Akiieu auf morgen st 4.— bis st 6.—, auf 8 Tage st 10.— bis st 12.—,
per Ultimo Sepie,über k 24.— bis st 26.—.
An der Aachbörse blieb die Tendenz aus höhere aus-
wältige Notirungen fest. Es notirken: O e st e r r e i ch i s ch e
Ä r e d i t- A k t i e n 663.75, 664.50, 664.25; R i m a-M n r a n y e r
Akt,«» o22.;iO, .>26.2-,: Oesterreichisch-Ungarische
S taa ts bahn-Aktien 6.50.50, 661.—; S ü'd b a h»-
Aktien 115., I!5.5>i.
Zum Schlüsse blieben: Oeft err-i chi s che Kredit-
Aktien 664.25.
Getrei d e g e s ch äs!. Itrmiue
matter ant nndesiiedlgcnv-s Ausland. In Verkehr kamen: Weizen
per Oktober zn 7.63, 7.62; Weizen per April
tendirten Nachmitlltgs
Weizen
,. ...... zu 8.03,
(-.01: R o g gen per Lttobe r zu 7.05, 7.04; Roggen
per 'April zu 7.38, 7.36; Mais per Mai 1901 >„ 4l97.
4.96: Hafer per Oktober zu 5.31.
Abends „ottrieu: Weizen per Oktober 7.6k Geld,
.9>3 Waare: Weizen per April 8.01 Geld, 8.02 Waare-
og g c n per Oktober 7.03 Geld. 7.0t Waare; Roggen'
v e r A pri!. 3., Geld, 7.36 Waare: Mais per Mai 1901
4.96 Geld, 4.9. Waare; Hafer per Oktober 5.30 Geld,
o-32 Waare iPreim in Kronenwährung für 50 Kilogramm.)
Steinbruet», 31. August. sO 11 q. --X e I e g t.i Bericht
der Borstenvieh Händler-Halle in '2te i n br«ch.
Tendenz: unverändert. -- Borrath am 29. August 38.769 Stück, am
30. August wurden 811 Stück aiisgelrieben nnd 501 Stück abgctrieden,
am 31. Angiisi verblieb ein Stand von 39.079 Stück.
Bewegung der frucht schiffe.
Äom 31. Auaust.
Anfttkomme» i» Birdapest: „Paul", beladen m
Teinesvur mit 4.1 Tonnen Wetzen. ..Tnna". beladen in Adonu
m» 1--.., Tonnen Weizen- „/im", beladen in T-Földvär mit
H3 Jtomwn Wetzen.— beladen in D. Földvär mit
sonnen cküeizen.— ,.a.tßa'5 befaoen ui llllardfü mit 202
2 umirn Weizen.— ..Moros", beladen in Algyo mit 210 Tonnen
Weizen. ,,-chlepp Ar. 2s", beladen m Szemendria mit 529
-»- 0 .IINN! Weiten und I.I Lonnen Gerne.
Donanaufwiirt« tranfitirten: „Schlevv Nr 24"
>,a Panesova nm 400 Tonnen Mais~. la“ fn
ÜKanizsa mit 140 Tormn W«ü?n- "ZN«' '«
« 5 «uenDria mtt 400 Tonnen "^v^es, beladen m


[ 2023-06-29 10:33:06.252 - 19000901 - Seite 2 ]
Budapest. 31. August.
■" Zu bett meiftkritisirtcn, tun nicht zu sagen: best-
verlemndetrn Staatsmännern Oesterreich-Ungarns gehörte
fett einiger Zeit Benjamin v. K ä l I a y in seiner Eigen­
schaft «s „bosnischer Minister". Das große
Unbehagen, welches man in Ungarn empfand, so oft der
Name Bosnien genannt nmrde, ist zwar, dank eben den
glänzenden Resultaten der Källay'schen Administration, längst
gewichen, aber das Bedürfniß, die konstitutionelle Kontrole,
welcher die okkupirteu Länder so gut ivie entzogen sind,
durch verschärfte Wachsamkeit der öffentlichen Meinung zu
ersetzen, war geblieben. Je weniger jedoch dieses Wächteramt
durch die Möglichkeit eines freien Einblickes in die Zustände
der terra iacognita begünstigt war, desto leichter konnten
allerlei üble Vorstellungen von dem Wesen der absolutisti­
schen Verwaltung verbreitet werden und Eingang finden.
AI« nuri gar aus den Kreisen der mohamedanischen Bevöl­
kerung Klagen und Beschwerden aufstiegen, war m«n von
mancher Seite schnell bereit, auf das bloße Hörensagen hin
ein verdammendes Urtheil über Källay und sein Regime
zu fällen, und die publizistische Erörterung nahm, insbeson
dere während der Delegationssession, einen immer leidenschaft­
licheren Charakter an. Wie ungerechtfertigt dieses Echaufiement
war, geht überzeugend aus der soeben in der „Bndapesti
Szemle" veröffentlichten Studie über die Lage
der Mohamebaner in Bosnien hervor.
Die Publikation darf wohl als eine Art fompte
ren Anbetracht, daß alle Mächte die Nützlichkeit der Zu­
lassung von Li-Huug-Tschang's Diensten bei eventuellen
Fricdensverhaudlungeu anerkannt haben, und besonders, da
es ihm unmöglich sein würde, seine Mission als chinesischer
Bevollmächtigter zu erfüllen, falls auf diesem Interdikt
bestanden würde, so wäre es wünschenswerth, daß die
iuteressirten Mächte Gegenbefehle gegen die oben erwähnte
Entscheidung erließen."
Die amerikanische Note sagt bann: „Auf eine erste
Anfrage hierüber antwortete Admiral R e m e y, der Kom­
mandant der Bereinigten-Staaten-Flotte in Takn, daß keine
solche Resolution gefaßt worden sei; jetzt aber telegraphirt
der Admiral, die Admirale wären übereingekommen, an den
Doyen der Legationen in Peking um Instruktionen fiir den
Fall des Eintreffens Li-Hung-Tschang's zu schreiben und
indessen Li-Huug-Tschaug nicht zu gestatten, mit den chine­
sischen Behörden zu verkehren. Admiral Remey stimmte
gegen diesen Vorschlag, und wir sind derselben Ansicht, wie
sie in der russischen Note ausgedrückt ist. Im Interesse des
Friedens und für eine wirksame Darlegung der Rechts«
sorderungen aller Mächte gegenüber China sei es wichtig,
daß der chinesische Vertreter im-Stande sei, sowohl mit
seiner eigenen Regierung zu verkehren, wie mit dem mili­
tärischen Kommandanten, dessen Aktion für die Einstellung
der Feindseligkeiten nothwendig ist. Der chinesische Gesandte
in Washington hat keine Vollmacht und Instruktionen. Li-
Hung-Tschang aber ist durch kaiserlichen Beschluß zur
Leitung der Friedensverhandlungen ermächtigt und ist jetzt
der einzige Vertreter mit verantwortlichen Vollmachten in
China. Wir haben daher Miseren Vertreter iu China im
Sinne der russischen Note iustruirt. Irgend welche Miß­
verständnisse vder von einander abweichende Handlungen in
dieser Sache seitens der Mächte in China wurden bedauerns-
werth sein und wir würden gern von den anderen Mächten
erfahren, ob unbekannte Gründe existire», welche ihrer
Meinung nach zu anderen Ansichten als den von uns ge­
faßten führen würden. Wollen Sie das den Ministern der
auswärtigen Angelegenheiten mittheilen. Eine baldige
Antwort erwartend, zeichnet Ade e."
jFeuillttoit.
I«r Eröffnung der Theatersaison.!
Die Budapester Theater treten diesmal ungewöhnlich eroberuugs-
lustig in die neue Saison ein. Aus den Direktionskauzleien steigen
kleine Versuchsballons in die Lüste, der Ferieudürre folgen allerhand.
Riederschläge und es regnet Programme. Offen eingestandene und*
halb verhüllte, und obzwar keineswegs Alles neu ist, wa- Novität!
heißt, dünkt uns diese fieberhafte Bewegung höchst erfreulich. Es ist i
ein Wettbewerb um das Interesse des großen Pnblitimis, Las in den j
letzten Jahren aus niancherlei Ursachen vorn Theater abgekehrt war.-
Die Verhältnisse waren den tüiistlcrischeii Bcstrebnngen »ichls weniger i
als hold, materielle Miseren lasteten drückend aus öffeutlichcu: und-
privatem Leben, auch die besseren Kreise beschränkten ilire Bedürfniste j
auf das Nothwendige, und da hierzulaudc leider das Theater nickt iu>
die Rubrik des Unerläßlichen sälli, traf der plötzlich erwachte «partznn i
in erster Reihe den „Lurus" des Theaterbesuches. Da» ist traurig!
inid beschämend, zumal, Hintu mau ein wenig nachrechnet, welche!
Unsummen selbst in einer Zeit der wirlhschnftlichcn Depreffion;
für Vergnügungen und Reizungen weit uuedtcrcn Grades verau-,->
gabt werden. Der Umsatz an den Tolalisatenrkaffen an einem einzigen!
Tage würde ausreichen, »IN fast die ganze Saison eines Budapester
Theaters finanziell sicherzustellen und man gehl keineswegs ich!, wenn!
man auch das Sinken des künstlerische» Rivenns der Bühucu mit den i
Aberrationen des allgemeinen Geschmackes in Zusanuneubang drmgk. l
Ganz unwillkürlich, in der natürlichen Folge dieser Geschmacksrichtung, j
tritt das Theater, die Pflegestälic einer höheren Kunst, in die Kontur>
reiiz ein mit jenen Lockungen, oie ihm sein angestammtes Publikum!
abtrünnig machen wolle», und daran-- erklärt e» sich, daß die stnvo!
lität, die sinnliche Reizung. die cklachahmung der Gaukler- und i
„Ar!>sien"-Kmi?! Eingang in das moderne Thealerlcben gesunden
haben. Uns liegt Prüderie ebenso ieni als die Lust an Kapuzinaden
und Sitlenpredigten: wir verzeichnen nur Dinge, die au» der Ober
stäche liegen und, merkwürdig genug, trondcm von Bielen nicht geieheu
rverden.
Unter den Budapester Tbeatern. die au der Schwelle einer
neue» Saison die Ansmerksamkilt ivsiter Kre:>e aus sich lenken wollen,
halte unzweiselhaft das Ratlonaltbcatcr ben meiste» Grund, ein merk­
bares Lebenszeichen zu geben. Es Hai eine trübe Jmtgstvergangenheii
und einen neuen Direktor. Die Vergangcnbeit wollen ivir nicht au'
leben lassen, denn der neue Mann ha! in sncdlicher Sommerstille an
dem Kreuz geschnitzt und gefeilt, das er aus das Massengrab setzen
will, in dem die unsruchtdare Arbeit eines Lustiums ruht. Sehen
wir einmal, was Herr Ladislans B c ö t l, u zu ,l„m beabsichtigt,
um die Theatersrende des PnblikumL zu beleben? Daß er nicht von!
den kargen Resten einstiger Erfolge zehren, nicht aus dem Archiv!
teben wolle, da» hatte er uns vor Ntonalen selber erklär! und er>
wiederholt es in dem Programm, lvorin er »agi: die Regemrirung j
des Repertoires sei iext die vornehmste Ausgabe der Direktion. Eine s
stattliche Serie von Werken aller Genres deutet an, wie der jung»\
Leiter des Nattonallheaters die Anffrischnng des Spielplancs sich
denkt. Er irird darob. trotz seiner persönlichen Beliebtheit, von
all Jenen angciochien werden, die über oie Situation des Rational
theater» nickn :m Klaren sins. Unsere erste Schauspiel­
bühne ant >n den letzte.! zel'.n Jahren sozusagen von
der yand in den Mund vegetiri. Ihr Spielplan hätte der
Gradmesser heimischer und mt«:nationaler Thcalerkultnr sein müssen,
allein was wir zu iehen bekamen, mußte in den Uneingeweihten die
Meinnng wnchruie», daß die dramatische Produktion des jüngsten
Dezenniums ganz und gar steril gewesen sei. Außerhalb der Grenzen
Ungarns hatte ein gewaltiger, reißender Strom die Literatur des
Ueberholten weggeichtvemmr, Schlamm und Perlen an- User geworfen,
allein die verirrten Wogen, die den Weg zu uns sanden, brachten kaum
etwas Werihvolles und die Bühnenwerte, die am Nationaltheater zur
Ausiühruiig gelangten, waren darnach angethan, sehr irrige Ansichten
zu verbreiten über Allda?, was in, Auslande eine jörmliche Revolution
im Fühlen und Denken heroorgerusen. Das Erscheinen jener kleinen
deutschen Schanipielertruppe, die vor wenigen Wochen so hervor
ragende Proben der neuen Knust einer neuen Zeit gegeben, dürste die
tatschen Meinungen User moderne' Schauspielerei gründlich berichtig!
lmben. Und so sebr ivir die Ansichreilungen perhorreS-iren, worin die
Gemürhsrohheil und Mamerlosigten gleichfalls unter der Flagge der
Modernität sich gesallen: »riichere Lust und neues Blut braucht unser
riauoiialtheaier bringend, ivenn jener Kontakt zwischen dem Theater
und dem Pnbiilnm iviederbergestclll werden soll, der in den Jahre»
des künstlerischen Marasmus gelockert, wenn nicht völlig verloren
gegeingen ist.
Dieses Band fester zu lnüpsen und ivieder Fühlimg mit der
Literalnr der Gegenwart zu gewinnen: dieses Ziel mußte Herrn
Beöthii bei dem Entivurie seine- Programms vorschweben. Es klingt
ivie ein Kalauer, und ist doch buchstäblich richtig: Wir halten den An­
schluß an den Zug der Zeit versäumt und beuützen nun einen Separat-
train, der entsprechend rasch fahren, aber. um die Eile nicht als
schwindelnde erichcmen zu lassen, auch solide Fcachlwagen mitführen
wird. Die brnm.it,idic Produktion des Nordens ist in dem Programm
des Direktors bevorzugt. Sie füllt beinahe die Haltte der verheißenen
Novitatensolge aus. Das- wird Herrn Beüthy von gewisser Seite ver­
übelt werden, insbesondere, falls das eine oder das andere Werk die
Erwartungen nicht ganz er'üllen sollte, die an dessen Aufführung ge-
knüpft werden. Dem Leiter des Nauonalthcaters wird das nicht allzu
nahe gehen dürien. Es sind nickn durchivegs nagelneue Sachen, die er
bringt, allem er hat die stichbaliige Begründung für sich, daß er
Bersäummste naaizuholen und aus den Geschmack seines Publikums
Rücksicht zu nehmen, bteien Geschmack aber auch sachte in andere
Bahnen zu lenken habe. Das ganze Programm erscheint wie eine kluge
Spekulation aus die heterogensten Geschmacksrichtungen und enttäuscht
namentlich Diejenigen angenckm. die in dem neuen Direktor einen
rücksickiislosen Radikalen vermuthete». „Die goldene Eva" ist honig­
süße Ronlautik, die im Publikum viel uiebr Freund« besitzt, als man
denke« sollte; Hauptmann's „Biberpelz" wird hinwieder die Verehrer
köstlicher Satiren befriedigen; Ireptag'S „Journalisten" »eitiitt in
dem Programm dir erquickliche dramaiische Natürlichkeit; im „Wmier-
schlas" wird man Dreyer, eines der trauvollsten jungdentschen Talente
kennen lernen; auch Hermann Bahr ist eine dem ungarischen Publikum
neue und interessante Erscheinung; überaus begierig darf man sein,
wie Sudermaun's „Monturi“ auf der fremden Bühne wirken, nicht
minder, wie die zahmere Muse der Henen Blumenthal und Kadel-
burg neben den energischeren Vertretern denischei Dramatik sich be­
hauptet! wird. Durch die Einfügung des „Teil" trägt das Theater
eine alte, oft urgirte Schuld ab, gleichwie die Jnszenirung von
„Troilus und C-ressida", diese-? seltsamen Gegenstückes zur Geschichte
! der „Schönen Helena", und die Räiosiff'che Bearbeitung der „Sieben
^ Heerführer gegen Theben" auf die wärmste Theilnahme zählen dürfen.
! Die Franzosen, sonst Leitsterne des Naiionaltheaters, erscheinen dies-
j mal durch Dumas, Brieux und Simon-Berton repräsenttrl; man
I wird also auch bei uns ein Urtheil darüber fällen können, inwieweit
^ die moralische Entrüstung dcr deulschen Kitünslädler über die Theater-
! dam« „Zaza" gerechtfertigt war.
' Tcr beimischen Produktion scheint der neue Direktor sehr viel
! Sympathie und Vertrauen entgegenzubringen. Von dem altbewährten
i Berczik und dem bühnciigewandlen Gabänyi abgesehen,— lauter
! junges Blm. Alerander Hajo, dcr mit euiem bescheidenen Einakter
! freundliche Erwartungen geweckt: Ludwig Palügyi, dcr bisher
i markige, formschöne Gedichte geschrieben; Andor Laczkö, ein jngend-
s l'cher Causeur, dessen Feder in journalistischer Schule ihren Schliff
i erhalten: Göra Gärdonyi, ein Novellist, der in köstlicher, volksthüm-
licher Prosa ein paar populäre Charakterfiguren geschaffen, aber bis­
lang keinerlei sttcigung für das Bühnenschristthmii bekundet Hai: das
ist die Garde, die Herr Beölhn in die Gesechtzlinie stellen will. Wir
heißen sie mit Vergnügen willkommen, da wir glauben voraussetzen;n
dürfen, daß wir an den ungarischen Premiere-Abenden unverkennbare
Talente zugeführt erhalten. Unseren Standpunkt gegenüber den
heimischen Autoren betonten wir oft genug. Wärmstes Interesse für
jfbe Regung echter Begabung, Nachsicht und Freundschaft solchen
Müngeln gegenüber, die aus die Schwierigkeiten des AnsangS
zurückzuführen sind und den Eindruck deS Talents nicht ganz ver­
wischen: dagegen schärft Opposition gegen das gebaiilose Streber-
thum und den oberflächlichen Tileitantismus, denen eS ja bisweilen
gelingt, für die Dauer eines Abend« sich aufs Theater zu drängen:
das sind die Prinzipien, von denen eine ibrer Ausgabe sich bewußte
Kritik erfüllt sein muß und die auch ein einsichtiger Direktor, ein
wohlwollendes Publikum nicht ignoriren dürfen. Das National-
theater darf der wirklichen Begabung auch dann nicht verschlossen
werden, wenn sie, noch nicht über allen Tadel erhaben, um Einlaß
pocht, andererseits darf aber die erste Bühne Ungarns nicht zum
Versuch-theater, zum Lehrkurse für dramatische Stotterer erniedrigt
werden.
Direktor Beöthy weiß dies und zweifellos noch vieler Andere
sehr wohl und wird voraussichtlich darnach sich einrichten. Wir wür­
den es mit Freud- sehen, wenn er die anerkennenswerthe Kunst der
Mäßigung auch ttti Entwürfe der Wochenrepertoire» walten ließe. In
Bausch und Bogen ist der alte Spielplan nicht zu verwerfen, denn mit
achtzchn Novitäten und sieden Reprisen allein können die Ansprüche
des Publiiumi, namentlich die der ansehnlichen Abonnentenstecks nicht
befriedigt werden. Jene älteren Stücke, die trotz ihrer Jahre keinen
Moderdnst ausströmen und von Zeit zu Zeit herzlich gern gesehen sind
— wir erinnern, um ein Beispiel zu nennen, nur an den Erfolg der
Reprise von „Xos intimes“ —, dürfen und sollen ihren Platz im
Repertoire behalten; kraft seines Ranges und seiner Bestimmung muß
das Nationaltheater die Klassiker haben, die es brauch! und die auch ihr
Publikum finden und in Gottes- Namen möge auch das Lieblingsprojekt
des Direktors verwirklicht und eine Serie älterer Volksstücke in den Spiel-
plan ausgenommen rverden. Schon um der Künstler willen, die dabei etwas
geistige Gymnastik treiben und an schauspielerischer Elastizität gewintten
können. Bei irgend einem Anlasse sagte Herr Beöthy, der in seinem
Gedankengange erfreulicherweise den Journalisten noch nicht ganz
abgestreisi hat, ein gutes Theater müsse sein wie eine gute Zeitung:
abwechslungsreich, frisch, stets neue Anregung bietend. Das ist eine
Sentenz, die, natürlich mit gewisser Cinschränlnng, aller Ehren roertb,
Aussicht aus dnrchgreisenden Erfolg verheißt. Position und sinanzielle
Mittel gestatten dem Zlatumaltheater, aus die Befriedigung jene»
Tensationsbedürsnisses zu verzichten, dessen Ersüllmig den vornehmen
Rang einer ersten Bühne gefährdet; allein der Rahmen,
innerhalb dessen ein großes Theater seiner Mission ent­
sprechen, frisch, anregend nnl»> nbivechslungsrcich sein kann,
ohne darum von seinem Niveau herab;»steigen, ist unendlich
tueit, und wir wagen die Hoffnung zu äußern, daß das Natioilak-
theater aus der neuen Bah», in die es cinlenki, sein altes Glück und
seine alten Freunde wicdersindeii iviro. Auch bisher durfte Niemand
mit Recht behaupten, das lnnstlerischc Kapital unserer ersten Schau-
spielbühne habe gegen frühere Zeit sich erheblich verringert. Der
-rehler war der, daß die geeignete Kraft fehlte, die den hnndert-
gltedrigen Organismus beseelt, die treibenden und arbeitenden
Motoren an die rechte Stelle gesetzt hätte. Kein Wunder, wenn da
mechanische Arbeitsleistung oie. Schopsungen begeisterter Kunst ersetzen
wollte und Unlust, lahmende Gleichgiltigleii an die Stelle nnerläß-
licher Schaffensfreude trat. Da? gehört .zwar ivieder zum Kapitel der
Rekriminationeii, oie wir für alle Zeiten eingesargt sehen möchten,
allein sie waren schwer zu umgehen, da ja das neue Nationaltheater
über dem Grabe des alten Regimes ausgerichtel werden soll.
Wäre ein Progranim der rechte Anhaltspnnli, um Horoskope
zu stellen, dann Umuun wir uns die Zukunft des Nationaltheateis
in rosigen Farben ausmalen. Allein nichts Gewagteres als Prognostika
in Theatersachen. Wenn wir trotzdem ohne Besorgnis:, ja mit guten
Erwartungen der kommenden Zeit entgegenblicken, so haben wir
dafür tiefer liegende SRotive. Bor Allem die Wahrnehmung, daß
Direktor Beöthy in kaum vier Monaten mit der Ueberstille adnnnistia-
tiver und artistischer Agenden vertraut geworden und daß er es ver­
standen hat, seme eigene Arbeitsfreude dem ganzen Theaterpersonal
einzuimpfen, ü-k Disposition mußte auch früher vorhanden gewesen
sein, aber jetzt erst ist das trüge Blut in Wallung gerathen und man
schafft und probt und träumt von kiinstigen Erfolgen. Und das sind
die schönsten, realsten Träume, weil ihre Verwirklichnng im Bereiche
der geistigen Arbeit, also der Möglichkeit liegt.
Max Rotchanser.


[ 2023-06-29 10:33:06.252 - 19000901 - Seite 3 ]
Ein KabiuetSmitglied der Vereinigten Staaten erklärte,
die russische Note drücke die Bereitwilligkeit aus, Li-Hun^
Tschcmg als Bev»8»ächtigten zn acceptiren und stimme auch
dem Vorschlage Amerikas zu, daß die T r u p- e n a u»
P e k i n 8 und schließlich a us China
zurückgezogen «erden. Der russische Boychlag
schloß anch eine« Plan ein, der einem Bündnisse
zwischen Rußland und Amerika gleich-
käme, und hierauf erwiderte die Bereinigte-Staaten-
Regierung, das sei unannehmbar, da ein Bündniß der fest­
gelegten Politik der Bereinigten Staaten zuwiderlauft.
Li-Huug-Tschang's von Amerika und Rußland an­
erkannte Kompetenz, als Unterhändler aufzutreten, gibt Anlaß
m Verhandlungen. Deutschland erklärte bekanntlich, so lange
eine solche nicht einzugehen, bis Li-Hung-Tschang Voll­
machten besitze; falls er jetzt solche ausweise, würde anch
Deutschland sich nicht länger weigern. Meiner Ansicht nach
ist Rußlands Behauptung von der militärischen Schwäche
in PWff g nur eine faul« Ausrede, um die diploinatische
Gchmm ki' ng zu maskiren und anderen Mächten die bittere
PNe «r versüße« und die Mitmachung der Schwenkung zu
erleichtrru. Was aber geschieht, wenn die Mächte sich weigern,
Rußlimds Beispiele zu folge», das vielleicht den Zweck hat,
sich Ehina gegenüber als Freund und Protektor zu erweisen
und die anderen Mächte zur Räumung Pekings zu ver­
anlassen? Daß das Gelingen der russisch-amerikanisch««
Aktion Waldersee's Mission ganz gegenstandslos machen
würde, liegt auf der Hand. Vielleicht war das mit der Zweck
dieser Aktion.
Die russisch-amerikanische Aktion.
London, 31. August. (O r i g.- T e l e g r.) In
politischen Kreisen erhält sich das Gerücht, daß Amerika
rknh Rußland bereits mit der Kaiserin-Witwe von
Ehina in Verbindung stehen und daß die Letztere schon
erklärt habe, daß sie nach dem Abzug der fremden Truppen
«ach Püing zurückkehren, die Verhandlungen eröffnen und
Garantien für die Zukunft geben wolle. Verschiedene englische
und amerikanische Zeitungen behaupten, Kaiser Wilhelm
«wkg«e sich, den Borschlag auf Zurückziehung der Truppen
au» Peking anzunehmen. „Morning Lead«r" fügt sogar
hinzu, so lange Rußland nicht die Mandschurei räume,
wolle Deutschland auch von einer Zurückziehung der
Truppen nichts wissen, was natürlich ebenso ein Unsinn ist
wie die Anschuldigung, Deutschlands Absichten auf Land­
erwerb stürm« dem Frieden im Wege.
8o«iNMt, 31. August. (O r i g.- T e l e g r.). Bon
den Abendblättern beschäftigt sich „Westminster Gazette" in
ch,«m SrtttMM mit der neuen amerikanisch­
russischen Entente, indem sie sagt: Wer sich an
Dhmmberltvm'» Reden gegen Rußland zu Gunsten einer
amerikanisch-englischen Allianz erinnert, der wird sich jetzt
tzmm vorstellen können, daß bei einer Meimmgsverschieden-
heit der Mächte England und Amerika nicht Schulter an
Echultrr vorgehen würden. Hier sehen wir nun aber Amerika
und Rußland gemeinsame Vorschläge machen, dir England
sicherlich nicht vorgebracht hätte, selbst wenn es denselben
jetzt zustimmen sollte.
Washington. 31. August. (O r i g.-T e l e g r.)
Der deutsche Geschäftsträger v. Sternberg erklärte
dem Staatssekretär Ha y, Deutschland wünsche
hei Beseitigung der bestehenden Schwierigkeiten in China
Hand inHand mit den übrigen Mächten
z u gehen. Die deutsche Politik stünde im Einklänge
mit den in Hay's Note vom 3. Juli enthaltenen For­
derungen der Union. Die Unionsregierung richtete gestern
ein« Rot« an die Mächte, worin sie ihre Zustimmung zu
den russischen Friedensvorschlägen ausdrückt. Die Regierung
gedenke, die Truppen aus China zurückzuziehen, sobald sie
dies mit Ehren thun könne. Ein Mitglied des KabinetS
äußerte, er hoffe, daß die anierikanischeu Truppen China
am 1. November verlaffeu würden.
Berlin, 31. August. (O r i g.- T e I k g r.) Ueber
den plötzlichen S z e n e n w e ch s e l in China
erfahre ich Folgendes: Rußland eröffnete den Mächten, es
halte die militärische Lage in Peking auf die Dauer für
prekär und beabsichtige seine Truppen von dort zurück­
zuziehen und auch den russischen Gesandten von dort nach
Tientsin eben von diesen Truppen eskortiren zn lassen. Das
Gleiche beabsichtigt Amerika. Einige Mächte ivollen nicht
einsehen, warum plötzlich die Lage in Peking so gefährdet
sein sollte. Deutschland aber halt mit seiner Ansicht einst­
weilen noch zurück.
Berlin, 31. August.( O r i g.- T e I e g r.) An
hiesigen unterrichteten Stellen wird bestätigt, daß
Rußland den Rückzug der verbündeten Truppen aus
Peking vorgeschlagen habe, theils aus Besorgniß vor
einer neueren schwierigen militärischen Situation in
Peking (?), theils um der chinesischen Dynastie die
Rückkehr nach Peking zu ermöglichen. Der russische
Borschlag wird vorläufig noch von den Mächten erwogen.
Eine Antwort ist bisher noch von keiner Seite erfolgt.
T«ttschland wird auch in dieser Phase der chinesischen Krise
da- Schwergewicht auf die Erhaltung der
Einigkeit unter derr Mächten legen
und in die vorübergehende Räumung Petings willigen, falls
die militärische Nothwendigkeit hiesür erwiesen ist. Auch
gegen die Unterhandlungen mit Li-HungTschang würde die
deutsche Regierung keinen Widerspruch erheben, sobald er
unanfechtbare Vollmachten zu dieser Aktion beizubringen
vermag.
Brrlia, 31. August. HO r i g.- T e l e g r.) Der
deutsche Geschäftsträger in Washington hat gestern dem
amerikanischen Staatsdepartement zwei Besuche abgestattet
und Hiebei die Versicherung abgegeben, daß Deutschland bei
Befestigung der bestehenden Schwierigkeiten in China Hand
in Hand mit den übrigen Mächten gehen werde. Die deutsche
Regierung habe China nicht den Krieg erklärt, sondern sich
den übrigen Mächten angeschlossen im Bestreben, die cnl
sprechende Entschädigung für alle erlittene Unbill zn
empfangen. Die Politik Deutschlands stehe im Einklänge
mit der amerikanischen Note vom 3. Juli, worin der Kriegs
zustand nicht anerkannt und als einziges Ziel Amerikas an­
gegeben wurde,> die gesetzmäßige chinesische Regierung bei
Herstellung der Ordnung zn unterstützen. Zwischen den Mächten
finden gegenwärtig Verhandlungen über den rassischen Vor
schlag, die Truppen von Peking zurückzuziehen, statt. Die
russische Note begründet den überraschenden Vorschlag
mit der Schwäche der in Peking stehenden verbündeten
Truppen. In Petersburg will man anscheinend den
Ansang mit der Ausführung dieser Anregung machen. Der
rassische Gesandte soll durch russische Truppen nach Tientsin
müsset werd«. Es fragt sich aber. ob Rußland diesen
Enkschlaß auch dann ausführen wird, wenn die übrigen
Mächte beschließen sollten, in Peking zn bleiben. Berliner
poMsche Kreise äußern lebhafte Bedenken gegen den vor-
geschlagenen Rückzug aus Peking, den» der moralische Ein­
druck auf die Chinesen müßte sehr ungünstig sein, aus­
genommen etwa den Fall, daß vor dem Abzug ein exem­
plarisches Strafgericht stansändc, vielleicht durch Zerstörung
des kaiserlichen Palastes, aber ein solcher Beschluß sei nicht
z» erwarten. Andererseits wird für das Aufgeben Pekings
geltend gemacht, daß die Verbindung mit der Küste nur
ungenügend gesichert ist und die Berproviantirung der ver-
bitniüüen Truppen Schwierigkeiten bereitet. Die Londoner
Meldung, die amerikanische Regierung habe bereits die
ZMÜckziehung ihrer Truppen beschloßen, ist bisher nicht
bestätigt.
Köln, 31. August.( O r i g.- T e l e g r.) In
einem offiziöse« Beüinrr Telegramme der „Kölnischen
Zeituna" wird der russische B o r s ch l a g, daß die
verbündeten Truppen Peking räumen sollen, als ungeeignet,
einen schnellen Friedensschluß herbeizuführen, zurück­
gewiesen, da die Chinesen eine Räumung Pekings
als Schwäche und Niederlage der verbündeten Truppen
deut« würden. Das Blatt hofft, daß, wenn Rußland seine
eigen« Trupp« zurückziehe, es doch nichts dagegen hab«
wird, daß die Truppen anderer Mächte in Peking ver­
bleib«, da die große Aufgabe, die Rußland in der
Mandschurei zu lösen hat, die Heranziehung großer Truppen-
maßen erklärlich macht. Es sei eine Vereinbarung dahin­
gehend zu erwarten, daß Rußland seine militärische Aktion
auf die Mandschurei beschränkt, dagegen keine Bedenken
hegt, daß die anderen Mächte ihre militärische Thätigkeit in
der Provinz Petschili forrsetzen.
Die Haltung der Mächte.
Paris, 31.August. (Orig.-Telegr.) Meldung der
„Pol. Korr.": An unierrichieten Stellen macht man kein
Hehl daraus, daß bisher nicht nur noch kein feststehendes
gemeinsames Programm für die an China bezüglich der
Genugthuung für das Geschehene, sowie der Bürgschaften
für die Zukunft zu stellenden Forderungen entworfen worden,
sondern daß der Meinungsaustausch hierüber kaum irgendwo
und in irgend einer Richtung über das Stadium allge­
meiner und unverbindlicher Aussprachen zwischen den Ver­
tretern der verschiedenen Regierungen hinaus gelangt ist.
Diese bedauerliche Stockung scheine einzig und allein dem
Umstände zu entspringen, daß man im Hinblick aus die
Bedenklichkeit eines etwaigen Äuseiiiandergchens der Mei
nungen über die zn befolgende Methode und des möglichen
Heroörtretcns der bisher zurückgedrängten Rivalitäten
allseits davor Scheu hegt, zu bestimmten Vorschlägen die
Initiative zu ergreifen. Nunmehr habe man jedoch die
Empfindung, baß die Verständigung über die Einzelheiten
der diplomatischen Aktion eine brennende Frage ge­
worden ist, und daß es nicht angeht, au« Rück­
sicht auf die Schonungsbedürftigkeit des vorläufig
grundsätzlichen Einvernehmens der Auseinandersetzung
über -alle in diplomatischer Beziehung auszuführenden Hand-
lungen noch länger auszuweichen. Ein sehr vorsichtiges Ver­
fahren wird allerdings anch weiterhin beobachtet werden
müssen und man kann besonnetier Weise nicht daran denken,
die chinesische Frage mit einem Male nbcrs Knie zu brechen,
da eine solche urwüchsige Schneidigkeit weit weniger zur
Herstellung einer sicheren Ordnung in China, als zu einem
nicht ungefährlichen Durcheinnnderrütteli! der Elemente der
jetzigen internationale!'. Lage führen könnte.— Was speziell
die in den jüngsten Tagen in der Presse angeregte Ein­
führung einer internationalen K o n t r o l e
der chinesischen Finanzen betrifft, scheint die­
selbe in den politischen Kreisen Frankreichs keinen Beifall zu
finden. Man macht gegen eine solche Art der Sicherung der
seitens Chinas zu bietenden Geldentschädigung das Bedenken
geltend, daß diese Einrichtung allzu tief einschneidende und
daher gefährliche Aenderungen im chinesischen Verwaltniigs-
system im Gefolge haben würde.
Rußland und Japan.
Magdeburg, 31. August. (O r i g.- T e l e g r.)
Einem Petersburger Telegramme der „Magdeburgischen
Zeitung" zufolge mobilisirt Rußland aber­
mals 7 0 00 Mann für die Mandschurei. Demselben
Blatte von anderer Seite zugehende Meldungen versichern,
Japan habe anderen Mächten erklärt, sofort Korea zu
besetzen, falls Rußland die Mandschurei besetzt. Japanischer-
seits seien in dieser Beziehung Vorbereitungen getroffen.
Frankreich sucht vermittelnd einzuwirken, befürchtet indessen
Verwicklungen, falls der Friede nicht baldigst her­
gestellt wird.
Gras Bülow.
Berlin, 31. August. Die „Nordb. Allg. Ztg."
bezeichnet die Meldung deutscher Blätter, daß der Staats­
sekretär Gras B ü l o w sich in der nächsten Zeit auf den
Scmmering begeben werde, als unbegründet. Graf Bülow
habe im Hinblick auf die politische Lage für dieses Jahr
auf seine gewohnte Erholung in der österreichischen
Sommerfrische verzichtet.
Internationale Konferenz.
Brüffel, 31. August. (O r i g.- T e l e g r.) Nach
Informationen der hiesigen Regierung werden Frank­
reich, Rußland und Amerika unmittelbar nach
Konstituirung der ordentlichen Regierung in Peking eine
internationale China-Konferenz beantragen.
Die Lage in Peking.
Nokohama, 31. August. General-Lieutenant Ojama-
g n e h i telegraphirt aus Peking: In einer am letzten
Samstag stattgehabten Berathung der fremden Gesandten
und Trnppenbefehlshaber wurde beschlossen, daß die Thore
der k a i s e r l i ch 'e n Stadt weiterhin bewacht werden
sollen, und zwar die südlichen von den Amerikanern, die
anderen von den Japanern. Weiter wurde der Beschluß
gefaßt, die Einnahme von Peking durch einen Umzug der
verbündeten Truppen durch die kaiserliche Stadt am 2S. d.
feierlich zn begehen. Viele Eunuchen sind aus dem Palast
herausgekommen, um sich zu ergebe». Die Insassen des
Palastes erhielten die Versichernng, daß sie rücksichtsvoll
behandelt werden würden.
Aus dem südliche» Ctiina.
Berlin, 31. August. Das deutsche Kanonenboot
„T i g e traf am 30. d. in A m o tj ein.
Hongkong, 31. August. („Reuter.") Stach einer
Meldung aus C a n t o n habe der stellvertretende Vizekönig
gestern wegen Veröffentlichung falscher Nachrichten das
Erscheinen sämmtlicher dortigen chinesischen Zeitungen ver­
boten. Diese Maßregel wird im Hinblick aus die in Camon
veröffentlichten lügenhaften Berichte über Siege der Chinesen
für sehr vernünftig angesehen. Die Chinesen in Hongkong
sind über das Vorgehen der I a p a n e r in A m o y sehr
ungehalten und behaupten, daß der ganze Handel in Still­
stand gerathen sei. Man befürchtet ernstlich eine fremden-
feindliche Bcwegnitg in der Provinz Fukicn. Die Chinesen
erklären, daß diese einzig und allein beni Vorgehen der Ja­
paner zuzuschreiben sei.
Japanische Truppen in Am»«.
Hokohama, 31. Angilst. („Reuter.") Da die
Chinesen den japanischen Teinpel in A in o n i» Brand
gesteckt haben, rückten am Dienstag fünf Kompagnien der
japauischen Garnison von Tnipe (Formosa) nach Amoy,
wo bereits von zwei Kreuzern Marinesoldaten gelandet
worden waren.
Lchwarzsiaggen «ud Boxer.
Berlin, 31^ August.( C r i g. T e l e g r.) Aus
dein Inner n Chinas lauten die Nachrichten sehr
ungünstig. Due Schwarzfiaggrn ziehen in mächtigen Schaaren
gegen die Städte H a n t a u, a n k i n g und C a n t o u,
während in Der Umgebung von T i e n t f i n forigesetz:
starke Borerbandcn auftauchen.
Skussisch-chinrsische Kämpfe.
Petersburg, 31. August. Einer Depesche der
„Rowoje Wremja" aus Blagowcschtschensk
zufolge sandten die chinesischen Truppen am 22. und 24.
b. M. an den General R e n e n c a m p Parlamentäre
mit der Erklärung, die Chinesen würden die Feindseligkeiten
einsiellen und uiiter keinen Umständen einen Angriff be­
ginnen. General Rencucainv erwiderte, daß er zu Unter-
handlungen keine Vollmacht besitze, sondern vielmehr nach
Zizickar^ vorrücken werde, und forderte die Chinesen auf,
sich ohne Widerstand zurückzuziehen.
Dom deutschen Truppenkontingent.
Berlin, 31. Anguß. Der zweite Admiral des Kreuzer-
zefchwaders berichtet aus Tschi s u: Dom Kapitän Poh 1 lies
folgend» Meldung ein: Peking, 13. Augukl. Ich bin utn 10 Übe
50 Minuten Vormittags mit 110 Mann, 32 Italienern uuter bm
Lieutenant Sicianni und 28 Oesterreichern unter dem See-
kadeten Leschanowsky hier eingetroffen.
Truppenseirdungen »ach China.
Breiuerhaven, 31. August. Heule Nachmittags gingen die
Dampfer „Palatia", ..Darmstadt" und „Andalusia"
unter begeisterten Kundgebungen des Publikums mir Truppen-
tran-lporten nach China ab.
Legationsrath v. Rostdorn.
Wie»», 31. August. (O r i g.°T e l e g r.) Se. Ma­
jestät hat den Legaiionsftkretär in Peking Dr. Arthur
v. R o st h o r n unter gleichzeitiger Verleihung des Ritter­
kreuzes des Leopold-Ordens zum Legationsrath ernannt
und deffen Gemahlin den Elisabeth-Orden II. Klasse
verliehen.
Korvettenkapitän Land.
Berlin, 31. August. Das „Wolü'iche Bureau" ,neidet: 'Auch
eiuem soeben eingegangenen Telegramm des Chefarztes des Marine»
lazarkihs in Pokohama wird Korrettenlapilän L a n S wieder dienst­
fähig werden. Er dürste in einem bis zwei Monaten in seine Heimath
zurückkehren.
Die Auslösung der drlgischen Expedition.
Brüffel, 31. August. (O r i g.- T e l e g r.) Die
Angelegenheit der belgischen Expedition nach
China hätte beinahe einen diplomatischen Kon
f l i} t zwischen Frankreich und Deutschland hervorgerufen.
Frankreich unterstützte das belgische Projekt, worauf Graf
B ii I o w eine Neue nach Brüssel richtete, in der er die
Absendung der Expedition als einen unfreundlickaen Alt
gegen Deutschland bezeichnete. In Folge dessen befahl König
Leopold, daß die Expedition nicht abzugehen habe.
Drpefchenwechsel zwischen Kaiser Wilhelm und
Mae Kinley.
Berlin, 31. August. Wie das „Wolff'fche Bureau" er­
fährt, richtete Kaiser Wilhelm aus Anlaß der Fertig­
stellung des d e u t s ch-a mcrikanischen Kabels
folgendes Telegramm an den Präsidenten Mac Kinley:
„Bei der heutigen Eröffnung des neuen Kabels, das
Deutschland mit den Vereinigten Staaten in engste tele­
graphische Verbindung bringt, freut e? mich, Ew. Exzellenz
meine Befriedigung über die Vollendung dieses bedeutsamen
Friedenswerkes ausziisprechen. Ich weiß niich
mit Ew. Exzellenz ein? im Wunsche und in der Hoffnung,
daß die Kabclvcrbindung die allgemeitle Wohlfahrt fördern
und 311 t Erhaltung der F e st i g k e i t
freundlicher Beziehungen zwischen
beiden Ländern beitragen in ö g e."
Präsident Mac Kinley erwiderte:
„An Se. Majestät den Kaiser mid König Wilhelm
in Berlin. Ich etnpfing mit großer Genugthuung das
Glückwunsch-Telegramm Ew. Majestät anläßlich der Er­
öffnung des Kabels, welches das Netz des engeren Verkehrs
zwischen diesem Lande und dem Deutschen Reiche vervoll­
ständigt. In diesem Zeitalter des Fortschritts fördert jedes
Band, welches die Nationen in ihren kommerziellen Bezie­
hungen, sowie in ihren freundschaftlichen Interessen einander
näherbringt, ihre allgemeine Wohlfahrt und kann nicht ver­
fehlen, ihr herzliches Verhältniß zn stärken,
wie auch ihren wechselseitigen Vormarsch auf den F r i e-
denspfaden zn beschleunigen."
Telegramme des »Fester Uoyd".
Agram, 31. August. (O r i g.- T e l e g r.) Heute wurden
die Resolutionen, welche dem am 2. September zusammentretenden
Katholikentage vorgelegt werben sollen, veröffentlicht.
Sie stimmen im Wesentlichen mit den Beschlüssen anderer Katholiken­
tage »herein. Die Verhandlnng über die Resolutionen ist nur in den
Ausschüssen gestattet, während im Kongresse selbst blos abgestimmt
wird. Dadurch, so glaubt man, fei jede politische Manifestation ans-
geschlosie». Znnl Präsidenten des Kongresses ist Graf Friedrich
K n l m e r sparleilos) ausersehe», welcher auch die Annahme zu­
sagte. Bisher sind 1200 auswärtige Theilnehmer angemeldet worden.
Einen üblen Eindruck machte die Aufforderung des Ausschusses, die
Stadt während der Kongreßtage zu beflaggen.
Berlin, :>l. August. Der „Nordd. Allg. Ztg." zufolge beruht
die durch polnische Blätter verbreitete Nachricht, daß die Ver­
ses« n g r> o n vier z e h n B o! l S j ch ii I I c h r e r n
polnischer Abtnnst an? der Provinz Posen nach den westlichen
Provinzen bevorstehe, aus Erfindung.
Brüffel, 31. August. (O r i g.- T e l e g r.) Die
wieder auftaucheuden Gerüchte von A b d a n k u n g s-
Absichten des Königs Leopold II. gehören
einer durch die Ereignisse längst überholten Zeit an. Als
die Affaire der Kronprinzessin Stefanie, die Kongoaiigelegen-
heit und eine Augenkrankheit den König tief verstimmten,
wurde eine ähnliche Absicht laut; aber das Bewußtsein,
daß seine Abdankung angesichts des Umstandes, daß sein
Nachfolger Prinz Albert von Flandern noch nicht znni
Throne reif sei, leicht das Signal zur Revolution und zum
Sturz der Monarchie geben könnte, gab den Ausschlag, und
von der Abdankung kann nicht länger die Rede sein.
Kopenhagen, 3l. August. Finanzminister v. Witte
und der russische Gesandte Gras Benckendors sind Bor-
mittags nach Fredensborg abgereist, wo v. Witte von der Kaiserin-
Witwe in Audienz empfangen wurde. v. Witte kehrte hieraus mit
Gras Benckendvrs nach Kopenhagen zurück.
Die Lage in Oesterreich.
Prag, 31. August. (O r, g, T e l e g r.i Das Erekntiv-
komitr der b ö h m i s ch o n R e i ch s rath z- und L a n d-
l a g s a b g e o i d n e! e ii l,at beute Nachmittags eine mehr­
stündige Sitzung gehalten, welcher der £bmamylellvertreter des reiche,
räthiichen Klub- Dr. P a e z u k anwohnte. Ein offizieller Bericht
über die Sitzung lugt nicht vor. doch ist anzunehmen, daß den aus­
schließlichen Gegenstauo die Stellungnahme der Partei gegenüber der
von der Regierung angebahnten Aktion znr Herbeisührung normaler
Zustünde im Al'geordnetenhause gebildet hat und daß der Beschluß
kein definitiver ist.
Abreise des Königs tfarol voi« Rumänien.
Jschl» 3l. August. König Carol von Rumänien
ist mit seiner Suite um 10 Uhr 30 Minuten mit der
Salzkamniergnt-Lokalbahn a bg e r e i st. Se. Majestät
fuhr vor dem Hotel des KönigS vor, um diescit abzuholen.
Im Bahnhospcrrvn hatten sich auch Minister Gros
G o I n cd o m s t i, Prinz Georg von Baiern, sowie
die Ehrenlavalierc des Königs Freiherr v. P e r f a l l
und Fürst D i e t r i d' ft e i u eiiigesnnden. .König Carol
nntcrhielt sich längere Zeit mit dem Grafen Goluchowski
und dem Prinzen «Aeorg, Se. Majestät der Kaiser-König
mit der Suite des Königs Carol. Die Monarchen küßten
einander zum Abschiede zweimal in herzlichster Weise. König
Carol Hai mehrere Anszcichnungrn verliehen.
München, 31. August. König Carol von Ru­
mänien ist heute stiachtS aus Jschl hier eingetroffen. Er
gedenlt bis Montag hier zn verweilen.
Das Regierungs-Jubilänm des Sultans.
Wien. 31. August. (O r i g.> T e t e g r.) Die „Wiener
Abendpon" schreibt: „Das vtromanische Reich feiert morgen da-
23jährige Regierungs-Jubilänm seines Herrschers. Sultan A b d u l
H a m i d Khan II. ist ein seine Mission ernst erfassender, mit
Klugheit. Milde und klarem Blicke waltender Monarch, welcher den
Fortschritt aus naarlichem, kulturellem und militärischem Gebiete in
seinem Reiche geiörderr, seine rege Fürsorge der Mehrung des Volks-
ivohls gewidmet hat. Unter seiner Regierung ist die Organisation
und Ausbildung des Heeres nach modernen Grundsätzen wesentlich
entfaltet, der önentiiche Unterricht, Kunst, Jndustie und Verkehrs­
wesen in neue Bahnen geleitet worden. Dem gegenwärtig regierenden
Sultan war es wohl auch in erster Linie zu danken, daß die türklsche
Regierung in allen Phasen der auswiirtigen Politik den Weg vor-»
sichtiger Mäßigung gewandelt und manchen Schwierigkeiten und Ge­
fahren «rtgangen ist. Oesterreich-Ungarn verfolgt mit Synipathie die
innere Konsolidirung des Rachbarreiches unter der Regierung dieses
Herrschers. Deshalb nimmt Oesterreich-Ungarn auch an dem Regie-
rungs-Jnbiläitm Sr. Majestät des Sultans warnten Antheil und
schließt sich den Wünschen der Bevölkerung des oSmanische» Reiches
und weiter politischer Kreise Europas an, daß Abdul Hamid II. noch
ein langes, thatkräftiges Herrscherwalten beschicden sei zunr Wühle
seiner Völker."
Wien, 31. August. (O r i g.-T e> e g r.) Das Regiernngs-
Jubiläum des Sultans A b d n I H a m i d wird auch in Wien
festlich begangen werden. Vtorgen Vormittags linden in der griechisch-
orientalischen Kirche und im türkisch-israelitischen Tempel ieestgottes-
dienste statt, tvclchen die türkischen Staatsangehörigen der -beiden
Glanbensbekenniiiiffe, sowie die Herren der hiesigen türkischen Bot­
schaft beiwohnen werden. Nachmittags wird im Botschaftspalais
in der Heugasse Gralutations-Empsang sein. An demselben können
alle hier weilenden ottomanischcn llnterthnncn unangemeldet theil»
nehmen. Abends wird das in den türkischen Farben: Roth-Grün
prangende Gebäude herrlich beleuchtet sein. Älus dem Giebel wird
das kaiserlich türkische Wappen, der Halbmond mit dem Stern in
elektrischem Lichte erstrahlen. Die Vorbereitungen für die würdig»
Feier auf der Botschaft hat der Botschafter Mnhmoud -lledim Beu
persönlich getrosten. Im Lause des gestrigen Tages haben eine Reih«
von Persönlichkeiten des hiesigen diplomatischen Korps ihr« Gratu­
lationen übermittelt. Vormittag« fuhren Gardetapitün Prinz
W indisch grau und Bürgermeister Dr. Lneger beim Bot­
schafter vor. Auch das Konsulaisgebüude in der Tandstummengass«
wirv Festschnuick anlegen.
Berlin, :>l. August. Der „R e: ch s a n z e i g r r" schreibt
au-- Anlaß des fünsmidzwanzigjährige» Regierungs-Jubiläums des
Lultan-r: Sultan Abdul Hamid blickt morgen auf eine
sünfundzivanzigjährige Rcgierungszeit zurück. In allen Theilen seines
weiten Reiches steigen an dieseni festlichen Tage Gebets für das Wohl
des Kalifen zum Himmel. Auch in Deutschland wird gern des Ehren­
tages eiites Monarchen gedacht, dessen kluge Staatskunft die
deutsch-türkischen Beziehungen stets auf dem
Fuße ungetrübter Freundschaft erhielt und
dessen erlauchtes Wohlivollen viele unserer Landslente im Orient
ehrerbietig und dankbar anerkennen. Deni gastfreundlichen Herrsch«,
tvelchem am 8. Oktober 1808 der denlivürdige Trmkspruch des
Deutschen Kaisers in Damaskus galt, dein freuudivilligen Schützer und
Förderer deutscher Kulturarbeit in der Türkei, wünschen wir zum
morgigen Tage mit Millionen seiner Unterthanen eine lange, friedliche
und gesegnete Fortdauer seiner Regierung.
Die „stl o r d d. Allg. Zeitung" schreibt aus dem
gleichen Anlasse: An den Segenswünschen des türkischen Volkes für
den Sultan nehmen auch in Deutschland Alle theil, welche in ihm
einen der hervorragendsten Herrscher des osmanischen Reiches erkennen.
Daß der weise Monarch bei dem Werke der Hebung nnd Erstarkung
seiner Staaten gern deutsche Hitfskräste heranzieht, betrachten wie
als Zeiche» seines einsichtsvollen Vertrauens in die Selbstlosigkeit der
deutschen Orientpolitik, welcher das innere Gedeihen des oSmmiische«
Reiches, die fortschreilende Entwicklung der tiatürlichen Hilfsquellen,
sowie die tüchtigen Eigenschaften der Bevölkerang auftichtig am
Herzen liegen. Bor zwei Jahren ließ die Reise des Kaiserpaares nach
Konstantinopel und Palästina in den deutsch-türkischen Beziehung«
das Freundschaftsverhaltniß zweier Staaten hervortreten, welche durch
politische Gegensätze nicht getrennt, wohl aber durch mannigfach«
Interessen verbunden find.
Die Lage im Orient.
Wien, 31. August. (Orig.-Telegr.) Meldung der „Pek.
Korr.": In Ü S k ü b ist vor Kurzem einer der angesehenst«
Serben, Jocza I o v a n o v i c s, in einer der belebteste» Straßen
g e t o d t e t worden. Nach der ursprünglichen Berfio» wär« der
Urheber des Mordes ein Arnaute gewesen; nun wird aber auf Grund
eines amtlichen serbischen Berichtes aus Konstantinopel geschrieben
daß Jovanovics von einem türkischen Gendarmen erschossen hvorden
ist. Zwischen Beiden war ein Streit entstanden, in dessen Verlauf der
Zaptie den Jovanovics schlug. Letzterer führte bei der Behörde gegen
den Gendarm Klage, was diesen derart erbitterte, daß er seinen
Gegner mittelst Revolverschüsse tödtete. Die herbeigeeilten Gendarmen
ließen ihren Kameraden entwischen. Der serbische Generalkonsul
in Üsküb brachte den Vorfall zur Kenntniß des Bali.
Wien, 31. August. (O r i g.> T e l« g r.) Wie der „Pol.
Korr." von serbischer Seite mitgetheilt wird, wurden dem serbischen
Gesandten in Kvnstantinopel, Herrn Mijatovics, zwei fach­
männische Delegirte für HandelsvertragS-Ber-
Handlungen mit der Pforte beigegeben. Die Aussicht« für
den Erfolg derselben sollen nicht ungünstig sein.
England und Transvaal.
London, 31. August. Ein Telegramm Lord Roberts'
meldet aus Belfast vom Gestrigen: Meldungen über die
Besetzung von Watervalboven und Watervalonders durch die Eng­
länder zufolge hat B n l I e r mit berittenen Truppm eine Stellung
intie, welche Nooitgedacht beherrscht, das augenscheinlich verlassen ist.
Die Eingeborenen theilen mit, daß Krüger und alle Boeren-
kommandos gestern durch Pilgrimsrest abgezogen seien. F r« n ch
berichtet, daß die Bahnlinie bis Watervalonders mit Ausnahme
einer kleinen Brücke bei der Station unbeschädigt ist.
London, 31. August. (O r i g.-T e l e g r.) Ueber Lourenco-
Marqnez kommende, aber als unbeglaubigt bezeichnete Gerüchte wollen
wissen, daß D e w c t in den letzten Kämpfen gefallen sei.
Strikes.
London, 31. August. Eine Depesche aus Ca r d i f f meldet:
Die Tafs-Bahngcsehlschast erhielt von ihren im
Ausstände befindlichen Angestellten die offizielle Mittheilung,
daß sie die von der Gesellschaft vorgeschlagenen Bedingungen annehmen.
Der Ausstand ist somit beendigt.
Wien, 31. August. (O r i g.-T e l e g r.) Am 9. Septeniber
findet in Zar» die Fahnenweihe des dortigen Militärveteranen-
Bereins statt, bei welcher Fürstin Sophie H o h e n b e r g, die
Gemahlin des Erzherzogs Franz Ferdinand als Fahnen-
pathin sungiren oder als solche bei dieser Feier durch eine Dame
vertreten sein wird. Die Fürstin spendete für die neu zu weihende
Fahne ein prachtvolles und kostbares Fahnenband, aus welchem Lffmt-
lich zum ersten Male das der Fürstin anläßlich ihrer Vermählung
verliehene fürstliche Wappen zu sehen sein wird.
Wien, 31. August. (O r i g.- T e l e g r.) Minister
S z e ch e n y i ist aus Reichen«,i hier heute eingetroffen.
Wien, 31. August. Se. Majestät verlieh dem Statthalter von
Mähren, Z i e r o t i », dem Landespräsidenten der Bukowina,
B o u r g u i g n o n, und dem Landeshauptutann der Bukowina,
S ii p n I, die Gehcimrathswürde.
Baden, 31. August. tO r i g.- T e l e g r.) Heute ist der
hier zum Knrgebrauche weilende ziensionirte Oberstabsarzt
Dr. Felir G r i l t n e r an Herzlähmung gestorben.
Treditsch, 31. August. Erzherzog F r a n z F e r d i„ a n d,
der beute aus Wien hier eingetroffen ist, ließ eine Uebung der
4. Brünne: Division gegen die Landwehr-Division Wien im Raume
südlich von Trebitsch vornehmen, lltach Beendigung derselben fuhr
Se. k. u. k. Hoheit nach Trebitsch in das Schloß des Grafen Wald-
stein. Von hier aus begibt sich der Erzherzog nach Stetteldorf zur
Jnfpiziruiig der Kavallerie-Division Wien.
Berlin» 31. August. (O r i g.- T e I e g r.) Der deutsche
Generalkonsul in Barcelona Richard Lindau ist gestern in
Heidelberg gestorben. Der Verblichene war ein Bruder der
bekannten Schriftsteller Paul und Rudolf Lindau und eines der ver­
dienstvollsten Mitglieder des deutsche» Konsularkorps.
Hamburg, 31. August. (O r i g.. T e l e g r.) Der Arbeiter
H»» d t durchschnitt Vormittags der mit ihm in wilder Ehe leben-
den Frau den Hals und erhängte sich dann selbst.
Pari«. 31. August. (O r i g.. T e l e g r.) Frau v. Czer-
nuczky, eine Tochter des Marschalls Serrurier, ist in Algier
gestorben. Sie war die Galt,» jenes Czernuczky, der als Belastunas.
SUSÜSfc*""""


[ 2023-06-29 10:33:06.252 - 19000901 - Seite 4 ]
atik und fchstlstabat A
"W., HDöir^öTtlhi^SQ-Sjasi-ss« Ü2&J)
hat ihre sämmtlichen Lokalitäten in ihr neuerbautes eigenes Haus
verlegt.
SS SS SS
Um allen Irrthümern und Verwechslungen vorzubeugen, erklären
wir hiemit, dass unsere Firma keinerlei Filialen oder Zweignieder­
lassungen besitzt, und unsere Bureaux sich ausschliesslich nur
DV., Tacz£>unicza 37 befinden.
„Blercur“ Bank nnd Wechselstuben iL-fl.
(. Lrain-Divifio« Nr. IS.
Am 2 ., eventuell auch am 3. Oktober
1900, jedesmal von 7 Uhr Früh an, werden in
Hermannstadt, am Hermannsplatze (vor der
großen Infanterie-Kaserne) circa 185 ärarische,
zumeist zum Zuge verwendete Ausmuster­
pferde der Tratn-Truppe im Lizitatious-
wege veräußert.
Die Hintangabe der Pferde geschieht an den
Meistbietenden gegen gleich baare Bezahlung und
Erlag der entfallenden flalamüßigen Stempelgebühr.
. Hermaunstadt, im September 1900.
Dia Verkaufs-Kommission
f.783 der k. u. k. Train-Division Nr. 12.
89?»
Ultimi
Fi«ehbl»ien und Sammi »»erkannt vorzüellehitei
fraasAi. Fabrikat in Original Pariser Packung per
Dutzend fl. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 8. v»p»t An»«rlvi»i»«>
(kurz) fl. 3, 4, 5. Pariser Oamensfliwämme
fl. 2, 3, 4, 5, 6. »amen-I’räserrntiv, Pessarium
oclmivum, nach Pros. Mensiana, fl. 8.50, Einsühnings-
instrument dazu fl. 1.50. I»l»n»<«üir1rt (Monals-
Berbaudbinde) per Stück fl. 5.50.
Auiffthrllehe Preiseooraata gratis, in geschlossenem
Couvert, Versandt diskret durch
lt. u. k. Privllaglenlnhabsr, Budapest,
IV., Koronatiarozag-uteza 17.
J. KELETI,
488'900. az.
Sdnniedeiseme Reservoire
und lasserbeizungskessel für Bade-Anlagen
werden in jeder
Größe prompt
und solid erzeugt.
Windmotoren-,
Pumpen- undWas-
serleitungsanla-
gen, Kloset- und
Badezimmer- Ein­
richtungen.
FERDINAND
Hydrotechnisches Bureau
RaB-dafse-fslt -----
stets am Lager.
LAKOS
Zentralburcaux u. Niederlagen: VIII, Kiiisö Karepesi-lit 1
-------■ Kesselschmiede: VII, Szkvetsdg-utcza 3. ----------
Kataloge gratis und franko. 4665
Nr. 4209/1900.
5817
Tausend Gulden und mehr!!!
Rtf VmtotrHfln Demjenigen, der besteingeführtem.älterem,
^lUII-NlIUll s-hx vühristem und
V erpachtungs-
Kundmachung.
Vom Magistrate der königl. Frei- und Hauptbergstadt
Körmöczbänya wird diemit zur ollgemeinen Kenntniß gebracht,
wienach am 17. September l. I.» Vormittags 10 Uhr
im städtischen Rathhaussaale im Wege öffentlicher mündlicher
Lizitation und schriftlicher Offertverhandlung das im Turöczer
Komitot gelegene Heilbad Stubnja-fürttö (Bad Stuben)
sammt den in dem Vertrags-Entwurfe umschriebenen Gebäuden,
Grundstücken und Appertinentien bei einem Ausrnfspreise von
16.000 Krone« aus zwölf Jahre, eventuell aus längere
Feil in Pacht gegeben wird.
Die Kolizitanlen haben vor Beginn der Lizitation 10°/,
des AusrufspreiseS, d. i. 1600 Kronen als Vadium zu Handen
der Liätatiöns-Kommiffion zu erlegen.
^ Die bezüglichen schriftlichen Offerte werden nur in dem
Falle berücksichtigt, wenn selbe gehörig instruirt und mit dem
obbeüimmlen Vadium versehen, bis zum 16. September
l. 3., Mittags 12 Nhr, im städtischen Bürgermeisteramte
eingereicht werden.
Anet« können autzerdem bis zum 16. September I. I.,
! Mittags 12 Uhr, und zwar ebenfalls im städtischen Bürger-
^meisteramte, bezüglich der Pachtdouer oder in anderer Hinsicht
abweichende, jedoch auch mit einem Badium im Betrage
von 1600 Kronen versehene und gehörig instruirte, geschlossene
schristlickte Offerte eingereicht werden, welche seiner­
zeit ebenfalls in Verhandlung gezogen werden.
Es wird jedoch bemerkt, daß bei der mündlichen Lizitation
von den Lizitalions- nnd Verlragsbedingnissen abweichende
Anbote nicht berücksichtigt werden können.
Bezüglich sämmtlicher Offerte und Anbote behält die
sich das unbedingte Recht der freien Eiik-
Kossqüi Lajos-ntcza 14/16 RQVATTI$ COi Kossaül käjos-ntcza
Czipök
Uraknak fit 5.-
.. 4.-
Kalapok
Sublime frt 2.20
.. 1.15
IV6I feleaEipö
Fekete, szines oj~)
«8 lafekbörböl ITl dDo“
5801
., rührigem und solidem Agentur.
«schälte mit primften Reserenzen und Kaution leiftungSlähige,. ..
Vertretungen für Galizien verschafft! Weckeslgehende Diskretion, iStadtkommune
Antr. thunlichst pronipl an Rudolf Rosse, Wien 1 für „Lemberg 16176".iftblie&una vor.
' iwii; I Das bctutOirte Verzeichnis des Pachtobjektes, die Lizitations-
Mii.. *’. f ibedingnisse und der Vertragsentwurf liegen bei der städtischen
o»22 Die besten Buchhallung während der AmtSstunden zur Einsichtnahme aus,
'Mi S ft V 1© 1*© l ID0 zugleich auch müiidüche Aufklärungen ertheilt werden.
w
Ermässigte Preise.
5 Kilo Musoat. Kurtrauben Kronen 3.20
30„ .. 14.-
Franco Fracht gegen Nachnahme.
Giovanni Spanghero, Triest.
Direkt aus Hamburg
Kaie
4% Kilo
Gustav H
Pianinos und Harmoniums aiiij
billigsten unter vollkommener!
Garantie in der renomniirten!
Klarler-Verkanfe- und
Leihanstalt
eckena
Gizellater 2
Körmöczbäniia, am 27. August 1900.
Der Magistrat.
Waare, porto rci,
gegen Nachnahme od.
Vorauszahlung.
Äilrik. MocoÄ,perlboho. K. 7.70
S&ntoiB, extrafein ....„ 7.70
Salvador,ff. «rün, kriift. 8.70
Ceylon, b]augritn,fsxirai'.„ 11.80
Goldjava, gelblich... 11.20
Perlkaffee, hochfein..„ 10.80
Arab, Mocoa, ff. arotn.„ 13.20
Preisliste nebst Zolltarif gratis.
Ettlinger& Co„ Hamburg.
Abbazia
Pension Breiner
5324
Gleichenberg
Hotel-Restaurant Breiner
♦tu»)
;; VEKEDIG.
(Ecke Waitznergas3e).
f---
Amrdsi htrdetmdn;.
Melynßl fogva esennel köahirru tiiteiik, hogy a föld-
mivelfoltjjyi in. kir. minister ur ö nagymfiltosiganak 1899.
4vi 71.248. sz4mu roagas londelete alapjän Vinda kcizs6g
tulajdonihoz tartozü v. n. „Dalchen-Wald“ nevii diiliSbon
fekvß erdök A iizemoszt4Iy4nak 3.. es. osztagjaban kibsssni-
landö 43.540 korona becsertÄkli 1832 drb. 41lö tülsj tarzsnek
särt iräsbeli ajAnlatok utj&n icend8 eladasara nyilvAtios ar-
rerÄs 1900. svi oktöber hö 5. napjän d. ». 2 örakor sog 1
Vinda ktizaeg irodaj&ban megtartatni.
A *4rt iräsbeli äs ivenkint egy korona b61yeggel el-
litott ajAolatok a fenn megjelölt napon es helyen az ir-
verö*8 bizottsignAI dälutän 2 öräig nyujtandök be.
A sirt ajantathoz ajrinlattevö kHteles keszpfnzben vagy
drad4kk4pes irtekpapirokban a megällapitott becsÄrtÄknek
10%-4t büoatpenz gyanant csatolni; ajÄnlattcvö iijänlataban
a megajanlott vfetolart szämjegyekkel es szöval is tisztai:
kitenai es Imtirozottau kijolenteni tartozik, hogy az irverbs
4s rßszletes szerzfid4si folteteleket ismeri, clfogadja 4s azok
nak mag4t selt4tlenäl aluveti.
Oty ajanlalok, melyek ezeu teiteteieknek nem felelnek
meg, valsmiut azok is, melyek az arverfsi es r&zlotes
azerzödesi feltfitelektöl elt6rö kiköteseket foglalnak ma-
gukban yagy melyek elWave nyujtatnak be, flgyelemlie
nem vätetnek.
Az 4mr4si es rßszletea szerzödesi feltetelek Vinda koz-
st>g irodijÄban megtekinthetök s mag4ra az eladas targyat
kepezo tömekre tiezve is ottan felviligositäs szerezlietö.
Kelt V i n d 4 n (Besztercze-Niaszödmegye), 19W. evi
augnuztus bö 25-eo.
Kuales Märton
Budapest, jetzt: IV,
Alleiniger Vertreter von y?r. Ehrbar, k, u. k. Hof- nnd!
Kammer-Klaviersabrikant, ferner von Lohiodmayersd Löhne,!
Hospianosabrik i» Stuttgart und Thuringia Organ Eo.j
besten und billigsten Harmoniums der Äe!t. rrsisvoo raoto aratis
Hotel d’ltalie Bauer.
Jul. QrOnwald sen.,
Besitzer.
fabriksmassiges Unternehmen
welches tu Ungarn nocti nicht besteht, jedoch
daselbst grobe Kundschaft hak, wird entweder nach Un­
garn zu verkaufen gesucht oder auch Theilhaber
ausgenommen, um die Einrichtimg ^Maschinen :c.) „ach
dort zu übertragen.
Kausmanti, Ungar, erwünscht.
Umsatz bis heule 30.000 Kronen pro anno.
Reingewinn 8000 biS 10.0 »0 .Krone».
Maschinelle Einrichtung für 50.000 bis 60.000
Kronen Umsah berechnet.
Anträge zu richten an Heinricki Dörre in
Teplitz, Böhme». 4816
.A.u.8g6baute, sofort disponible
Wasserkraft
5781
von mindestens 600 HP
zu pachten gesucht.
Offerten unter „P. M. 1242" an Rudolf Rosse, Wien.!
Magner Gyula
'• körjegyzö.
kiizsfgi birö.
Für Nerven- und diskrete Krankheiten i
empfiehlt sich bestens der in Folge gewissen- S 1
hnster und rationeller Behandlung destbe-*
kannte Eepziatarzt u
vr. Mim TIVADAR1!
Hydro-Elektrotherapiscbe Ord.-Anstalt
Budapest, ¥L, Ter8x-Mrut 44, I. smsl.
(Ord. 9—1, 3—7 Uhr.)
Nach den hervorragendsten Errungenschaften der
ärztlichen Wissenschast eingerichtete separate -Heilsäle für
llterrenleideu, für ManneSschwäch« (die Methode
weist die glänzendsten zjzeiterfotgc aus), sur
Harn- -and Blasenleiden, für Frauenkrankheiten und
für svphilüische Krankheiten,
vueon die gründlichen, raschen und sicheren Erfolge
Honorar nach vollständiger Heilung. 5177
Briete tranco beantwortet mit strengster Diskretion.
——s———as «•••>
i
WELT-AU SSTELLU NG PARIS
VtniwTHn Sia nicht einen Besuch in den Magazinen
BELLE
JARDINIERE
2, fiue du Pont-Neuf, 2. PARIS
Das GRÖSSTE KLEIBER-MA6A2III der WELT
Fertig und nach Maass
für HERREN, DAMEN und KINDER
SPEZIAL-ARTIKEL für/900
Complet Exposition=52'50
tltustrirter Catahg und Muster auf Verlangen franko .*
Die feit 3.1 Jahren bestehende
und bevtbehannte Onlina-
tlona-Anstalt wird wärmsten-
empfohlen.
Geheime
Krankheiten,
dtevernachlässiqtestenundueraltetsten
IfnrnpöbrenfittNse, syphi­
litische (beschwüre, die üblen
folgen der Syphilis, Hmnneu»
schwache durch Klehtro*
Massttgf© ohcPsychrophsr,
Fluss bei grauen ohno Z,u-
spritzun^, Kerven« nud
>liicbenmarksl6iden, die
Harrnäckifsfleli Hautkrank­
heiten Heilt rusch und gründlichst
ohne Äerufsstöruug
V Kajdacsy
g. k. k. Regimenlsarzt,
Ordinations» Anstalt:
Budapest, V.,
Waitzner-Soulsvard 4
(Väczi-ltörüt 1 ),
1. Stock, Eingang bei der
Treppe.
Ordinahon von s bis 4 Uhr und
von 7 bis 8 Ubr Abends.
Honorar sehr »räßig. Bnefr d-erdeu
sranco n. u. der größter Diskretion
beantwk vet- Medikamrute besorgt
■fl B Magerkeit. Ht”!
''ebene volle Körpersormen I
durid unser vrientaitsches ärasr -1
vstlver, tu 6 bis 'S Wochen schon ß
die :;o Pst. Zuriadme gurautirt. I
Nach urzUrcher ^orschrur, streng\
reell— Fetu Lchwtnde!. Viele!
Dankachvoiben. Preiö iurten I
ifr. Postanweisung cd. I
nnl'me mu k^ehrauchoanweisung!
Syrien, lnslitnt i
0. Franz Steiner 8 Co,|
Wien 14, Praterstr. 26.
Männer
Habt Acht!!
Bei dem hartnäckigsten und
selbst veraltetsten Harnrohren-
leiden lFluß tc.i wirkt nicht«
so verblüffend rasch und sicher
heilsam als die „Oonorrol-
kapseln“, welche allein nur zu
beziehen vom Ehcniisch-Pyarina-
zeutischen Institute 8. 8ilber-
stein, Wien, IX., Rossauerlände 35
gegen fl. 2.50 für ein Flacon
auch Briefmarken). 4900
Wottdsrtthwt
»lud meine gesetzt, ge­
schlitzten, einzig dastehenden
Erfindungen g. ftUuQ&OSSChwäch«.
Prosp. g. 80 kr. in Marken.
I. Augsn!eld, Prlv.-Inb., Wies,
. 1X^ Tfirknitr. 4. 1446
ifj.Ma Jozsef
empfiehlt sein Fa­
brikat in Getreide-,
Oualitäts-, Decimal-
u. Centikal-Brücken-
Waagen. ccco
Komptoir und Niederlage:
Budapest,
V!i., Dohäny-utcza 7f/a.
FERNET-BRANCA
(Magenbitter)
Spezialität von FRATELLI BRANCA in Mailand,
sdleiulge Inhaber de? herilhrutea Original-R^zerdes.
Prämiirt auf allen Weltausstellungen.
Diätetisches, kräftigeniies, stärkendes, die Ketdaaung beförderndes,
von den hervorragendsten Aerzten empfohlenes Getränk,
l nentbehrllch In jeder Familie.
Jede Eliouette tragt die Unterschrift „FRATELLI BRANCA& Ce,“
Achtung vor Nachahmungen.
vermo1jth-wein
von Fratellt Branen, Mailand.
Vfvirftn: Rmlapent: Herren Bild« «*: Blofhmunu,
AfaademSegnihe 16. Zu huben iu allen besseren Deiisatessen-
bandiunsren und iu feineren Cafes. V2
Reelle Heirath.
GroßiuduslrieU. mit bedeut.
Besitz, elegant. F-ig., tadell. Ruf
». Cbarakt. sucht die Bekanntsch.
hochgeb. Tamo mit liebet). Ge­
müth aus best. Gesellich. mit
uugef. 100.000 Krone» Verm.
zweck»' bald. Verhoir. W. Off.
erbitte au Frau loh. kehl Nacht,
Dresden, Wilsdrufferftr. 22. »»-
Xte -5 gehe- b-steher.de Orvi-
nationsanstatt iß warMiicn» zu
empseblen.
0rdiNLti0N8LN8tLlt
krjlrl*ty-vt 24, neben der Oper.
2600 Vaiv. med.
Dr. GARAI,
eraerU.f.n. t. SKtheNmtzs-Echeferzt.
Spezialavzt
'ür geheime und Hautkrankheiten,
ManneSfchtoäche. Blasen-, Harn-
röbreri- und Fraueukraakbeiten.
Syphilis und deren Folge». Kolgeu
der Juaendsündrn. BehandettBlafen-
und HarnröbrenvSrkrankungen der
veraltetet«u l’onneti mit-
telet Auweudnnipdeeelek-
trtiehen L,lchtee (ohne
R«russ«tönmg). Für ge«
wiMt-nhelle, jp'Ondilehe
Behandlnngr nronetrt der
Kaf dem seit mehr als
eiirora Viert «ijakrh linder«
tHONihekannten Sp#NiaI>
arztee. Ho»orar «atzig.
Ordinativn täglich vv» 10—4 Lhr.
Abends 7—8 Uhr.— Brieflich-
Anfrage« «erbe» sofort beantwortet
Medikamentr besorgt.
Uut Nasddts
BUDAPEST
AndrAssystraase Nr. 34.
Mit Öffentliehkettsreeht versehene
MusterEIementarschnle
seeh8hlassige
höhere Tdchterschnle
Staatsgriltigr® Zeugnisse. <4-
4* 4* Vorzügliches Internat.
Religion8-Unterricht für alle Kenfessianen
und isr. Gottesdienst jeden Samstag.
Vormerkungen und Einschreibungen täglich,
Auskünfte ertheilt die Direktion:
Budapest, Andrässystrasse 34.
i
Das öeschält wird aufgelöst.
Elektrische und Gas-
BRONZE-LÜSTER
elektrische Luxusartikel
zu tief h<-rahtrosetzteu
t’abrlkNprcisen.
FRANZ POLLAK
Budapest, VI., TerOx-körut 3,
Ecke Kemnihergasse. tm
Preiseourant gratis und franco.
DasQesehift wird aufgelöst.
I I
-stivm
am Glardaaee, Italien.
Grand-Hotel und Pension Gardone Riviera.
WiDter-Kurort.— Saison 18. September bis 15. Mai.
Herrliche Lage. Vollkommener Windschutz gegen West, Mord und
Ost. Rü:mü staubfreie Luft. Gleichmässiges, sehr mildes, mässfg
feuchtes Klima, inmjhr^ruiif Vegetation Line Fülle eohouster
Spaziergangv. Waut-n- und Uooffahrten-- Das Hotel bietet AlfMl
Komfort bei massigen Preisen. I'rarhts aWat Spei8f-»a*l, ftillard-,
uotl K-.xivriöatious-haai. hpu-lziunuer, zwei Oiar:hallen.—
«.steckte Wandciüahn. ZentraJlieiiritns?, elektr. Beieuchtuag,
k^ui1L>a«LSrl«N!iriit. Uarten- und Parkanlage I*awn-teni:Ss. »ee-
batleaastalt. Kle.ar Motorl.oot Rühd-Verkauf uml Üepäck-
Lxpedition. >nr iiekonvaieszenten. nicht für Hcbwerkranke,
Iieutöche Aftrzte• hanitat-ratii Ur Koemger, Ur. Krei (rkim*
on r ReieheiiiiaU; und Iir Borat. 574.2
Dmck «nd Berlag b:r Pester Lloqdgesellschakt. Bttdapist, DoroUya-mcza 14.— Bcranlwortlichtr Leiter der Druckern August Müller.— Basier: Lertnanetzer Papierfabrik
Hier» ein ganzer und ein halber Bogen Beilage.


[ 2023-06-29 10:33:06.252 - 19000901 - Seite 5 ]
1. »e« „PeKrr Kl-yd" mr Ur. ÄUb. Samstag, 1. September 1900.
Nachtrag.
(Nach Schluß des Blatte« eingelangt.)
Vom Hofe.
Ischl, 31. August. S e. M a j c st ü t ist heute Abends um
8 Uhr so Minuten nach Schönbrunn abgereist. Zur Abfchieds-
aufwartung waren am Bahnhöfe erschienen: Erzherzogin Marie
Balene und Prinzessin Gisela mit den beiden Prinzen, Bezirk
Hauptmann Graf Salburg, Lofralb Tst;, Prälat Weinmener. Bürger
Meister Dr. Wiesinger und dessen Stellvertreter Leidner. Se. MajeftSt
zeichnete alle anwesende» Persönlichkeiten durch überaus huldvolle
Ansprachen aus. Nachmittag« traf Erzherzogin Elisabeth in
Begleitung des Lbersthoimeiiters Grasen Bellegarde em und riah»,
an der allerhöchsten Familientasel theil. Dem gestrigen allerhöchsten
Farnilienoiner wurde auch Bezirkshauptmann Grai Salburg bei.
gezogen.
Die Ereignisse in China.
Köln, 31. August. In einem Artikel der „Kölnischen
Zeitung" über die russische Note betreffend die
Räumung Pekings wird ausgeführt, der russische
Vorschlag habe das Allen sicherlich willkommene Ziel einer
Beschleunigung der Friedensverhandlungen im Auge, aber
es werde zu prüfen fein, ob die Ausführung bann auch
geeignet sein werde, einen schnellen Friedensschluß herbei­
zuführen und zu fördern.
Man werde sich fragen müssen, welchen Eindruck die Räumung
aus die chinesische Bevölkerung hervorbrächte. Die Europäer könnten
sagen, daß sie im Gefühl ihrer Kraft zurückweichen, eS sei aber
fraglich, ob sich die Chinesen zu dieser Anschauung «usschtvingen
würden. Es liege vielmehr nahe, daß sie die Räumung Pekings als
chinesischen Sieg beulen würden. Es sei daher zu erwägen, ob die
Ausführung diese« BorschlageS nicht auch recht bösartige Folgen nach
sich zöge und ob nicht die auseinandergesprengten chinesischen Schaaren
sich zu neuem Widerstand vereinigen könnten, der auch in den südlichen
Provinzen auflodern tonnte. Der Friedensschluß würde dadurch ernst­
lich erschwert. Möglich sei auch, daß die Regierung sich selbst nach der
Räumung Pekings nicht entschlösse, dahin zurückzukehren, weil sie die­
selbe als eine Falle betrachtete. Es komrue daraits an, einen Ausweg
zu finden, der den allgemeinen Interessen entspricht, aber
auch zugleich die Gefahr abwendet, daß so ein bedeutender
Faktor wie Rußland sich vom gemeinsamen Werke abwendet.
Es scheine, daß Rußland nichts dagegen einwenden würde,
wenn andere Mächte genügend starke Truppenabtheilungen in Peking
belassen. Es handle sich offenbar nicht um die Verschiedenheit der Ziele,
sondern um die Verschiedenheit der zu diesem führenden Mittel. Es sei
daher z» hoffen, daß eine Einigung möglich sein werde, wenn Ruß­
land seine Aktion auf die Mandschurei beschränkend zugibt, daß andere
Mächte ihre Thätigkeit in Petschili fortsetzen, deren Zweck es ist, die
Ordnung unter Berücksichtigung aller europäischen Interessen wieder
herzustellen.
London, 81. August. Das „Reuter'sche Bureau" meldet ailS
Peking vom 14. d. M.: Zur Erinnerung an die Belagerung
von Peking wird eine Medaille mit der klmschrisl:
„M e n s ch e », nicht Mauern machen eine S t a ü r"
geprägt iverden. Auf dem Terrain der britischen Gesaudtschasi, wo
eine Handvoll Menschen f>8 Tage lang den Streitkrästen der chinesischen
Hauptmacht Widerstand leisteten, wird heute Abends eine Feier ver­
anstaltet. Die Missionäre sind um den Glockeuthurm versammelt und
singen Lieder zum Preise Gottes, während Raketen flammend empor­
steigen. Soldaten und Zivilisten aller Nationalitüien sind brüderlich
vereint. Unterdessen hört man die fortgesetzte Kanonade. Granaten
aus den Geschützen der Verbündeten zerschmettern die
gelben Dächer der verbotenen Stadt. Um sich
von den überstandenen Mühsalen zu erholen, schlagen die Sikhs ihre
Zelte ans dem Rase» auf. Auf der Grasflüche jenseits der Tataren­
mauer zünden das amerikanische und das rnffische Kontingent ihre
Lagerfeuer an. Dirrch die Trümmer der fremden Niederlassung drängt
sich eine ans den verschiedensten Völkern zusarnmengesetze Menge:
Jndrer, Kosaken, die den Gesandtschaften angehörendea Damen,
Diplomaten, Amerikaner von den Philippinen und Franzosen aus
Saigon. Nur die Japaner, welche die Ehre hatten, die erste Stelle in
den Kämpfen einznnehnicn, werden nicht gesehen. Die Bewohner
Pekings genießen nun die Freiheit, einhergehen zu können, ohne herau-
sausende Geschoffe fürchten zu müssen. Die neuen Ankömmlinge
besichtigen mit Interesse die historischen Vertheidigiliigsstätteii. Die
Barrikaden gewähren einen gewaltigen Anblick. Die Schuf,werke der
Gesandtschaft sind ein massiver Bau von Slein und Ziegel.
Jeder Fußbreit des Terrains ist durch Wälle, Erdwerke
und Sandsäcke geschützt. Auf den Wällcti befinden sich
Schutzwchrcn für die Geschütze. Auch die Säulenhallen und Fenster
der Gebäude sind durch Kisten und Säcke, welche mit Erde gefüllt sind,
geschützt. Hinter der amerikanischen Gesandtschaft befindet sich ein
Werk, Myers genannt, das die Marincmannschasten gehalten haben.
Durch dieses Werk werden beide Seiten der Gesandtschaft völlig ge­
schützt. Die Mauer, die zn demselben führt, ist mit Schießscharten ver­
sehen. Eine Schutzwehr an der Mauer blickt auf ei» von den Chinesen
ähnlich gebautes Wert. Eine kurze Strecke weiterhin sperrt eine andere
Mauer die Gesandtschastsstraße gegenüber der deutschen Gesandtschaft
ab; auch ihr gegenüber erhebt sich eine feindlich« Barrikade. Innerhalb
dieser Grenzen stehen noch andere Mauern, die es den Fremden er­
möglichen, im Bedarfsfälle das Bertbeidigmigsgebiet aus einen
geringeren Raum zu beschränken. Die Giebel der britischen und
amerikanischen Gebäude stnd durch Kanonenschüsse durchlöchert. Der
Rest der fremden Niederlassungen ist fast ganz zerstört, nachdem
wühreno der drei ersten Wochen 2800 Schüsse, manchmal 40u an
einem Tage, abgegeben worden waren. Die au; den; Boden der
Gesanotschast anfgneieiie» Kugeln rüden ganze Eimer. Wäbrend
der länguen Zeitdauer der Belagerung lebten in der Gesandtschaft 414
Personen, ivclchc von 414 Marin«ioloalen und s.i Freiwilligen inner
den, Befehle des Kapirans Pool« vertheidigt wurden. I I Zivil
Personen wurden getödtet, I!» verwundet; ierner wurden 54 Marine-
soldntei! und Mairoffn getödtet und l! Mann verwundet. Auch
zwei fremde Frauen erlitten Verwundungen- Der Empfang, den
die Ueberlcbcndcn oe» Entsatztruppen bereitete», ließ die­
selben die erlittenen Mühen vergessen- Der Einzug in die
Stadt war ein denkwürdiges Schauspiel- General G a s e l e e mit
seinem Stäbe und einer Kompagnie Sikhs drang durch das Bett des
Abzugskaimls unter der tatarischen Mauer vor. Die Belagerten be­
seitigten die Barrikaden und als die Thorstügel nach innen aufgingen
und die britischen Fahnen sichtbar wnrden, erschollen auf beide» Seiten
stürmische Hurrahrnse. Generale und Soldaten erklommen die User
des Kanals mitten durch den Schmutz unter Drängen und Stoßen.
Jeder wollte der Erste in der Gesandtschaft sein. Männer und Frauen
umringten die Befreier, schüttelten den Sikhs die Hände und ttopslei»
ihnen auf die Schulter. Jeder eilte in höchster Erregung in die Ge­
sandtschaft, ivo nun die Fahnen gehißt wurden. Soldaten umringten
den Brunnen, der die Rettung der Belagerten gewesen ist, während
die Gesandten und die Offiziere einander nach den letzten Erlebnissen
befragten.
Die Reise des Dchah von Persieu.
Marienbad, 31. August. Der Schah von Persieu ist heute
Abend? hier eingetroffen.
Glaögow, 31. August. Roheisen Mixet» Rumbers Warrants
75, Sh. P.
Wien, 31. Aiigtist. (Börsenbericht.! Nach vorübergehender
Abschwächimg Schluß fest. Montane und Lombarden lebhaft.
Wien, 31. August.! S ch l u ß f u t i t österreichischer
Wert h papier e. i 4 'ckpcrz. Papierrcnte 97. 76, 4 'llperz. Silber-Rente
() 7 .‘ 2 ö, 4 perz. österr. Gotdrcnte 11 t!.t> 5. Lsierr. Kronen-Rente 97. 76, 18 Wcr
Lose 133 .—, litztzlcr Lose 193., Oesterr. Kredit-Lose 386 .—, Oesterr.
Kredit-Aktien 664 .- 2 Ü, Anglo Austrian-Bank Ü 7 ü.—, Ilnionbank 653 .—,
Wiener Bankverein 493 .—, Oenerr. Ländcrbank 414. 56, Oesterr.-Ungar.
Bank 1703 .—. Oestcrr.-Ilnaar. Lmarsbahn 661. 60, Lüdlxch» 114 .—, Elbe­
thalbahn 462. 50, Donau-Dampsfchifffahrt 723 .—, Alpine Montan 4 G 0 .ÖU,
Tabak-Aktien 288. 50, 20 -Franes-Stücke 19. 29, k. k. Münz-Dukalen 11. 47,
Londoner Wechselkurs 242. 15 ,. Deutsche Bankwechsel 118. 26, Straßen­
bahn Ui A. 292 .— Straßenbahn I.it. B 286 .—, Poldihüttc.
Fest.«
Berlin, 31. August. t.Or>g.-Tcl egr.) IBörse. 3 Uhr
16 Min. O e st e r r c i ch, s ch e K r e d i t- 4 i k i i e ii 207. -, Lombarden
27 .—, Franzos cn 146. 25 ,. Diskontobank 173. 50, Handels-
aeIel 1 schafk 147. 37, Deutsche Bank 189. 25, Dresdener-,
NationaIbank 131 /,o. Brebl. Diskonto. -, Laiirahüilc
205 ,. 50. B o ch u m kr 189 ,—, 0 i el s e »k i rchn er 195. 87, Harpener
188/ 4. 1, 5 i i b e r in a 205. 2 .-,, ,H o «| o 1; b a, i u» 351. 75, II n g. Krone n-
Rente -, Spanier 72. 75, Italiener —, Merldional
—.—, Mittelmcer 0, otl!iard —.—, Schweizer
Z ent ral—, Schweizer Nord»» —, F n r a- SiinpI o»
—, Canada 86. 5 U, Transvaal 171. 25, H a m b u r g e r P a ck c l
119. 96, Rordd. Llogv 167. 66, Edison 253. 50,( 9 v. Berl.
f scrde 1 >ahn 216. Euro —Dynamit-Trust —,
o rI in» n v —, Da» neu bäum Northern Prep
—, tz! orther n stoinin. -----, BiSmacck —, R orü st e r u
.—, P hätt! x
Berlß«, 31 .August. (3 chl uß.) 4 'Sperzentjge Papier-Rente —,
1- 2 perz. Silber-Rente !, 6. 46, 4 perz. öftere. ttzolo-Rente VÄ.tD, »»gar.
Gold-Rente 96 .—, Elbclhalbahu, Oesterr. Kredit-Aktien 267. ung.
Kronen-Rente 96. 25 ,, Süddahn 26. 2- 5, Oesterr.-Ung. StaatSbah» 149 .—,
Karl-Lndwig-Bahn —.—, Kaschau-Oderbcraer Aklicn —. russische Bank-
Noten 216. 25 -, Wiener Wechselkurs 84. 4, 5, 4 "Z neue russische Anleihe —,
Ung. Jiwestistons-Anleihe 101. 25, Türk. Tabak-Aktien —.- Alpine Mon­
tan —, Italienische Renie!, 4. 75 >, Diskonto Kommanbit 173. 25. Ung.
Kreditbank --, Allg. Elektric. Edison 222., Tynamit-Tmst —.
Gelsenkirchener 194. 36, Harpener 181. 70, danrahüttr 205. 50, (JV„ ungar.
Gold-Anleihe —. neue Kredit-Aktien —. Fest.
Berlin, 31. -August, i R a ch b ö r j e. I Oesterr. Kredit-Aktien
267 .—, Ungar. Kronen-Rente —.—, Südbahn 26. 50, Ungar. Goid-Reiue
—, Elbichal-Baim —.—, Rwsichc Banknoten —. Oesterreichisch-
Ungarische Staatsdahn 146. 10. Fest.
Kranksurt, 31. August. <'S ch 1» ß.) t'Jperz. Papier-Rente
—, 4' 2 p£ij. Silber-Rente 96. 40, 4 perz. österr. Gold-Rente 98 .< 5, 4 perz.
ungar. Gold-Rente 96. 05 ,. ungar. Kronen-Rente —.—, Oeiterrcichische
Kredit 206. 80, Leftekreickisck-Ungarische Bank 121. 6 .,, Ocsierr.-llngar-
Staatsbohn 131. 86, Südbahn-Aktien 26. 16. Nordwestdahn- Elbethal-
bahn —.—. Wiener Wechselkurs 81- 533, Wechsel aus London 20- 465, Wechsel
ans Paris 81- 331, 4 perj. Pfandbriefe —, Wiener Banlucrein 123. 26,
Unionbank-Aktien —.—, Eleklrijitätg-Akiien 125 .—, -Alpine Montan- 230 .—
3 '),, ungar. Goldanleihe 77. 26. Ruhig.
Frankfurt, 31. Angutt. t N a ch d ö r se.) Kredit-Aktie» 206. 66,
Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 139. 80, Süddahn 26. 26.
Frankfurt, 31. Angnst. «Abend verkehr.) Oesterr. Kredit-
Aktien 207. 36, Oesterr.-Uiigariichc Staatsbahil 140 .. 50, Süddahn 27. 50,
Deutsche Ban!-, Dtskonto-Koimnandit 173. 80, Dresdener Bank
146. 86, Berliner Handelsgesellschaft Gelsenkirchener 196. 25, Har­
pener 183. 75, Hibernia 206 .—, Lanrahütte 205 ,. 50, Italiener unga­
rische Gold-Rente —, ungarische Kronen-Rente —, österreichische
Gold-Rente —, österreichische Silbcr-Renie, österreichische Papier-
Rente —. Fest.
Hamburg, 31. August. (Schluß.) 4' 2 pcrz. Silber-Rente 86. 86,
Oesterr. Kredit-Aktien 207. 10, 1860 er Lose 133 .—, Oesterr.-Ung. Staats,
bahn 146., Südbahn 27 .—. Italiener —, österr. Gold-Rente 98 /»,
Ungar. ltzoid-Rente 95. 80. Fest.
Hambnrg, 31. August. (Abenddör f e.) Oesrerreichische Kredit-
Aktie» per Kasse 207. 25, Ocstc-.-r.-Ungarische StaatSbah» —, Siidbahn
Aktien —, Italiener —, ungar. Gold-Rente —, Packetsahrt
j Aktien —, 4- 2 perz. Silber-Renre —, 18 Mer Laie —, 4 perz. österr.
Gold-Renle —, Kommerztalbank —, Trust-Tynanm-Ätlien
Laura-Hütie —. Fest.
Paris, 3 o. August. (Schlu ß.) Oesterr.-Ungar. SiaatSbabn —.—,
j Südbahn, 136 —, 4 verz. österr. Gold-Rcnie 99. 25, Iperz, ongar, Gold-
- Renie 97. 25, Länoerbank —.—, Banque Oe Par-.s 1138 ,—, chcrz. fran>.
> Rente 101 —, Italiener 93. 87, Ottomanbank 536 .—. franz. Amortt-
j srtions Rente —, 3 1 ,perz. franz. Renie 102, 27, Oesterr, Bodenkredit-
\ Aktien —Alpine —Taoak-Aktten 316 .—. Fest.
-_ Brüssel, 31. Zlugnii. >Orig. T elegr.) 12 Uhr 25 2 >!rn. Erlerleur
72. 37, Italiener Türken 14 22 99, Türken O 25, 50. B. Ottomane
5, 38 .—, Tnrkenlose lo 9 .—. Türk. Tabak —, -Jito Tmro 1478 .--, Por-
mgicse ". 23. 2. 5, 6-5 Euda 3, 36 .—, Brasilran-r 65, 87. Saragone 3, 17 .—,
Nord otzpagne 209 .—, Metropolit,im 5, 27 .—, Electrigucs 280. 5, 6.
\_ Brüssel,->l. r'lugun. ,Orrg.- Teiegr., 3 Mir-t Mm, Erterieur
i 72. 13, Italiener —, Türken r,, Türke»<- -. B. Oltoman
j 536 .—., Turkenloi- —.... Türkische Tabak, Rio Tinto 1476 .—,
j -vormgiesen —, V-„ Guda Braüuaner. Saragope 3 l».--.
I Nord Espagnc 212 .-, Metropolllam 5, 1 !!.-, Eleetnanes 284 .—.
- London, 31. -August. iEroiin»na.> Englnäie 0 onsols 98. 75 ,.
London,, 2 .!. Augutt. i J tu lu«.> Englische Eonwls 98-
s -Südbahn 5 .- -, Spanier 72„ Fianener »rerperr. ungansäie
\ Gold-Rente 95' uurri. mcrper.cnuae l-Ioir-Rcnte, on-rper-
| icntlge Rupien 62‘ 4, Eanasa Poeipc !>l >, Plakdiskont a*, Silbcr
28’ -J'Jicticr 36 cä)jt> [fur?- ttpeig. »ngarnchc Goldaiilcibe —.
Rubig.
Rew-Uork, 3 l. Angnst. (Schlußkurse.) -Wechsel ar» London
1, 8-5 .. Wechsel aus Paris 5. 16 ),, Wechicl auf -Berlin 95' ,,
Silber 61- „.
Wien, il. August. (W a a r e n b ö r j c.) Prompter koniingcn-
urtcr Spiritus zu 41 .'«» bis K 45-- »er 10.066 LNerperzeut Kroneii-
wädrung. Unverändert.
Wien, 31. -Au-uifi.( Or ig.- Te legr,) Fruchtbörl e. Nach-
nirltagsvcrkehr. Termine. Ar» mattes -Ausland bröckelten nie
Kurse weiter ab. Weizen p e r ,->> c r l> st zu 2 7. 90, k 7. 88; 26 eilen
per F r ü li fahr zu k 8. 37, k 8. 36; R ogge n per Verb st zu
k 7.41 -. Mais perSepiem der- Oktober zu K «. 54: -Neu-
ntais zu k 5.29 gehandelt. Sonstige Stdlußtursc: Roggen per
F r u li i a h r zu k 7. 79, k 7. 8 z>; Laser per Herb st zu k 5. 61,
k 5 ,. 62; H aser p e r F r ü ti j a h r zn K 5. 91. k 5 .!» 2: R e p s p e r
71 u g >i ft- S c p t c m der zu k 14. 60, k 14. 7 ,— E s s et t iv m a rt t:
Aon 26 nun zu ziemlich imoeränderren. doch eher erwas schwächeren
Preisen einige Tausend Meterzentner abgesetzt, darunter 78 Kilogramm
.(polniager zu k 7. 85, ab Marchegg. Roggen seist behauptet zu k 7.10
ab Ncuhänscl bezahlt. G e r st e geichäst-ilos. da Erport die Forderungen
weit nnierbictet. Für morgen wird in G> c r st e etwas weil Berkehr
«nvartet.
Berlin, 31. Llugnst. ,G c t r e i d e b ö r f c.) W e i z c» per Tonne
LiesernngSgualitäl 755 Gram!N per Liter, per September M. 155,-50
i— k 9. 201, per Oktober M. 157.75 l- k 9. 33 t.— Roggen per
Tonne, Lleferungsguatität 712 Gramm per Liter, per September
M. 145— t— k 8. 58 t, per Oktober M. 145. 2.5 r— k 8. 60 ).— Laser
per Tonne, per Septeinbcr M. 131.75 k 7. 79 ,, per Oktober
M. 131. 75, l— k 7. 791.— Mais amerikanischer Aircd, per
Tonne, per September 116.25 M, I- k 6. 86 ), per Dezember M. 114 .—
t— k 6. 74 z.— Rüböl per Mtzr., per Ottober M. 60.— k 35. 49 ),
per Mai M. KUV <— k 34. 66 t.— Spiritus loto, ohne Faß,
ertlnsioe 70 Mark Bcrbrauchsabgabe per Äektolitcr a 10 -tXXi Liter-
perzcnt nach Trolles M. 51 .— bis M. ------ )— k 30.17 bis k
l Umrechnung per 50 Kilogramnt Kroncnwährung.) Umrechnungskurs:
100 Mari— k 118.30 vist».— TLeizen flau, Roggen matt, Uebriges fest.
Killn, 31. -August.) (h e I r e> d c m a r t t. I Rüböl loko
mit Faßi Mark 63. -- t--- k 97. 26 -. zUmrcchinmg per 5 t> Kilogramm
Kronenwähnmg., Umrechnungskurs: Mark 100 ----- k 118.30 e-isls.
Bresla«, 31. Augnft. 10) cir eibetmn-ft .) Weizen
loko Mark 15. 5 >o i= k 9. 17 ), gelber Weizen loko Mark 15.40
(-- k 9. 11 ).- Roggen loko Mark 15 .— i— k 8. 88 ).— Haser
loko Mark 13.40 (--- k 72 >- 1 >, RepS loko Mark 25,-80 z— k 15. 25 ).
Mais Mark I 4 a 50 z— k 8. 58 ). Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwähnmg. Umrechnungskurs: Mark 100= k 118. 30.
New-?lork, 31. August. (Pr o du kl en b ö r j e.) Schluß.
Baumwolle in Neiv-Porl loco 9 ^»: Baumwolle per
September 8.74; D aumwol 1 e per November 8.39 ;Bau m wolle
in New Orleaus loco !K«.— Petroleum Stand while in New-
Pork 8 .»k>; P «z p o le i! in Stand while in Philadelphia 8 .—;
Peiroleu m Raffiuab in Cafe« 9. 35 »: P e> r o l e u m Credit
Balances at Sil Cili) 125 ,.-—. Schmalz Western Steam 7. 10;
Schmalz Rohe L Brothers ,. 35.
Mais. Tendenz schwach. Mais per August 44 V, Eents
(— k 4 .—,; Mai« per -September 44 .— Eents (— k 3. 96 );
SLHni« per Cftobci- 41 .— Cenis (= k 3. 69 ).
Weize n. Tendenz schwach. Roll) er W i» l e r iv e i z e n
loco 80’ 4 Eem« (--- k 7. 26 ;; Weizen per August —Cents
(-- k—. Weizen per September 79 »-« Cents (-- k 7. 12 z;
Weizen per Otlober 79 --« Eents (— k 7. 17 ); Weizen
per Dezember 81 h, Cents I- k 7. 31 ). Getreides rächt
nach Liverpooi 4 .— Dollars 0— k 10 .—).
Kaffee Rio Fair lltr. 7 8 st s; K a f s e e per September
7. 36 -, Kassee per November 7. 56; Mehl Spring Wheal
Clears 2. 6. 5; Zucker 40 «.— Zinn 31. 02; Kupier 16. 66.
(Umrechnung per 5,0 Kilogramni Kronenwähnmg.) Morgen Feiertag.
Qbleafto, 31. -August. (Produktenbörse.) Schluß-
W eizen: Tendenz schwach- Weizen per August 74 */« Cents
(--» k 6. 67 :, Weizen per September 74 -— Üenls (--- k 6. 66 ).
Mais: Tendenz schwach. Mais per September 39 */, Cents
k ü.u’ii.— Schmalz per An g U st 6. 72, «schmalz per
September 6. 77. Speck Shvrt C-lear 7. 55; Schiveine»
fleisch per September 10. 96. (Umrechnung per 5,0 Kilogr.
Kronenwährung.)
Prag, 31. August. (O r i g.-T ei c gr.) (Emerich Ledcrer.I Roh­
zucker prompt ab Aussig Landungsplatz k 31.65 Geld k —Waare
ab Aussig Station k 31.65 Geld, k —Waare, per Oktober-Dezember
k 25.35 Geld, k 25.45 Waare.— Ruhig.
Hambnrg, 31. -August. ,O-rig.-Telegr.) Franko Bord
Hambnrg Zucker per -August 11. 47 '/,, per September 11. 22 '),, per
Ottober 11. 87 '),, per November 0. 62 '),. per Dezember- 9. 37 '),, per Jänner
9. 72' 3, per Feber 9. 80, per März 9. 85, per April 9. 90, per Ata!
9. 97 '),, per Juni 10 .—, per Juli 10. 05. (Serif) in Reichsmark per
50 Kilogramm.)— Stetig.
Paris, 31. August, i O ri g.-T e l egr.) Rohzucker( 88"
höchstens 90» brutto) Francs 30. 5 g) bis —(~ k 14.04 bis k —.—),
Rohzucker( 88° mehr als iXf brutto) Francs 31 .— k 14. 87)
ruhig, weißer Zucker per lausenden Monat Francs 30 "z, bis— .—
l— k 14.70 bis —.—), per September Francs 30.50 (— k 14. 04 ), per
vier Monate vom Oktober Francs 28 '-,<— k 13. 73 ), per vier ersten
Monate Francs 29 '/, k 13. 971 ruhig, Raffinade Francs 106 .— bis
106.50 <--- k 50.86 bis 51. 10 ), per 100 Kilogramm abzüglich '//). erk.
Umrechnung per 5,6 Kilogramm Kroncnwährung.-
Sohltrsüburse auswärtiger Börsen nebst Bndapester Parität
am 31. Ausom.
Fr»Bklart
Stiitiiipun.
1 If•
Kurs
_ £, r r !“L
Oesterr. Oolu-Reute-
98.60
■ 87.26 K
98.75'
97,41 K.
1-iab. Silber-Ueate
96.40
, 97.02 K.
. 86.40
97.02 K.
imb Papier-HeaJe
!-. -- K:
.----- K.
l ugarisehe Onla*U>‘ute 4‘*
96.-
9.5.93K
96.05
95.95 1’
l j^suiscbo Ki-uuen-Uvütti..
Baak&ktieü.
90-25
90.84 i:
..._ v
Owl►'rr. 1\ reun- A U t ;e: i. ...
207.-
664.301’.
206.80
ö63.6ti 1’.
Oesterr. La^ar, Uauk-Aktmu
Fan,u-—
Jb><1etikr l-'ritnoH 96.80 k u August.
Uio Paritäten rerstohen en-h uacb (tau i»:'veiHgöa Platz* Usaucen por
Ultimo 'Ui, per Mmiio t.Mh »*er lousenden Monas. —, —-
.. 4 letzte Monate —...
.. 4 Monfit« vom Novtmber
Rossen per lauteuiU'U Mouat
., September..————
.. 4 letzte Monate——
„ I Monate vorn November
KtU per lausenden Monat— ...—
„ September-- ...———
n 4 letzte Monate———
., 4 Monate vom November
BE R t, S'
Wftittü per September ..—— ... ...
,„ Oktober-
ROfgen„ Soptember
..„ Oktober——— ...—
Skier« September .. >»
.^ Oktober -—— -.- --
BREILAU.
Weil«* loeo
„ gelber.—
{ST
NEW-YORI.'
Weites per loco ... ...
/.Ußtusr ... ... ... ... ...
„ Kepteiuber ... ...
„ Oktober ... ...
r Dezember
M al« per August ... ... ...
„ September—— ...
^ Oktober ...
chicIäö.
Weises per August ... ... ... ... ...
„ September.. ... ... ... ...
tfftis„ September... ... ... ...
nachstehender Gelrcidcmärkle vom
31 August 1 30. August
; Dirtereu/
19.80
19.90
i -0.10
19.80
20.30
21.08
19.90
20.36
21.10
• ~0.M
! -0.05
t -0.06
14.
14.-
U.'A
14.26
14.75
14.00
! -0.15
16.40
16.1ä
| -4-0.25
36.45
26.66
1 -0.10
25.85
25.88
26.40
26.40
27.36
27.30
L„ 0.06
Mark
Mark
Mark
166.50
166.76
-1.26
167.76
153.60
r —0.76
145.—
145.-
146.25
146.-
i 4-0.26
131.75
133.—
1 -1.25
131.76
132.76
; _i._
Mark
Murk
j Mark
15.50
16.60
16.40
16.40
16.-
18.~
13.40
13.40
31. August
30. August
Differenz
i.enrs
Cent«
C«Tlt»
60.75
81.88
-1.13
79.13
79! 88
—0^75
79.76
80.50
—0.76
81.26
81.88
-0.43
44.60
46.13
—0.43
44
41.—
41.13
—0.13
Cent«
Cenba
Cent«
74.13
74.76
-0.42
74.—
74.63
-0.43
39.78
40.—
—0.26
Wiener Körfendericht.
(Original-Telegramm des „P e st e r L l o p d".)
- 81. August.
Offizielle SKlutzkurse v o m h e u t i a e n Tage: Unaqr.
Gold-Renle 115.—, ungarische Kronen-Rente 90.60, Theißthal-Lose
139.75», ungar. Grimdentlafimig 90.10, ungar. Eisenbahn-Anlehen
in Silber 99.—, Ungarische Kredit-Aktien 681.50, Ung. Ostbahn-
Staats-Obligalionen 116.5,0, Ungarische Prämien-Lose 160.—, Un­
garische Eskomptebank 447.—, Kaichau-Oderberger Bahn 349.—,
Ungarische Kommerzialbank —, Rima-Muränyer 524.—.
An der Naehbörse kam eine neuerliche Besserung zur
Geltung. Eine wesentliche Steigerung erzielten Eisenwerthe, die von
Gerüchien über eine bevorstehende Erhöhung der Gußeisenpreise
prositirten- Auch die ungarischen Kohlen-Akticn behaupteten sich auf
dem höchsten Tagesstande. Präger Eisen-Aktien erreichte» 1915.—,
Böhmische Montangcscllschasi 1308.—, Salgö-Kohlen 650.—,
Ungarische Allgemeine Kohlen-Akticn 113.50.
Uui Uhr blieben: Oesterreichische Kredii-Aktien 664.—,
U n g arische Kredit-Aktien 682.—, Oesterreichische Boden-
f«3it860.—, Unionbank 552.—, Länderbank 415.50, Anglobank
L7i>.75, Bankverein 493.—, Oe st erreichisch-Ungarische
Slaatsbah n-Ak ticn 661.25, Lombarden 114.—. Elbethalbahn
463.-, Dampsschiff-Aktien 775.-, Tabak-Aktien 289—, Mai-Rente
97.70, österreichische Kronen-Rente 97.70, ungarische Gold-
Rente llo—, ungarische Krone n-R tu te 90.60, Zwanzig-
Francs-Stücke 19.80, Reichsmark 118.32, Alpine 470.5,0, Rima-
Muranyer Aktien 526.—, Waffenfabrik 320.—, Wlener-
berger —, Bnschtichrader II —, Türkenlos- 106.25, Nordwest-
bahn 453.—.
Im »ackmittäftigen Privatverkehr blieben Lombarden
bevorzugt, dieselben wurden für Paris gekanlt, die Gesammtstimmnng
blieb freundlich.
Feuilleton.
Wodeplanderci.
Eleonore Düse erzählt in dem von ihrer Freundin Neera jüngst
herausgegebenen Buche „Einsame Seele-', ivie das Publiknm sie einst,
im Beginne ihrer Lausbahn ausgepfiffen, weil sie im ll. Akte von
„Frou-Frou" ein ärmliches Kleid für 60 Lire trug. Das p. t.
Publikum ist— leider— durch die Toiletten Kouigineu verwöhnt, die aus
den großen Salons der nie de In Pais in Paris ihre Roben be­
ziehen; einer der dort residireuden Modekönige, der einem Kollegen
die Ernennmig zum Ritter der Ehrenlegion neidet, weist aus, daß er
im letzten Jahre eine» Geschästsumsatz von iiemi Millionen Francs
gemacht; seine Kundtuen sind zuineift Theaterdamen i von ihren Gage»
haben sie sicher diese neun Millionen Francs nicht gezahlt.— Es ist
ein offenes Geheininiß, daß die Mehrzahl der Künstlerinen nicht
avanciri, wenn sie nicht zahlungsfähige Freunde Hai. die ihren
Toikettenauswand bestreiien. Leistung für Gegenleistung l Dadurch
aber werden Diejenigen, die siäi so gern Künstlerinen nennen hören,
diskreditirt; aber wer, wenn nicht einmal eine so gotlbegiiadcte
Schauspielerin, wie die Düse, verstände die Kunst, oliue besirickciidc
Toilette» Erfolge zu erzielen? Daß die Mode eine Tyranniu. ein
psindet wohl Niemand so schmerzlich, wie die Buhuendamen, die oir;
Ehre und Ruhe opfern müssen, um ihre» Anforderungen zu genügeu.!
Sehr zeitgemäß ist daher die Idee, Damen des Hosts, der!
Adels und der Geldaristokratie dafür zu gewinnen, daß sie nacki gute,^
aber für ihre Zwecke bereits unbrauchbare Toilette,! den sich in allen>
größeren Städten bildenden G a r d e r o b e B e r e i n c n!
senden, die, ohne Nutzen zn nehmen, die Gegenstände für den gezahlten!
Preis unbemittelten Bühiiendamcn abgeben. Wie Viele werden auch,?
ihrem guten Herze» folgend, den Vereinen gratis Hüte, i
Kleider :e. überlassen, sickier, dadurch ein gutes Werk zu thun. die i
Tugend zu fordern, so uns so Viele vor tiefem Falle zu bewahren!
Der bis jetzt sehr diskret betriebene Zwischenhandel mir werth- I
i-ollen Garderobestückeu, die nicht mehr neu, durste durch genannte!
Vereine eine Schädigung erleiden. Hochgestellte Damen, die ihre!
Garderobe von O.uartal zu Oaiarlal ausmustern, ließen den Berkaus;
zeilher, um nickn mir den Händlern direkt zu verkehren, durch die^
Hände ihrer Kummerkrauen gehen, denen dadurch ein eiilträgliches
Nebenemkommen erwuchs- Wenige der loiiangebenden Modedamen
sind so praktisch wie die Deutsche Kaiserin, von der man erzählt, daß
bei ihr ein« zur T-ispositton gestellte Robe sorgfältig zertrennt,
gebügelt, verwahrt wild, um in nächster Sanon in ihrem eigeuen
Atelier i» anderer Form wieder ausgearbeliet zu werden ,.Zch b:n
Mmler von sieben Kindern," soll Kaiserm Viktoria einer Dame!
geantwortet haben, die ob ihrer Sparsamkeit erstaunt war, „und halte j
mich verpflichtet, jede unnütze Ausgabe zu vermeiden Die Teiletten j
für die einzige Tochter des Kaiserpaares werden zumeist im Schlosse
hergestellt: es mach! der Kaiserin cm großes Vergnügen, die
Stickereien selbst anznsertigen.
Die Frauen auf Europcns Thronen scheinen itberhaiipl viel
Sinn für Knnstarbeiten zu haben: so rühmt man der Königin
Ntargherita eine große Geschicklichteit in der Ansertigmig von Lust-
spitzen nach, mit denen sie ihre Toiletten ziert.— die Ezarin fertigt
treffliche Malereien aus Sammt, Atlas, Tüll. die z»m Schmuck d«
Roben verwendet werden,— die Königin von Spanien ist eine Meisterin
in der Herstellung der setzt beliebten Macrame-Franien. Die junge
Königin Elena hat sich dadurch ein ganz besonderes Verdienst um die
inodeliebende Frauenwelt erworben, daß sie durch Dr. Easagrandi
gelegentlich des wiiieuschafilichcii -Kongreises, der jüngst in Rom tagte,
ans die Unzmräglichicilen des Schlepittragens hinweisen ließ: znm
Zwecke der Beweislnhrung wurden auf Anregung der junge» Königin
eine Anzahl Frauen bestimmt, die in Kleidern mit 20 Eentimeter
langen Schleppen eine Stunde lang spazieren zu gehen hatten;
hernach unterzog man die Schleppröcke emer mikroskopischen Unter«
silchnng und koustaürtc aus jedem ganze Kolonien von Mikroben,
Keime der Jnstuenza, der Schwindsucht, lnphöseu Fiebers :e.
Glücklicherweise scheint unsere H e r b n m o d e nichts mehr
von schleppenden Kleidern iviiien zu wollen. Nach den bis dato vor­
liegenden Modellen in urtheilen, bleiben die Kleider vorn fußfrei,
riickwärts anistoßend: die modernen Stoffe sind zu schwer, um sich
eine Verlängerung gcialtcn zu lassen. Jackchenkleidcr dnriten sich noch
eine Zeit laug behaupten: man verwendet in denselben Tuch,
Sammt, Schottenitötte. Peau de Soie und vergleichen. Die gerauhte
Anßenicile der neuen bunt iarririen Plaidttone gelallt uiigeniein:
die Taille wurde aber, wenn von i'olchen Geweben geicrtigt, zu dick
erscheinen, deshalb Wird inr dicielde gern Seidenstoff. Sammt oder
Eackiemire in einer an» Earrea» paffenden Nuance verwendet, darüber
ein gan-, kurzes Jäckchen von Plaiv'toff mit hängende!, tstrelots, die
vis an den vn jwink» gearbeiteten Gurt reiche:-..
Setir hiibiche Hrrbstiviletten steht man aus pense oder dnntt-l-
grnnnu Eackiemire mit Weite von verststliem, bunt desstiurlen! Brokat,
die Aerme! am Ellbogen einen Ileineu Bonn bildend, mtt bieitcr
Brokat Manschette abgeschlossen. Die zwetkarbraen Toiletten sind
wieder einmal Mode: s» aarmrt man plane Totlelien mit creme-
sardigem Bestrtz, peiffe Tuchkleider mtt wiencrrotbiardtgcn Sammt-
Austagen, bordeaur Eachennrekletder mit granatstirbiaen Velours.-
Stostst mit rarbtgcr Kebrieite werden gern inr -Keile und .ffauslle-.oer
verarbeitet und gärn obne Beiab geiertiat: die Rückseite bilde: Revers,
Taichen. Aermelanüchlaae :c.— Wo man glatte Stone verwendet,
sind ste zumeist mit Earreaur-GiNern durchstevvi, oder mit Hohliäumen
aemusten. Gestrente Fernes, schräg gestellt, nur zuni Streir passendem
Sammt geeint, neben 'ehr dubiche Herbsttetletten: man fertigt den
Rock aus Sammt, die Tun-aue und die derielben angeschnittene
Halbtaille aus Terno. Blvn,'e und Aermel aus Sammt, den man mit
Paffememerien «der au'geitevvten Ternostrei'en garnirt.— Der glatte
Salami-Aermel scheint sich zum Leidwesen aller Freundinc» solider
Plode» überlebt zu haben. Die da auf dem Modcfcldc das Gras
'wachsen hören, säbeln gar von Aermel» mit Doppelpuff und hoher
gestickter Manschette, von Halbärmeln mit abschließenden, Doppel-
volant und angeschobenem, den Unterarm deckenden! Aermel, der aus
sechs kleinen Puffen von weißer Scidengaze besiehe» soll :c.— Wer
also nichts Besseres zu thun hat, wird gut thun, sich mit der Aermel-
Resorni zu beschäftigen, alle glatten Armlängen heranszulreime» und
durch gepuffte zu ersetzen: Dame Mode ist huldvoll genug zu be­
willigen, daß, falls der Stoff nicht ausreichl, auch ei» ähnliches Gewebe
znr Modcrnisirung verwendet werden kann, ctiva zu glattem Wollstoff
gestreifte Seide, zn Atlas Sammt in gleicher Farbe, zu Snrrah ge­
zogener Tüll oder Crepe de Chine mit weißen Punkten bestickt.
Schon melden sich, obgleich noch Blumcnpracht in Gärten und
«ui Wiesen unser Auge entzückt, kühle Herbsttage, die in unseren vor­
sorglichen Modedamen den Gedanken wachrufen: „Was schaffen wir
an, um uns gegen die Unbilde» der Jahreszeit zn schützen?" Ja,
wenn nur jeder Gedanke, der in den schönen Köpfchen auftaucht,
gleichem Interesse begegiidte! Unsere Konfektionäre waren in der
todten Saison eitrig thätig, Leben in die stagnirende Fnbrikalion zu
bringe». Die letzte Mode der halblangen Capes und kurzen Jäckchen
war ihnen nicht besonders günstig; also etwas Neues! Sie lanciren
heuer lange Empire M ä n t e l von hellem Tuch, darüber
kurze aus Stickereien bestehende Carmcn Jäckche»,— dann Ins znm
Saum reichende Paletots aus imprägnirtcut Tuch, oben sticvers von
Sammt und Figaro von Paffemeitteric,— oder geradlinige, lange
Paletots von hellem Kammgarn, vorn zivei-eikig zum sinöpscii, die
Taschen der Länge nach cuigeschinUen, die Aermel jiointe
zwischen Vorder- und Rückentheil eingenäht: iiiv schlanke Figuren sind
die lange», aus karrirtem Stoff gefertigten Paletots, die riickwärts wie
die Soldateinnänkel mit einer Patte MiammeuarbalKn werde», sehr
kleidsam.
Die neue» Herdstjacken mid mehr aus farbigem als schwarzem
Tuch gefertigt: man sieht anliegenoe Fasans in Braun, Blau, Olive,
Pense mit Revers von hellerer Seide oder mit breite», aus Tastet-
blenden t-tt'ammenzesetzle-.! Krage», oie um Sammteinsassung ab-
^ schließen: große Paffementencknöp'e schließen die zivcireihig ge-
j arbeitete» Jacke», die rückwärts mit gefaltetem Postillonschoß, vor»
I mit Scknebbe endigen und mit breitem Sammikragen, vorn Revers
^ bildend, ansgistaltei und.
! Sämmtliche Konfektion; stnd reich mit Bändern garnirt;
\ von fern Kragenschlnffe oder der Achsel herab falle» je sechs- und
j mehr meterlange Band- oder Cbenille Ende», die den Zweck haben
i sollen, die -eigur schlank und graziös erscheinen zu lassen; viel Band
wird auch zum D u r ch z u g verwendet; für löcherige Tüll-,
Spitzen- oder Tt-ckereuoiletten ist der Banddurchzug vielleicht an­
gezeigt! man gönnt den glücklichen Besitzerinen derselben das harmlose
Vergnügen, circa hundert Meter Band durch die diversen Ocffnnngen
in diversen Abstufungen diverse Male hin- und herziehen zu lasse»—
aber schwere Sammt und Atlasgcwebe in cin-zivei Ccntimeter Ent-
seriiung mit Einschnitte» zu versehe», um Banddurchzüge passiren zu
lassen, ist doch wohl eine Art BaiidaliÄnus, dem unsere Damen nicht
beipflichten werden. In einem hiesigen Saale ist ein Worth'sches
Plodell ausgestellt, ein langer Sammtmantel, Empireform, der Länge
nach mit circa dreißig Reihen fingerbreite!» Atlasband durchzogen,
unten Allasrüschc, oben eine Art Boa aus schmale» Atlasband-
schlupfcn gebildet, Futter von hochrothem Tastet, der effektvoll
durch die Oeffnungen der Durchzugslreife» schimmert. Das Modell
lostet nur— uOO Gulden. Wenn die Durchzugmode passe«, läßt sich
aus dem zerschnittene» Stoffe auch nicht mal ein Ridicule machen.
Lportlicbcndc Dame» bekunüe» jetzt lebhaftes Interesse für die
neuen, aus s.. o r f w o l l e gefertigte» KleidungSKückr. Die Torf-
faser ist chemisch volltoinmcn indisserent, weich, schmiegsam, m hohem
Grade anssaugnngssähig. Jagdkosiüme für Dame» aus Torfwolle
gefertigt, erregten schon in der Pariser Ausstellung Aussehen- Unsere
Diane« ehaospresBcs tragen jetzt ausfallend kurze Röcke, hohe gelbe
Ledergamaichcn. gleichen Ledergurt mit Tasche. Ein eigenartig schönes
Jagdtleiü, das in einem Wiener Atelier für die russische Kaiserin ge­
fertigt wurde, war auS rehbraunem Tuch hergestellt, durchivcgs grün
sonlachiri, Carmenjäckchcn von grünem Sammt mit breitem Schulter
krage», der mit Jagdeviblemen bestick) ,var: dazu bramier Iägerhut
nul ivallender grünet Feder.
Federn sind jetzt ein Artikel, mit dem jede Modedame
rechnen muß; Capotcs, Toques, Rund, Reise-, ja sogar die
moderne» B a ck s i s ch h ü l e sind überreich mit lange», breiten
Straußfedern garnirt. Crirenlich ist die Thatsache, daß, dank den
Bemühungcu oer Vogelschutzvereinc, der Vernichtungskrieg, den man
in Frankreich gegen die Singvogel führte, fast ganz aufgehört hat.
Es gibt dort mehr als viertausend Gesellschaften, die sich's zur
Ausgabe gestellt, in der Fugend Liebe uno Verständniß für
die Vogelwelt zu pflegen. Schülervcrciuc haben sich überall
gebildet, deren Ziveck: ,,-sckn.tz den Singvogeln" von den {[einen
Staatsbürgern mit wahrer Bravonr angestrebt wiro. Vielleicht
wäre eS angezeigt, auch in unseren Schule» dahin zu wirken, daß dem
Thier-, vor Allem dem Vogelickuitz mehr Freunde gewonnen iverden.
Putzliebende Frauen, die sich gern einen gemordete» Singvogel, eine»
schillernden Kolibri aus den .Hut stecken, würden crröthen, wen» ihnen
aus Kindermund die ,>raqe er,oute: „Aber Mama, hast Du nicht Mitleid
ant dem armen VogelBei uns oolumentirt sich dieses Mitleidsgefühl
noch nicht allgemein genug; man trägt noch viel Paradies. Gold-,
Guarra- und andere erotische Vogel; ein Modell, für das eine ton!
angebende Wiener Modistin Propaganda macht, stellt gar ein ganzes
,n Moos gebettetes Vogelnest d«, em Druck an einer
Agrane »no die kleinen Vogel piepsen und singen, als ob sie noch am
Leben waren. Erirenl-cherweise hat sich bis dato keine Käuferin für
Opus gefunden.
„ 3 to ©arbrr.


[ 2023-06-29 10:33:06.252 - 19000901 - Seite 6 ]
Cfftamdjiidje Kredit-Aktien waren 664.25 nach— .—,
lt n g a t i j d)( Kreditbank-Aktien 682.—, Anglobank 275.75,
Bankverein 484.—, Uniontant 553.—, Länderbank 415.—, Oeste r-
reichisch.Ungariiche Htaattzbahn-Aktien 664,— nach
—-Lombarden 116.—, Elbethalbahn 463.56, Nordwestbabn 452.—,
Tabak-Aktien 289.50, Alpme 476.50, Rima-Muräuyer
Aktien 525.50, Mai-Rente 97.70, ungarische Gold-Rente
475.—, ungarisch« Kronen- Rentc 90.60, Türken-Loie
106,50, Reichsmark 118.35.
TagesnenigKeitrrr.
Taa»«kale«brr.
— 2 a m 5 t a g, 1. 2 crteiitbe r.—
Katholiken und P r o i cst a »I e n: Aegidiuß. —Kriechen:
19. Augnsi.— Iiiden: 7, öliil.
Sonnenaufgang: 5 ithr 3 Äin.— Untergang: 6 Uhr
23 Minuten.
Ä o n d es a u f z a n g: lt Uhr 26 Minuten vormittags,— Unter­
gang: 8 Uhr 29 Minuten Abends.
Kmvfana bei Ministern findet nicht statt.
Ranonatmuscum: Bildergalerie und ethnographische Abthei­
lung ovn 0 Uhr Vormiltags bis I Uhr Nachmittags.
Landeä-Bildergalerir geöffnei von 8 bis 1 Uhr (in der:
Akademie der Wisienlchasteii.)
«dinglich ungarische» Handelsniuscum. Direktion
Waitzuerring 32. AmtsfUmden von 8 Uhr Bormittags bis 2 NhrPlkach-
mitrags. I n f o r in a t i o ii 8- A b t h e i l n n g, k o m m e r z i e l l e F a cki>
I) i b si o t [) e f und oticntatijdjeg M u st e r I a g e r cbendort,
Aintüstuiiden Bormittags von 8 bis 12 Uhr und Aacknnitiags von
H bis 6 Uhr.— P ermaIIeII> c Ausstellung heimischer
Produkte, h a u ü e! S h i st o r i f ch e S a ni m l u ii g und H a n s-
ind u stri e- A us stet lung, (in letzterer auch Berkaufe) iu der
Industriehalle (LtadtwälSchen- geöffnet von 9 bis 12 Uhr Vormittags
und von :! bis 6 Uhr Nachmittags,—? c r t i I i n d u st r i c- A u s-
stc ll ung geöffnet' von 9 Uhr Bormittags bis 6 Uhr Abends in der
Industriehalle (Ltadtwäldchcni,— Geschästsleitung der ausländischen
Erposituren des fön. ung. Handclsmiitemns (Ungarische Handels-
Aktiengesellfchasl, Waitzuer-Bouicviird 32).
BerfehrSmusenm im Stadtwäldchen, geöffnet von 9 bis 1 Uhr
und von 3 bis 5 Uhr.
Technologisches Getocrbemilfenm geöffnet von 9 bis 1 Uhr
Geologische» Museum, 2le,aiiicslraßc I!«, Sonntag und
Donnerstag unentgeltlich, Dienstag, Mittwoch und Samstag gegen 1 Krone
zu besichtigen von 9 bis 1 Uhr,
Im Ellsabeth-Spital des Verein» von« Rothen Kreuz
(Ofen, nächst dem Sudbahnhose) Krankenbesuche täglich Nachmittags be,
den Kranke» i. Klasse von 2 bis 6 Uhr, bei den Kranken n. Klas,e von
2 bis 4 Uhr, zu welch letzlerer Zeit auch Fremde das Krankenhaus be­
sichtigen können. Die vrdenUiche Berpstegsgebiihr in der l. Klasse beträgt
8 ober 12 K, in der n. Klasse 4 b pro Tag, In der letzteren Klaffe ist
auch die ärztliche Behandlung inituibcgriffcn.
Thiergarten den ganze» Tag über geöffnet.
(In der zweite» Beilage) findet sich ein
Artikel „Die Lage der M o h a m e i) a n c r in
Bosuie n" uub eine Fortsetzung des Romans „Kampf
der Hunne n" von Julius Werner,
(König Mika >,,) 'der jetzt, als Gast des Grafen Eugen
Zichy, an den Szent-Jväner Jagden theilnimmt, komnit am Sonntag
für einige Tage nach Budapest und begibt sich hierauf nach Wie».
(Die großen Manöver in G a l i; i e «.)
Alts Kral a u wird gemeldet: Nach den bisherigen Dispositionen
verläßt der Monarch an, 10, September Nachmittags Wien, ni» sich
mittelst eines Scparatzuges der Nordbah» zu den am nächsten Tage
beginnenden Manövern bei Jaslo zu begeben, 2e, Majestät wird an
der Grenze Galiziens voin Statthalter Grafen Pininski erwartet
werden. Der ursprünglich bestimmte offizielle Empfang des Monarchen
am Krakauer Bahnhöfe und die üblichen Vorstellungen entfallen auf
Wunsch Er. Majestät, Die Stadt Jaslo selbst, welche sich zum großen
Empfange rüstet, wurde vorn Statthalter Grase» Pininski vorgestern
besichtigt. Die Stadt ist fast gänzlich rcnovirt, die Behörde» wie die
Bevölkerung haben ihr Möglichstes aufgeboten, um das Ansehen der
Stadt z» wahren und einen simipaihischeii Eindruck hervorzurnfen,
Dnrch die Heranziehung von zahllosen Arbeiterkräflen, »amentlich der
Banbranche, herrscht in Jaälo sehr reges Leben, Vorige Woche kamen
iu Jaslo 34 Eisenbahnwaggons mit Möbeln und Einrichtungen an,
welche für das Hofiager bestimint sind. Im Sladtpark wurde «in
eigener Pavillon errichtet, der mit der nahegelegenen Hofküche im Zu- j
sammenhang sieht; bei günstiger Witterung findet die Hostafel daselbst
statt. In der Stadt oder deren nächsten Umgebung sind schon jetzt
kleine Müitärabtheilnngen dctachirt; auch der Gendarmericposten
wurde tun 60 Man» erhöht itnd unter Kommando von Offizieren
gestellt. Die Führung des öffentlichen Sicherheitsdienstes hat der
Polizeirath Schachtel übernommen, der von der Lemberger Polizei-
direktion nach Jaslo abkommandirt wurde: demselben sind zahlreiche
Agenten und Geheimpolizisten unterstellt ivorden. Den Berkehrsdienst
bei der Beförderung der vier Armeekorps nach der Beendigung der
Manöver wird ein respektables Eisenbahnbedienstetenkorps zu über-
nehmen haben. Den ärztlichen Dienst wird der Stabsarzt Dr, Ma«
jewski vom Garnisonsspiral Nr. 3 in Przeinys! leiten. Dem
Geiicralstabsmajor Anton Liposcak ist der Verkehr und die Ver­
mittlung mit den offiziellen Vertretern der Presse anvertraut. Die
Militärballonabtheilung hat zivei Feldabtheilungen beizustellen. Jedes
Detachement besteht aus 6 Offizieren, 81 Mann, 6 Diener», 6 Reit
pferden »nd 34 Zugpferden mit 8 Requisitenwagen mit dem entspre­
chenden Material, Jede Truppendivisioil wird außerdem eine Anzahl
von Morton-Brnnne» mit sich führe». Was die Munition anbelangt,
werden die Jnfanterietruppcn mit 100 Stück, die Kavallerietruppcn
mit 20 Stück Excrziermnnition bcthcilt werden. Am ein Geschütz werden
gleichfalls gegen 100 Stück Patronen entfallen. Während der frei
zügigen Manöver erhalten die Offiziere, Kadeten und Mannschast die i
vorgeschriebene Marschznlage, während der Zeit von ll, bis 15. Sep­
tember, in welcher Se. Majestät aus dem Manöverselde iveilen wird,
bekommen die Truppen die doppelte Zulage, Die gesammre» Jnsira
dirmigsarbeile» wird der Major des Generalstabes Johann Löbl
leiten,
(5k o r p s m a n ö v c r.) Gegenwärtig finden unter dem
Kommando des JML. Czibulka in der Gegend vo» Waitzen,
Dunakeß, Göd und Szöd die Manöver des 4. Korps statt. Alle
Regimenter der hauptstndtischc» Garnison sind heute sammt den ein
berusenen Reservisten zu diesen Manövern, die bis 8. September
dauern, abmarschirt. Den Manövern wohnt auch Kvrpskommandant
Fürst Rndolf L o b k o w i tz mit dem gesammle» Generalstabc an.
Konzentrirl sind das 6,, 44., 32. und 52, Regiment, das bosnische
Bataillon, die 1V. und 12. Division, das 4. Artillerie-Regiment, das
1. Honved-Hiißaren Regiment und die dazu gehörigen technischen
Truppen,
(Militär- L» s t s ch i s s s a h r l.) Aus Eperjcs
wird uns rclegraphirt: Der Przeniysler Feilnngsballon „Teufe!
Junior" mit dem Oberlieutcuanl E n g e i, Kommandanten der
Ballviiablhcilmig in Przemysh ist bei Üb TalgS in den Karpathen
glatt gelandet,
(L n n d w i r t h f ck a> t l i ch e A r b e i l S l ö h n c
i n N» g a t n i in I ahre 18>9 8,: Das königlich ungarische
Ackerbaumiilistcrimn versendet einen stattlichen Band, welcher unter
obigem Titel statistische Ausweise über die im Jahre 1898 in Ungarn
gezahlte» landwirthschaitlichen Arbeitslöhne enthalt. Der Band zer
fällt in zwei Theile; im erste» Theile sind die T a g l ö h n e. im
zweiten Theile die A k k o r d l ii h n e nach Komilalen aus
gewiesen. Aus diese Answeiie, die gerade unter den jetzigen ivirlbschast-
lichen Beryalliüffen erhöhte Bcdeulnv.g gewinnen, iverdcn wir noch
ausführlicher zuriickkommcn.
(G a st w i r t d e- T a a> n A hü. Am 12. September
b. I. finbet in Arad— wie bereits gcmcldei -der fiinflc ungarische
Gastwirche-Koiigreß nau, Bisber baden nch ane Budapest. Pecs,
Teniesvar, Sieged. Komarom, Tet-reciiu, etaickian und anderen Pro-
vinzstädten iiber 200 Gastnnrlne zur Tbeilnabme angemeldet, Sie
Arrangeure der aleickneittg mit oe»t Kongieffe ju ucvanitalicuben
T r a u den- n» d' W e> n a n s >r e l I n» g entsandten eine Tc
vunitw» an den Mminei Jgnai D a r a u y i, bei sein Erichetnen
&iiV AViin> lU u ö tx£ ö D ubeilicü tuv ötc öie
«aic scmes Kastells. Au; Anregung des Prästdenlen,,oh. Gunde!
gewährte der Handelsminister den Theilnehmein des Konarcpes auch
für die SSnieUtüge ermäßigte Fahrpreise.
,D i e Villa der F ran O d i I o ».' In Wiener
Künnlertreiieu wird-- ivie man nn-s berichtet— der sotaende originelle
Bekrugsversnch erzählt, der an Fian Odtlon verübt ivorden sein soll.
Die Künstlerin besitzt in -Hennl-acki <:re prackitvolte Villa. Vor kurzer>
Zeit erschien ein junger Mann und gab vor, daß er der Vertrauens-
»ta-.-.n des Barons Leikenderger sei, der die Absicht habe, die im Besitze
Uv 5um C »tiou beiindlitbc Villa zu kanten. Frau Odilon wollte erst
den Aaerieu inäil oorlaiteuZvaier gelang es iedoch dem Unlerhändler,
i>h Eiiilag ,u vetichanen u-.-.d es tam schließlich vor einem Wiener
l!c:ar ein Berttag zn -laue.-, auf Grund dessen Frau Odilon für die
Villa 48.000 si. f.ba.icri tollte. Als es zur Zablima lam. erllärte der
junge Mann, er werde an: nächsten Tage das Geld bringen.
Einen Tag darauf brachte der Unterhändler einen Schmuck int
Werthe von 20,000 ü. mit der Mittheilung, daß diese» antik« Juwel
ein Geschenk de» Barons Lertenberger sei, der in Erkenntniß, daß
Frau Odilon für die Villa zu wenig verlangt habe, diesen Schmuck
gewiffennaßkn als Draufgabe sende, Fra« Odilon schöpfte Verdacht
und als der Agent wieder kam, nahm sie ihn in ein scharfes Verhör.
Der angebliche Agent sank ihr zu Füßen und erklärte, daß die ganze
Kausgeschichte von ihm ersonnen sei, um sich Frau Odilon nähern zu
können, die er seit viele» Jahr«, von der Bühne her kenne. Der
Schmuck wurde sofort an den Juwelier zurückgestellt und die Künst­
lerin unterließ es, gegen den jungen Mann, der Sohn einer acht­
baren Familie ist, iveitere Schritte zu unternehme,i. Dieser Tage erhielt
die Affaire ein lustiges Nachspiel, indem das Zenlral Taramt sich mit
einer Rechnung von 2000 st. an Uebertragungsgebühren für den
Verlaus der Villa einstellte. Die Künstlerin übergab nun diese An­
gelegenheit ihrem Advokaien.
(Weintrauben- A n s st e l l u n g e n.) Aus Paris
wird der „Bud, Korr.", lclegraphirt: In Paris werden zwei tem­
poräre Weintrauben-Ausstellungen veranstaltet: die eine vom 3- bis
6, September und die andere vom 4. bis 7. Oktober, Im Sinne
des seitens der französischen Direktion am 28, Anguft versandten
Reglements sind Gesuche behuss Betheiligung an die französische
Direktion adressirt („virection xenerale ae I'erploitatiov, sectiootz
Mran^w, Quai d’Orsay 97“), dem ungarischen Regierungs-
kommiffariat (Paris, 23 Aoenuc Rapp) einzusenden. Sämmtliche
Kosten belasten die Aussteller,
(G e r in a n i s i r e n d e Nonne n.) Ein hiesiges Abend­
blatt hatte sich darüber beschwert, daß die Schnlichwestern „Unserer
Guten Iran" i» Ungarn germanisiren. Mit Bezug aus diese Beschul­
digung erhält die „Bad. Korr." znständigerseit? folgende Erklärung:
Es ist nicht richtig, daß die von der in München residirenden
Generalobirin der Schulschwestern „Unserer Guten Frau" dirigirten
ungarländischen Ordeusmilglieder Nicht-Ungarn wären; auch ist ihre
Lehrerinenbesähigung keine ausländische. Die Schwestern sind fast
ohn« Ansnahine Ungarine», welche in den römisch-katholischen Bürger-
schullehrermen-Bildungsanstaltcn in Kalvcsa »nd Budapest vor einer
von dem Unterrichksminister ernannte» Prüfungskommission und vor
den vom Minister exmiuirten Fachkommiffären die Besähigungs-
prüfung ablegen. Diejenigen, welche ihre Befähigung im Aus-
lande erworben haben, erhalten die Erlaubniß zur Ausübung
des Lehrerinenbernses nur dann, wenn sie nach Erwerbung des
migariichen Heimathsrechtes vor der erwähnten Kommission die vor­
schriftsmäßige Nostrisikationsprüfung abgelegt haben, in welcher sie
auch ihre vollkommene Vertrautheit mit der ungarischen Sprache nach­
weisen iiiüssen. Von einer Invasion Münchener Nonnen in Szeged
kann umso weniger die Rede sein, als der Direktor der dort zu
eröffnenden Anstalt Herr Ehristos G a 11 e r sein wird, der auch
Direktor der dortigen römisch-katholischen Lehrerbildungsanstalt ist;
den Unterricht werden in jener Anstalt ertheilen: die Professoren
Josef B e n ö, Dr, G y u r i tz a, Hugo Becker, Anton
N i e d c r in a n e r und Karl V c r e c z, ferner die diploinirtc
Bürgcrschullehrerin Rosa C s a p ö und als Musiklehrerin die Abi-
turientin des Konservatoriums Mariska B o b o r y. Es kann
schließlich nicht davon die Rede sein, daß das Ministerium in leicht­
sinniger Weise dieser Anstalt das Oeffentlichkeitsrecht verliehen hat. Die
Entschließung des Ministers beruht auf dem§ 13 G. •){. XXXVIII: 1868,
welcher die Konsessionkn berechtigt, Lchrerbildungs-Anstalteu zu
errichten, die, wenn sie in Bezug auf die Ausstattung und Lehr­
kräfte den gesetzlichen Ansorderungen entsprechen, als mit Oesfent-
lichkeitsrecht versehen zu betrachten sind, ohne daß darum besonders
angesucht zu werden brauchte. Die kirchliche Oberbehörde braucht
daher die Eröffnung der Anstalt blos znr einfachen Kenntnißnahme
anzumelden, und wenn in diesem Falle das Ministcrinm trotzdem
auch formell die Gewährung des Oeffenlüchkeitsrechtes hervorgehoben
bat, so geschah dies darum, weil der Herr Bischof in seiner bezüg­
lichen Unlerbreitung darum direkt angesucht hat,
(Brand einer Bierbrauerei.) Heute Nach­
mittags gcrielh in F a c s c t, ivie man uns von dort telegraphirt,
die große Bierbrauerei der Firma David Hirsch! u. Söhne
in Brand, Nach einstündiger Arbeit wurde das Feuer gelöscht. Der
regelmäßige Betrieb der Brauerei erleidet keine Störung und wird
ungehindert fortgesetzt,
(Jubiläum einer Gemeinde.) Die Gemeinde
Läzärsöld im Torontälcr Komitat feierte— wie man telegra
phirt— heute das Jubiläum ihres hundertjährige» Bestandes. Der
Feier wohnten u.% Obergespan R ö ii a r>, Vizegespan D e l i-
maiiich und Reichslags-Abgeordneler Gcza Papp an. Nach einem
Feftgottesdienstc wurde unter freiem Himmel eine Volksversammlung
gehalten, bei welcher die deutschen Bewohner begeistert die nngarische
Hymne sangen. Mittags fand ein Festmahl statt; den ersten Toast
brachte der Abgeordnete Papp ant Sc, Majestät aus,
(S ch i s f s u n f a i l.) Aus Fiume wird uns telegraphirt:
Große Panik herrschte henke Nachmittags unter den Passagieren des
zwischen Fiume und Abbazia verkehrenden Dampfers der Ungaro-
Kroata „Siräly". Zwischen 2 und 3 Uhr kam „Siräly" von Abbazia;
vor ihm segelten mit frischem Nordwind zwei Fischerbarken. In Folge
eines falschen Manövers beS Kommandanten deS „Siräly" fuhr dieser
in die zwei Fahrzeuge, von welchen eines in den Grund gebohrt
wurde. Die drei Insassen des Fahrzeuges wurde» gerettet, so daß kein
Menschenleben zu beklagen ist. Der Kapitän des „Siräly", P a i-
c u r i ch, meldete sich noch am Vormittage beim Jyspektoraie und
bat, da er an Ohrenschmerzen leide, um einen Ersatz, ivelcher ihm für
^Nachmittag versprochen wurde, Paicurich konnte aber wegen der hef­
tigen Schmerzen, die er hatte, nicht aus der Kommandobrücke bleiben
und übergab das Kommando dem zweiten Kapitän R a n d i ch,
welchen die Schuld an dem Unfälle trink, Randich wurde sofort seiner
Stelle enthoben.
(T h i c r a n s st e l l u n g.) Die vom Siebenbürger Land-
wirthschaftlichen Verein arrangirte Thierausstellnng wurde heute iu
Koloisvär eröffnet. Die Jurn, die heute bereits zusammentrat, votirte
zahlreichen Ausstellern Prämien, Mittags fand ein Festmahl statt,
bei dem den erste» Toast Graf Georg B ä n f f y aus den König
ausbrachte. Ant Vorschlag des Grasen Bänffy wurde sodann an
Minister Dar« n v i eine Begrnßnngsdepeschc gesendet. Josef
S z a b o ließ den Ackerbanminister, Ministerialratd Michael
L o s o ii e z y den Grafen Georg Bänffy hochleben. In Verbindung
mit der Thierausstellnng fand auch eine gelungene Erposition land-
wirthschastlicher Maschinen stall, A«S Anlaß der Ausstellung hielten
die hier weilenden Inspektoren für Viehzucht eine 5konsercnz.
(L a n d e s> H o n v e d v e r s a m m I ii n g.) Am 3. Oktober
findet in Budapest eine Landesversammlung der 1848.49er HonveoS
statt. Den Vorsitz wird der Präsident der Zentralkommission der
1848 49er Honvedvereine, Baron Friedrich Podmaniczky,
führen.
(Glocken in Synagogen.) Aus Seesen (Braun-
fchwrig) schreibt man der „Frkf, Zeitimg": Die Synagoge in Bnchau
mit ihrem Glockeutlmrin und Geläme ist weder ein knltnrgeschichl-
lickies Unikum, noch die erste, die diese sonst f»t ein jüdisches Gottes­
haus unerhorie sijenerun^ erhalieu hat. Dieser Ruht» gebührt dem
zwanzig Jahre älteren Tempel der Jacobion-Schule in Seesen am
Hart. Israel Jacobso«, der durch seine Resormbestrebnngen wohl-
betaniue Slisler dieser Schule, die, nebenbei bemerkt, im Herbste
nächsten Jahre- das hundertjährige Fest ihrer Gründung feiern
wird, erbaute 1809 aus dem Grundstück« der Schule den noch
bestehenden stattlichen Jakob-tempel und ließ ihn nicht nur mit einer
Orgel versehen, sondern auch in dem ihn fönenden kleinen Thurme
zwei Glocken aushängen. Er war damals Präsident des israelitischen
Konsistoriums in Kastei für das Königreich Westphalcn und be­
strebte sich ganz besonders, den jüdischen Gottesdienst durch zeit-■
gemäße Reformen zu veredeln. Ja, wie einst Salomo den Tempel
auf Zion auch dein Fremdling, der da käme zu bete», öffnete, so
hoffte und wollte Israel Jacobso», daß sein Tempel in Seelen eine
gememiaiite Andachisstätte für Jedermann, der sich zu dem Glauben
an den einen Gott bekenne, ohne Unterschied der Konseffion werde.
Bei der feierlichen Einweihung des Tempels am 17, Juli 1810
riefen die Glocke» zum ersten Male die Festgemeinde zusarumen. Ein
auserlesener großer Kreis von Staatsmännern, Gelehrten, Künstlern,
Geistlichen und Schulmännern, Rabbinern und Lehrern war herbei­
geströmt. Die Begeisterung der Gäste, namentlich auch der christliche»,
machte sich in dcursckien, lateinischen und hebräischen Gesängen Luft.
Eines dieser im Archiv der Schule noch befindlichen Gedichte nennt
sich „Der Christ im Jakobstempel zu Seelen" und ist „Augustin"
unterzeichne!: in einem anderen fingt ein Tomprediger aus Halber-
stadt: Roms und Augsburgs Glaubenssühnen weilt Aarous
Ente! Hand in .Hand". Die Glocken werden heute nicht mehr geläutet,
aber noch häiigeu sie über dem Tempel weithin sichtbar im offenen
Thurme, ein Denkmal vergangener Zeiten der Toleranz und Mcnichen-
verbrüdernng.
-,S ch 11 s S v c r! e h r mit der Margaret h e
Intel Die Erste k, k. priv. Tvnatt-Tampiichiffsahrt-Geiellschast
hat die Wahrnehmung gemacht, daß das von der Margarethen-Jniel
zurückkehrende Publikum, welches über die Brücke aus die Insel kam
und mit dem Schiffe in die Hauptstadt zurücksähn, die Fahrkarten—
entgegen der publizinen Aufforderung— nicht in den Tabak-
t r a s i t e u a u s d c r I n s e i, oder bei d e m P o r i i e r
d c s g r o ß e n I n> e l- H« l e I s, s o n d e r n auf dem
Schisle selbst l ö st. Es wird dnrch das Karlenlösen und das
Geldivechicln Einzelner ein Gedränge venirsachk, welches das Em-
slelgen der übrigen Passagiere ins Stocken bringt und das Schiff
auch in seiner fahrplanmäßigen Fahrt behindert. Die Gesellschaft ist
daher im Interesse der Sicherheit des Verkehrs und der Einhaltung
der festgesetzten Fahrordnung gezwungen, die Ausgabe von
FahrkartenausdenSckissen sürdas von der
Marssrethrn-Jnsei zurückkehrende Pubii«
k u m ganz einzn st eklen und neuerdings das Publikum zu
ersuchen, die zur Rückfahrt dienenden Fahrkarten umso gewisser
aus den oberwähnten Insel stellen zu lösen, da
im widrigen Falle Diejenigen, welche beim
Einsteige» keine Fahrkarten besitzen, zurück­
gewiesen werden müßten. Budapest, 29, August
1900. Die Berkehrsdirektion,
Kport.
Renne«.
B e m Turf.
Zwei hochinteressante Meetings gehören wieder in das Reich
der Vergangenheit, Dem Budapester Sommer-, sowie dem inter-
narionalen Meeting von Baden-Baden verdanken wir so manche
tursliche Aufflärungen, aber zugleich auch einige mysteriöse Resultate.
In Baden-Baden erbrachte untere Vollblutzucht
wiederholt den Beweis, daß sie durchaus nicht im Rückgänge begriffen
sei. DaS Erliegen ovn „Dante" im Zukunftspreise, sowie von
„Philister" ist vollkommen aufgeklärt, seitdem man erfahren hat,
daß beide Pferde sich auf der Reise erkältet harten und trotz­
dem sie von Husten befallen waren, dennoch an dem
Rennen theilnahmen. Unsere Steepler, über welche seil
Jahren nur Klagen zu hören sind, haben im Auslande
bewiesen, wie Unrecht inan ihnen gethan hat, Uin gute Hinderniß-
pferde heranzuziehen, braucht man durchaus keinen schweren Kurs,
denn die Berschiedenartigkeit der Pace gleicht hiebei Alles aus. Das­
jenige Pferd, welches in sehr schneller Pace die Wiener Hindernißbahn
ohne Anstand überwältigen kann, braucht sich vor den großen
Hindernissen von Baden-Baden und Pardtibitz in viel langsamerer
Pace nicht zu fürchten. Um dies zu beweisen, brauche ich nur ein
Beispiel, und zwar „Triky" anzusühre». Dieser Hengst ist aus der
Wiener Hindernißbahn ein sehr unsicherer Springer, in Baden-Baden
hingegen ivegen der langsamen Pace ganz ohne einen Fehler über die
Bahn gegangen lind konnte als Sieger zur Waage zurückkehren.
Auf Grund der Baden-Badener Resultate dürste sich der Export
unserer Pferde nach Deutschland wieder erhöhen; denn daß der
detilsche Rennuiann bei uns im Verhältnisse besser und billiger als in
Frankreich und England seinen Bedarf in Hindcrnißpserden erstehen
kann, braucht weiter keiner besonderen Erklärung. Bei uns sind ent­
schieden zu wenig Hindernißrennen, als daß die größere» Jlachrenn-
stallungeii ihr überflüssig gewordenes Pferdematerial preiswerlh
abgeben tönnlen. Jene Pferdehändler, ivelche sich bereits an das
Vollblutmaterial— ich möchte fast sagen— h e r a n g e t r a u t
haben, werden guten Geschäften entgegensehen können. Deutschlands
Fachmänner haben bereits lange eingesehen, daß iu jedem Pserde-
handiverke das Vollblut dem im Blute weniger hochstehenden anderen
Pferde vorzuziehen ist— natürlich muß man es hienach erziehen.
Derjenige, der von einem Vollblntpserde, welches von zwei- bis sittis-
jährig anj der Rennbahn ausgenützt wurde, dann plötzlich verlangt, es
soll a^ Trompeterpserd bei einer Jägertruppe oder als sogenanntes
„Nudclbreltpferd" in einevi Zirkus :c, :e. weitere Verwendung finden,
wird sich natürlich gewaltig irren.
Um zum Turflichen zurückzukehren, so sei in erster Linie be­
merkt, daß das verflossene Meeting uns gezeigt hat, daß der 1898er
Jahrgang ein gewiß recht guter ist. Zwar haben ivir noch keinen
Zweijährigen, der thurmhoch über seinen Altersgenossen stünde, doch
besitzen wir viele sehr gute Zweijährige. Derbywetten für das nächste
Jahr jetzt schon abzuschließen, hielte ich für sehr riskant und nur Mei­
nungen über die zu erwartenden D e r b e s s e r u u-
g e >i, nicht aber gezeigte Reiinformen könnten hiebei ein maßgeben­
der Faktor sein.
Von Neulinge» dieser Aliersklaffe thaten sich besonders „Lotha-
rio", „Topaze", „Simoun", „Dianella" und „Melba" hervor. Im
Ersteren sahen viele Tursmen nach seinem verblüffend leichten Siege
über den seitdem Frühjahre sehr verbesserten „Nachtwächter" ein Derby-
pferd. Ob diese Ansicht begründet ist, kann der Hengst des Herrn
v, Pechy im Ladislaus-Preise beweisen, aber trotzdem kann er nie das
österreichische, wohl aber das deutsche Derby gewinnen, „Lothario"
ist nämlich in unserem Derby gar nicht engagirt, sondern wurde nur>
für das deutsche Derby, die Union und den Großen Preis von
Baden-Baden genannt. Das große Biennial-Zuchtrennen, welches der
Halbbruder „Pardon's" „Higleicestershire" gewann, halte ich für kein
ganz richtiges Rennen und nur deswegen kann ich in dieser Form
keine Derbyform erblicken. Die unglückselige Startmaschine hat wieder
einmal in diesem Rennen Vieles verpatzt, denn „Don Diego",
„Galba", „Ponyväsy" und „Eros" waren am Start stark behindert.
Da die Rennstallbesitzer n i ch t zu einer Abstimmung über den
Bestand der Starimaschine berufen ivurden, sondern man ganz will­
kürlich diese Art von Höllenwerkzeug weiier fortbestehen läßt, ivird
auch in Wien, um von zwei Uebeln das kleinere zu wähle», wieder
die Starimaschine funknoniren. In Budapest mit Maschine, in Wien
ohne Maschine zu starten, wäre natürlich für den ganzen Rennsport
unhaltbar, für die Pferde geradezu unmöglich; darum mußte das
österreichische Direktorium nachgeben und wieder zu dem Henker-
tverkzeug der Starimaschine zurückkommen. Weint die Starimaschine
unter den Jockeys einige Opfer gefordert haben wird, dann wird sich
vielleicht die Staatsanwaltschaft einmengen und uns Rennstallbesitzer»
die Erlösung von dieser Folter bringen.
Von älteren Pferden zeigte insbesondere der Königinpreis-
Sieger „Diadal" eine sehr vehemente Verbesserung; ihm schließen
sich „Stcrnbusk", „Ritka II.", „Gonoß", „Räba", „Parlag",
„Piniaß", „Prodigc", „Fille", „Almom" und „Alami; Sna" an.
„Pttnaß" zeigte seine Verbesserung nur iu einem Slallburschen-
Rennen, deren wir, nebenbei gesagt, für einen Residenz-Rennplatz
wie Budapest, viel zu viel haben. Natürlich brauchen wir Rennen
für inländische Reiter, aber warum diese Stallbuben auf Kosten der
Budapester Turswel! lernen sollen, warum man hiezu nicht lieber Alag
und die Provinz-Rennplätze nimmt, würde gewiß inttressant zu er­
fahren sein. E i n e Erklärung— wenn sie auch gar nicht stich­
haltig ist— ist mir hierbei bekannt. Der ungarische Handieaper
hat nämlich erklärt, er könne, wenn in einem Rennen Jockeys mit
Stallbuben reiten und Letztere die gewissen sieben Pfund Erlaubniß
hätte», im Falle des Geschlagenseins diese Gewichtsdifferenz nicht für
ein zukünftiges Handicap in Berechnung stellen. Natürlich lassen die
Rennstallbesitzer dann keine Buben gegen die Jockeys reiten, venn im
Gewimisalle hat er nur Nachtheile, im Verlustsalle nie den Bonbeil
für spätere Rennen, daß sei» Pferd trotz der sieben Pfund Erleich­
terung dennoch geschlagen ward. Ein großartiges Stallburschen-
rennen war auch das Renne», welches „Eglaiitine" geivann. Nur
dein Umstände, daß man dieser Art Rennen keine Bedeutung beilegt,
war es zuzuschreiben, daß aus biefe(Stute kein Kansanbot gemacht wurde!
Ein Witzbold machte auch vor einige» Tagen, als nämlich das
letzte Rennen ganz in Finsterniß gelaufen wurde, eine gute Benier-
kung. Er meinte nämlich, in den letzten Rennen zu Budapest wäre
einzuführen, daß die Pferde am Stirnbande ihres Zaumes ein Lämpchen
in den Farben des Reiierdresses aufgebunden erhallen sollten, damit
man das Rennen auch genau verfolgen könne. Man wies diesen
Herrn an, seinen Vorschlag an maßgebender Stelle zu unterbreiten,
denn sürs Handicapcn ist es gewiß nothwendig, die einzelnen Rennen
auch gewissenhaft beobachten zu können.
Ausfallend und bezeichnend für unsere pekuniären Tursoerhält-
nisse war auch der sonderbare Fall, daß aus „Sternbnsl", den
Gewinner un Steians Preise im Verkauisremicii aus 10.000 Gulden,
kein Anbot gemacht ivurde, ES ist Herrn v. Szemere, der mit Kenner­
blick alle Schwächen unseres Turfwesins erkennt inid nur deshalb
einen „Sternbusk" nach seinem Siesanspreisstege im Berkanssreniim
lausen ließ, zu wünschen, daß er mit diesem Pferde »och recht viel
gewinne. Nur wer beim Rennsport viel riskirl, kann von Erfolgen
gekrönt werden. Leider haben wir nicht viele so gescheidte und sach­
verständige Rennstallbesitzer wie Herr v, Szemere es ist.
Nun zu Jim Morgan, dem Halbindianer-Jockey, Also Jim hat
gute Erfolge, und zwar meistens auf Außenseitern, Aus gerader Bahn
mit nicht lriebigen Pferden wird dieser Amerikaner noch so
manche Ueberraschung bringen. Die neue Wiener Bahn über 1300
Meter wird so ganz sein Fall sein! Wie würden die guten Buckis es
legen, wenn Einer heute wetten wollte, daß Jim im nächsten Jahre das
Przedswit gewinnt?
Aus „Kartals" Sommerleistungeit ersah nian, was ich schon
früher m diesem Blatte gesagt hatte, baß im österreichischen diesjährigen
Derby nur drei gejund« Pferde waren und „Max" wahrscheinlich als
Nichtpacemachir knapp bei „Capo Gaüo" geendet hätte.
Im Allgemeinen stand das Budapester Sommer-Meeting ganz
aus seiner traditionellen Höh« und die Rennleilung erwarb sich durch
so manche Entscheidung, die sie im Lause dieses Meetings traf, wohl­
verdienten Tank und Hochachtung.
Die nächsten wichtigen turflichen Entscheidungen ivird jetzt das
Wiener Meeting bringen. Vorerst bat das Große
Wtener Handicap besonderes Interesse. Als besonders
gut chancirt sollte in diesem Rennen „D i a d a l" mit 60>>, also
trotz der Pönalität, sein. Nebst „Diadal" könnten „Feodora", dieses
überglückliche Handicap-Pscrd, „Sandwich", die heuer noch nie zu chrer
wahren Form auflaufen konnte, „Da capo", der vorsichtig gemanagte
Hengst des M, Redgrevs, „Eorsica" im Falle eines guten Reiters, und
„Einquevallo" burck sein gutes Lauien zu „Ritka II." am 7. Juni,
Rollen spielen.
Am vierten Renntage wird das Esterhazy-Memorial g-lausen,
dann folgen Vernenil und (stroßes Frcudenaner Handicap und am
letzten Tage des Meetings, am 16, September, der Jubiläums-Preis.
Newmarkeck.
Rennkalender. O e st e r r e! ch- ll n g a r n: Alag:
2., 4., 6,, 8., 9. September; Wien (September-Meeting): L., 4.,
6., 9., 11., 13., 15., 16. September; Mar v s- Bäsärh e kn­
iff,, 16. September; G r o b w a r d c i n: 22., 23, September;
Budapest (Herbst Meeting): 23., 25.. 27., 29., 30. September;
K l a u s c n b n r g: 30. September.
Deutschland: K öln: 2. September (Nheinifches
Zuchtrennen 1900.1901); 5. September (Saphir Rennen, Preis von
Donan-Eschingcn), Berlin- H oppeg arten: 10. September
(Renard-Rennen); ll, September (Oiiiniiini): 17, September (Herzog
von Ratibor Rennen): 18, September iHerteseld-Remie»), Berlin-
Carl s h o r st: 27. September. Leipzig: 22. September
(Leipziger Stadt-Preis); 23, September (Großer Preis von Leipzig,
Großes Leipziger Jagdrennen). H a n n o v e r: 30. September
, Bieimml Foal Stakes); 7. Sep­
tember. Kempt on -Park: 8. September, D onc a ster:
11. September (Champagne Stake?, St, Leger; 13, September
(RouS Plate); 14, September (Doncaster States), A l erand re-
Park: 15. September, Manchester: 21. September (Autumn
Breeders Foal Plate); 22, September (Mrchaelmas Plaie), lliew-
market: 25. September (Great Foal Stakes)• 26. September
(Boscawen Stakes): 27. September (Jockey-Club States); 28. Sep­
tember (Raus Metnorial Stakes),
Vom Weltmärkte. Für den Wiener I n l^i l ä n m s-
Preis ist ,.A ttil a" mit 5 zu 2 ausgesprochener Favorit, die
der Zweite im deutschen Derby mit den gleichen Odds auch für das
Budapester S t, L e g c r einnimmt,-- „T iada l" notirt mit 5 zn 1
als Favorit für das Große Wiener H a u Ü i e a p am
nächsten Sonntag, in welchem der Sieger im Königin-Elisabeth-Preis
für seinen jüngsten Erfolg vier Kilogratnm mehr aufzunehmen und
nunmehr 60'/, Kilogramni zu tragen hat. Im G rosten F r e n»
btiuutt Handicap, acht Tage später, wird 8 aufs Feld
offerirt.— Im Mittelpunkte des englischen Weltmarktes
steht das St- Leger, für ivelches der Derbysieger „Diamond
I n b i l e e" savorisiri ist und gegenwärtig 13 zu 8 notirt- Der
Hengst des Prinzen von Wales soll brillant aussehen. Unter seinen
voraussichtlichen Gegnern sinden nur noch „Disquire ll." und
„Siinon Tale" einige Beachtung, die in kleineren Beträgen mit
10 zn 1, beziehungsweise 100 zu 9 geweitet werden.
„Taillebourg ll" eingegangen. Der vortreffliche Steepler
des Mons. A. Veit-Picard ist dieser Tage eingegangen. Zum letzten
Male in der Grand Steeplechase de Paris als Favorit gestartet,
wurde er hier von „Riflecteur" am Grabensprung zu Fall gebracht
und hat seitdem die Rennbahn nicht mehr betreten köimen. Es ist
anzunehmen, daß sein Eingang mit dem erwähnten Sturze in Ver­
bindung zn bringen ist. Seinen größten Erfolg feierte „Taillebourg II"
in diesem Frühjahr, als er unter 74 Kilogr. den werthvollen -Prix
du President de la Republique gegen vierzehn der besten franzö­
sischen Steepler rim einen Kops aus dem Feuer reißen konnte.
Radfahren.
Ein »teuer Radfahrer-Klub. Dieser Tage Hai sich !n
der Hauptstadt unter dem Titel „Aquineum“ III. keriileti Kerekpär-
Egylet ein neuer Radsahrer-Klub gebildet. Zum Präsidenten wurde
Herr Giza 91 u h gewählt. Das Vereinslolal befindet sich in Altofen,
Hauptplatz Nr, 2, Mersch'sches Gasthaus, wo sich die Mitglieder
jede» Samstag Abends versanimeln,
Internationales Radfahr-Meeting in Iljvidrk. Der
„Ujvideki Kerekpar-Egylet“ veranstaltct, wie bereits gemeldet
wurde, am 9, September d, I, aus seiner neu errichteten Cement­
bahn ein EröffnungSmceting, welches nach den cingelanscnen Nen­
nungen zu schließen, einen großen Erfolg haben wird. Bisher
wurden nämlich folgende Nennungen abgegeben: B ä n m I e r, Meister»
sahrer von Ungarn über 10 Km,, Johann Szävit s, Meisterfahrer
von Ungarn auf 100 Kni,, Friedrich Greine r, Andreas P e c e l i,
Eugen Muskat, Kunstineistersahrer von Ungarn, K n tz e r, Sieger
im Grand Prix, Jnlio F e r k o v i c S, Meisterfahrer von Kroatien,
Dalmatien und Slavonien, Meister von Agram, P i t r o s f, Meister
von Südungarn, T z ä v i c s und R i b a r a c, Meister von Serbien,
Jka Ri n c 11i und Diinitrijc S z imies aus Agram, Herf ch-
k o v i c s, H e I l iv i g, G y n l a i und H ornyäk aus Budapest,
Die Stadt Äkeusatz, der stkensatzer Jagdvercn, und die Damen von
Neusatz haben sehr werthvolle Ehrenpreise gespendet.
Landstratzcn-Radwettsahren Fiume—Jeistritz und
zurück. Der V e l o c e- K l u b in Fillme veranstaltet am Sonn­
tag, 9. September d. I-, aus der Landstraße Fiume-Feistritz
(Distanz 74-1 Kilonieter) ein Radwetlsahren, für welches der Start
am obgenannten Tage um 7 Uhr Morgens beim Giardi.no pnblieo
in Fiume erfolgt. Die Zwangszeit ist mit 3 Stunden 15 Minuten
festgesetzt und erhalten die fünf Ersten werthvolle Ehrenpreise,
Mnntmgen sind bis längsten? 6, September d. I. an den Klumaffier
Markn? Ba silich in Fiume zu richten.
Der Große Preis von Hamburg (2655 Meter) gelangt
am 15. und 16. September zur Entscheidung. Offen für Bernfs-
fahrer aller Länder; Preise 1000, 500, 250, 150 und 100 Mark.
Die Nennungen schriftlich oücr telegraphisch sind bis Mittwoch,
5, September, Abends 6 Uhr an Herrn W. L ö f f I e r, Hamburg
(Gr- Burstat 36 38) -n richten. Einsatz 10 Mark. Meldung ver­
pflichtet zum Start.
Jagd.
Isteue Iagdpatrouen. Erhebungen anläßlich vorgekom­
mener Klagen über das inländische rauchlose Jagd- und Scheiben-
pnlver haben ergeben, daß diese Klage» säst ausschließlich mif mindere
Beschaffenheit des verwendeten Hülsenmalerials, zn schwache Zündung,
nicht sachgemäße Erzengnng der Patronen u. dgl. zm-ückniftihren seien.
Bei diesem Umstände ist es erklärlich, baß dieses Pulver trotz seiner,
insbesondere auch von ausländischer Seite aucrlamiten Ueberlegenheit
gegenüber anderen Präparaten und seiner von Fachleuten vielfach
hervorgehobenen vorffiglichcn Eigenschasie» nicht vollends znr Geltung
gelangt, ja sogar diskreditirt wird, indem viele Jäger ihre Mißerfolge
beiin Schießen, die thatsächlich in der Mangelhastigkeit deS Palronen-
inaterials und der Munilionserzengung liegen, dem Pulver zuschreiben.
Um in dieser Richtung thunlichsi Abhilfe anzubahnen, hat die Pnlver-
monvpol-Berwaltung die I n u e r k e h r s e tz ung von
rauchlosem Pulpe r in Jagdpatronen beschlossen. Derlei
Patronen werden in einer bei der k. u. k. Munition? Fabrik errich­
teten Ladeanstalt unter sorgialtiger .Kontrole eladorirt und gelangen
in Origiiialvetpackung unter anulnbem Verschlüsse in den Verkehr,
Dermalen werden daselbst mit rauchlosem Inga- und Schcibenpulrer
9!r. I geladene Jagdpalronen oec Kaliber 12 und 16 sowohl in ganz-,
als auch in halbfertigem Zustande i mit und ohne Schrot), und-war mit
normaler, verstärkter uns veuninverter Ladung, unter Verwendung
von Patronenhülsen mit normalem, siarlem und schwachem Rande,
angefertigt. Der Vertrieb der Jagdpalronen des Aerarial-Berlagts
erfolgt durch die lizenzirten Pulververschleißn, bei welchen der Preis-
taris eingesehen werden kann. Die versckiedenm zur Anwendung
gelangenden normalen »nd verstärkten Ladungen sind dem Tarife zu
eninehmen. Normal geladene Patronen des Nerarial-Berlages
können aus jedem bisher für Schwarzpulver bestimmten Jagdgewehre,
losern die Waffe in Ordnung ist, unbedenklich geschossen werden;
Patronen mit r> e r st ä r k l e r Ladung sind jedoch nur für
solche Waffen geeignet, die mit rauchlosem Pulver besonders beschossen
und erprobt wurden. Patronen mit normaler Ladung sind durch
scharlachrothe, solche mit verstärkter Ladung durch lichtblaue Hülsen
gekennzeichnet. Die Patronen des Aerariak-Terlages tragen als solche
einen besonderen Aufsruck und auf dem Metallboden der Hülse den
Namen „Wöllersdors". Alle Patronengattungen sind in kleinen Kartons
zn se 10 Stück verpackt und dark der Verschleiß nur in dieser amtlich


[ 2023-06-29 10:33:06.252 - 19000901 - Seite 7 ]
»«schloffen«! Original-Packung erfolgen. Große Karton? enthalte» je
ü 6täÄ kleine Kartons. Bus der Verpackung sind, außer dem Kaliber
d« Patronen «ck der Beschafftnheit des HAsenrandeS (schwach.
AEÄ, stark), daS Gewicht der Pulserladnng, s«n« bei ganzfertigen
Patronen di« Echrotmnmner angegeben.
Rase«fpiele.
Bw BwUen gegen BMapeitl I«nu>Clal.
4oas R««lr»aKh h-r Wiener „Rambler?" und des ,fl ncka-
p.*ott> ip»n»-6Iod" find« am 8. September auf d« Riffen-
ruMk-Goortbahn statt- Fred W i n d e t t, welcher derzeit noch
WWtt, «er beste Fußballspieler in Oesterreich-Ungarn sein dürste,
spicht, so wie auch nn ersten Wettkampf, für die Wiener.
Touristik.
Di« Sektion Budapest des „Magyar Tarista-EgyesiUet“
veranstaltet am Samstag, 8. September (Maria Geburt), und am
Sonntag, 8. Swtember, außer den bereit? erwähnten Plattenfee-
Pgtti« auch Gebirgsausstime, und zwar mit folgenden Weg-
richtnngrn: ö. September: Kühle? Thal, Maria-Ei iisiedel, Hidegkut,
Sechimär. Znsammenknnft bei der Station Kühl«? Thal der Straßen-
dahn um 3 Uhr Nachmittags- Marschdauer 2", Stunden- Führer:
Anton~
Läppert-— 8-
%m, E& bükkfa nyerge,
ptember: Pilis-Esaba, Pilis-Szänto,
dobogbk», CSiköoär, Pomäz. Abfahrt
um '6 Uhr «5 Minuten Früh vom Weftbahnhofe (um 6 Uhr
Vk Minuten Früh vom Kaiserbad). Marfchdauer 8 Etunden. Diese
Partie ist nur ausdauernden Touristen zu empfehlen- Proviant ist
mitzunehmen- Eiienbahnkostcn 86 li. Führer: Hqrry Berczelly.
Wassersport.
Wettschwimmen. Der „Margit-v»rS-EE^"let'° ver­
anstaltete heute in der „Margit"-Schwimmschule ein Wettschwimmen
in Anwesenheit eines zahlreichen biftinauirten Publikums- Im
ErüsfnungSschwimmen über f»0 Meter wurde Elemer Par
nrczkp Wirr vor Loränd Parniczky; das N e u 1 1 n g s s ch iv i m m e n
über 50 Meter gewann Giza Paezovßky im Walkover: im
Schnell schwimmen über 75 Meter siegte Julius Pidery
(.M. U. £.“) vor Elemer Parniczky; das Dauerschwimmen
über 3SS Mtrr gewann Giza Klein („M. li. E.*) im Walkover;
im Haupt schwimnien über 300 Meter passirte als Erster Brpäv
Bi a «l b a u c r («Sltztgtt-lk.-E.") vor Loränd Parniczky-— Zum
Schttiß wurden die Medaillen und die Ehrenpreise vom Bereins-
pritfideitten Dr. Ntnreth den Siegern überreicht.
Der Magyar VMef-Esryesttlet wird am 8. September
«in Match mit dem „koeeonyi Torna-Egyesiilet“ auskämpfen.
Peiderseit? sind die ersten Mannschaften engagirt.
Familirn-Naetzrickt.
(Verlobung) Der in weitesten Kreisen bekannte Groß-
sttdustriM Herr Julius Klein, Mitchef der Firma Klein ». Sohn,
jbof-Httsiimeriewaaren- und Toiletteseifen-Fabrik, Budapest, führt
ßemnächst Fräulein Rente, Tochter der Witwe Frau Wilhelmine
Rosenzweig in Nvitra, zum Traualtar-
Einjährig-Freiwillige erhalten elegante Unisormen
und BusrüstüngSsort«» billmer als überall bei Moritz Tiller& Eo-,
l u- k- Hpflieseranten. Budapest, Dl/ponti Vtroshär». Preis-
«onrant« senden gratis.
Offener Sprechfaul.
Kür Form und Jubelt des unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nickt verantwortlich.
ErkUrua. Die „Kristäly"-Quelle habe ich mehreren
mein« Patienten verordnet und wurde sie von allen gelobt;
zufolge Me» angenehmen Geschmackes und ihrer erfrischen-
Gen BHmM w«d« ich dieselbe auch in Zukunft stets empfehlen,
»r. JOI« Rothbart, prall. Arzt, Operateur, VII., Lrritdet-
dürüt 1S.
Wir geben hiemit höflichst bekannt, daß wir vom heutigen
Tage die Niederlage nebst Gesammtverkauf der
Toroutiler Teppich-jlktiengesellschaft
übernommen haben, wodurch wir in der angenehmen Lage sind,
auch in ungarischen Erzeugnissen
adkntpf-, Smyrna- Teppiche, Bettvorleger,
Vorhänge, üeberwürfe, Pölster ete. ete.
in schönster Ausführung dem geschätzten p- t. Publikum vorzulegen.
Wir bitten um die Nnterstützmm der ungarischen Industrie
umsoMehr, da Qualität, geschmackvolle Äusfiihrung und billige Preise
die aüAändischen Erzrugmffe weit übertreffen. 5827
Das reiche Waarenlager zur Besichtigung empfehlend
Na& Ga Zacchin «.
Für ein bedeutendes Produkten-
geschBt wird, ein selbstständiger
Korrespondent
«naarisch-dentscher
tesucht- Offert« mit Gehaltsansprüchen sub „ll. L.“ a» die
ffdministratton dieses Blatter. 5818
Meine Frau hat am 28. d- M- «inen von Johann Singer
acceptixt« und durch mich und meine Frau girirten »»ausgestellten
Wechsel (Stempel 1 k 80 b) in Nagybecskerek verloren.
Ich warm Jedermann, wie auch alle Provinz- und haupt­
städtischen Geldinstitute vor dem Escompte dieses Wechsels
5812
> u d ape st, 31. August 1900,
Sigautl eruanaBB.
K»mm«nai-A«geLeKeahetten.
(Dom Z« n t r a l- S t a d t h a n s e.) Das stiidiische
Jngenieuramt hat «inen Plan und einen Kostenvoranschlag für die
elektrisch« Beleuchtung des Zentral-Stadthauses in
eigener Regie der Kommune vorgelegt. Hienach würd« die Beleuchtung
Mit Zuhilfenahme eines Gasmotors, bei einer Investition von
A>.«X» Krön«,, jährlich 35 800 Kronen, mit Dampfmaschinenbetrieb
scher, hei einer Investition von 116.500 Kronen, jährlich 33.758
Kronen kosten. Billigeren Tagestrom mit einer Akkumulatoranlage
fpmbihiti, würde sich die Investition auf 45.000 Kronen, das jährliche
Erfordernis aus 87.100 Kronen stellen. Stadtrepräseittant Professor
Hark Jipernovßkv, vom Magistrat mit der Ueberprüsung
dieses BvranschiageS betraut, stellt in seinem Gutachten die Berech
nungen deS Jngenieuramtes als aus willkürlichen Annahmen be
ruhend dar, indem sowohl die Kosten der Investition, als auch die
des Betriebe» geringer angenommen erscheinen, als sie ersahrmig»
gemäß find. Die Kommune würde— damit schließt das Gutachten—
den elektrischen Strom von den Elektrizitütsanlage» wohlfeiler er­
halten, als er in eigener Regie hergestellt werden könnte.— Auch
hinsichtlich der Beheizung des Zentral-StadthauseS hat das
Jngeuieuranit Borberechnnngen angestellt. Die Anlage einer Zentral­
heizung würde 116.000 Kronen kosten und jährlich für den Betrieb
28.515 Kronen erfordern, während die Heizung mittelst Oesen eine
Investition vou 28.200 Kronen und für den Betrieb jährlich 35.892
Kronen erheischen würde.
(Gebahrungsausweis sür das I. Se­
mester 1900.) Heute endlich ist der kommunale Gebahrnngs
ausweis sür das heurige erste Semester veröffentlicht worden, und
wir konstatiren mit Befriedigung, daß sich nach dieser a m l l i ch e n
Publikation die wirlhschasliiche Lage der Stadt beiweilem nicht so
ungünstig darstellt, wie dies nach den lückenhaften und mißverftünd
lichen Mittheilungen einzelner Lokalkorrespondenzen mehrfach befürchtet
kvard. Es betrug nämlich die im I. Semester d. I. effektuirte Aus-
gM um 8,788.421 k und die thatsächlich erzielte Einnahme um
1,618.171 k weniger, als die Buchhaltung dies nach ihrer
Sbiden; angenommen hatte. Diesen Ziffern infolge würde t! scheinen,
als ob die Silo« j pro rata temporis um 2,175.251 Kronen
günstiger wäre. Eine solche Annahme über wäre grundfalsch, da
nicht die „Bbstattung", di- im I. oder II. Semester, ja selbst in
spLteren Jahren erfolgen kann, sondern die „Bors ch r« i b u ng":
da», was gebührlicherweise aus Rechnung dieses EtatsjabreS auszu­
geben oder einzunehmen ist, daS für die Lage der Stadt entscheidende
Moment bildet, diese Borschreibmig aber in dem Gebahrungsmisweise
gar nicht angegeben ersthemt. Es ist zwar nicht angenehm,
ja es kann unter Umständen sogar störend werden,
wen» di« Einzahlungen nicht prompt erfolgen, oder doch nicht so, wie
die Buchhaltung eS augenominen, doch ein „Ausfall", ein Defizit rührt
daraus noch nicht, ebenso wenig als eine momentane Minder»uSgabe
«inen reellen Gebahrungsüberschuß bedeutet. Und daS findet sich auch
bestätig«, wenn der vorliegende SemestralauSwtis in feinen Details
,«prüft wird. Einzelne Minderer«»-»«, nsmenüich diejenigen, die
mit dem Realttätenverkehr und der Bauthätigkeit zusammenhängen,
dürft« allerdings im samten Semester nicht mehr ««Windig aus­
zugleichen sein, dach Wen diesen Mnderestmahmm unter ander«
Berrechnungsttteln beträchtliche, definitive Mehreinnahmen gegenüber,
so daß, Alles in Allem genommen, dar schlußrechnungs-
mäßig e 8( sammtergebniß von den korrespondirw-
den Budgetziffern kau» erheblich abweichen imrfte, zumal ja auch die
ErforderM« für öffentliche Arbeiten, mit kluger Rücksicht auf die
momentan« Schwierigkeiten einer Anlehensaufnahme, nach Thunlich-
keit eingeschränkt werden. In keinem Falle dürfte das heurige
Gebahrungsresultal— dasjenige des ganzen Jahres— eine
Verlegenheit bereiten, da doch von dem vorjährigen Gebahrungs-
überschnß noch 1,066.780 k zur Verfügung stehen und dieser Betrag
in erster Reihe sür das heurige Jahr in Anspruch genommen
iverden kann.
(Die hauptstädtische B a u k o m m i s s i o n) hielt
heute eine ordentliche Sitzung.
Bor der Tagesordnung widmete der Vorsitzende Mngistrats-
rath K u n dem kürzlich verstorbenen pensivnirlen B i z e b ü r g« r-
meister G e r l ö c z y, der länger als ein Vierteljahrhundert das
Bauivesen der Haliptftadt geleitet hatte und Präsident dieser Kom­
mission gewesen war, einen warmen Nachruf. Die Kommission
beschloß, ihrem Beileid im Sitzungsprolokolle Ausdruck zu geben.
Weiterhin rirairle Repräsentant Joses Stern die Vorlage
des A I t o s n e r allgemeinen R e g u I i r u n g s p l a n e s
und die Herstellung des A l t o s n e r H a u p t s a m m e l t a n a 1 #.
Der Vorsitzende versprach, beide Augelegenheiren binnen Kur­
zem zur Verhandlung bringen zu wollen.
Das Jngenicnramt legte sodann seinen Plan sür die R e g u-
I i r u n g der U in g e b u n g d e s Z«« k r a l st a d l h a u s e s
vor. Ruf Antrag Piilor C; i g t e r's wurde die Ueberprüsung den
Repräsentanten Viktor Czigler, Joses Pucher, Alois Hanßmann' ruid
Wilhelm Freund anvertraut.
Zur Erweiterung des Bruckbades ist das benachbart« Wohn­
haus „zum goldenen L a in m" zu erproptiiren. Der
Eigenthümer forderte anfangs für das nur lOO^ um Quadrat
kiaster große Objekt 85.000 st. und^ später 72.0«) f(., während das
Expropriations-Kömiie 60.000 st. offerirte. Die Kommnfion forderte
das Komite aus, noch eininal den Versuch eines gütlichen Vergleiches
zu unternehmen.
Der Plan sür die Errichtung von Arbeiterhäusern
auf dem V« r h a I o m r i e d wurde, um nicht die un­
gebührliche extensive Entwicklnng der Stadt zu fördern, abgelehnt.
Der Antrag deS technischen Rathes Franz D evecis:
es möge auch die A e u ß« r e S o r o k s a tet st ruße 20 Klafter
breit angelegt werd«, wurde, in Uebereinstimmung mit dem Bau­
rathe, angenommen.
Acccptirk wurde auch der Plan: daß zwei der vou Sr.
Majestät dem König gewidmeten Statuen, und zwar die
P ä z m ä n d p's und W e r b ö c z y S, aus dem Terrain de»
früheren Schlangenplatzes errichtet werden sollen.
Der Plan sür die Regulirung d e S P i a r i st e n-
Grundes wurde zur Begutachtung dem in Angclegendeit der
Stadthausplatzregulirung entsandten Komite übenviesen-
Damit war die Sitzung zu Ende-
(T r a n s p o r t- B u r e a» x.) Der Magistrat hatt«
verfügt, daß der Gewerbeschein der Besitzer von Transport-Bureaux
„mis Berechnung der Richtigkeit bezahlter Transport- und anderer
Gebühren" zu lauten habe. Auch bestimmte er, daß die Besitzer solcher
Bureaux ihre Parteien nur Privaten und Nnternehinungen, nicht aber
auch Behörden und Gerichten gegenüber zu vertreten berechtigt seien.
Der Handelsminister genehmigte diese Verfügungen des Magistrats.
(Ableitung der O f n e r B e r g w a s s e r.) Das
städtische Jugenieuramt legte heute einen Plan sür die Ableitung
der Bergwasser im Bereiche von Altofen vor.
(Die neue Elisab ethstädter Kirche) dürfte am
22. Oktober l. I-, dem Tage, an welchem seinerzeit der Schlußstein
telegl worden ist, eingeweiht werdeti. Die^ mit der Kontrole der
Sauaussührung betraute Kommission bestimmte, daß sür diesen
Zeitpunkt der Bau unbedingt in allen seinen Theilen vollendet zn
sein habe-
(G e w e h r st e u e r.) Die Vorstehung des IV. Bezirks gibt
bekannt, daß dar Register sür die Bemeffung der heurigen Gewehr­
steuer vom 1- bis 8. September l. I. im Steuer-Rechnungsamte
des IV. Bezirks (Ungargasse 23) zur allgemeinen Einsichtnahme
aufgelegt sein werde.
Lokal-Nachrichten.
(T r a u e r s e i e r für w e i l. K ü n i g i n E l i s a-
beth.) Am 10. Septeinber, als, dem Tage, an dem weil. Königin
Elisabeth aus dem Leben geschieden, werden in: ganzen Lande Trauer-
Gottesdienste gehalten werden. In der Hauptstadt findet die offizielle
Trauerseier, von dem Kardinal-Fürstprimas V a ß a r y pontifizirt,
am 10. September, VorrniltagS 10 Uhr in der Mathiaskirche statt.
(Der Senat der Budapest er Univer­
sität) hielt beute unter dem Präsidium des Rektors P o n o r i-
Thewrewk eine Sitzung. Es handelte sich um die Uebergabe
des Unioersttätsveimögens an den netten Rektor Dr. Raimund
R a p a i c s. Hiebei iniervenirten der Dekan der theologischen
Fakultät Professor Dr. Bela B r e z n a y, der Dekan der philoso­
phischen Fakultät Professor Dr. Jsidor Fröhlich und der
Senatsnotar Dr. Anton M a r g i t t a y. Von morgen angefangen
wird Professor Dr. RapaicS das Rektorat leiten.— Wie das Rek­
toratsamt der Universität mittheilt, wird Universitäts-Professor Mi-
nisterialrath Dr. Enterich H a j it i E sein« sür das begiiiitende
Schuljahr attgekündtgten Vortrage über „Europäische Universal-Rechts-
geschlchte", ivegen anhaltender Krankheit, nicht halten und attch an
den jttridischett Rigorosen in Monat September nicht theilnehmen.
Der Dekan hat sür eine entsprechende Vertretung Sorge getragen.
(R a n o l d e r- I n st i t tt t.) Die feierliche Eröffnung dieses
JnstitittS findet ant 4. Septeinber statt. Der Unterricht beginnt am
5. Septeniber.
(Die Bibliothek des N a t i o n a l m u s e u m s)
wird ant 15. September ivieder eröffnet iverden.
(ll n r e r st ü tz u ii g armer S l u d e n t e n.) Der Unter-
stützungSverein der Philosophiehörer vermittelt auch Heuer für arme
Hörer der philosophischen Fakultät Stellen als Erzieher, Korrepetitoren,
Kaitzlisteii :e. Aus Wunsch werden attch dipiomirte Professoren nach­
gewiesen. Anmeidtingen werden im Sekretariate des Vereins
lU,tiversitätSg«bättde> entgegengenomnten.— Desgleichen vermittelt
für Umversitätshörer attch der A l i g e m e t n« U n i v e r s i t ä t s
II n t e r st ü tz u n g s v e r e l n Stellen und verhilst den unbemittelte«
Studenlen unentgeltlich zu Frühstück, Mittag- und Ilachtmabi. Die
Kanzlei des Vereins befindet sich Kaplvnygaffe 7. Das Publikum
wird ersucht, sich im Bedarfsfälle an beide Vereine wenden zu
wollen.
iWeti s l ug von Brieftauben.) Der ,.E o lu m bi a".-
Klub wird ant 2. September d. I. ein Brieftauben-Wettiliegen von
P r j e m p s 1 n a ck, B udap e N veranstalten, da das frühere Wen«
stiegen, ant 12. uns 15, August, einerseits ivegen schlechten Wetters,
andererseits wegen ungenügender Kontrole resultatloe- verlaufen ist.
Am 15. August hatten die Tauben in Folge günstiger Windrichtung
zur Ziirücklegung der Strecke nur 2—3 Stunden gebraucht, eine
Kraslleistung, welche die Juroren «übt vorgesehen statten und die
deshalb beivt Eintreffen der ersten Tauben mis dem Kontrolorte (im
Hause des Kltibpräsidenlen Dr. Ludwig Ttruer, Gemsemgaffe Nr. 26)
noch nicht anwesend waren, so daß die Reihenfolge der anlangenden
Tauben nicht festgestellt iverden konnte; an) diesem Grunde umtzte
auch die Prämiirttng itnterbleibeu.
(V e r w a l t u u a S L e h r k u r s.) Die Justruktoren des
Budapester Verivaltiuigs Lebrkurses Itietten heute unter dem Vorsitze
des Regierungskominiffürs Paul R tt s s» eine Konserenz, in welcher
der Vorsitzende den Vorlragenden die Ernennungsdekrete einhändtgle,
worauf die Etntheiltmg der Unterrtchisütmdett festgestellt wttrde.
Die feierliche Eröffnung des Lehrkitrses findet int Beisein des
Staatssekretärs G tt 1 n e r am 6. September imt 4 Uhr Nachmittags
tu der Oberrealschule in der Gemsettgaffe statt.
(D u e l l-i .öettte Nachmittage fand im Arlow'schen Fechisaale
zwischm dem Gemeindear.« in Lajos Miste Dr. Stefan 8H s und
dem dortigen Gememdenolär Ludwig S; e k e in ein Sädeldueff
statt, in weichein der Letztgenannte "schwer verwundet wurde. Das
Ttteil ist dttrch eine Zeitungspolemik veranlaßt worden.
«hbrd« hat gegen die
EUem des Mädchens die Niivrsuchung eirWelettet.
(I m Z i r k u z C a r r e) werd« von morgen, Samstag,
1. September angefangen, vielfach geäußerten Wünschen des Pubfi-
tums enffprechend, die b,Ug« Enttke-Preise eingehob«.
Theater, Kunst «ud Literatur.
" Heute Abends wurde im Christinen st Sdter
Sommerthe,atcr das Schauspiel Mar Dreyer'»
„Der P r o b e k a n d i d a !"' atifgesührt, welches hier vor
Kurzem vom Personal der Berliner Sezessionsbühne in deutscher
Sprache gegeben wurde. Das gehaltvolle Stück, welche? gegen da?
Muckerihum gerichtet ist und sür die Gedankensreiheit eine Lanze ein­
legt, fand auch aus der ungarischen Bühne freundlichste Ausnahtne.
Die Darstellung war eine sehr befriedigende. Die Titelrolle gab Herr
Emerich P e l h e s mit ursprünglicher Anssaffung und dramatischer
Kraft. Die Rolle der Volkslehrerin Maria war bei Frau Anna
T.- H a d r i k in guten Händen. Auch Herr Steinet als
bankerotter Gutsbesitzer, sowie die Darsteller der übrigen größeren
Rollen verdienten ehrlich den ihnen gespendeten Beifall.
Im S o in in e r l h e a r e r im S t a d t w ä I d ch e tt
gelangt morgen, Samstag, Shakespeare'-; Drama „Romeo und
0 u 1 i a" mit den Damen Irene Feld, F o l! i n u ß» L a t a b ä r,
K a p o s s y und den Herren D e >' s s y, B i h a r i, F e h e r-
v ä rti, Lnbinß tu, (säe ü reg 6, 2 j e n i e ), S o m l a i,
Iuhai und D «bis zur Aufiühnmg. Die Vorstellung beginnt
um 7 Uhr.
/ Die Ungarische A! ademie der Wissen­
schaften gibt bekannt, daß am 30. September der Termin für
soigende Konkurrenzen abläuft: l. sür den Graf Teiett-Prets,
100 Dukaten, auf eist Lustspiel;— 2. für den Rasko-Preis, 200 tz,
auf ein patriotische? Gedicht;— 3. für den Butnovßky-Preis,
800 k, aus ein patriotisches Gedicht:— 4. sür den Dora Preis,
50 Dukaten, aus eine Arbeit über die Bedeutung der Entrcpot?:—
5. für den Ullmann-Piei?, 720 k in Gold, bezüglich einer Erörterung
des Rentengüter-Syüems;— 6. für den Livay Preis, 1000 k,
Erörtertma der Aibetler-Kranlenunlersttttzttng:— 7. für den
Christine Lukacs-Prets, 20t» ll, über das Thema: das AdltungtgietlS-
Verhältniß der Moldau und Rnmaittens zu Ungarn;— 8. sür den
Oltvänni-Preis, 2000 k, für eine Geschichte des Franziskaner-
Ordens:— 9. für den Peczely-Breis, 2000 k in Gold, sür eine
Geschichte der ungarischen Gubernien;— 10- sür den Mgyäzö-
Prei?, 1200 k, sür eine Geschichte der Neoaequisttca commissio;
— 11. sür den Polläk-Preis, 1500 k: Hauptprinzipien des demo-
graphischen Theiles der Volkszählungen:— 12. sür den Fäy-Preis
der Pester Erst« Vaterländischen Sparkasse, 6000 k: Geschichte der
ungarischen Versaffung;— 13. ntr den Rözsan-Prei?, 10M» ic:
Lösung einer physikalischen Frage (offene Konkurrenz):— 11. sür
den Fäy Preis der Pester Ersten Vaterländischen Sparkasse, 6000 I::
Die Rolle der Wasserstraßen.— Die Konkttrrenzwetke sind an da?
Generalfekrelariat der Akademie einzusenden.
* Das Seplember-Hest der „Budapest! Szemle" zeichnet
sich durch besonders reiche» und seffelnden Inhalt aus. Eine nach­
gelassene humoristische Erzählung „Pnszta-lak“ von Baron Josef
E L t v ö S leitet das Heft der Paul Gnulai'schen Revue ein. Das
von herzersreuendem Humor durchwehte kleine Werk wird in der
Gesammtausgade der Schriften Baron Joses (rotuö?' entsprechenden
Platz finden und erscheint zur Freude der zahllosen Verehrer deS
Dichter» schon in der „Bndapestt Szemle", und zwar zum erste» Male
in Druck. Julüts faulet pttbltztrt einen Essay über die Ver­
wandtschaft zwischen Baslireu und Magyaren; Paul H e g e d ü s
setzt die Artikelserie über die südafrikanische Frage fort; alsdaim
folgt eine fünf Druckbogen starke hochinteressante politische Studie
über „Die S i t» a t i o n der M o h a m e d a n e r in
B o s it i e tt". Der Leitartikel unserer vorliegeudeii Nummer
besaßt sich eingehend mit dem politisch wichtigen Essay, dem wir an
anderer Stelle unseres Blattes auch einen erschöpfenden Auszug
entnehmen. Eine kleine Serie von Gedichten (Nndor K o z m a's
„Welke Verse" und Andreas L e m o y n e's „Margit", von
Ludwig Bogdänfy überiragen), die Besprechungen zweier
Reden „über die Uebelstände an Universitäten", endlich eingehende
Bücherrezenstonen ergänzen das vorliegende Heft, das in iveilesten
Kreisen verdiente Beachtung finden dürste.
* Ivnas Sie, Maisa Ions, Autorisirte Ueber-
setzung von M. Janeusch (Leipzig, O. G r a ck t a u e v).
Kriegen sie sich?— -Kein. Dann läßt er sie also im Stiche? Auch
nicht. Maisa Ions ist ein armes Nähermädchen, das einen ebenso
armen Studenten kennen lernt und sich in denselben verliebt. Durch
die Macht der Verhältnisse tvird sie aber zur Ehe mit einem
Schuhmacher gezwungen, den ihr der Tod schon nach wenigen
Jahren entreißt. Um sich zu erhallen, muß sie kleine Näh- und
Flickarbeiten verrichten. Dies ist in Kurzem der Inhalt. Das Buch ist
ein Meisterwerk der Kieinkunst und Realistik.
* Die Besessenen (I.es diaboliques) von I. Bar-
b e y d'A u r e v i l l y. (E. B r tt n's Verlag in M i n d e it in
Westphalen) Preis 3 Kronen 60 Heller. D'Aurevilly ist wohl der
seltsamste und eigenartigste Novellist deS modernen Frankreich,
keinem der gallischen Modeschriftsteller gleich, von denen der mittel­
europäische Büchermarkt überschwemmt wird. Er weiß nichts von
„Alltag", „Milieu" und Kleinbürgerthum: eine große adelige Seele
und ein Racenmensch von normannischer Herkunft, haßt er das
Winzige und Viichtige und setz! ihm machtvoll gestaltete Renaiffance-
Charattere entgegen. Ein leidenschaftlicher Zug zur Größe, zum
Erhabenen, geradezu Uebermenschlichen geht durch da? ganze Buch,
das in seiner vortrefflichen Ausstattung aufs wärmste empfohlen
roerden soll.
* Südafrika von Peter W l a st. Entwicklungsgeschichte
und Gegenwarlsbilder mit 31 Bildern. (B e r l i n, Alfred Schall.)
Preis 4 Kronen 20 Heller. Das Buch will nicht die Literatur über
den Boerenkrieg selbst vermehren, sondern dem Leser Ausschluß über
die südafrikanische Lage geben und Jeden in die Lage versetzen, sich
selbst ein Urtheil über die englische Politik in Südasrika zu bilden.
DaS ist heute, wo sich mit dem Namen jener Länder manche Frage
internationaler Politik verknüpft, ein Gebot der Nothwendigkeit.
Deshalb ist diese? Buch mit Freuden zit begrüßen, zumal da es
zum ersten Male eine umfassende Schilderung Südafrikas von einem
Südafrikaner bringt, der, als Deutscher eingewandert, Jahre lang
in Südasrika lebt und erst mit dem Ausbruch des Krieges Trans­
vaal verließ. Das Buch ist interessant geschrieben und behandelt
alle; Mffenswerthe, sowohl in der historischen Entwicklung, wie
in der Gegenwart.
* „Geld und Zeit in DreSden." (At ü n ch e n, Verlag
von Heinrich Mark m a n n.) Preis 1 Krone 10 Heller. Ein
Führer und Wegweiser, der bezüglich seiner prakttschen Einrichtung
von keinem anderen erreicht wird. Tie^Eintheilung aller Jntereffen-
objekte in Rubriken erleichtert die Uebersicht tmgemein, die sorgfältige
Ausarbeilung verleiht dem, handlichen Büchlein, das mit einem
schönen Stadrplan versehen ist, dauernden Werth. Wer in Dresden
seine Zeit gut anwenden will, ohne unnötbige Geldausgaben machen
zu müssen, der schaffe sich dieses Büchlein ein.
* Univerfalbandbuch der Reden und Toaste. Ein«
reiche Sammlung von ernsten und heileren Original-Toasten und
Reden für alle Gelegenheiten. Unter Mitwirkung hervorragender
zeitgenössischer Redner herausgegeben von Justinus A b e (. Achte
Auflage (2 t tt 11 g a r t, Verlag von Levy tt. Müll e r),
Preis 5 Kronen 40 Heller. Wer immer in die Lage kömmt, sei es in
tleineren, sei es in größeren Kreisen oder öffentlich das Wort zu er­
greifen, dem wird vorstehendes Werk vorzügliche Dienste leisten. Es
enthält Toaste sür mamugsache Festlichkeiten in Familien- und
Freundeskreisen, Toaste sür Sport- und SpieMnbs, ferner Reden
bei seterltchen Anlässen in Stadt und Land, endlich ernstfeierltche
Grab- und Gedächtnißreden.
- Wie pflegen wir unsere Kranken? Grundriß
d« r K r a n k e n p s l e g« von einer R o t h e n- K r e n z.
Schwester. Mit sieben Abbildttiige» im Texte. Preis I k 80 it.
(Berlin, Verlag von E l tu i tt Stand e.) Groß ist die
Zahl der im letzten Jabre erschienenen Schriften auf diesem Gebiete,
aber nicht viele entsprechen der Forderung, in ivenigen Worten und
doch euigehend und gemeinoerstündlich das tziothwendige zu geben.
In der vorliegenden kleinen Schrift ist diese Aufgabe in trefflicher
Weite gelöst. Die Verfasserin gibt eine klare, durch gute Abbilduiiaen
erläuterte Darstellung der Anatomie und Physiologie des menschlichen
Körper-, hieran schließen sich allgemeine Informationen zur
Beobachtung des Fiebers, der Herz- und Ltmaentbätigkeit und ein
Kapitel über die Krankenküche mit vielen Rezepten beschließt da?
itützliche Buch, dem eine recht tvefte Verbreitung zu wünschen ist.
Nereins-Uachrichteu.
(Der Verein der Spezereihändler) hielt
gestern unter dem Vorsitze Adolf Mautner'? eine Ausschuß-
sttzung, in der zunächst die Wahlen in den Ausstchlsrath der
Placirungsablheilung vorgenommen tvurden. Zum Präsidenten
wurde Stefan S z i m o n,jwn Vizepräsidenten Kolonian Bräzay
gewählt. Der Verein wird sich beim Miskolezer LandeS-Handelskongrex
durch Herrn Adolf Mautner und sechs Ausschußmitglieder
vertreten lassen. Die Lebensmittel-Lieferungen sür die hauptstädtischen
Spitäler werden^in der Folge nicht an «inen einzigen Unternehmer,
sondern spezialisirt an mehrere Unternehmer vergeben werden. Die
Osferien find bis 11. September an den Magistralsralh Viola
einzureich«- Der Verein wird im Interesse eines einheitlichen Vor­
gehens bei den behördlichen Lebensmiktel-Untersuchungen ein« Ein­
gabe an den Magistrat richten.
GEt-tzMe.
Derleumtznn«. Das in Sz-gedm erscheinende «latt „KSz-
vilemew?" hatte in mehreren Artikeln erzählt, «in dortiges Individuum
Haie vor Zeugen unter anderen Verleumdungen auch angegeben, der
ehemalige Staatssekretär Ladislaus B 8 r 8 s habe von der Auer-
Gesellschaft im Jntereffe der Verbreitung ihres Patentes in Nngarn
den Betrag von 50.000 st. erhalten. Wie nun die „Bud. Karr."
berichtet, haben heute die Herren Viktor Bezeredy und Edmund
® a j ä r i als Bevollmächtigte des Reichstags-Abgeordnet« La-
dislans SötH folgendes Telegramm nach Szegedin gesendet:
„An den Redakteur und den Herausgeber des politischen Tageblattes
„Közvelemeny" in Szegedin: In Folge der gegen den gewesen«
Staatssekretär de- Handelsmtnifteriitms LndiSlanS V ö r 8 8 in den
silummern vom 30. und 31. t>. M. Ihres Blattes gerichteten Ber»
leuwtdungrn theilen wir Ihnen mit, daß sich Herr LadiSlartS 88*88
den Verleumdungen und Verleumdern gegenüber auf gerichtlichem
Wege Genugthuung verschaffen wird. Viktor Bezerödy,
Edmund G a j ü r i."
Diedstähle in der Fiumauer Tabaksabrik. F i tt m c,
31. August. Sott den zehn Personen, welche des in der hiesigen Tabak-
sabrik verübten großen Tabakdiedstahls beschnldigr und verhaftet
wurden, sind Vier Arbeiterinen, Drei sind Arbeiter; ferner gehören
zu den Berhastet« ein Inspektor, ein Schreiber aus der Fabrik und
ein Wirth, der als Hehler stgurirte. Auch der Sohn des Wirthes
ivurde als Mitschtildioer verhaftet. Der Ehes der Diebsbande, der
ülngestellte der Tabaksabrik Marsanich, ist fiüchtig geworden. Die Diebe
brachten den gestohlenen Tabak in Hülsen von „Damen"- und „Snltan"-
Zigarretlen in Verkehr. Den Besitzern mehrerer Tabaktrasiken wurde
nachgewiesen, daß sie von den Dieben Zigarreiten gelaust haben. Die
Diebe haben wöchentlich etwa 20.000 Zigarreiten verseritgt.
Falsctier Eid. Der Budapester Kausmann, Arniin Katz
klagt: schon vor Lüngerent den Agenten Mori; B ü ch l e r wegen
einer Schuld von 166 st. Der Schuldner behattptete vor Gericht,
daß er den Betrag bereits bezahlt hätte. Hieraus legte Büchler auch
einen Eid ab imd dasselbe thaten auch zwei Zeimeu: der Agent
Philipp F e t b in a n tt und der Geschäftsführer^ Simon E r b e r.
Katz erstattete hierauf gegen die ganze Gesellschaft wegen Ablegnng
falschen Eides die Krtminalauzeige. Der Gerichtshof erkannte
alle Drei sür schuldig und venirtheilte sie einzeln z» je 8'Z Jahren
Zuchthaus. Büchler und Feldmann appelllrten gegen dieses llrthsfl,
brannten aber hieraus nach Anierika durch. So blieb nur Simm
Erbe r in den Händen der Justiz, dessen Strafe auch von der
höchsten Instanz bestätigt wurde. Nachträglich reichte Erber ein
Gesuch um Novistrung des Prozesses ein- Er gab au, nicht darauf
geschworen zu haben, daß Katz das Geld persönlich von Büchler
übernoimneu halle, sondern blos darauf, daß der Schuldner das
Geld einem ttiibekannten Maune übergeben habe mit dein Auftrag«,
den Betrag dem Gläubiger zu übergeben. Da» Strafgericht ver­
handelte heute über dieses Gesuch und fand, nach Einvernehmung
mehrerer Zeugen, daß die Prozeßnovistrung statthaft erscheine- Di«
neue Verhandlung soll im nächsten Monat stattsinden. Das An­
suchen des Vertheidigers, den Angeklagten Erber aus freien Fuß zu
stellen, wurde abgewiesen.
DaS Staatsgefängnih in Szegedin, welches in d«
letzten Tagen fast gänzlich leer stand, hat heute auf einmal sieben
Insassen erhalten, die dort ihren Einzug hielten, ttttt die ihnen
wegen Dnellvergehens auferlegten Fretheitsfimfen abzubüßen. Die
Staaisgefaitgenen sind: der ÄbAeordnete Dr. Franz O v n r y, der
Großgrundbesitzer Graf Felix H a r n o n c o« t: t, die Advokat«
Dr- Bela B a d n a y, Dr. Ludwig V a r g a, Dr. Hugo U j*
laky, Dr. Glza K e p e s und Dr- Mla Ä l t m a n n. Von
diesen wird als Erster der Abgeordnet« Dr- O v a r y dar düstere
Gebäude wieder verlassen.
Eine- Doppelmordes vesehnldigt. Vor «twa 14 Tagm
erhielt das Budapester Strafgericht eine amtliche Zuschrift vom
Bezirksgerichte Groß-EnzerSdorf (bei Wien) mit d«r
Anfrage, ob ein gewisser Emerich K a ß t n e t, dessen Photographie
beigelegt ivar, beim Budapester Gerichtshöfe angestellt sei. Kaßlnsr,
der dies behauptete, sei nämlich eines Raubmordes beschuldigt, von
der EuzerSdorser Gendarmerie verhaftet worden. Kaßtner, so hieß es
weiter in der Zuschrift, habe nach seiner Verhaftung einen Selbst­
mordversuch begangen, der aber mißlungen ist. Das Budapester Straf­
gericht bejahte in seiner Antwort die an ihn gestellte Anfrage, berichtete
aber auch zugleich,daß Kaßtner hier als ruhiger, bescheidener, unschnldtger
Mann bekannt gewesen ist. .Kaßtner war seinerzeit OMier, doch
mußte er wegen Schulden seinen Dienst quitkiren; dann fand «r
beim Budapester Gerichtshöfe als Dinrnist einen bescheidenen Posten,
bett er zur größten Zusriedenheit seiner Vorgesetzten versah. Mitte
Juli d. I. begab sich Kaßtner für acht Tage aus Urlaub. Am
18. Juli kam er noch ins Ami, um sein Gehalt zu beheben, dann
setzte er seinen Urlaub fort und kam nicht wieder zurück-— Bor eluigm
Tagen traf wieder eine Zuschrift beim Budapester Gerichtshof« ein,
in welcher Kaßtner noch eines zweiten Mordes beschuldigt wurde. Da
weder in der ersten, noch in der zweiten Zuschrift nähere Daten über
den Schauplatz der Morde und über die Ermordeten angegebm
waren, ersuchte der Budapester Gerichtshof die Requifitionsstelle um
nähere Angaben. Gleichzeitig wies der Gerichtshof die Polizei an, in
ihrem eigenen Wirkungskreise hinsichtlich des Boriebens Kaßtner's zn
recherchiren-
Ein Gtftmörder. Aus Leipzig wird gemeldet: In
der Revistonsverhandlniig gegen den Giftmörder I ä» i ct t
erkannte das Reichsgericht in einem Punkte die Beschwerde des
Angeklagten sür begriindet an. Das Todes urtheil würd«
aufgehoben und der Prozeß an das Potsdamer Schwur­
gericht zurnckverwiesen. Die Aufhebung erfolgte, weil ein Antrag
des Vertheidigers des Jänicke in der Schwurgerichtsoerhandlung am
Verlesung einer Schrift über die Heilkraft des Strychnins abgelehnt
worden war.
WittarangtbepiGht
der königl. ungar. meteorologischen Zentral-Anstal
vom 31. August 1900, 7 Uhr Morgens.
Akzia-Szlattfift
Bzatmir.. --
Ungvir—
fWamirt.- --
Ärvjt-Viralja,
SelmeexbÄDjra
Nagy-Szombat
O-tiyalla-—
M.-Uvar
Sopvon --
Hereuy——
Ke»7.tbely --
Osäktornya..
Eszek -- --
Zägräb -- --
Kdrolyviros-
Fium6- -- --
Cirkvenica ..
I>et>r«ezeu
Kia-Kartal --
Szolook— --• 7S8
Zombor—_
Steged
Nagylak..[
Zsombolya—.
Temeavär ..>
Fanosova.
Dreukova ...
Nagyviira«! ..,
Kolozsvir>
Ma-roe-Vkaarh.;
Vajda-Huuyad;
N»ty»zebea._ j—
Boifala—_.’ 768
768
771
770
769
789
769
770
763
769
769
768
j 789
767
768
i 767
' 766
: 766
t- 9.2
SB 2
0
14.«
2
- 9.8
NF 3
1
-11.0
N 1
1
- 6.6
8 1
I
- 7.S
0
-10.6
W ?.
1
—
KU.O
N 3
0
-10.1
NB 3
3
-12.0
S 2
1
-12.8
NW 2
1
12.6
N 8
4
+16.2
N 1
0
+14.7
NJ8 3
0
+12.8
NW 2
0
16.3
W 1
4
9
L-13.1
0
15,0
1
-18.3
NK 2
0
—
768 j-
Nfci 3 1—
768
768
: 767
768
767
768
789
768
1-10.0
--13.0; NH 3 3
12.2
16.4
I'—
1+14.6 iNB
1 N
NE
j +16.0!
1+14.4:
j+u.r;
+14.1
-1 13.6
-11.4
,-1-12.0
! +16.2 f
l+U.S,
. 0!
H 3 3>
.NVV 1 4!
E 1 4!
4! 2
NK 1
SE 3
„SE
W
E
E
Wien
769 +11.4
—
! 1'-
ChriKtianstiml
764
+12.8 ?*W
1
Prag.. -- ..
770 +19.4
NW
It Li-
Stockholm.
767
1-12.(
Krakau ..
770+ 9.4
1| 0—
IIorc6san
Zfirich
Sarajevo.
Bukareet-
Cerabia
CHargiu
Braila.
Qalati.
Suliaa—
Sophia ..
Pera
Sylt .. I II
Borkum..
Hamburg-
SwineroüDde-
Npufahnvasser
Memel
Ohemnita. __
Münster.. ..
Kaiser ilautem
Kt. Mathieu..
ne d’AU. ..
Blarritz ..
Perpignan >.
Nizza,
Clermont
Paris
Stornoway ..
Blacksod-Point
Ilosthe’s 1‘oJnt
Scilly
Sblefds .. ..
Portland-BHl
Scudesnae«
766 +12.6; N
767S+14.01 W 6 1
767 +13.8 NB b|
766 I +19.0:82 S
768 +M.v rr»' 4
770
771
771
770
769
7«
770
771
m
769
769
768
767
766
789
771
7671 +15.6 ssw 4! $!—
1 -w.iLsw 5 1
-lÖ.öiWN’Wl
-14.4! 8W 2
771- -17.r!«ss
767"
N-iehineiv.
770! -I. 8.j|nw 1
768; 4-12.6;NS,
; 770; 4-11.9jwtl* 1|
InButlapest Maximalteiuperatur des voihergegangen« Tagei 4 -äl
Minimum+ 14 Celsius.*
Der r.usttiraek
richtuugei
b«i!er, 1-
..„ t“ Meeroani.eaa re«nilrt._ Bnz.icbtumit 8« wi.
richtungen; E=süst, S— Süd. W= Wut Ä W“


[ 2023-06-29 10:33:06.252 - 19000901 - Seite 8 ]
«ttreibe- nnd Meblverkekr.
D«S kön. ungar. Statistische Zentralamt vcröffentlicht
den folgenden LuSmeik über die vom 29. August Abends 8 Uhr bis
30.Auauft Abends 6 Uhr in Budapest mitteilt Eisenbahn und Dampf,
schiff eingelangten und von hier versendeten Getretdemengen und denn
Budapesler Hauptzollamt vorgemerkten Getreide- und Mehlmengen:
^" 1
Ab g
. k o m
0 6 0
V e
r» e a«
e t
Bise&bfths) Schisse
Totale
Bikenbahaf Schisse
Totale
Meters
e u u e
r
*)
U o k* 1
verkehr:
20887
28253
47X40
205
205
tsssm— j
3069
8089
-
—
«233
4233
1210
1210
«shf i
1013
1013
—
|
—
-
—
Mals ...|
29202
26263
56465
1415
-
; i4i5
d) T
ruil
»-Verkehr:
Man
305
305
503
5G3
2850
2850
3660
3650
3457
3457
7625
7625
St.
—
Teult ...;
6612
—
Ö6U
—
11778
11778
c) Beim Uftuptaollamte vorgemerktt
i| Zum Zwecke (lud
| Reexporte* znr B i n-
j| fahr vorgemerkte
’iQaantitäteii in Mtzr
Zum Reexport
. vorgemerkte
Mengen in Mt/r.
Weizniunclll 1
ItllHnU- ...—
(Nnttuufcl ... ;■—
»Tff— ;j—
53ST ii—
TotsJe ...;!-
Tststs ...
Ausweis des hauptstädtischen Oberphysikats über
den Gesundheitszustand in der Haupt st a d t
vom 31. Aug« st.
Infektionskrankheiten: Typhus 1, Blattern—
Bariolvts—, Schafblattern—, Scharlach 3, Masern 3, Diphtheritis
und Croup 1, Dysenterie 2, Keuchhusten —, Influenza —, Puerperal-
Fieber —Rothlauf 2, Trachoma —, Mumps —, Mening.
eerebro-spin. —.
Krankenstand: im Skt. Rochnsspitak 2002, im
Skt. Johannessprtal 643.
Im Lause des gestrigen Tages sind aus dem Gebiete der
Hauptstadt 34 Personen gestorben, und zwar: l. Bezirk 3.
ll. Bezirk 3, lll. Bezirk 3. I^B-zirk 1, V. Bezirk 2, VI. Bezirk 7,
Vll. Bezirk 4, VM. Bezirk 7. IX. Bezirk 2, X. Bezirk 2,
wohnungslos —.
Todesursachen: Gehirn- und Nervenkrankheiten 1,
Lungenschwindsucht 2, Lungenentzündung —, sonstige Krankheiten
der Athmungsorgane 3, Zirkulär,onskränkheiten 2, Magen- und
Darmkalarrh 14, sonstige Krankheiten der Berdauungsorgane —,
Typhus —, Blattern —, Bariolois —, Schafblattern —, Scharlach —,
Masern 1, Diphtheritis und Croup —, Dysenterie —, Keuch­
husten —, Influenza —, Puerperal-Fieber —. Rothlauf —, Mening-
cerebro-spi». —, Mumps —, Antrax —, sonstige Krankheiten 4,
Malleus —. Zusammen 34.
Verstorbene in Kvdapest.
Frau Johann Magashäzi geb. Marie Borsos, 41 I-,
VII. Bezirk, Hunqariastratze 233.— Ludwig Rödl, 32 I.. Taglohner,
VI. Bezirk, Jsabellagaffe 76.— Theresia lrrös, 31 I., Dirnstuiagd,
VII. Bezirk, Boltstheaiergaff'e 43.— Johann Pnskas, 58 I., Tag-
lohncr, VI. Bezirk, Börosniarlygasse 75.— Eligcnic Wiiidcliug,
33 I., II. Bezirh Hauptgasse 11. -- Johann Jkagy, 17 Z-,
I. Bezirk, Sluhlweißenburqerstraße 9.— Witwe Georg Eskulils,
83 I., I. Bezirt, Kreuzplag 20.— Iran Bernhard Schleichtvrn,
62 I., VIII. Bezirk, Louisengasse l/o.— David Weiß, 78 I,,
Schneider, VM. Bezirk, Neuer Marktplatz 14.— Kornelie Zatukö,
24 I., Vll. Bezirks Nefelejtsgaffe 59.— Johann Belacset, 64 I.,
IX. Bezirk. Gäkgasse 31.— Julie Kardos, 29 I., Klempeit.—
Johann Farubrau, 20 I., Maurer, IX. Bezirk, Engelgasse 12.—
Julie HcrczeAh, 50 I., VIII. Bezirk, Jasmingaise 16.— Karl
Pfeiffer, öl I., Diener, Museumring 10.
Fremdenlrfte.
Hotel Hnngaria. Gros u. Gräfin F. vclldors s. Fam. u. Dschft.,
Rnnstädt.— Gräfin L. kkrasinska s. D|Äft., Lemberg.— (Brnf Ö. Horde»-
berg, Solbiti.— Baron ii. Baronin ?. Blaaquan. Rollen.— W. üillinS s.
Kam., Paris.— A. Bartlett, London.— öl. Eibogen. Hainburg. -- J.O«-
ler, Birniingbam,— k. Bchreno, Breslau.— S. Baidosi, Jaiin.— >J> Leb-
rei, I. Michel, Renne«.— D. Flittescu, Bukaren.— G. Wunderlich, Tep-
sitz.— I. Bläcker, Amsterdam.— Dr. I. Falk. Stamsiau.— I. Andreren,
Braila.— G. Bell, Liverpool.— A. Äogcl, Stockholm.— M. chajnovsky,
Kronnadt.— M. Schubert, Dresden.— T. Fntsch, Braila. —,L. Schreiber,
Debrcczin.— ®. Radovanovies, Acnsa«.— S. Pollak, Prcßbnrg.— M.
Waller, 8. Lembergcr, E. Bacher, F. vorschitz, 8. Rover, Wien.
Hotel Königin von England. Durchlt. Fürst B. Ovescalchy s.
Begl. u. Dschft., Rom.— Tchlt. Fürst A. Odescalchy i- Dschft., Wien.—
Gras A. Sigrap-St. Marsan, Jväncza.— Baron tzi. de Bliffons-Smiray s.
Dschft., Paris.— Baron I. FcUnigg, München.— R. Richards, Brunn.—
Dr. A. Szemere, Abbajia.— M. Friedseld, ZLarab.— M. Pick s. Geni., P.-
Zsombolya.— L. v. Szentivänyi. Belad.— L. v. Hußar, Terecske.— W.
Berger, A. Wittmann, O. Diltrich, E. Stiasny, Wien.
^. Hot«! Rotzal. Gras A. Siebofi. Petersburg.— Baron L. O. Rväry,
L-teinamanger.— Baron R. Vodmaniczky, R.-Szombat.— Dr. A. Berenri:
s. Fam., Gnula.— Dr. I. Zettcr, E. Bickoich I. Kirzer, Wsen.— W. Trich­
ter, Klausenbnrg.— Dr. I. Hans, Lugos.— O. Brödy. Kaschau.— R. Kep-
S ich. Bukarest.— 31, greife, Rumburg.— A. KozlowSki, Warschau.— R.
llünsch, B.-Bänya.— £>. Baich, TemeSvär.— M. Köväry, Szaluiar.— I.
Wolkost, Paris.— H. PorgcS, Prag.— T. Keifer, Freiberg.
Hotel Erzherzog Stcfan. D. v. Koran, Fiume.— §. v. Gindekc
i. Kam., Edlach.— I. Grob. Pancsova.— I. Iricz, Mako.— M. .HuHär
>. Farn., Pukooör. -- F. r-chwarz, Wien.— M. Schadl, Wien,— F. Lzücs,
Raab.— P. Maier, Wien.
Hotel Continental. Kr. I. Mllkö, Fr. Dr. I. Lzabö f. Tochter
Szcgedin.— L. Ebrinann f. @em„ Fiunie.— A. 3t. Speil, 'Slonor.— I.
Weißmaner f. C'5cm„ Monor.— Älgulhner. H. Brenner, B. Unger, I.
Grünberaer, Wien.— St. Blau. SiNek.
Hotel Central. Baron G. Berger. L.-Zala.— Dr. 8. Gramhug,
Neubälilct.— M. Bavatz Bank, Csorna.— Dr. A. Popinl, 3>nireanhaza.—
S. Grün, Temesvar.— T. 3!a»mel, Prehvurg.— I. X'cm, giuiuc.— c.
C’inmtdb, Ärab. D. Sinn, Nlauienonrg.— A. iMskoler», Cstcgg.— C.
Pärtos, Budapest.— T. 3eozia. Stuliiwcißenburg.
Hotel Rational. 3t. H. B. Sarlichine. London.— 31. I. Svaicicr
>. Gem., Dr. O. Hanko s. Tochter. Deos.— A. Boistls, Wien,— Dr. L.
Schober. D.-Foldvar.— F. lisapoB, Nlausenburq.
Hotel Bristol, tsraf I. Heinisch s. Kain. u. Kammerdiener. Kolli.
Gräfin L. Oiersiner i. rochier n. Slnmmcrfrau, Leipzig.— Baron Meist! i
Fam. l!. Xithri., Wien.— Baronin Lirnböck t. Tochr. ». Kanunersr., Lmiden-
burg.— Freiherr ». Perrall !. Sohn u. Dschft.. Ltraiiburg.— L. Rutcr v.
Klandn i. Gen,.. Diilngen.— Edler v. Herdliezka i. D'chst., .Hamburg.— P.
Gabriel, Treroen. L. Sweiozar, I. Botonch, Belgrad.— F. Kappn? s.
Geni., Temesvar.— R. Bond». I. W. Manheo, Wien.
Hotel König von Nngarn. L. Goedckc. Berlin.- H. Oswald,
K, Zelter, München,— B. F-rantenstein, Franksuri.- F. Weber, Zürich,
S, pudert, Paris.— A. Weist, Gabloni,— x. Poppoviis, Ileusay.— I.
Madarast, Preßburg,— W, Kleiner, Wien,
' Hotel zuni Jägerhorn. Dr. O. Sovet, IMi.- Bier. Duden.
Wien,— S, Dlmgnerskii, Sn.-Tamao.— A. Basäk, Berlin,— P. Barbu,
Wien.— H. Trost. Raneiihüite.
Hotel Paris. I. Baiimann, München. -- F. Schiveiger. Lemberg.
E. Gremer s. Fani., Szegcdin.— P. Habinau, Gnula.— M. Weist. Tcnies
,är.— L. Fischhor, Mohacs.— D. Linvemei«, Pag-Ujial».— I. Badan >.
Gem., Zoiilbor.— H. Deuisch s. 0!em., Leva.— 31. Ushely, 3!aab.— R.
Kostal s. Gem., A. Klein, Dr. B. Steiner» Wien.
Hotel Adria. Sig. M. Riseteo, Zara.— Zig. F. Coväz, Trieft.
I. Röczeq, B. Szontagb, Dobsina.— F. &. penz, 31c»tra. -- Is, Bodnär,
Kaschau.— tr. fiebnis, Waitzen.— I. lliethfalvi f. Fam., Arad,— S. Her-
czcg, M. Szegö, Szegedin.— E. Jkris, Szeniez,— F. Dcutsckbcrger, S.-
Tarjän.— P. Prokbrega, G. Weist, Komorn.— I. Zlakvcjy s. 0iem„Szen-
tes,— I. Hartl, Gr.-Becskerck.— £>. Kausmann, Llgram.— B, Rosenseld,
I. Friedmann, Wien.— D, Hirsch. Galama.— L. Pozsak, Karczag.— Fr.
R. Braun. Teplitz.— M. Grobmann. Reusay.
Hotel Metropole. W. Rcithosier I. Rreuer, Wieu.— A. Reiner,
M. Weist. B.-Kyarmat.— P. Kooäts, ^ünskirchen.— M. Deutsch, H. Tatt-
ner, I. M-ür, Kronstadt.- I. Simon, Fogina».— W. Reumann. Zsolna.
K. Kbhlmann, Tidsteg.- A.Preibmann L.°s t.M,klöS- 1Ä&,
Kaschau.— «. Cs-mest, Preßburg.— 3. «»«. Arad.— Aczel, Szegedin.
M. Frommer, Lena.— I. Wolfram, Diosteg,^^
Hotel Pannonia. L, Szalay, Wie».— ramapn, Klaui-nburg.
S ftüff C-iaba— 31. ProtoveScu, Bukarest.— D. Match. Körmöczbanya.
I. -'lovak. Kkaulcnburg.— B. Almav, I. Sastn. Turkeve.- B. Taubrm.stko
Szegedin.— E. Varju. Klause,iburg.— L. TolcSvanDr..-Szt.-Mtkiös.— B.
Daoidooir«. R.-Banya.- K. Kun, Miskolcz— M. Hegyqi, Grobwardein.
M. Rilter, .Hamburg.— Fr. K. Kun, Mwkvlcz.
Hotel Palatin (Rädor). 3!. L-zekcrak. Ka'chau.- A. Stamm.
Kronstadt.-- U8. Kalter, Seniliii.— ’Jller. Walt, cwlnot.— 31. aoärfln,
TemeSvär.— F. Fülöp. R.-Kam,sa.— E. -iraper. «nmn. M. Bettet-
beim, 'Wien.— I. Barg«. Z. trgcrsteg.— Mich. .rallos, Raab.— «. Wie­
ner, Prcstburq.— 31. trmodi. Szegedin.^
Hotel Orient. Ä. Szatmnary, «lmyenburg.— J..--zvts. Fagaras.
L. Olan, Tokaz.— I. Szilagyi, Temcsvar.— 3. 3>ag>>. Keestemei.—
Skrovma. Hustl.— Ä. Lang. 'Jlaab.— I. Groß, Werschest.— G. Geier,
Pancsova,— M. Freud, Wien.— S. Stciiijclt, 3iyiregydäza.— L. Pästtn,
S, larian.— ?l. Rag». Pantota.- I. Weist, N.-Dobra.— I. oiold,Raab.
F, Svicgel, Miskolcz.— 31. Borges, Wien.
Hotel Erzherzog Josef. S. Kovacs, Raab.— I. Grast. Nirost-
wardei».— Job. Lcnhard, Kaschau.-- L. Polgär, Listen.— I. Spmitsch,
Miskolcz.— Sres. Gruqer, Joindor.— B. Pelusch, M.-Bäsarhel».— I.
Saffo, Kaschau.— I. Pctb, >3. Balog, Debreczm.— I. Hertomtsch, Rpir-
cgnbaza.— Stest Gröbnel, Neutra.
Hotel znm weihen Rotz. A. Jsoldos. K. Toih, Föth.— E. Tar-
ja», Fünfkirche».— M. Toih, Raab.— B. Gluck, Dcbrceziii.— S. Judey,
Kronnadt.— S. Tischler, Grohivardei».
Hotel Goldener Adler. Loble, C.-Keserü. —- M. Baron. B.
Billist, Fünfkircheii. W. Molnar, Klauienbiirl,.— M. Farago, Komorn.
Schreiber, 'Wien.— L. Walter, Debreczin.
I, Bajor, Buziäs.— Jg.
Kupscrsmnued, Popräd. -- Gtt. LeSkovits, Lire,— H. Kurdi, A, Henczel,
I. Kovostola, Kapacs.— G. BerkieS, Risch.— 3>1. Bach, Reschdorf,— I.
Markovits, M.-Sziget.— I. Benedei, biaab.
Hotel Union. M. Krämer, (straz.— I. Göst, N.-Fcrcnzig.— I.
Burt, Wien.- 3.7. Keselnian», Kopoil.
t otel Etite. M. Klein. Rakamaz.
reslau.— W. Jung, Brunn.,
Hotel Fiume (Ljcns. K. Leister s. Scklwe>tcr. Szegedin.— SuSiu,
Schiudlan, Trencsin.— p. Freimann, Szoinok.— G. Ezavö, Mczöhegyes.
I. Bachoffcr. Kiinfkirchen.— 2. BIuni, Leva.
Hotel znm weihen Schwan. Fr. M. Silberniann, Grobwardein.
917. Grünwald, B,-3tere»b,— I. Borgs, N,-Käroly.— A. Grünbailin, Raab.
P. Sipos, J.-Szt.-György.— I. Heim, Stuhlwcißcnblirg.
In »lbwesenheit des Chefredakteurs Dr. Max Falk sür die Redaktion
verantwortlich: Leo Beigelsberg.
Mündlich« Huetimft wird in unserer Administra-
tien nnrntgeltlich ertheilt, hrielUchen Anfragen
ist eine Retonrmurke belzuschließen.
Seit I. Juli entfallt die bisherige Stempelgebiihr von 60 Hellern, und wird demnach diese Gebühr für keinerlei Inserat mehr berechnet.
Cbiffre-Sricse wcrd-n in unserer Adnituistru-
tion übernommen und gegen Borweifung des
JnseraienscheineS ausgefolgt.
Auskünfte werden tagsüber ertheilt. Inserate
aus W ns verfaüt.
Känfe h. Uerlriinse
fiehnnehte and neue
feaerfeate nnd ein*
feraehalehere
auch Original F. Wertheim
& Comp. nnd Friedrich
Wleie, wenig gebraucht,
offerirt billigst Wiener Kassen-
fabriks-Niederlage
vudapest, V., Bilv&ny-utcza 6.
L^amilienhauS, Kelensifld,
© Fehtrvärerstraße, Halte­
stelle der Promontorer elektri-
schen Bahn, bestehend aus
zwei Zimmern, Kiiche, Speis
und Keller, 300 lH-Klafler
Grnnd, ist aus freier Hand
zu verkaufen. Gest. Zuschrif-
ten unter »8. 8. 23011" an
die Wm. d. Bl. 23011
alPemHolz vom Baue der
©T Margaretheninsel-Brücke,
in jeder Stärke und Läng»,
wird billigst verlaust. Näheres
bei Bila Zelgmoedy, Buda­
pest, IX., Imce-ntcz» 8.
19526
VHUatelhak eladdia. A
■ Jdzeef föherezegi pilis-
csabai uradalom dltal küz-
vetlenill a vasntillomis wel­
let» üstülgyerdöben, parczel-
Iizott £s iörSszt szfip villAk-
kal beepitett Oletild-telepen
a telhek ttaxtriaeUknak
»iti, mdioknak• 4vi
risiletäaetdsre adatnak el
Bövebbet dr. Galovits Zolt&n
njegbizott 0gyv5dn41 dSlutda
4—6 ür» käzt Badapesten,
KirÄly-nteza 19, Dezsßfi
Jözsef megbizott nruil
Pilis-Csabin, vagy az ura-
dalmi int5zös6gnel. 19327
■Pdpid-Sselfin— vasutAllo-
» mia helyben— kilencz
hold kürlili bels3s5g, uri lak-
kal, mell6k6pületekkel, Ar-
nyaa kert, mellette gyii-
mlilcsOssel 12.000 frt£rt el
adö. Ertekezhetni iizvegy
Sirközy SimounA urnßvel.
19567
t errfchaftspalaiS mit
prachtvoll ausgestatteter
ien-Stock-Wohnung, be­
stehend anS Salon mit Erler,
4 Gaffenzimmern, 3 Hoszim-
mern, Garderobe, Badezimmer
mit vertiester Wann«, großem
Korridor, außer diesen ver-
miethbare Wohnungen im Er-
trägniß von 10.000 Kronen,
ist dringender Berhällniffe
wegen tief unter dem wirk-
lichen Werth zu verkaufen.
Näheres in der Annoncen
Expedition Mezei Antat,
Gizella-tAr, Palaia Haas.
19577
LIassen lotterte. Eine
Nllebertragung von 200 Lose
;«r VII. Lotterie sofort zu ver­
kaufen. Anträge unter „M- B.‘
an die Adm. d. Bl. 19587
1 ßPfwWt. Dnmpf-
masckline mit va­
riabler Mayer'scher Expansion,
250 Mm. Eylinderbohrung,
300 Mm. Hub sammt Korn-
»»Ukeffel von 25 ist-M.
HeizBäckze, 7 Alm. Druck,
in bestem Zustande, billig ;n
verkaufen; bis Oktober im
Betriebe ju sehen. R. Schmid
n. Co., Ärassö. 19592
SteUen-Angedole
MketreidebranKe. auch in
'W äußerem Geschäfte ver-
sirter Koniptoinst, mit guten
Referenzen, gesucht. Aussühr-
liche Offerte unter „Getreide
1900" ai: die Annonccu>Expe-
dition Joses Lctiwarz.
Marokkanergasse 4. 1!»522
Mrstieherin (Christin),
d nicht über 32 Jahre alt,
perfekt im Deutschen und
Franzüsischen, brillante Kon­
versation, Handarbeiten, ge-
sucht sür Provinz zu zwei
Mädchen, 12. und Ibjahrig.
Engagenient vom 1. Oktober.
Monatsgehalt 50—60 Kronen.
Adresse in der Adm. 19554
»üchtige Vertreter
Aäll werden sür einen neuen
sehr gangbaren Kolonial-
waaren-Artikel gegen gute
Provision acceptirt. t-udwlg
Resch, Budweis. 19532
rtudiftaltct unb Korre«
V spondent, deutsch, un-
aarisch und kroatisch sprechend,
sucht sür sofort Karl
Planer. Lissek. 19545
»ndapeiti göamalom»
s» magyar, nemet, franezia,
angol As esetleg olasz nyel-
vekben teljesen jArtas leve-
lezöt, tovibbÄ egy roüszaki
szakmAju, magyarul s nA-
metill tökeletesen tudd iroda-
tisztet keres. AjAnlatok
.Biztoa AllAs“ ezimen a
kiadoliivatalba küldendfik
19422
Riakaritasdrt lakist ohajt
• elnyerni gyermekteleu
UAzaspär; a l'6rj hivatalszolza
LAzar-wteza 9, ajtö 5. 20000
Htzteinreisender (Christ),
W^sür Oberungarn,Bohmen,
Mähre», Schlesien, der bei
der prima Wirth- und Prival-
kunde bereits mit Nachweis-
barem Erfolge eingeführt ist,
wird von einer südungarischen
Weinsirma acceplirt. Offerte
mit Zeugnißkopieil und Photo-
graphie find mit Gehallsan-
sprüchen snb „Dauernd 1900"
an die Adm. d. Bl- erbeten.
19484
Comptoir ist, ungarisch
©»und deutsch, wird acceptirt.
Kenntniß der serbo-kroatische»
Sprache bevorzugt. Daselbst
siiidet auch ein Komploir-
Praktikant Ausnahme. Offerte
snb „B. W." an die Adm.
d. Blattes. 19479
A lldst keressik hozassAk
meg 20 krert (bAlyegben
is bcküldhatö) az „Or8Z&-
gosBirdetdsiKdilöny“
mai szainat, melyben win­
den szakmaböl szämos be-
tiiltendö Alias van kiizölve
Elöfizetöknek ingyenes ajan-
lAs. Elohzetesi dij egesz
Avre 5 frt, fei evre 3 frt.
Kiadöhivatal B u d a p e s t,
Akaczfa-nteza 11.
19570
Ersucht für die Beamten
des englischen Goldberg
Werkes in Kapnikbänya ein
■ni.|t*wwd mit engli­
scher Erfahrung. Monatliche
Einnahme Krone» 3000 bis
3600. Rente, Wohnung nnd
elektrisches Licht frei- Für
Ablösung von Küchengerälhen
und Service ist ein Kapital
von circa Kronen 3000 er
forderlich. Adresse: Tircklion
der Ro!a Anna Mines Lid.,
Kapnikbänya. 19572
dsigent sür ein altrenom-
2^ mirtes Jlaschenweinge-
schäft, welcher bei der Privat-
kundschast gut eingeführt ist,
wird gegen Fix und Provi­
sion ansgeliommen. Kaution
erwünscht. Offerte unter „3.
Yf. 1900“ an die Adm- '°°°°
Offene Stellen
in allen Zweigen des Ge­
werbes, Handels, Industrie,
Land- und Forstwirthschast
enthält in großer Anzahl die
neueste soeben erscknenenc Num­
mer des Sudapester Ankimdl-
gungsblatt zAdministralion
Budapest, Vaczi-kärut 33),
welche ohne jede Bermilllung
zur Bzjxbung gelangen. Ein-
zclneNnmmern kosten 40Heller
Abonnenten werden auch einer
kostenfreien Intervention theil-
hastig. 19593
Ktianistin, diplomirt, mit
©r vorzüglicher Unterrichts­
methode, periekt in Deutsch
und Französisch, sucht Stun­
den oder Tagesengagement.
Kerepeserstraße 5, 111. 16.
19576
SteUen-Gesuchr
«rnKtiger Bu«t»l, alter,
Korrespondent der
deutschen, ungarischen, fran­
zösischen nnd ilalienischen
Sprache, sucht Pollen i»
Italien oder anderem südlichen
Klima. Ansprüche bescheiden.
Dermiillung wird honorirt-
Antrage snb „Süden" an die
Administration. 22635
ffighly edneated gentle-
“ man with thormigh
knowledge ofengiish, hna-
garian, Irench, italian and
german, excellent prononn-
ciation, would give grarn-
mar-, iitteiafure- and con-
versation-lessons of any of
above mentioned languages.
Address: A.P.,VII.,Betblen-
ntczaJO. I. st. floor, door 10
27654
bsolvirte Handels-
■j» scltülerin, Kauimanns
tachter, von sehr gutem Hause
sucht Anstellung im Bureau.
Adr. in der Adm. 1955t
E Sti foglalkozäst keres
iigyes könyvel«, magvar-
nemet. levelezö. Ajaelatok
SzerAny“ selige alatt ki-
addb.t keretnek. 19594
Spediteur. Bahnspedi-
teilt, tüchtiger, fleißiger
Arbeiter mit mehrjähriger
Praxis, sucht baldigst Posten.
Gest. Anträge sind su!.i „An­
erkannte Kraft" an die
Adm. d. Bl. zu richlen. 2001
S unge Französin (Pari­
serin) 150 fl. Jahresgehalt;
eine sranzösisüte Bonne,
der englischen Sprache voll­
kommen mächtig, 180 fl. Jah­
resgehalt; eine französische
geprüfte Lehrerin, 360 fl.
Jahresgehalt; ausgezeichnete
Pianistin, 360 fl. Jahres-
gehall; wie auch franzö­
sische Gefpielinen (auch
Knaben), 60 und 72 fl. Jah­
resgehalt, Alle mit Reise-
spesenersatz von Frankreich
und zweijährigem Kontrakt,
wünschen Stellung durch die
Agenlnr Pfeiffer Ferencz.
Budapest, Harsfa-utcza 42.
4|vad6bkdpes, a negyvenes
" e\ekben levö kereskedö
keres mint kAp viselö, magyar-
»emet levelezö, raktärnok,
üzletvezetö, pAnztärnok, bäz-
gondnok, czbgkepviselö vagy
barmilyen soglalkozAst. Ajan-
latok „U. W. 133“ JelieAvel
toväbbit Messe Rudolf,Buda­
pest, Karoly-köiut 9. 19583
ls HauSrepräsentan-
& tin sucht Stellung bei
alleinstehendem isr. Herrn,
event, in der Provinz, eine
intelligente Israelitin in mitt­
lerem Alter, die die Wirth­
schaft in allen ihren Fächern
und die Pflege der Aiinder
auis beste versteht, der deutsche»
und ungarischen Sprache mach-
lig ist und über vornehme Re-
screnzen und Zeugnisse der
bisherigeit Tbätigkeil verfügt.
Adresse: J. K- Budapest, V.,
BAIa-ntcza 6, l. 18. 19591
gelesen 6retts6gizett ta-
• nArjeldlt gymuazista
melle korrepetitori allAst
keres. Ajänlatokat „Miiita-
gymuazium“ jelige alatt
kerek a kiadoliivatalba.
19586
ÄnteNigenter Mann, der
deutschen, ungorischen und
kroatischen Sprache mächtig,
bei sämmtlichen Hoteliers und
Geschäftsleuten Ocsterre ch-
Ungarns bestens eingeführt,
sucht Vertretungen von Neu­
heiten, sür Budapest oder Pro­
vinz, gegen Fixum und Pro­
vision unler »A. B.“ an die
Adm. d. Bl. 24556
HBeisenden-Posten such!
g* gelernter Spezerenvaaren-
bändler, der ungarischen, deut­
schen und serbischen Sprache
in Wort und Schrift mächtig,
hat in Syrmien und Bäcska
ausgebreitete Bekanulschasr.
Adr. i» der Adm. 19.575
9jW SpeditionSsache
versirt, fitdie per so­
fort Stellung. Kraust Sa-
toln, Barcslelep. 19574
pte zu lesen!
Wegen Mangels an Bekannt
schaft, suche als intclligenler
Mensch Stellung aus diesem
Weg- als Inkassant, Por­
tier, Diener oder was
immer, bin der deutschen»
ungariselien, kroatischen
und serbisckie» Dpracke
in Wort und Schrift
mächtig, habe ganz Europa und
Ameiika bereist. Geneigte Zu­
schriften erbeten unter „A. J.
K." au dicAdm. d. Bl. 24555
«kagx urasdgi lakds As
" pinczehelyisAg azonnal
biadd a GyAr-utcza 19. szamu
groß bArhÄzban. 19568
großes EckgeschüstH'I..
Andrdssy-ut .\r. 0.
ist sammt Portale für den
1. November a. e. zu ver-
miethen. 19558
B AtbeadA l.üvy Bernat örö-
kösei 900 holdaa Uj-
PAteri birioka, mely Buda-
pesttfil 15 kibwöternyire
van. Lüvy Jeno (Pelsö-Alap),
FehArmegye. 19556
/«hin sckön möblirtcs
Vv geräumiges iZimmer
in der Umgebung des Wesl-
bahnhoses sür drei Herren
per 15. September gesucht.
Gefl. Antiüge sub „Drei
Brüder" an die Administration
erbeten. 20650
LGtohnung Laudongasse 9,
AA- zy Schiiite zur Andrassy-
straße, drei Gassenzimmer u.
Nebenraumlichkeiten, sofort
oder per November, wie auch
ein Gassenlokal per November
zu vermiethen. Israel Kohn,
Laudongasse 9. 19589
ErotzeS Hof- und
Gassenlokal in
der Großen Feldgasse 66 ist
im Ganzen oder getheilt per
sosort oder per November auf
mehrere Jahre zu vermischen.
18984
Allgem. Uerlrehr
Xterfekten Unterricht in
der französischen, engli­
schen, italienischen, deutschen
»nd ungarischen Spradie
(Konversation, Grammatik,
Literatur :c.) ertheilt eine
Dame. Ist in den betreffenden
Ländern gewesen. Vorzügliche
Referenzen- Zu sprechen von
10—4 VI., Eotvtts- iitcza
42. szäm, II. em. 4. ajtö.
' 1949«
J^nyitalift als Kompagnon
S* sür eine universelle Er­
findung gesucht. Anträge er­
beten unter Chiffre „Erfin­
dung" an die Adm. 19489
»sorzügliche Privat-
Ai* kost erhalten 2—3 junge
Leute zu sehr mäßigem Preise
bei iut. isr. Familie. Näheres
Eiitabethrmg Nr. 58, III. St.
Tbür 20. 25119
VinomcsemegegzAlöt szäl-
* lit 5 kilös postakosarak-
lian 1 frt 80 kr. bermmtve
Rnsz JAnosne, Nagylak,
CsanAdmegye. 19573
ZU miethe» oder
in uermietheu
»»rachtvoUeS Parlerre-
V lokal ilt sofort billig zu
vermiethen Karisring 2».
Daselbst wird auch die ele­
gante Geschästseinrichtimg,
bestehend aus Stellagen,
Tischen, Lüster, Kasse :c.
äußerst billig abgegeben. Aus-
luns! beim Portier 19272
Brautausstattungen
In Eßbestecken von 13lötdigem
Silber 19584
8'2 Kreuzer
per Gramm sammt Faxon,
großes Lager in allen Gat­
tungen Silber, so auch i»
Kelten, Uhren und Juwelen.
Kaufe Veraatzzettel,
altoe Gold, Silber and
Juwelen.
Fuchs David,
Vaczi-utcza 19. I. Stock 5.
fntelligens in. esaUdn&l
• köt jobb csalAdböl vaI,'i
tanuld, fiii, teljes ellitAsa
elfogadtatik VIII, Sandor-
uteza 86, ajtö 16. 19588
itiur Bequenitichkeit
deS p. I. PublikniuS
haben wir nach­
stehend verzeichnet«
Filialstellen errichtet,
woselbst Annonce»
für die „Vermischte
Anzeigen" zu Orl-
ginaipreisen ausge­
geben werden können:
Brauer noverek, Tetez-
korfit 54. sz.
B. Engel, AndrAssy-At 84.
Bardos’sche Traiik, And-
rässy-öt 38.
Zip&er& König, Musi­
kalienhandlung, And-
rAsssy-At t.
V. Sopronyi, Kerepesl-iit 1.
lambrikovits’sche Tabak-
Iratik, Kerepeäi-üt 50
(Ecke Elisabethring),
A. WeiSZ, Grosstrafik,
Karoly-kOrüt 26.
M. Szantö, Keeskemeti-
ntcza 14. sz.
L. Toldi, Buchhandlung,
II., Eö-utcza 2.
gutes geschäht! 3gnaz Berkovits
zeder Händler kann bei
unseren aus alten Militär-
Tuchstücken erzeugten Kleider»
bedeutenden Gewinn erzielen.
Auch empfehlen wir unsere
alten hergerichtelen Militär-
Kotzen und Schuhe, kompletc
Trainway-Geschirre, Riemen­
zeuge, neue Kautschuk-Kaputzen
ic. rc. Aus Verlangen Preis-
couranl. L. Preßburgcr st
Sohn, Wien, XX/1 und
Waitzen. 18997
P ichtig für Schule und
Haus '. In der Buch-
und Papierhandlung Sinn­
reich Tslgmond, Budapest,
Kiraly-utcza 53, sind Schul­
bücher, Schulrequisiten („va­
terländisches Erzeugniß") in
reicher Auswahl und zu billi­
gem Preise zu haben. Auch
werde» Abonnements aus
Zeitschriften und Mode Jour­
nale des In- und Auslan­
des entgegengenommen und
promptest zugestellt. Provinz-
aufträge werden portoirel
erledigt. WM— lö°/o billiger
als überall! 24656
Lkornehme Adoption.
U Hoher kinderloser Ari­
stokrat wäre geneigt, distin-
guirten und sehr vermögen­
den Herrn, nicht über 34 Jahre
alt, mit Uebertragung seines
Titels zu adoptiren. (sticht
anonyme Antragen von
Selbstreflektanten erbeten mit.
„Nur Neichthnm wird
berücksichtigt" an die Adm.
d. Bl. 19412
Alamps- Knnstsärberei
5* und chemische Wasch­
anstalt Sigmund Fluß,
Budapest, X., nur
Elisabethplatz SO. Alle
Gattungen Herren-, Damen-
und Kinderkleider und Unifor­
men werden im ganzen Zu­
stande chemisch mit Maschine
gereinigt oder echt gefärbt
»nd wie neu hergerichtet.
19535
S-aseltraube». Wunder-
^ schöne gewühlte Muska­
teller und EhasselaS ver-
sendet überallhin franco in
Postkörbchen für 4 Kronen
40 Heller gegen Nachnahme
loses Heinrich, Wemgarien-
besitzer, Kiralyhaiom, Cson-
gröber Komitat. 19566
empfiehlt in anerkannt besten
Oualitälen Getreide-Ouali-
tüts-, Decimal-, Vieh- und
B> ückenwaagen. Fabrik: Buda­
pest, VI., Vörösmartygaffe
47/d. Reparaturen billigst,
exakt ausgesührt. Preis-
courante gratis und sranco.
17984
üvlühkörper von uu-
erreichter Leuchtkraft und
unbegrenzter Heilbarkeit offe­
rirt: 10 Stück ö. W. fl. 2.80,
50 Stück fl. 12.50, 100 Stück
fl. 22.— sammt Trägern
gegen Nachnahme. Oesterreichs
größte Gasglühlichtwerkc
Vinzenz Pribik, Prag.
Bethlehemplatz. Feinste
Rescrenzeu von ganz Nngarn,
19221
ZISKA J.,
Rostely ßyörqy Nachfolger
offerirt
Getreide-, Quali-
täts-, Decimal-
und Centikal-
Brücken-
Waagen.
Lieferant der
Budapester Waaren- und
Effektenbörse. <«a
Bureau ii. Lager: Budapest,
VI., Bötvöegasse 47.
Gegründet 1872. Reparaturen
genau. Prmscourant sranco.
Pate»!. Vieh- und Brückenwaage
V0N 18427
C.SCHElBBERsSÖHNE
k. u. k. Hos- Brücken-
Waagen-Kabrikanten,
Budapest, Andrassystrasse 15.
Aelteste und billigste
Ein- nnd Aerkaussquclle von
neuen und gebrauchte»
DECKEN
unb
SACKEN
wie auch Decken- und
Läcke-Leihanstalt.
Adolf Nagel
Budapest
V., Arany-JAoos-uteza 12.
Um sich schnell und gut in
Paris zu placiren, auch ohne
französisch zu sprechen, schreibe
man an Le Travailleur, Paris,
Bd. Bonne Nouvelle 2. 16401
chLrzieherinen, Erzieher,
Kmdergärtnerinen, Bon­
nen empfiehlt und placirt ge­
wissen haft das se>t 40 Jahren
bestehende Institut Keri,
Budapest, Kiraly-utcza 73.
19538
ritifengUmmcr mit 96 bis
v- 98 j r >2 0, für die
chemische Industrie jede
Quantität billig. Gefl.
Zuschriften erbeten tinter
„Hv. D.“ an die Adm. 19565
Rckarls! Viele' komsortable
Pk Zimmer nächst der Aus­
stellung, zn billigsten Preisen.
Böhme &. Cie., Paris XV;
Cambronne 51. 19088
Patent-
Vish- und Brückenwaagen
empfiehlt in anerkannt bester
Qualität die Erste Ungarische
Dezinial- und Zentimal-
Brückenwaagen-Fabrik des
8. Fuchs E«
Itndnpest, Kdroiy-kSrnt J
(Telephon-Verbindung.)
int S-G horoker
Lafeltrauben
von der Fechsung des Herr»
Avartky Geza gewählte feinste
Sorten in 5-Kilo-Postkörbcn
gegen 1 fl. 60 kr. Postnach-
nahme sendet KemenY Jstdor,
Delikalessenhündler, Budapest,
Dantjamchgasse 23. 19475
„Empire 11
die beste 17929
Schreibmaschine.
Generalvertretung bei
„Fairfc> ara. ik:s cc
Waagen* und Macßhinenfabriks-
Aktiengeseiisohaft
Budapest, Aodrhssy-ut 14.
«loch S.,
okl. ta». es gyak. könyvelö
(Andräffystrabe 46), ertheilt
Erwachsenen gründlichen
Unterricht i» der einfachen
»nd doppelten
Buchs ntu*ung
(für Bank-, Wechsel- und
Waarengeschäsk), sowiein allen
Handelswiffenschasten, Schön-
nnd Rechtschreiben mit deut-
schenl und ungarischem Vor­
trage, besorgt auch Bücher­
einrichtungen nnd Abschlüsse
lBilaiizirungen). Damen erhal­
len Separatunterricht. Brief­
licher Unterricht wird prompt
besorgt 19564
ZLAönerNebenvrrdkenst
sür diejenigen Agen­
ten und Damen, die in
besseren Häusern Ver­
kehr haben. Näheretz
Doh-ateia AI, II. eme-
Ict St. 19579
L ompagnon zur Ver-
U größerung eines rentablen
Geschäftes mit 6—10 Mille,
welcher Betrag vollkommen
sichergestellt, wird gesucht.
Kommerzielle Erfahrung und
Millhäligkeit erwünscht. Nähe­
res in der Annonce»»Expedi­
tion Anton Mezei, Gizella-tAr
(Palais Haas). 19578
Sämmtliche ins Blwjach
schlagenden
Spenglsrarbeiten,
21500 ferner
Gas-, Wasserleitung,
Kanalisation, Bade­
zimmer- und Kloset-
Einrichtungen,
sowohl in der Hauptstadt
a!» auch in der Provinz
übernimmt unter Garantie
und coulanlesten Preisen
Heinrich Herz,
Budapest,
Vn.,IiabeUagatse Nr. 10
(näftl dem Magy»« kzintzst).
Häuser- Instandhaltungen wer­
den zu mässlgem Pausohal-
preise bestens besorgt.
Kostenvoranschläge gratis.
REMINGTON-
Schreibmaschinen-
»»» Stenographie- Schule.
Der Ungarische Landes-
Stenographen- Verein
eröffnet unter persönlicher
Leitung der iipl. Lehre­
rin W«f Amanda
Hesey- Udnyai neue
Kurse für ung. Korre­
spondenz und Debatten-,
als auch deutscll« Steno­
graphie. Neue Ausnahmen
(Herren und Damen) sür die
Rentington- Schreibma­
schinen- »Stenographie-
Kurse finden in beschränkter
Anzahl statt bei 10090
Glogowski&Co.
EUsafeethplatz 16.
V idCki szülök figyelmdbe!
Toljes elldt Ast 6s lakAst
kapnuk elökelö taniri hdz-
ban vidAki sziilök gyerraekoi,
kik nyilvAnos iskolat. lato-
gatnak. Egyszersmind zenei
Uikepzes. Bövebbet ErzsAbet-
körut 44 a kAzfeliigyelönöl.
19499
D amen. Du haute monde
qui desire »orrespon-
dance avee Monsieur «trau»
gor, s’adiesse avec lettre
Nr. 6 au bureau de ce jour-
nal, discretion rigourense*
ment assnrer et demander
lettre et adresse correct et
portrait seront retouraer.
19555
Matzleinsdorf
bleibt bis 4. September
Mittags in Budapest. 19557
Uniformen
für Einjährig-freiwillige=
hochelegranter schneidiger Schnitt, preisvvürdig.
erzeugt
Pnilormirnngs-Anstalt
Blum Sändor
ersten Ranges.
Bndapest, Waitznergasse 17.
K’iUalen: Debreczin und B.-Gyula. Preiscoerante gratis.
m .anr-
Wenig übcrfahrcne
Das l. und l. gemeinsame Kriegsministerium beabsichtig!
laut des Erlaffes Abtheilung 13, Sir. 1629, vom 10. Augnff
1900 verschiedene Bekleidnngs- und AnsrüftungSgegmftände
im Wege der allgemeinen Konkurrenz sicherziistelleii.
Die vollnidaltliche Knndinachnng sammt Offert-Formniarc,
dann das Berzeichniß der zn liefernden Sorten und der Ber-
tragsentwnrf können bei sämmtlichen Korps-Intendanzen, bei
den Montur Depots in Brunn, Budapest, (4raz und Kaiser
Ebersdors, da'an bei sämmtlichen Handels-^ und Gewerbe-
kammern der Monarchie, beim Handelsmuseum und beim
Ungarischen Landes-Jnduftrieverein in Budapest eingeiehev
werden.
Budapest, im Anglist 1900.
Von der tu and k. Intendanz
56 i 7 des 4. Korps.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
zu billigen Preisen auch aus Ratenzahlung
Fahrradbestand theile
zu tief reduzirten Preisen. Kataloge gratis. 5826
Beifeld Gabor& Co,, Budapest, VIII., Josefring 21.
14 I H' Tochter-Familien-
bsbtn Siaonnn ässl-
.«richt-, Burz-rlchMc. KerlA«-
Wien, I., Werderthorgasse 12.
Programme daselbst.— Direktion derzeit
Karlsbad Haus „Aesoulap“.^
STAHEL& LENNER SS;
Budapest, V., Katona Jözsef-utcza 8
empfehlen
TRIEURE
für alle
Oetreidegattnneen.
Bei Eiusendnng von
5 Kgr. Getreide wer­
den Spezial-Trteure
angefertigt.
, Abgenützte Trieure
werden billigst und
schnellstens reparlrt.
Solide Wiederverkauft» gegen Rabatt gesnekt. Preislisten gratis a, franke.
Druck und Verlag der Pester Lloydgesellfchaft, Budapest, Dorottda-utcza 14,— Verafftwortlicher Leiter der Druckerei August Müller. -— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:33:06.252 - 19000901 - Seite 9 ]
2. ftilttgr *?« „Prffrr xi»qd" twr »r- 209, Samstag. 1. Skptemdr»- 1900,
Die Lage der Mohamedaner in Oosnien.
ttl Die an leilenoer Dielte ut-.- iu.iluj.iiui.1 Blatt«» behan­
delte, in der „Budapesti Szemle" erschienene Studie über See bos«
Nischen Mohamedaner beginnt mit einer mterenantcn litiioriiditü
Rückschau, welche wir jedoch, um nickl allen roeitläusig n iverdeu,
übeigehen, um der Pubiitalion eii! aus den Weg der Schilderung
der neueren Entwicklung der ollupirlen Wunder seil dem ^»ahie
1878 zu folgen.
Aid die Monarchie den «ersuch unternahm, diese am äußer­
sten Rande bei europäischen Ostens befindlichen Lander durch euro­
päische Mittel dem Rahmen des Westens em zufügen, machte die
gemeinsame Regierung te.ncsweg- talnila ra«a, sondern lic unter
nah« es, auf ««rund'einer stnsenweisen Entwicklung der l-ettehendrn
,Zustände die' Recklsgleichbeil «>r Wahrheit zu machen. Die „Gleich,
heil vor dem Gesetze, die Sicherheit des Leben-- »mo Besitze», die
AufrechchalUiaq ro» Religion und Sitte" verhieß schon die den
Einmarsch unsere-'- -fteeres in Bosnien liinogebende Prollaniativn-
Ste der That ist dieses Programm fort und fort angestrebt worden.
Das speziell die Religion betrifft, so haben die Habsburger
dem Islam gegenüber nie einen feindlichen -Siandpuail einge­
nommen. Die Monarch,- hat nicht blos den mohrmedannchen
Glauben beschützt, sondein sie Hai auch die mohamedamsche Rnche
rmlersliitzt und war bemüht, die Reinheit der ,..>ami!iichen Religion-,
grimdsätze aufrechtzuerhalten. Zivil- und Milltiirverwalturiq achteren
stets aas die Besonder Veiten der niohamedanrschen Relrgivnsvigam-
saiion. Sie nahmen Rücksicht auf die Stellung oer ^mohamedumichen
'-^raii und ihr Hausrecht. .Zivmml in Bosnien eine sirau ovr Gestickt,
so mutz immer ein Vertrauensmann, eoenliiell der Gemeindevorsteher
zugegen sein. und mir Ausnahme des Kadi hat Niemand das Rech,,
die Identität einer mobamedanischen Iran feftrusteUen. Bersilgt da«>
Gciichl von Anitswegen eine Hausdurchsuchung oder ein sonnige»
Vorgehen in einern mohmnedanischen Hause, so muß e-, die Haus
leute vorher davon verständigen, darnit die Zrauen sich beizeiten
verbergen oder wenigstens verschleiern können. Auch bei den bosnisch-
herzegvvimschen Truppen wird aus die mohaniedanischen Zeremonien
Rücksicht genommen. Sie erhalten eine rituelle Kost, es wird ihnen
ein Ort zürn Beten und zur Vornahme ihrer .Waschungen angewiesen,
und ein besonderer Militärseelsorger (Jnram) überwacht die Erfüllung
ihrer religiös-sittlichen Pslichien.
Während anderswo die aus ehemalig türkischem Gebiete be­
stehenden Moscheen niedergerissen wurden, wird in Bosnien eine
Moschee nach der anderen gebaut. Die Zivilverwaltung Hai nicht
blos die in der Hitze der Okkupation zu Magazinen verwendeten els
Moscheen in Foca mit großen Opfern zurückgewonnen, sonder!, es
wmrden sogar ü-tOO Kronen für ihre Ausschmückung bewillig!- An
Stelle der lockeren kirchlichen Organisatioi, zur Zeit der Okkupation
wurde die schon im Jahre 1878 von einzelnen vornehmen Mohnmc-
danern angeregte autonome mohamedanliche Kirche von Bosmen mit
dem Reis-el-Ulema an der Spitze geschaffen, der sammt dem ihm
beigegebenen Rathe von vier Mitgliedern vom Staate besoldet wird.
Diese staatliche Unterstützung der mohmnedanischen Kircheriorgani-
sation erstreckt sich aus alle Zweige des religiösen Lebens. Der
staatliche Schütz wurde auch den gesonderten konfessionellen Schulen
der Mohamedaner zugewendet. Auf die Besoldung von 113
mohamedanischen Religtonskehrern an den staatlichen Elementar-
schulen, wo Kinder aller Konfessionen ausgenominen werden, tverden
5- B. Heuer 44.400 Kronen verwendet, dazu kommt noch die Besol­
dung solcher Lehrer an Büttel und Handelsschule».
Die Regierung nahm sich auch des besonderen konfessionellen
1ln t erricht?w e s en 8 der Mohamedaner an und resormicie Sie
„Mekteb", h. i. jene Schule, in welcher da? mohamedanische Kind
3—6 Jahre verbrachte, um sich die religiösen Satzungen des Islam?
anzueignen, ehe es in die Elementarschule iomml. An die Stelle
dieser Schulen traten die Reform-Mekteb? mit drei Jahrgängen- Die
Regierung errichtete eine mohamedanische Lehrcrbildimgtz-Anstalt, für
welche.sie jährlich 6300 Kronen aufwendet, und überdies trägt sie
,zur Erhaltung der bis jetzt errichteten 58 Resonn-Meklebs jährlich
30.000 Kronen bei. Dabei hat aber die Zahl der Mektebs alten
Systems nicht abgenommen. Selbst die mohamedauische Regierung
der Türken hat die Religion ihres Staate? nicht so spstematisch un­
terstützt, ivie es die jetzige bosnische Regierung thut. Das Totale der
seil zehii Jahren gemachten Ausgaben für die kirchliche Organisation,
die Schulen und verschiedene KulluSzwecke, für den Bau von Moscheen
und iut Interesse der sechs, von Mohamedaner» besuchten staatlichen
Bürgerschulen beträgt 1,155.761 Kronen, der jährliche Durchschnitt
155.5,75 Kronen. In dieser Summe figuriren sogar jährlich 3000
Kronen Tür Salutschüsse; so viel verschießt das Land beim Feste des
Raiuazan. In der vorn Staate gewährten Summe sind nicht rn-
brgrffsen -150.000 Kronen, Sie jährlich aus dem LandeSsond des
Dakus? für dieselben Zwecke aufgewendet wurden, in zehn Jahren
also i,i'iOD.OOO Kronen.
Der B a k u f ist eine Stiftung der Pietät im Sinne des
mohmnedanischen Kirchenrechtes. Die. Stiftung kann zu Gunsten
einer Moschee, deS Gottesdienstes, eine? zeitweise zu bringenden
LamMopsers, einer Volksküche, eines Spitals, Bades, Brunnens,
einer. Wasserleitung u. s. w. gemacht sein, also zum Besten eine?
beliebigen öffentlichen Zweckes kirchlicher oder sonstiger Art, dessen
Nützlichkeit durch den Koran und seine Ergünzungel, unmittelbar
oder mittelbar anerkannt ist. Der Gegenstand der Stiftung ist stets
«in ertraglieferndes unbewegliches Gut, also ein Acker, Zinshaus,
Waarenmagazin u. s. f. Das für die Stiftungen Bestimmte unbeweg­
liche Gut heißt „Mewkufe“ und ist unveräußerlich; nur das
Benutzungsrecht kann eincni Anderen übertragen werden. Jeder
Bakus wird von einem Kurator, „Mntevelli", verwaltet. Die Mntevellis
verwalteten jedoch die ihnen anverlratlten Vakuss mit der Zeit als
ihr Eigenthum, so daß allmälig großer Mangel an den zur Erhaltung
der Moscheen, des Gottesdienstes und der Schulen nöthigen Geräth-
schaffen eintrat. Dazu tau noch, daß die Baknfbeamten der türkische»
Epoche Bosnien zumeist verlassen hatten, die Evidenzliften zumeist
verloren gegangen waren, die einzelnen Mutevelli? aber es gerathen
fanden,Mb lieber nickn zu melden. So erhoben denn die anständigen
Mohamedaner schon 1880 die Forderung, daß die Angelegenheit der
BakufS geordnet werden muffe. Nach und nach wurden die Stiftungen
ausfindig gemach! und die Regierung setzte 1885 unter dem Vorsitze
des BürgermAfterS von Sarajevo, eine» Ulema im Range eine?
Mollah, eine Kommission ei», deren Aufgabe rvar: vor All^m
sämmtliche Vakuss auszuforschen uriü zusammenzutchreiben und dann
die Moscheen, sowie die Mutevelli? zu beaufsichtigen und die
Rechnungen der lchteren zu prüfen. Zur Unterstützung dieser
Kommission wurde u, jedem Berirk eme Bezirks VakuriLMmiffion
«eacündel. Zugleich wurr-e beichloffen, daß der Ertragsüberschuß üer
einzelnen Batui» !uiio öie Sunmie, Sie nach Bestreitung des vom
Sttiter bezeichneten .zwecke? übrig dliev' der Lande?-Zentralkommission
einzuliefern se>.
Die Land>-z-Aakui!onnuMio» verWendete die erilgestoffenen
Summeü lammi den grienmußig euigehoderien Batufgebüdren nu
Graste der Siiiiunqen. d. h. ,ur Unlcrnutzunq von nolbletdendeu
«utüi-. oder zur Eruutmilg von lliotcheen uno N'.vdamedaniichen
Schulen.
D,e Reuolduung mn,nel nalnrttch mklieicheu Mutevelli?, die
u» Siiiue de.., Siiilungsbrieie? eine geringe Orillohnung beivgeu und
sicki^ daher gemohiii hatten, den Eriraq..-uder>chuß zu ilireiii eigenen
Besten zu vrrwe«dm, die eige-ic Perlon als Selbstzweck zu velrachten-
Sie beqauueii alio stch zu beicknvereii, daß die Landes. Baknckommnsion
den Hauptstadti,ck,en Jniiilulen -um zllackikdcile der 1-rovm-anstalieii
Vortheile niweuve, daß sie sen Ei irag?uber>chnsi. der dem betreffen­
den Dnluf gebuhi^ dem Sei. ntm Trotze ui anderen r wecken
venvende.
Um diesen Klagen Einhalt zu thun, wurde ILtti die tz'andes-
Äatukkomtinmon reorgaiiisiil. Sie bestand nun au» einundzwanzig
niohgial or.Ni'cken Miigiieo.-in. >o Latz ,ider Be->rl ouich mindestens
ei Mitalieoe! veuieun ir-ac.
D>e neue Orgaiusatton bcwuliitc sich a,ich in der Praxis, ö?
Sittu je!'.! m Bosnien 050 Vatiiistiimnaen, deren Ertragniß sich
1d8k> auf 45,7.13b Kronen belieb betrug es 4L?.dr>0 Klonen,
l»?-9 aber 613.i>3o Kronen- Der Weiih des Sliiiungsvermoqen»
ift sen Ir-»5 von r.ölo.ld-, aus rund ».,.>00.000 Kronen ge'neg«:!.
Der Hllilpiglunomn der Vakulverwultung ist, daß von dem
Eriragniß rede? r>n,elnen Vakuff- n> erster Reih; die mit dem Siu-
lunq?zweel verdunoenen .'lusggvci! zu bestrelMi und, und nur der
dann verbleibende Ueverichue zum Lmioes-Bakunond qeichlagen
wird. (Kearnwältiq benagt der Uebeischux des Bakuis etwa 343.000
Kronen; davon tutTalUu 20.000 Kronen iur die Kosten der Jono--
verwalmna. >.«>»> Kronen avi den tapualisirten Re'ervefond, die
ubriaen 180.000 Kronen werden ni mohamedamschen Kirchen- und
Schtiliwecken ve,wendet. Trotzdem gibt e» Viele, die bannt nicht
zuirioden siiio. Sie wollen, das! da? Vermögen und bintoinmeu
sämmtlicher Baluss zu Gunsten eme? „en an schaffenden Studien«
und Baiui-ffonds cmoezogen werde. Dieter Plan ledoch verletzt die
Heliiakeii der einzelnen Stillungen, wahrend nach dem Organisations-
entwurs der Lande?-Vakuitommlssion, dem Landes-Vakuiivnd nur
jene Summe zufließt, die tibnabieiht, nachdem die eigenen Bedürf­
nisse der einzelnen Vatu>? oedcckt und.
In einem weucren Abschnitte erörtert der Bersasscr d a?
B e s i t; r e ch t m Bosme». Die turknche Regierung harre das
roqenanme Tavuvcnakren eingcfuvrl, nach dem über jeden einzelnen
Besitztorver eii, Bentzbricr ausgestelli wurde, worin die Benennung,
Lage urid Ausdehnung des Besttzthums nebst dem Namen des irü-
heren und 'jetzigen Besitzers verzeichnet war. Be, jeder Uedertragung
mußte dreier Besttzvriei 'iapu. in bosmicher Mundart ispisa) erneuert
werden, rvorur eine gewisse Dar; zu ennichteu war.
Die Regierung t-cm»hle sich nun, diese Schöpfung der Türken
zu verbestern.
Sie sübrie die Kataster«,»uabme de? Landes durch und
einstweilen,^ bi? die Eirunddüchec fertig rern wurden, organisirte sie
die Tapu-Konimrffivnen und rrkormrrte die Institution des Tapu.
Gegenwurtiil ist das Grundbuch rchon rni größten Theile, in 43 Be
orten rroffnei, und dann! ha! die Jristttution der Tapubriese
aukgeholt.
Nun llaqt man u eil ich, diese? Beutzrecht iei unhaltbar, der an
der Scholle klebcride Kniet, d. i. Leibeigene, müsse befreit, die bosnische
Agrarfrage muiie gelost werden, r'tllein es ist ein Irrthum, die letz­
tere mir unterer Agrarbcweguna zu verwechseln oder anzunehmen,
daß der chrutllche Ackersmann m Bosnien der Kmei, Sklave odcr
mindeslen? Leibeigene des lurktichen Grundherrn sei. Der moha­
medanische Grunddeiiker besorg! in der Regel nur sein Haus und
den Hausgarlen- 'Aeckcr, Wiesen, Hulwciden vergibt er, in Parzellen
getheilt, zur Bebauung an Bauern, ivelche von dem Ertrage in erster
Reihe den staatlichen Zehen!, von dem Rest aber den dem Grund­
besitzer zukommenden '-Intimi (siak), in der Regel von */3— 1 zu
zahl«» haben. Diese Bauern heißen Knieten. Eine Parzelle, aus der
eine Kmetenfamiiie ansässig ist, heißi Tschistlul- Der Umfang eines
Tschlfiluk wechselt zwischen 8-7 und 17-4 Kataftraljoch, ist also weit
geringer al« die alle „Session" der Hörigen- Ein Tschiftluk enthält
Ackerland, Wiese, Obstgarten, die Haiisstelle, umhegten Wald. Hiil-
weide und samialliche Wirlhschastsgebüude. Das Tschiftluk kann also
als eine Bauernwirthschaf! gelten, die meisten? den ungetheilten
Gemeinbesitz der Knletensamilte- bildet. Ein solches Tschiftluk bildet
jetzt eine besondere grundbücherliche Einheit- Die einzelnen Grund­
her-ren werden darnach aewogLN,. wie, viele solche Tschiftluk? sie
besitzen. Wir müssen jedoch betonen, daß die Kmeten ihrer Person
nach völlig frei sind, die Parzelle zu gelegener Zer! verlassen können,
einem Herrenstuhl oder einer sonstigen grundbücherlichen Obrigkeit
nicht unterstehe».
Das Agrarverhältniß zwischen dem Gutsherrn (Aga) und dem
Kmet regelt eine vom 14. des Nlonats Sefcr da'tirte Verordnung des
Sultans-, welche da? Sefergesetz genannt wird. Dasselbe entsprach
jedoch seinem Zwecke, die Mißbrauche der Agas den Kmets gegen­
über zu verhindern, >n leiner Weise, zumal es zum Theil nicht voll­
zogen wurde. Die boSnische Regierung unternahm es also, da?
Sefergesetz zur Ausführung zu bringen, und wo dieses den Anforde-
rungeu nickt genügte, griff sie zum Gewohnheitsrecht. Auch vertraute
man diese Angelegenheit nicht den gewöhnlichen Gerichten an. son­
dern wies sie den Adminiftralionsbeamten zu. Als die Regierung die
Erfahrung gemacht halle, daß in der Erledigung dieser Angelegen­
heiten ein Berschleppungssyskem emgeriffen war, erließ sie 1895 ein
neues Regulativ, das iür Agrarsachen die Appellation vereinfachte
und der Bevölkerung bei den Verhandlungen von Agrarprozessen
Ginstuß gewährte. Jeder Berbandlung nämlich iverden zwei bis vier
Rakdgeber beigezoqen, und da? Interesse jeder Partei wird Lurch
mindesten? einen, iurer Religion angehSrigen Vertrauensmann wahr­
genommen.
Diese? Verfahren bewährte sich auch. Uedrigens wurde auch
eine positive Verfügung getroffen, um den Kmeten die Ablösung zu
ermöglichen- Die Regierung gewährt oder vermittelt jedem Kmeten,
der seine Parzelle ablösen will und wmhschastlich verläßlich ist, ein
Darlehen- Von 1879 bis 1899 haben sich auf diese Arl 16.500
Kmeten um rund 10,240.000 Kronen abgelöst, wovon 3,333 000 Kronen
durch Vermittlung der Regierung von der Lcmdesbank und anderen
öffentlichen .evuSs gedecki wurden. Die Tendenz ist alio m kurzen
Worten dieie: Die bosnische .ktegierunq dedaii die bisherige Grund
läge gewnienhun so lange be,, bis es möglich kein wird, Mittelst
einer smanzoperalion die allgemeine Ablösung öurchzuiüdren.
Was nun den politischen E, n 1 I u fe der Moliamedaner
m Bosmen anbelangt, so ist in 56 von 63 orgamnrlen Gemeinden
du! abio.ute Niebrheii den Bertrekungskorpern mobumedamsch, m
1, 0>ennluden haben !>c die ielaiwe Mebrdeil. »I 4 ilebeu sie mit
den 0hiiUen gleich lind nur Gkiuemden bildet, sie die Minder
!>eil^ allen Lladieu mit Ausnahme von dreien ist der Bürger­
meister eui Mohamedaner. und selbst in den ausgenomineuen drei
r.lttchaneil ist es wenigstens der Lkellveriretee de? Bürgermeisters.
Es. beivcist eine ängstliche Rücksickiluahme am die orientalische Aus-
sassung, daß in den »amilien- und erbreckilicheii 'Angelegeudette-n
- die Vormuridschari?- und Kuraielsirchen mii Inbegriffen— die
Rechlwr-.chuug^ nach. modamedunlschem E-eietz, nach dem «en errolgt.
Die seruitrgetichie sind sogar staailich orgamnrl. Nur die Strai-
ungelegenheiten hat man dieren Sonberaerrchieu aus der Hand
genommen- ,?nr solche ffalle aber. wo es kein alle? Geietz und keinen
allen Gebrauch g,bi. dak L,e Reglerunq a>? Subsidlarreckit das
geaenwarrig ,n Oesterreich giliige^ türaerliche Geretzdu» al.! maß-
ger-eNH bezeichnet, da Ungarns Privairechl ja noch Nicht kodsi
irziri ist.
Am reck?.,??- leine.. Buches lommi der .Beisiiffer auf die
bereits erwähnte B e w e q u n a der M a l t o n l e n t e n zu
sprechen Dei ucivoie Zustand der bosnuchen Mohamedaner begann
mit Beschwerden. Im Jahre l8.->v macklen sich einige Travniier
Grundbesitzer auf nach Wien, um ihre Beschwerden vorzudringen.
Es waren dies Agrarklaaen. dann Beickiwerden gegen' die Ber-
waliung des Bakus: iernei bcickulvigten sie die'Behörden, daß
sie, wenn die INohamedaner Streit mit ihren Leibeigenen haben,
die Parte, der 6bristen ergreifen, und schließlich behaupteten sie,
da? Aerar habe ihnen rbre Wälder genommen- M,i diesen Be­
schwerden gingen die Petenien bis zü Sr. Maiestat, sie wurden
jedoch mangels jeder sachlichen Grundlage abgewiesen. Seither
äußerte sich die „dkervosttal" m kleinen Symptomen. Im vorigen
Jahre kain e? aber m Nora zur Obiirukrion. Mohamedamiche
Eltern ließen ihre Kinder nicht in die Schule gehen, und es begann
eine starke Auswanderungsbewegung, deren Wmtfnbrer der Hodscha
Kuregooic und der Bürgermeister Suleiman Beq Ecrie waren.
Beide wiirden abgesetzt, nachdem sie sich in einer Klageschrift gegen
die ihnen gemachten Vorwürfe verwahrt, alsbald aber neuer'dmg?
Bcranlassung zur Klage gegeben hatten- Brdeiillicher war Die
Bewegung in der Hcrzegovina- Ihren AuSgangspunkl bildete
— wie noch au? der Rede des Ministers fi'ailat) erinnerlich sein
bürste— da? Verschwinden der sechzelmrührigen Bauerntocktei
Fam Omanics, von ivelcher der Mostarer Mufti Ali brendi
Dzadic verbreitete, Saß sie -nr katholischen Religion bekehrt
und deshalb eritlüort worden sei. Alsbald bildete er eine Awdkier-
Kommiiiion, welche unter dem Motto ,.Der Islam ist in Gefahr"
Beschwerden zu sammeln begann. Nebst den Wegwusen der
Mobamedaner oieß es. das Lcknlweftn sei vernacklämpt und die
mohamedamiche Religion ,'e: nicht oraaiiinri. Es wurde renn auch
unter Einbeffeluing der Direklion des Bakur-J-onS? ein Statut auk«
gearbeitet, wonach die Aufsicht über die religiösen Angelegealieiien
des Islam? und di- Verwalluug der Dakurk- nickt zu den Berpstich«
lungen des Staates gel-or-, sondern der Einsicht der Mohamedaner
zu überlassen sei. Tie Beschwerden wurden in der Form eines
Majesrätsgesliche? audi vor oea sie mg gebracht, woraus am 3. Jeder
1900 eine allerhöchste Emschliktzanq ertlotz, wonach Se. Majestäl
keinerlei Beriügung trifft, du lein Anlutz vorlie.n, welcher oie z»m
Ausocuck gelangten Bewrqiime rechNortige» würde. War nun die
Altion damit auch zu Ende, iv beleuchtet der Verfasser doch jetzt
auch die Motive der Abweiiun> sie,es Gesuches. Die unbedingte
Abweisung der Petinon geschah a»? zwei Gründen. Erstens weil die
Behaupiung der vierzehn mohamedanische!, Petenten, daß der
Mohamevanismu? in Bosnien gefährdet sei, vollständig unbeg-undet
ist, und zweitens, weil die Orqamsaiionsweise, welche Tzalne und
Genossen zur Annähme empsahlen, dem Interesse des Mohameda-
nismu« zuwiderläuft-
Was die angeblichen Weglaufe n anbelangt, so haben
seil der Okkupation Bosniens bis heute, also in mehr als 21 Jahren
von 1,668.092 Einwohnern insgesammt 144 ihre Religion geändert;
demnach iin Durchschnitt jährlich 7 Personen. Von der mohameda­
nischen Religion sind hieoon 33 ausgetreten, dafür aber sind 39
Personen aufgenommen worden, so daß sich im Ganzen ein Manco
von 3 Personen ergibt. Sann man da wirklich von einer Gefahr des
Islams sprechen? Es läßt sich aus den alten Berichten bt'r Propa­
ganda fide nachweisen, daß zur Zeit der türkischen. Herrschaft viel
mehr Mohamedaner ihren Glauben ausgegeben haben. Und von den
Ueber!! itien, die gegenwärtig geschehen sind, läßt sich füglich saßen,
daß Je unter behördlicher Aufsicht vollzogen wurden. Die boßnrsche
Regierung fordert mit förmlich überstrenger Fürsorge das Ver­
bleiben der der Konfession; man könnte ihr Verfahren füglich ein
System zur Konservirung der balkanischen Religionen nennen.
In eingehender Weise setzt der Verfasser dann auseinander,
warum das „Selbstverwaltungssiatut der islamitischen Glaubens-
angelegenheiten und des islamitischen Lakuf" nicht annehmbar
war. Als dann der Mufti von Mostar seine Agitation trotz­
dem sorisetzte und im Leirverein von Mostar der Kommiision,
welche das erwühme Statut geschaffen halte, eine ständige Orga­
nisation verlieh und sie gleichsam in Permanenz erklärte, that die
Regieramg, was sie schon früher- hätte thun sollen: sie löste den
Verein auf und entsetzte den Mufti seines Amtes. Nun suchte dieser
Berührung mit den Travniker unzufriedenen Mohamcdanern und
ihr gemeinsames Werk war die Entsendung jener mohamedanischen
Deputation, welche sich anläßlich der Delegation hier herumgetrieben
hat- Und da man hier die Auswanderung der Moha­
medaner aus Bosnien als eine Folge ihrer religiösen und poli­
tischen Verfolgung hingestellt hat, weist der Verfasser nach, daß diese
Auswanderung bisher hinter dem Verhältnisse zurückbleibt, in
welchem die übrige türkische Emigration auf dem Balkan stattfindet.
Es find von 1883 bis Ende 1899 im Ganzen 17.308 Leute aus
Bosnien ausgewandert, darunter 16.693 Mohamedaner- Die 4lus
wanderungsziffcr zeigt aber durchaus keine konstante Zunahme und
sie ist nicht aus irgend welche Verfolgungen, sondern— abgesehen
vyn dem natürlichen Wandertriebe dieser leichtbeweglichen Bevölke­
rung— auf Ursachen wirthschaktlicher Natur zurückzuführen, theils
aber den Umtrieben gewissenloser Agenten und dlgitatoren zuzu­
schreiben.
Nach alldem gibt der Verfasser der Ansicht Ausdruck, daß die
fetzige bosnische Regierung bestrebt war, den Mohamedanismu?
seinem pulttischen Gewichte und seiner Historischen Entwicklung ent­
sprechend zu tonserviren, ihn bei seiner Religion zu erhalten und zu
entwickeln, ihn »i seinem Vermögen zu befestigen und von der Aus-
wanderung abzuhalten. Sie war bemühtz gewisse Begriffe der
Staallichteit und Ordnung einzupflanzen- Sie kannte den Boden,
weichen sie zu Inltiviren hatte, aber der Andait zwingt auch zum
Ausjäten- Hie und du ist der Samen nicht aurgegangeu, im AU
gemeinen aber ist das Wer! gelungen- Die Politik der Regierung
konnte keine andere sein, als den Boden vorzubereiten, damit
Bosnien emst mi Rahme» der Monarchie den Bosniaken gehöre,
und -war den Mohamedaner» ebenso wie den Griechisch-Orienlalen
und den Katholiken.
Theater- tt. Nergrmgrmgs-Anreiger.
jjastspiel-Ensemble
im
Somossy-Etablisssment.
Heute Abends 8 Uhr:
Grosse Vorstellung.
Sonntag 2
Nachmittags 4 l'hr kleine Preise. Auf die Nachm.-Vorstellung
werden Familien und Publikum der Umgegend aufmerksam gemacht.
Logen 4 und 6 *Pnrket Butree 70 kr. OrchMteraltJe 1 S. 2U kr. Balkon 1 C
Heute zum ersten Male: Das unheimliche Otelief*.
Hu-.h-t originelle Pantomime der engl. Geeelleebaft WlfUf A®Ärt*.
Im Palast d. Illusionen. Reise durch d. Unmögliche. Nachtwandlerin
Miss Edith. Spinnensee. Im Reiche d. Schattens. Miss CI6o Phantasten.
Luftveloclpedfahrt. Die phänomenale Hellseherin Miss Brigardy. The
Americain. Bloscop. Grandes Fontalnes lumineuses. Galerie lebender
Kolossalgemälde. Im Traumlande. Sohlussfeerie. 5816
Äm Mittwoch, 12. September, unwiderruflich letite Vorstelln»«.
Ä SÄCIRCUS CARRE
Direktion: Maximilian Carrd.
Heute Abends UZ Uhr: grosse «ovitäten-VorsteUmtG.
Auftreten des weltberühmten Löwenbändigers Mr. Jules Seeth mit
femcrt 21 Löwen, 3 Jockeys grosses Konkurrenirelten. Der
spanische Komiker Busto als Schulleiter und Auftreten aller Künstler.
Memzeti gginhdsa.
Fvi beriet 137. *z.
BANK BAN.
Erodeti sromorujärelc 5- felvona»b*a,
Irta katQTia J.
Szotueiyek;
II. Endre .... Somlö
Gertrud 1^. Füy 8r.
Otto ...... Horvatb
Bank bau ...» Päity
Meliuua. felesege.. Hegyesi M.
Mlkbäl bau.... Egressy
Simon ban .... Korösmezei
Zäszlos iir .... l'aludi
Petur ban .... Szacsvay
Miska bau... Abonyi
Sölom mester... Mesziros
ßendeleiben Izidora. Marötby M.
Biberacb .... Gyenea
Tiborcz ..... Gabdnyi
Kezdete 7 örakor.
Vigszinhäz.
A mintäförj.
Eobbzat 3 felvonasban. Irta Albin
Valabr^gwe. Forditott« K6ve»i Alb«rt.
Sz«m41yek:
Maliratid .... Vendrei
Aurora, noje..• Nik.6 L,
JouTelin Alfred.. T^jwlctal
L^onie, oeje.,, T. DelU E»*
Cl^meirtine..,. JC. ßzerömi 
:i iv..
ueiwen Bück ,n ihr offenes 6H
al»
Gleich allen MEttu-di
in
fenut ..
'unul
rna
; ul
tdt si I
lu'T
vdijj i
:n Emptinden
crto.n'n non
Ur).
ölt'ü*
K’
afi de» lebe
üben
o'-.aul
CUv
!>. >d,
T oDc
v n
ir -.hu. Er n?
l ,lul*
!n -H
i!!,-. i
tun i
)eiu
Lustschloß So
lioaiu;
!!!!!!, li:
.>e:
IN,
man
ül! v;
. Wie» lommi
ab i.t
deii
I gel
eine
ucke, utsti o
.tz Ut
- All
1,9;
i
e-*- religii-ie 1
■ de- j
i-. de: i- r r
>, ich.e,!.-. :!
nute.! tun. .1
musst>:. lotn’:
T.-if’i.
andere, schönere Well eingeln-ii wollen
3ll? Mensch batle er M>! dem
Jursieii .-i-u'l.'e:!,? die o»
Dmgil! die ourckgreifeiide ürnanoerung der ungarischeri Gesellschaft
vor -Augen halte und er seine Tuatigieu vornehmlich dem Ausbau,
der Kultur und dem materiellen Gedeihen der gcjcUschastlichen In­
stitutionen zuwendete, blickte der alte König die Sache durch. Er
wußte, daß stilles nur Polilck sei eine wen erfolgreichere und gefähr­
lichere Politik, als alle Adressen uno Tenkschriftcn der Komital« und
Landtage zuiammengenonimen
Metiermch theilte die Beft.rchrunct>.n oes Königs— wenigsten?
äußerlich— nicht: Szumcn dagegen war außer sich vor Freude über
dir Wabrne-hmung, daß sich die Nation eitrig bemüht, die Versäum-
niffe vieler Jahrhunderte einzubringen.
Auch ocu Landtag belebte e.a iriichcr rstuilhauch. und selbst in
den wohl verschlosst neu Räumen der Burg fühlte der sehr empsindlicke
Jrauz diesen Luftzug.
Aufmerlsa.-.ivii Auaes verjvlgte der 5ton-a cte Berhandlunzen
dr? Landlaiies. Durch Merrernich erfuhr Szedlniezkn, dessen Stern
sich in oemieivrn Ma
in welchem Se«lenri:stonde
oiganij.'te er >n Pr-.s.l,. z
Nur
die -L-rn.
zu bit.t-
h'tll -!tz! IZtziillätr
m Moti-ct untrccht: j
Ebne teno>!i>si,
sintitti der
,
sii,!, n siacki.nm,n
tlt" C■
um Uuaarti. i
laiiicker tzir-krmft an; de
.tt,! t ,t
inkck.ii! ft'.tin. i e,, j
tdu'.m r-e're:i baue und
> ‘H BN. fMiäk-Jik‘
.'eben das ou in den j
l Allem bereit war.
'Aixhu i it.nii.
ah,'., ii.i'U? »er*
! E-. Inr d,n -Mn-n
sühnten IfTncrtfcnt.
I diele; rar chm tta.std:
■"•af m vn l.uitt
r -illrii Jorttcki itien
j ... Domiue tratet,
u, üki-'id t*;t r\£
an z.e
! T-... i,..: d.. «po.tr.ar..
, ,u!t 1ki'; ‘i
i.-e ist,
, i, boshaften, al, ge
uib eu> i'st-dante tiü'li
i- dn- R. icki in gl-tickli,!-.,,
>-int n,eisten au.'lt-.-
le ?! u-li--." d-.'::r,i
itu i- siede i-ili.mmti aauU-’i ft
navoleeliische« Kilegen >a!-lt..iei> I
lvuudrn butte muckte nck l>e
In dem Bewußtreiii de-ffei!
de- Ä,-teu n-'il ui-ack.,,-',!. i>ui si
Arde.l: 6.1 Reigritu.il.-. oe-.- m-i.
ÜUT Alles.
An der stkeige seme? Lebens sieber.o. ,ud Jru.->,r dieft? emiitze
Treiben argwöhnischen Buge? Mit an Vbichvn Szechenm vrl allen
üelte ?!? d,e Macht S;irmai'k stieg,
i> Se. Marestät besinde, und insgeheim
»r- Polizei zui tler-erwackung des Reichs-
taac'' D.-st- P-ol">i b-wk rk.t.l, r.e sttor,..' ,:-.n r."' Schritt nnd
I Tliti um- i-,--^:n>.rie na, Uii-S rmgrdenaste uo.i drrcn materielle
i ststil l!> i>, 8-7 7- >''.esin'-iinaen unr Dint'Nitsar' Die
' ft.re-.., d>-ier ll->l ittn iogsi ssti att.>.s, ö.lauscht-n
I r-,e rt vli'auhctu'ti ttstivrack-e der Abgeordnete!!, erbrachen deren Briefe
\ un'- uaditia Z". -i i; stln e..ze r- a si^ zu r»ri :b;iiu.j urtr:t--i tu
j inocuui. Ein uuiiteilea-c? Won. e,n uberuiurlnae? Worrrmel. eine
! crreale Gebe.de aenu-rte. «m den Abgeordneten die Auruabrne m das
! il-n z-.e Bück S-.l.... l>. ,i z-chctn.
, Szu-iiii lam? x Suche wctsien vald auf du So... J.n rüften
I stluaenolrck ,1-erieth »r r:, aeivaluaen Zorn uno ei wollte tLenungolos
: aea?,: den Polireimmutcr auttrelcn. wollte den Nkcnarcken
! Ni'o cn .1 -n lit.o rei. n: ?, Da n: „ttv Icjv
I stlndexw
it' tuadüc u -,n linaUur,..
Pwßbura iei. E> war r-.n Ma
i.
bitten.
x e.ne?
i-er do­
sen S:eü!ntezlv au? d-xu Schuld-.
D.znlbarieu
un
stck lrfcke.d.n lud .bn tu:!-
als!
tzvn
llcn Gentz der.
Aber ick bitte. Herr Grat'"
Ich weiß Alles. Also nur heraus damit^
bm v-
was bekommen Sie
Der Agent erbleichte, versuchte aber zu leugnen:
,.Jch bin ein rechtschaffener Mann, der der Behörde nur aus
Patiionsmus dient. Doch nicht einmal der Behörde, sondern dem
Kaiser, den Erzherzogen, der staalttchen Ordnung, dem Fürsten
Metrermch, der Dynastie Mit einem Worte," sprudelte er hervor.
„Mag sem." gab Szirmai mit einem stillen Lächeln zur Ant­
wort: ,doch aus Eines mache ich Sie aufmerksam. Wenn ich die Hand
gegen Sie ausstrecke, äoinivs spectabiüs, und Sie in einem Komitals-
gesünqniffe schmachten lasse, so gibt es für Sie keine Rettung mehr
ai:s meinen Krallen. Niemand vermag Sie dann zu befreien, roeoer
Mettermch, noch die Erzherzoge, weder der Palatin, noch die sogenannte
staatliche Ordnung, hinter deren hochtrabendem Begriff sich der Polizei-
minister versteckt. Haben Sie verstanden?"
„So wird mich der Kaiser befreien," gab der Agent trotzig zur
Antwort.
Der Kanzler zuckte die Achseln, als er sagte:
.Glauben Sie? Der Kaiser hat eme schöne, weiße Hand, eine
wirtliche Herrscherhitiid, ü,e er sicherlich Nicki beschmutzen wird...
Jetzt ist iiioenen von etwa? stlnoerem oie Rede von dem Honorar
nämlich, daß Sie be-iehen. Szedlniecky zahlt Ihnen blos dreitausend
Gülden- Jbr i' ihn R- 5:ndw.,-l ist unter Brudern mehr werth."
Der Agent l.eß den Kops sinken und suchte sei Sacke eine
andere Wendung zu geve-n, moem er gepreßten Tones nagle:
„We-i-Ub t:.ol:e norn Handiveri e-m geräbrlichn sem ?"
le.ck li.u'b're >Nua.. d>- Kanzlers klärte sich ags.
..W,
.-oa!b-
ejalli lidi fern sollte, tragen Sie y Au? einem fehl
eni-a b:.. G
' U
,?> Ihnen sofort erklären will. Nehmen wir an,
morgen ei
A !... iil
,g>. Abgeordnete, vasi Sie ihnen nachschleichen,
,me ler.-,>
n. ?>.
nie Worte oeutuschen und an allerhöchster
Stelle Ane
-
bringen, was Sie nur in Erfahrung zu
dringen vrr
» l- fahren die s>men morgen und übermorgen
siiid Sie'
.in
"sie.', weiden Sie n> einer finsteren Straße
rnederae'cki
a- u, rt.e 1
,,I l.stienliner >)unv.. ."
still!
er mi
Ua: el,ant die Sinne! er fuhr sich
Mtl dem großen, bunte» Ta-ckeninch über das Sesichi und den La!-i.
Sznmai hatte Mitleid mil it.m und ivrach:
„stiUN tsthen Lte... L.e tonnen mir Uifo schon sagen, was
Ihnen der Polizsiinirnfte. zahlt."
..Junrzebnbnnrerl Gulden."
...rreigeb.a nt dcr Mann al;a nicht. Ich werde Ihnen ebcufo-
virl. vielleicht sogar noch meor zahlen, aber nur unter d-r Bedingung,
daß Sie Ihre dtsherige Stelle beibehalten. Sie beheben das Gebalt. da?
Ihnen LZedlniczty -ahii, und schicken ihm Ihre Berickle so wie bisber.
lllur verfertigen Sie für in.ch eine Abschrift von allen Berichten, tue
Sie mil der Post nach Wien schicken"
D?r Agent war uberZlucklich, daß er so leichten Kantes
oavvntam.
Bon da an erhielt Szirmai allabendlich die Kopien der ver­
traulichen Berichte, die er mit einem Sondercourier dem König schickte,
der sich vortrefflich darüber amüsirte, daß ihm zwei oder drei Tage
später der Polizeiminister dieselben vertraulichen Mittheilungen machte,
— zu einer Zerr, da der Kaiser die Dinge durch Szirmai schon längst
erfahren, zuweilen sogar schon vergessen hatte.
Den allmächtigen Szedlniczky rührte beinahe der Schlag,
wenn ihn der Monarch jeden Morgen, nachdem er die Berichte
gelesen, zu sich rufen ließ und mit unverkennbarer Schadenfreude zu
ihm sagte:
„Aber lieber Szedlniczky, ich kenne Ihre Berichte bereits aus­
wendig. Statt mit frisch gebackenen Semmeln, warten Sie mir hart­
näckig mit vorgestrigen auf. Sie theilen mir Dinge mit, von denen
schon die Spatzen aus den Dächern pfeifen.. ."
Schließlich bekam der Minister den Spott seines Kaisers satt;
auch halte er bereits in Erfahrung gebracht, daß Szirmai die Hand
im Spiele habe. In seinem Zorn jagte er sämmtliche Preßburger
Agenten fort und kümmerte sich nicht mehr um die ungarischen Ab­
geordneten; reinethalben mochten sie die ganze Well auf den Kopf
stellen, toenii sie rvollicn.
Er schrieb das Vorgefallene indessen auf das Konto Szirmai's;
mir der Schar.sgeduld der alten, erprobten. Beamten harrte er des
Tages der Vergeltung. Der Polizeiminister wußte sehr gut, daß so
hoch der «lern oes Kanzlers auch stehen mochte, oer Tag der Vergel­
tung, der süßen Rache, früher oder später dennoch kommen werde...
**
König Jrauz war zu seinen Vorfahren versamniell worden.
Einige Tage vor seinem Tode schrieb er sein Testament, in dem
er ieinem Nuckrolger in-.t emonnglichen Worte» an? Herz legte, den
Giunüjien-, des «lante-.- underillirt zu belassen. Er möge herrschen,
rock allen Neneruugen standbnrt abbold bleiben. Die erworbenen
Reckte Möge ie m Edlen. hnhin, um) vor allen Dingen möge er
i'-iiiui s'tiutt iitru’nitiiimtii, ahne Mcilernück's Agil, eingeholt zu
baden...
Tee Verlejiing cneies Teuaui-Nii? wolmie auch Szirmai bei.
Er hatte mein erwart.I. ua« dei .staun, IN ,einen letziwtllrgkn Ber-
ftiz.nn! a .n. i; gellenien laeioe. uat; er BieUermch aber auch jenseits
des Gravis an oer Spme der Slaatsieiiung wissen wollt«, deutete
Sziin.a, zum Nst-mbeil de? neuen Herrschers. Iran; mochte von dem
Bewichi-kin, saß sem Sohn einen schwachen, oer Lettung bedürftigen
O.i.araftd l-ksttze. voll um', ganz onichorungen gewesen sein, wenn tt
üenrelben :Vkettcrruck, von oem er sich zu seinen Lebzeiten niemals
beemilnnen litt. zum Herrn über seinen Willen und seine Em-
tchließungen machte.
(Fortsetzung folgt.)
’r 1 "" 1 i n,
t
i


[ 2023-06-29 10:33:06.252 - 19000901 - Seite 10 ]
Amtliche Notirungen
ä«r Badapsstsr Waaren- u. Effektenbörse
von» 31. Angubt.
Ääfb Usance» der Budapester Waaren- und Effekten-Bärs*
»«tu» Kasse pr. Sl IÜAUr»MN.
QuaHtäUgewkbt per Hektoliter and Kilogramm,
freie* in Urouenirkhraag.
Mratr
V3n
Theiai
dto ...
.. dto
dto ...
— to.. ... ...
Tbei«», nett. ...
.. dto .. .... ...
-- dtr» ...
dto.. ... ...
-.. dto
Welssenb.
——
-
.. dto- ... ...
Welasenb., »eu.
— dto
.. dto
-- dtp.,. ... ...
-- dto.* ... ...
fester Bode» ...
__ dto .. ... ...
— dto.- ... ...
.-st«»
PesterBnden, nct
dto.. ...
.. dto.. ... ....
... dto --— ...
dto ...
dtO ... ...
.. dto .. ... ...
.. dto ... ...
Bfleskeer
:rUS::::::::
.. dto.*
::: :::
II dto II III III
— dio
dto
ttwbfta
*. dto—— ...
.j nto.. ... ...
.. dto
...dto««
Butens.
dto««
Kogge». .. r.
.. d|o«. ....
Gerste».. ....
.. dto.. ....
... dto.. ....
.. dto.. ....
dto....
Hirse... ....
Hafer— ....
.. dto -- ....
Male
.. dio.. ....
... dto
.. dto— ....
Ktp*--
.. dto.. ....
Ktrstt
Weizen
-- dto .. ...
«<>»««»—
.. dto
Mal# ... ...
.. dto .. ...
Üufcr.II -II
| —- dto ..
1 SeMreps ...
Lionidi
Weizen..
Preis jter
u •;
Frei
s Kr
'S?
»8 Kilogr.
M Kilogr.
von
bis
P
von
Iris
72
73
74
76
7.20
7.36
76
7.36
7.SO
77
7.45
7.60
78
7.60
7.76
79
7.70
7.es
80
7.80
7.90
81
72
73
74
76
7.26
7.40
76
7.40
7.SS
77
7.60
7.66
78
7.66
7.80
79
7.76
7.90
80
7.85
s.-
81
72
73
74
78
7.15
76
7.36
7.60
77
7.46
7.60
78
7.60
7.76
79
7.7»
7.86
80
7.80
7.90
81
72
73
74
76
7 SO
7.40
76
7.40
7.66
77
7.80
7.«
78
7.66
7.80
79
7.76
7.90
80
7.86
7.96
81
72
73
74
78
7.06
7.»
76
7.10
7.30
77
7.30
7.46
78
7.46
7.60
79
7.60
7.56
80
7.60
7.76
81
72
73
74
75
7.10
7.26
76
7.26
7.36
77
7.36
7.60
78
7.60
7.66
79
7.66
7.70
80
7.70
7.80
81
72
73
74
7.20
7.30
76
7.30
7.40
76
7.40
7.60
77
7.60
7.60
78
7.60
7.70
79
80
81
72
ia
7.10
7.25
74
7.26
7.36
76
7.40
7.SO
78
77
78
79
80
81
72
73
74
76
76
77
78
79
80
81
72
73
w
76
78
77
78
79
80
81
—
%
78
74
76
7«
77
78
19
80
81
——
K u
Gattung
von
bis
Pritna, neu..
6.86
7.06
Mittel, neu--
6.70
6.80
Futter, Prima> >-
6.90
6.10
•Futter, Secunda. --
6.60
6.80
Brauer, Tbstss——
Brauer, ©berungar.-
Brauer, Transdauub.
—
Prima... ...
&!&s
6.70
Mittel
5.33
5.46
Isländer ...
6.20
6.46
Bumft». oder bulgarisch.
Berbisch. ...
Cloquamla--
Kohl
13.60 t 14.—
Banater. ...
— •—
Schluss
K it
Terpiin
1 Uhr
Geld} Waare
Geld
Waare
1900 Oktober
i
7.63
7.64
7.66
7.67
1901 April-
8.03
8.04
8.06
8.07
1900 Oktober
7.06
7.06
7.06
7.07
1901 April.
7.37
7.38
7.42
7.43
1900 August,
MOO Sept.—
1901 Mai --
4.96
4.97
4.96
4.97
I&t» Oktober
s.ra
6.33
1901 AprriL
6.63
6.66
tSOOSept...
14.30-
14.40
—■—
Roggen -- ... ...
Mals
Hafer ... ... ...
Gerste... ...
Kohlt»?«- ...—
::: ::: ::: ::: ::: ::: ::
:::: j
e!i5
I4!s6
Olverie Produkt«
Effektive Waaro
K u
Gattung
Geld
Waare
Sskwataatetn—
Budapester.. ... ... ...
SS.-
09.00
.. dto
Landfett ... ...-
—— r-r
LlpndBpeok, nng. Inktgotr.
8tadtWaare, Infigetr. 4stk.
«—
00.60
dto .. ... ...
Stadtwaare, loftgetr. 3stk.
54.-
64.60
.. dto..
geräuchert—
Pflaume» 3 ).. ...
bosnische, ES Us.-Qu.-.
.. dto— ...>
bosnische, 1699 100 Stk.
tta»
.. dto..
boaniacbe, 1899 85 Stk. ..
serbische, 1899 Us.-Qu. ..
.. dto— ... ...
serbische, 1899 lOOStk....
„a dtO.. ... ...
serbische, 1899 65 btk.
Pflaumenmus 1 )..
slavonisches 1899
.. dto»» ... ...
serbisches 1899 ...
18.-
18.60
bis K
Rleeeaaten 1) ...
Luüercer osgarische 1899
.. dto... ... ...
Rothkleekleiuküraig 1899
.. dto
Rotbklee ralttelkörnlg 1899
dto .. ... ...
Bothklee grohkoroig 1899
J
Franco Fes» netto Tara, pr, SS Kilogramm.
Inklusive Sack, brutto für Netto. Qual. pr. 500 Gramm.
Kilogramm.
*) H Kilogramm.
1*
4',
4* s
4
4
4
4"^-
f.i.
4-"i,
4'-m,
4V,
4
4
3*/n
4
4
Die Kurse der unter I—-IV notirten Effekten
verstehen sich für je 100 Kronen,
L Staatsschuld.
») Ungarische Staatsschuld*
Goldrente «tack ä 100,500,1000 d. Rom-. steuerfrei
Güldrente&tftck ä lö.ööüsl. N'ominaJ’.verth.stec^rfrei
G'.ldf-eure, sfrucrfrri. -- pr. iedio Sept.
Rente in Kroncnwkhning. steuerfrei--— ---
Heute i» Kronem*.abrang, steuerfrei
Keote in Krouenvt'jLhvnng, steuerfrei, pr. Bsd. Sept.
Ostuabn-^taateanleh. v. J. 187'. !. G-
Kisenbabn-Aniehen in Gold v. Jahre HW. steuerfrei
Ei«eub»bn-Au)ehenin Silber v.J. lest*. steuerftei--
Maatsa&l. f. d. eis- Thor in Gold, steuerfrei—
Prämien-Anleiten vorn Jahre 1870. 100 tt. Muteueraban«20 ö«
Bta&tsloae v. J. 1800 iü 100 h.o. \V. Steuerabzug riU«,
Maaßlose v. J. 18K4 2U 100 8. o. W.Mmterabi 20"»
htaatelobc v J. 1864 zu 20 ii. <>. W. isteutnabz. 20?«
c) Fremde Staatsschulden.
Bulgar, fcitatseiscnb,-Hypothekar-Anleihe f. 85üFr-
Serbische Ifrämien-Anletbe 100 Pram-g Gold
serbische Präuilen-AnIeihe,1Uü(uiit<5sterr. Heberst.)
0. Andere ölientlieha Anleiten.
Landes-Anl. f. Bosnienu. Hersag.», d. J, 1885 Krw.
Bosu.-berzegov. Eisenb.-Land.-Anl. v. J. 1888 Knv.
Anleihe d. Hauptst. Bpest v. J. 1890, steuerfr. in G.
Anl.,1.Haupt-h.ResidenzstadtKudauest.stf. i.Krw.
Anleiten d.Teiues-Begathai-Waaserreg. -Gas. t. K- w
III. Piandbr. u. Behnldversehreibnngen.
a) Emissionen Sudapester Anstalten.
Innerst&dter Spartas»« A.-G. i. Krw. »—— -—
Vereinigt^ Budapcatar Hauptstädtische Sparkasse—
Ver, Budapester Hauptst. Sparkasse in Kroneuw—
Ver. Ziegel- und Femcntiabrlk A.-G. Prior. Aul.
Ganz- &Co. Eiseugies*. A.-G. Sehnldverscbr. i. Krw.
Landes-Bodeukrtdit-lnstit.nt für KleingrundbesiUer
Laudes-Bodeiikfcdit-lnstitutt. KJ>i» 1,. 2., Ü,. 6., 7.. h. E. i. Krw.
Zentral-Uypotnekouh. nug. Apavk 4., 5. E. i. Krw.
Z'wtral-Hypothekenbank unp. hpark. in Krw—
Zentr.-Hypoth«kenb. nag. Sparkassen Kom.-Oblig.-
Zeatr.-UypoUiekanb. ung. Sparkassen Kom.-Oblig.-
Laude»-€entrai-(.'r«'diigeni‘»seuychaft Schuldv.—
Oesterreichiaeb'Uugarlac.he Bank 40*. jjähr-
OeHterreichiseh-üugarische Bank 50jähr- ...
Fester Vaterländ. I. ft-park. Kom.-Scuidv. 50j
Pester Vaterländische 1. Sparkasse Kom.->*chuldv...
PeslerVaterlÄnd. I.Sparkasse, Pfandbr.in Kroneuw.
Pester Ungarieche Komuierziatbauk
Fester Ungarische Kommerziaibauk iu Kroneuw...
Pester Ung Kommerzialbank Kom.-Obl. 50'/-). ...
Pester Ung. Komincrzialbank Koni.-Obl. Hz. fl. 110
Pester Ung. Kommerziaibauk Kom.-Obl. Hz. K. 210
b)£tmssioi«H»o» Provinz- u.ausläud. Anstalten.
Albina Spar-nud Kreditanstalt —- ... ...
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jähr.—
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jihr. Rz. II. 110
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jäbr
Arader Komitats-Sparkasse
Priv. Landesbank fflr Bosnien und Horzegoviua ...
Debrecziuer erste Sparkasse
Siebenbürg.-ung. Hypothekenbank, 40jälir—
SiebenbÜrg'.-ung. Hypothekenbank, 40jähr.
Kroatisch-Slavonische Landes-Hypoihekeubank
Kroatisch-Slavou. ljandes-Hvpotbekenli. Kom.-Obl.
Hermannstädter Alig. Sparkasse, :)l‘,,j. Rz. li. 110..
Hermanustädtcr AJlg. Sparkasse, 4üj. Rz. Jl. 1ü»>—
ITermannatädter Allg. Sparkasse, 40j. III. Emission
Hermaunstädter Alig. Sparkasse, 35.). IV. Emission
Hermannstädter Bodeukrcdit-Anstalt..—
Hermannstädter Bodenkredit-Anstalt— ...
Heriuaunstädter Bodenkredit-Anstalt.. ...
Hemannstädter Bodenkredit-Anstalt VI. Emission.
Oesterrelchieohe Bodenkredit-Anst., Präuiienschukl
ErsteTemesvdrerSparkasae ... ...
Erste TemesvärerBparkaase..— ... ... .....
IV. Prioritäts-Obligationen.
Adriaköu. ung. BeeschifffaUrt-AktiengeseHsehaft..
Budapester Straseenbahn-Ctesellschaftin Kronenw..
Budapester elektrische Stadtbahn A.-G. iu Krw
Budapest-Ftinfkircbner Eisenbahn-Aktiengesellsch.
Südbalm-Geselischast für 100 Mark
„ .. 660 Fr. -- 405 d. K. H. Ein. 1900
I. k. k. priv. Iionau-Dampfsehifffahrt-GeseUacbaft.
Kaaehau-Oderbevger Bahn 1889, Silber ... ...
Kascbau-Oderberger Bahn 1889, Gold für 100 Mark
Kaschau-Oderberger Bahn 1891, Silber
Kasehau-OderoergerBahn 1»91, Gold silr 100 Mark
Kasebau-Ovlerber>eeschifffahrt A.-G. in Kronenw...
Ungariseh-Gaüziaehe Eisenbahn. I. Emission.. ...
Ungarisch-Gaür’iscbe Eisenbahn. II. Emission. ...
Ungariscü-Gall'.ische Eisenbahn, olloer
Ung. Westbahn'Stuhlweissenb.-Raab-Graz. strecke)
Uag. Westbahn 1874 Emission ... ...— ... ...
Ung. Eisenb.-Prioriiäta-Anl., luv.-Zsv.i. G.f. 10 M.
Oeaterr.-Ungarische Staatsei»enbahu, 1883 f.100 M.
Oesterr.-Ungar. tStaatseisenb. X.Em. 1885s, lOOFr
lorontstler Lokalbahn ... ...
Kronen Währung
Divi.
deode
Anzahl
Wo.
Zahlung
•
nie-] hoch-
heutiger
der
drigsteri iter
Schlus^utra
1Ö3I
Aktien
Aktie
£
Kurs
Geld
Waare
. j
96.10
96.60
lß.-
200000
240
6
12.—
00000
200
5
96.10
96.60
20.-
13334
300
5
80.90
81.40
9.60
12000
160
5
96.70
91.10
4000
200
90.80
91.-
70.-
500
2000
4
97.80
98.60
12.-
60000
200
5
100.-
101.—
12.-7
5000
200
4
09.60
100.10
9000
240
77.SO
78.60
30.—
6000
400
169.—
' 161.—
11.-
30000
200
6
159.~
! 161.-
36.—
85000
400
6
98,06
98.80
36.—
85000
400
6
99.50
! 100.60
12.-
100000
200
6
SO.SO
91.80
12.—
100000
200
5
92.60
' 93.60
Fr. 25
160000
G. 200
5
140.—
‘ 141.—
Fr. 36
160000
U 200
5
30.—
6000
400
5
28.—
73000
400
5
97.38
97.85
28.—
75000
400
5
6000
1000
5
i;z
97.36
97.20
' 97.85
j 97.70
36.-
36.—
312500
312500
320
320
5
5
97.20
97.70
102.—
isosoo
1400
5
97.15
97.66
30000
1000
5
97.40
97.90
34.-
80000
400
5
162.—
164.60
133.-
- 134.—
180.-
1 163.-
200
193.-
i 195.—
12.—
25000
5
193.-
196.-
14.—
992
100
10.-
10000
200
80.20
24.—
25000
400
1 81.-
124.—
15000
600
73.60
| 75.5C
36.—
8000
500
75.50
' 77.60
80.-.
14000
600
!
|
WO.-
5000
2000
88.50
. 89.60
i;l| -!—
97.50
97.-
: 98.SO
! SS.—
20.-
10000
5000
400
400
5
5
-!- j -!-
92.-
si!-
150.—
8.-
3000
20000
2000
200
5
16.-
15000
200
6
8.—
5000
200
5
2000
600
98.—
‘ 99.—
98.-
09.-
j
91.-
102.-
92.-
103.-
2300
800
SS.—
100.—
825
600
101.60
1 102.60
50.-
6000
500
101.—
101.60
6750
400
SS.—
- 99.-
8760
320
96.60
f 97.26
2000
800
96.50
97.
24.—
4600
400
93.—
. SS.-
20.-
8000
300
_
SS.SO
! 100.50
91,60
' 92.-
91.26
! 91.76
6000
200
80.50
. 81.60
22.—
2000
20
91.—
-0-
20000
200
5
I 96.—
10.—
20000
200
91.50
[ 92.60
10.—
80000
200
93.—
! 94.-
12.-
20000
20o
6
98.-
99.—
3500
200
SS.-
SS.-
15000
60
94.—
85,—
18.-
5000
200
83.—
94.-
30.—t
2100
320
97.26
98.25
30.—
17000
20
97.60
98.60
4.
5000
200
97.—
SS.-
30.—
19000
200
6
100.-
101.-
60000
200
6
-ö—
20000
200
6
116.-
117.-
16.—t
15000
200
5
113.-
IIS.-
9000
200
103.-
104.—
34.-
70000
200
6
98.-
1 99.-
12.—
10000
300
SS.—
SS.-
91.-
. 92.—
98.—
i SS.-
97.-
: SS.-
:r-
90.-
97.—
90.50
' 91.-
: 98.-
I 91.50
0.-
8.-f
7500
30000
400
200
6
5
100.-
101.—
24—
18000
300
97.76
; 93.76
200.-
6000
800
97.75
i 98.75
12.—
5000
200
93.25
SS. 26
10000
200
92.75
93.76
3760
400
93,75
! 94.76
1L.-
10000
200
98.26
: 99.26
30.-f
100000
*200
92.76
; 93.76
30.—t
100000
200
SS.-
| 99.—
10000
400
102.-
103.—
22.—
6000
200
j—
93.25
j 94.26
0
7500
400
101.-
! 102.-
40.—
4000
200
_
32. -f
4800
300
0
13000
200
0
3000
400
—1
98.00
99.60
160.—
SSI
1000
—
9?!-
; SS.-
99.60
100.—
96.60
i 99.60
70.-
7000
400
6
99.60
' 100.50
12.—f
15000
200
100.—
100.60
80.—
2800
500
102.-
12-
4000
200
102.-
16.-t
7500
200
4
101.76
102.26
12.-
36000
200
5
98.76
99.76
200.—
250
2000
102.60
, 103.60
12.—
3000
200
106.-
107.—
80.—
700
400
106.-
, 107.—
2400
500
98.76
' 99.76
140—f
3000
600
118.50
i 120.60
24.—
2500
400
100.-
101.--
16.-
5550
160
93.26
99.25
18,-f
3000
200
200.—
1930
1000
56.—
3000
400
97.—
« 96.-
12.~
20000
200
92.50
93.60
4000
200j
SS.-
96.-
36.-
6000
400
91.-
92.-
20000
200
93.-
' 94.—
9.—t
20000
200
150—t
10000
1200
4
12.-
4000
200
93.-
i 94.-
40- f
3000
200
5
96,26
i 96.25
26.-
6000
200
93.-
94.—
SO.-
20000
200
5
96.50
96.50
16.-
40000
200
5
96.60
80.00
28.-f
15000
400
4
98.60
99.40
900
1000
102.50
103.69
32.-t
37600
400
5
102.-
103.-
70.-
8000
400
5
92.-
93.—
12000
400
104.—
105.-
12500
200
102.60
103.50
12000
200
100.26
101.25
33.-
2500
400
1250
200
7500
100
97.26
97.76
Fr.im
200000
fr. 200
5
Dte Kurse der unter V—XJV uotir-
ten Ejfekten verstehen sich per Stück
in Kronen.
V. Aktien von Banktn.
Angio-Oesterreicliische Bank —-—
Budapester Bankverein AkL-Ges....
Erste ungarische Gewert*ebauk..—
Finmaner Kreditbank-——
Hauptstadt. Ban k-Akrieu-GeieUsc hart
Budapester Giro- und Kassen verein.-
Vaterländische Bank •Akt.-GeseiUch.
Hermen Ung. Alig. WeciiseUt.-A.-G.
KroatUohe Kommerziaihank.— ---
Kroatische Eakoujt>tebank...—
Kroat.-Niavon. Laud^s-HypothMkeub.
Ungar, allueiueine Kreditbank——
Ungar, alig Kreditbank pr. N. 8spi.
Ung. Banks. lndu»t. u- Haudei-A.-G.
U. Rankt. lud. u H -A.-G. pr. H. Sept
Ungarische Hypothekenbank——
Ungar. Hypothekenbank pr. 14, Sept.
Ungar. Handei#-Aktien Gesellschaft-
Ungar. Hskomtne- nud Wechslerbank
Ung Esk.- ». WechsU-rb. pr. M. Seat.
Zeutral-ilvpotnekenbauk ung. *park.
Oesterreiciüsche K'ivditansralr
Oesterreii h. Kreditanstalt pr. N. oöpt.
O^sforreiohfreh-Uttg'firische Hank
Pester Uiiifarische Kotmnerzialbank--
Unionbauk
VI. Aktien von Sparkassen.
inncrstädtor.NparKapsc-
Budapester III. Bez. Sparkasse..
Bndap©»t-Klj8abcJhstadtei Sparkasse.
Budap.t-.pLik. u.l.and.-Ffandl.-A.-G.
Vereinigte Bpcster Hauptst. Sparkasse
Ungarische Allgemeine Sparkasse __
Ungarische Bandes-Zentval-Spavkasse
1. Fester Vaterländische Sparkasse
VII. Akt. v. Assek.-Sesellsch.
Wiener\ «»rsicncrungageseUschaft
Wiener Lebens- u. Kentonversich.-A.
Erst« Ungar. AUg,\ crsicherungs-Gts.
Foncb're, Pester Versicher.-AnataU--
Ung. Hagel- u. Hückveraich.-Anstalt
„Nationale“ Unfall-Veraicher.-A .G.--
Fannonia Rückvcrslcheruugs-Anstalt
VIII. Aktien v. Damplmäbten.
Uoucordia- Dampfmühl-A. -Gesell seh.
Uoacordia-Pampfmnhl-A.-Gt't.Fr.- A.
1. Ofen-FcstorDampfmiihl-Akt.-Ge»..
EUsabeili-Dampfmühl-Ge^eUscliatr ..
Louiöftn- DaiüpfmUhi-Akt.-Gwsellsch.
Pester Wai.’.mühl-(.l?«ell9chsft——
Pester Müller u. Bäcker Dpfai.-A.-G.
Fester 1. iktcvia-Da-opfmüb;«
IX. Akt. v. Bergw. n. Ziegels.
Bpester Ziegel- u. Kaikbrenn. A.-G..
Budapeet-!!?zt.-Löriuc7.er Zi«*geliabiik
Verein. Ziegel- u. Zemeiitfabr. A.-G.
Nordung. verein. Kohtcnbw. u. l.-TJ..
Grau-?5zäs?varer Kohlenbergbau
Ubertiug, B«-rg- u. JltUteuweik-A.-G.
n iatvan“ Ziegelei-AkUen-Ge.sellschali
Kas.‘U.->omod.Steinkohlen- Bgb. I.-S.
Kis-fjeAieser Gramtstelnb.-A.-G.
.Steinbruch*}!* DamptV.iagolei-Gesell.-..
Kohlenbergbau- u. Ziegelei-Akt.-Ges.
latehiwr Räkoser Zi»»geiei-Akt.-Ges..
Ungarische Asphalt-Akt.-Geseilschati
Ung. Alig. Kohlenbergbau A.-G.—
Ung. Dampft.Zein.-u. Gypsf. A.-G.
Ung. Keram. Faovik A.-G...——
Petarsberger Ziegel Industrie- Akt. -G.
salgouiria-ner Kohlenbergb. Akt.-Gcs.
Xeusüft.Zieg.-u. Kalkbrennerei
X. Aktien v. Eisenwerken u.
Maschinenfabriken.
I. nug. landwirth. Maschinenf. A.-G.
Dauubius .Schcen.-Hartm. schilB»
Warten- undMasehiuenfabriks-A.-G.
Ganz it (’o. Eiseng. n. Mascmnenf.--
U.-belg. Metallurg.Fabr. A.-G.Pr.-A.
Ung. Waggon- u. MascUiucuf. A.-G.
Nadväger Eiseniudtu-lrio-Ge»«ll»chatt
^N'icholson** Maschinontährlk A.-G...
Himam.-.S.-Tarj. Eiseniverk-A.-G
llim.-8.-T.-Eisenu-.-A.G. pr. I». Sept.
ScilHck'scneEtseug. u. Masclnceuf..-
Teadlofffc Dittrich Maschf. Pr.-«. A)
Weither Masch.-u.Waggfabr, A.-G.
XI. Akt. v. Buchdruekereien.
M Athenäum“Verlags-u. Buclidr A.-G.
FraukUu-Gesellechaft --———
„Kosmos** Kuustanstalt.—- ---—
„Pallas 1* Hier. und Druckerei A.-G.,,
Pester Buchdruckerei A.-G—
XII Ak.div. Unternehmungen.
Allg. Waggoaleib'Ueseüschaü
„Apollo** Mineralöl-Hatt. A.-G...
Bautlin'Eche ehern. Fabv. A.-G.,-—
Bihar-tv.ilagytr Ölindustrie-A.-G
Kronstadter( ellnlove- Fabrlks A.-G..
Bpesteruilg. Elektrizität«-Akt.-Ges.-,
Bi>. /.rfolnay sehe Porc.-Fayem’ofabr.
Erste Ung. Schnfigiesscrei A.-G.
1. Ung. ^tthafw. und Kouiimss.-A.-U.
Feste Ung. UhrsDlalirik A.-G.„,
Erste Ungarische Aktienbierluauerei
Erste Ung. Bur.stenviah-Ma.staiistalt..
Erste Ungarische Hotel-Akt.-Ges.
1. Ung.«podium-u. Leiiatabrik-A -G.
Fiurn. ßeisachal-u. UcisslHikeiabrik-
GschwUidt'sehe^pnttabrik
„Huugaria** Kunst d. vi.Schwefp.iaaurei.
Jordan'»rite Ledertabrik-A.-G. V.-A.
Kabeltabrik Aktiou-CveaeHschaft
Sieinbruchcr Konigsbu'vbr.-A.-G.
«teinbruoher bürgerl.Bierhi -A.-G.
Ungarische ZucLeriuduslne- A.-G
l.ng. Mctallw. u. Lampentabr.-A.-G.,
Lngansche Gasgluhlicht A.-G. ..
Ung. Gtinimiwaarunlabrikü-A -G.
Ung. Elscubaha- Wrkenrs-Akr. -Gcs
Ungarisch« Elentri/.itstö.-Aki.-Go3..,
A.-G. tdr Laud'Airtasch. Industrie
rier::)f\iuista«1tm*Klektri7itätsw.-A.-G.
internationale Elektriziii*t9-GeseU »eh.
Internat. Watrzoiilc’ih-Akt.-ttesellsch.
Fopp«r'»-,?ho Holr.indu.-Jrie-Akt.-Gcs
Aktien-GettellschatvQuaiMcro
Grand Hotel Koyal Aktlen-GeRcasch.
rfzegedmer ifant.spinufrei-Akt.-Gee..
Sisseker I.agerhauecr-Akt .-GeselUrh.
Teleton-Htrmondo Aktien-Gesellsch.-
Tabakregie-A.-G. d. tiirk. Reichet)
Kronen währnsf
nie- boch-
drigsteT ster
k~ u 'TT“
— i-
25 :T;_
- 1448!-
25 6t»4.--
heutiger
«chlusskura
"Jtield Waare
277.-. 2*8.
178.-, 180.
320.-' 325.
163.—- 165.
217.-! 219.
210 .-' 220.
211.—.
682.50 1
173.-
425.—
400.—
4471—
950.-
214.-
683.—
176!-
425!i0
405.—
! 448!—
; 980.-
663.75> 664.25
1705- 1710-
2595—} 2605—
561.— i 552.-
200.—) 201,-
210.—; 214
160.-) 162
413.-
2180-
550.-
1380-
16000
414.-
2186-
1393—
16100-
400.-
520.-
8200-
183.-
234.-
1SS.-
12C0-
450.-
800.-
990.-
465.-
930.-
940.
430.-
254.-
150.-
340-
10 .-
215.-
225 !-
60.-
10 .-
236.-
900.
410.-
53».-
5260-
186.—
; 236.-
! 190.-
, 1350—
| 460.-
! 1010-
: 460.-
! sso!-
; 435.-
260.-
160.—
850.—
20 .—
217.—
230.—
65.—
12 .—
292.—
960.—
350.— 1 380.—
196.-
200,-
346.— i 350.
297s—; 210.-
iso'.f- 181.-
100.—, 110.-
648.— 651.—
173.- i 177.-
240.—, 260.—
159.- 164
3210-
340!-
206!-
3230
| 360
203
622.50 S23
225.-- 1 236
ISO.— 200
200.— i 210
520.-
52C.-
20.-
365.
2680-
1030-
1236-
300.-
260.-
222 .-
2500-
272.-
900.--
2300-
471.
434.-
305.
2875-
SS4.--
589.-
19.
134.-
1865
270.-
360!—
550.-
240.-
sso!-
496.-
990.-
62.-
570.-
530.-
536.-
30.-
365.-
2720
1950-
1250-
220 .-
265.
225.-
2600-
276.-
950.-
2330-
481.
' 440.-
310.-
: 2975-
1 890.-
138.
1875-
365.-
570.-
250.-
: lOOÖ-
495.-
. 1020-
66 .-
: 575.-
Dlvi-
deede
Im
2C.-
30.
30.-
20!
16.-
6.
16.88'
20 .-
Z'.2Q
19.83'
20.-
19.75*
70,-
fr2ti.50
fr26-50
19,38'
6.30
7.50
Ein
Zahlung
Aktie
200
200
200
400
200
200
200
200
200
200
200
Fr. 500
l’r. 500
1060
200
200
400
400
400
200
190
400
400
200
200
300
200
200
1000
Fr.500
Fr 500
400
200
400
200
200
400
2(10
80
SO
10
10
L. J!j
L. 25
LO
900
84
XIU. Aktien v. Verkehrs-
Unternehmungen.
Adria k n. Seeacbiffmbrle A.-G.
»r Arader n. Caanätl. E.-B...
Bjiia-Zombor-Neusätze«* A.-G. --
Barcv-Fakräozer Ei*enb. P A.,,
Bpester Stiasseuh.-ltOÄeUse.haft....
Bpester Str&sscnb.-G pr. üli. Sept.
bpesierÄtrasseiib inter.- Aktien
B; est Strasseub. Gtiuuai-.Scheino
Bpester «toktr. Stadtbahn.^
B>> *-I.*kt- >iadtb. Gen.-schein
Bpe.sj >zt.-LnniH'Zidectr.! .okulb.
Bp. Xcup.-Rak.tsp. rl. .SivA.««nb.
I >ebr -H' idun.-L'ikalb. Fr.- Akt.
SddPana——
SiUibatuj._ p. ü. Sept.
1. k. k. t>r {»äuaudaiapfsch. A.-G.
GOlüitziUal-Fistm"“. A.-G. Pr.-A..
Kattsehatter «tr.»sse»»i»ahn—
Kftsch&u-ergei* Eisenbahn-
Kaschau-'IVm. Lokalb. P.-A
l.oujtitlia’bahn Akt.-G. Fr.-A...
Uug. I hiss- u. SeMebid fahrt A.-G.
UngaviSi-h-gsSizUche Eisenbahn.
Uitgar;sehe Lokalbahn«#» Ahf.-li.
Ungansc-iie Wesrbahn.-—
Maraiuaroser Sal b*hn Prior-A.
Marainai oser balz!*. «tamm-A...
Märamarjisi'rKal.’u. B. btauim-A.
Mas-«'>8va3ärh.->7.tis?i*. Bahn P.-A.
Gr.-Kik.— t'i .-Ber »k. E. P.-A.-
Oriente uug. seesehifU'ahrt A.-G.
Ootjttnv.-unganseha Star fsb ahn--
Oesterr.-nng. Maatnb. p. Ult Sept.
Fuutkirchen-Barcser Eisenbahn.
P.-Uadäny-F.-Gyarm. Üb Fr. A.
Klavon. Lokalbahn Frior.-Actieu
Szt.-Lorinc**S?.latina-N r KSicr.Lb.
Tetn**»v.-MSdosei- Lb. A.-G. Pr. A.
Zsib6-Nagy 'ßiny&er Lb. Pr.-A...
XIV. Iioee.
Basinka-Uose... ... ...
Ba^Utka-Lose mit ds»«vr. Uebevsteinpehmg
Ba.^jiika-L/iise Pramien-Schein,.
Fro-mieu-AuU-iUe der Madt Wieu v. J. 1874
Oiner Stadtgemeinde-Loso
Ofuer .Stadt gemeinde- Loks mit öst. Heberst.
' ,.Iö 5»2iv*‘-I..ose-
: ,Jö SziV-Lose mit osterr. Ueberatemp.
Ung. Hypothekenbank Prämien-Bchein.-
1 Hypotheken!;. Fr.-Sch. mit öst. Ueberat.
Ungarische Rothe Kreuz-Lose ....
Ung. Rothe Krouz-Lose mit. öst. Ueboret.
Ung. Rothe Kvenz-Losa Prämien-Schriu--
itaiieniaehei Verein v**m Rotbei» Kreusse—
. ItaL Verein v.'Rothen Kreuzern. üat.Ueberst.
Oest. Bodencfciütanstalt Prämien -Schein
t Oeaterr. Gesellschaft vorn Rothen Kreuze—
! Oeaterreiehiache Kreditanstalt —_ ...
; Pälffy-Lose..... ... ... ... ... ...
drig'-ui
K B
XV. Valuten.
Ungarische oder österreichische Dukaten, Münz.. ...
Kaiserlich und königliche Dukaten, Rand ... ...
Ungarische oder dsterraiefcisehe g fl. Goldstücke. ...
Su Francs Goldstücke.— ... ...
2ü Mark Goldstücke ...
TürWsche GnldHra. ...
Deutsche Reiehs-Banku. oder glelehw. Bankn. (100 M.)
Französische Banknoten (100 Francs) ... ...
Italionisc-he Bftuknotea (100 Lire) ... ... ...
Papior-ttubel per Jütilck ... ... ... ... ...
Rumänische Banknoten (100 Lei) ... ...
Serbische Banknoten (100 Silber-Dinare) ... ... ...
w! 3v,
!I 1
.2 5
^ 5
je• -»
g
XVI. Wschsslknrie (vista).
Amsterdam für 100 holL Gul.
Brüssel... ... ... fiir 100 IVancs
London ... lilr 10 F
Deutsche Bankplätze. für 100 Mark
Italieuiache Bankjil für 100 Lire. ...
Pari» tür 100 Francs
Schweizer Baukplätzo fiir 100 Francs—.
St. Petersburg ... ... für 100 Rubel ...
höch-
604.
U3.50 116,-
659.
1660.
■»brutt<
heutiger
hchlusikur*
G«ld Waare
6C4'
506.-
403^
405—
606i- i 607'.—
386.-•
39ä.—
288.— i
289—
SO.—
ö5.-
115.-
125.—
115.-
116
770.-
77Ü.-
351.—
556—
396.—
397—
S52.-
356—
406 i-
«0!-
«b!-
426^
189.-
190—
118.—
126
118.-
126.-
659!60
660—
410.—
415—
16s!—
165—
36o!—
370—
12—
1 13.--
13—
14.-
379—
333!-
123.-
125—
135—
1«-
6—
6.60
6.85
7.35
20—
22—
23—
25—
18.50
19.60
20.60
21,50
2i!sq
22! 50
28—
24—
27—
29,-~
42.50
43.50
385—
389—
131—
133—
11.46
11.50
11.40
11.45
19.31
1S.SS
19.31
19.36
23.68
23.72
m26
us!45
96.25
98.55
»0.60
90.78
2.66
2.57
300.25
900.50
24»!S0
3«LL0
118.30
118.50
90.50
90,75
96.26
96.65
95.70
96—
Beiden mit f bezeichneten Effekten, Seron Abschlussjahr nicht mit dem Kalender
jähr übereinstimmt, versteht eich die uotirte Dividende fiir das letzte Geschäftsjahr.
Liquidationikurse vorn 28. August
Ungarische Allgem. Kreditbank;
OcÄierreicbiscbn Kredit-Anstalt—.
Ungarische Goldreute ... ...!
Ungarische Krouenrente
Ungarische Tndustriebank ....
Ungarische Hypnth«*kenlmnk ....
Ung. Jvscompte- u. >\ r eehslerbank
uyer h
Budapester Ktrassenbahn-Ges.
Südbahn ....
Oesierr.-migar, Su,at‘T!*aim-trcs«>il.
Budapester Bankverein-.
Erste uug. Gmverbcbattk ...
Vaterländische Rank Akt,-Ges.__
Fester ungar. Komuim-zialbank..
Inuevstädt. Sparkasm A -G .....
Vcfcinigte Rp. Hauptst. Spark...
Ung. allg. Sparkasse A.-G. ...
Ung. Landes ZeniraGparka«*« ..
Fmicicrc, Fester Versieh. Anst..
Ung. Hage- u Hiiekvcrsirh. G.
Loutson-Dampfmuhle
F. Müller- 11. Bäcker-1 h\ m).fm
679.
658.
96.-
90.1
170.
424.
451.-
512.-
537
110.
655.-
Zinsf. d.verztnsl. Kassensc.h. (u M.'i\ 4 1 /-.
/liusf. d.värzinsl .Kassensch. Vi M ).-( 47»
Zinsf. d. Oest.-Ung. ß. b. Wechsel 4'
Ver. Ziegel- u, Cementfabrik
Steink. u. Ziegelvv. A.-G.... ^. fc.
Ungarische Asphalt A.-G ...
U. Dampfz., (Jeui. n. Gypsf. A.-G.
Ungarische Keramisch© Fabrik..
Salgotarjiner Steinkohle» A.-G.
Keustifter Ziegel- u. Kalkb. A.-G.
t. ung. landwirth. Maschinenf...
Ganz’sche Eisengiesscrei A.-G...
Nicholson Maschinenfabrik .«
Athenaciun BucbUrtickerei A.-G.
Abg. WaggouIcihgeseUschaft
Budapester ElcJarizitäft A.-G. ..
Kroustädter Cellukoesabrik-- ...
Erste ung. Hotel Akt-Ges.
Stoiubmchcp bürg. Brauerei A.-G,
Ung, Zuckerinduatrie A.-G..
Ung. Eisenbahn-Verkehr A.-G.-.
Ungarische Elektrizität* A.-G.
Grand Hotel Royai A.-G,
Adria k. u. Seeachitff A.-G. ...
Budapester elektrische Stadtbafa»
Lombard f. Renten u. Baokpfdbr.
Lombard für andere Werthpapiero
636
ÜV.S
Schiffsiracht.
Die Frachtsätze verstehen sich per 1U0 Kigr. inklusive TransporUrteuer und Amkuranä.
Nach Faab ist der Frachtsatz um 16—20 Heller höher.
Panesova
54-58
Duoaföldvär
28-30
Tito!
50-52
Ujvidek
48-50
frzentes
66-70
MltrOVicZ
62-64
Bezdän
40-42
68-62
Kalocsa
39-82
Zauta
M-M
Tomcavär
82-86
Kagy-Becskerek
60-62
WitMf Bdrstnkurss von 31. August.
(Telegramm.)
Ifotiniftgsn in Kronenwlhrung.
Ailgtmeln« St&atmhuld.
Geld
Waare
BlOh.Kottnr.Mat-No7.5%abz.l8?,15.S.
97.70
97.90
Hink. HUB. JBM.-Jnli
97.95
97.48
LoMlr.J.1854ta.950CM.4$,»bii.20«iE.S.
172.-
174.-
I.oeevJ.1860tfl.600CM.&&abB.20%J2.S.
183,—
134—
LOM>T.J.l?60i».100CM,S«„abi.2ü?,E.»S.
ffi:-
163.“
Lose v. Jahre 1SV1 ü. fl. 100 CM. ...
195—
OMtorraieh. Staatsschuld.
Gesten*. Goldreute. steuerfrei 4^*
118.90
117.15
Oeaterr. Kronen-Feute ...
97.70
97.90
Oesterr. InveatHlonsrente ..3Vafa
83.SS
84.15
Gellt. Karl-Ludwigbalm 4?»
94.60
95.30
Stutsidmld UngArni.
Ung. Goldrente, steuerfrei .. ... 4f#
116—
115.20
Ung. Krone» Rente. ... ... ...
90.60
90.80
Ung. Eisenb.-Anl. vj. 1889.Gold, 4, s‘: V
120—
121—
Dag.jßUecb.-Anl.v.J. 1839, RUb.4 1 ;,**
SS-
99.90
Uns-Eisenb.-Aul.v.J. 1889,1816,4^
116,60
117.50
Ung. Prämien-Anlehen ä fl. 100.
160—
160.80
Thelis-Reg. u. Szeged. Präm.-Anl. 4?»
139.60
140.60
Ung. Schaukregale-Obligationen. ...
97.80
98 80
Eiserne Tbor*Anlelhe...
77.40
77.90
Kroat.-slavonisch. Gründern!.
SS—
93.70
Ung. Gnutuentl ... 4?»
9C.10
91.10
Andere Mlentl. Anlehen.
Donau-Reg.-Lose ä fl. 100b.W 6?-
Temes-B^ga-Ges.-Obi
Prämien-Anleihe der Stadt Wion—
Serbische Präiu.-Anl. A 100 Frcs..
Prim.-Obl. d, türk. Bahnen k 4öüFrcs
Bulgarische Anleihe 1883———
Pfandbriefe, Kommunal
und Banken-Obligationen.
Bodenki-edit-Anst. Oesterr. Allg. 4. c a
Bodenkr.-A. P.-Scbrv. v. J. 1880.. 3®#
Oesterreich.-Ungarische Bank-. 4*-af*
Oesterreiciusch-Lngansehe Bank A°o
Pester ang. Kommerziaibauk. 4*
Pester ung. Kom.-Oblig. Ruckz 4' »f»
Pester ung. Kom.-Oblig. oOjahr 4 v .e..
Spark.-Ver. Fester Vaterl. t.-O. 4?»..
Ung. Bodenkredit-Institut 1*; 2 0 9. ...
Ung. Bodenkredit-Institut 4«^
Üng. Hypothekenbank—
Ung. Hypothekenbank
Ung. Hypotheken!). Pr.-Scbuldv. 4"s
Pester Vaterläad. Spark. oOjäbr. 4%.
Prioritits-Obligationen.
(ä 100 ti.)
Budapest-Filn^irchuer 47«,
Ferdinand-Nordbaln 4°o garant. ---
Fttnslclrchen-Barcaer f>%
Held
Waare
106.
167.-
90. «5
91.75
102.65
103.66
73—
74.75
106.-
166.50
96.—
96.60
94.20
95.20
237.-
239—
97.75
98.75
97.75
98.75
98.25
99—
102—
103.--
93.25
94.25
SS—
SS—
SS. SO
91.30
98—
99—
SS—
99—
235—
237.-
91.—
92—
89.40
90.40
93.-—
SS—
102—
——
Kascbau-Odeibei^er Bahn k n 0 Gold.,
Kaschau-Oderb. ung. Strecke 4^s Fap.
Kaschau-Oderb. österr. Str. 4‘<» Pap.
Staatseisenb.-Ges. 3"» a 500 Frca
Staatseisenb.-G. 3 a J» a 500 Frcs 188;> E.
Staatsb.-G. Erg.-Netz. J ''/» i ',00 Frcs
Staatseisenb.-Ge;«. in Mark 4^--- ...
Südbahn-Gesellschaft 3 b ä 500 Frcs
Südbahn-GeseHscbaft 4** in Mark...
Ungarisch-Galizische Bahn 5%-
Ungarisch-Galizieche Bahn 4 fl p
Ungarische Westbaha 5^
Verein. Priorit.-Anl. (Inv. Aul.). 4*,"«,
Obligationen v. sonstigan
Transport-Unternehmungen.
Adria———- 4' 2 a o
Budapester Stvassenuahn 4^
Douau-Dampfscbiff’fahrt-Ges. 4?s Gold
Donau-DauipfichuTfahrt-Ges. 4 rt» Gold
S0tT Die Notiz für Aktien von
Hinken, Transportanstalten und
Industrie- Unternehiutwoen versteht
?ich „’oer Avr-.ir>yehient u, dW
Aktien von Banken.
Anglo-Oest. Bank a ü. 200, 00 c i Einz.
Bankverein, Wiener, ä ü. 100 ...
Geld 1\aaro
93.—' 95.-
93.30 94.30
96.25 97.25
394.50
400.—'
319!s0:
108.75;
102.60 i
91.60
103.25
118.60;
98.—
94.-
106.60
408.—
321!60
109.76
103.40
92.25
104.25
89.-
96.-
109.75
107.50
276.40
493.-
276.40
495.—
Bod.-Aust.< >-! Allg. titl. üh'I. 4l> F/
Kredltanst. t. Haud. \\. Gew
Kreditbank uug. allg. a ji.:
Eskompte-Ges. Nied.-Oest. a
Eftkumpte- u. \Verii. (res. a d. ',()!>..
Ferdinand-Nordbahu n fi. loOü <’M
Fimfkirohea-Bareser a d, £!><)
Kaschau-Oderofirgcr Bahu a ;t. 2^u._
Lern!..-Czera.-Jassy Eisenb.-G.a ii. -JuU
Lloyd Oest. a d. find C'.U.
Gest. Nordwestbabn a H. iOb ...
Des*. Ncrdwesth.'ht.Ö.E!iit;:'al■ ad '»
Staaiseis.-Ges. Oest.-Ung. ä u.
Sddoahn-Gesellfccuair a n. uiHt
7 ramway-Ges Wien Lii. A a rt. t!0D
Ungarlsch-Gaiizische Bahn all.
Lngariscuö Westbz.hu; Kaah-L ra:: i
a
fl. i»;o
664
66b
Üb
681
80
682
50
rt
1405
1410
a. um
447
1 448
G0
10t) Gobi
423
60
42 t
50
i). -J00
414
50
; 415
so
fl. 600
1702
{1708
fl.
500—
2690
<260C
172
174
563
554
1400.— 1420.
489.—
773.-
6130.—
411.—
8130 !-
451.60
482.50
€60.—
113.50
405!50
422.-
601.50
: 775.-
6360.-
412.-
351.
631.—
802.—
462.50
464.50
661.-
214.50
> 294.-
406.—
415.—
Aktien von Industrie-
Unternehmungen.
Elektrizitäts-Ge». Intern.& 0.
Moutau-Gesellsch. Alpiny a fl. 100
Nvrduugariechs Kohlenbergb. u H, loo
Ungar. allg. Koldeuber^iatu ...-
i'imuro.-hstlgö-'Iarj. Eisenw. i ti. 100
Präger Eiseulndustri«
Salgu-Tarj. Steinkobien-Borgb. aH. um.*
Tiirk. Tao.-Ge*. a, 500 Frcs 5"o Einz.
Waffeniabr. Oesterreich. ;» fl. 200 ti 'i
Waggon leih-A.-G. Intern, a H. 'J(H) ...
Waggonl.-A.-(i. Allg. in Bpost a Ü. ^di)
Fug. Zuekerindastri« A. O. ...
Diverse lose (pr. Stiirk).
BudapesL-Basi!ika(Dout')au) a rt.
Krediv-Aast. f. Händel u. Gevv. all, iu<)
Fiary a rt. 40 CM.— --- ...
Donau-Dampfschissi.-G. a. Ü. loo O-M.
lnni«bru«*.kcr ^fadt-Aulelien u ii. ti()
Krakauer Lotterie-Anlehen art.
Laibacber Prämien-Anlehen ;*.rt.2o
Ofen, Stadlgemeindo a h. 40 ...
Palsty a fl. iu( 51
Rothen Kreuz, «»sterr, Gus. v. a it, 10
Roihen Kretiz, u:u,. u -i-ell. v. a li. .,
Hudolfstmung ü ti. 10 __
Salm. ä fl. 40 UM.
Geld
Waaro
502.50
505
489—
470.
217.-
222.—
212—
1 213. ..
■uOA-
1 B2».-
1912—
11922—
648.
! 652.—'
288.50
290.—
.,22.-
325.-
992.—
'1000.—
Y-'.b-
1CG0—
1360.--
1870.—
33s!-
. 387—
124.-
126—
3bG.—
380—
62—
64.-
69.-
' 71—
46.50
^ 43.50
325.-
’ 128
131.50
42.25
63.
170.
133.50
43.35
65.—
173.
«alzburger Fräurien-Anlehen i fl. 20
f*t. Gcnois ;t rt. 40 UM.
Stamsla:u:n,>>ta.rtt-, Präm.-Anl. ürt. 20
l'ricstei* tfiartl-Auleihö a fl. lü;> CM..
Trierer vSiadt-Auleihe a U. 50 „„ ...
Waldatftin a Ü. 20 UM.._ ... ...
Wechselkurse (Vista).
Amsterdam ä sl. 100 bull. Wahr.
Brüssel a JiM) Frcs 4 r 'o-.
Deutsche BaokplÄt/e 100 Mark u%..
T.oudun ci 10 i
Italienisch«) R&ukplätre a 1(K) Lire ;>%
Paris a. loo Francs n-'o—
Pclei-RU'ug ;t 100 Rubel 5'..
^•cli’^eizut* Platze ;v 1Ü0 lieg 4',»^—
Valuten-Kurse.
Miinz-Du!;uleu.. pr, s4ik,
llacxb Dukaten..„„
Sü-Frcs-buseke.. ... B n
20-Mark-btii<'ko ...„„
Kiiiisu«0ie ü-Kiilici-Gnidstucke^,
Turkistsiie Goldliru-.^,
Deutsche Heichslianlviiotett pr. Kasse
Deu.srii« Kcicaabanknoten pr. CKim**
Itaiieuische Haukaufou s. lot) Lire
Kubet ..
KAUF und VERKAUF
V ersicherungen
GRAZ
aller Sattungen Ren*
t#n, Staatepapiers,
Pfandbriefe, Lote,
Münzen etc.
gegen Verluste in Fofge Auslosung
mit dem kleinsten Treffer für Lose
und verlosbare Werthpapiere zu cou*
(anten Prämienaäüen.
WECHSELSTUBEN-AKTIEN-GESELLSCHAFT „MERCUR“
I., Wollzeiie 10. JtU 1W Strabelgasse 2.
60.25
62.
188—
193.
ISO—
370—
MG—
38Q—
382,
189.95
200.
118!20
118!
242.15
242.
90.30
90-
98.22'
96.
95.75
SS.
11.44
12.
11.40
11.
19.29
19.
23,65
23.
118!20
118.
113.26
ns.-
90.48
90.1
2C5.37 5
256, i
er!
Ziehung schon am 5. September!
Bodenkredit-Promessen ä Er. 4.
Haupttreffer 100.000 Kronen.
Hotel Elefant Krauen 130.—, für den Borbereittings-Knrs Kronen IM.—.
] TämmtlieÜe Absolvent»» der Akademie besitzen dao
Recht zum Einiabrig-^re-witttsen-Tienste.
4tnskiinfie ertheilt jeberzeü
44Ö» Die Direktion der Akademie.
Berl.iq ood gflri itfiZtcW* Lohn, Lürü-iroa:,l? Nr. 2.
Der Hausarz t i
üsrislurutKur au:. i!ct drei'n.'ni.'n^en arHlttS'tn 4; s-:
T?m ©oi:e dir a‘.)vu‘met. sai -vrrir.^::!; s«:. Viibreu 'cvhä.
400 «cfs-n frarf mit JV -2 j:sirtnifirtpi*. Pr eis 'Z a'JL— ii.|■ 7
^nyan: i'i; 5L\uribe;Un o.as H-i*,kNr«. In 'dfluraetufi?, 5»S Magens. Die
.ftraRltntei: der Server. *!? 'j;:.am"Ltt, Äücfüqe'uhi.
T:e Sranftevifn ocs Wiutertn-jvr?. V-' .'U-.'':*,*'tf|r.-,er?, «ctiiriioiun, feüömunüeu :c.
Zurrt pct-u.ire 7Cr,f >n:vnriri na vrid:iv«v& u;t tut-rabe, oet ber.en arc|e
CurvLxe. Her c.*.r *cöifd)t? äd;r!v.n.T Zu beuehen
tit.'Jt ie’oi Sci'd.^rivri'.’rn irt i,;H* Äasi:'U( v.
Uugapisclae
CCalksandstein-lndusfrie-Unternehmung
CARL POHL L Co., Budapest, ¥., Batiiory-Easss 10
übernimmt die Projettirung, Einrichtung und BauauSführnug aller In diesem neuen
Jiocferentablen Industrie*welg einschlägigen syaoriks-Anlageii, ine-hesonoerZ von
Kalksandstein-Ziegelfabriken.
g0~ Informationen, Prospekte, Kostenüberschläge, Rentabilitätar,aebweise gratis. -Mg
Anerkannt beute# Zahnjnitxinittel.
Druck und Lerlar der.Neüer LlWdgeiMchasl. Budapest. Dorotrua-utcia 14.— Beramwortiicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:33:06.252 - 19000901 - Seite 11 ]
1900.- Dr. 199.
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleißlokalen.)
Samstag, 1. September
SB» baptft, 1. ©ipumbet,
= Die Ebbe, welche nach der Eroberung von Peting
durch die internationalen Truppen in der Berichterstattung
aus China eingetreten war, hat plötzlich einer wahren
Fluth überraschender Meldungen über die oftasiatische Frage
platzgemacht. Wie diese ganze chinesische Wirrniß heimlich
und unerwartet, „gleich einem Diebe in der Nacht", sich
emgeschlichen hatte, so ist heute wieder eine Situation zu
erhlickcn, an die gestern noch Niemand gedacht hat; diese
amerikanisch-russische Entente ist un­
zweifelhaft eines der merkwürdigsten Dinge im Verlaufe
der letzten Zeit. Die vorliegenden Depeschen( zeugen
deutlich von der Verblüffung, welche die Neuigkeit
überall hervorgerufen hat. Man glaubt sogar jetzt von dem
vorübergehend aufgetauchten Plan einer russisch-amerikanischen
Allianz als von etwas Möglichem reden zu dürfen. In
Lovdon besonders ist man ganz perplex; die „Weftminster
Gazette" erinnert an Ehamberlains Reden gegen Rußland
und zu Gunsten einer englisch-amerikanischen Allianz und
weiß sich gar nicht ob des Wandel» der Zeiten zu fassen,
da jetzt Amerika und Rußland Schulter an Schulter stehen
und eS nicht ausgeschlossen ist, daß England nun zu den
amerikanischen Bettern in einen scharfen Kontrast geräth. London
steht überhaupt schwarz: ein Gerücht, das an der Themse um­
geht, verdächtigt Amerika tind Rußland, daß sie hinter dem
Rücken der anderen Mächte schon mit der chinesischen Re­
gierung Fühlung gewonnen und Unterhandlungen begonnen
aben. In Berlin bewahrt man vorläufig noch Zurück-
altüng. Eine offiziöse Mittheilung in der „Kölnischen Zei­
tung" meint, daß Rußland und Amerika ja ihre Truppen
anS Peking zurückziehen, daß sie aber nichts dagegen haben
könnten, wenn die anderen Mächte in der chinesischen Haupt­
stadt blieben. Dabei wird von allen Seiten betont, daß jed­
weder Staat das Schwergewicht auf die Erhaltung der
Einigkeit unter den Mächten lege. Wenn diese Einigkeit
heute schon so beschaffen ist, dann darf man auf die Zu­
kunft dieser Einigkeit recht neugierig sein.
----- Dir vor einigen Tagen in einem militärischen Fachblatte
erschienene Meldung, daß die Frage der Neubewaffnunz unserer
Aeltzartitlerie, insoweit sie die Wahl des Materials
betreffe, bereits desinitiv entschieden sei; daß die Rohr« unserer neuen
Geschütze anS G u ß st a h l erzeugt weiden und daß die Versuche
des Technischen Mllitärkomites, eine verbesserte Stahlbronze zu erzeugen,
zu keinem befriedigenden Resultate geführt haben, wird uns als voll­
kommen unzutreffend bezeichnet. Es ist, wie wir aus bester Quelle
erfahren, von einer Entscheidung in der Geschützfrage, speziell bezüglich
des Materials, vorläufig noch gar keine Rede.
Die Versuche in dieser Beziehung sind keineswegs abgeschlossen, son­
dern sollen erst jetzt in größerem Maßstabe durch­
geführt werden. Zri diesem Behufe wurden zwei Gebirgsbatterien,
einige schwere Batterien und eine reitende Batterie !,n Wiener Arsenal
angefertigt und zwar aus Schmiede-Bronze. So wird
nämlich die von unseren artilleristischen Fachniännern erfundene ver­
besserte S t a h I b r o n z e, aus welcher bekanntlich die aus
dem Jahre 187.', stammenden und derzeit noch im Gebrauche stehenden
Geschütze erzeugt wurden, benannt. Diese neuen Geschütze aus
Schmiedebronze werden nun gründlich erprobt und es werden gleich­
zeitig auch Koniparativversuche mit solchen aus Gußstahl angestellt
werden. Erst nach Abschluß dieser Versuche wird auf Grund
der Ergebnisse derselben die d e s i n i t i v e
Entscheidung g e t r o s f 'e« werden und die Frage,
ob die neuen Geschütze auS Schmiedebronze oder Gnßstahl zu erzeugen
seien, endgillig gelüst werden können. Dies erfordert aber noch geraume
Zeit und vor sechs Monaten dürste die Enlscheidniig kaum fallen. In
diesem vorsichtigen, jede Uebereilung ausschließenden Vorgehen darf
man eine sichere Gewahr dafür erblicken, daß auch etwas Tückiliges
und Vorzügliches zu Stande kommen wird und dieses Moment ist
nicht allein vvm inilitärischen, sondern auch vom finanziellen Stand­
punkte aus gewiß von größter Wichtigkeit.
— Der Handelsminister bat in Betreff der Durchführung der
Volkszählung im Jahre 1900 eine Zirkularverordnung fol­
gende» Inhaltes an sämmtliche Munizipien des Landes gerichtet:
ES tnüpsen sich die nuchtigften staatlichen und gesellschaftlichen
Interessen daran, daß die Bevölkcrungszahl des Landes und die
hauptsächlichsten Verhältnisse der Bevölkerung in gewisse» Zeit-
abständeii durch eine allgemeine Volkszählung aufgehellt und sest-
gesteUl weiden, so sehr, daß die Nützlichkeit und Rothweridigkeit der
Volkszählungen in allen gebildeten Staaten sozusagen schon in da»
Gemembewußlsein des ganzen Bolle» übergegangen ist. In unserem
Baterlande, wo so viele wichtige voltswirihschnfiliche und nationale
Ausgaben ihrer Lösung harren, ist es nöthig, alle jene Lehren zu
sammeln, welche eine' gründliche Kennrniß des Familien- und des
Gesellschaftszustandes, sowie der physikalischen, kulttirellen und wirlh-
ichasllichen Zustände darbieten Darin birgt sich die^außerordeniliche
Wichtigkeit der allgemeinen Volkszählung, und die Erkenntniß dieser
Wichtigkeit leitete die Gesetzgebung, als sie, durch die Schaffung des
von der 1300 er Volkszählung handelnden G.A. XVIII: 1899 in den
Ländern der ungarischen Krone, nach dem Zustande vom 31. De­
zember 1900, eine allgemeine Volkszählung anordnete und f,ir die
Mittel zur Sichersiellung ihrerDuickführung Sorge trug. Ich -weifte
nicht, daß in Anbetracht des wichtigen Gememmteresses das sich
an den Erfolg der Volks,ablrüig knüpft, bei der Effckluirmig der
großen LemdeSaibeil simimlllche Munizipien den größten Eifer und
den edelsten Wettbewerb eniwickelu werden, umso mehr, als die er­
folgreiche Durchführung des Volks lablunaswerkes, zufolge des großen
Umfanges dieser Arbeit, ihrer liidieniqfeu. Detacknrtbeik und über­
haupt ihrer ganzen Beschaffenheit, sowohl von Seile der Munizipien,
als auch der unteren Behörden, oer Beirrte und der Städte mit
geordnetem Magistrate, ,n«bc>ondere der Gemeinde- und Krcisiiotäre,
sogar der «argen -u zahlenden Bevölkerung die kyrlgste Mitwir­
kung bedingt. Die luer beiliegende allgemeine Instruktion und die ihre
Beilagen bildenden Auimibms Blanquete und die nuf ihre Ausfüllung
leeughabendin detai!>irten Jnsirukuonen bieten für den ganzen Gang
oer Volks mblungsarbeil vollständige Onentirimg. Den Munizipien
mache ich es datier streng eur Pflicht, du je Jnstiullionen und Aus-
nahms-Bianquele etnqedens <« Nudnen Wie mich aus der allgemeinen
Instiuktiou erhekki, iubr bei b>r Durchführuiig der Volkszuhimig
das Schwergewicht eigentlich auf der gewiffenbakten Arbeit dcr
Gimemdevorfteder, namentlich der Geiiieiadc und KreiSnotüre und
der zur Belsednng der Zätiltmqsaqendei, ui ernennenden Zahlung;
komniiffäre, sowie au, oer bereitwilligen Mitwirkung des Publikums
Das MliMZipium wolle dab-r bei oer Biloang d>- (.chlde-irte u„o
bei der Äuswalil Sei Zälüuug.. leinn, sinn, m,( möglichst grober
Umsicht oeisabieii und auch in der Bivoikeiuna für die Volle-
.elhlung moglichlt allgemein-.. Iiiteieue erwecke«, iiisbeioudere aber
der etwaigen Besuechtunu vorbeugen. u>, ob die Ikais äblung
der Eiliöbmtg oer «teuern ai dienen balle, da, Publikum
davon iiberzcugcud, daß die Voll s.chlung teiue.i anviiu Zweck
habe, als die Bevoliel»»gsz>>dl de-, Lande, »nS alle ,eue Bei-
hülmiffe der Bevölkening »nf,«hellen, deren Kenntniß die Vor
bedingnng dafür ist, um nu Julereffe der Be'voilerung i.-lbst, des
Wohkergehens jedes einzelnen seiner Glieder die erforderliche staat­
liche und geseUtchafUtche e hstttaleii zu entwickeln. ll:n das harmonische
Ztikamiiieiiivirlen aller an oer Dnickfühniiig der Bollszäblunq beldeilig
len Beamten möglich» sicherzustellen, wird der erste Beamte des
MuniiipiumS spuiestens innerhalb vier Weichen nach Empfang dn-ier
BervrSniiug alle bei der Bolke-zäblung i» Auipiucki >u nehmrnden
Berwattliugsbeamlen berufen und bemüht sein, dai; m vieler Sitzung
alle Organe durch Berhandlung der allgemeinen Instruktion und
ihrer Beilagen von deut Gange der LoltSzählung emgel ende
Kenntniß erlangen. Der erste Beanile de? Mu-ttupiuins Kai bei
vieler Angelegeubeii alle jene Zentral., Bezi.ks und Stadtbeamle
ja beieichne», ivelcke er unk dem Referate, der Volkszählung?
Angelegeiibeiten m iiiöglietist selbnstggdlgeni WiitailgSkreile, unrer
Berantwoukichkell, veiraul. Daunl das Studium der Voltruidlungs
agcnden uioakichst bald beginnen kenne, itard da., k. u- stalistische
elenirglaiut für alle Borarveiieu, al,o n>, rille Biunaikaug Ui
Ou Voll. zahluiig betu'entu KvNlilgls i,nü Nadtticheii Organe und
kür die istenieindevoistebungeii. ivwie nir die Zablungstommiifaie die
-lioldeitichen isremplare der eillgememeii Instiiikuon und dir zu­
gehörigen Beilagen IN küizester Zeil dein ersten B-Uinren des Muni,
zipmnw übenendea und dieser naiv dafür Sorge kragen, daß
diese Eremolare lYmeturt. wenn d-e Zablbezirke gebildet and tzie
Zähkungslonimistale einauiil werde», 'an die Zähiungstommissule, im
Wege der Beeilte und Sladtbeborden, zur Vertheilung qelcmaen-
B il d a p e II, am 28. August 1300.
Hegebüs m. p.
In der heiiichen Ruiumee des Amtsblattes wild das
Regulativ des LandeSratKeS für den gewerblichen und
kommerziellra Untrrrictik pubUetti
Aufgabe dieser Körperichafl m <■„ den Handel-:- mb den
Unterrichlsminckei in Sache« des- gewerblichen und kommerziellen
Unterrichts zu beraihen und «u der Beaufsichligung dieses Unterrichts
theilzunehmen- Der Präsidcm, der zweite und der Vizepräsident
werden durch allerhöchste Eatschließang auf sechs Jahre ernannt
Ferner enwmU der Handelzimiiister den Sekretär und zwei
Referenten, rvährend zwei nndere Referenten vom UnKriichrsminister
einauiil weiden Die Mitglieder des Rathes, insgesammt 80, weiden
zur Hälfte von dem Handels- und zur Hälfte von dem Unterrichts
minister, ebenfalls auf sechs Jahre, jedoch mit Auslosung von drei
zu drei Jahre«, ernannt. Der Vizepräsident, der Sekretär und die
ernannteii Resercnlei! echalren ein ordentliches Gehall, die Mitglieder
des Rathe? Piäsenzgebühren: im: Ausnahme der Provinzmitglieder,
die Reisediäten beziehen. T,e beiden Fachsektivnen des Rathe? halten
mindesten? einmal in jedem Vierteljahre eine Sitzung.
---> Der rluterrichtsminisier hat folgende Verordniing in An­
gelegenheit dcr inländischen Papierindustrie erlassen:
Die Durchführung der in Angelegenheit, der Benützung von
Papiersorten vaterländischer Provenienz getroffenen Anordnungen,
mit Rücksicht aas die- Uebcrgangsschwierlgkeiten, im Einvernehmen mit
dem Herrn Hanöelsminister, bis 1. September 1901 suspendirend, ver­
ständige ich behufs weiter» Vorgehen? (Titel), daß der Inhalt meiner
Verordnung I. 231 Pr. vom 18. Juni 1- I. erst vom Schuljahre
1901/1902 angefangen in? Leben init.
Die Mrrru in China.
Die russiseh-amerikanisehr Aktion.
Washington, 1. September. („Reuter.") Das
Staatsdepartement veröffentlicht folgende, vom 29. August
datirie Mittheilung: Dcr russische Geschäftsträger hat
hier gestern mündliche Erklärungen über die Absichten
Rußlands in China abgegeben. Er erklärte,
Rußland habe nicht die Absicht, in China Gebiete zu
erwerben; es habe seiner Gesandtschaft helfen wollen und
Niutschwang aus strategischen Gründen besetzt. Sobald
die Ordnung wieder hergestellt sei, werde es seine
Truppen aus der Stadt zurückziehen,
es sei denn, daß die Mächte sich dem widersetzen würden.
Rußland habe seinen Gesandten und das Personal seiner
Gesandtschaft in Peking angewiesen, China zu verlassen.
Ebenso würden die russischen Truppen zurückgezogen werden
und Rußland werde, sobald die chinesische Regierung die
Zügel der Macht wieder an sich genommen habe, sobald
sie ferner einen Bevollmächtigten ernennen könne, mit dem
die übrigen Mächte verhandeln könnten und sobald sie den
Wunsch ausgedrückt habe, in solche Verhandlungen ein-
zutreten, auch seinerseits einen Vertreter ernennen.
In ihrer Antwort auf diese Erklärung bemerkt die
amerikanische Regierung, daß die offenen Erklärungen
Rußlands mit denen d'er übrigen Mächte
ü b e r e i n st i m m t e n. Alle Mächte hätten die Absicht,
irgend einen Theil chinesischen Gebietes zu erwerben, weit
von sich gewiesen. Das Ziel der Mächte würde sich nach
Ansicht der Vereinigten Staaten aber besser durch eine
gemeinschaftliche Besetzung von Peking
auf. Grund eines internationalen Uebereinkommens erreichen
saffenj das so lange dauern mußte, bis die chinesische
Regierung wieder hergestellt und im Stande sei, neue
Vertrüge zu schließen, welche eine Wiederherstellung der
Garanlien des Schutzes für die Zukunft gewährleisten.
Wenn diese Autorität wieder hergestellt sei, so hätten d i e
Amerikaner, wie bekannt, den Wunsch, ihre
Truppen aus Peking zurückzuziehen
und in Friede nsver Handlungen einzu­
treten, um auf diesem Wege Genugthuung für ihre gerechten
Ansprüche zu erlangen. Die Vereinigten Staaten seien der
Ansicht, daß eine weitere Fortdauer der Besetzung Pekings
nicht das letztgenannte Ergebniß haben werde, wofern nicht
alle Mächte die gleichen Absichten hegten. Jede Macht,
welche ihre Truppen aus Peking zurückziehen werde, wird
nothwendigerweise ihre Interessen in China dann auf
eigene Faust zu wahren haben. Die Vereinigten Staaten
hielten es für das Beste, die verschiedenen Befehlshaber der
Truppen in Peking anzuweisen, sich über die Räumung bet
Stadt miteinander zu verständigen, welche dann in Ueber­
einstimmung erfolgen werde. Aus allen diesen Erwägungen
gehe hervor, daß wenn die Mächte sich nicht allgemein für
eine. Verlängerung der Okkupation Pekings aussprechen und
nicht allgemeine Uebereinstimmung miteinander über diesen
Punkt erzielen, die Bereinigten Staaten ihren Befehlshaber
in Peking anweisen werden, die amerikanischen Truppen
aus Peking zurückzuziehen, nachdem er sich mit den übrigen
Befehlshabern über den Zeitpunkt der Räumung und sein
weiteres Verhalten verständigt habe. Frankreich soll, wie es
heißt, diesen Vorschlägen be-reits zugestimmt haben.
London, 1. September. „Reuter's Office" meldet
au? Washington vom Heuligen: Die r u s s i s cb e
Regierung habe derjenigen der Vereinigten Staaten,
nachdem nunmehr die Gesandtschaflen befreit sind, den
Borschlag unterbreitet, ihre Gesandten und
ihre Truppen aris Peking zurückzu­
ziehen, bis eine wirkliche Regierung wieder eingesetzt
sei. Die Bereinigten Staaten hätten, dieser Meinung beige­
stimmt und vorgeschlagen, daß die Kommandanten in Peking
eine Berathung abhalten, um sich über den Abzug der Ver­
bündeten aus Peking zu einigen. Frankreich habe gleichfalls
seine Zustimmung erthe'ilt.
Londvii, 1. September.> €' r i g.- T e I e g r.) Die
Ansichten dcr Blatter über die durch den r u s s i s ch e n
Vorschlag geschaffene Situation sind sehr ge­
theilt. Die „T i »i e s" sind entschieden gegen den
r u s s i s ch e n V o r s ch l a g. Das Verlassen Pekings
seitens der Truppen dcr Machte, sagt das Blatt, würde
von den Chinesen unzweifeltzast als Zeichen der Feig-
heil der Europäer und der Uneinigkeit der Machte ge-
deutet werden. Vor Alle'ni aber könne England keines­
falls bereit sein, einem Manne wie L i- H u n g-
T s ei? a n g einen entscheidenden Einfluß durch seine An­
erkennung als Bevollmächiigter zu verschaffen und dadurch
gleichzeitig die Wiederkehr der Kaiserin herbeizuführen. Das
Beste wäre nach Ansichr der „Times", eine t e m p o r ä r e
Fortdauer dcr Okkupation Pekings
durch 10.000 Dkann auszusprechcn, bis die Mächte eine
neue Regierung in China eingesetzt hallen. In ganz ent­
gegengesetztem Sinne spricht sich „Daily Telegraph"
aus. Er hält die Anerkennung Li-Huag-Tschang's als
FricdenSbevollmüchrigteu unausbleiblich und plardirt für die
Räumung Pekings. Englands Jniereffe fei es nicht, die
chinesische Frage jetzt aufzurollen, wo die Armee in Süd­
afrika festgehalten werde. Nur in Einem scheinen die
Londoner Blatter einig z,i sein, alle erwarten den ent­
schiedenen Widerstand Deutschlands und seiner Verbündeten
gegenüber den russisch-amerikanischen Vorschlägen.
London, 1. September. Mit Ausnahme des
„Daily Telegraph", der eine Verständigung mir
der Kaiserin von China für unvermeidlich hält, sprechen sich
alle Zeitungen gegen die. Zurückziehung
der Truppen aus Pekingaus wegen der
nickt gut zu machenden moralischen Wirknng, welche eilt
solche?^ Vorgehen aus dir Chinesen üben würde. Was die
Frage der Einleitung von Unterhandlungen durch L i-
H u n g- T s ch a n g betreffs, so glaubt „Daily Telegraph",
daß wenn alle anderen Alächte hiezn .ihre Zustimmung
geben, auch Deutschland s i ck« n s ch l i e ß c n
werde. Jedoch sönne man nicht erwaplen. daß Deutsch­
land ohne Verdruß die Entwicklung der Dinge mit ansehe,
welche in Folge der Anregung Rußlands die vom Kaiser
von Rußland selbst in Borschlag gebrachte M i s s i o n
des Grasen W a l d e r s c e lächerlich zu
machendrohe.
„Daily News" sagen, welche weiteren Ziele der
Kaiser von Rußland auch verfolgen möge, so sei seine
nächste Absicht, so viel wie möglich die frühere Regierung
in China wieder herzustellen. Gras Waldersee sei sicherlich
nicht nach China entsendet worden, um behilflich zu sein,
die Kaiserin wieder einzusetzen.
„Standard" bezweffelt, daß her russische Vor­
schlag praktischen Werth habe und fragt sich, ob es leicht
sei, mit dem Tsung-li-Aamen zu verhandeln, wenn die
Truppen zurückgezogen worden seien. DaS Blatt sagt
voraus, daß die Besetzung eines Theiles des chinesischen
Gebietes seitens der verbündeten Truppen eine Zeit lang
nöthig sein werde, um die von China zu leistenden Ent­
schädigungen sicherzustellen.
Differenzen unter den Mächten.
Brüssel, 1. September. (O r i g.- T e l e g r.) Eine
Depesche aus Shanghai signalifirt die zunehmende
Eifersucht der Mächte. Japan trifft ernste
Vorbereitungen zur Besetzung von Korea. L i-
Hung-Tschang verschob seine Reise nach Peking.
Die Gesandten verlassen Peking.
Wien, 1. September. (O r i g.- T e l e g r.) Das
„N. Wr. Tgbl." meldet: Mehrere Gesandten
haben bereits mit ihrem Personal Peking ver­
lassen und befinden sich auf dem Wege nach Tientsin.
Der österreichisch-ungarische Geschäftsträger R o st h o r n
und seine Gemahlin haben sich dem Zuge angeschloffen.
Die Lage in Peking.
Tak«, 31. August. („Reuter.") Die Plünderung
in Peking dauert in großem Maßstabe fort. Eine Ab­
theilung chinesischer Katholiken hielt sich etwa drei Monate
lang in der benachbarten Ortschaft Paotingfu gegen hie
Angriffe der chinesischen regulären Soldaten und Boxer rmd
be'schützte den dortigen Missionär und dessen Familie.
Aus dem südlichen Esiina.
London, 1. September. Dem „Standard" wird
aus Shanghai vom 30. v. M. geschrieben: Das
amerikanische Kriegsschiff „Oregon" und die deutschen Kriegs­
schiffe „Kurfürst Friedrich Wilhelm", „Brandenburg",
„Weißenburg" und „Halla" haben den Befehl erhalten,
sich nach W u s n n g zu begeben.
London, 1. September. Die „Times" melden aus
Shanghai vom 30. v. M.: Ein heute hier eingetröffenes
Telegramm des Gouverneurs von Nganhwai besagt,
Chaochuchiao und H s u t u n g seien durch ein kaiser­
liches Edikt beordert worden, sich nach dem Süden zu be­
geben, um über das Verhalten der Bizekönige der Aangtse-
prvvinzey Nachforschungen anzustellen. Sie seien auch bereits
von Paotingfu abgereist. Bizekönig L i u k u n y i, dessen
Gesundheit in Folge der letzten Ereignisse sehr gelitten hat,
soll, wie es heißt, durch diese Nachricht sehr beunruhigt,
S h e n g nach Nanking berufen haben. Diese Meldung,
wenn sie sich bestätigt, ist unzweifelhaft ernst, da die beiden
Bizekönige der Kaiserin völlig ergeben geblieben sind.
Dasselbe Blatt meldet aus Tokio vom 31. August:
Nachdem die Chinesen in Amoy für die Sicherheit der
Personen und des Eigenthums sich verbürgt haben, werden
die japanischen Marin esoldatenwieder
zurückgezogen werden, obgleich Beweise für die
Erneuerung der antijapanischen Bewegung hinsichtlich For-
mosas vorliegen..
Deutsche Truppen in Ehina.
Köln, 1. September. (O r i g.- T e l e g r.) Die
„Kölnische Zeitung" meldet, daß das D e u t s ch e Reich
nunmehr unter allen Mächten durch die größte Anzahl von
Linienschiffen in Ostasien vertreten sei. Rund 10.000 Mann
Verstärkungen seien in China angekommen. Im Indischen
Ozean schwimmen sieben Transporldampser, darunter zwei
deutsche mit allein 4000 Mann.
Lberbesehlshaber Gras Waldersee.
Aden, 31. August. Gras Waldersee ist Nachmittags
hier gelandet und wurde von einer Abtheilung des Westkant-
Regiment? empfangen.
Die Anerkennung des Deutschen Kaisers.
Berlin, 1. September. Das „Armee-Verordnung?-
b l a t t" verösfenlüchl einen Armeebefehl, mit welchem der
Kaiser allen an der Aufstellung und dem Transporte des o st-
nsiatischen Erpeditionskorps Betheiligten für
die Umsicht und den unermüdlichen Eifer, womit diese Arbeiten gc-
sördert würden, seine Anerkennung ausspricht.
Das italienische Truppenkontingent.
Rom, 31. August. Wie die Blätter melden, werden die
italienischen Truppen nach mehrlagiger Rast in
Talu nach Peking marschiren.
Tagesneuigkeiteu.
(Ü ob Hose.» Au? Wien wird uns berichtet: Se.
M a j e st ä I und Prinz k o u r a o von Baiern sind heute Früh
um 5 Uhr mittelst Hosseparatzuge? der Weslbahn aus Jschl in der
Station Penzmg eingetroffen und haben sich vom Bahnhöfe nach
Schönbrunn begeben, wo der Sejour mit dem heutigen Tage eröffnet
wurde. Um 9 Uhr Vormittags begab sich Prinz Konrad von Baiern
-um Besuche seiner Schwester, Erzherzogin Auguste, nach Kis-
Tapolciäny.— Die Abreise Sr. Majestät nach Jaslo findet statt
am 10. am 11. September statt.
(Unfall b e? Erzherzogs I ose f.) Heute
Vormittag? wurde Erzherzog Jose s von einem bedauerlichen
Unfälle ereilt. Von seiner Militär-Jmpeitionsreise nach A l c s u t h
heimkehrend, brach der Erzherzog— wie man aus Akcsuth tele-
graphirt— das linke Bein unterhalb des Knöchels. Der Zustand des
Erzherzogs ist kein gefährlicher.
(Personalnachrichte tu Der Gouverneur von
Fiume, Gras Ladislau? S z äp a x y, ist aus Fiume zu längerem
Aus-ntbalie in Budapest eingetroffen.— Mimnerialrath Dr. Körnet
E b y; e r iü von seiner Pariser Mission zurückgekehrt und hat die
Leitung seiner Seknon im Ministerium übernommen.
(G r a s^ E m e r i ch h u n y a d y) erlitt am 29. August ,n
A s ch b a ch -.Steiermark», wo er zur Jagd weilte, einen Schlag-
ansall, doch »si einem heute eingelangten Telegramme zufolge, in
feinem Befinden eine erfreuliche Besserung eingetreten-
sBudapester französisches Generalkonsulat.»
Der Präsident der französischen Republik hat den Sekretär des
iranzönschen Generalkonsulats- in Budapest Andre T i n a« t e
jum Dizekonml II. Klaff« ernannt uns ihn in dieser Eigenschaft
dem Budapesier französischen Genkralkonffüar zugetheilt.
sT r a u u n g.^> Am Sonntag, 2. September, findet in der
Carilaskaxelle in Jichl die Trauung des k. u. k. Obersten im Genie-
stäbe Ernst Freiherrn v. L e i r h n e r mir Frau Lourse Kiefer
geb. Philip p, Tochter des Geiierals»cekiors der Aktiengesellschaft
Dvaamit Nobel, Herrn Adolf Philipp, ffn engsten Familienkreise statt.
zB «rwaltungS- Lehrkurs.) Der Seit« des Mmste-
liumS des Innern ernannte für den Budapest er Verwaltungs-
LehrkurS auf die Dauer eines Jahres: zum Direktor-Stellvertreter
den Uliioeriarätspiofeffor Dr. Karl B o ch k o r: zu Vor lra g e n
d e n, außer dem Direklor-Ttellvertreler, den Komilals-Dizenotär
Theodor A goratzt o. den Vize-Staalsamoalt Dr. Elcrokr BalaS,
den Sanitäts-Inspektor Dr. Gfta Bekbsp, den FinmiMmistrrml.-
Hilssfekretär Dr. Julius G e r l ö c z y, den Piczeker Gemrmdeiwt«
Ludwig I a m r r s k a, den Obergespans-Sekretär^ Dr. Emerich
Kludik, den Tupiv-Säger Gemeindenotär Ludwig Koller,
den Advokaten Dr. Emanuel K v r ö s i, den RWser Gemeindenotär
Btta «acj5oet.fi), den Sektionsrath im Lmidesvertheidismtgs-
Ministeriiim und autzerordenilrchen Unwersitätsproseffor Dr-Kolornmi
M e l i ck ä r, den Ministerial-Z-ekretür im AckerbauministerdMjjjoief
Nemeth, den Advokaten Dr- Josef P a p, den Konzipist-n,rm Mm^
steriirm des Innern Dr. Alexius P e,trov ich, ,den KoVipisten wr
Unterrichtsministerium Dr. Josef R k n y r und den Unterrichter
Dr- Karl S; I a d c t 3._
«.Spenden.) Als Kranzablösung für wmland K«M
Sündvr Steiner sind uns zugegangen: von Signumd Weiler
10 k für die Retttmgsgesellschaft; von ®. G. 10 k für die Rettung?
gesellschaft; von Leopold K l e r n 19 k für die Ferienkolonien.
(Bon d«r Uninerfitett.) D« raito Sem
abhänsiMtspartti" bestehende Sta&ent«K>e»imamt«, mit weich«
sich die radikale, jetzt liberale Partei zu dem Zwecke verei nigte, u m
die Nlltioncllpartei zu siürzen. hielt eine Sitzung, dir sich mitunter
recht stürmisch gestaltete. Nniversitätshörer Ärpäd G ö ö z griff da?
Präsidium des Universitätsklubs heftig an und machte dasselbe für
den materiellen Ruin des Klubs verantwortlich- „Im RuiverMtS-
klub", führie Redner aus, „haben klerikale Hetzer überhand genommen
und die Univcrsitätsjugend ins Joch der Bolkspartei gespaimk. Der
Präsident diese? Klubs durfte es wagen, in Gran zu erscheinen und
zu erklären, daß er nur die christliche Jugend vertrete,^ rvährend zu
den Kosten dieser Repräsentation auch die Univerfitätsjugend israeli­
tischer Konfession beitragen mußte. Wenn der Klubpräsident in Gran
erschien, hatte er die ganze ungarische Jugend zu vertreten." Redner
erinnert daran, daß einst Defider Szilägpi in dlesem Klub die Fahne
der Freiheit, Gleichheit und Brüderlichkeit hochhielt und an diese
Traditionen des Klubs dürfen wir unter keinen Umständen vergessen-
Destder Köpösdy, der Präsident des Universitätsklubs, verttmbrt
sich gegen den Vorwuif, als wäre im Klub schlecht gewirth-
fchaflet worden. Er habe in Gran die christliche Jugend v«-
treteii, weil es im Universitütsklub keine Juden gibt. Man
könne ihm, wenn man wolle, KlerikalismuS vorwerfen,^ aber den
Vorwurs, daß er die Juden verfolge, weise er entschieden zurück-
Paul W o l f n e r macht dem Klubpräsidium Vorwürfe darüber,
daß es beim Pariser Studentenkongreffe Ungarn unwürdig ver­
treten habe- Karl G e b h a r d l erklärt, die Nationalpartei, der
Studenten werde von der Geistlichkeit und von der Volkspartei mit
Geld unterstützt- Eugen B e r k e s reicht im Namen von fünf
Studenten den Antrag ein, es solle der Rektor dringend ersucht
werden, eine genaue Reyssion der Klubkaffe vorzunehmen- Desider
K ö p ö s d ti weist den Antrag als Verleumdung zurück und ruft:
„Lehnen Sie diesen Anlrag ab, meine Herren, denn Sie sind an­
ständiger als die Unterfertiger des Antrages!" Während Gebhatdt
den Antrag zur Abstimmung bringt, erscheinen im Namen der
Unterfertiger des Antrages .zwei Sekundanten bei Köpösdy, um Auf­
klärungen zu fordern- Köpösdy erklärte den Kartellträgern, daß er
die Antragsteller nicht beleidigen wollte. Unter großer Auftegnng
wurde der Antrag angenommen. Dasselbe geschah auch nnt einem
Memorandum, in welchem der Rektor ersucht wird, für die Reinheit *•
der Wahlen in den Universitätsklub zu sorgen.— Heute erschien
eine Deputation der unabhängigen und liberalen Partei im Rektorate,
um das Memorandum zu überreichen, in welchem ersucht wird, der
Rektor möge über die Reinheit der Wahlen für den Univerfitätsklub
wachen. In Abwesenheit des Rektors wurde die Abordnung vom
Senatsnotär Dr. Paul M a r g i t a y empfangen^ der dem sich die
Deputation darüber beschwerte, daß das Rektorat zene Beschlüsse der
Nationalpartei bestätigt habe, mit welchen die Einschreibungen in
den Universitätsklub erschwert wurden.
, (H a u p t st ä d t rs.ch e Handel s s ch u l e n). Um. eine
Uebersüllung der hauptstädtischen Handelsschulen hintanzuhalteN,
forderte der Untereichtsmimster den Magistrat aus, Pmailrkklafsm zu
errichten--
(S e l b st m o r d.) Heute in den Morgeustunden wurde der
Polizeizentrale gemeldet, daß auf dem Südabhange des Blocksberges
eine junge Franensperson mit durchschnittenem Halse todt auf­
gefunden wurde- Die alsbald auf dem Schauplatze der Blutthat
erschienene behördliche Untersuchungskommsssion stellte, fest, daß ein
Selbstmord vorliegt; die Unglückliche, die ihrem Leben mit eigener
Hand ein Ende gemacht hat, ist mit der.25jährigen Irma S.z a m-
r i m o v i c s, der Tochter eines Maurers, identisch. Das Mädchen
wohnte bei seinen Eltern in der Arany Kakas-nteza Nr. 12. Die
unmittelbare Veranlassung des Selbstmordes bildet der Umstand,
daß ein junger Mann, welcher vor einigen Jahren dem Mädchen
den Hos gemacht und ihm ein Eheversprechen geleistet halte, sich
nachträglich anders besonnen hat. Der Zufall wollte jetzt, daß vor
einer Woche der Treulose in demselben Hauke, in welchem die
Eltern der Szamrimovics wohnen, sich einlogirte.. Um nun den
jungen Mann nicht täglich sehen zu müssen, wählte das Mädchen
den freiwilligen Tod.
(Zuchtvieh-Ausstellung i n K l a u s e n b u r g.)
Wie man aus Klau send urg telegraphirt, ist Ackerbauminister
D a r a n y i gestern unangemeldet zur Besichtigung der Zuchtvieb-
und Pferde-Ausstellung in Klausenburg eingetroffen. Der Minister
besichtigte heute Vormittags diese Exposition und die damit
zusammenhänge,ide Ausstellung landwirthschastlicher Maschinen.
Morgen begibt sich der Minister für einige Tage auf eine Studien­
reise nach Siebenbürgen. Diese Reise soll mit den Kolonisations-
fragen in Verbindung stehen.
(Wetterprognose des königlich ungarischen
meteorologischen Zentralinstituts.) Keine wesent­
liche Veränderung zu erwarten.— Temperatur Nachmittags um
2 Uhr: P- 21-8 C«.— Theilweise bewölkt.
Sport.
Renne«.
Gin Massenunsall beim Rennen. Gestern nahm in
Köln das Herbst-Meeting seinen Anfang. Der erste Tag- brachte
einen schweren Unglücksfall. Sieben Jock e y s
st ü r z t e n auf flacher Bahn, darunter' U t t i n ff,
Smilh,. Iones. Hughes, E, M a r i i n und- H e ck-
f o r d. Alle, mit Ausnahme des Letzlgenannten, kamen glücklicher­
weise mil leichleren Verletzungen davon. H e ck f o r d. aber
erlitt außer einem Schlüsselbruch noch eine Gehirn­
erschütterung und mußte vom Platze getragen werden.
Die gestürzten Pferde blieben sämmtlich unverletzt. Der Unfall rief
unter dem Publikum eine lebhafte Aufregung hervor. Die Haupt-
nummer des Tages— PreisvomRhein— brachte folgendes
Resultat: Sir I. Blundell Maple's -siähr. br. St. ,.S u p p e r
Danc e" 50 Kgr. (Toon) Erstes, Hauptgestüt Graditz' lljähr- br.'St.
„Sängerin" 52'), Kar. (Ballantine) Zweiter, Mr. I. Wysocki's üjähr.
F.-h. „Rarlleur" Kgr. (Doüd) Drittes. Totalisateur: 31 -10;
Platzwelten: 26, 32, 24: 20.
Der junge strebsame Kaufmann Michael Milkovics ist nach
einer erlittenen Fnßoperation gestern Nachts seinem Leiden erlegen.
Wie wir hören, wird sein Futterwaaren-Delailgeschäft von der
Witwe und dessen Schwager fortgeführt werden.
Tveater für heute: Nationaltheater: „Bänk
ban-.— L ii st s p i e I t h e a t e r: „A mintaferj“.— Volks-
sheater: „A kia szükeveny“.— Magyar Szinhaz: „A
kikapos patikanug'*.— Urania-Theater: „Paris 1900 -ban“,
— 'somtnetllentti >in Stadlwäldchen: „Romeo es
Julia". E h r i st i n e n st« d t e r Arena: „A segedtanär“.
Gerichtsllalle.
Eines Doppelmordes beschuldigt. In Angelegenheil
des Timnistm am Budapester Gerichtshöfe, Emerich Kaßtner,
weicher, wie mitgetheilt wurde, eine« ToppelmordeS beschuldigt wird,
liegen heute folgende Nachrichten vor: Kaßtner hat aus' Bruä
a. d. Leilha, wo er in Uittersuchungohai! ist, an seinen in Budapest
wohnhaften Bruder einen Anet gerichtet, welcher den gegen ihn
entstandenen schweren Verdacht zu entkräften scheint. Ebenso
sprechen auch andere Umstände, d,e bisher an das Tageslichi
gelang: sind, sich seine Unschuld. Die Aussagen seines Ctztts
vor der Budnpeiter Poiizei lauten gleichfalls sehr günstig tu,
Katztner. -eine Quarliergeberm deponttl, daß Kaßtner am 19 Zul
emen vierrehmäg,gen Urlaub erhalten hatte, den er fast ausschließliä
In letzterer, Zeit sprach Kaßtner wiederholt von
-elbitmord; er 1« des kampses um des elenden Das^iE ük,»
daß die dem Budapest^^ULtsbok
WLSML'rkÄW
dttÄe sett^chreMst ***


[ 2023-06-29 10:33:06.252 - 19000901 - Seite 12 ]
ArLr-rmruur dr« Erster zloyd".
Wie«, 1. September.( O r i g.- T e l e g r.) Minister
stes Auch «»Graf Goluchowskr imv LegativnSrath v. Mer« y
stnd gestern Abends aus Jschl hier eingcttoffen.
Berit», 1. SeptembeL.( O r i g.- T e I e gr.)
Ueber die polizeilichen Maßnahmen für die Sichel
heil des Kaisers werden beinahe täglich Einzel­
heiten bekannt. Gestern erschienen Kriminalbeamre in den
Hotels Unter den Linden, ließen sich die Fremdenlisten vor­
legen und notirten die Namen der angekommenen Aus­
länder. Auch die Pässe wurden visttirt und die »ach der
Straße gelegenen Zimmer besichtigt. Für Stettin
wurden anläßlich des bevorstehenden Aufenthaltes des Kaisers
die Meldevorschriften verschärft. Fremde, die zwischen 7 Uhr
Abend- und 6 Uhr Morgens eintreffen, müssen bis 8 Uhr
Morgens gemeldet werden.
Kiel, I. September. Erzherzog Karl S t e s a n ist mit
ftamilie an Bord der Dacht „Masuru" zu achttägigem Aufenthalt
hier eingetroffen.
Ätoin, 31. August. Der Papst empfing heute den Bischof
von Trieft, Dr. S t e r k in Privataudieii',.
Belgrad, 1. September.( O r i g,- T e l e g r.) Die
Rationalbank stellte dem Jinanzminister zwei Millionen Francs znr
Deckung der fälligen Raten für die im Auslande bestellten Gewehre
zur Verfügung. Das betreffende Abkommen dürste i» den nächsten
Stunden abgeschlossen werden. An Zinsen begehrt die Nalionalbank
blos zwei Prozent, ferner stellt sie der Regierung anheim, den Betrag
innerhalb S Jahre zurückzuzahlen.
Washington, 1. September. Das Marinedepartement
«hielt einen Bericht des Kommandanten der Schiffsfiation Tutuila,
in welchem gemeldet wird: Der Präsident der Munizipalitüt weihte
om SS. Juli das Denkmal für die im Jahre 1899 gefallenen
Engländer und Amerikaner ein. Der Kommandant berichtet, die neue
Regierung handhabe die Geschäfte besriedigend. Die Eingebornen
verhalten sich ruhig und sind mit Wegarbeiten beschäftigt, verbessern
den Zustand der Ortschaften und richten Gürten und Anpflanzungen
ein. Die Aushebung der Eingebornen für den Dienst auf den Inseln
mache «in« amerikanische Armee auf denselben unnAhig und werde
gleichzeitig dazu beitrage«, daß die Eiugebornen der Regierung der
Hereinigten Staaten gegenüber eine loyale Haltung beobachte».
Die Lage i« Oesterreich.
Wir», 1. Septeniber. )O r i g,- T e! e g r.) Die Geheim-
yaltung der gestrigen Berathung de» j u n g c z e ch i s ch e n
ErekutivkomitcL über die Obstruktionssrage und die
Mittheilung, daß noch kein definitiver Beschluß gefaßt worden sei,
wird dahin gedeutet, daß im Exekutivkomili einer obslruktionslustigen
Majorität eine obstruktionsgegncrische Minorität gegenübersteht, und
daß die letztere noch hofft, die Majorität umznstimnien. Das „Vater­
land" schließt allerdings aus dem verlautbarten Communique über
die gestrige Berathung, daß die Jungczechen bereits die Obstruktion
beschlossen Hütten.
Wie«. 1. Septeniber. (O r i g.- T e l e g r.) Die „Ost­
deutsche Rundschau" meldet, daß Abgeordneter Georg Schönerer,
der schon seit längerer Zeit aus der katholischen Kirchengemeinschaft
ausgetreten ist, gestern in den Verband der evan­
gelischen Kirche ausgenommen wurde.
Prag, 1. September. (O r i g,- T e l e g v.) Die gestrige
Sitzung das ExekutivkomiteS der I u n g c z e ch e n p a r t e i
hat, wie aus czechischer Quelle verlautet, resultarlos geendet.
Bon der Obstruktion soll nicht abgegangen werden, wenn
Nicht konkret« Konzessionen erfolgen.
Da- Regierungs Jubiläum des Sultans.
Kiel, 1. September. Aus Anlaß des Regicrungs-Jubilänms
des Sultans haben die hier ankernden türkischen Kriegsschiffe
„Assar i Tewsik" und „Jsmir" Flaggengala angelegt. Auch die
deutschen Kriegsschiffe tragen F l a g g e n s ch m u ck.
Aonstautinoprl, 1. September. Aus Anlaß des R e-
gieruugs-Jubiläums des Sultans findet
heut« im Wdizpalais ein feierlicher Empfang statt. Der österreichisch-
ungarische Botschafter Freiherr v. C a l i c e, als Doyen der
diplomatischen Korps, wird als Erster empfangen werde». Der Bol-
sch«ster wird sich in Begleitung des Sekretärs der Botschaft Grase»
N» m r S, des ersten Dragomans P o g a k s ch e r und des
Militär-Attaches Freiherr» v. G i e ß l zu Wagen ins Palais be- i
geben. Ein Spezialgesandter des Sultans wird den Botschafter ins
Palais einführen, wo Freiherr v. Calice dem Sultan aus diesem
besonderen Anlasse ein Beglaubiguiigsschreiben und ein eigen-
hündiges Schreiben des Kaisers und Königs
Franz Joses überreichen wird. Hieraus werden alle andere» Bot­
schafter mit den Spezialmissionen der Reihe nach empsangen werden und
gleichfalls besondere Beglaubigungsschreiben imd eigenhändige
Schreiben der betreffenden Herrscher dem Sultan überreichen und
ihm die Mitglieder der Spezialgesandtschasten vorstellen. Sodann
werden die Spczialgesandten Persiens und Rumäniens und schließlich
die übrigen Gesandten und Geschäststräger einpfangen werden. Heule
Abends findet ein« Illumination, morgen Abends ein Galadiner
statt, zu welchem alle Theilnehmer des Empfanges geladen sind. Der
König von Italien hat im eigenen Namen und ini Namen der Königin
dem Sultan gratulirt. Der Kommandant der gegenwärtig in
Smyrna befindlichen russischen Eskadre, Contre-Admira! B i l e f f,
übermittelte dem Sultan gleichfalls seine Glückwünsche. Der Sultan
ließ dann durch seinen Flügcladjntanten danken. Voin Prinz-
Regenten L n i r p o l d von Baiern ist eine Glückwunschdepesche cin-
gettoffen.
Die Lage im Orient.
Konstantinopel, 31. August. Der englische Botschafter
stellte in der heutigen Audienz dem Sultan den Kommandanten
des englischen MiUelmeergeschwaders, Vize Admiral F i s h e r, vor.
Höl,glaub und Transvaal.
London, 1. September. Eine Depesche Lord Roberts'
aus B e l f a st voni Gestrigen bestätigt die Freilassung von 1500
gefangenen Engländer» durch die Boeren, doch sollen die Offiziere nach
Babuton gebracht worden sei». Die Gefangenen berichten, daß
Krüger, S t e j n, B o t h a, S ch a I k- B n r g e r und
Lucas Meyer am 29. August mit der Bahn nach Nelsprnit ab­
gereist seien. Konimandaiil G r» b l e r Hai, wie Roberts weiter
meldet, U4 englische Gefangene, die er noch in seiner Gewalt hatte,
zurückgeschickt. Die Boeren scheinen sich nach verschiedenen Richtungen
zu zerstreuen.
Maser«, 31. August. („Reuter.") Hier geht das Gerücht, daß
1500 Boeren mit zwei Kanonen bei Mequatlingek bei Clocolan
stehen. Die Garnison von Byksburg ist verstärkt worden.
Wieder eine Boje von Andrer.
Stockholm, 1. September. Der Landhaiiptmann von Grendal
in Jinmnarken (Norwegen) meldet dem „Aftonbladel" aus SkjorvoS
vom 31. v. M.: Andrer s Boje N r. 4 wurde hier vorgefunden
und enthält folgend« Mittheilung: Boje dir. 4 ist die erste, die aus
geworfen wurde, und zwar am 1. Juli Nachmittags. Unsere Reise iil
bisher gut verlause». Wir befinden uns ungefähr 250 Meter hoch,
Richtung anfangs nach Norden 10 Grad nach Osten, Kompaß nicht
abweichend. Später nach Norde» bis 45 Grad nach Osten, Kompaß
nicht abiveichend. Nachmittags 4 Uhr 4.1 MinutenGreenwicher mittlere
Zeit. Brieftauben abgesendet. Diese fliegen gegen Westen. Wir befinde.,
uns jetzt über Eis, das sehr zerklüftet ist. Daß Weiler ist herrlich. Die
Stimmung ist ausgezeichnet. Andrer, Strindberg, Fränkel.
Berlin, 1. Septeniber. (O r i g.- T c l e g r.) Ein Artikel
des „Berliner Börsencouricrs", welcher ersichtlich von r n s s i s ch e r
Seite inspirirt ist, konstaiirt, daß Finanzminis»« Wille, der
sich am Donnerstag aus der Reise nach Kopenhagen niedrere Stunden
in Berlin auigebalten hak, auf 8—19 Tage Paris besuchen werde,
allein kein Bedürfniß nach Anleihe-Konferenzen empfinde. Die
russischen Budgetvorschlage würden alljährlich durch die resultirten
Einnahmen so enorm überschritten, daß keine Nothwendig-
k e i r s ü r t i« t Anleihe besteht. Beiipielsweiie seien
pie Einnähn,en in diesem Jahre u,n 90 Millionen niedriger präli-
«inirt, als der effektive Eingang im vorigen Jahre betrag. Tbatsäch-
inh werden «der dreEinmchme» des lausenden Jahre« den Voranschlag
»
etwa um 1S0 Millionen übertreffen. Die Kosten der Expedition nach
China »«den mit Ende Owster höchsten« SS Milliorien ausmachen.
Gelbst eine Verdoppelung der Summe würde also durch die lanftnden
Rehrertrilge «ehr als gedeckt «scheinen. Das Gerücht über eine
bevorstehende große Anleihe sei somit grundlos.-
Netn-Nvrtz, 31. August. Der B k t i e n m a r k t eröffnete
ruhig, war im weiteren Verlauie unregelmäßig, da Kontrakt-Abschlüsse
vor den Feiertagen gemacht wurden. Akticnumsatz 132.000 Stück.
Schluß träge.
Washington. 31. August. Die Staatseinkünfte
betrugen im Monate Angusl 49,688.7.15 Dollars und die Aus­
gaben 50,509.000 Dollars.
Wie«. 1. September. (E r öf> nu» g.) Lefterreichijcke Kredit-
Aktien 664.—, Ungarische Kreditbank 682.—, Zivanzig-Francs 19.29,
ungar. Goldreirte 115.—, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 661.—, österr.
Kroneu-Rcute —, imgariiche Kronen-Rente Ung. Hypotöeken-
bank —, Ung. Eßkomptetank Anglo-Austrian 27,1.75, Siidbay»
—, 1860er Lose —, 1864er Lose —, Ungar. Präinien-Losc —,
Unionbank —.—, Karl budwig Bahn —, österr. Goldrcnte —,
Bankverein-Aktien —, Alpine 470.—, Mark-Note». Betiauviet.
Wien» 1, September. (O r ig. -Te le gr.) Ungeachtet des
neuerlichen Rückganges der Eisenpreise in Glasgow und der
Meinungsverschiedenheiten der Machte bezüglich der chinesischen Frage
behauptete sich au der Borborse eine entschiede» ircundlickie Etinnnung.
Auch die große Brünncr Insolvenz wurde verhälmißmäßig ruhig
beurtheilt. Zu lebhafte» Umsätzeu und erheblichen Kursbeiieruiigeu
kam es in einigen Montaniverthen, StnatSbahu Aktien uns 1 'ombarLen;
die beiden letzteren gewannen von Arbiiragekäusen und die Montan-
papiere von oer Hausse auf dem deutschen Monlamnarlle. In Alpine-
Aktien sanden anch große Prämienkänfe statt.
Oesterreichischc Kredit-Aktien 663.— bis 664.7.'>, Ungarische
Kreditbank 682.25 bis —, Oefterreichische Bodenkredit —.—
bis —, Unionbank-Aktien 553.— bis —.—, Länderbank 415.50
bis 416.—, Anglobank 276.— bis —, Oesterreichisch-Ungarische
Staatsbahn 661.— bis 664.25, Lombarden 117.— bis 117.75,
Ekbethal 463.— bis —, Dampfschisf-Aktieil 775.— bis —,
Tabak-Aktien —.— bis —.—, Mai-Rente 97.60 bis —, öster­
reichische Kronen-Rente 97.70 bis —, ungarische Gold-Rente
115.—, ungarische Kronen-Rente 90.00, Zwanzig-Francs-Stücke 19.30,
Reichsmark 118.30 per Kasse, 118.35 per Ultimo, Alpine 470.— bis
477.50, Rima-Mmanyer 526.— bis 7,32.— Waffenfabrik —,
Türkenlose 106.25 bis 106.50, Straßenbahn lit. A 294.— bis 297.—,
Straßenbahn lit. B 288.—, Präger Eisen 1930.—, Briircr Kohlen
954.— bis 956.—, Ungarische Eisenbahnverkehrs-Anstalt 561.—.
An der M i t t a g s b ö r s e machte die Kursbesserung
Fortschritte, da die Berliner Hausse in Kohlenvapieren andauerte und
auch die amerikanischen Erklärungen bezüglich Chinas günstig be­
urtheilt wurden. Lebhaft bliebe» Alpine und Slaatsbahu-Aklieu,
Salg--Kohlen erreichten 652, Präger Eise» 1930, Brürer Kohlen 957.
Oefterreichische Kredit-Aktien 665.— nach —, Ungarische Kredit
682.—, Oefterreichische Bodenkredit 865.—, Unionbank 553.—,Anglo-
bank 276,—, Länderbank 416,—, Bankverein 492.—, Alpine 477.74)
nach —.—, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn 666.— nach —,
Lombarden 116.50, Elbethalbahn 464.—, Nordwestbahn 453.—,
Rima-Murany« »33.—, Mai-Rente 97.60, ungarische Gold-Rente
115.—, ungarische Kronen-Rente 90.60, österreichische Kronen-Rente
97.70, Zwanzig-Francs-Stücke 19.30, Reichsmark 118.35 nach —,
Tabak-Aktien 289— nach —, Türkenlose 106.25, Waffen-
sabrik 323.—.
Schlntzkurf- der Wiener Börse um 2 Uhr 30 Min.
Kackn«ittagS. (Telephonische Original-Mittheilung des „Pester
Lloyd".) Schluß jren»dlich. I» den internationalen Papieren sande»
Deckungen statt. Präger Eisen 1935, Brüxer Kohlen 955.
Oefterreichische Kredit-Aktien 667.75 nach —, Ungarische
Kreditbank 684.—, Oefterreichische Bodenkredit 867.—, Unionbank
553.50, Anglobank 276.—, Länderbank 416.—, Bankverein 493.—,
Alpine 478.50 nach —, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 669,25 bis
—, Lombarden 116.50, Elbethalbahn 464.—, Nordwestbahn 453.—,
Rima-Mucänyer 533.—, Mai-Rente 97.60, ungar. Gold-Rente 115.—,
nngarische Kronen-Rente 90.65, österreichische Kronen-Rent« 97.70,
Zwanzig-Francs-Stücke 19.30, Reichsmark 118.35, Tabak-Aktien
289.—, Türkenlose 107.25, Waffenfabrik 323.—.
Berlin, 1. Septeinber. (O r i g.. T cti8r.>( ffl B t («.] 12 Uhr
15 Mn. O cste r rci ch i s ch c Kr c d i t-A kt i cn 20».20, Lomb orde»
27.—, Franzosen 140.80, Diskontobank 173.60, Handels­
gesellschaft 147.25, D eu t ich-B-nk 188.80, Dresdener Bank
146.50, Na tion a Ib ant 181.25, Breslaner Diskonto —,
L au rahil tte 205.—, Bochumer 187.50, GeIsen kirchner
194.80, Harpener 183.50, Hibernia 205.70, Konsolidation
356.60, ungar. K ro u cn °R ente—, Sp an irr 72.80,1 ta l jener
—.—, M er id ional —, Mittclmeer —Gotthard —.
Schweizer Zentral —.—, Schweizer Nordost —, Jura-
Simplon —, C anada Pacific 86.37, Northern —,
Hamburger P ack ets ahrt 120,-, R. Lloyd 107.75, Cd ison
— —. Gr. B. Pferdebahn —, D an» e n b aum IÜ5.—,D ort<
mund—.—. R or th e rn Pr e s. —.—, Transvaal—.—.
Britisel,!. Septeniber. (O rig.-T e legn) 12Uhr23Min.Exterieur
72.62, Italiener —.—, Türke» D 22,90, Türken C 25.50, ffl. Ottomane
539.—, Türkenlose 109.—, Türk. Tabak —, Rio Tinto 1478.—, Por­
tugiesen 23.25, 6°/., Cuba 386—, Brasilianer 66.62, Saragosse 315.—,
Nord Cspagne 217.—. Metropotitain 538.—, Cleclrigucs 288.—.
Rew-Nork, l. September. Silber 61-
Wien, I. September. (Orig.-Te Icgr.) Spiri ins behauptet
k 44.60 G.. k 45.- W.
Wien, 1. September. (Orig. -Telegr.> Fruchtbörse.
Termine: Wegen mangelnder äußerer Anregung geringfügiges Geschäft
zu ziemlich unveränderten Kursen. Wetzen per Herbst zu k 7.87,
k 7.86. k 7.88; Weizen per Frühjayr zu k 8.35, k 8.37; Hafer
per Herbst zu k 5.60, k 5.61; Hascr per Frühjahr zu
k 5.91, k 5.92; 21 eumais zu k 5.29; Mais per September-
Oktober zu k 6.51, k 6.53; Roggen per Herbst zu k 7.43,
k 7.40, k 7.41; Roggen per F r ü I> jahr zu k 7.84, k 7.79: Rep 8
per Ä u g u st- S e p t c in b e r ju k 14.60, k 14.70.— Mit heute be­
ginnendem Herbstterniine wurde» gekündigt; 3000 Meterzentner Roggen,
8000 Meterzentner Mais.— Effektiv markt; Weizen verstauend,
bis 10 Heller Wocheurückgang. Roggen in guter Qualität behauptet, sonst
anch ruhiger. In Gerste war Export betheiligt, Käufe aber kamen wenig
zu Stande, da die Eigner vor,vöcheiitliche Preise forderten, welche übrigens
nicht voll durchgeführt iverden konnten.
Wien, 1. September, i G ct rc id em a rkt.) Weizen per
Herbst z» k 7.87 bis k 7.88; Weizen per Frühjahr zu
k 8.36 bis k 8.37; Roggen per Herbst zu k 7.41 bis k 7.42;
Roggen p er Frühjahr zu k 7.73 bis k 7.80; Hafer per
Herbst zn k 5.00 bis k 5.61; Hafer per Frühjahr zu k 5.90 bis
k 5.91; W« is per A u g u st-a- ep l eIN b c r zu k —bis k —.- •;
Mais per September-Oktober zu k 6.51 bis k 6.52;
Mais per Mai-Juni zu k 5.28 bis k 5.29; Rüböl per
September-Dczemder zu k —bis k —; Steps per
A« gust- Scvt ein her zu k 14.60 bis k 14.70; Reps
per September-Oktober zu k 14.60 bis k 14.70; Reps
per I än n er- F eb cr zu k —bis k —. Behauptet.—
Wetter: schön.
Hamburg, 31. August, iGctrerdemarkt.) Weizen Dol-
fteinifcher Mark 150.— bis 155.— i— k 8.88 bis k 9.17). Roggen
Mecklenburger Mark 145.— bis 150.— (— k 8.58 bis k 8.S>),
RuMcher Mark 107.— bis Mark 108.— (— k 6.33 bis k 6.39).
R ü böl, Iota Mar! 61.— (--- k 36.08).— Spiritus per August
Mark 17.-- (— k 10.05j, per Auglist-September Mark 17.— i—k 10.05),
per Septclliber Oktober Mark 17.— (=> k 10.05). Umrechnungskurs:
100 Mark— k 118.20 viäts.— Umrechnung per 50 Kilogramm in
Kroneliwährnng.— Cd fest, NedrigeS still. Wetier: schön.
Körsr- und Handelsuachrichten.
Budapest, 1. September. (Waaren- und Effekten­
börse.) Produkte. Vertäust wurde P l a,! in c n m n s serbisches
zu k 14.25 per 50 Kilogr- ab Belgrad.
Effektengeschäft. Die Börse verkehrte heute in aus­
gesprochen fester Tendenz und haben sämuttliche in Verkehr ge-
kammenen Werihe Klirsaufbesseruilgen erfahren, welche bei Rima«
Muranyer, Staatsbalm- und Srraßenbabn-Aktie» ziemlich erheblich
waten. Der Verkehr war zeitweise recht lebhaft. Batulen und Devisen
stationär.
An der B o r b ö r s e wurden gehandelt: Rima-Muränyer
Aktien zu 526.50 bis 531.25. Oesterreichische Kredit-Aktien z» 664.25
bis 665.—. Süddavn zu 117.— bis 118.50, Oesterreitbikch-llngarische
Staaisbalm Akiien zu 660.50 dir «913.50.
An der Mittagsbörse tamcn in Verkehr: Budapester
Bankverein m 178.—.
Aus L i e f e r ii n g wurden geichloffeu; Ungarische Kreditbank-
Atfien zu 682.— bis 683., Ungarische Hupothekenbank Aktien zu
425.— bis 425.25, Oesterreichische Kredilbank-Aktien ;» 663.50 bis
664.75 tgestern wurden diese Aktien anch 663.— geschlossen), Rilim-
Mnräiwer zu 530. -- bis 534.50. Straßenbahn Aktie» zu 606.—
bis 613.—, Ocilerrcichlich llngariiche Sraaisbahn -Ak,icn zu 663 ^0
Zur Erklarungszeit notirten Oesterreichische Kredit-
Aktien 664.—.
P r ä m i e n g e j ch ö f t: Kursstellung in Oefterreichffchen Kredit-
Aktien aus Nlvrgen k 4.— bis k 6.—, aus 8 Tage k 10.— bis k 1k.—,
per Ultimo September k 24.— bis k 26.—.
Die Kurse (in Kronen) schließen wie folgt:
.„ Die Kurte «erunter*— fl eotirte«
SlatUttkel«. EMMe« «eratekee ,!ti> färje IMK
o) Ungar isch«
ColdTTOte 100 0. Guldra G*M Kuti *. f. 0. Blt.-Th. I s GeM Itttr»
9C.10 96,«o ,»«--- r«o r «■»
GeWreot« pr. Mwll» Stpi. «6— 9*.« PrlB-Aolekea t. J. 18.0
See» fnKrowtwtknijg 80.70 M.10 fl. 10»» SO#* »».- »«•-
«>» pr. dk«ai,> g,pt, ... 90.10 -91 t*- m S4k»o*r.-i blStMgt-
SÄTÄ *•* «S^SSScssis: ZM L:«
6. a m uo K 97.50 «.so Kro«Ö*eh-«lavon.önind*
in G. 10«Q. «ntlM$tt»ga*Obl%at.13.50 98.80
0. «= MO K 100.- 201.— Tfeein- nr
tXte«baha-jknkh«n ia 8. 98.00 200.10 fl. ISO =* *®0 K. UO.— 241«—
Otiurreiebii ob« S t»• t a• c h u 14.
R«te I® Noten Mai-KoT. 97.35 97.86,^ Rente in Silber... 97.20 97.70
Rente in Noten Fbr.-Aug. 97.S5 97.86 Goldr. 100 G. G —240K. 97.16 97.65
Rente in Silber......... 97.20 97.70 Rente in Kronenwährung 87.40 97.90
r)l'remde SUttsiehuld.
Boinliche Staattanl. 88.80 89.60 Scrbieche PrÄm.-Anl. SC* 73.50 76.50
Bulgarische Staatieisenb. Serb.Pr.-Anl.mlt österr.
Bypothekar-Anleihe... 80.20 81.— Lbenteaipeiung ... 75.50 77.60
ti) Anflerc 6ff»t!kka AsiebM.
Anleihe der Hauptstadt AnlehenderTemes-Besr&-
Budapest 86.— 97.— ihal-Wasaerregulirangs*
dio 1S87 93.— 94.- Ges 92.— 94.—
Aktien *oa Banken
•Anfrlo-Oesterr. Bauk 277.— 278.— Ilvpr-tbekeubank
»Urvater Bankverein f«S 178.— 380.~; r. 424.75 425.25
’-Erste Ung, Gewerheb... 320.— 325.— Vrnz. Itaa lels-Aki.-«^. 400.— 405.—
* 1'iumaner Kredilbank.. 163.— IvS.— ‘Ung. U*-c.- «.AVeobalero.-
«‘Vaterl. Bauk-A.-fi 219.— ??!.— pr. 447. 448.-
liermes U. A.Wechselst. 210.— 220,— »Zeutral-Hyi>eiheK.-Bauk
*I\r.->lav. Hyootheken.b- 211.— 314.— ung. —.. 950.— 950.-—
AN--:. Knniitbaiik •‘Oesverr. Kveilltftnstait— ——.—
pr. M-tlin s.'pr ... 683.™ 683.53 ',':o\ \\ Titan-. Sr-p; 664.76 665.25
Udü. Bank I.JndvsSrit-u. »e-ster.-.'l'u^. V.acn 1705.— 1710.—
Handel ——.—* Pester Ub'.-. Kojernerz. 2600.— 2610.—
r dio pr Medi.» s. pt ... 173,— 175.-- ♦•Uniotbaui; SSI.- 652.—
*Cng. ilypotbekenbauU. —.— —.— Ki.nni'eiie Kuuiiueri-iail). —.——
Aktien ran Sparkassen.
•innersfS-Iter Sparkasse. 200.— 201.—* Ver.Bpe^terHjmntR?.Sp 2180.— 2185.—
*Bpe-.ier 111. Ber.. Sp«rk. 210.— 214.—+ lJu(;attsehe All*. Jvr.erk. 650.— 660.-
¥ Bpe£i-}'lisabet’ast»dt S'< 160.— 162.— “Uug. -Zen’r.-Si), 1260.— 1390.--
♦Hpeat. Sp.u.PtanOt A G. 413.— 414.- *K!-siePe i t.Vaierl.8 t -£irk. 16000— 16100—
^ Aktien von Aesekuranz-Gesens'Aatten.
'Wiener Versicher.-Oe«. 400.— 410.— ♦U.fUseUi.Rikkv.-A.-G. 334.— 236.—
*Wie».Ul>eit8-u.Reuten 620.— 530.- Ntüoiulo Uiu.iü 185.-- 190.—
«ErateUng Ati-.Vera -G 5200.-- 6250.— r.u.uunla BOckver-«icb.*
*Fonciere Peat.V -A. 183.— 185.— A.U. 1200.— 1250.—
Aktien von Dampfmöhlen.
Ooncord)‘a-J'|>sui.-A.-(J. 460.— 460.— iv-strr \Vül/ruüh\.«Oes.- 910,— 980.—
*r.Ofen-l, esf.l)pfm.A.-(i. 990.— 1010.— ♦’Miukr- u. B:«cker-Di-f..
Eiiaabe}h-DaH!Min. (i.. 4Sk>.— 460.— A. 430.— 415.—
l.oiii«t’n-s.)?Tiu nn. A.-G. 280,— 332.— Tester Viku»ia-l>an»yt. 254.— 260,—
Aktien von Bergweraen ond SiegeUabrjtkcn.
*B}jestevZiege!'ii.Kalkl)r. ISO.— 160.— *K«>hleniK'.ra:6iui u.Ziegol. 342,— 355.—
Bpeat-S'z.Lumic/-Zglf... 340.— 360.— *‘Uinj.A6iui*ili-A.-G 340.— 350.—
V. 7.k-gi't- u. Lementtbr. 10.— 20.— I’. A. Koulenhgb. A.-G.-.—
Xorda. ver. Kohlenbsrb. 215.— 217.— 1,'nß. Bamptz,. t erneut*
Olieru.Berg.u.Hihtcmv. 226.— 230.— urd Gvpstahrik —.——
^ 1 stväu’-/ 1 cgelei-A. G. 60.-- 65.— 1. Ke/aiinselio t'.-A. 180.— 181.—
Kesehau-Sonioil.Memk. 10.— 12.— IVtersb. A.-C». 100,— 110.—
Ki8*J?ebe8erGrRmt-A.*G. 286.— 292.— *»S.-Tar{anerJ£'*hleubi, Kt‘. 652.— 664.—
81einhr. r>araptziCg.-(»._ 900.— 950.— ♦‘Neuatiit. Zleg. «. K'tkln*. 173.— 177.—
Aktien von Eisenwerken und Maicluneofabriken.
I.u.landw.Mascb.-A.-G. 240.— 260.— »Im.-Mur.-Sü!- l ft n E
•Danubius-Schoemciien r»cr Xinlio 8,, kt'ini't-" 534.— 534.50
Sehim.en.A..G. 169.— 164.— SebiieltV-he r,.u.Ma«ch. 225.— 236.-
k. n. BIüscIi. 3210.— 3230.— M u. liiiiricU
^Xicijolsou-Mascbinenf.- 206.— 208.— Jsaschiuens. 190.— 200.—
Himr.üi.S.-TKrj. E.-A.G. —.—— .— Woüz.Mascb.Wggf.n.K. 200.— 210.—
Aktien von Bnehdrnckereien.
* r AU)en.; iuTO K, Buch(1nick. ^Kosmos“ KuustanstaU- 20.— 33.—
Aktiim-Gesellschest .--620.— 630.— -Pallas“ Ht. u. r)ruckerel355.— 365.—
VrankHu-Gesellachaft-- 620.— 630.— *Pestei*Buchdruek.-A.-G.2680.— 2720.—
Aktien diverser Onternehmangen.
‘‘Allg. Waggonleih-G. 6?c»1030.— 1060.— -.Hungarja“ Knnetd..— —•
*flp.Allg.Elektr.A-G. 5% 222.— 226.— .lordawLedorf.A.G.P.-A.—
*Er«t.XJng.Schriftg.*A*G. 272.— 276.— Steiubr. bürg. Brauerei. 134.— 138.—
l.U.Scbafvr.-u.K.-A.-G. 900.— 950.— *Uugar. Zuekarindustrie.
*1.U. Aktienl)ierbranerel2S30.— 2330.— Aktien 1865.— 1876.—
*J.U. Borstenvieh-Maata. 471.— 481.— *Ung. EloktrlcitAts-A.-G. 246.— 250.—
EreteUng.Hotel-A.-G.-- 434.— 440.— Intern. Elektrieitütsges. 490.— 498.—
3. Ung. Spod. u.Leims.- *Jnt.WaggonleihA.-G.5% 990.— 1020.—
A.-G.—.- 305.— 310.— Grand HotelKoyal...— 62.— 65.—
Fiuin.KelsschSl• A.*G...2876.— 2975.— w Szeged.Hansap.-F.-A,.rr. 570.— 676.—
Gachwiudt’ecbeSpritfbr 884.— 890.— Tabakregie-A-G.tUrk.R. 288.— £M.—
Aktien von Verkekrs-Unternekmungen.
* B Adria u -Seeschifff.A-G. 504.— 606.- »Donau-Dpfsehifff.-A.-G. 770.— 775.—
^Bp.Strasflenb.Aktienfj^ —.— —Kascb.-OderbcrgerBahn 351.— 366.—
dto per Medio Septeinber 612.60 613.— Ung.-Galizische Eisenb. 408.— 410.—
»Strassenbahn-G.-Sch386.— 395.— Ung. Weetbahn ... 416.— 425.—
•Bpeeter elektr.Sfadlb. 288.— 289.— *Oebterr.'Ungar. Staatsb.—
dto Gen.-Seh. 80.— 85.— *Öcst.-nng. Staatab.-Akt.
♦^BpÄit-Neupester elektr. per Ultimo September 666.50 667.—
StraBseubahn 115.— 125.— Flinskireh.-BarcsEisen-
*Südbahn pr Ult. Sept. 117.— 113.— Iahn—.............. 410.— 416.—
Lote.
Basilika-Lose........... —.— —.— Ung. Rothe Kreuz-Loseö.
Basilika-Lose ö.Heberst. —Heberst............... ——.—
RrSmien-Axiileihe d. Stadt Ital. Verein v. Rothon Kr. ——.—
Wien t. Jahre 1874 379.— 383.— Ital.V.v.RothenKr.Ü.Ueb. 38.- 24.—
M Jo sziv^-Loae.... ... 6.— 6.60 Oest.Ges.v.RothenHreuze 42.60 43.60
„J6sziT“-Loseö. Ueberat. 6.85 7.36 Oesterr. Kreditanst. ..... 386.— 389.—
ilng.Rothe Kreuz-Loae.. —Päisl'y 131.— 133.—
Vnlnten.
K. n. k. Dukaten, Münz 11.46 11.50 lfr&nz. Bankn.(100Fr.>.. 96.26 96.56
K. u. kön. Dukaten, Rand 11.40 11.45 Italien. Bankn. (100 Lire) 90.60 90.75
20-Francs,Goldstilcke ... 19.31 19.36 Rumäu. Bankn. (100 Lei) —.——
90 -Mark-Goldstileke 23.66 23.72 Serb. Bankn.(100S.-Dia.) ——.—
Deutschen.-Bnkt.(10oM.) 118.25 118 45 Rubel 256.— 257.—
Weoktnlkors« (vista).
Amsterdam 3 l/ 2 ®i. 200.26 200.60 ItalienischeBankpl.5fs— 90.60 90.75
Brüssel ........... —.— l'arls 3 °,b 96.25 96.66
London 4?» ........... 242.30 242.80 Schweizer Bankpl. 95.70 96.—
DeutacheBankplätze 5 ",u 118.30 113.50 St. Petersburg
* Ex Coupon.
Getreidebericht, In Folge rcfervirter Halüing der
Mühlen konnte die reichlich ansgebotene Waare nicht placirt iverden
und blieb der Verkehr mäßig. Der Umsatz betrug 22,600 Mztr,
Weizen, die bei matter Tendenz 5 Heller billigere Preise erzietten,
Roggen lendirt ruhiger und »olirt ö Heller niedriger.
Verkauft wurden:
Weizen, Theiß- 200 Mztr- 81 zu 7,95, 900 Mztr, 80
zu 7,90, 200 Mztr, 81, 100 Mztr. 80, IM Mzlr, 79 und 150 Mztr,
79 zu 7.82V«. 300 Mztr, 79 zu 7,82'.,,, 100 Mztr. 79 zu 7.77','2.
400 Mztr. 79 j« 7.82V,, IM Mztr. 79 zu 7.80, 200 Mztr. 79 und
100 Mztr. 78,5 zu 7,80, 100 Dlztr. 78,5 zu 7,70 ibesetzt), 100 Mztr,
78.2 zu 7.75 (besetzt), 100 Mztr. 78,3 und IM Mztr, 77,7 zu 7,75»,
1000 Mztr, 78 zu 7.75 (aller). 700 Mztr, 78 zu 7,70, IM Mztr, 78
zu 7,85, IM Mztr- 78 zu 7.62*, (gelb), 200 Mztr, 78 zu 7,80,
7M Mztr, 78 zu 7,70, 2!>0 Mztr- 78 zu T.iUVj (besetzt), 200 Mztr,
77.3 zu 7.70, 500 Mzlr. 77,3 zu 7.75, IM Dtztr, 77.5) zu 7.70, 15,0
Mztr, 77.5 zu 7.37 1 .,, 850 Mztr. 77,5 zu 7.70 (ab Mühle), 100
Mztr, 77 zu 7,65 (besetzt), 5)00 Mztr- 70 zu 7,60, 700 Mztr, 76
zu 7.62",, 100 Mztr. 80 zu 7.75, Alles per drei Monate,—
Pester Boden 100 Mzlr. 78 zu 7.70, 100 Mzlr- 77.5 zu 7.57V«
(besetzt), 300 Mztr. 76.5 imd 300 Mztr- 75,5 zu 7,60, IM Mztr.
76,5 zu 7,80, IM Mzlr, 76 zu 7,70, 600 Mztr. 76 zu 7,60, 500
Mztr. 75,8 zu 7.40 (alter), Alles per drei Monate,- Banaler
50M Mztr, 77 zu 7,60, 5M Blztr, 76 und 5M Mztr. 74,5 zu
7.30, Alles per drei Monate,— Biharer 100 Mztr- 80 zu 7,70,
per drei Monate,— Oderungarischer 5>00 Mztr. 76 z„ 7.5)0, per
drei Monate, Knlaer 2700 Mzlr, 72.7 zu 7.40 satter), per drei
Monate.— «iebenbürger 250 Mztr, 75 7.50, per drei Monate,
— Weißenburger 1450 Mztr, 77,5 zu 7,80, per drei Monate, --
Temesvär« 2000 Mztr. 75.5 zu 7.45, per drei Monate,
Roggen 100 Mztr. zu 7.-- ver drei Monate, IM
Mzrr- zu 6,87' ,,, 100 Mztr. zu 6,90, 100 Mztr, zu 6.92>
Alles per Kasse, Parität,
Termine verkehrten i» ruhiger Sliiilmung, Gehandelt
wurden: Weizen per Oktober zu 7-61, 7.60, 7.62, 7,63;
Weizen per April zu 8, —, 8.02, 8.01, 8.03; Roggen
per Oktober zu 7.04, 7,06, 7,04, 7,03; Roggen per
April zu 7,36, 7,39, 7,41; Mais ver September zu 6,10,
6,11; Mais per Mai zu 4,97, 4,98, 4,96. 4,97,
Es schtieben:
Weizen per Oktober zu 7.62 G-, 7,63 W.
W e i; e n p e r A p r i l zu 8.02 G,, 8,03 W.
Weizen per September u 7„V_! 0 ). —W,
Roggen per Oktober zu 7,06 G-, 7,08 W,
Roggen per April 7,40 G-, 7,41 W.
Mais per Septeinber zu 6,12 G-, —W-
Mais per Mai zu 4,96 G-. 4,97 W.
Hafer per O k i o b e r zu 5,31 G-, 5.33 W.
Hafer per A p r i l zu 5,62 G-, 5,65 W-
Koblreps per September zu 14,20 G-, 14,30 W,
Gekündigt wurden 3000 Mzlr- Mais und 5>«)0 Mztr- Kohlreps
znr Uebernahine per 6, Septeniber-
Heute wurden folgende Liqnidationskurse festgefteltl:
Weizen per September 7,52
Mais per September-- 6,12
(B u d a p e sr e r 1 0 0- M i! l i a n e n- K r o n c n A n-
lehe ii,! Heule Vormittags fand unter dein Präsidium des Vize-
bürgermeisters R ö z s a v ö l g y i die VIII, Verlosung der Obliga­
tionen des Budapester IM-Pilllionen-Kronen-Anlehens statt. Gezogen
wurden folgende Obligaiionen;
3 Stück ä 10.000 Kronen: 720 652 24; 20 Stück
a 5000 Krone»: 4261 1794 1.349 5115 2722 1919 585» 1907 3887
2910 1385 1793 2244 5179 1151 2254 77 471 3704 2336• Stück
a 2000 Kronen: 3160 22481 14302 12901 12215 124 13227
12385 8289 12277 7528 9084 49 8290 46 24509 22149 7063 11776
11418 2785» 2629 15898 18635 17217 24948 23290 10585 9115
24536 24617 249 4 5 24946 6 4 02 24917 284 3 4 8 72 5362
6143 4409 14568 11994 18874 14067 21912 18320 4871
6011 5806 4240 24697 21538 13900 16466 4853 14266 10973
10924 19010 11260 2047 1468 522 4771 19320 15876 6279 11863
9709 19629 12148 15446 1351« 9899 22668 2986 9954 7224 20472
24537 1975 1,403 20328 5)844 10936 19935 665)6 538 6121 145
471 5>556 142. 37 Stück a 1000 Krone»: 7404 9466 7331 8165
3390 5860 289s 8292 48.33 9575 9048 5703 7461 7457 2316 3974
6030 263 6007 5)462 979 1203 5935 2816 3975 8529 9136 948
3955 957 4874 2767 2655 2002 245: endlich 7- Stück ä 200
Kronen,
(Insolvenzen,) Der Wiener Kr e» >1 ore,, v er ei n
gibt unter dem 3!■ August nachstehende I n s o tr>- nzi all e bekannt:
Goldschmidt n. Zeckenvon, proi, Firma in Vrag;— Joses Lukavsky,
Uhrmacher in Hronow:— Markus Werner, Kaufmann in Stanisla»:
— Lajor Lichtrnstein. Kausmaim rn S.-A.-Njb«l y:—
R. Löbl, Kaufmann i» Miskolcz;— Samuel Schwarz,
Kausmaim in Püspök Ladäny:— Jakob Goldenberg, reg,
Greisler in Dorua;— Brata Ribarics, reg. Handelsgesellschaft in
Zagorje,— Mori; Klein, Kaufmann m Tzabadka,
«pikitttS.
Budapest, I. September. (Original-Bericht.) RohspirituS
notirt k 40.50 Geld, t Waare.
1. Seplember,
C’! Tiun:
-
+ ISO
>
22
+
9
| Toka}..———'
Tisza-Filretl-
| Szolnok———
38
> 21
4.
17
1 GeongraO.—■
36
+ u
' Siegest—•
175
>
3
H-
13
Töri;k-Becse- --•
2LS
>
S
-4-
17
I Tltrl
-t-
193
9
4-
15
1 Sxunos:
j Szatmar— »- --
246
8
4-
13
; Eraizna:
4- 285
+ 13
' ftagv-MAjt^ny—
208
>
+
15
‘ lafttorou: Munkics
+ 162
>
8
15* CmJova-Tapoly:
+
132
9
15
; Baris» -- -- -•
+ 120
11
lö
i ^xtrop^o•
202
8
18
1 Hoor..—
36
+
7 i BoArOff: Zemplen.
36
4
14
BerottyO:
60
2
13
| Bcnntvo Ljtalu-
•14
-p
14
! Scbcs-Karus:
-h
232
8
14
; Xagyvarad—
•4-
2
16
15
j Ickfto: lönkQ--
äehäriliug ..
Sun:
P»£»&U— —-
Kcm&rom --
Budapest-—
D.-Fiildvär—
Mohacs —,
tiomboa --—
ltrei.kuv»—
figt /.sulna—
>.'ermi—
R&ba: Suf va v..
GVtT-- ... ...
Bar.*s -i- 59
Ks^ok. -. __ -f- 178
SiAva: s/.i-zok -{- iü
Mitrovira -> -- -f 183
Tun:
-- .. -J- 28> 2
Tekeiiaxa >- 4-
'iiu’a-l'ilak. __— 66* 4
V.-.Nsim'uy..
ühtiony (.‘.‘üfcp)--— 172 -< 4
ErkUruug der Zeiten:' r
< gestiörfwa um; „>gesunken um
34 12* 2 18
+ -8 +13
4- 8< 15+ li
4- so> a f is
■■ 1+ 20
+ 17>
— 104
- 28
+ 8
+ m
Wl?*T :Borosjeii3
Kette*; Bdk»;a __
liarimw: Gvoium,
-J- 15! Mnros: Brain icska
4- II! KsM
+ 1S 1 T.mcs: Kis-K,,»toly
+ SB! B«a: M,—
i Temesvär --—
N.-Becüi'O.vou.
■U Ii, >!- N*J1H;-
iü 13
1+ 1Ö
65 -t- 15
S
+ 13 i
? unbeili-.nmt;' 11 TmiiiU
— 18< 2-5-13
— 4 +14
— 14< 8+ 14
-f- 14+ 1A
— 40> 2+ Iß
-l- 50> 4+13
— 84 <10-4- 16
4- 8> 2+17
-r- 72> sr+ iß
+ 80> 10 4- 16
+ 8> 5+ 15
— unter Kali;
•atur nach Celsius.
N.& G. ZACCHIRI
Buci^past, Marie-Valerie-Gasso 5 6664
"Krffssle «»l'lcnlalisuhe loppiloK-Xivck««! rrr«.
Reichhaltiges Lager von 5842
bei SIGMUND DEUTSCH t Co., Buchhandlune
Budapest, V., Dorotheagasse 9. —m
Admiuistralion dieses
( der seit Jahre,» ausschließlich eilt^ bei
Spezcrei-Grossisten und Detailliften gründ­
lich eingeführtes allererstes Hmis vertritt,
W>U»«MWtSi noch eine efnschläfflge
Vertretung. Gest. Anträge werden
unter „Solid und üelsslg“ an die
Blattes erbeten. 5844
Eine Compound-Dampfmaschine
mit Kondensation, IMpferdekräsüg, gut erhalten, wird zu
kaufen gesucht. Anträge mib„ Ii. b'. 8n." an die Abm. d. Bl.
werden gegen Fixum und Mälen
«cceptirt. Nur solche, welche
für Sodawasser-Apparate» rind
Syphonfabriken bereits gereist
haben, wollen ihre Offerte unt«
.Routiuirt 1" au die Administration einreiche». 5852
sucht Vertretungen in
exportfähigen Artikeln ein
seit Jahren in London an­
sässiger ungarischer Kaufmann.
, Beste Referenzen. Antrüge
unter „«Xpert ?0!Sa“
an die Amioncen-Expeditian Haasensteln *fc Vogler
(Jaulus& (So.), Budapest, Worottya-utcaa v. 5745
I nlalworändoriinn Ick) beehre mich Höft. anzuzeigen, daß ich
L-UnsliVBI ullUtSI Uliy. meine bisher Andrässy-tit befindliche
Hutfabriks-Niederlage
IV., Väczi-utcza 1 (neben Calderoni)
verlegt habe. Für das bisher mir geschenkte Vertrauen bestens dan­
kend, bitte ich um Ihre ferneren gcsch, Rusträge. Hochachtungsvollst
EOZMA LAJOS.
nut wehriahttger Praxis,
(Srnsneamier bilanzsähiger Buchhalter,
deutscher und ungarischer Korrespondent, sucht Nebenbeschäf­
tigung, Gefällige Anträge sind zu richten oub Chiffre .,11." an
die Aniioucen-Expedition i. D. Fischer, ZsibÄrus-utcza 7. 5887
Vezugneftmenü auf die über den bei uns entstandene» Brand
veröffentlichten Meldungen beehren wir uns höflichst anzuzeigen, daß
der Betrieb i» unserem Geschäfte hicdurch kein« Nnterdreckung
erleidet und dasselbe im bisherigen Rahme» weitergesührt wird-
F a c s c t, 1, Septeinber 1900.
08 51 »arid Hirsehl «fe Silhne.
fterrschajtswohnung SBT
Die Wohnung, welche bis 1. Mai >,. Jahres gemiethet ist, Familien-
Verhältnisse halber sogleich ziu reduzirtein Zins zu vergeben. 5 große
Zunmer und große Veranda, prachtvolle Ncltenräuiue, Speise-
zunmer 54 M. Zentralheizuug, schöner Vorgarten. Daselbst prachk-
volle kompl ete Salonei uricktnng zu verkaufen, 5321
," ■UH»*a 03 lakis, u. m. 4 utezai,
1 udvan szoba, tiirdo-, elo- ös cselfidszoba mellekhelyis 6 gekkel,
zart erk%!yel, tovAbbA egy utezai lakäs: 2 utezai, 1 udvari,
lürdü-, elö- e« csel 6 er ,'I-^f© kia<16. Ugyanott egy Üzlet-
helyis^ff port&llal azonnai kiado. 5529
| ^BRAUEREIH.H AGGENMflCHER JUWg
S|
FLASCHEN BIERiP^iALiiÄiEN
Salon Bier-Malz Bier.
« 3!^
S'Zu bestellen BUDAPESTV KÄOÄR-UTCZA 5.’=
v» Provinz :HAfiüENMACKtt Köbanya fi- HAfiGENMACKER Budafok^
P
F
etäiiovits Metropole szälloda
Heute, Samstag, Konsart der beliebte» Musikkapelle
Budapest,
Kersposi-öt £S
ö V Ä R O SI P A VIL L O IS
Weingraber Ignäcz, kämm. Bekor Jänos, vsnddgidje.
->la dt-hiian közdv*s
»oNrenokara kaogrorsso>er.
G rand Hot el Hüngaria^
da,- öe
*P ——üationai-Mu.
i^WP*- ^avt ogylm Kai*oly
Abends—-
S Urir sd
■+■ da,- balie&ten
üational- ätniüi- Kapelle:
m OTH
OTEL JÄBERHORN
IV., Kis bid-utezs
z. txim.
H.at. Abeaa. von 8 Uhr ab KONZERT der beli.btaa
N.itionai-Musikkayeliü
Radle« Bela.
Abwesenheit deS Chefredakteurs Dr, Mar Falk für die Rrdaktioii
ltn v t verantwortlich: Les Beigel^tzerg.
-t^rua und -Lsrlag der Pefter Äoyd-Äesellschakt. Äuoapen, Dorottycr-urcza 1A,
ÄeranvvsttLhcher Leiter der Druckerei: August MÜLL««,
Papier: Hermanetzsr Papierj^nt.

