
[ 2023-06-29 10:49:36.279 - 19000418 - Seite 1 ]
\
Jl"' V
1900.— Ur. 92.
' .... -J
Abonnement für die öcterr.-nnffar. Monarohl*.
f t* den n Pestei* Lloyd“ (Morgen- und Abendblatt)
(Erteheint auch mm Morgen naeb Extern Feiertage).
Fttr Bndapeet: Mit PortfemndOBg:
•»axjthrlfeh 44 Kronen— Heller Ganzjafariieh 48 Kronen— Heller
BäffcJAbrIich S» Kronen— Heiler Halbjährlich »4 Kronen— Heller
VierteljghrJieb» Kronen— Heiler VterteljiUjrllea ... 1® Kronen— Heller
Monatlich 4 Kronen— Heller Monatlich 4 Kronen 40 Heller
m Winter PortT*rwa*»g 4m AbastfbUttM TMrtel)UrlUä 2 Irta* medr.
Man pranumerirt für Bnüapeet in der AdminktrAOtea dsa Lieyd“,
£>croitya'Uteza Nr. 14,1. Stock, anaaerhalb Bodapest mittelst Postnaweisnog durch aHe
Postämter.— Für Wien aneb bei Htm. GoIdschmJdt (L, WeHanÜe S), wo-
selbst elnielne Xnmmeni an beben «ind.
Iiterati wertte* 3S8v»o««en:
Ündspest In der Aämiitittr&tioa in seiner-Art. Professor von der G o ltz (Jena) hat in
seinen kürzlich veröffentlichten „Vorlesungen.über Agrarpolitik" gleich
' falls einen detaillirke» Borschlag bfn Agrariern zur Verfügung ge­
stellt, Per in Folgendem-gipfelt: Der Bundesrath wird beauftragt,
im Monate Dezember jeden Jahres die Einfuhrzölle auf Getreide
gemäß der gesetzlich firirten Skala für das ganze folgende Kalender­
jahr zu bestimme». Die Bestiinmuug erfolgt auf Grund der durch­
schnittliche» Getreidepreife ivadrend der letztverstosfcncn 12 Monate,
i. »am 1, Dezember des Vorjahres bis 30. stiovember de»
laufenden Jahres. Für Ermittlung der Getreidepreife werden die
Preise der wichtigsten, im Gesetze aufznfübrenden Hgnpthnndelsnlätze
Deutschlands sür Geteride benützt, etwa Königsberg, Tau,zig, Stettin,
Berlin, Breslnu, Hamburg, Duisburg, Mannheim und München, Die
Abstufung der Zölle soll derart erfolgen, daß für jede Mnrt Preis
steigerung der Zoll um eine halbe Mark heruntergehen soll, um bei
einem Preise von AI Mark für den Doppelzentner Roggen ganz fort­
zufallen; bei»! Durchschnittspreise von 10 Mark fetzt der Zoll mit
5 Mark 50 Pfennig ein, sinkt beim Preise von 15 Mark auf 3 Mark,
beim Preise von 20 Mark auf 50 Pfennig und fällt bei höheren
Preisen ganz weg, Professor von der Goltz glaubt, daß eine solche
gleltende Skala erorbitant hohe oder erorditant niedrige Preise ver-
hiiten würde.
Aehnliche Vorschläge niachen noch R, E h r c n b e r g,
H «mann und in cmer eben jetzt pnblizirten Broschüre („Die
Gctreidezöilc der Zukuiiit") Dr. Mar G r a b e i n, der gar fiir
einen täglich schwankenden Gctreide.zoll eintritt; es soll nämlich ein
Rormalnilandsprcis, fiir Weizen 185 Mark, firirt werden und der
Weltinarktpreis nach den Tageskursen der Haupigctreidebörsen der
Welt berechne! werden, wozu noch Transport und Affeknranzspcsen
hinznzuschlagm wären— das gibt den „Weltmarktpreis", Die
Differenz zwischen dem JnlandSnormalpreise und dem „Tbeltmarkk
preise" wäre als Zollsatz zu-wählen. Sobald der Weltmarktpreis den
Jnlandprcis erreicht Hai, fällt der Zoll ganz weg. Die Berechnung des
Zollsatzes soll nur sür den Tag stattfinden, an wcichenl der Importeur
der Zollbehörde den Verkauf von ausländischem Getreide an inländische
Abnehmer anzeigt, und zwar unter Zzigrundelegung des zur Zeit
notirten Weltmarktpreises für den Termin der Lieferung. Ein täglich
wechselnder l^Ktreidezo» ist ernsthaft kaum diskutirbar, Drl Grabein
sieht selbst ein, daß ein solcher Vorgang die Spekiilation ganz besonders
reizen müßte und will daher den ganzen Getreidemarkt unter die
tonlrolirende Bigilanz der Zollbehörde stellen, der jederzeit die Einsicht
in alle Gestdäitsdückier offen stehen soll! Der Grabem'sche Vor­
schlag zeigt wenigsten« deutlick, wohin es führt, wen»
man den Antrag Kanitz zur Grundlage positiver, praktischer
Normen niachen wollte. Richt minder klar liegt der Sachverhalt
beim Kühne'schen Borschlag, dessen Durchführung ganz danach an­
gethan erscheint, die Preisschwankungen heftiger zu gestalt-,> und nur
der den Landivirthen so »erhaßken Spekulation Vorschub zu leisten.
Abgesehen davon sind die Preise von 155, bis 215 Mark ganz will
kürlich Mwählt. Sicher ist nnr, daß, so wenig die Spekulation die
Preistendenzen beherrschen tun», sie doch vermag, die Tendenz nach
oben oder unten zu verstärken: unter dem Anreiz zu erzielender
zollpolitischer vortdeilhafler Aenderungen würde sie ttnter der Herr
schaff des Kühne'schen Vorschlages ganz bedeutend in den Vorder-
*) Im Märchen- der Conrad'schen „Jahrbücher für National­
ökonomie".
gründ treten. Und ein Gleiches gilt zweifellos vom Vorschlage!
von der Goltz's, der schon den Matigel ausweist, daß der Zoll fest­
gelegt werden soll für ein Fahr, das ganz andere Prodnktions-
bedingnngen dielen lann, aus Grund des verflossenen Jahres. Die
Spekulation würde davon nicht minder profitiren. Schon der be­
deutende Handelspoliliker List sagte über bewegliche Zölle: „Es
würbe dies sür die Preisbewegung eine Verstärkung der durch die
allgemeine Konjunktur bedingten Schwankungen bedeuten— ein Vor­
gang, der auf die Dauer weder im Interesse der Produktion noch des
Konsums gelegen wäre. Eine derartige Einrichtung würde allein der
Spekulation zugute gekommen sein," Aber wir haben es nicht nöthig,
uns auf theoretische Kritik zu verlassen. Liegt doch eine Fülle prak­
tischer Erfahrungen vor, die man in England mit beweglichen Getreide-
zöllen aller Art gemacht hat!
Fast die ganze erste Halste des XIX, Jahrhunderts bestanden
in England bewegliche Getreidezölle, deren Höhe sich nach dem jeweili­
gen Preise richtete, 1815 setzte diese Zollpolitik ein, die mehrfachen Aen­
derungen in der gleitenden Skala unterlag, bis 1846 die letzte Regelung
erfolgte, die dahin ging, daß bei eineni Preise von 48 8 per Quarter
Weizen ein Zoll von 10 s erhoben wurde, dann sür jeden Shilling
Preiserhöhung eine Zollherabsetznng »m 1 s eintrat, bis bei einem
Preise von 53 8 und darüber ein Zoll von 4 8 erhoben wurde. Die
Skala blieb nicht lang« in Kraft, da England bald darauf bekanntlich
znm Freihandel überging und den Getreidezoll ganz abschaffte. Der
Ziveck dieser eigenartigen Zollpolitik war, dem La,ck>e gleichmäßige
Getreidepreife zu sichern: in diesem Sinne haben sich Befürworter
dieser Politik wiederholt ausgesprochen, so Lord Stanley, Lord
R i p o n und C g n n i n g, der einer seiner Aeußerungen (1828)
zufolge erwartete, der Preis des Weizens werde sich konstant zwischen
den Grenzen von 55 und 65 Pence stellen.
Wie aber die Erfahrung gelehrt hat, ist es absolut mimögtich
gewesen, die Preise auf dem lohnenden und stetigen Rivean zu halten,
wie es die Fürsprecher der beweglichen Getreidezölle gehofft haben;
vielmehr haben die Getreidepreife, wie aus einigen Beispielen hervor­
gehen wird, die größten Schwankungen durchgemacht. Zwar sind
natürlich Schwankungen in den Getreidepreisen unter jedern handels­
politischen System unvermeidlich, aber es- kommt eben auf die Ursachen
der Schwankungen an. Liegen sie in den ErnteauMllen, sind sie eben
unvermeidlich, aber es läßt sich konstatiren, daß diese Preisschwnntungen
gerade durch die verkehrte Zollpolitik noch verstärkt wurden. Der be­
wegliche Zoll hat die Wirkung gehabt und muß naturgemäß die
Wirkung haben, hohe Getreidepreise zeitweilig noch zu erhöhen,
niedrige Preise zeitweilig noch mehr herabzudrücken, und auf diese
Weise hat sich die Spekulation seinerzeit auch in England merk­
lich fühlbar gemacht. Der beweglickje Zoll, der bei höheren
Preise» niedriger wird, beziehungsweise ganz fortfällt, reizt
in stärkster Weise zn der nahe liegenden Spekulation an,
die Preise möglichst in die Höhe zu treiben, damit ein
doppelter Gewinn erzielt wird, einmal a»,S erhöhtem Preise,
zweitens an erspartem Zoll, Professor Diehl gibt zalflreiche Beispiele
hiefiir aus ber englischen Gelreidepreisstaiisttk; so kamen im Jahre
1836 Schwankungen bi» zu WO- Peqent vor und von 1835, in
welchem Jähre Weizen 44 Shilling« kostete, bis 183S, wo Weizen
8('6 Shiltinge tastete, betrug die Schwankung auch,nicht viel weniger
a!s--100-Pefffnt(- rffrfcen iüeien Ziffern braucht ''K kaum 'weiterer
Fllüsirationen, imt zst beweisen, daß von einer Stetigkeit der Getreide
preise unter dem Regime der gleitenden Zölle keine Rede sein kann,
Sooft führt eine ganze Reihe von detaillirtcn Beispielen an, »uS-
denen die tonangebende Rolle hervorgeht, welche die Spekulation im
englischen und im-Hamburger Getreidehandel auf Grund der beweg­
lichen Zölle in England gespielt hat. Diehl ist- also voükvmnien
berechtigt, zu sagen, daß der ganze Getreidehandel unter dem
System der veränderlichen Zölle einen- sprunghaften, unsicheren,
riskanten Eharalier bekommt, und daß eine solche Zoll­
politik die Gelreidespekuiation im Gegensatze zum soliöeü
Getrridehandel effektiv begünstigt. Besonders nachtheilig zeigte
sich daS Systein speziell für die englischen Landwirthe, so daß sie bald
selbst gegen die beweglichen Gclrcivezöllc protestirten: denn sobald die
Getreidepreife hoch sind und die Landuürthe nun den günstigen Preis­
stand ausnützen wallen, um sich für vorausgegangene niedrige Preise
schadlos zu halten, kommt eine derartige massenhafte Getreide-Einfuhr
von answärls, daß sehr bald wieder die Preise sinkende Tendenz aus­
weisen. Dazu konimt noch der weitere s>!achkheil, daß die Getreide­
händler lieber auswärtiges Getreide kauften, da sie bei diesem im
Falle steigender Preise noch den Portheil des ermäßigten oder weg­
fallenden Zolles hatten; mar der Weizenpreis 88 8, so gewann
der Händler 2 s per Quarter, wenn der Preis auf 85« stieg/
beim ausländischen Weizen geivann er jedoch nicht blos dies« Diffe­
renz, sondern auch noch den Betrag des Zolle», um den dieser in
Folge der Preiserhöhung sank.
Thatsächlich ivar die Gesetzgebung auch ununterbrochen mit
Resormplänen beschäftigt und nichts kennzeichnet den Mißerfolg der
bewegliche» Gekreidezölle besser, daß ohne Unterbrechung parlamen­
tarische Ausschüsse mit der Untersuchung der landivirthschaftlichen
Nolhlage beschäftigt waren; solche Ausschüsse hielten Enqueten /s Millionen Kronen. Aus offenem Markte fanden
jedoch nur bescheidene Transaktionen statt. In Berlin erhöhte
sich der Privatdiskonr bis 4>/s Perzent,
(3>-sn,-ai g e K o m m n n a l- G o l d o b l i g a t i o n e n
der Ungarischen Hypothekenbank.) Wie wir
vernehmen, hat die französische Gruppe der Ungarischen Hypotheken­
bank abermals den Bezug eines größeren Betrages der in Paris
pincirten S> 's>>-eigen Francs-Kommnnalobligativnen der Ungarischen
Hypothekenbank angemeldet.
’ (T ü r k e n l o s e.) Aus Frankfurt wird uns tele-
graphirt: Wie die „Frankfurter Zeitung" meldet, hat der früher in
.Konstantinopel und jetzt in Heidelberg wohnhafte Rechtsanwalt Dr.
B a r l s ch eine Klage gegen das Berliner BankhauS
Bleichröder angestrengt, weil es in seiner Eigenschaft als
Riandatar der Denlschen Bondholders die Interessen der Besitzer von
Türkenloscn nnd sogenannten Serientnrken geschädigt habe. Das
Berliner Gericht hat die Verhandlung hierüber für den 28, April
angesetzt,■:
Banken «nd Aktiengesellsckiakten.
Me st erreichisch -Ungarische Bank.) Man
berichtet uns aus Wien: Die nächste G e n e r a I r a t h s
s i tz n ik g der Bank findet am Donnerstag, 26, d. M., statt. Es ist
- selbstverständlich, daß die Zmssnßsrage in derselben zur Erörterung
gelangen wird. Doch kann es, wenn nicht ganz unvorhergesehene
Ereignisse eintreten, schon jetzt als ausgeschlossen betrachtet werden,
daß eine Herabsetzung des Zinsfußes eintreten würde. Bezüglich der
in Ungarn zn errichtenden lieuen Bankfilialen
ist bereits zwischen der ungarischen Regierung und der Bank-
verwaltung eine Einigung erzielt worden, daß schon in nächster Zeit
mit der Aktivirung derselben begonnen werden wird. Dagegen be­
stehen noch gewisse Dleinungsverschiedenheiten hinsichtlich der Kreirung
der österreichischen Filialen, da die österreichische Re­
gierung in der Wahl der Orte bestiminte Abänderung wünscht. So
war bestimmt, daß in T r i c n t eine Filiale errichtet werde,
mährend nunmehr R o v e r c d o sür diesen Zweck auscrwählt
wurde,
(N o r d u n g a r i s ch e Vereinigte Kohlen-
b e r g b a u-B.-G.) Die Bilanz pro 31, Dezember v. I, zeigt
folgende Ziffern:
Soll: Kohlenbcsitz- nnd Grubenbau-Konto ft, 870.278.57,
Grundbesin-Koiiio sl, 70.831,27, Waldi.Kpnto fl. 1856.20, Gebäude
Konto ti- 452.423.11, Maschinen- nno Inventar-Konto sl, 747,146.41,
Eüenbahn-Konto st. 174,706.27, Kasse-Konto sl, 17.5tlll.37, Rimessen-
Konko st, 64.187.97, Efseklen-Konlo fl, 1,101.231.25, Effekten Konto
des Beamten- Pensionssonds fl, 41.006.50, Provisorats- Konto
st. 16.202.31, Material-Konto sl. 100.181.42, Kahlen Konlo fl. 0570.—,
transitorifchcr Konto fl. 16.204.62, Einlagen Konto fl. 60.716.01,
Debitoren fl. 726.235.83, Totale fl. 4,480.227.11.— Haben:
Aktien Kapital-Konto fl. 2,000.000.—, Kreditoren-Konlo fl. 880.087.12,
Arbeiterlöhnc-Konto fl. 20.110.31,Dnbiosen-Reserve-Konio fl.10.000.
Kursdifferenzen- isieseroe- Konto fl. 34.677.47, Reserve-Konto sür
Investitionen und Illeuanschassungeu sl. 70.184.47. Skeuer-Reserve-
Konio, fl. 10.000.-■-, Abschreibungs-Reservc Konlo fl. 804.030.01,
Amortisarion» Konto fl. 376.868.50, Dwidenden-Konto fl. 183.—,
Beamten-Pcnsiansfond Konto fl. 105.810.61, transitorischer Konto
fl. 18.836.56, Tantiemcn-Konto sl. 10.025.66, Reingewinn
pro 1800 inklusive Vorlraq von 1808 fl. 113.604.40, Totale
fl. 4,480.227.11.
(Die „P a« n o u i a" U» g u r i s ch e R ü ck-
v erst ch c r u ngs- A n st a l t) hält am 28. d., Vormittags
11 Uhr. ihre ordentliche Generalversammlung,
Börse.
(Don den auswärtigen E f f c k t c» b ö r s c n) erhalten
wir die nachstehenden telegraphifchen Millheilimgen:
Berlin: Die heutige Börse zeigte von Anfang an eine
ivenig ffenndliche Tendenz. In erster Linie berührte der Rückgang der
Montanwerthe unangenrhm. Besonders waren Eisen Aktirn angeboten
aus Grund von ungünstigen Nachrichten vom nmeritäiiischcn Eisen-
markte, welche befürchten ließen, daß sie nicht ohne Rückwirkung auf
unsere industrielle Verhältnisse bleiben würden. Auch Kohlcn-Aktien
waren vielfach angeboten. Höher notirten nur Konsolidation, welche
auch weiterhin stark bevorzugt blieben nnd über 5 Perzent gegen den
ersten Kurs anzogen. Bon Banken waren Kredit 'Aktien höher und
fester auf Wiener Anregung. Aus dem Eisenbahnmarkte waren Eanada
und Northern schwächer, letztere trotz des Wochenplus von 55.000
Dollars. Staalsbahn notirten höher aus bessere Wiener Kurse, Prinz
Henry litten unter Realisationen der Spekulation. Aus dem Renten-
nmrkte waren Spanier niedriger, Schifffahrt Aktien waren anfangs
fester, kirtrn aber später, und zwar besonder-istorddentschc Llvyd, durch
Gerückte über eine Kapitalsvernichrnng. Die Geloverhällnisse erhieitcn
eine kleine Anregung zur Bcrsteifnng;> ä g I i ch e s G e l d war
4>/r P e r; e n l. Bei Schluß des Verkehrs trat eine kleine Festigkeit
auf dem Montanmarkte, besonders für Kohleii-Aktien, am. Privat
diskoat 4>i,V
Paris: Das Geschält an der heutigen Börse wickelte sich
äußerst schleppend ab, die Tendenz blieb unentschieden, war jedoch
schließlich eine Nuance fester. Minen waren auf bessere Nachrichten vom
Kriegsichanpkaye befestigt. Geld zu Liqnidalionszwecken notirte
6 Perzent.
London: Trotz matterer amerikanischer Noiirungen war
die Tendenz ziemlich fest. Selbst amerikanische Werthe, welche durch
den scharfen Rückgang industrieller Werthe an der New-Horier Börse
schwach einsetzten, konnten sich durch kontinentale Käufe später
befestigen. 'Australier waren gegen Schluß aus anziehende Kurse leb­
hafter beacht«.
Verkekr.
(Ungarische 3 t aatsbabne n.- Die Waarenauigabe
am den köir nng. Slaalkbahnen im Monate März betrug 197.858
Wagenladungen gegen 175.908 des Vorjahres. Der größte Artikel
war Kohle: 31.502 Wagen, um 10.201 mehr als im März des Vor­
jahres, sodann Hol;: 27.505 Wagen (-1- 2104), Getreide: 18.070
Wagen (+• 2013), lebende Thiere: 0464 TLagen (st- 1031), Mehl:
8052 Wagen (-+- 1482), Eisen und Eisenwaaren: 7212 (ff- 388,,
Steine: 10.843 Wagen (-j- 1282). Ein geringer Ausfall zeigt sich
bei Zucker, Wein, Spiritus, hingegen betrugen die Stnckwaaren
nahezu 50.000 Wagenladungen, »m 3608 mehr als im Vorjahre-
Von Beginn des Jahres bis Ende Viarz betrug die gejammle Aus
gäbe 547.822 Wagen, um 11% mehr als im ersten Quartal des
Vorjahres. Mehr als die Halste dieses Plus entfällt aus Kohle, nnm
sich 92.019 gegen 63.219 Wage». Grobe Steigerung erfuhren auch
Getreide: 51.177 Wagen (st- 6064) und Mehl 23.139 Wagen
(-!- 3638), senicr der Verkehr lebender Thiere 25.643 (--- 2216).
Handel.
(Getreideverkehr in Amerika.) Aus R e w- U« r k
wird uns telegraphirt:
Die sichtbare» Vorräthe betrugen am 14. April:
Diese Woche Vorwoche 1899 1898 1897
Weizen.. .. 55,237.000 55,412.000 30,502.000 29,154.000 36,979.000
a IÖ 24,788.01» 23,019.000 29,798.000 34,917.000 24,103Ml
Der Export von atlantischen Käsen betrug nach:
Ä .^nkreick, Belgien Ät
Weizen Buckel« 900.000 -50.000 180000 230.000 130.000
Mai,„ 1,710.000 3304X10 570.000 580.000 10.099
Mehl Bag« 230.000-—- 30.000
-s-
I Aktien zu 732.—- bis 734.50, Ungarische Hypvthekenbatck-Wkffr- ,.
469.— bis 472.50, Ungarische Eskomptebapi-Aktien zu 494.—. b'"
494.50, Riina Milränyer Aktien zu 626.— bis 627HO, Straßen«^,
Aktien zn 657.— bis 658.50, Oesterreichische Kredit-Aktierr zn"
bis 736.80, Oesterreichisch-Ungatische Stäatsbahn-Mtien zu 648.
bis '644.—-.; .h,
An der Mittagsbörje kamen in Verkehr: Upgarss/)
4perzentige Krone» Rente zu 93.:,5 bis 93.65, Ungarische 4peti»*f!=-
Grundentlastmigü Obligationen zu 92.80, Ungarische KAsphalt zu
369.— bis 370.—, „Adria" zu 513.—. j
Auf Lieferung wurden geschloffm: Ungarische Kredffb-,-.7-
Aktien zu 735.— bis 783.50, Ungarische Hypothekenbarck»Wti«n ut
470.— bis 468.50. Oesterreichische Kredit-Aktien zu 736.70 bis 735.W,
Rima Aturänyer Wtien zu 629.50 bis 626.—, Strahenbahn-Mtiii.
,u 6.58. bi» 661.—, Sndbahii-Aktien zu 119.— bis 121.—,
Ocstcrreichisch-Ungnrische Staatsbahn-Aktien zu 643.20 bis 642.—.
Zur Erklär nng «zeit notirten Oesterretchische Kredit-
Altien 735.80.
Prämien ge schüft: Kiirsstellung in Oesterreichische« Krebst»
Aktien auf morgen lc 4.— bis k 5.—, aus acht Tage lc 8.— bis Ir 10.—,
per Ultimo April k 12.— bis k 14.—.
An der Nachbörse blieb die Tendenz aus höhere aus-
Ivärtige und Wiener Notirungen fest, der Verkehr lebhaft. Es wurden
umgesetzt: Oesterreichische Kredit-Aktien zu 735.40,
738.50; U n g a r i s ch e K r e d i r- A k t i e n zu 734.50, 735.60;
O e st e r r e i ch i s ch- U11 g a r i s ch e S t a a t s b a h n- A k t i e n z»
642.—, 643.50.
Zum Schlüsse blieben: Oesterreichische Kredit-
Aktien zu 738.50.
Getreidegeschäft. Termine hielten sich ziemlich im Preise
unverändert bei geringstigigem Verkehr. Gehandelt wurde: W «i z e n
per 'April zu 7.69; Weizen per Mai zu 7.69 bis 7.70;
Weizen per Oktober zu 7.81 bis 7.82; Roggen per
Oktober zn 6.80, 6.82, 6.80: Mais per Mai zu 5.42;
Mais p c r I n l i zu 5.55.
Abends notirten: Weizen per April 7.68 Geld,
7.69 Waare; Weizen per Mai 7.70 Geld, 7.71 Waare;
Weizen per Oktober 7.82 Geld, 7.83 Waare; Roggen p e r
Oktober 6.80 Geld, 6.81 Waare; Roggen per April
6.72 Geld, 6.76 Waare; Mais per Mai 5.41 Geld, 5.42
Waare; Mais per Juli 5.55 Geld, 5.56 Waare; Hafer
per April 5.04 Geld, 5.06 Waare: Hafer per Oktober
5.38 Geld, 5.40 Waare. (Preise in Kronenwnhrung für 50 Kilo­
gramm.)
Borstenviehmarkt.
Budapest, 16. April. H aup t st äd ti s ch cr Konsum-
S ch w e i n e m a r k 1 (nächst dem Franzstädter Pclroleuindcpot).—
Tendenz: matt.— Der Auftrieb betrug 395 Stück. Für den
Lotälkonsum wurden 36 Slück, für die Provinz— Stück verkaim:
es verblieb ein Stand von 359 Stück. Man bezahlte: 120 bis 180
Kilogramm schwere zn 106 bis 110 h, 220 bis 280 Kilogramm
schwere zu 106biS 110 li, 320 bis 380 Kilogramm schwere zu 1<)6 bis
110 b, alte schwere zn 88 bis 90 li, Jnngschweino— biS— Kilo­
gramm zn— bis— b, per 100 Kilogramm.
Steindruck. 17. April. (O r i g.-T cleg r.) Berichtder
B 0 r st e u v i e h h ä n d l e r- H «l l e i n Steinbruch- Tendenz:
lebhaft. Aorrath am 15. 2lpril 34.265 Stück, am 16. April
wurden 324 Stück anfgelrieben und 273 Stück abgetrieben,
verblieb am 12. 'April ein Stand von 34.316 Stück- Wir notiren:
Mastscktveine: Ungarische prima: 'Alte schwere
von 100 b bis 102 h, mittlere von— li bis— li, junge schwere
von 110 b bis 112 >1, mittlere von 109 li bis 110 h, leichte
von 107 b bis 108 h; Ungarische Baucrnwaare
schwere von— b bis— b, mittlere von— Ji bis— h;
leichte von 106 b bis 107 b; Rumänische schwere ton— h bis
-— b; mittlere von— h bis— h- leichte von— b bis
— b; Rumänische Original tStachel): schwere von
— h bis— b, leichte von b bis h,£ erbliche
schwere von 109 b big llo h, mittlere von 108 bis 109 b,
leichte van 107 b bis 108 h.
(Preise per Kilogramm-Gewicht in Hellern. Usancemäßiger
Abzug nur bei ZAastschweincn vom Brutto-Lebendgewicht per Paar
45 Kilogramm. Bei Mast- und mageren Schweinen Abzug pm
4 Perzent van, Kaufpreise zu Gunsten des Knusers.)
ÄeWegullg der Frnchtfchtffe.
Vom 14.—17. April.
Angekommen in Budapest: „Eli,abeth" beladen in
Babota nnt 420 Tonnen Mais. -- „Alajo-ö", beladen in T. Foidvär
mit 156 L-onnen, Weizen.— „Jpar", belade» in D.-Pentele mit
l-M Tonnen Werzcn.— „Berta". beladen m Bosmsch-Racsa mit
140 Tonnen Weneii.—- „Schlepp Nr. 1", beladen in Sändor-
myhaza «u 3o0 Tonnen Mais.— „Schlepp ckir. 2l", beladen in
Szemendrm mit 500 Tonnen Mais.- „Leo", beladen in Tabac
nru 304 Tonnen Weizen.- „Szl. Györgv", beladen in Szt.-Tamäs
wtt 'N-^Tonnen We,;en.- „Olga", beladen in Petrovücz mit
Itö Tonnen Mars.


[ 2023-06-29 10:49:36.279 - 19000418 - Seite 2 ]
»ttbaptit, 17. April.
5 Dar klangvolle, selbstbewußt« Wort, dar Fürst
BismmÄ in einer seiner mächtigsten Rede» münzte: „Wir
l»ufe» Niemandem nach"— hat in den Beziehungen
Deutschland« zu Frankreich seine Geltung
verloren. Fast rührend ist da« unverdrossene Werben der
Deutschen um die Freundschaft des französischen Volkes.
Das hochfinnige und unbefangene Beispiel des Kaisers wird
von den besten Schichten der deutschen Nation verständniß-
voll nachgeahmt: nu't bewundernswerthein Eifer wird jeder
Anlaß zu einer herzlichen Kundgebung für Frankreich
erspäht und benützt. Jetzt, zur Eröffnungsfeier der Pariser
Weltausstellung hat die Bereinigung der Berliner
Industriellen und das Zentralkomitö der Genossen­
schaften der Kaufleute den Pariser Kaufleuten und
Industriellen und der Handelskammer in Paris Glück­
wünsche und „brüderliche Anerkennung" ausgedrückt, und die
Pariser Handelskammer hat auf das „freundschaftliche Tele­
gramm" mit Dank und Gruß geantwortet. Selbst als Aus­
tausch internationaler Höflichkeit ist»dieser Depeschcnwechsel
in hohem Grade beachtenswerth, Ken weil er zwischen
Deutschen und Franzosen stattfand: zwischen Berlinern, die
dem Gesetze feinerer Lebensart nicht allezeit und nicht in
jedem Verhältnisse auf Kosten göttlicher „Schneidigkeit" zu
huldigen pflegen, und Parisern, die den Prusfiens gegen­
über sehr schnell von ihrer Liebenswürdigkeit im Stich ge­
lassen werden. Aber die Kundgebung kann, jedenfalls was
die deutsche Initiative betrifft, nicht mit dem Maßstabe
bloßer Courtoifie gemessen werden. Darin äußert sich das
ehrliche Bestreben, die schweren Schatten des „schrecklichen
Jahres", die noch immer das französische Volksgemllth ver­
düstern, doch endlich hinwcgzubannen.
Wird dies 'auch gelingen? Man braucht es wenigstens
nicht für unmöglich zu halten. Zwar haben die seit dreißig
Jahren kultivirten Schlagworte noch keineswegs ihre Macht
über die Geister Frankreichs eingebüßt; sie sind eine Ueber­
lieferung geworden, deren Stärke weit weniger in ihrem
positiven Inhalte liegt, als vielmehr in der Scheu selbst
der entschlossenste» Patrioten, sich mit ihr in offenen Wider­
spruch zu setze«. So darf man auch die deutsche und die
französische Depesche nicht auf der Goldwaage gegen einander
abwägen. Während die Berliner Industriellen und Kaufleute
in entschiedener Selbstbethätigung ihre brüderlichen Gefühle
verdolmetschen, begibt sich der Präsident der Pariser Handels­
kammer mit dem wichtigsten Theile seiner Antwort unter
den Schutz der allgemein gefaßten offiziellen Manifestation,
indem er sich darauf beruft, daß „die Reden, welche
der HandelSminister und der Präsident der Republik
gehalten haben, den Gefühlen für den allgemeinen
Friede» und die Bereinigung aller zivilistrteu Völker in
einer Weife Ausdruck gaben, welche vollständig denjenigen
Ihre» (des deutschen) Telegramm« entsprach". Aus Eigenem,
aus seiner und seiner Gilde eigenen unmittelbaren Empfin­
dung Hera»» weiß oder wagt also der Präsident der Pariser
Hsuvelskammer nichts zu sagen und darum läßt er die
amtliche Sprach« der Herren Loubet und Millerand für sich
und die Seinigen denke» und dichten. Der Terrorismns
jener Ueberlieferung also, welche die Feindseligkeit gegen
Deutschland zu einem Gebote der Vaterlandsliebe, ja selbst
der gesellschaftlichen Anständigkeit machte, ist noch nicht ge­
brach»« rmd es fehlt auch nicht an Persönlichkeiten nnd
Parteien, die ihn fortwährend verstärken möchten. Die in
unserem jüngsten Abendblatte gekennzeichnete Auslassung des
„TempS", der manchmal nicht ungern als von Regierung«,
weg«» inspirirtrS Medium gelten mag, zeigt dies drastisch
g««g.
Dennoch muß man an der Versöhnung Frankreichs
mit Deutschland nicht verzweifeln. Auf die sänftigende,
stltenveredrlnde, Sriegslust bezähmende Wirkung der Soli­
darität schaffender Arbeit bauen wir allerdings nicht zu viel.
Das Bewußtsein dieser Gemeinschaft mag die Seelen der
sozialistischen Gläubige» erfüllen und es webt denn auch
thatsächlich ein schier unzerreißbares Band zwischen den
BÄemiMt dieser Heilskehre in oller Herren Ländern. Aber
diese Solcharität besteht nicht zwischen de« Völkern selbst,
wie achtungsvoll sie sich auch vor dem Prinzip verneige».
Ja, es ist sogar zu befürchten, daß in dem Maße, als das
Kpaomifche Moment im Bölkerleben die vorwaltende Herr-
Maft an sich «ißt, der ftiedliche Wettbewerb zwischen den
Mttione» in kriegerische Konflikt« umschlagen könnte. Geht
durch die Politik der entscheidende» Mächte des Erdtheils
dominirend der Zug wirthschaftlicher Expansion, so ist
di« Möglichkeit ja die Wahrscheinlichkeit nicht ausgeschloffen,
d aetes".
Moliere hatte sich inil seinen „Predeuses ridieules" viele
Feinde geschaffen. Auch die Schauspieler vom Hotel de Bourgogne
waren auf die Erfolge Möllere- eifersüchtig geworden und halle» zu
wiederholte» Malen versucht, die Besten seiner Truppe sahneustüchlig zu
machen. Die Kabale der vereinigten Feinde brachte den ohnehin falsch
veranlagten „Prinee jaloux" zu», Fall, und Moliere wurde auch als
dramatischer Schauspieler ausgepsissen. Nach fünf Vorstellungen ver­
schwand die heroische Komödie spurlos von, Repertoire der Truppe,
die im Palais Roqal von nun an e,n festes Heim gesunde» halte, und
dasselbe mit einem Mißerfolge eröffnete.
Rasch hatte Moliere die erlittene Demüthigung wieder durch
glänzende Erfolge mit seiner „Ecole des inaris“ und mit den
„Fächeux“ wettgemacht, als sich ihm ein junger Mann Näherte, der
ihm die so oft verleidete Tragödie wieder in Erinnerung brachte. Es
war dies Jean R a c i n e, der, ursprünglich für den geistlichen Stand
bestimmt, sich der Literatur zugewandt und mit einer Gelegenheits-
bichlung anläßlich der Hochzeit Lndwig's XIV. üebutirl halte. Der
dreiunduvanzigjährige junge Mann überbrachte Moliere eine Tragödie
-Tlieajrene et Gk,arider" mit der Bitte, dieselbe aufzuführen.
Moliere las das Stück, fand es schlecht, erkannte jedoch sofort,
daß der Autor großes Talent besäße. Er sprach dem jungen Manne
Muth zu, ermunterte ihn zu einem neuen Versuche und schenkte ihm
EqmMnd» stehen: MiiMal UuErMmgen, Wahl »on Ms Mit­
gliedern in »ie QuotSt-Leprttatum. Wchl emes Btitgl^e« in die
Rramkolar-Deputaüon De die Borbiwelttma de« finanziellen lleder-
«mkmmnen» mit Kroatien. Bericht des Beristkattons-Ausschuff«» über
die »nerkenmmg der VermögensqualiGation der Goasen Diony«,
Peter und Stesan S; e chen y l, der «wfeif Johann und Albert
N c m e s und des Grafen Emerich A l in a s s y; Berathung über
die Gesetzentwürfe betreffend die Ergänzung des G--A- IV; 1893
(Kommunalsteuer der Eifenbahn-Angestellleii) und betreffend das
Staatsbudget für das Jahr 1900. Vor der öffentlichen Sitzung des
Magnatenhaufes wird eine geschlossene Konferenz stattfinden.
»» Anton T i b« d hat in einem, vom 16. d. datirten
Schreiben beim Präsidium ves Abgeordnetenhauses feine Resignation
auf das Szekety-Udvardelticr Mandat angemeldet. Der Prä­
sident des Abgeordnetenhauses Desider P e r c z e l hat in Folge
dessen die Neuwahl für diesen Wahlbezirk angeordnet.
= Offiziell wird aus Wien lelegraphirt: Gegenüber der
Meldung eines Budapcfter Blattes, wonach die gemeinsame Minister-
konferenz wegen einer Mehrforderung der Kriegsverwaltung
von 40 Millionen Kronen zu keinem definitiven Ergebnisse
geführt hätte, ist hervorzuheben, daß nicht erst durch spätere mündliche
oder schriftliche Verhaudluiige» eine Einigung erzielt werden soll, oder
muß, sondern daß die drei geineinsamen Ministerien in deni Momente,
wo die Verhandlungen abgeschloffen waren, über alle einzetiieii Titel
und Posten des Budgets vollkommen sich geeinigt hakten, daß also von
später bevorstehenden Verhandlungen, die nothwendig wären, um eine
Einigung zu erzielen, absolut nicht die Rede sein kann.
= „Telegraf»! Roman" veröffentlicht ein Schreiben des Metro­
politen M e t i a II u, womit die Synode des grieeyiseh-
orientalischen rumänischen Erzbisthums für den 29. Apr
einberufen wird.
----- Das Kriegsministerium hat diirch einen Erlaß entschieden,
daß die definitive Verleihung eines Kompagnie-Kommandos an
einen Oberlieiilenant unzulässig ist.
---- Der im vorigen Jahre in Klausenburg stattgehabt« Kongreß
der Geiverbekorporalioneii hat im Interesse der Einschränkung
der Sträflingsinbuftrie eine Eingabe an die Regierung ge­
richtet. In dieser Eingabe wurde daraiis hingewiesen, daß die
Strnslingsiudustrie dem Kleingeiverbe eine empstndliche Konkurrenz
mache. Justizminister P l ü ß hat die Eingabe dieser Tage dahin
.beantwortet, daß die Beschwerden der Kleingewerbetreibenden vielfach
wohl begründet seien, daß jedoch die Slräflingsindustrie nur all­
mälig beseitigt werden könne. Ferner werden Versuche gemacht, die
Sträflinge mit Korbflechterei und Weberei-Arbeiten zu beschäftigen,
in welchen Gewerben eine Konkurrenz für das Kleingewerbe nicht zu
befürchte» ist.
Berlin, 16. April. (O r i g. Kor r.) Gleich nach
Schluß der Reichstagsberathuiigcn hat sich zwischen den Agrariern
reinsten Wassers und ihren konservativen Bundesgenossen ein Zwist
erhoben, welcher seither immer mächtiger auflodert und vielleicht zu
einem bedeumugsvollen politischen Ereignisse wird. Die Herren Graf
M i r b a ch nnd v. M a n t e u f s e l, welche bekanntlich gleich­
zeitig Führer der konservativen Partei und Vorstandsmitglieder des
Bundes der Landwirthe sind, haben sich im Hinblick auf die gesammte
politische Lage entschlossen, übereinstimmend mit ihren engeren konser­
vativen Gesinnungsgenossen, dem Bunde der Landwirthe i n d e r
Fleischbeschau-Frage ein Komproniiß mit
der Reichs rcgierung vorzuschlagen, so daß das von
dem Reichstage in zweiter Lesung beschlossene Fleischbeschaugesetz auch
thatsächlich verabschiedet werden könnte. Von den Kommissionsanträgen
sollte dabei in dem Punkte abgegangen werden, daß die Festsetzung
eines bestimmten Zeitpunktes für ein Einfuhrverbot des ausländischen
Fleische» beseitigt würde und gleichzeitig eine veränderte Fassung
betreffend das Einfuhrverbot von Pökelfleisch u. s. w. angeiioinmen
würde, durch welche der prohibitive Charakter dieser Bestimmungen
gegen die amerikanische Fleischeinsuhr etwas abgemildert würde. Ueber
diese Vorschläge, welche, wie der konservative Abgeordnete Graf
Klinckowström jetzt bezeugt, von der konservativen Reichstagsfraktion
fast einstimmig gutgeheißen wurden, ist die Bundesleitung in heißem
Zorn entbrannt und stößt die heftigsten Drohungen aus gegen ihre
konservativen Freunde. Die „Deutsche Tageszeitung" erklärt, von einem
derartigen Kompromiß nichts wissen zu wollen und lieber auf das
ganze Gesetz zu verzichten, wofür dann die Konservativen ver­
antwortlich tvären und von ihren Wählern zur Rechenschaft gezogen
werden würden. Andererseits kommt die „Norddeutsche Allgemeine
Zeitung" den Konservativen zu Hilfe und stellt fest, daß die ver­
bündeten Regierungen nicht daran denken,
einem Fleischbeschaugesetz in der Form, wie es der
Reichstag in zweiter Lesung «ngenoinnien hak,
ihre Z u st i in m u n g z u ertheilen. Bei der großen Mehrheit,
mil welcher die Reichstagsbeschliisse gefaßt wurden, ist allerdings an­
zunehmen, daß ei» Kompromiß auch dann zu Stande komnien würde,
wenn die Agrarier wirklich in die Fronde gehen. Der Reichsregierung
wird es auch wenig Eindruck mache», daß in einer agrarischen Ver­
sammlung in Moers bereits die Parole ausgegeben wurde: „Kein
hundert Louisd'or. Moliere war keineswegs reich, als er dies Geschenk
machle, aber seine generöse Natur, noch mehr aber der Wunsch, zu
einer anständigen Tragödie zu kommen, leiteten ihn bei dieser fürst­
lichen Freigebigkeit.
Der Kamps, welchen Moliere gegen die neidischen Schauspieler
vom Htztel de Bourgogne führte, war damals, als Racine sich vor­
stellte, auf seinem Höhepunkte angelangt. Moliere hatte in seinem
..Impromptu de Versailles“ seine Feinde schonungslos dem Ge­
lächter preisgegeben. Er imitirte die falsche Deklamation, das hohle
Pathos und die wilden Schreie Montsteuri's, der— nebenher be­
merkt— später an einer geborstene» Ader starb, indem er sich in der
„Andromaque“ als Orestes überschrie. Er verspottete die affeklirte
Redeweise des Fräuleins Beauchateau, den Gnrgeltou ihres Mannes,
die hohle Grabesstimme Hauteroche's, die Fistelstimme Villiers' in
ihren Deklanmtionen Corneille'scher Verse. Die verhöhnten Schau­
spieler rächten sich in einem Gegenstück: „L’impromptu de l'hötel
du Conde“, in welchem das Auftreten Moliere-:
„Les inains mir les esites, tt’un air pen ncglige;
La tüte sur le dos, eomme u» mulet Charge;
Les yeux fort egare.s: puls debitant ses röles,
D’un hoquet eternel separe ses paroles.. ."
gekennzeichnet wird.
Obwohl Moliere die Lacher auf seiner Seite hatte, fühlte er sich
doch gekränkt, daß er in der Tragödie keinen Erfolg zu verzeichnen
halte. Da kam ihm der junge Racine in den Sinn und er schlug
dem werdenden Poeten vor, für seine Truppe ein Dravia zu schreiben.
Das Sujet sollte dasselbe sei», das Moliere schon selbst einmal so
unglücklich verarbeitet hatte und das unter den französischen Autoren
auch von Rotrou in seiner .Antigone“ behandelt worden war. An­
gefeuert von Moliere, der darnach lechzte, die Kunst seiner Truppe im
Tragischen zu zeige», machte sich Racine an die Arbeit, und um sie
schneller zu vollenden, entlehnte er zwei lange Stellen aus der „Anti-
goue“ Rolrou's, den Corneille seinen Meister nannte. Aber Moliere
war trotz seiner Eile mit diesem Vorgehen Racine'- nicht einverstanden.
Er gab dem zagenden jungen Dichter den Muth, sich aufs neue an
die Ausgabe heranzuwagen, sich mit Rotrou und Corneille zu messen,
und so kam die erste Tragödie Racine'- „La Theba'ide ou les
freies ennemis“ zu Stande, welche von Moliere'- Truppe im
Jabre 1664 ausgeführt wurde.
Racine wurde nun mit einem Schlage bekannt. Moliere stellte
ihn bei Hose vor und führte ihn in seine Gesellschaft ein, die aus
Boileau, La Fontaine, Chapelle, Mgnard, Bayer, Jonsac, Des-
barreaur, Robault und anderen Schöngeistern bestand. Dreimal in
der Woche kamen Moliere, La Fontaine und Racine bei Boileau
zusammen, und La Fontaine beschrieb in seiner „Psyche“ die Zu­
sammenkünfte dieser vier Freund«, „die im Parnaß betamU geworden,
sich zu einer Gesellschast vereinigten, die man Akademie hätte nennen
können, wenn ihre Mitglieder zahlreicher gewesen wären".
Schon dantal- zeigte Racine, daß ein bedeutender Fond von
Undankbarkeft in ihm schlummerte.
Bei den fröhlichen Zusammenkünften o«r Bier lag eine Dich­
tung Chapelain's „La Pueelle“ stets aufgeschlagen auf dem Tische.
Ueischbeschaugesetz, keine Kähne?" Die Abgeordneten de» Bunde« der
Landwirth« werden es sich schließlich doch noch überlegen, ob sie beim
Flottengesetz mit Sozialdemokratie und Volkspartri zusammengehen
wollen. Als bemerkenswerthc Folge des ganzen Zwischenfalles könnte
nur ein Abrücken der Konservativen von der seicherigen demagogischen
Taktik des Bundes der Landwirche erscheinen, und es ist nicht aus­
geschlossen, daß es jetzt zu einer solchen Wendung kommt. Für
eine internationale Bewerthung dieses Zwischenfalles aber darf
man seine Bedeutung freilich nicht überschätzen: wie
denn i'iberhmipt das ganze Fleischbeschaugesetz Wichtigkeit
»ur gegenüber de» Vereinigten Staaten von Nordamerika hak. Eine
andere Thatsache allerdings bietet em weilerreichenües Interesse, und sie
allein wird auch für die sernere Entwicklung dauernde Aufmerksamkeit
beanspruchen dürfe». Gemeint ist der nicht länger zweifelhaft« Um­
stand, daß im deutschen Reichstage zur Zeit
unzweifelhast eine sehr beträchtlich«
schutzzöllnerische Mehrheit vorhanden
i st, welche, wenn nicht politische Zwischensalle archeividenilicher Art
eintreten— und solche sind kam» zu erwarten —, bei den kommenden
Handelsverkrags-Berhandliingen ibre Macht rücksichtslos in die
Waagschale werfen wird. Die Minderheit hat derselben mir wenig
Gewicht entgegenzusetzen. Sie wird es aber mit aller Energie thun,
und wenn man stck> der erregten Stinmumg erinnert, aus welcher
schießlich die Obstruktiv» gegen die lex Heinze erwachsen ist, muß man
leider den Berathungen de- deutschen Reichstages für tue Zukunft
einen weniger ruhigen Verlaus voraussagen, als ihn frühere Jahr«
bei ähnlichen Gelegenheiten gesehen haben.
— nn. Brüssel, 16. April. (O r i g. Kor r.) Wenn in
letzter Sbmde nicht noch eine überraschende Veränderung vor sich
geht, so werden sich wegen des Attentats aus den
Prinzen von Wale- vier Personen vor dem Brüsseler
Strafgerichte zu vertheidige» haben, »ümlich Jean Baptist« S ip id o,
welcher am 4. April aus dem Nordbahuhose die Mordwaffe sübrte, der
Maurergeselle Arthur M e e r k, welcher dem Attentäter den Re­
volver verkaufte, der Arbeiter Lucien M e y e r, welcher Sipido in
der Handhabung der ihm ungeläufigen Feuerwaffe unterrichtete, und
ein gewisser P e u ch o l, von dem eS heißt, daß er daS Verbrechen
inspirirse oder zum Mindesten mit dem Hauplthüter besprach. Alle vier
Angeklagten gehören zur sozialdemokratischen Partei, woraus natürlich
nicht gefolgert werden kann, wie dies die ultramontane Palleipresse bereits
thut, daß die Leitung der belgischen Arbeiterpartei die Verantivorlung
für das Attentat vom 4. April zu tragen hat. Der sozialdemokratische
Parteiführer und Abgeordnete V a» d e r v e l d e hat in der
Kammersitzung vom ö. April seinen scharfen Tadel gegen das Ver­
brechen Sipido's ausgesprochen und damit jeden Zusanniienhang zwi­
schen der Thal des unreifen Burschen »nd der sozialdemokratischen
Partei in Belgien von sich gewiesen. Aber von einer gewissen mora­
lischen Veranttvortung wird die belgische Arbeiterpartei doch nicht
freizusprechen sein. Der Untersuchungsrichter Cambry de Baudri»
mont hat näniltch anläßlich einer von ihm aiigeordneten Hausdurch­
suchung int Lokale des Klubs „Avantgarde Socialifte de Samt-Gilles",
welchem Sipido und seine Mitangeklagten angehören, ein sehr werth­
volles Material gesunde», aus welchem hervorgeht, daß die Sozialiften-
partei entgegen ihren Satzungen es hauptsächlich aus die Rekrutirung
unmündiger Arbeiter und selbst Kinder abgesehen hat. Obwohl nach
den Statuten der belgischen Arbeiterpartei die Großjährigkeit Vor­
bedingung der Mitgliederschast ist, gehörten dem erwähnten Klub
300 junge Arbeiter im Alter von 14 bis 18 Jahren an. Dann wurden
im Klublokale vollständige Samnilungen der meisten anarchistischen
Zeitungen, wie „Libertaire", „Proletaire", „Pere Peinard", „Ni Die»,
ni Maitre" gesunden. Die Untersuchung hat schließlich auch fest­
gestellt, daß bekannte anarchistische Agitatoren im Klublokale der
„Avant-Garde Socialifte" verkehrten. Der Angeklagte Meert
bekennt sich sogar offen zur anarchistische» Partei. Nun hat die sozial-
demokratische Parteileitung in Brüssel immer jede Verbindung ihrer,
Partei niit dem Anarchismus geleugnet und die Anarchisten als die
schlimmsten Feinde der Sozialdemokratie hingestellt. Wie kommt eS
also, daß sie die starke anarchistische Propaganda in dem von ihr
abhängigen Klub in Saint-Gillcs zuließ? Es ist klar, daß der
15jährige Sipido nur durch den Verkehr mit dieser revolutionären
Gesellschaft zur Ausführung seines Mordversuches aus den englischen
Thronerben verleitet wurde und insofern ist die sozialistische Partei­
leitung für das Verbrechen Sipido's mitverantwortlich.
Telegramme des „Pester Lloyd".
Wien, 17. April. (O r i g.- T e l e g r.) Der Kaiser
fuhr heule Iiachniittags beim Palai- Württemberg vor, um dem Her­
zog Philipp von Württemberg und dessen Gemahlin anläßlich
des Ablebens ihres Enkelkindes das Beileid persönlich auszusprechen.
Berlin, 17. April. (O r i g.- T e l e g r.) Meldung der
„Wiener Allgemeinen Zeitung": Die Vorsitzenden der welfischen Partei
in Brannschweig Elster und Graf Schulend urg protestiren
in einer öffentlichen Erklärung gegen die Kommentare nationaler
Blatter zur B e r l o b u n g des Prinzen Max von Baden mit
"■ I|.| .j" I..UL,
Jener der Genossen, der einen Sprachfehler machte, war dazu ver-
urtheilt, je nach der Schwere seines grammatikalischen Fehlers fiinf-
zehn bis zwanzig Verse des Gedichtes zu lesen. Molftre oder Boileau
konnten sich solchen Spott erlauben, aber Racine, der, seitdem er mit
Chapelain bekannt geworden, von diesem mit Wohlthaten überhäuft
worden war, Hütte nicht daran theilnehmen sollen. Und dennoch war
gerade er es, der sich am krästigsten lustig machte, nnd die Lektüre der
Chapelain'sche» Verse mit einem „Todesurtheil" verglich.
In solcher Gesellschast eingeführt, von alle» Seiten mit Aus-
inerksainkeitcn und Wohlthaten empfangen, wurde aus dein schüchternen
jungen Kleriker bald ein anspruchsvoller Literal, der rasch das
empfangene Gute zu vergessen suchte. Ein Jahr nach der Aufführung
der „Thdbaüle“ hatte Racine seine zweite Tragödie „Alexandre
le Grand“ vollendet, auf deren Jnszenirung Moliere viel Sorgfalt
verwendete nnd die auch auf seinem Theater einen vollen Erfolg
erzielte. Anstatt aber bei Moliere treu auszuhalten, trieb Racine die
Undankbarkeit so weit, daß er die erbittertsten Feinde Moliere'-, die
Schauspieler des Hotel de Bourgogne, ermächtigte, ebenfalls „Alex­
ander" auszuführen. Moliere war über diese Falschheit einpvrt, aber
er war zu edel, um deswegen mit Racine zu brechen. Anderthalb
Jahre später beendete Racine seine Tragödie „Andromaque“, die er
mit direkter Umgehung Moliere's im Theater des Hotel de Bourgogne
vorbereiten ließ. Nicht genug mit dieseni Streich, fügte Racine einen
anderen hinzu. Moliere's Truppe besaß eine Schauspielerin, Made­
moiselle du Parc, die Moliere im Jahre 1653 in Lyon aufgelesen und
zu einer routinirten Bühnenkünstlerin herangebildet hatte. Racine
bewog die Dame, die Truppe, der sie seit vierzehn Jahren angehörte
und deren Repertoirestütze sie geivorden, schnöde zu verlassen, um bei
den erbittertsten Feinden ihres Wohlthäters die Titelrolle seiner iieueften
Tragödie zu spielen. Jetzt erst brach Moliere definitiv mil Racine.
Moliere brachte um jene Zeit seinen unsterblichen
„L’avare“ zur Aufführung. Racine mischte sich unter Jene, welche
dieses Stück anschwärzten, ja er ging sogar so weil, seinem Freunde
Boileau vorzuwerfen, der Einzige zu sein, dem das Stück gefallen
habe. Im selben Jahre ließ Racine ebenfalls eine Kogiödi«
vom Stapel, angeblich um den dringenden Bitten seiner Freunde zu
genügen, welche hören wollten, wie sich Aristophanes in französischer
Sprache ausnehmen würde. Es war eine Komödie ohne „sales equi-
voques et malhonnetos plaisanteries“, wie sich Racine ausdrückt«,
und diese purisiztrte Komödie hieß „Les Plaideurs“. Moliere wohnte
der ersten Aufstihrung derselben bei; anstatt aber mit den zahlreichen
Spöttern zu halten, welche sich über den Ausflug Racine's aus das Gebiet
Moliere's lustig machten, sagte Moliere: „6ette eomedie est
excellente, et ceux qui s’en moquent meriteraient qu'on se
moquät d'eux.“ So rächte sich Moliere.
Bon nun an gingen die Wege Racine's und Moliere's wett
auseinander. Im Jahre 1669 hatte es Moliere endlich erreicht, daß
sein „Tartuffe“ dem großen Publikum vorgeführt werden tonnte,
und vicrundvierzig aufeinanderfolgende Aufsührungen dieses Meister­
stückes bewiesen, welch großer Erfolg erzielt worden war. Im selben
Jahr« ließ Racine seinen „Britanniens“ erscheinen, dessen anfänglicher
Erfolg ein so zweifelhafter war, daß der Autor selbst wenig hoff-


[ 2023-06-29 10:49:36.279 - 19000418 - Seite 3 ]
der Prinzessin Marie Louis e. Herzog Ernst August sei all­
seitig ui» berechtigt« Thronerbe anerkannt und «it dem Hinscheiden
des Herzogs Wilhelm Landesherr geworden. Die Aufforderung, einen
anderen Fsirftm zum Landesherr« zu mache» oder Brannschm-ig in
Preußen einzuverleiben, bedeute den Versuch einer Anstiftung zUm
Hochverrath. Die Aenderung der Thronfolgemdnung könnte ohne Zu­
stimmung der Weisenhäuser nur im Wege einer Revolution od«
gewaltsamer Eroberung bewerkstelligt werden.
Paris. 17. April. Das Marineministerium bezeichnet das
Gerücht, wonach in Toulon eine englische Pacht unter dem Verdachte
der Spionage niit Beschlag belegt worden wäre, als voll­
ständig unrichtig.
Belgrad, 17. April. (Orig.-Telegr.) Meldung der
„Pol. Korr": König Alexander hat eine kaufmännische Depu­
tation empfange», die ihm die durch das neue Eintommen-
steuergese» g^'chaffen« Lome darstellte- Der König erklärte, die
Regierung habe niemals beabsichtigt, mehr als 3 Millionen Dinars
aus der neuen Steuer in Anspruch zu nehmen, der FinanMinister
«erde den berechtigten Einzelinteressen gewiß in auSgedchntestem
Maße Rechnung tragen- Die Deputation dankte für die beruhigenden
Aufklärungen.
Dskftiduti, 17. April. Die Banden des M a h d i haben
ssch vor den Verstärkungen, die im Auftrage de? Königs Menelik
entsendet warben waren, in das Innere von Ogaden g e s l ü ch t'e t.
Die Aethiopier, welche den Sieg davon getragen haben, find nach Harar
zurückgekehrt. Der Religionskrieg ist beendet.
Die Lage in Oesterreich.
Wien, 17. April. (O r i g.- D e l e g r.) Der einstige
Vizepräsident des Abgeordneterchauses Dr. K r a m a r hielt am
Gonntag in S e m i I eine politische Rede, deren Gedankeugang
im Wesen «>it der jüngsten Rede Dr. Kaizt'« übereinstimmt, sich von
dieser jedoch durch die bestimmte Androhung der czechischen O h-
st r u i t i• n im bevorstehende» Sefftonsabschniile unterscheidet.
Zuerst nahm Dr- Kraniar „den Juugczecheuklub gegen die
Vorwürfe der Radikalen in Betreff der unterlassenen Obstruinmg
der Rekrulenvorlage in Schutz. Es wäre nicht im Interesse des
czechischen Volke« gelegen gewesen, sich der Armee feindlich gegen-
.über, »stelle». Es war ein unverzeihlicher Fehler und eine Sünde an
den Interessen' des czechischen Volkes, die »Hd«"-Frage zu einer
nationalen Fraße auszubauschen. Die Aufhebung der Sprachen-
verordnmigeii sei gewiß nicht unbeeinflußt gewesen von der radikalen
Agitation in der „Xde°-Frage. Dr. Kramar nannte es geradezu
«ine Acrmessenheit von radikalen Publizisten und Abgeordneten,
welche nur ins Parlament kommen, in» dort Gastrollen zu geben
(Eduard Gregr), dem Klub seine Obstruktionstaktik vorzuschreiben,
Das muffe dem Klub und seiner Leitung überlaffen werden und Hier
dürfe aus Wählertreisen nichts diktirt werden Die Eichen «üfsen,
wenn sie die Obstruktion ankündigen, ihres Sieges sicher fein, was bei der
Rest» tefioor lag« nicht der Fall war, da diese mit Hilfe der 8 14
zum Gesetz,erhoben worden wäre- Wir müssen, wenn auch durch
andere taktische Mittel, dasselbe erreichen, was die Deutsche» erreicht
haben: das Parlainem arbeitsfähig zu machen. Deswegen haben
wir selbst das Terrain erwählt, wo unsere Obstruktion einzusetzen
! laben wird. Das sind die Jnvestitionsvorlagen und das provt-
orisch« Budget. Hier können, meint Dr. Kramar, die Czechen ten,
wenn Alle, nanientlich die heutigen Radikalen, immer zugegen sein
und ihre Pflicht thu» «erden. Insbesondere bei den Investitionen
sei es nicht möglich, daß die Regierung das Manco der parlamen­
tarischen Votums durch den 8 14 ersetze. Diese Obstruktion
sei unabwendbar, wenn bis zur Reichsraths-Eröffnung die
czechisch« AmtS- und Dienstsvrache nicht eingeführt wird wenigstens
in dem Aukniaße, in welchem ste nach den Gautsch'schen Ver­
ordnungen bestand. Die Regierung ftirchtet diese Einführung, weil
ste die czechisch« Opposition nicht wieder gegen die deutsche ein­
tauschen will; es sei jedoch zu bezweifeln, ob die deutsche Obstruktion
auf alle Fälle zu erwarten ist.
I», weiteren Verlause seiner Rede sprach Dr. Kramar sich
für den Frieden und gegen die deutsche Bermittlungssprache aus.
Wenn der Friede nicht hergestellt wird, dann werde auch keine Ruhe
in Oesterreich sein. Was dann kommt, sei schwer zu sagen. Höchst-
wahrscheinlich, weil es ein alter, ausgetretener Weg ist: der Absolu­
tismus. Die Czechen, die eine demokratische, freiheitliche und konsti­
tutionelle Partei sind, wollen ihn nicht, weil der Absol»tis»ius in
Oesterreich immer eine Alleinherrschaft der Wiener Bureaukratie
gewesen ist; allein das czechisch« Volk sei so kräftig geworden und
hab« den Absolutismus ohne Schaden schon zu einer Zeit überlebt,
wo es noch in: Anfange seiner nationalen Entwicklung gestanden; es
f 'cb. eine neue Auslage desselben noch viel leichter ertragen, in der
len Zuversicht, daß auch die zweite nicht anders enden werde, als
erste.
Ikrag, 17. April. (O r i g.-T e l e g r.) Wie die „Närodni
Listy" melden, herrscht in den betheiiigten Ministerien in Wiest rege
Thätigkeit, da an dem S p r a ch e n g e s e tz e n t w u r f e ge­
arbeitet^ wird, der die sprachlichen Verhältnisse bei den Staatsbehörden
in Böhmen und in Mähren regeln soll. Die Vorlag« soll den ganzen
Komplex der Sprachensrage in den beiden Ländern umfassen.
Brunn, 17. April. Heule Abends zogen gegeit 1000.
Arbeiter von den Vorstädleir gegen die Stadt, um für da«
allgemeine Wahlrecht ju demonstriren. Beim Stadt-
theater wurde die Menge von der Polizei zurückgedrängt, wobei drei
Personen wegen Widersetzlichkeit verhaftet wurden, von
denen eine wieder freigelassen wurde.
Die Pariser Weltausstellung.
Paris, 17. April. Der Präsident der Republik Loubet
besichtigte heute Vormittags in Begleitung des Haudelsmmisters
M i l l e r a n d und des Minister« des Reichern D el casse
nuugen in das Bestehen dieser Tragödie setzte, die seiner eigenen
Meinung nach eines seiner besten Werke war.
Im nächsten Jahre errang Moliere neuerliche Triuniphe mit
seinem „Bonrgeots gentilhomme“, während Racine im selben
Iahe« rnit seiner „Bärdnice“ abfiel. Corneille, welcher schon
im Jahre 1667 seinen „Altila" durch Moliere'« Truppe hatte aus­
führen laffe», hatte ebenfalls eine „Bdrdnice“ geschrieben, die er fast
gleichzeitig mit dem ..Bnurgeni« gsutillromme^ von Moliere in-
szeniren und ausführen ließ. Das Theittre du Palais Royal hatte
sowohl in der Komödie als auch i»l der Tragödie einen Zulauf bc
kommen, welcher die Leute »om Hotel de Bourgogne rasend machte.
Und min geschah etwas Unerwartetes. Corneille, der große
Corneille, wurde zum Mitarbeiter Moliere's. Der Letztere hatte für
de» Hof ein Ausstattungsstück zu liefern und wählte als Sujet die
Fabel der Psyche. Das Stück sollte im Karneval ausgeführt werde»,
Mottere konnte jedoch nicht rechtzeitig Hand anlegen. In seiner Noth
bat er nun Corneille, ihm anszuhelfen, unb der sünfnndsechzigjährige
lorbergekrönie Dichter bequemte sich dazu, das von Moliere halb be­
gonnene Stück fertig zu schreiben.
Im Jahre 1672 ließ Moliör« sein« „Femmes savantes“,,
Racine hingegen seinen „Bsgazet“ aufführen. Auch diesmal
konnte Racine nicht mit seinem Erfolge zufrieden sein. Madame
de Seoigiie schrieb hierüber: „Nichts ist in dem Stück, das uns
hinreißen würde, keine dieser Tiraden Corneille'«, die uns erschauern
machen. Vergleichen wir keineswegs Racine init Corneille, fühle»
wir den Unterschied zwischen Beiden heraus. Es gibt (in „Bajazet“)
kalte uub schwache Stellen, er (Racine) wird es nie weiter bringen
als Alexander und Andromnche. Bajazet ist minderwerthig nach ineiner
und der Ansicht vieler Leute. Es lebe daher unser alter Freund
Corneille! Verzeihen wir ihm manche schlechte Verse zu Gunsten der
göttlichen und erhabenen Schönheiten, die >ms erheben; es sind da»
unnachahmliche Züge eines Meisters
Ein Jahr später erschien „Mithridate" von Racine, während
Moliere seinen „Malade imaginaire“ aufführte. Müller e, der
kurz zuvor einen ihm angebotenen Sitz in der französischen Akademie
abgelehnt hatte, starb im selben Jahre. Von diesem Moment a».
gefangen wurde die Prodnklion Racine's seltener. Erst im Jahr« 1674
erschien er mit seiner „Jphigenie", der weitere drei Jahre später
„Phädra" folgte.
Moltöre war ohne die Tröstungen der Religion ge­
storben, weil zwei Priester, die man zu dem Sterbenden gerufen, sich
gewejgert hatten, ihm die Sakramente zu ertheilen. Er wurde iiu
Dunkel eines Abends begraben und man führte sein Ende als abschrecke»-
des Beispiel sür Jene gn, welche seinen Stücken Beifall spendeten.
Racine >var der Erste, der sich die Lektion zu Herzen »ahm. Er
hätte viel darum gegeben, seine Bekanntschaft mit Moliere ganz ver­
wischen machen zu können. In seinem Vorwort zur „Thebai'de M, die
hall als das Werk Moliere's zu betrachte» ist, erzählt er die Entstehung
der Tragödie mit folgenden Worten: „Einige Bers«, welch« ich damals
machte, fielen durch Zufall in die Hände einiger Männer von Geist;
sie regten mich an, »in» Tragödie zu schreiben und proponirten mir
die russische Wu s st« l l u n g «f dem Trocadero. D«
Präsident d« Republik wurde vom russischen »«schaftrr Mich»»
U r u s s o f f, sowie dem Seoerakkommiffär Rußlands Prinzen
T« n i t s ch« f s empfange». Auch die Emire von Thm» und
Bokhara wohnten der Feierlichkeit bei. Fürst Uruffoff geleitete den
Präsidenten Loubet, währen- die russisch« Musikkapelle die Marseillaise
und die russische Hymne spielte. Der Rundgang nahni in dem Saale
seine» Ansang, in welchem sich die Landkarte Frankreichs aus Marmor
mit Edelsteinen besetzt besmdet. Botschafter Mist Uruffoff theilte hier
dem Präsidenten mit, daß der Kaiser von Rußland diese Karte als ein
Zeichen der Erinnerung der franzöfischen Republik anbiete. Präsiden!
Loubet gab dem Danke für diese nencrliche Kundgebung der
Bande, welche die beiden Rationen ver­
einigen, Ausdruck. Der Präsident besichtigte sodann das
russisch« Dorf, ,po ihm Frau T a k u n t stch i k o f s im Nanien
der Großfürstin Elisabeth nach russischem Brauche Brod und Salz
anbot.
Paris, 17. April. (O r i g.-T e l e g r.) Die Welt­
ausstellung war am Ostermontag von 155.000 Personen
besucht, und zwar von 123.000 zahlenden unö 32.000 mit freiem
Eintritt.
England und Transvaal.
Don -e» Kriegsschauplätzen.
London, 17. April. „Reuter's Office" meldet aus
Maseru vom 16. d.: Patrouillen der Boeren berichten,
daß englische Truppen zum Entsatz^von Wepener
vorrücken. Die Hauptmacht der Streitkräfte der Boeren soll
auf die Aushebung der Belagerung von Wepener drängen.
Kommandant Olivier widersetze sich jedoch.
Ein abgelehnter Besuch.
Belfast, 17. April. („Reuter.") Königin B i k t o r i a hat
die an sie ergangen« Einladung zum Besuche der Stadt abgelehnt,
weil sie entschlossen ist, während ihre« Aufenthaltes in Irland von
jeder ermüdenden Reise abzusehen, welche dem günstigen Einflüsse
entgegen wirken könnte, den der jüngste Luftwechsel aus die Königin
ausgeübt hat.
Australische Buschmänner.
London, 17. April. „Reuters Office" meidet aus B e i r a
vom 14. d. M.: Drei Transportschiffe mit« u st r a l i s ch e II
Buschmännern sind hier eingetroffen.
Die Boerendepntation.
Haag, 17. April. Die Boeren Mission lehnte es
in aller Form ab, stch Berichterstattern gegenüber über den Zweck
ihrer Reis« ..zu äußern. Bisher empfing sie ausnahmsweise einige,
an den Dingen in Südafrika direkt interessirte Persönlichkeiten. Die
Mission hofft, von der Königin empfangen zu iverden, doch ist hierüber
noch nichts bestimmt. Den gestrigen Abend verbrachte die Mission
bei der Witwe des ftüheren Gesandten von Transvaal Beelaerts,
Morgen Früh sollen jene Personen von der Mission enipfangen
werden, welche eine Aussprache über dringende Fragen wünschen.
Haag, 17. April. („Reuter.") Wie verlautet, verfolgt die
B o e r e n- M i s s i o n mit ihrem hiesigen Aufenthalte keinen
besonderen Zweck. Sie erfüllt durch denselben nur einen Theil ihrer
allgemeinen Aufgabe, die verschiedenen europäischen Höfe zu besuchen
und sich bei den Staatsoberhäuptern des ihnen von den Regierungen
der beiden südafrikanischen Republiken ertheilten Auftrages zu ent­
ledigen. An der gestern zu Ehren der Boeren-Missivn von der Witwe
des früheren Gesandten Transvaals Beelaerts veranstalteten Abend­
gesellschaft nahmen auch der Minister-Präsident und der Minister des
.Aeußern theil.-
Haag, 17. April. Minister-Präsident B e a u s o r t. stattete
heute der B o e r e n- M i s s i o n einen Gegenbesuch ab. Die
Mitglieder der Mission, sowie der Gesandte der Südafrikanischen
Republik Dr. Leyds sind für heute Abends zu eiuein Diner bei deni
Minister-Präsidenten geladen.
Berlin, 17. April. (O r i g.- T e l e g r.) Die Boeren-
Deputation wirb auf den Besuch Berlins verzichten müssen,
da ihr unzweideutig erklärt wird, daß ihr Erscheinen nicht erwünscht
ist. An maßgebender Stelle wird erklärt, es lasse sich angesichts der
Weigerung Englands, eine Vermittlung zuzulassen, kein praktischer
Zweck denken, den die Deputation mit ihrem Eintreffen in Berlin etwa
erfüllen könnte. Die italienische Nachricht, daß Staatssekretär B ü l o w
auf seiner Reise nach Pallanza mit der Boeren-Deputation in Mailand
zusammengetroffen, wird dementirt. Ein römisches Telegramm hatte
auch gemeldet, die Boeren-Gesandtschast wolle während der Anwesen
heil des Kaiser-KönigS F r a n z I o s e s in Berlin dorthin
komme», um die gemeinsame Intervention beider Monarchen anzu­
rufen. Dem gegerlüber erklärt der Führer der Boeren-Deputation
F i s ch e r in der „Berliner Volkszeitung", Niemand denke daran.
Fischer fügt hinzu: Wir gehen nach dein Haag als Gäste der holländischen
Königin; dorthin bringen wie unsere Staatsarchive; von dort aus
werden wir alle vor dein Kriegsausbrüche gewechselten Dokumente den
Mächten kundgeben, vielleicht auch veröffentlichen. Wie wir weiter
unsere Mission ausführen werden, wissen wir zur Stunde selber nicht.
als Sujet die Thebätde." Wie viel Entstellung der Wahrheit liegt in
diesen wenigen Zeilen!
Als nun Racine im Jahre 1677 mit seiner „P h ä d r a"
erschien, war er eifrigst daraus bedacht, die sich damals schon geltend
machende frömmelnde Richtung des Hose» mit seinen Absichten in
Einklang zu bringen. Er-bestrebte stch: „die Tragödie mit vielen
Leuten zn versöhnen, welche berühmt durch ihre Frömmigkeit und ihre
Lehren, in letzter Zeit die Tragödie verdammten
Im selben Jahre, als sein« „Phädra" anfgesührt wurde, brach
der achtnnüdreißigjährige Racine mit seiner ganzen Vergangenheit,
mn ausschließlich ein Höfling zn werde». Er wurde Historiograph de»
Königs und bewarb sich um die Gnaden der Frau v. Maintenon. Eis
Jahre hindurch rührte der in der Vollkraft seines Geistes stehende
Mann keine Feder sür dramatische Zwecke. Erst im Jahre 1688 schrieb
er auf Wunsch der Frau v. Maintenon für die Fräulein von St. Cyr
die Tragödie „Esther", „eette histoire plefite de grandes legons
d’amoiir de Die» et de detaelieraent du tuende au milieu
dn wende meine/. Drei Jahre später folgte „Athalie", ebenfalls
für die Fräulein von St. Cyr geschrieben, und damit war die dra­
matische Thätigkeit Rpcine's desiniliv zu Ende.
„P h ü d r a" ist die letzte Tragödie Racine's au» seiner
„profanen" Zeit, und Racine nannte sie selbst die beste unter seinen
Tmgödien, obwohl sie keineswegs befriedigt.
Racine schildert de» Charakter Phädra's folgendermaßen: „Sie
ist weder gan^ schuldig, noch ist sie ganz unschuldig. Durch da»
Schicksal und durch den Willen der Götter ist sie in eine unrecht­
mäßige Leidenschaft verwickelt, mr der sie am allerersten Abscheu hat;
sie wendet Alles aus, mn sie zu überwinden; sie will lieber verschmach
toi, als sie Jemanden! mittheilen; und als sie gezwungen ist, sie zn
verrathen, spricht *sie niit einer Berivirrlheit davon, aus welcher
ersichtlich ist, daß ihr Verbreche» eher eine Strafe der Götter als eine
Aeußerung ihre» Willens sei.. ."
„P h 8 d r a" ist also die reine Schicksalstragödie. Racine
hielt deswegen große Stucke von ihr, weil er, nach seinen eigenen
Worten, keine Tragödie gemacht habe, in welcher die Tugend so
bervortritt, wie in dieser. „Die geringsten Fehler werden sttengstens
bestraft: der bloße Gedanke an» Verbrechen wird niit demselben Ab­
scheu angesehen, wie das Verbrechen selbst; die Schwächen der Liebe
werde» als richtige Schwächen behandelt; die Leidenschaften werden
blos deshalb vorgeführt, uni die Verwirrung zu zeige», die sie hervor­
rufen; das Laster ist überall mit Farben aufgetragen, die seine Miß­
gestalt erkennen imd Haffen machen
Racine starb am 21. April 1699. Genau zweihundert
und ein Jahr nach seinem Tode lebt seine „PhiSra" in einer Sprache
auf, die er nie gehört und nie gekannt hatte. Ein interessante«
Experiment, das umso schwieriger ist, als sich Racine« Verse wohl
leicht übersetzen, aber schwer wiedergeben lassen. Hoffen wir, daß
unsere Literatur durch die neue ungarische Ueberjetzung der „Phädra"
ein« ähnliche Bereicherung erfahre, wie sie die deittsche Literatur
durch Schillers Uebertragung gewann. Für da» Andere lassen wir
unsere Tragödin Frau I ä ß a i sorgen.
Stesa» v. Fotzvr.
Der Mampf um den SpioEsp.
Bonden, 17. April. D«s Anürblatt veröffentlicht die
Telegramm« der Generale Bull er und Warre» über den
Kampf um den Spionskop und ein Telegramm Lord
Roberts', in welchem dieser -die Depeschen kommentirr.
Lord Roberts hebt zunächst hervor, daß der Operationsplan
in diesen Depeschen nicht sehr klar beschrieben erscheint, und tadelt
sodann die seitens Warren's an dem von Buller vorgeschriebenen
Plane vorgenommene Aenderung und bedauert, sich nicht Buller's
Meinung anschließen zu können, daß Oberst Torney-Croft eine weise
Mäßigung an den Tag legte, indem er den Rückzug vom
Spionskop anbefahl., I», Gegentheil finde er, daß die von
diesem Offizier, dessen persönlicher Tapferkeit er Lob zolll,
auf sich genommen« Verantwortlichkeit und Machlvollkouiineuheit
absolut nicht zn entschuldigen sei. Roberts spricht auch sein Bedauern
darüber aus, daß Warren in Kenntniß der kritischen Lage den
Spionskop nicht persönlich besuch! habe. Mit Buller stimmt er darin
übercin, daß Mangel an Organisation und Svftem herrschte, was
sehr nachtheilig auj die Vertheidigung dieser Stellung zurückwirkte,
und daß dieser Versuch zum Enlsatze von Ladnsmith, dessen Plan
wohl verfaßt war,, hätte führen müssen. Der Mißerfolg sei zm»
Theil, den Terraiiischwierigkeiren und den dominirendeii Stellungen
des Feindes, wahrscheinlich jedoch auch der irrigen Beurtheilung,und-
deut Mangel an administrativer Begabung bei Warren zuzuschreiben-
Doch was immer für Fehler Warren begangen haben mag, wird
man den Mißerfolg auch dem Widerstreben des Oberbefehlshabers
anrechnen, seine Autorität uir Geltung zn bringen und zu sagen,
daß das, was,er als das Beste erachtete, auch ausgeführt werde
Roberts schließt mit der Bemerkung, das einzige Erfreuliche in diesen
Depeschen sei die Mittheilung von der bewunderungSwerthen Haltung
der Truppen.
■ g.- T e l e g r.) In Folge der
bereits gemeldeten Entbeckimg eines A» a r ch i st e n k o m p l o t s
in ä n c on o wurden sechs berüchtigte Individuen verhajlet, die im
Vereine mit einem aus Turin angekommenen Advokaten einen in den
nächsten Tagen durchzuführenden Anschlag verabredet hatte». Drei der
Verhafteten sollen der seither miterdrückten geheimen Gesellschaft der
sogenannten Mefferhclden angehört haben.
Teheran, 17. April. („Reuter.") In verschiedenen Ortschaften
des Distriktes Dschuanru in der Nähe der türkischen Grenze, etwa
40 Meilen nordwestlich von Kirmanschahan, ist die Pest m>f-
getreten. Seit Ausbruch der Krankheit, etwa drei Wochen, sosten
195 Persmien gestorben sein.
Belgrad, 17. AM. (O r i g.- T e l e g r.) Meldung der
„Pol. Korr.": Das Organ der Belgrader Kausmannschaft „Trzo-
valSki Glasnik" brachte eine »om gekämmten Berwaltungsrathe der
B o r s ch n ß b a n k unterzeichnete Erklärung, mit welcher die Be-
haliptrmg der in Neusatz erscheinenden, der radikalen Partei Einen­
den „Zastava", daß die Regierimg aus eigenem Entschlliffe eine
Untersuchuiigs Kommission m die Bank entsandt habe und daß
dadurch die Selbstftändigkeit der Verwaltung saktffch ausgehvbm
worden wäre, entschieden zurückgewiesen wird. Der Berivalttmgsrath
veröffentlicht das an die Regierung gerichtete Schreiben, mit welchem
diese ersucht wird, und zwar in» das im Pilblikum gegen das ge­
nannte Institut platzgreisende Mißtrauen zu beseitige», durch em»
spezielle Kommission die Bücher- und Kaffengebahrnng der Bank zu
prüfen und den wahren StaNts derselben festzustellen. Selbstver­
ständlich— so erklärt der BerwaltungSrath— langire diese Kom­
mission die nach wie vor selbstständige Aktion der Bankleitung in
keiner Weise. Diese Erklärung sei umso bemerkenswerlher, als der
gesammie Venoaliungsrath aus Mitglieder» der radikalen Partei
befiehl und er durch die unqnalistzirbare Art, in welcher die in
Südungani erscheinenden radikalen Blätter über die Vorgänge in
Serbien berichten, sich gezwungen sah, gegen Gefinnungsgmossen
öffentlich anszutreleii.
«te«. 17. April. (Börsenbericht.) «nsangs «redit-«Nien
und MoiNaniverlbe steigend, später adgeschwächi aus Berlin. Zuni SchlNffe
Kredit wieder höycr aus Ptabkäuse.
Wie«, 17. April. (Schlußkurie österreichischer
Werthpapiere.t 4-2perz. Papierreate 99.15, 4'Lperz. SMer-ReÄ«
99. -, 4pecz. öftevr. Goldrente 98.79, österr. Kronen Rente 98.75,1860er
Lose 13659, 1861er Lose 201.75, Oesterr. Kredit-Lose 398.28, dch-er.
Kredit-Aktien 28050, Angio Austrian-Ba»k 121.25, Unionbank 149.76,
Wiener Bankverein 132.—, Oesterr. Ländcrbank 114.60, Ocsterr.-Nnaar.
Bank 126., Oestcrr.-Ungar. Staatsbahn 183.70, Slldbahn Elbe-
thaldahi» 123.20, Doiiau-Dainpfschistfahrt 72.75,, Alpine Montan 279.75,
Tabak-Aktien 158.50, 20-Francti-Gtücke 19.26, t: k. Mün,-Dukaten 11.4«!
London«^' Wechselkurs 242.77, Deutsche Bankioechsel 118.30, Straßen­
bahn Lit A. 132.50, Straßenbahn Ut. B 127.—, Poldihütte 131.60.
— Fest.
Berll«. 1O April. (Orig.-T«l-gr.) jBörse.1 3 Ichr
25Mm.Defterreicht>che Kredt''
-8.. Kranzase» 136.50, Dia!
> it- Aktien 229/4), Lombarden
-k»ntoba«k 191.12, Handelt
Franz,
ei e l l f ch a s t 165.7,,, Den t s ch e Bank 204.37, Dresdeiicr 158.76,
ati»»albank 141.12, Bresl. Diskonto 118.70, Laurahütte
282.12, 9o<8unter 277.1A Gelfenkirchner 228.12, Harpener
246.—, Hi herni a 256.62, Konso lidation 420.25, Ung. Kronen-
Rcnte —, Spanier 73.25, Italiener 94.80, Meridional
—.—, Mittetmeer —, Gotthard —, Schweizer
Zentral —Schweizer Nordost —, Iur a- Si mplon
, Canada97.26, Northern —.-,Hamburger Packet 130J87,
Nordd. Lloyd 132.62, Edison —.—, Gr. Berl. Pserde»
bahn 232.75, Transvaal 215.25, Car» 187.—. Dy namit-
Trust —.—, Dortmund 139.—, Northern Preß 77.70,
Bismarck 337.—, Nordstern 281.80, Phönix 224.—.
Berlin, 17. April.< Schluß.) 42perj. Papier-Rente 98.60,
42perz. Silber-Rente 98.25, 4perz. österr. GptdkRente 99.90, ungar.
Gold-Rente 97.60, Elbethalbahn —.—. Oesterr. Kredit-Aktien 229.—, ung.
Kroncn-Reiite 93.10, Sudbahn 28.—, Oesterr.-Ung. Staatsbahn 130,50.
Kari-LuinvigS-Bahn 108.25, Mfchau-Oderberger Aktien —.—.Ausfische Bant-
Noien 216.15, Wiener Wechselkurs 84.35, 4"/ 0 neue russische Anleihe 99.25,
Ung. Jnvrstitions-Anleihe 10125, Tür«. Tabak-Aktien 159.—. Alpine Mo».
tan‘. r, Italienische Rente 94.80, Diskonto Kommandtt 191.—, Ung.
jfteditbank —Allg. Clektrie. Edison SKB.90, Dynamit Trust 168. -,
Gelscnkirchener 226.75, Harpener 244.10, Laurahütte 282.75, 3°/. ungar.
Gow-Auleihe —, neue Kredit-Aktie» —. Ruhig.
Berti»», 17. April. (R a ch d ö rs e.) Oesterr. Kredit-Aktien
229.50, Ungar. Kronen-Rente —. Südbahn 28.—, Ungar. Gold-Rente
—, Elbethal-Bahn —Rusfiche Banknoten —, Oesterretchisch-
Ungarische Staatsbahn 13050. Fest.
Kra«kf«rt. 17. April. (Schluß.) 4>2per,. Papier-Rente
—., 42perz. Silber-Rente 98.30, 4perz. österr. Gold-Rente 99.90, 4perz.
ungar. Gold-Rente 97.30, ungar. Kronen-Rente 93.25, Österreichisch«
Kredit 228.60, Oesterreichisch-Ungarische Bank 136.60, Oesterr.-Unaar-
StaatSboyn 1:46.50, Südbahn-Attien 27.90, R-rdwestbahn 116.-, Elbethai-
bah>> 123.—, Wiener Wechselkurs 81*333, Wechsel auf London 20*50, Wechsel
aus PariS 81*383, 4perz. Pfandbriefe —, Wiener BaKverein 132.10,
Uniovbank-Aktien —, Elektrizität«-Aktten 140.—, Alpine Montan 271.—,
3% ungar. Goldanleihe 7850. Ruhig.
»rankfurt, 17. April. (Nachbars e.) Kredit-Aktien 229.10,
Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 136.50, Südbahn 27.90.
Arattksttvt, 17. April. (AbendvertehrJ Oesterr. Kredü-
Mien 230.20, Oesterr.-Unaarische Staatsbah» 136.70, «Mahn 27«,
Deutsche Bank 20450, Diskonto-Kommündit 131.30, Dresdener Bank
159.10, Berliner Handelsgesellschaft —, Gelscnkirchener 228.90, Har-
pener 245.50, Hibernia 257.—, Laurahütte —, Italiener M.75, unga­
rische Gold-Rente —, ungarische Kronen-Rente —, österreichische
Gold-Rente —, österreichische Silber-Rente —, österreichische Papier-
Rente —.—. Fest.
, Hamdttra, 17. April. (Schluß.) 42pcrz. Silber-Rente 96.10,.
Oesterr. Hredit-Mien 229.75, 1860er Lose 138.—, Oesterr.-Ung. Stckbts.
bahn 13650, Südbahn 27.90, Italiener 9450, österr. Gold-Rente 99.50,
Ungar. Gold-Rente 07.70. Fest.
Hamdttra, 17. April. lAl> endbLrse.) Oesterreichische Kredit-
Aktien 230.20, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbah» —, Südbahni-
Attien —, Italiener —, ungar. Gold-Rente —.—, Packetsahrr--
Aktlen —, 4*2jNrz. Silber-Rente —, 1860er Lose —, 4perz. äffer.
Gold-Rente —, Äommerzialbank —.—, Trust-Dynamit-Aktien—
— Fest.
Paris, 17. April. (Orig.-Telegr.) [SBörfe.] 3 Uhr25 M.
3°/„ige stanz. Rente 101.30, Italiener 94.30, Exterieur 73.45, Dirken o
26.85, Türken» 2350, Ottomanbank 581.—, Türtenlose 125.—,
De Beers 7«.-, Rio Tinto 1525-, Easttand 164.—. Robinson.205.-.
Chartered 90.—, Golbfields 177.—, Transvaal 74.—, Geldenhuts 145.—»
Billage 1A.—, Randmines 924-.
Pari«, 17. April. (Schluß.) Oesterr.-Ung. StaatSbahn68«.-,
Südbahn, Iperz. österr. Gold-Rente 98.40, 4perz. ungar. Gold-
Rente —, Ländcrbank —, Banque de Paris 1203.—, 3perz. frans.
Rente 101.30,' Italiener 94.55, Ottomanbank 580.-, stanz. Ainorti.
fations-Rente 98.70, 3>/,perz. stanz. Rente 10320, Oesterr. Rodenkredit-
*•'- “'•*’•*• Tabak-Mien 329.-~'
Aktien, Alpine
8o«
. «»«..„
Südbahn, tpF, Spanier 727», Italiener w/„ vierperz. unga
Gold-Rente 97'/,, österr. vierperzentige Gold-Rente —, oierper-
-entwe Rnvien 64.—. Kanada Bacrilc 99" .. 'INaUNlaeant mifhav
-, Alpine —Tabak-Mien 329.—. Fest.
»Von, 17. April. (Eröffnung.) Englische Consols 101°/,.
ttdon, 17. April. (Schluß.) Englisch« Consoi«
tPL Spanier 72'F, Italiener 83°/., vierverit. un
ior-
27»,W Wiener Wechselkurs —, Speis, ungarische Goldanleih« —,
Brüssel, 17. April. (Orig.-Telegr.) 12 Uhr 20 M. Exterieur
72.43, Jtalimer 94.60, Türken v -.-. Türken 6 «. Ottomane
579.—, 'Türke»lose
26. 62,
., Türk. Tabak —, Rio Tinto 1520.—, Por.
tugiesen 25.62, 6°/» Cuba 328.—, Brasilianer 63.75, Saraaoffe M.—,
Slord ESpa^ne 239.—, Metropolitain 638.—, ElectrigueSFlTV.—.
- Effet, 17. April. (Orig.-Telegr.) 3 Uhr 35 Min. Exterieur
72.31, Italiener 94.60, Türken v 23,-, Türken c 26.70, B. Ottoman
579.-, Türkenlose 123.-, Türkische Tabak Rio Tinto 1529.-,
Portugiestn 25.50, 0%6u6a 328.—,Brasilianer 6350, Saragosie 335,—,
Nord ESpagne 237.50, Metropolitain 543.—, Electriques 367.—.
Rew-Aork, 17. April. zSchlußkurse.) Wechsel a«f London
4.83-,,. Wechsel auf Paris 5.16-/„ Wechsel auf Berlin 95.-.
Silber 59°/,.
Wien, 17. April. (W a a r« n b ö r s e.) Prompter kontlugeittirter
Spiritus zu b 4150 bis K. 42.20 per 10.000 Literpcrzent.— Steigend.
Wien, 17. April. (Orig.-Telegr.) Fruchtbörfe. Nach­
mittag§ u erfehr. icrutinc ohne erkennbaren Anlaß etwas mehr
gefragt und eine Kleinigkeit erholt. Weizen per H e r b st zu k 8.04,
k 8.0(1; R oggen per Mai-I«ni zu b 7.05: Roggen per
H e r b si zu k 7.15, k 7.16; Hafer per Mai- Funi zu k 5.41;.
Mais per Mai- Ju n i zu k 5.71 gehandelt. UebrigeS mehr nominell.
Wetze »per Frühjahr'zuk 7.95, k 7.97; W e i z e n pe r Mai-
s> 2 Vw U r I. T 4JS.. vU^^ r. 5, l ...»• er
los, Tendenz flauer; soiveit ersichtlich, durchwegs
anzulommen.
Barlitt, 17. April. (Getreidebörse.) Weizen per Mai
M. 15050 (— k 8.92), per September M. 15850 (— k 859).—
Rogg e n per Mai M. 14550 (—k 8.V), per September M. 142.-
i— k 8.41).- Hafer per Mai M. 131.— (— k 7.76), per Juli
M. 132.- (-- k 7.82).— R ü b ö l per Mai M. 57.30 (-- k 3355), per
Oktober M. 57.50 (- k 84.07).— Spiritus per loko Mark 49.Ä»
'= k 29.15). Exklusive 70 Mark BerbrauchSabgabe per Hektoliter t 10.000
Literperzcnt nach TralleS (anstatt des versteuerten) notlrt. (Umrechnung
per 50 Kilogramm Kronenwährung.i Umrechnungskurs: 100 Mark—
k 118.50 v!«t».— Del fest, UebrigeS ruhig.
Köln, 17. April.( 0) e t r e i d c m a r kt.) Rüböl loko
(mit Faß) Mark 60. (— k 3555). (Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwährung., Umrechnungskurs: Mark 100— k 11850 vist*.
Breolan, 17. April. (tyetreide markt.> Weizen
loko Mark 14.8u(- k 8.77), gelber Weizen loko Mark 14.70
<— k 8.71). Roggen loko Mark 14.10 <— k 8.35).— Hdscr
loko Mark 12.60 U- k 7.41), RepS loko Mark —(-- K-.-).
— Mais Mark I3.5i>> k 8. i. Unrrechmmg per 50 Kilogramm
Kronenwährung. Umrechnungskurs: Mark MX)= k 118.50.
Prag, 17. April. iOrig.-T cl egr.) (EmerichLedererl. Roh­
zucker prompt ab Aussig Landungsplatz k 27.90 Geld k 28.— Waare,
ab Aussig Station k 27.90 (Held, k 28.- Waare, per Oktober-Dezember
k 25.15 Geld, k 25.25 Waare. Fest.
Hamburg, 17. April. (Orig.-Telegr.) Franco Bord
Hamburg Zucker per April 10.70, per Mai 10.70, per Juni 10.77-/,, per
Juli 10.86, per August 10.92'/,. per September 10.67',,, per Oktober
9.70, per November 9.60, per Dezember 9.75, per Jänner 9.72' ,, per
Feber 950, per März 957' ,. (Werth in Reichsmark per 50 Kilo­
gramm.) Stetig.
f ari«, 17. April. (Orig.-Telegr.) Rohzucker (88»
90° brutto) Francs 31.25 bis— (4= k lS.Ol biS k— L\
Rohzucker< 88° mehr als 90° brutto) Francs 32.25 (--- k 1549t
ftetig, weißer Zucker per lausenden Monat Francs 3250 (-- k 1661)
per Ma, Francs 32.75 (- k 15.73-, per vier Monate vom Mai
-rancs 33.— (-- k 15.87,i, per vier Monate vom Ottober FrancS
(-- k 13.69). Raffinade Francs 104.— bis 10450 (--k 4995
850.
6i« «U») per 100 Kilogramm abzüglich '/.«/. Esk. Umrechnung' per
5-> Kilogramm Kronenwährung.'" r
New-Bork, 17 April. (Produktenbörse.) Schluß.
Baumwolle in New-York loco 9Ve; Baumwolle per
Mm 9.45; Baumwolle per Juli 9.41; Baumwolle m New-
Orlean« l#w (Feiertag).— Petroleum Standwhite in New-
-»rtfetz««, tz» Hr IBeUmft.


[ 2023-06-29 10:49:36.279 - 19000418 - Seite 4 ]
I
M
KtabllÄsement 1. Range»
str K-oeetfArbere* und ehern. JMaeehineowiiecberei.
Sigmund Fluss
Budapest-Wien-Briinn-Prag.
!. Preise.— Utfehite AneieicbnniiKen:
10 goldene Medaillen, 4 Ehreakreure. Brüssel, Berlin. London,
große goldene Medaillen Paris, Berlin, Brüssel, st.-Kille-,
Brünn, Aussig, Olmütz, Wien.
Zur Saison!
Alle Uattnagen Herren- und Damenlaleider Im
nnies Znetonde, onxertrennt, nimmt Futter,
Wattfrnov ete. werden gefftrht, chemisch gerei­
nigt, wie neu hergerichtet.
Glanz tob Kammearn-%nzÜKcn wird
nach eigenem mechanischen Verfahren
entfernt.
Ich empfeble ferner den p. t. Kunden meine modernst maschinell
eingerichtete
vk»wL»ekv VL30kLL»lLU
(^ettoyage dranfalie)
für Herren-, Damen und Kinder-Garderoben, Militär- und Be-
amten-Uniformen, Promenade-Toiletten, Möbelstoffe, Longshawls,
bunte und gestickte Tücher, Teckchen, Sonnenschirme, Bett- und
Tischdecken. Kravatten, Lambrcquin^ :c.
BpszlLlULtsn-PLrdsrsI LLswort
für Seidenkleider, Cachmir, Plüsch, Sammt, Halbwolle. Baumwoll-,
Pofamenterie- und DetorationSstoffe in den moeernsten echtesten
Farben. 1453
Für Schneider, Tapezierer und Hotel« Vorzugspreise.
Annahmestellen In allen grösseren Städvu.
Provlnzaufträge prompt.
Budapest, >« Elisabethplatz 10.
Telephon 5M.
3
Leistungen unübertroffen.
r
ihroi
Restaurant zum „Hotel Central“
I. RangeK, wo den ?- T. Reisenden zu jeder Zeit bei aner­
kannt bester Küche frisches Bier und ausgezeichnete ungarische
Weine servirt werden.
Zusammenkunft aller Reisenden.
61 Hochachtungsvoll Ktfl PfOPPtf, Restaurateur-
Verwende« Sie gegen jT Kopfhchmermen. »Iirrnln
da- beste ausprodirle Mute!
dessen ansgeseichnerc ri. erquickende Wir­
kung in einigen Minuten erfolgt. Preis
eines Flacons, das zu mehrmaliger Be­
streichung genügend ist, 1 Krone.
Zu haben In allen Apotheken,.
ferner beim (Srjoiger
Dr. EGGER LEO& EGGER J.
Apotheke, Sudapest, Vl„ Vtczi-kärut 17.
Eaptolin erhielt unter Nr. I5yl6 da-
Patent vom k. «ng. Patent Bureau.
fKhisefcende, Abführend*. FrafihtpastQUi
TAMAR
INDIEN
GRILLON
C*g» VERSTOPFUNG
Hemorrhoidon, Gongestion, Leberleidan
Magenbeschwerden
Paria, K OBILLON, 33,- rae da* Archive«
IN A U.K.N APOTHEKEN
Preis einer 8ohaohtel fl. 1.50 8. W,
Echt Feiten& Guilleaume’scher i
feuere ersinktex 1(59
Patent- Stahlstachel- Zaundraht
stärkste Im Handel vorkommende Sorte
nur zn haben bei den alleinigen Fabrikanten
Hutter& Schranfz
k. n. k. Hof nad ». priv. -Siebuaarea-Fabriksnt**n
i'abrlk: Fabrik:
Wien, Windmiihigasse 16 u. 18. Prag-Buhna.
Verkaufstairpau in Budapest:
Ignaz Stornieid, VII., Kertdsz-utoza 33,
Ulustrlrt© Preislisten gratis und franko. 1
Die Kanditen-, Ghocoladen-
und Dragee-Fabrik
vorn JOS. E. L WEIS!
in Oedenburg (Sopron) Ungarn
let ni freier Hand nater gftnstlgea Bedln-
gnagea so verkaufen. Dieselbe Ist mit
Dampfbetrieb bestens eingerichtet, besitzt
Dampfvacnnm-Anlage and snr Erzeagnng
von Bonboas, Ckocoladen and Dragees er­
forderliche Maschinen, hat eigene elek­
trische Anlage und grossen Knndenkrels.
Die Fabrik kann an Wochentagen Im
Betriebe besichtigt werden, «eil. Offerte
direkt an den Besitzer erbeten. 2745
Kommerzieller Beamter
Rest-Offizier, Christ, 27 I., flinker deutsch «. höh»,. Korre
ipoudent n. Biichhllfl. u. Äasscwese» vollst vertraut u- längs
EisemverkSprozis, sucht dauernde Stellung b. gr. Unternehmen
a. Lande. Gen. Antrg. sub „Z. .st 101" posstgü. Prag, Hanptp.
n. g. Jnseraleuschein.' 2771
822 Qj
GUIHIHI-
Spezialitäten für sanitäre
Zwecke, garanürt echt sranz.
pr. Dtzd. fl. 1,2,3,4, i>. Sus­
pensorien rc. Aussübrliche
Preiscourabte gratis und
sranco. Versandt diskret,
zollfrei
ItUävix Fisches,
Gummiwaaren-Fabrik
Teplitz-Schönau
(Böhmen.)
30 HP
Dampfmaschine;
gebraucht, betriebsfähig, mit
Meyer'scher Steuerung,
zum Preise von K. 1300.
abzugeben. Augeb. an Cd.
Latzei, Troppa« 2354
VEBB&UFEH
unsere noch in grösster Auswahl vorräthigen
TT E P P ö C W E
Möbelstoffe, Vorhänge, Decken, Läufer
U. S. w. 2499
zu denkbar bonvenabelsten Preisen.
TOTTIS& KREN
IV., Bdcsi-Uteza 1. szäm (Hajö-Utcza sarok). WnnaE
HandgeknSpffte (Smyrna-) Teppiche
zu fl. 7.50= 15 Kronen den Quadratmeter.
Billige Briefmarken.
Preisliste qv.itii* fenfcet AUGUST
9ULRBES, Bremeu. i‘'4C
Wer Vertreter oder
I Vertretungen sucht
wende sich an Peters' Jnter-
nati anales Handels -Institut,
i-
l Offerte von Gutsherrschasten
WTendeu-i-nurAdikim für regelmäßige Lieferungen von
SOOreiehe. reelle Heirate-
partien buch Bild erhalten Sie sofert
zur Auswahl. Reform, Berlin 14.
Betriebs-Ingenieur
gesucht für eine grSasere Budapester Maschinenfabrik.
Bewerber müssen mehrjährige Werkatättenpraxis nach­
weisen können, Erfahrungen im Dampfmaschinen« und Kessel­
bau besitzen, mit dem Accordwoooa vollkommen vertraut
und im Stande sein, die Werkstätten selbstständig zu leiten.
Gefällige Anträge mit curriculum vitae und Angäbe der
Gehaltsansprüche werden bis spätestens 25. d. M. unter
Chiffre „Betriebs-Ingenieur“ an die Administration dieses
Blattes erbeten. Olakrotion verborg». 2663
Oekonomie-
Verwalter
für ila Cefeiu'mien, evite 'lia'1.
likrifi, iiei dien ?!!iers, Per pfinicheii
mit t'cbmudk'ii Lprache möditi.i, ’.'tb
solvent rer lieberen '.'antu.-. 3rtinu-
vicdwerr, bervorragend in allen Stvci^cit
ter Ceft'iuMivte, fHübcntan,
mabren, persekr m Buchfiibrun i. 111*1
leinen Pcsten ;u andern. ilci-’ct teiii.--!
erfeUfveiAf, lunfta'Mtc a oatiakcir itelnri
verbliebe ih'efcren;:n ^tir i'crümniji.
»'•i.’hUÜ.fi:ntvü.ic unter uOekonomiä" ac
Boituiffsversekleiss, Frag, Graben 33,
frieren. r'Tf.ev
Erste k. k. priy. Donau-Dampfschifffalirt-Gesellschaft.
Billigste Verbindung zwischen Wien~Pozsony-Bndapest.
Wir bringen zur Kenutniss, dass das Postscbiff zwischen Wien (Weissgiirber) und
Praterquai—Budapest, fernes das Lokalsehiff zwischen Wien (Weissgiirber) und Pozsony
täglich verkelirt.
i.in.,—■ JJJJ 1 »U LJ L-..'UU-!—!
Tost-
schift'
I.ukal-
Rchiff
Fahrplaa:
Lokal-
schiff
Post-
schiff
gegen Nachnabine imtcr Chiffre
1 ,M. I. 1995“ an G. t*.
Taube K ffo. in Mün­
chen erbeten. 2707
7'S)
4-M■
700
9-50
7*60
9 SS
7*00
—
-
ab Wien (Weissgiirber) .... an
ab Wien (Praterquai) ... an
ab M
11»
goo
r*o
1»
9«
9 'zo
«■S
..LA VELOCE-GENUA
Schnellsts Passagier-Verbindung Europas mit Argentinien, Canarischen
mittelst erstklassiger Schnelldampfer.
Postdampfer nach Brasilien und Zentral-Amerika.
Angenehmste* 8oorel»>«. —- Froier Tischwein, —- Deutsch sprechende Be
dienung.— Luxua- und Färnilion-Kabinpo.
Abfahrten von Genua nach:
Inseln
dem RIo «Je la Fiat» mittelst Schuolldampfer am 8. u. 2i'. i
r« n„„ Postdainpfrr n|
Brasilien B n, u*. j
Zentral-Amerika„„ ;t. I
MüData
Reisedauer
Montevideo und BnenovAyres circa 20 Tagt*.
Das beste und berühmteste
Tdiletpuder ist
£v.od
M
teste
iT«^
Speziell» Pnwlrr. de fli*
Blsmuth bereltp.t
Von CH.FAY, HernimetJr, 9, Bus d» la Paix, Paris.
von Wien nach:
« s s Kio de Jaaelro und Kautos ...
«- 4'olou ... ... ...
Direkte Billets von :iHen Uauptplätzen Kuropaa.
ertheilt: S^HKTKKK Int^ruatiouale.i Ri
Hchottcniing 3 oder die General-Ikirektioa in
Annunzlnta Nr. 18.
Xiihero Auskunft
Wien.
Geuun, Piazza
33. 202/ 1900. szimhoz.
AH amwa srut a k.
= T 2632
EAISERBAD
Unie lUinohen—
Kufstein—
Saldiurg—Wien.
B^ter :c.:
Preise.
tltrenom. Kaltwasserheilanstalt
f. d. gesammte KatnrheilTerfahren.
———————x o.ivcftcc Park. HcriUctie
BOSSmBlH |««
Seele-, Moor-. Krauler^
Land und felUcni.ture
- 5taMqueuc. Lrreu.f infixnMtalifircnE-e Behündlu».;. (Z:vil-.'
Projvelle Ziati-^ uiik- sranco durch rie Bude Lier'.oaili'Ng.
Ler riri/ireiide VIt:
I>r. V. Zlmrocrm.tun> frid'er'
2f»j|ftrrficre\
1 (;.•>!
PAPIERsWLINSI
Teber 30 Jahre ynfeMl\ir<:-,4 ')TiUtel, um a>n sdmcllste Weise ABek-
tionen der Brust. Sehnnpsen. Halmuch, Rheumatis­
mus. tiltoderreiasen jii! eilen t'.stun rerl.:ti,tc un ■Ttjuitn Wlixiel.
Paris, 31 Rue de Seine, Paris. i^ 4
Ausser den billigen Sebiflsfahrkarten zwischen Wien—Pozsony—Budapest werden
auch in beiden Kubtungen kombinirte Tour- und Itetourkarten zur Benützung der Bahn-
I fahrt in der Bergiiehtnng und Thalfahrt mit. dem Schiffe ausgegeben. Fabrpläne und
''nhrpreis-Auskünfte, .1 hinanÜthrer etc. sind von der gefertigten Direktion erhältlich.
Wien, 14. April 1900.
Die Direktion*
Hirdetmeny.
A küzsAgi eUiljiirds/ig az l'jpesten Istvän-teren fckvu
ketenieletes uj közsbghäza fiildszinti bolt, nemkiiUinben
vendegld 6b kävöhazi czelokra szolgalö .helyisegeinek f. f.
aUKUNZlnN hö 1 -tbl kezdödö berbeadäsara päiyazatot
hirdet.
Az erre vonatkozö iräsbeli zart njanlatok a közs^gi
elöljarös 4 glioz czimezve As a felajanloit lierö-szeg 10»/«-!
kitevii bänatpenzzul ell.itva folyd evi aprilis ho üO-aig
adandök be.
JWszleies felvilägositasok a kiizigazgatasi jegyzöi iro-
däbau nyerliötiik.
Megjegyeztetik, hogv a piaez közep^n epiilt uj kiizsfig-
hazaban nyer a kir. jaräsbirösäg es allami anyakünyvi
hivatai is elbelyozbst.
L’jpesten, 1900. aprilis ho 14 -ea.
2760 Az elö'ljäröaäg.
rustlddenden B iüt d-
( hustenden gibt ein ge­
heilter Brnstktanken
kostenfreie Anhknnft
über sichere Heilung
F.. Funke, Berlin 8., Prinzessinen-
slrasse 8. 2603
B
Qits-ferM
Echones Gut im Banal,
384 Kamslrntjoch, schönes
styerrenhnns, 2 SDfeierbbfe ic.
um 83.000 fl., mit Hälfte Äu-
mblnng, verstinfe». 8ehijpt.
! Wien, I., Elisaüetlistr. 3.- Ti4
Nagyobb uradaloihban betöltendö a
szämtartoi alias
A magyar kirAlyi Allamvasutak igazgatösaga nyilvänos:
ajinlnti' tArgyalast hirdet az Aniba allotnAson lAtesiteadS'
felvbteli epillet elöiltitasara szüksbges epit^si nninkak vogre-,
hajtisAra. A tervek, a kßltsigvetAs, az egysegarjegyzek, a
szerziidesi tervezet, az ajänlati minta, a püyäzati feltAtelek,
valamint a munkik vAgrehajtasahoz kötütt feltetelek
Budapesten, a magyar kir. Allamvasutak igazgatösaga magns- j
Apitmenyi UgyosztAlyAban (VI., Terfiz-könit 56. szam, Itl.
emelet, 14. szAm) 4 s Szegeden az ilzletvezetoeög pAlyafen-
tarlasi oszlAlyAban a hivatalos önik alatt mogtekintiieb'ik.
Az ajAnlatok iegkbsöbb 1900. 4 vl mdJiiN hö 8-An,
4*11 1* *r*lff nyujtandök be alulirott igazgatösäg 4pitosi j 411ÄS) me, yre fiiennel p ;ll vazat nvittatik.
tbosztAlyAnAl (VI., rer 4 z-kürut f> 0. szAm, II. emelet, t. aj o). Feladata leend: az uradaloin kiterjedt gazdasagi kettös
Az ajanlatok egy koronAs, az ajAnlat roellekletei ivenkent ik„ nyvel^ nel. kifogAs,aia° vezct 4 s 4 n ös az 4vi zArszämadä-
30 ftllAres Mlyegget ellatva,- _lepec»et«lve_ 4 s »bE*zt» pontos elkeszitesön kiviil az uradaloin iizleti teendöinek
uiyoluasa 4 s az ezzel kapesolatos kil'ogästalan
agyar 4 s neinet nvelven.
antatik az illctntöl az uradalomban elöfordulö
eljes ismerete. Nemküliiuben kivauatos, bogy a
gazdasAgok adminisztrAcziu Ugykezel 4 senek cllen-
kellö gyakorlattal vegezliesse.
ikis oly egyen rem 41 heti kinevezeset, a ki vissza
ldendü bizonvitvany niasolatokkai felszerelt k 4 r-
gazolni köpes, hogy mir valamely tübb gazda-
ept
ai
.116 1
i
i l
M
eh
irattal nyujtaridök bo: r Ajanlat az aninai felveteli
hövitÄsere." Csak az Usszea mnnkAkra tett ajanlatokj t
iigyolembe vetetni. Az ajanlat benyuita-at megclözö
vngyis 1900. 4 vi majns hö 7- 4 n, d 61 i 12 örAig .2500
k 4 tezerütszaz korona bAnatpönz teemlö le a magyar h 11 Ht>
Allamvasutak fiipinztarAnAl (Andrassy-ut 73. szam, foMs,.mt
akAr köszpenzben, akAr Allami letötekru alkalmas ertekp.ipi-
rokban. A banatpenzrfil szölö let 4 tjegy az ajAnlathoz nrm
csatolandö. Az Artekpapirok a legutöbb jegyzett arfuiiam
szerint szAmittatnak, de nevörtöken feliil szAmitAsba nem :sÄffh6| L„.'. „radalornhan hosszanb id-in Ät has'onminäsTgben
vAtetnek. Csak ldejekoran beerkezett irAsbeli aiAnlafoki;,^.,,, m(iki j  7«4
in Pressburg
flute Lage, Winter bewohn
bar, mit modernem Komfort,
flroßem Garten, um 18.000 fl.
verkaufen. Schöpf Wien,
I., Elisabethstrasse 3 -’ 74,;
Vier goldene Medaillen.
billiger als alle ausländischen Ghara-
lade» bei feinerer Qualität.
1763
Jos. Küfferle& Oo.
d
k
orzcsci
nein ki:
venyAbi
Eclste
Karlsbader Oblaten
;Sitczi:ilit;>>'» Badium weite» m der tieiertiaten
abgegeben werden, wo auch die Ve.kaafededing,Ulfe zur
Widivt anfliege».
'it,} o g c, am 14. Olunl 190 <>.
.. Die grätliche Zentralkanzlei,
Buchhalter,
(Sfnift, imlilär'ici, flinker deutscher Korrefpondint, Tienograpb,
im Bantfache bewandert, sucht dauernde Lleltniig b. gr. iln-
tcrnc'mien in d. Provinz. Ge». A»rr. snb „A. P. l,j- poit-
iugernü Prag. öganptv. g. Fnferatcilfcheo,.. 2772
Kiadö borpinezek
Köbänyän!
Bornnto kereskedÖk^ Tfndefflösöknek
igen alkaluias tietyis^gek, mmtäu nr >k a X. ker., iasz-
ber^nyi-üt kanyaruiaräu levö M. Ä. V. palyaudvar
i Rndape^t-hatvani vonal) arurükodöjÄhoz kiizvetlen
közilelien vannak. Bövcbb ertesitest äd a tulajdonos
Kauser Jäuos, Budapest, VIII. ker.. Gy'ing-ytyuk-utcza
o. sz. d. u. -J <-8^ ora kbzt 2774
Pferdelizitation.
Am 4. Mai 1900 werde» iolgende -
picvbe des Herrn Grakeu Ludwig .«ärolpi in
Tot-Mrgher 10 Uh, chiormittags ii» Wege der önenl-
lichen Lizitation verkauft:
1 Stück WliiW englische Vollblut-Stute
2., 4„„ ,, und Wallach
2„ 5„„ Halbblut-Stute
16„ 4 ..„ und Wallach
nach d-i, üo'iblutlienflfte»: Dolvntairr, Preser-
inent, Millerjuiig. Nethrrawo«, Fenegperek,
Bogöncz.
71 Stück 4jäbrige amerik. .fzalbblut 2t„te„ und
Wallach nach de» amelikainichen Trabertzengsie» Dirego
und Teroncha.
1 Stück 4jahriger Oldenburger Wallach
2 3„ Pinzgauer Hengste
I H 5 n ,, Stute
10„ ausgemusterte Arbeitspferde.
Bei flefl. Anmeldungen werden bei der Pahnsiation
Töt-Megyer Wagen >nr Tisposition fein.
2690
Das G&terinspektorat.
wenn -r ic iillir,.
iitvr
idniifmittel tc
j-:n Per+ ‘Pant
, alt' Zartes .leiten 2u .swlior.
Vdur Bück ft'jtr 2 Kronen Bor 1 Krone
rcti B. Oscbmann, Konstanz L, 9.
tD42
c f f ii, bochslämmige,
*• öO kr. per Stiicf. Preis-
cournut gratis. Weber M.,
BekiU'Mbgyer bei Budapest.
1687 H
Tuehversandt nur für Private.
Ein Coupon, 310 m
lügend für
1 Herren-Anzug,
kostet nur
echter
Schaf-
welle.
fl. 2 8t> UUH glltOf
fl. 8*10 aus guter
lang, genügend für&
ü. 8*Tü aus feiner
fl. 10'oG aus feinster
fl. 12 40 aus englischer
fl. lS 85 aus Kanuiigarn
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzu* fl. 10^-
Ueberzieher-StoOe von ü. 3 25 per Meter aufwärts; Loden In reUen.
den Farben von 1 Coupon fl. 6 —, 1 Coupon tL b'85; Peruvlonue und
Dosbings, Staats-. Bannbeamten- u. Rlchtor-Talar StolTe; feinste
Kammgarne\ Cheviots, sowie Uniform-Stoff« für die Finanz*
wache und Gendarmerie etc. etc. versendet zu Fabnfcgpreisea die
als reell und solid bestbekannto
Tuchfabriks­
Niederlage
Muht-r gratU und franfO.- Hnslergetreue Lieferaof.
Zur Beachtung l Das P. T. Publicum wird besonders darauf aufmerk­
sam gemacht, dass sich Stoffe bei diröctom Bezüge bedeutend
billiger steilen, als die von den Zwischenhändlern bestellten. Die
Firma Kiesei-Amhof in Brünn versendet sämmtliche Stoffe zu
wirklichen Fabr ikspreisen, ohne Aufschlag eines Rabattes
Kiesel-Amhof in Brünn.
Original französische Spe­
zialitäten, ärztlich unter­
sucht, vollständig sicher und
unschädlich.
Gummi
Fischblasen
p nur
* fl <'ap«mt- Kiuoru.'. per Xer -i,
4, f» '.ine o fl. Pariser 2dm>dmnü:
per Tur 4, si und H st. Tarnen
Piärervativ medr als buud n
maiiaem t^biaud» per L-tiict
st •£. ,o, io ainb ratemirte Teu
el'sib-: „Diana'Gftrtel“ lUem'tru
akions-Pandage mit ftenüfut' n
Tau,;ekissrn per itiid fl. .;.,ü,•
und 8 eckt nur bei
Moritz Poliitzer& Sohn,
!. u. f. prrv Banrazist.
Budapest, Deäkgasse 10 b.
Ltrenaste Ti tret«on. H2| i
Preiaeourant gratis.
Hotel d’ltalie Bauer.
Jul. Grünwald sen.,
- Besitzer.
TUCHRESTE
P-.'i meinem 2 ud-v-'i iandl Welst^eschasle ist is unvermeidlich,
dast nach■ et:t £..uu'u udria bleibt, t-i«. nicht mebr Kmnfiert
rr ir.:n lar.i:. Um diese Waaren nicht den Hansirern, weiche ihre
Privatkaufer durch hohe Preise tiberrertheilen, aber auch
anssertfem durch einen Schleuder hatte» Verkant das Schneider-
gewerbe schädigen, zn ftberleesen, biete Ich. im eigenen Inter­
esse der Kauflustige», stau Gelegenheit, leine und gute Waare
zn staunend billigen Preisen eisznhaafen Vorräthig sind Beste
zn jedem Hausse auf knzügt, Debendeber, Havelocks, Bocke
Hosen ete. Muster hievon werden keine gegeben. Bei Provinz,
bcstellnngen gesägt Angab« des Maasses, Farbe und des Preisos
Nichtkocvanisensle« wird auigctauscM oder Geld retour gegöben.
Hochachlend
JOH. STIKARO VSZK Y
i4ai Budapest, V., Erzsebet-ter 16.
Druck und Verlag der Pester LloydgeseUschask, Budapest, Dorottpa-utcza 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hennanetzer Papierfabrik.
Hiezu ein ganzes Bogen BeUage.


[ 2023-06-29 10:49:36.279 - 19000418 - Seite 5 ]
-rllagr des ..Pestev Kt-yd" mt jtr. 92. MMmoch. 18. Aprtt 1 SVV.
Work 9L5; Petroleum Stand whit« in Philadelphia 9.20;
Petroleum Raffinad in Cafes 10.45; Petroleum Credik
Balance? at Oil City 152.— Schmalz Western Steam 7-70;
Schmalz Rohe& Brothers 8.—.
M a i Tendenz schwach. Mais per April— Cents
k— ): Mais per Mai 44 3* Cents (~ k 3.95); Mais
per Juli 44’ 1 -i Cents (— k4.o:j;.
Wcize». Tendenz schwach. Rother Winterrveizen
loch! Cents k 7.22); Weizen per April —•— Cents
s--- k —r. Wfisen per Mai 78*/n Cents k 0.62);
Weizen per Juli 73'., Cents (~ k 6.61;; Weizen per
September 74.-- Cents (-- K 6.00). Ge treid ef rach t nach
Liverpool 8*' 4 Tollnrs i- k 9.37).
Kaffee itaiv Rio Nr. 7 8.—; Kaffee per M a i 7.05;
Kaifee per Juli 7.U>; M e h l Spring Wheat Clears 2.75;
.Inner 4.— Bin ii 31.30; Kupfer 17.25. (Umrechnung
per -50 Kilogramm Kronenwährung.)
Khicago, 17. April. IP r o d n k t e n b ö r se) Schluß.
Weizen: Tendenz schwach. Weizen per April 06.— Cents
! «* k 5.94/, W eisen per M n i OiP/i Cents! k 5.95). M als:
Tendenz schwach. Mais per Mai .9»-- Cents k3.47).—
Schmalz per April 7.30, Schmalz per Mai 7.30.
Speck Short Clear 7.50; Sch weine s lei fch per April 13.—.
tllmrechnimg per 50 Kilogr. Kronenwährnng.)
Deigleichung der
l4. imd 17. April:
-Äliisikiirfe imchsrehendcr Getreidemörlte oom
PARIS.
l&uf**TideD. M-.naf-. ...
.. Mai
p<*r •; vnifi Mal
„ per 4 letz er» Monate ...
RO£»GB per laufenden iMonftt.
Mai
'„ per 4 Monate votn Mai
„ per 4 letzten Monate ...
IM1 per laufemten Monat ... ...
„ Mal ...-
,, per 4 Monate vorn Mai
.. pe r 4 letzten Monate
BIBUN.
W*i*S& per Mai
lUfff«B* Mai
,, Hoptember.-
Haler Mai --
„ .hm—
WalSftB loeo
BRESLA0.
17. A,.,i)
14. April
Kran««
t'rauf**
Fraoo.a
20.20
20.40
- 0.16
20.ÖÖ
20.80
-0.16
31.
31.80
-0.30
32.-
22.30‘
—0.30
14.26
14.—
-4-0.26
ii 14.36
14.26
... Ü 14.40
14.36
4-0.16
... H 14.60
14.60
... 1 26.65
«.«
-0.20
...!! 27.-
37.15
i -0.1»
! 37.60
27.66
-0.28
- 26.62 J, J26.15
_-0.8(1
ji Mark.
Mark
Mark
... 150.50
160.50
... H 158.60
168.25
: 4-0.26
.... l! 145.60
146.60
.... Il 142.-
142.-
!i 111.-
131.--
ii 132.-
131.75
! 4-0.26
!l Mark
Mark
! Mark
... !l 14.70
! 14.-0
14.70
14.10
14.10
12.60
12.50
HEWYOSK.
»•!><■ per >»,!»
, April... ... ...
„ Mai
n ,htU --
n- September.. ...
fäaiS p- r April-
. Mai
Juli ... ---—
~ Ihicaoo.
per April -- ... ...
„ Mal
. M.i
(O r ig ina l- T eIe g ramm des
17. April
[ 18. April
Differenz
(’nnta
i
i (.Vota
80.26
; 81.13
1 0.88
7Sl63
! 74.13
j —0.80
73.60
! 74.
; -0.60
74.—
! 74.38
: -0.38
44^38
46^26
—ol87•
44.88
! 46.76
0.87
66.
66.60
—0.60
66.13
66.76
-0.62
38.63
39.63
«' -1.-
(enbericht.
«es „P e st e r L l o y d"-)
—
17. April-
Offizielle Lehlntzkursc vom heutigen Tage: Ungar.
Gold-Renre 97.20, ungarische Kroueu-Rente 93.70, Theißthal-Lose
140.-, ungar- Grundentlaftnna 921!0, »ngar. Eisenbahn-Anlehen
in Silber 99.80, Ungarische Kredit Aktien 182.75, Ung. Ostbahn-
Smals-Obligationen 98.00, Ungarische Prämien-Lose 164.50, Un-
garische Eskomptebank 123.—, Kaschau-Oderbergcr Bahn —,
Ungarische Kommerzialbans 273.1>0, Rima-Mnräuyer 313.25.
An der Naehbörse ersrenten sich Kredit-Aktie» einer
andanemden Slachfrage, während aus den meisten übrigen Gebieten
da» Geschäft nachließ und die Kurse mäßig zurückgingen. Präger
Eisen-Atrien waren 585.—, Brürer Kohlen-Aktien 454.—, Böhmische
Montau-Gesellschaft 421.—, Straßenbahn lit A. 132.50, Adria
256.—.
Um 2% Uhr blieben: Oesterreichische Kredit-Aktien 230.40,
Ungarische Kredit-Aktien 182.50, Oesterreichische Boden-
kredit 255.—, Unionbank- 149.50, Länderbank 114.75, Änglobank
121.50, Bankverein 132.25, Oe st erreichisch-Ungarische
Sta «tsbahn-Aktien 133.70, Lombarden 25.10, Elbethalbahn
123.50, Tampfschiss Älktien 72.75, Tabak-Aktien 158.75, Mai Rente
99.1.',, österreichische Kroueu-Rente 98.90, ungarische Gold-
R e»t c 97.20, ungarische Kro ne n- Re n t e 93.70, Zwanzig-
Fraucs-Stücke 19.27,, Reichsmark 118.85, Alpine 279.60, Rima-
M u r ä n y e r Aktien 314—, Wasfensabrik 176.—, Wienerberger
—.—, Buschtichruder B —.—, Türkenlos- 121.25, Nordwestbahn
119.—.
Im nallimittägige» Privatverkestr riefen höhere Verliner
Notirungen und Arbitragekänf« eine Besserung hervor.
Oesterreichtsche Kredit-Aktien waren 230.75, Ungarisch«
Kreditbank-Aktien 182.77), Änglobank 121.5», Bankverein
132.—, Unionbank 149.75, Länderbnnk 115., O e st c r r r c> ch i s ch-
Ungarische S taa ts ba bn-Akr i« n 134., Lombarden25.—.
Elbethalbahn 123.50, Nordwestbabn 119.50, Tabak-Aktien 158.50,
Alpine 279.90, Riina- Mnränyer»Aktien 314.—, Mai­
Rente 99.15, ungarische Gold Reute 97.20, ungarische
Kronen-Rente 93.70, Tiirkcn-Lose 121.7,0, Reichsmark 118.42.
Tage««e«igkrite».
TageSkalender.
— R i t t w o ch, 18. A p r i l.—
Katholiken und Protestanten: Apollonius.— Grie­
chen: ö. April.— Juden: 19. Nisan.
Sonnen aus gang: 4 Uhr 51 Mn.— Unt ergänz; 8 Uhr
28 Minuten.
Mondesaufgana: 10 Uhr 27 Ria. Abends.— Unter­
gang; 6 Uhr 28 Minuten Morgens.
«Mpfang bei Minister«: Ter Minister für Kr oatien
und Slavonien empsängr um 5 Uhr Nachmittags.
Technologisches «ewerdemnsenm geöffnet v°u 9 bis 12 Uhr
und von 7! bis 5 Uhr.
Rationalmuseum: Bildergalerie von 9 Uhr Vormittags bis
1 Uhr Nachmittags.
Berkehrsmnsenm geöffnet von 9-12 Uhr.
Landes-Bildergalerie geöffnet von 9 -1 Uhr.
Kunstgewerbemuseum geöffnet von 9 bis 1 Uhr.
Arnhjahrs-Ausftellnng im Knnstlerhause geöffnet von
9—6 Uhr. Entree 1 Krone.
Thiergarten den ganzen Tag über geöffnet.
(Der er sie Empfang bei der Erzher­
zogin E l i s a b e l h.) Am Ostersvuntag Abends fand in der
Wiener Äosburg zum ersten Male bei der Erzherzagiu EI i s a b e 1 1)
ein Empfang (Theeabend; sinn. Es waren nngefähr 70 junge Tomen
des Hochadels zu demselben erschienen, von denen der größte Theil der
Erzherzogin durch ihre Kmnmervorsteheri» Gräfin Elisabeth Conden-
hvve vorgestellt wurde.
i e R o m f a h r t d e s Tür st p r i in n s.) Kar­
dinal ^ürstprimas Klaildins V a ß a r v tiiri am 24. d. seine Rom
reise an, zu der die Vorbereitungen schon seit langer Zeit gerroffen
werden. Selbstverständlich waren diese durchaus nicht einfach, da auf
die verschiedensten Umstände Rücksicht genommen und namentlich
dafür Vorsorge getroffen werden mußte, daß Se. Eminenz ani der
weiten Rciie und während des Aufenthaltes in Rom seinen Lebens»
geioohnheitcn möglichn wenig entzogen iverde. Der Fürstprimas lebt
bekanntlich sehr eingezogen, in der denkbar einfachsten Weise, ist sehr
wenig auf Reisen und beobachtet stets die strengsten diätetischen
Regeln, lauter Momente, denen in Anbetracht des hohen Alters des
Kirchensürsten Rechnung getragen werden mußte. Für die Reise hat
die Direktioir der Siaatsbahnen dem ^ürstprimas einen Separat­
wagen znr Beringung gestellt, der den Kirche,isürste» direkt bis nach
Rom dringen wird. Eine Hmiplforge des Reisemarschalls bildete
ferner die Beschaffung eines paffenden Quartiers. Die Wohnung
durfte nicht in den ungesunden, nieder gelegenen Stadttheilen und nicht
in der Nahe des Tiber sein. Damit war ein großer Theil der Stadt
der Kombination entzogen, und da zur Zeit die ewige Stadt von
Fremden wimmelt und es auch an vornehmen Persönlichkeitei, nicht
mangelt, so war die Wahl recht schwer. Schließlich gelang es den eifrigen
Bemühungen, eine prächtige Villa im istordosten der Stadt aussitidig
zu machen, wo der Fürstprimas einen ivnndeivollen Ausblick aus die
in voller Frühlingspracht prangenden Albaner-Berge genießen wird.
Dank einer ganz modernen Jnstittltion braucht der Fürstprimas keine
gar zu große Dienerschaft mit sich zu führen. Diese Institution ist
eine Leihanstalt, die den Kardinälen Wagen, Dienerschaft und alles
sonstige Nothwendige zur Verfügung stellt. ES eiitfälll auf diese Art
für die Kardinäle die Jkothwendigkeit, mit großem Gefolge nach Rom
zu kommen. N'och auf seiner letzten Reise nach Rom, kurz mich seiner
Einemmng, hatte den Fürstprimas auch sein Hußar begleitet, der
damals in Rom nicht wenig Aufsehen erregte: freilich kein solches,
wie einer seiner Vorgänger am Ansang dieses Jahrhunderts, Fürst
Batthyüny, der mit 120 Hußaren in Rom einzog, ein herrliches
Schauspiel und für lange Zeit hinaus das einzige Gespräch für die
ganze nrb«. Diesmal bestnden sich in Begleitung des Fürstprimas
nur der päpstliche Prälat Dr. Medardus K o h I, Domherr Dr.
Theophil Klinda, Primatial-Kanzleidirektor Dr. Julius Walter und
einige Hofgeistliche. J>t Betreff der Dauer des Aufenthalt? des
Fürstprimas in Rom liegen noch keine deftnitivcn Disposilionen vor.
An eineni der letzten Tage des Monats wird der Fürstprimas die
Theilnehiner an der römischen Wallfahrt dem Papst vorstellen.
(Feste i n M o s k n u.) Während des Aufenthaltes des
russischen Kaiserpaares in Moskau wird dort— wie man aus Peters­
burg nieldet— eine Reihe großer Festlichkeiten veranstaltet werden.
Im K r e m l finden zwei große Empfänge statt, einer derselben
am (russischen) Ostertage; eine Revue der Moskauer Garnison wird
auf dem Theaterplatze veranstaltet; beim Generalgouverneur Groß­
fürsten S e r g i u s wird ein Kostümball arrangirt. Der Moskauer
Adel bereitet ein großes Ballfest im Adelssaale vor; der Kaiser
gibt im Kreml ein Diner zu fünfhundert Gedecken: im großen
Theater findet eine Galavorstellung statt; endlich ist auch eine
Illumination der Stadt in Aussicht genominen. Man hegt jedoch
Besorgnisse, daß in Folge der schweren Erkrankung der Großfürstin
R l c x a n d r a P e t r o w n a die Ausführung des Fest­
programms Störungen erleiden könnte.
(E h r u n g.) Aus Großwardein wird l>«richle!: Eine Dcpn-
tation der Stadt Großwardein unter Führung des Bürgerineisters
Josef Bulyonßkn überreichte heute dem Bischof und Großpropst Joses
Winkler das Ehrenbürgcr-Diplom. Unter den Mitgliedern der Depu­
tation befanden sich Kanonikus Palotay, der Präsident der liberalen
Partei Hlatky, der Bürgermeister i. P. Sal u. A. Bürgermeister
Bulyovßky hob in seiner Rede die Verdienste des Bischofs um die
Kirche, das Vaterland und die Gesellschaft hervor. Bischof Winkler
dankte tief bewegt für die Ovation. Die Deputation wurde sodann
vom Bischof Winkler znn, Diner geladen.
' (Ausländische Militär-Missionen in
B u d a p e st.) Anläßlich der Ostersciertage haben zwei Militär-
Missionen fremder Staaten die ungarische Hauptstadt besucht. Beide
Missionen hatten, mit Empfehlungsschreiben des gemeinsamen Kriegs­
ministers ausgestaltet, Budapest zu Studienzwecken ausgesucht. Die
j eine Mission kam von Kopenhagen nls Ermittirte des
dänischen Kriegsministers unter Führung des Obersten E. F a b e r
der technischen Truppe und des Hanptmanns des Generalstabes
M ö h l. Das dänische Kriegsminitterium beabsichtigt, eine neue
Mmenbobnnaschine zu Heeres'.wecken anzukaufen, und die Mission war
hier erschienen, um die Vortheile der in der elektrischen Fabrik von
Ganz u. Komm erzeugten Bohrmaschinen kennen ;u lernen. Die andere
militärische Mission war aus M n d r i d unter Leitung des Obersten
Ritter A v n n e z hier eingerronm. Die spanischen Offiziere unter'
nahmen Studien iu der Blumaner Tckießpulversabrik, deren für die
elektrische Jnstallirung bestimmten Maschinen gegenwärtig in der
Ofner Ganz'schen Fabrik angefertigt werden: die Offiziere besichtigten
diese Maschinen. 3!ach Erledigung der amtlichen Agenden nahmen
beide Missionen die Hauptstadt und deren Sehenswürdigkeiten in
Augenschein. Von dem Gesehenen enthuiiasniirl, verließen die mili­
tärischen Gäste unsere Hauptstadt.
'Tote s s a 1 1.) Am 13. d. ist in Tzepes Csütörtölheln der
Guardian des dortigen Ordenshauses der Miuoriten 1’. Alphons
G in i l t c r gestorven. Der Dahingeschiedene wirkte lange Jahre
hindurch als ungarischer Beichtvater an der Laterankirche in Rom und
war zahlreichen iingnriichen Touristen, die nach Rom kamen, ein
freundlicher Führer. Als er in die Heimarh znrücktehrte, war die
Restaurirung der Zupolnu Kapelle in S;epes Csütörtökbelv sein heißester
Wunsch und er erlebte noch die Freuoe, daß mit Unterstützung des
Landeskonutes für KtmstdenkmNer im vorigen Jahre die Bauaideiteii
znr Restanriiimg der schönen gothischen Kapelle in Angriff genommen
wurden.
(Dir angebliche M »int ch e n Z n i n m m e n
k n n s t in G m» ii ä( n.) Das „Linzer Volksblatt" hat, wie
wir in der Osternummer mittheilten, gemeldet, daß anläßlich der Hoch­
zeit der Prinzessin Marie Louise von Cumberland mit dem Prinzen
Max von Baden die Monarchen von Oesterreich Ungarn, Deutschland
und Rußland, die Könige von Griechenland und Dänemark, der Prinz
von Wales und andere Fürstlichkeiten nach Gmunden kommen werden.
Diese Dlittheilung beruht, wie man heule aus Gmunden telegrapbirt,
auf Kombination. Die Vermählung der Prinzessin Marie Louise ist
für den 26. Juni angesetzt. Vorher wird die Konfirmation der Prin-
zessinen Alexandra und Olga vorgenommen. Am 21. April treffen die
Königin und Prinzessin Mary von Hannover, sowie die Cumber-
land'sche Familie aus Penzing in Gmunden ein.
(Gegen Einwanderer aus R u m ä n i e n.)
Der Vizegespan des Szolnok Dobokner Komitats hat— wie uns
berichtet wird— die eisten Bemmen her Städte und Stuhlbezirke nu-
gewiesen, gegen die Einwanderer aus Rumänien mit größter Energie
vorzugehen, dianlentlich sind jenen Personen gegenüber, welche keine
Tiiederlanringsbewilligimg oder keine regelmäßige Wohnung besitzen
und kein znr Lebenserhaltung geeignetes Einkvckmen nachzuweisen
vermögen, die Bestimmungen des Schubregulativs zur Anivendung zu
bringen.
(C e u t e n n a r f e! e r einer K i r ch c.) In R ü k o s-
K e r e ß t u r wurde gestern die hundertste Jahreswende der Ein-
weihvng der dortigen evangelischen Kirche festlich begangen. Dem
aiis diesein Anlasse veranstalteten Gottesdienste assislirten: der
Seniorais-Jnspeklor Baron Geza Podmaniczky, der Reichstags-
Abgeordnete Theodor Wolsner, die Gemeindevorstehimg mit dem
Richter Kovacs und dem Obernotür Szegedy nn der Spitze, eine
Deputation der katholischen Kirchengemeinde mit dem Pfarrer
Gallovits und dem Lehrer Füle, eine Deputation der israelitischen
Kultnsgemeinde, geführt von den, Mitglicde des Komitats-Äüsschusses,
dem Arzte Dr. Max Roth. Nach dem Gottesdienste^ versammelte
sich das Fesipubliiüm zu einem Banket. Toaste brachten aus: Ober
nolär Szegedy, Pastor Dubovßky (auf den Abgeordneten Wolsner,
der aus diesem Tlnlasse der Kirche eine reichgeschmückte Bibel widmete),
Baron Geza Podmaniczky, Pfarrer Gallovits, Dr. Arpäd Földes,
Armin Fuchs und Ernst Michnay-
(S ch i f f b r u ch e i n e s G r a f e» F e s t c t i c s.) Anläßlich
des vom „Bureau Reuter" aus Perim gemeldeten Schiffbruches
eines Grasen Fcstetics erinnert das „Frdbl." daran, daß schon im
Herbste des Jahres 1894 das Schicksal eines ungarischen Aristokraten,
angeblich Grafen Festetics de Tolna, viel besprochen wurde.
Dieser hatte auf seinem Schiffe „Tolna" die Gestade der Südsee
besucht, nachdein er ain 9. Oktober von Sän Francisco ausgefahren
war- Der Gras absolvirte einen Kurs in einer Marineschule, konnte
jedoch als Ausländer nicht die Erlaubniß erhalten, ein amerikanisches
Schiff zu kommandiren. In Folge dessen bewarb sich seine Genmhlin,
eine wegen ihrer Schönheit bekannte und gefeierte Amerikanerin,
um die Kapitänslizenz uud erhielt auch dieselbe. Räch längerem
Ausenthall in den havaische» Gewässern landete das gräfliche Paar
auf den weltcntlegenen, auch von Chamisso auf seiner Weltfahrt
berührten Peerhyninseln, wo es »litten unter den Insulanern ein
paradiesisches Leben jährte. Dort soll auch Graf Festetics ge­
storben sein.
(S ch n I e r a» s fl» g.) Achtzehn Schüler der staatlichen
Oberrealschulc in Raab unternahmen am 6. d. mit ihrem Direktor
und einigen Räuber Bürgern einen AiMug nach Konstanlinopel, wo
sie am 9. d. anlangten. Am letzten Freitag, 13. d„ wohnten die
Ausflügler dem Sclamlikan, bei welcher Gelegenheit sie den i» die
Moschee fahrenden Sultan mit kräftigen Eljenruseir begrüßten.
Der Sultan, der die Ovation der ungarisch«» Jünglinge sehr
wohlgefällig ausnahm, ließ die ganze Reisegesellschaft durch
einen seiner Fiügel-Adjntamen' für den 13. d- M. beim
OberbürgeriWister von Konstantinopel 3k a d >, a n Pascha
znm Diner laden- Oberrealschul-Dircktor Emil L e n e r
sprach den ersten Toast in. ungarischer Sprache, welchen der Vertreter
des Handelsinuseunis Jsidor Baum garten i»s Türkische über­
setzte, aus den Sultan. Dann ließ Dr. Jsidor H e g e d ü s den
Oberbürgermeister, dieser seine, beziehungsweise des Sultans Gäste
leben. Am 13. d- verließen die Ausflügler, nachdem sie vorher auch
mit allerhöchster Bewilligung den Garten, die Biblioihet und die
Slallungen des Pildiz-Palastes bestchtigi hatten, Konslankitiopel und
traten die Heimreiie au.
' (Ein geianster T ü r i e.) In der Ortschaft
E n d r ö d in, Bekeser Komir.it bat sich per seltene Fall zugetragen,
daß ein Mohameoaner znm christliche» Glauben iibergerreten ist. Es
ist dies ein jungn' Mail» aus Konstantinopel, Namen» Servet
A d d u l l a h. dem das Leben in Ungarn so gut gefiel, daß er nicht
nur aus die Rückkehr in die Heimach vergaß, sondern auch beschloß,
aus alle jene Freuden zu venichleii. die der Koran den Recknglänbigc»
im Paradies verheißt. Um üch nämlich vollkommen zu uaiuralistren,
ließ sich Abdullah lausen.
(Schisfsnnfall.) Man schreibt uns aus Fiume:
Gestern Abends lies der Dampfer „Pola" der Ungarisch-Kroatischen
Tampfschissfahrt-Gesellschasl aus Pola in unseren Hasen ein. Der
Kapitän des Schisses wollte, wie gewöhnlich, am Kopse des Molo
Daniel die Landung vornehmen lassen; in Folge eines mißverstandenen
Kommandoruses dampfte, jedoch der Maschinist vorwärts, anstatt
zurück, so daß da» Schiff die Diolotreppen und einige Quadersteine
zerlriimmerte. Der an Bord befindlichen zahlreichen Passagiere be
inächtigte sich nicht geringer Schrecken: speziell die Franc» und Kinder
stießen Berzweislungsrufe au?. Der Dampfer selbst rannte sich derart
am Molo fest, daß der Dampfer „Stefanie" zur Hilfe eilen mußte-
Kurz nach dem Unfälle begab sich eine Kommission de? Hafenamtes
an Ort und stelle, um die gesetzlichen Erhebungen vorzunehvien-
Die „Pola'" erlitt mir sehr geringe Schäden am Bordcrlhcile.^
(A ero Kl u b s ü r O e st e r r e i ch U n g a r n.)
Für den 18. d. M. ist nach Wien die lonstituirende Versammlung, des
zu gründenden Aero-Klubs einberufen. Schon im verflossenen Jahre,
Ende sstovember, regte der bekannte Sporlsman Viktor Silberer in
einein größeren Vortrage die lliothwendigkeit der Gründung eines
Aero-KlubS in Oesterreich-Ungarn nach dem Pariser Musterklub an.
Den der Versammlung vorzulegenden Statuten diese? Klubs, zu dem
sich schon sehr viele Mitglieder an? den höchste» Kreisen der Gesell­
schaft gemeldet haben, entnehmen wir folgende Daten:
Der Zweck be? Vereins soll die Pflege und Förderung der
Lustschiffsahrt sein. Ein Platz, sowie die nöthigen Baulichkeiten für
Auffahrten sind zu erwerben. Ballons sind zu beschaffe» und zu
erhalten. Alle Institutionen, welche der Lnstschifssahrt dienen, sollen
gefördert weichen. Eine Fachbibliothek ist anzulegen- Die Klnb-
mitglieder sollen in der Behandlung und Führung von Ballons
nnteriviesen werden- Die ordentlichen Mitglieder haben als einmal
zu entrichtende Einschreibgebühr 50 Kronen und nls jährlichen Beitrag
60 Kronen zu bezahlen- Für Offiziere, welche den lmlitai aeronautischen
Kur? absolvirt haben, betrügt die Einschreibgebühr mir 20 Kronen,
der Jahresbeitrag nur 24 Kronen-, Die Aufnahme eines neuen
Mitgliedes geschieht aus dessen schriftliche Anmeldung bei der Beretns-
leimng (vorläufig „Allgemeine Sportzeit,mg", Wien, l-, S>.°Anna-
boi) durch den Ausschuß mittels Ballotage- Die Aufnahme von
Offizieren und Niilitärbeamten erfolgt auf ihre Anmeldung ohne
Ballotage. Die Auflösung des Vereins erfolgt, wenn in einer zu
diesem Zwecke einberufenen Generalversamiiilnng zwei Dritltheile der
anivesenden Mitglieder für die Auflösung stimme». Das Luftschiffer»
Material ist sodann geschenkweise der k. u. k- inilitär-aeronantischen
Anstalt in Wien zu überlassen. Es ist zu hoffen, daß diesem Klub
in beideit Staaten der Monarchie die wärmsten Sympathien entgegen­
gebracht werden.
(Ein W i r t h s h a n s s k a n d a I.) Aus Groß«
w a r d e i u ivird uns telegraphirt: In eiueni als Nachtnnterhal-
lungslokal dienendenWirthshanse entstand zwischen eineni angeheiterten
Artilleristen und mehreren anwesenden Zivilpersonen ein Streit. Es
kani zu Thätlichkeiten, »oobei der Artillerist dnrchgeprügelt und ihm
der Säbel abgenommen wurde. Der mißhandelte Soldat flüchtete aus
dein Lokal und rtcf mehrere Hußaren, denen er auf der Straße be­
gegnete, zur Hilfe. Die Soldaten kehrten nun in das Wirthshaus
zurück, um ivegen der an ihrem Kameraden verübten Unbill Rache zu
nehmen. Im Wirthshause waren inzwischen die Lampen ausgelöscht
worden und die Gäste halten sich in Nebenräumen versteckt. Die Sol­
daten erbrachen die verschlossenen Thüren, stöberten das Versteck der
Gäste auf »nd nun begann im Finsteren ein furchtbares Handgemenge.
Die Soldaten verwundeten init ihren Säbeln zahlreiche Gäste, aber
auch viele ihrer Kameraden. Der Klaviermeister Georg Gäbor zog
schließlich einen Revolver und schoß unter die angreifenden Soldaten.
Ein Hußar wurde am Halse schwer verletzt, mehrere andere sind leicht
verwundet worden. Gabor feuerte noch mehrere Schüsse in die Lust
ab, worauf die Soldaten, ihren schwerverletzten Kameraden mit sich
nehmend, abzogen. Die Polizei, wie auch das Militär Anditoriat
haben eine eingehende Untersuchung eingeleitet.
(Wilddiebe.) Man schreibt uns aus L o s o n c z: Auf
dem unweit von Losoncz liegenden Gute Poltär des Barons Baratt«
beging am 13. d. M. Abends der herrschaftliche Waldheger die
Waldstrecke Borcsok, al? er eine» Schuß und bald daraus das
Klagen eines Rehes vernahm. Er eilte dem Thatortc zu, ,vo er zwei
Männer— Ranbschützcn— mit einem Reh beschäftigt fand. Ale
sie ihn bemerkten, schoß der eine der beiden Raubschntzen aus den
Heger, traf ihn jedoch nicht, morans der Heger zurückschoß, ohne zu
bemerken, ob er getroffen hat, da beide Frevler gegen die nachbar­
liche Gemeinde Kälnö Garäb die Flucht ergriffen. Das Reh war
eine Gais und hatte zwei Kitzen imie. Tag? darauf erstattete der
Heger in Losoncz die Anzeige beim Bezirksgericht, beinl Oberstuhl­
richter »nd bei der Gendarmerie.
(E i n st ii r z e i n c r E i s e n b a h n b r n ck e?) Eineni
Wiener Abendblatte wird aus Preßburg telegraphirt, bei Malaczka
sei eine Eisenbahnbrücke eingestürzt. Nähere Details seien nicht bekannt.
Auch die Wiener Staatseiscnbahn-Direktion habe keine näheren Nach­
richten erhalten. Die Mittheilung ist bisher von keiner Seite bestätigt
worden.
(Die Malvcrsationen in der Steyrer
Wasfensabrik.) Airs Wien wird uns berichtet: Die
Nachricht, daß in Steyr der Materialverivalter der Waffenfabrik
3 Alle Reidle »orteMUn.
Nachdruck verbotene
Der Pomnn des Arxte».
Bon Jean Rameau.
Deutsch von Ludwig Wechsler.
Das Mittel schien unserem Doktor ganz vortrefflich. Ja, eine
Heirath war noch das Beste und Vernünftigste. Je länger er über die
Sache nachdachte, je besser' gefiel sie ihm. Er sagte sich, daß die
Einsamkeit ungesunde Ideen zeug«, daß das Junggesellenleben zum
Idioten mache. Würde er jemals an all die Posten gedacht haben, die
ihn seit Monaten quälten, wenn er Weib und Kind hätte?
„Ja, ganz entschieden, ich heirathe!" schloß er mit halblauter
Stimme. „Werde ich trotzdem verrückt, so werde ich tvenigstens
Jemanden haben, der mich unter die kalte Wafferbrause führt."
Und da er ein Mann der raschen Entschlüsse war, so begann er
aus der Stell« in seinem Gedächtniffe, unter der Menge der erledigten
alten Liebschaften das Bild einer jungen Person zu suchen, die geeignet
wäre, ihm das beständige Glück der Ehe zu gewähren.
So erinnerte er sich denn glücklich an Helene Bauquelin, eme
blond« und mit hinlänglicher Mitgift ausgestattete Base mütterlicher­
seits, die auf der Plaine Monceau wohnte. Diese Base mochte
dreitmdzwanzig Jahr« alt sein, und als er sie zum letzten Male
gesehen, halte er sich einer gewissen Verwirrung nicht zu erwehren
Hznuocht.
Das war aus eineni Balle gewesen. Die blonde Helene hatte
ihre jimgiränlichen Schnlkern daselbst znr Schau gestellt, und Kenner
versicherten, daß dieselben ihren Weg durch die Welt machen würde»,
^llch, diese Schultern! Sie waren wirtlich entzückend, diese Schultern!
Dazumal hatte Hubert noch keinerlei Veränderungen seiner
Pupillen wahrgenommen, »nd würden sie heute auf denselben hcrr
lichen Schultern ruhen können, io wäre es sicherlich anck mit allen
Störungen enügillig vorbei. Ach, die schöne Base! Die hatte ganz
da? Zeug dazu, um einem Manne die Grillen n> vertreiben! Weshalb
hatte er sie eigentlich verlassen? Da machte sich aber schon wieder
seine Gedächtntßschiväche geltend!
Mit großen Schritten seine der Doktor seinen Weg fort. Er
gelobte sich hock und theuer, de» Verkehr mit der schönen Base von
neuem auszunehmen, ihr den Hos su machen, sie zu lieben und sich
Hals über Kops in eine rasende Leidenschaft zu stürzen. Welch ein
Glück! Er würde tagsüber an sie denken, des Nachts von ihr träumen,
und damit wäre allen traurigen Erwägungen, allen melancholischen
Betrachttmgen ein für alle Mal ein Ende gemacht. Ilnd was die Rc
siexbewegungen seiner Kniescheibe anbetrifft, so möchte er die Rcstex-
bewegungen keimen lernen, die einer so entzückenden Person wider­
stehen iärmten!
„Ich wünschte, ich könnte vo» einer mächtigen Leidenschaft er­
saßt werden!" murmelte er, während er über den Pereire-Platz
schritt, um von da in die Gourgaud-Aventie einzubiegen.
Hier wohnte Helene Banquelin, die einzige Tochter des ivohl-
bekannten Architekten Georg Vauquelin.
Hubert langte vor einem im Renaiffance-Styl erbauten
Palais an, zupfte seinen Schnnrrbart zurecht, befestigte den Knoten
seiner Halsbinde und drückte mit großer Entschiedenheit aus den Knopf
der elektrischen Klingel.
Die Thür ivnrde geöffnet und zum Vorschein kam die weiße
Schürze eines Stubenmädchens.
„Fräulein Bauquelin znhause?" fragte der Doktor festen
Tones.
„Stein, mein Herr," lautete die Antwort. „Das gnädige Fräu­
lein ging, um den Umzug mitanzusehen."
„Schade!... Und Herr Vauquelin?"
„Ist auch ausgegangen."
„So daß Niemand znhause ist?"
„Niemand, mein Herr."
Hubert runzelte die Brauen.
„Da soll Jemand Pläne machen!" sagte er sich im Stillen.
Sein Bück schweifte mit recht rathlosem Ausdruck über die be­
nachbarten Häuser, als hätte er sich die Frage vorgelegt, wo er wohl
zwei andere schöne schultern finden könnte, die geeignet wären, ihn zu
zerstreuen, da die seiner Base nicht znhause waren.
Da? Stubenmädchen merkte, daß der Gast sehr entiünschl sei,
und so sprach es mitleidig:
„Wenn Lie vielleicht warten wollten, mein Herr? Ich denke,
daß das gnädige »rräulein bald nachhause kommen dürste."
Hubert ließ sich nicht lange nöthigen, sondern trat ein. Er wurde
in einen kleinen Salon geführt, wo er sich aus einen Stuhl niederließ.
Er sehnte sich nach einer llnteriednng mit den schönen Schultern, be-
ziehrmgsweise mit deren Eigenibitmerin, vielleicht auch nach einem
Diner in ihrer Gesellschaft.
Es verstrich «ine viertel Stunde, eine halbe Stunde. Allinüüg
brach die Dämmerung herein und das Smbcnmädchen kam herein, um
das elektrische Licht aufflamme» zu lasse». Hubert war unnchig
geworden.
„Meine Zukünftige scheint eine große Freundin der Umzüge zu
sein!" dachte er und zu dem Stubenmädchen gewendet, fragte ei:
„Ist das gnädige Fränlem mit seinem Vater ausgegangen ?"
„Nein, mein Herr."
„Also allein?"
„Nein, mein Herr. Sie befindet sich i» Begleitung ihrer Base
und ihrer Tante, der Frau Prada."
„Wer ist diese Tante?"
„Sie kennen Frau Prada anZ Aureithgn nicht, mein Herr?"
„Nein."
„Fräulein Christine Prada auch nicht ?"
„Auch nicht. Wer ist Fräulein Christme?"
„Eine Base des gnädigen Fräuleins, eine sehr fromme junge
Daine, die nach Paris gekommen fft, »m von ihren Verwandten
Abschied zu nehmen."
„Sie reist wohl »ach dem Heiligen Lande ab?"
„Nein, mein Herr. Sie gedenkt vielmehr nach Ostern in ein
Kloster der Ursulinerinen einzutreten."
„Ah, ah... Und die junge Dame ist ständig hier im Hause?"
„Ja, mein Herr."
Der Doktor griff nach seinem Hute und dachte im Stillen:
„Müssen lustige Mahlzeiten sein das in diesem Hause, mit der
angehenden Iionne bei Tische. Ich verschwinde."
Hubert nahm sich vor, ein andermal wiederzukommen, ivenn
sich Helene in einer lustigeren Gesellschaft befinden würde.
Als er aber durch das Vorzimmer schritt, erblickte er eine weib­
liche Gestalt, die eben eintrat. Im Vorzimmer herrschte der Dämme
rang wegen ein gewisses Halbdunkel mw der Doktor meinte, feine
schöne Base vor sich zu haben. Er schritt ihr entgegen, um ihr— wie
er sich vornahm— entzückt die Hand zu drücken.
Doch wer beschreibt sein Erstaunen, als er mit einem Male sah,
wie sich die weibliche Gestalt über ihn neigte und er sich auf beide
Wangen geküßt fühlte!,
„Dn gehst aus, Onkel Georg?" fragte gleichzeitig eine jiigend-
üche, wohlklingende Stimme, wie sie den Bewohnerinen der südlichen
Gegenden eigen ist, eine Stimme, die einschmeichelnd klang wie ein
Flötenritornill.
Hubert errieth sofort, daß hier ein Irrthum geschehen war. Da
die Lippen aber frisch und warm, die Wangen aber geraoezu einladeiid
waren, so erwiderte er den Kuß mit großer Herzlichkeit, ivorübcr die
junge Person nicht wenig erstaunt schien.
„Ich deickc, mein Fräulein," erklärte der Doktor nunmehr voll
ausrichliger Dankbarkeit; „daß Ihr Kuß sich m der Adrene geirrt hat.
Zürnen Sie mir nicht, daß ich ihn im Fluge aufsing; er schmeckte in
der That viel m schön, als daß er hätte verloren gehen dürsen!"
Ein Schrei, ein Schrei des Schrecke»? entfloh den Lippen der
jungen Dame, die der Doktor in den Hintergmiid des Borzimmers
zurückweichen lab, während ein perlcnüe? Lachen dem Munde einer
anderen weiblichen Gestalt, nunmehr der Base, der blonden Helene,
entauoll, die auch in das Vorzimmer gelteien war, und deren elegante
Bütte, von einer Mrachanjacke uortheilhait umschlossen, vor dem
jungen Manne austauchle.
„Haha, das ist gelungen!" rief Helene laut lachend aus; „das
ist wahrhaftig gelungen l Die arme Christi! Sie glaubte, Papa vor
sich zu haben und ihn zu küssen! ... Guten Abend, Vetter! Sie
machen schöne Streiche! Wer hätte auch voraussetzen können, daß Sie
im Hause seien? Seit einer Ewigkeit ließen Sie sich ja nicht blicken
bei uns... Und auf solche Weise beunruhigen Sie das Gewissen der
klei'rcn Mädchen? Denn daß das meiner armen Christi gründlich
beunruhigt ist, muß ja ein Blinder sehen!"
Dank des elektrischen Lichtes, da? nunmehr— allerdings
etwas verspätet— da? Vorzimmer erhellte, konnte Hubert die junge
Dame in Ilugenschein nehmen, die er geküßt hatte. Es war das ein
ganz junges Mädchen von fünfzehn oder sechzehn Jahren, klein,
brünett und ganz in Schwarz gekleidet. Das Fräulein sah recht
iinscheinbar aus, so daß er sogar darüber staunte, daß ihm ihr Kuß
so herrlich gemundet hatte. Ihre Gestalt wurde durch einen gar nicht
eleganten Krage» und eine unglaubliche Plattheit förmlich erdrückt.
Aber wozu gibt cs eine Höflichkeit aus der Welt? Wenn man schon
von Mutter Natur aus nicht so reichlich mit all den Reizen bedacht
ist, die das Entzücke» des Mannes ausmacheit, so sollte man doch
die Schneiderin ersnchen, den Schein zu wahren und das Fehlende
zu ergänzen!
„Diese Leute au? der Provinz haben doch gar keine Lebensart!"
sagte sich Hubert im Stillen.
Und sein Bück wendete sich der blonden Helene zu, bei der
diese Vorsicht gar nicht nothwendig war.
„Nun lasset Euch doch einander vorstellen," sagte Fräulein
Vauquelin; „es ist schon die höchste Zeit ... Mein Vetter, Dr. Hubert
Duplessis, meine Base, Christine Prada. lind nun könnt Ihr Euch
küssen, so viel Ihr wollt."
Doch die junge Dame, die aus öcn Äiamen Christine hörte,
schien durchaus nicht geneigt, von dieser Erlaubniß Gebrauch zu
machen, t'iein, ganz gewiß nicht. Helene hatte sie an der Hand erfaßt
und suchte sie näherzuzicheu, um sie dem Doktor vorzustellen; allein
die junge Südsranzösi», die mit piirpurrothem Gesicht dastand, wehrte
sich aus Leibeskräfte,,. Gleich einem verscheuchten Kätzchen wich sie
immer mehr zurück, wobei sie den Kops abwandle und die Augen
schloß, mn den Mann nicht zu sehen, de» sie irrthümlich geküßt, diesen
verwegenen Pariser, dessen Lippen sich aus die Wangen der znkünstigen
UrfuI hierin gepreßt hatten.
.Mun, was ins, Christi?" fragte Helene, „Du willst meinem
Beiter keine ireimdlich« Miene zeigen? Er wird Dich wahrhaftig nicht
verschlingen. So komm doch näher!"
„Nein, laß mich!"
„Aber so sieh ihn doch wenigstens an, damit Dn ihn in einem
anderen Vorzimmer erieuuft."
„'Nein, laß mich," wiederholte das junge Mädchen, und zerrte
aus Leibeskräften, um sich aus den Händen ihrer Base frei«,,
machen.
Und dabei rollten zwei helle Thränen über ihre Wangen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:36.279 - 19000418 - Seite 6 ]
Gustav Hayek wegen Unregelmäßigkeiten, die bei der Gesellschaft
entdeckt ivorden sind, verhaftet wurde, gab zu Gerüchten über große
Malversationen Anlaß. Wie wir vernehmen, handelt es sich jedoch in
diesem Falle nur um Unterschlagungen bei Waarenliesernngen, welche
in ihrer Gesammtheit kaum 10.000 Gulden betragen und die Waffen
sabriks-Gesellschasi nicht einmal direlt treffen. Die Anreize geMN
Havel ging auch nicht von o.-r Waffeniabrit« Gesellschaft aus.
 a j t i f a.i Aus
sehen macht in London eine köstliche Depesche des KapgouueniemS
Milner an Ehamberlain, worin Milner mit ausdrücklicher Zustimmung
Robert»' sich gegen oas sjuströmen von Tamen nach dein Kap wendet.
Die Zahl üer Besucher von Europa, so depeschirt Milner. ist hier
beständig im Wachsen begriffen «rid umfaßt besonder» viele Dame»,
welche keiner besonderen Pflicht, keinem besonüeren Geschäste zu folgen
scheinen. Man sollte sich vor Augen halten, daß Besucher, die nnlec
gewöhnlichen Umständen höchst willkommen wären, augenblicklich stark
im Wege stehe» u. j. w. Milner schließt: „Für Leute, welche aus­
schließlich zur Erholung oder zum Vergnügen reise:,, imD besonders
für Damen, welche in diesem Falle sind, könnte momentan kein Reise­
ziel schlechter gewählt sein als Südafrika."
(Aus ärztlichen Kreisen.) Dr. Ludwig
v. Ä l d o r, Badearzt in Karlsbad und SanitätS-Koiisuleut für die
in Karlsbad weilenden Beamten der kön. ung. Staatsbahnen, hat sich
behufs Wiederansnahiiie seiner ärztliche» Thätigkeit nach Karlsbad
gegeben.
(S ü d b a h ».) Ant 1. Mai 1000 wird bei dem auf der^ Linie
Budapest- Pragerhos zwischen den Stationen Tetenn und Tarnet
gelegenen Wächterhause Nr. 182 eine, zur Berniittlnna de» Personen
verkehr? eingerichtete Haltestelle mil der Benennung..Ged-Hamziabeq"
eröffnet, bei welcher die Personenzüge 205, 207, 200, 211, 200, 208,
210 und 212 Pim Zwecke des Ein und Ausstcigens von Reisenden
„fakultativ" Aufenthalt nehme». In dieser Haltestelle werden weder
Fahrkarten ausgegeben, noch werden Reisegepäck, Erpreßgnt und
Hunde ausgenommen, sondern es werden die Gebühren >iii Nach'
zahlungswege (ohne Auszahlung) eingehobeii. Bon der Haltestelle
„ErdHamzsabeg" gehen die erwähnten Züge in nachsolgendeii Zeilen
ab: In der Richtung von Budapest- Südbahn gegen Pragerhos. Zug
205 um 7 Uhr 30 Mi». Früh; Zug 207 um 10 Uhr 10 P!in.
Abends; Zug 200 um 2 Uhr 11 Min. Nachm-: Zug 211 um 5 Uhr
5 Mn. Nachm. In der Richtung von Pragerhos gegen Budapest
Südbahn: Zug 206 um 7 Uhr 42 Min. Abends; Zug 208 um
5 Uhr 43 Min. Früh; Zug 210 „in 3 Uhr 06 Min. Nachm.; Zug
213 um 8 Uhr 17 Min. Früh.
Landes Kongreß der Agrar-Zonaliften.
Nachmittags 2 Uhr wurde der Kongreß der Feldarbeiter
und Landwirthe fortgesetzt. Den Borfitz führte Michael
M a k a i.
Stefan D o b o s lDunapalaj) erstattete Bericht über das,
seither eingegangene Feldarbeiterblatt „Vilagszabadsäg- 1; er zollt
der Thätigkeit der Parteileitung Anerkennung- Redner führt aus,
die Bewegung der Feldarbeiter sei durch die häufigen Verbote ihrer
Versammlungen seitens der Stlihlrichter sehr erschwert (Stufe:
Schmach und Schande!)
Es entwickelte sich nun eine lebhafte Diskussion zwischen der
sozialdeniokratischen Parleileilung und den Leitern, der verschiedenen
Jeldarbeiter-Organisationen der Provinz Wortführer der Feld
arbeitet: war Emerich B e k e s i; den Standpunkt der sozialdemo-
kratischen Parteileitung vertrat Israel.
Der Bericht des Elser-Komites über die Bewegung in der,
Feldarbeit betreibenden Bevölkerung wurde nun fortgesetzt. Als
erster Redner sprach Viktor K n a l l e r (Kronstadt), der den tristen
Stand der dortigen Organisation konstatirte-— Josef Csontos
(Tdtis) beklagt, daß die dortige Bevölkerung sich von jeder Be
wegung fernhalte.— Johann C s ä k ä n y (Tolikfi stellte dies in
Abrede. Redner erklärte, die Agitation erfolge in aller Stille- jeder
Konflikt mit den Behörden werde vermieden, da man kein Blutbad
anrichten wolle.— Csontos repttzirte unter Widerspruch, die
dornge Bewegung sei blos eine Seifenblase, die bei der ersten Gc
» ext platzen könne.— Paul K a r s a i (Jzsäk) bedauert, daß
ongreß anstatt die Bewegung zu fördern, die Organisation zu
vollenden und Beschlüsse zur Verbesserung der Lage her Feldarbeiter
zufassen, persönliche Angelegenheiten verhandle und die Gegensätze
noch mehr verschärft. Dre traurige Lage der Feldarbeiter könne nur
mit veremten Kräften sanirt werden.
Hieraus folgten die Berichte der Delegirten aus der Provinz.
D o v i tz i (Makö) berichtet, die dortige Landbevölkerung befasse
stch mit Zwiebel-Anbau, ohne jedoch dabei ihr Auskomme» zu
finden.
Die Landwirthin Marie K e r t i (Soli) entwirft ein trau-
rigeS Bild der dortigen Verhältnisse. Die Weiber in Soll— ruft
sie— gehen in Fetzen gehüllt, hungernd, ohne Verdienst und ohtle
Arbeit von Thür zu Thür betteln, uni für ihre Kinder ein Stückchen
Brod zu erhallen. Dicicnigcn, die sich mit sozialistischen Prinzipien
besässen, werden in den Kerker geworfen, bis sie diesen Prinzipien
entsagen. Der Verdienst ist im besten Falle 40—50 kr. täglich, oder
«in Zwölftel der Ernte- Sie erwartet vom Kongresse, er werde das
allaemeinc Wahlrecht erwirken und den Feldarbeitern eine bessere
Lebensweise sichern- Mit dem Ruft: „Es lebe das allgemeine Wahl­
recht! Es leb« die revolutionäre sozialdemokratische Partei!" verließ
die. in Schwarz gekleidete Sozialistin unter Eljenrufen die Tribüne.
Julius Barg» (Steinamanaer) berichtet, die Behörden
ließen d>« Feldarbeitcr schwören, daß sie an der sozialistischen Bewe
gung nicht theilnehmen werden. Wir aber schwören— rief Redner —,
daß wir tnsolange nicht ruhen, bis wir unsere Lage verbessert haben
werden- Wir fordern Recht, Gesetz und Gleichheit.— Michael
M e f e 6 1 1 3 (H.-M.-Bäsärhely) findet es tröstlich, daß wein, auch
die Bewegung nn Zahl ihrer Theilnehmer abgenomnien hat, die der
Organisation verbliebenen Elemente desto zielbewußter arbeiten.
Die Berathungen werden nun in Privalivohnungc» gepflo­
gen. Die dortfgen Verhältnisse bezeichnet Redner als schlecht.
Die Arbeiter der Umgebung nehmen ihnen die Arbeit weg
imd seit zwei Jahren ivird mit ihnen kein Ernteverlrag ab­
geschlossen.— Albert Cseröp (Kis Knii-Felegnhäia! meldet,
es fei den Sozialisten gelungen, acht Genosssii in die Gemeinde-
Vertretung zil entsenden. (Elfenrufe.) Wegen Agitation wurden 53
Arbeiter zu Geldstrafen von je zwei Gulden vernrthcilt.— Heinrich
Schmil (Bäcska) betont, Saß die Feldarbeiter dort wahrend der
Erntezeit kaum 90 kr. Taglohn erhalten. Ihr ganzer JahreSerwerb
«rreicht kaum die Höhe von 140 fl.— Marie Kürthi (Szenies)
schildert die Berbültniffe von Szenies in düsterstem Lichte. Es gibt
Familien, die Tage lang buchstäblich ohne Bissen Brod sind. Die
Behörde behandelt die Agitatoren aus's brutalste: trotzdem besitzt
Szenies eine starke Frauen-Organisation imd einen Selbstb,Idungs-
vcrein. Bei der jüngsreif Wahl zählten die Sozialinen 118 Stimmen.
— Stadtreprüsentant Stefan MoIitoiis (Makö) berichtet über
die Lage der Landwirthe, die durchaus nicht rosig genannt werden
könne. Die Situation der Taglöhner sei geradezu dedauernswerlh.
Es «xiflire wohl eine staatliche'Arbeilsvermiltlung, dach keine Arbeit.
- Johann Kohl (Kis-Hartn) beklagt es, daß die Parteiblätter von
den Behörden konsiSzirl werde». Die Verhältnisse der Feldarbeiter lassen
viel zu ivünschen übrig. Die Landbevölkernng der Umgebung verdrängt
die einheimische,l Arbeiter, und wir müssen— ruft Redner aus—
für die Grundbesitzer »msonst arbeile». Redner schließt: „Wenn wir
vereint eine starke Organisation besitzen, legen wir die Werkzeuge
nieder und werden erst dann ivieder arbeiten, wenn uns Rechte und
Brod gesichert sind."— Joses B e g (Fünfkirchenl erklärt, daß daselbst
Roth und Elend herrschen. Der Taglohn beträgt kaum 70—8«» kr.:
im Winter bezahlt man für städtische Arbeiten 50 tr. Taglod».
— Leonbard Feißienthal iNagy Kikinda) meint, es sei gleich
giftig, mit weicher Rationalität wir uns verbrüdern; wir sind mit
den jüdischen Sozialistensübrerii vollkoiiimeii zufrieden, nur wünschen
wir, daß man in unserem Interesse handeln und unsere wirthschaft
liche Lage verbessern möge. Es sprachen noch Emerich B e k e s i
(SzenteS). Georg Jöki «Tißa Rost), Elisabett, Koväcr rillen
Arad), die über traurige Verhältnisse und drückende 'Armuth berich
leten. Gabriel Fazekas tvalas), Pa,il Urba» (Ezeglkd', Michael
Hußka (Esongrüd», Siestui Birö (Szegvar), Jodann Szöie
(Szegvär) und illlichael G a ä l (Kis UjßällaS). Letzterer stellt de,i
Antrug, sämnilliche vom Kongresse gefaßten Beschlüsse und die vor
gebrachten Klagen dem Minister Präsidenten Kolaman v. Tzell ;u
übermitteln und ihn zu bitten, im Interesse der scldarbeitenden Be
»ülkerung das Nothwendige zu veranlassen.
Hiemit war der erste Punkt der Tagesordnung erledigt.
Morgen Mittwoch Früh 8 Uhr weiden die Berathungen fortgesetzt.
Sport.
Rennen.
Die Große Pretzbnrger Lteepleetzase wird eine aus­
erlesene Gesellschaft von Sieepleru sehe!,. Außer „E r e g y" unter
Baron H. Elg solle» an dein Rennen noch theilnehmen: „G o n-
d o I a t" unter Prinz Mac Egon Taxis. „B e ß ö I y" unter
Oberlienlenant Barou de Pont. „D i ß p o t g ä r" unter Herrn
Eugenen Hortbv,„ J inu" unter e»ieiii englischen Herrenreiter
und „F> d d l e st> d", fiiv de»i aber eu> Reiter »och nickn bestimmt ist-
Wiener Rennen. Die illennnnge» für die am Tonnersfag.
19. d- M, in der Wiener Freudenan natlsindeiiden Rennen sind schon
weil besser ausgefallen, als die Meldungen für die Rennen der
beiden ersten Tage de» Wiener Frühjahrs Meetings. So ivnrden
für da» Lustdaus Renne» 12. für da» Zinpan Rennen 18, für den
Preis von Tckuvechat 2! und für da» Handicap über 1100 Meter
gar 30 Pferde genannt. Ta» Zfupan Rennen taun von rech: guten
Dreijährigen deimtten iverdeii. denn ^cs haben unter Anderen
„Sobn", „Slernbusk", .Max", ..Ropal Fluib", ..Higanv". .Hamlet"
und „Ritka II." Engagements in der Meilenkonkurrenz. Träger sehr
bekannter Nittnen findet man auch in der Nennungsliste für den
Preis von Schwechat. nämlich die St. Stesanspreis-Sieger „Zäßlös"
und „Gagerl", den St. Leger-Sieger „Per Bullers", die Stulenpreis-
Siegerin „Loindelle". den Jnbiläumspreis-Sieger „Inländer",
. Bätor" und „Dalffy", den Karpathenpreis Sieger „Jro" und den
venckel Memorial-Sieger „Destillateur".
Deutsche Rennen. Die Hauptrennen des K ö l n e r
M c e l i„ g» während der Osterieleriaze hatten folgende» Verlauf:
Im 2, i c o s i a R c» n c n siegte Freiherr» Ed. v. Oppenheim's
4jähr. br- H. „llll e l a in v n iXoom vor „Jno" »nd „Doria".
Lotaliiatenr 10: 22: Platzwellen I. 20: 00. II. 20:02 und Uk.
2 i>: .00.— Da» ,2 roste Kölner F r ü h j a b r» H a n d i
e a p geiva»» Herr E »st. Bmdmg's lijäho. F. H. ..L v e r
'.st otto »" -ststanin' ;h>v „Serapbine" und .Liebelei". Totalifaleur
1*>:41; Ptlamvelteii i. 20; 04, II. 20: ist» und 111. gif: .00.
Bottblut-Auktion. Tie »roste Biidapester Frühjahrs'
'Aullion der Vollblut Jährlinge iviio am Montag, 14. Mai >. I-,
im Biidapester Taiteisall stansinden.
„Eapo Galio" leidet an Huiipali. Der Dreberst'che Hengst,
welcher in, Vorjahre zu so große» Hoisiiui,gen berechtigte, durfte durch
diese» Uebel leider in feiner Iveiioren Entwicklung arg behindert
werden. Vorderhand ist „Eapo Gallo" aus Tchruiarveii gesetzt-
Traben.
Biidapester Trabrennen. Die Neirnungen für die Bada-
pester Trabrennen des Ungarischen Herrensahrer Bundes «22., 26. mid
39. April I. I.), deren aussührliches Programm wir seinerzeit mit
theilten, sind sehr gui ansgesallen. Insbesondere die Konkurrenzen
für Dreijährige dürsten von einer gröberen Zab! Pferde bestritlen
werden.
Radfahren.
Ttrahenrennen. Der _F»>vi»-osi Korekpär-Esylet" ver
anstalteie am Osterfonntag am der Gödöllöer Landstraße ein Wett
fahren über 50 Kilomeier, das folgendes Resultat ergab: 1. Eduard
B u n in l e r: 3. Franz Papp: 3. Dedics: 4. Aniat: .'>. Katzer.
Die fünfte Distanzfatirt Paris Rondaip, 202 Kilo-
meter, fand aiu Osterfonntag statt. Die Radfahrer fiarielen in Taim
Germain »m 9 Uhr Vormittags. Achizebn Konkurrenten wurde» ab­
gelassen. Mio», der von dem Automobil Farmall geführ! wurde,
stürzte im Walde von Saint-Germain. Der Einlanf in, Runbair
war: I. B o n h o r s 7 Suinden 10 Minuten: 2. Joses Fischer
7: 28; 0. Garin 7: 49; 4. Jlsweire 8: 08; 0. Lepontre 9; OO.
Athletik.
Bridapester Termine I8vv. 25. April, 10. Juni (Jnirr-
nationale? Frühjahrsmeeting des ,.K. A. C.“) und 10. Oktober
(Herbstmceting des „>l. A. («.“).
Ein Erotz Eountrtf-Rennen. 2ee„Magyiii A t h-
1 e t i k a i 01 u b" veranstaltet am 35. d. M- ein Eroß Eountrp-
Rennen über circa 10 Kilometer. Der Klub bat diese Konkurrenz
form in, Jahre >890 in Ungarn eingeführt mid hält alljährlich in
der Umgebung Budapests ein Eroß Eonntry ab. Bei dieser Konkur­
renz gelangen die Jubiläninsmedaillen des Klubs, welcher dieses
Jahr das Fest seiner sünfundzivanzigjährigen Thätigkeit feiert, z»m
ersten Male zur Vertheilnng.*
Rasenspiele.
Footballmatcheö. Der «Müe uyctemi Footlia 11-
Cliib" siegle am Ostermoutag gegen den „?o?.snnzi Torna-
Egvlet" in Preßburg mit 2: 1.— Der „Pozsonyi Toma-
Eg-ylot" schlug am Osterfonntag die erste Mannschaft des Wiener
Sportllub» „Training" mit 2: 1.- Der ..o-ltudai Toria-
Kg-ylct 1- spielte am Ostersonntag I: 1 unentschieden gegen den
,.III. keriilcti Torna- es Vivö-Egylet-.
Automobilismns.
Fernfahrt Paris Roubair. Am Oslersonnmg starteten
in der Klasse der Motocyclisten 28 Konknrrente». Im Walde von
Saint-Germain kollidirten die Konkurrenlen Marti» und Doren
und stürzte» in das die Straße zahlreich einsäumende Publikum,
wobei s ü n s z e h n P e r s o n e n verwundet wurden. Madame
B o s, Gattin eines Depntirten, und ein Herr B i h e l e r ^erlitten
Beinbrüche; überdies wurden nicht weniger als dreißig Fahr­
räder, die von ihren Besitzern am Rande der Straße zusammefi-
gestellt waren, dcniolirt. Die Ptacirnng in Roubaix war: 1.
Baras i» 3 St. 48Min.; 2. Tart in 4:28; 3. Vasteur in 4:30;
4. Bataille in 5: 52.
Touristik.
OsterauSflug des Ungarischen Tenriftenvereins.
Nennzehn Mitglieder der Sektion Budapest des „Magyar Turista-
Egylet" unternahmen unter Führung Dr. Georg ill i g r i n p i'i
während der Osterseiertage einen Ausflug in das Hontet Gebirge.
Die Gesellschaft fuhr am Samstag Nachmittag via Pärkain) Nana
nach der Station Korpona, wo sie um 9h„ Uhr Abends anlangte.
Nachdem das Nachtmahl eingenommen war, wurde bei Mondlicht
der Marsch um 10h, Uhr angetreten, »nd zwar über Zsibrito,
Szenl-Antat und Rönamajor auf den Szittnua. Der Weg ivar wohl
in Folge der Schneeschmclze durchweicht und tief, aber immerhin gut
passirbnr. Um 3 Uhr 10 Minuten Früh trafen die Touristen am
»nlere» Szittnun ei», wo im Wildheaerhause gerastet und gefrühstückt
wurde. Dann ging es weiter zum oberen Szilliiya, wo die Gcsell-
schasl um 5 Uhr Früh ankam und von ciliigeii Mitgliedern der
Sektion Szittnna unter Führliiig des Vizepräsidenten Professors
Ernst K i r ä l >) auf da» freiiudiichste empfange» wurde. Professor
Kirälv war schon am Samstag aus den Szittnlfa gekommen, uni
das SchutzhauS heizen zu lassen und das Arrangement für die Ver
pstegiing zu treffen, womit er sich den herzlichsten Dank, der' Tou­
risten erwarb- Nach einer kleiiieir Ruhepause wurden die Sehens­
würdigkeiten des Szittnna besichtigt— die Fernsicht war wegen
Bewölkung nicht besonders gut —, und nach dem ttzabclsrühstück um
9’/ 3 Uhr der Abstieg begoniien, stellenweise noch durch sußtiesen
Schnee, über die Tatärret, Mmasret, bei der Gretzergnelle vorbei,
durch Szölakna nach Selmeczdänva, wo die ttzesellschast ni» 12h, Uhr-
Mittags wnblbehalten anlangte. Nachdem die Touristen in den beiden
Hotels untergebracht waren, nahmen sie mit Nachmittag, von den
Mitgliedern der Sektion Szittnna begleitet, die sehr interessante
Stadt und Umgebung in Augenschein. Um 8 Uhr Abends fand in
Bogya's Restaurant ein Banket statt, an welchem sich die 'Rotabi
litäten der Stadt betheiligten. Am Montag Ällorgen- um 0 Uhr
ging es dann weiter über den Tanadsattel wo die Verabschiedung
von, Oberbergrath Gretz wacher staltsand, welcher die Gesell­
schaft bis dortbin begleitete, beim Gedeonschacht vorbei zu den
Hodruser Seen, dann durch Felsö- und Alsö-Hodrusdäuna nach
Zsarnöcza, von wo die Touristen nach Tisch die Heimreise per Bahn
>ia Leva antraten; um 9 Uhr Abends kamen sie in bester Kondi­
tion in Budapest an.
Offener Sprechsaal.
Für Form und Jnboll deS »»ter dieser Rubrik Folgenden ist die Redakiion
nicht verantwortlich.
Edmund Mauthner
kais. and kön. Hoflieferant 2095
Samenhandlung
ß II ri Q n O C f VI, Andra8*y8tras8e 23
DUUapCO I, vil., Rottenbillergasee 33.
Das SS« Seiten starke Preisverzeichniss wird
anf Verlangen gratis and franeo zngresandt.
illa am Schwabenberg tzW
-lafio», mit größtem Komfort versehen, unter günstigen
Zahtungsbedinauugen zu verkaufen. AdreNe des Eigenthümers
,n der Administration dieies Blattes. 2770
Die orthopädische J mV0f| If„ ***
Kunstaiütait •• luiiuiil) Kfermkimif-ttui 17.
verirrtigr unter Garantie KuuWße, Kunsthande, Veh- und Stütz-
Maschinen, Kunstmieder gegen Scolios«, Korrtrsapparate nach System
Hessmg rc. Ferner großes Lager in allen Sorten KrankoRwoQon und
Stühlen. Preise sehr mäßig! Prei^courante grgtis und sranco.
Industriegründling.
Biidapester Jndiisirienriiia wünsch! sich an größeren, in Ungarn
neu zu gründenden Industrien entsprechend zu bethciligen, übernimmt
jedoch^ eventuell auch selbstständig die Gründung mittelgroßer
Industrie-Etablissements, wenn dieselbe» von tüchtigem Fachmanne,
der sich am Unternehmen betheiligen Niüßte, empfohlen werden. Im
Lande ^noch nicht cristirende Industrien bevorzugt. Offerte nnler
-0. k'. 7770" >,,, Kaasenateiii L Vogler tJanlns er Od.), Budapest. 2781
Kommunal-Angrlrgenheiten.
(L i st e der Reichst« g s w ä hier.) Der l>anptstädtiscke
Zenlrat-Wahlauvschnß begann heute unter dem Vorsitze des Bürger­
meisters H a I m o s die Retlisitaiion der für da-.- Jahr 1901 zusammen
gestellien Reichslag»iväblerlisten. Die Verhandlung wird mehrere Tage
in Anspruch nehmet:. Die Listen werden von, 0. bis 10. Mai in den
Lokali,,»ei, der betreffenden Bezirlsvorstehnngen zm öffentlichen
Einsichtnahme ausgelegt sein. Dort werden auch Reklamationen enl
gegengenoinmen.
_ ,D e r Haupt s, ädfifche B e r ein! hielt heute unter dem
Vorsitze Koloman Hnstärfs eine Kontere»!, i» ivelcher aus 'Antrag
Bcla H o r v ä t h'» beschlossen wurde, beim Magistrat einzuschreiten,
damih vor dein Ease Bälori aus dein Ealvmplatze eine Straßenbahn-
Haltestelle eingerichtet werde.
(D i e t e^ch n i s ch- p o l i; e, I i ch e Begeh u n g) der
S a l z b a d e r F l ü g e l l i n i e der B u d a p e st e r S lraßen
b a h n g e s e l I s ch a s t wird »nler sttorsitz des Sektionsrathes
Arpäd P a p p am 19. d„ 10 Uhr Bvrmillags, stattfinden. Die
Begehnngs-Kommiffio» versammelt sich um 9^.2 llhr im Beralhungs-
saale des Stadthniises in der Waitznergasse.
(Das S l a d t h a u s p r o j c k t i m Ingenieur-
il,ii d 2l r ch, t e k t e n v e r e i n.) Die Fachsektio» für Kunst- und
öffentliche Bauten des Ingenieur und Archilektenvereins faßte in
ihrer jüngsten Sitzung folgende, auch von den übrigen Fachsektionen
angenommene Resolution: „Die Fachsektione» erklären, daß sie ihre
bisherige Aktion in der Frage der Errichtung eines neuen Biidapester
Stadthauses nicht für abgeschlossen betrachten, sondern die ganze
Angelegenheit mit unablässiger Ansmerksamkeil begleiten und behufs
Eiitwickliing ihre-», dem Geschehenen gegenüber eventuell «inznnehnie»
den Standpunktes die Frage anf die Tagesordnnng der nächste»
Sitzung ^>er Fachsektion stellen."
(Für die höhere Bangewer beschule) hat
der Handelsminister im Vlk. Bezirk, an der Esömörerstraße, unter
der Grnndbuchsniinmler 2845, drei Parzellen erworben, und die
Stadlbehörde wurde nun befragt, ob nicht etwa gegen den Ban an
dieser Stelle irgend ein Anstand obwalte.
( 2 t e n e r b e m e s s u n g.) Die Stenerbe»,essnngs Kom­
missionen verhandeln morgen, Mittivoch, 18. April, die Erwerbsteuern
111. Klasse der unter nachstehenden Grundbnchsmiinniern konskribirten
direkt zur Verhandlung bernfenen Parteien, u. ziv.: Im 1. Bezirle die
Christinenstädter Nummern 1289—1944; im II. Bezirke Nr.2044—29.07;
im VIII. Bezirke Nr. 0081—6088; im IX. Bezirke die Franzstädter
Nummern 8058 -8708. Ferner alle Parteien nachstehender Grund-
bnchsnninmern: im IV. Bezirke Nr. 82—167: im V. Bezirke Kom­
mission V Nr. 708—721, Kömmiffion 8 Nr. 944—903; im VU. Be­
zirke Kommission A Nr. 4056 bis 4073—78/1, Kommission B
Nr. 1790 bis 1978—82—82 148.
Lokal>Nachrichte«.
(D as Grab des B a r o n S B i l a L i p l h a y) wird
demnächst durch ein Deridnal geziert werden. Die Ausführung
wurde von Seite der Familie dem Bildhauer Julius D o n ä t h
anvertraut.
(Kollegentag.) Die Abiturienten des Biidapester
resormirlen Gnmnasimns aus dem Jahre 1807 werden von ihren
Kommilitonen ersucht, ihre Adressen bis zu dem 30. April an die
Biidapester Hauptpost unter der Chiffre „1 8 6 7—1 9 0 0" anf
zugeben, insofern sie keine Einladung zu der geplanten Zusammen­
kunft erhalten haben.
(Für die Budapester Bezirkskranken-
k a s s e) wird am 22. d. die Wahl eines geschäftsleitenden Direktors
vorgenoinmen werden. Um diese Stelle bewerben sich nicht weniger
als 18 Personen.
(Soiree.) Am Osterniontag wurde im Prunksaale des
Altosner Elementarschulgebäudes aus dem Miklös-Platze zu wohl­
thätigem Zivecke eine Soiree veranstaltet. Fräulein Ilona I ä m-
bor, ein Liebling der Ofner Jours, sang mit großem Erfolge,
von Herrn Julius B ä l v ä n y de O r o ß auf dem Piano begleitet,
einige Lieder. Die silberhell klingende Stimme und das hinreißende
Temperament der jungen Dame entzückten geradezu da» Auditorium.
Hierauf dektamirte mil Berve Fräulein Olga Janycsek das
Melodrama „Franz Räkoczi in Rodosto". Für die Musikbegleitnng
sorgten der Eellist au der königlichen Oper Julius Schnitz und
die Pianistin Fräulein Nlariska Nova k. Allgemeines Gefallen
erregten auch die Klaviervortrage der Damen Ilona S z i g e t i,
Mariska und Gisela R n d n a i und des Herrn Richard Führe r.
Znni Schlüsse wurde der Einakter „Da» gute Herz" gegeben.
< A n s i ch t S k a r t e n- A u s st e l l il n g.) Für die
Ansichtskarlen-Aiisftellung, die im Monat Mai in Budapest statt­
finden wird. gibt sich in allen Ländern so großes Interesse kund, daß
sich die Ausstellungsleitung veranlaßt gesehen hat, um die zahlreichen
Anfragen beantworten ;n könne», in mehreren Ländern Vertreter zu
bestellen. Die Vertretung in den Bereinigten Staaten von Amerika
wurde der Evlumbia Pasta! Eard Eo. in New-Park, in Böhmen
Herrn Professor Ohl in Prag, in Ungarn dem Ansichtskarten
Verleger Herrn Josef Mere'nyi in Budapest übertragen. Die Leitung
der Aussteilimg beschloß, die Eiiiiiahineii der ersten Tage rvohlthüligeii
Zwecken zuzuwenden, und zwar der Budapester Reltungsgesellschast,
dem Landes-Kinderschutzoerein, dem Elisabeth-Sanatorium und dem
Unterstütznngsfond der Budapester Journalisten. Die Alisstellnngs-
tanzlei ivird nach den Osterftiertagen ihre Thätigkeit a»s»ehme».
(S p e n d e ».) Als Kranzablösung für weiland Herrn Mori;
D a v i d s o h n sind uns zugegangen: von Mar Spitz und Frau
50 Kronen für die Ferienkolonien.
t Iu der jüngste n A u» s ch uß s i tz n n g d e r
Pester israelitischen Religion s gemeinde) mel-
deie Präsident Herr Siginnnd K o h n e r folgende Spenden und
Sliftiingen an, und zwar spendete»: a) für A r m t n nute r-
st ü tz» n g: Frau Witioe Samuel Fleisch! 400 k, Frau Witwe
rnlomon B ecr 200 k, de« Familie des Herrn Karl G arai 100k,
im Wege des „N e u es P e st e r I v u r u a l" 50 k, Herr Adolf
H i r s ch 40 k, die Herren Arnold G e r ö s i, Albert G l ü ck s l h a l,
Hcisrich Kärger^ und G»>. K u l i u e r je 10 k, Herr Jakob
S i ni v ii zur Verfügung des Präsidiums 200 k; b) für das
A d e l e B r ö d i)- K i n d e r s p i t a l: Betlstislung des Herrn
Sigmuud Groß und Frau 4000 k, im Wege des „9i e u e s
P e st c r I o n r n a l" 25 k, Herr Arnold Geröfi 10 k; c) für
das Spital: Betlftiftung der weiland Franz G l ü ck'schen Erben
4000 k, -Herr Jgnaz I. Mandel 50 k, Herr Arnold
Gerüsi 10 k: d) für den israelitischen Blinden-
i n st i l u t s s o n d: eine T o m b o l a g e s e l l s ch a f t 50 k 20 li;
e! zur Bekleidung armer Schulkinder: in, Wege
des „9! tut» P e st er I o n r n a I" 25 k; sj für das ssrael.
K n a b e n w a i s e ii h a u s: Herr Sigmund G roß „nd Frau
100 k, Legat des Herrn Adolf Rubin 100 k, im Wege des
,.N e n e» P e st e r I o u r n a l" 70 k, Herr Julius I ä r m a i
20 k, die Herren Arnold G c r ö s i und Arnold ii o tu i) je 10 k;
p, fiiv^ da» ifviu-I. L a u d e» T a„ b st u », m e n i n st i l u l:
Herr -sigmnnd G roß und Frau 10 k, Herr Arnold G e r ö s i
lo u; h! für Las P e II j i o II» I II sl i l u I: B. 9i. 10 k;
i, für die P e st e r C h ewra K a d i j ch a: Herr Arnold
itz e r ö j i 10 k; j) für da-sJsrael. Mädchenwaisen bau»:
Herr Sigmund Groß und Frau 100 k, im Wege des „N e u e s
P e st e r I o n r n a l" 50 k, Herr Julius I a r m a i 20 k, Herr-
Arnold G e r ü f i 10 k.^
(E tablisseme n i T o m o s j y.) Die rührige Direktion
de» „Elablissement Somossv" verschaffte heule dem Bndapester
Pudlitnm die Bekanntschaft der gefeierten amerikanischen Operellen-
ftingerin Miß Adele DuponI. welche für ein kurze» Gastspiel ge
wonnen wurde. Unslreuig zählt Miß Tnpont zu den hervor­
ragendsten Vertreterinen ihre» Genres. Eine reizende Erscheinnng
voll Ehic und Anmuth, saszinin sie die Zuhörer durch den lempe-
camentvoUcu Vortrug ihrer Lieder, ihre prachtvollen Toiletten, nicht
minder der reiche Brillanlenschmuck bieten gleichzeitig eine nicht all
tägliche Augenweide. Es gab denn auch stürmischen Applaus aus
offener Bühne und zahlreiche Hervorrufe.— Am Donnerstag, 19. d.,
bringt die biblische Operetlen-Gesellschaft die Operette „Joses in
E g n p t e n" zur Aufführung.
\Cf i n gewaliiger rother Feuerschei»,) der die
Osner Hofburg hell beleuchtete, erregte heute Abends die Aufmerl-
samkeil der Passanten, die nicht wenig bennruhial waren, da man
ikn ersten Augenblick einen Brand vermuthete. Glücklicherweise war
dieie Bermulhnng unbegründet. Zur Trocknung venchiedener Räum-
lichkeiicn waren Ocsen ausgestellt worden, von denen jene mächtigen
Feuerslrahlen ausgingen, welche das erwähnte Gerächt verursachten.
(Verschwunden und vermiß to Die Oberstadt
hauplmannschast veröffentlicht folgende neueste Liste von verschwun­
denen Personen: Lazar Beiger, Kaufmann; Alois F i t l e r,
Privatier: Jgnaz K o h n, Bäcker; Johann M ö; e s, Tischler:
Philipp K r a„ st, Schneider: Karl K o v a c s, fünf Jahre alt;
Joses M a y e r, Tchmied; Zoltan Birö, Notar; Julius H e r
mann, Apotheker: Julius K a b d e d o, Privatier: Jakob Eugen
Klar, Agent: Leo Klei n, Goldarbeiter: Julius C z a k e r,
Privatier, und Joses S u n c U y. Schmied.
Uheater, Knrrst nnb ßtteratnr.
KöniGlicheO Opernhantt. Herr S i g n o r i n l fetzt«
heut« fein Gastspiel als Vasco in der ,.A f r i k a n e r i »" fort,
ohne mit dieser Partie tieferen Eindruck zu machen. Die italienische
Oper mil ihren dankbaren Effekten liegt ihm näher als Meverbeer,
der neben der ausgiebigen Stimme auch den feinere» Eesckmack vom
Länger verlangt. An bewegten Stellen konnte der itzast wieder mit
der durchdringenden Kraft seiner hohen Töne nürten, wie im
Finalensemblc des ersten Akte» und im Duo mit Selila in der
Kerkerszene. Für die eigentliche Kainilene fehlt «bin die Wärme und
jedes zartere Spiel der Register. Im llebrigen bat er den Base» zu
ruhig gegeben und den lühnen, ihateiidurstigen Seefahrer aus eine
Art ernsten Biedermann hinansgespiell. Die Damen D i ö s r, >u,d
B l ä t l e r b a u e r, die Herren B e ck, S, e n d r ö i und
K o r n a i waren die bekannten, mehr oder auch weniger festen
Stützen dieser Vorstellung, die sich wieder durch besonder» schleppendes
Tempo ausjeichnete. A. ß.
* Im k ö „. O p e r n b a» s e findet morgen, Mittwoch, die
Premiere des Ballet» „Snleika" in, Abonnement (Nr. 0o> stall. Die
Musik des aus drei Theilen bestehenden Ballet» bat der ungarische
Kompositeur 3lrmm Stern geschrieben, der Terl wurde von Eugen
B r ü 11 versaßt, den choreographischen Theil bat der BaUetmeifter
de» Opernhauses Eäsar S m e r a l d i ausgearbeitet; die Tänze
wurden unter seiner Leitung eiustndirt. Die neuen Dekorationen
ivnrden voni Dekorationsmaler des Lpernbanse» August Span n-
r a s t gemalt, die neuen Kostüme wurden nach den Entwürfen des
szenische» Oberinspektor» Eugen K e m e n d» i» der Schneiüer
werkstätte des Opernhauses angefertigt.— Das erklärende Terfduch
de» Ballet» ist bereits erschiene» und für 40 h bei den Billeteurs
erhältlich. Dem Ballet geht die Aufführung der komischen Oper
.Jeanette menvegzuje- voran. Die Oper wurde neu einstudrrl.
Die Hauptrollen werden Fräulein M- P a y e r und Herr Michael
T a k ä c» fingen.
* Im Volksthealer beginnen die Vorstellungen vom
20. d- M. angefangen nicht wie bisher »m« llhr, sondern um
>' 2 llhr -Abends.
* Als nächste Operetten-Noviiät des Magyar S z i n h ä z
gelangt ani Samstag, 31. April, „Veronka" znm ersten Nlale zur
Aufführung- Die Generalprobe soll am Freitag, 20. d-, mit Aus­
schluß der- Oeffentlichkeit, nur in Anwesenheit der Vertreter der Presse
statifinden. Die für die Premiere vorgemerkten Karte» können bis
Donnerstag Mittags iin Theatersekretanal übernommen werden.
* Der Direktor- der E h r i st i n e n st ü d t e r Arena
Ludwig Makö hat Frl. Aranka S n g ü r als Koloratursängerin
engagirt-
* Frau Margarethe Ä b r >> n y i W e i n wird in, Laufe der
Woche noch zweimal in „Kleopatra" im Ungarischen Theater auf­
treten. Mit der 30. Anfsührnng. dieses Stückes gehl das Engagement
der Künstlerin zu Ende. Frau Äbrünyi ivird zu Ende der Woche ein
drei Abende umfassende» Gastspiel im 9kalionalthealer in K a s ch a u
absolviren und sodann eine längere Tournee nach dem Auslande
antrete».
* Gras Geza Z i ch y'S Oper „M elfter Roland"
gelangt am 26. April in Hamburg, drei Tage später in Braunschweig
znr ersten Aufführung. Beiden Premieren wird der Komponist bei­
wohnen.
* Dieser Tage wurde in Brüssel bei der öffentlichen Feil-
bietung des Nachlasse» Van-Hal'S, des bekannten »nd reichen Kunst-
mäcens, die in dessen Besitz gewesene, wunderbar erhaltene S t r a d i»
varius-Geige aus dem Jahre 1726 von Proseffor Eugen
H» b a y um den Preis von 25.000 Francs erstanden. Interessant
war der Kampf um den Besitz dieses Kleinods; an der Feilbietung
betheiligten sich nebst Sarasate, Psaye und Thomson
auch die berühmten Geigeumacher Bernadel aus Paris und
H i l 1 aus London; schließlich endete der Kamps mit der nicht
geringen Ueberraschung, daß die Geige nach Ungarn kommt, wo sie
der neue Eigenthümer hoffentlich bald erklingen lassen wird.
* Die F r ü h j a h r s- A u s st e l l u n g i m , Masscknrator Advokat Dr. Beta Zünd,
Substitiil Advokat Dr- Emil O p p l e r. Anmeldn,igstermin am
22. Mai, Llguidationslermin am 21. Juni, Wahl de» Kontills-
Ansschuffes am 33. Juni 1900.
Gerichlshalle.
Ein verleumdeter Bizrgefpan. Der Miskolczcr Wein-
händler Jgnaz Neustadt wurde im vorigen Jahre voin dortigen
städlischen Magistrale aufgefordert, entweder sein Weinlagcr aus dein
Keller zu entfernen, oder für seine Sodasabrik ein anderes Lokal, als
den Weinkeller zu benütze». Neustadt appellirte gegen diesen Beschluß,
doch der Vizegespan des Borsoder Komitats Dr. Julius Tarnay
wies die Appellation zurück und erklärte, der Magistratsbeschlnß müsse
vollstreckt werden. So wurde denn der Kelter llleustadt's geschlossen.
Ileustaüt wendete sich um Rath an Äiichael Hossmann, Redakteur
eines Budapester Fachblattes in Stenerangeleaenheitcn, der im Vereine
mit ihm einen Advokaten mit der Abfassung eines Gesuches an den
Minister des Innern betraute. I» diesem Gesuche behauptet nun
Neustadt, Lizegespau Dr. Tarnay verfolge ihn aus Schrill und Tritt
ohne jedeii rechtlichen Grund und er bat den Minister um Schutz
gegen dieses auf seinen Ruin abzielende Vorgehen de» Vizegespans.
Der Minister übermittelte dieses Gesuch dem Verwaltnngs Ansschuffe
des Borsoder Komitals als zur Verwaltungsbehörde dritter Instanz
und hier wurde der Beschluß des Vizegespans bestätigt. Unter Einem
wurden die Akten wegen'der im Gesuche eiithaltenen ehrenrührigen-
Ausfälle an den Budapester kön. Strafgerichtshof znr wcilkren Amts­
handlung geleitet. Der Slrasgerichlshos stellte Neustadt, Hoffmann
und den Advokaten wegen öffentlicher Berlennidung nnler Anklage.
Die kön- Tafel bestätigte hinsichttich Neustadt'» und Hoffmann's den
Anklagebeschluß der I. Instanz, stellte jedoch hinsichtlich de» Advokaten
da» weitere Verfahren ein- Diese Angelegenheit dürste sonach»
Lause des Monates Mai zur Verhandlung gelangen.
Der Ltrasprozetz der GoldbergwerkS-Aktiengeselk
sch äst „Fortuna". Bekanntlich hat ein Aktionär gegen die Di­
rektoren der ehemaligen Goldbergwerks-Attiengesellschaft „Forlnna",
sowie gegen die unbekannten Mitglieder des die Aktie» verschleißenden
Syndikates wegen sranduloser Gebahrung und anderer strafbarer
Handlungen die Strafanzeige erstattet. Nach dreijähriger Nntersuchung
hat- wie verlautet— die Staatsanwiillschasl blos gegen die zwei
„Gründer" und leitenden Direktoren James Lanearmann und
Eduard H a m m v n d die Anklage wegen Betruges erhoben und um
Anordnung derKurrentirung dieser beiden derzeit abwesendenJndividuen
gebeten. Gegen die übrigen Direktionsmitglieder- hat die Staats­
anwaltschaft die Anklage fallen gelaffen.
Ein Einbrecher-Konsortium. Ein aus acht Köpfen be­
stehendes Konsortium, welches unter der Leitungdes22jährigenSchloffer-
gehilien Koloman H a n ä k stand, hatte stch heute wegen verschiedener
Einbruchsdiebstähle vor dem Strasgerichlshose (Borfitzender tön.
Taseliichrer Julius Lenk) zu verMitworlen- Außer Hanök gehörten
dieser Bande noch an: Rudolf H a r l I, Elemer M o l n ä r, Llefan
M a j o r o s, Andreas H a j d n, Julius N a g y. Alerander P u ch-
n e r und Ludwig U r b a n y, lauter blutjunge Burschen, die mir
unglaublicher Verwegenheit zahlreiche Einbrüche am hellen Tage


[ 2023-06-29 10:49:36.279 - 19000418 - Seite 7 ]
sowohl, wie bei einbrechender Dunkelheit verübten- Diese .Bande
beging unter Anderem auch den Einbrnchsdiebftahl in der Bill» des
Knrialrichters Andreas Pechata, ferner im Geschäfte des Schuhmachers
Mathias Kiss und in der Wohnung deS Malers Anton Matyäs.
Bei der heutigen Verhandlung leugneten die Angeklagten, die in der
Untersuchung vollkommen geständig waren, jedes einzelne von der
Anklage ihnen zur Last gelegte Faktum. Die Verhandlung wird
morgen fortgesetzt werden. Uebermorgen, am 19. d. wird Hanäk
sammt fünf seiner Genossen wegen Beraubung des Brauereiarbeiters
Martin Brezina von dem Schwurgerichtshose zur Verantwortung
gezogen werden.
Der beleidigte VerwaltungS-Arrsschutz. Die Buda-
pester Insassin Witwe Äkos V e r e s hat mit ihren Kindern seit
längerer Zeit einen Erbschaftsstreit, in den sich auch der Waisenstuhl
der Stadt Llansendurg einmengte. Die Witwe Beres beschwerte sich
über diese Eininengmig beim Minister des Innern, der die An­
gelegenheit behufs Entscheidung dem Berwaltungs-Ausschnsse des
Kvlozser Komitals übermittelte- Der Berwaltungs-Busschuß führte
die Untersuchung durch und erklärte aus Grund dieser Untersuchung
die Beschwerde der Witwe Veres für unbegründet. Hiegegen appellirte
die Witwe Beres an den Minister des Innern und in ihrer Appella­
tion beschimpfte sie den Verwaltmigs Ausschuß. Namens des letzteren
hat nun der Obergespan des Kvlozser Komitats Graf Äkos Bkldy
die Ehrenbeleidigungsklage überreicht und wurde die Witwe Beres
vom Budapester königlichen Strafgerichtshofe wegen öffentlicher
Ehrenbeleidigung unter Anklage gestellt. Dieser Anklagebeschiuß fand
auch bei der königlichen Tafel Bestätigung und so wird diese An­
gelegenheit demnächst zur Verhandlung gelangen.
AuSweis des Haupt st ädtischen Oberphysikats über
den Gesundheitszustand in der Hauptstadt
vom 17- April-
Infektionskrankheiten: Typhus I, Blattern —,
BarioloiS—, Schafblattern 2, Scharlach 1, Masern 4, Diphcheritis
und Group 1, Dysenterie —, Keuchhusten 2, Influenza —, Puerperai-
Fieber —, Rothlauf 3, Trachom» —, Mumps —, ileniax.
citoAfo-spis.
Krankenstand: im Skt. Rochusspital 2225, im
Skt- Aohannesspital 719.
Im Lause des gestrigen Tages sind aus dem Gebiete der
Hauptstadt 50 Personen gestorben, tirtb zwar: I. Bezirk 4,
Ö. Bezirk 4, in. Bezirk 7. IV. Bezirk l, V. Bezirk 3, VI, Bezirk c,
VH. Bezirk II. Vffl. Bezirk 7. IX. Bezirk 7, X. Bezirk
Ivohnungslos —.
Todesursachen: Gehirn- und Nervenkrankheiten 4,
Lungenschwindsucht I I, Lungenentzündung 7, sonstige Krankheiten
der Athmungsorgane 4, Zirkulär,onskrankheilen 7, Magen- und
Darmkatarrh 3, sonstige Krankheiten der Verdauungsorgane —,
Typhus, Blattern —, Variolois —, Schafblattern —, Scharlach —,
Masern 1, Diphtheriks »nd Group I, Dysenterie —, Keuch­
husten —, Influenza —, Puerperal-Fieber —, Rothlanf 1, slening.
vor«dra-spio. —, Mumps —, Bntrax —, sonstige Krankheiten 11,
Malleus Zusammen 50.
«rrfhubene in Kiidapest.
Adalbert Bechovßky, 67 I., Postbeamter, I. Bezirk, Attila-
gaffe 48. Ludwig Kanyö, 63.1., Bäcker, V. Bezirk, Katona-
Jbzsef-Gasse 6.— Franz Muts«, 57 I., I. Bezirk, Äadlmeierhos-
gaffe 4.— Frau Johann Szabo, 72 I., U. Bezirk, Esalogäny-
gaffe 7.— Georg Leeb, 61 I., Taglöhner, M. Bezirk, Tä borhcgy-
gasse 1416.— Frau Adolf Fischer, 50 I., III. Bezirk, Lajos
gaffe 145.— Anton Kauschitz, 23 I., Sattler, VII. Bezirk, Stesan-
straße 36.— Frau Adolf Janoky, 57 I., l. Bezirk, Logödygaffe 65.
— Franz Kubät, 60 I., Kellner, VII. Bezirk, Csöniörerstraße 46.
Josef Karaßon, 41 I., Beamter, IX. Bezirk, Matbiasgasse 15.—
Lotti Szerelmi, 54 I., Dienstbote, V. Bezirk, Franz-Josef-Platz 8.—
Anton Sztanek, 50 I., VI. Bezirk, Herzengasse 62.— Szitari
Joachim, 52 I., Taglöhner, X. Bezirk, hölgygasse 11.— Frau
Julius Horväth, 43 I., Taglöhnerin, ll. Bezirk, Toldy-Ferencz«
Gasse 66.— Dr. Stefan Kmnpa, 62 I., Arzt, L Bezick, Herren-
gaff« 68.— Machias Kuncz, 38 I., Beamter, ll. Bezick, Bären-
gaffe 15.— Armui Freudriwerg, 61 I., Vll. Bezirk, Linden-
gasse 13.— Frau Jgnaz Stranczer, 63 I., VI. Bezirk, Königs-
gaffe 82.— Ludwig Mandl, 56 I., Kaufmann, VI. Bezirk, Theresien-
ring 17.— Frau Jgnaz Roth, 64 I., Hordärsgattin, V. Bezirk,
Palatingasse 20.— Frau Anton Göcz, 38 I., Bäckersgattin,
VI. Bezirk, Jsabellagaffe 75.— Karl Homola,^42 J^ Taglöhner,
VII. Bezirl, Akaziengasse 64.— Stefan Csery, 57 I., «chuhmacher,
IV. Kirälyi-Päl-lSaffe 11.
Getreide- und Meblverkehr.
Das tön. ungar. Statistische Zentralamt oeröffentiicht
den folgenden Ausweis über die vom 13. April Abends 6 Uhr bis
16. April Abends 6 Uhr in Budapest mittelst Eisenbahn und Dampf­
schiff eingelangten und von hier versendeten Getreidemengen und be,m
Bubapesler Dauptzollamt vorgemerkten Getreide- und Rehlmengen:
Versandet
Angekommen
senbahn, Schiffe Totale Eisenbahn Schiffe j Totale
r.:~~
M
e t e r t
e n t n e
r
l. o k& l
v e r k«
U r:
IUiu
27973
7461 I
36434
209
209
In««
*800
- 1
4809
480B
4806
3208
3208
202
202
liier
2063
3000|
6063
8377
8877
■bl»
3«
11602 1
11843
I 184
—
164
ItWi -..
38384
21963 S
60387
666
13682
14247
h) T
r a n a J 1
-Verl
ehr:
Vtinn
--
—|
—
i~
-
—
W:::::::::
z
•—
!-
304
304
H*!tr
WN»
— I
—
i
—
—
*.ul« ...
-
- 1
304
304
Beim Hmpttoll
»mts
orgemerfct!
; Zum Zwecke des
Reexport»« ;ur E i n-
Zum Reexport
fuhr vorgemerkte
Quantitüteo iu Mtzr
Mengen in Mtzr.
Wtfna
WtbMUMU
JJUj«-
... I 1
•enttnnuhl
f.t(l* ...
~~
totale ...
-
Wasserstand.
Ins:
Seblrding ..
Sui:
Ponony--—-
Komirom -- --
Budapest. .. ..
D.-Földvar
Mohioa -- ..
Gombo* -- -- ..
Ujvidik
Zimony -- ..-
Fanoaova
Tig: Zsolna -- ..
Trenesen- --
Szered
Mb*: Sarvar.. ..
Györ—-
XMv*: zäkiny.
Eszök- .. -- ..
Ssiva: Srisstek ..
Mitrovica.——
Thut:
M.-Sziget- ..
Tekehiza-
TUza-UJlak.
V.-Namöny...
Zabony (Caap)
Cenilmeter
4-140 <20
17. April.
t
4- 862
4- SS
4-iö0
+ 881
613
638
622
603
605
476
446
368
423
146
101
130
163
484
90
4* 166
369
< 18
< 33
> 14
> V
> 17
< 8
< 10
< 23
< 11
< 16
< 6
< 7
«r 18
9
12
18
678
>
>
>
> 20
> 10
> 13
> 1
> 31
< 2
90< 10
70> 30
4- 42> 30
4- 269> 22
4- 140< 26
+ 10
4* 11
4* 34
4* 15
+ 14
4- io
4- 16
9
4- 11
4- 13
t 12
+ 11
4- ll
4- v
fitn:
Tokaj- ».
Tisr.a-Füred. ..
Szolnok.. __ >.
Csongrid. -»
Steged .. ..
TvrÜk-Bso-e- ..
Titel
Iz&moi: Del«
Szatmär ..
Braun*:
Nagy-Majteny
latoma: Munkic*
ÖBdOTiTapely;
Birtfa .. .. ..
Sztropkö- --
Bodroff: Zempleu-
Barcttyö:
Berettyö-Ujfalu-
Sabts-Kdrös:
Kagyvärad ..
Fekete: Tanke __
Feber -.BorosjenÖ
Kett 2
< 6
< 6
< 10
< 17
> 8
< 31
4- 28
4- 75
4- 42< 12
50> 46
4- 320> 15
C®
4- ll
4- 9
9
12
13
14
18
12
13
ii
4- io
4- 10
4- 5
4- 1
34> 6 4- 9
: ii?
37
64
4- 42
226
308
4- 140
10
i- 134
4- 120
103
60
106
> 19
> 10
> 4
> 10
< 34
< 14
> 4
> 10
> 10
> 6
> 16
< 24
4* 13
4- 12
4- 16
4* 11
4- io
n°
4* 14
Irttlrui i
:* £äswaater; 4* Ober Hall;— unter Null;
ra um; r aabaatimmt; 0° Temperatur naeh Ceiaiot
Witterungsbericht
der königl. ungar. meteorologisohen Zentral-Anstalt
vom 17. April 1900, 7 Uhr Morgens.
Akna-Szlatina 75?
Szatmir.: 760
Ungvar-> 758
Eger i 758
Kesmärk. ..; 759
Arva-Varalja> 768
Selmeczbinva| 759
Nagy-öiümb^t: 761
Csiktoruya... I 762 i—
Hagy^aiaa.
Kolorsvir .. i 780
ilaios-Vtsirh.! 767 i
Vajda-flnuyadt 769'
Kagyszeben-. 759
Botftvlu ...
Wien ...-
Prag---
Krakan-
Tarnoptil..
Bregen*...-
Salzburg--
Klagenfurl.
Pola ... ...
Lesina„-
Florenz-
LSvorno ... .. i 76b
Rom* 761
Neapel .. .. j 763
Brindisi.. ._ I 762:
-j 14.0 KMi li 4-
4-12.7 S 3! 3
4-12.4; --- i 3
-f-15.4, ssw 3 2-
763
763
763
768
760
760
760
769
! 760
I 759:
761
i 762
Per» 1 763 i
Athen I —!
Sylt ‘7691
Kopenhagen, j762:
Hamburg-> 758;
SwinemQnde-, 753
Neutalmvasser 751
Memel 750
Berlin- ..| 766,
Chemnitz. __, 761
Münstei" .... 764
Kaiserslautern 767;
Cagliari ..
Palermo... ...
Malta. .. ...
Zürich ...
Sarajevo
Bukarest.
Uiurgiu
BraiJa. ..
Galatü ._
Sulina. ..
MatUien.
lle d’Aix
Biarritz __ ..
Perplgnan
Nizza
Clermont_
Pari«.
Sumbnrgh
Jllacksoü. ...
Rookespoint--
»Hy
Aberdeen.
Scudesnaes.-
Christiansuuil
Stuckhoha ..
Herijosand
i: j 745
St. Petersburg; 746
Re%al {746
Moskau 754
Smolensk- -- 763
Yiloft i 753
Warschau-
Kischenew.
| 768 j
7711
770
i 769•
,767
: 769
,771
764
. 761
788
756
+ 10.0
4-13.8
- 13.9
4 5.4
-i- 9.6
414.0
4-H.8
r 16.2
4-13.9
4-14.0
4-15.1
4 9.2
. 13.1'
-l- 3.8
4- 4-6
4- 5.6
4 S.S^
-i- «.ll
I 3.8
f 5.8
-• 5.3!
4- 6.0
n 71
; 13.7
4- 9.6
+ 10.1
7.6;
- 7.2i
7.9!
5.6
10. 6;
•11.11
9.4
+ 6.7
i- 7.2
+ 4.6
- 1.6
4 0—
S 2 0
W 2 1
hW 2 3 10
ÖW 1 4
\V 1.1!-
NW1 1-
- i 0 --
r> E 12-
SW 4 2
hW 1 1
t: i: l
NW 1' 4■
NNW 4! 4! 2
\Y 4 4i 6
\vnw 3#
ssw 2 4
ssw 3 4
S\ r 5 4
S\V 6»
W 4
NW 3
W li
3
5
N
! i
! 1
3
1
1
3 11
2| 1
3-
V
4 «i-
3; 41-
NW 2 0—
S 1! 3! 1
WNw4 j 3j 4
>\’NV>ÖJ 2—
wsw 6! 4;—
SW 1 4. 2
mVV 2 4, X
I* J
i 746 j
1.2, NVV 2 4
- 1.3
-r 2.8 s\Y
+ 0.7 W
+ 6.2
+ 3.0; W
’t- 3.4 1
4
2 O 6
V*—
, 4 4
1 1 2
3 4 3
756
! 757 i
i 761!
768
8.01 ....;
9.2 W 2,
10.3 S 3
11.3 1
2
In Budapest MaximaJtemperatur des voibergegangenen Tages -j- 22.
Minimum -j- Celsius.
Der Luftdruok ist auf das Meeresniveau reduzirl.— Bezeichnung der Wind­
richtungen: N s== Nord, K Oat, 8 Süd, W— West.— Bewölkung: 0-=gan*
heiter, 1 s meist heiter, 2 —-theüweise bewölkt. 3= meist trüb. 4—ganz trüb,
Regen^ Schnee,~= Nebel,= Gewitter.
Korrespondenz der Redaktion.
8.6-. in Budapest: Grammatilalischrichtig ist: „Auseinem
Standpunkte beharren."
A lexander R «j d e r, B n d a p e st: Sie können die Strecke
aus einer österreichischen Bahn zurücklegen.
lemzeti szinhia
Evi dielet 86. a*.
F*M Ir6* ve&digjitikai
A nagymama.
Vigjit^k 3 felvonifiban. Irtft Csiky
Gergely.
Sterns
1 y e k:
S7erömi grofue.
. 8*. PrielU K.
. Ztlahi
örkeav Vilmos.
Kaiman...
. Ilorväth
Piroaka ....
. Kecreri I.
Timär Karoline.
. Boer H.
Märtlia ....
. Feld k.
Tödorka Stilärd.
Lange Seraphin.
• Kitioai Sz,
Ko
Digby
Bob Zoluai
Ulnmah 1-Vkete
Muezzin. .... S/aW<
Rabszolgakereskedö. Köso
Fathme Zsuzsaiiits R,
Achmed ..... Carbone
Lord Brovvu... SmeralOl
Lady Browu ... Hajdn M.
Groom ..... Monori T.
Samil («asxner B,
Kgy eserkesz nemt-s. Pokomy
Leint kereskedi«
Xuioika.
Marpha.
Jefta..
Mohained
Pini
.... Bei.'/
.... Balogh Sz.
.... Rias H.
«... Tirnoki I.
.... Güntr.1
Kezdete 7 örakor.
Vfgszinhiz.
JiB*| Hurt szeraödött tag *lsö föl*
liptdrel.
E 1 8 11 5 rJ
Phedr*.
Tragödia 5 felv. Irta Racine. Ford!«
totta Abranyi Emil.
Saemelyek:
Tbezeus.•••. Gil
Pb^dra. ..... disrai M.
Hippolit••••. Bihari
Aricia. ..... B. I^enkei H.
Oenooö ..... Htmyady M.
l'herini^n ..... Balassa
Panope ..... Matraine B. V.
Iamenc ...... Cseray B.
Kerdete 7 1 /, örakor.
Nöpszinhäz.
A csillaa da.
IB.r Kochb».)
Kcleti daljitök 4 selvonasban. Irta e*
zenöj^t szeraette Goldfaden Äbrabitn-
Magvar nzinpadra alkalmazta Beutby
J.a 5 zlö. A magyar dalszövegeket trta
Päsztor Arpid.
Szemilyek:
Bar Kocbba .... Raekö
Aearja Delli
Modeimi Rabhl Eleäzttr Kise M.
Dina, leanya... P. ii«gyi A.
Tinniua Ru/us... Szirnial
Seraphioa, felesöge. Eötvö* Stefini*
Pafos Tollagi
Kgy leany. ... 8. Haraaath I
Kezdete 7 örakor.
Magyar szinhiz.
Abtffiyini Wei* Surffit argltony veedig*
tell^ptivet:
A Kleopatra.
Operette 3 felv. Irta ös zen^jit szer*
rette: VerÄ György.
Stintl yek:
Casaia grofue... Abrinyine W.M
Nlotta, a kosnornäja. Rözsa t-ili
Catsia Valör gröf.. Rithonyl
Millefleur .... Margö Z.
Hegnard de Boiaboe. Boroea K.
Eiiat Mixpikie... Girdth
Jim, ab».... Sr.iklgi
George apö.... Mitral
Kezdete t*/ a örakor.
Urinia
Magyar tudomanyos szinhäi.
Spanyolorazäfl.
Irta Pekir Gyula.
Kezdete 7 l /. s örakor.
»«p.rt.ir, »•« flntionalth»ut«r«. D-nn-ritai,. ja. April <».'«.
.Oonstmntiu abbe".— Freitag, SO. April fj. *(. ?!,. 88), ,A ntz» b«
91 r't 9,. LL.1 a .. ...
Nr. 87).
:arnStciz, 21. Äprt! iS. 1 Jt, Nr. 89), „Az aranyemher“. "Ssnntaa, 28^ April
Nachmittags „Griugoire- mir „Szeieburdi“; Abends (Abonnement snspaudu
Jü*. ll), „A kameäiaa hölg)-“.
N»v»rt-lr» l,»» Wt>«c»l|o«r»*. Donnerstag, 19. «pr!, (3,.«. Rr. 61 ), „Her
Odsonmachei- von Cremon»“. „Sulvika".— Kreitag, so April „1 A.
Ar. 62), .Per Prophet“ (,'vmii «arioweei nah Herr Lignorini «.« 5.-
Samstag, 0l. April (J A. Nr. 66l, .0»» ItlLehlein 6«, «remtten--.—
Sonntag, SS. April i,t A. Sir. (lts, .I^vallnri» rnntloana“ und ..Sulelka-
Ktp.rt.tr> b.o ;»N,vlrltt».«»r«. Donnerstag, in April, „l>h»«ar»-..—
ttrenag, SO.April, .Pssio‘-; Adenrs „1‘h.edra“.
««»ertötn des ilolk.«)toter*. Donnerstag, 18. April, „8aS,> HelOu.“,—
Freitag, so. April, „Az eieven ördög“.— Sau,»tag, si. Steril, „A ceilae a»*.—
Sonntag, SS. April, Nachmittag» „A kaait-hi.™«szony«; Abend» „A «zSkiitt
katona“.
K»»«rtoire he« Magyar Kiintzchs. Donnerstag, Ig. sipril, Cleopatra“ lFran
Adränyi a. >s.)— Freitag, so. April, „SaolamU“.— Samstag, si, April
„Veronka“ (jum 1. Male).- Sonntag, 31. April, Nachmittag» „Azamzony
rvgement“; Abends „Veronka“.
die Gtempelgebüdr von 6« Heller nicht berechnet.
Mündlich» «»»laust wird in ansrrrr Admialftr».
ttoa nnenlgeltiich «ridrllt, iriellichea «alragen
Ist ein- Netonrmarte deiznlchlteße».
Käufr u. Uerkiiufe
fialrraebt« ni neue
(•n«rleste ni eia-
brnebaiebere
auch triflaal t. W.rtheim
e v,»p. und frtedrUb
Wlm, wenig gebraucht,
billigst Dien«: »äffen-
UnsüpOüt. Mbiny-tiiMt 0.
I Bezirk. WolfStstal,
• sind 5StX> □" Grund
billig zu verkaufen. Adr. in
d»r Adm- 16914
Mvtel sammt Restaumtion
N pnd Stallungen, komplet
emgmchtet, Einkehrsort Ge­
schäftsleuten verschiedener
Branchen, Mitte der Stadt,
gut gebend, ist wegen Krank­
heit sofort zu verkaufen. Mo­
natliche Spesen: Steuer und
Wohnung für Alles fl. 170.
Monatliches Erträgniß: nur
"310.
des
.....„ zu
rechnen. Preis 6000 Gulden.
Handeln erlaubt. Adr. in der
Ädministraüon. 16918
^ n der Aentzere«
& W«itz«erftratzr
ist «in großer Fabrik--
gründ billig zu verlausen.
Näheres beim Eigenthümer
VII., Dobiny-utera 20.
-z jtü 25. 16931
fLtltbttti «Berkans.
A Öottlieb Soi.alek,
königlich serbischer Hofliefe­
rant, verkauft oder ver­
pachtet aus freier Hand sein
ganze« Anwesen wegen Fa­
milienangelegenheiten, be­
stehend aus einem Zinshaus
sammt Wohnhaus und gro­
ßer Wurstlerei, Selcherei
sammt 3 eiuträglicheli Ver-
schleißlädeu, die au? frequen-
testen Punkten in Belgrad
bestehen lind mit gefüllten
Eisgruben. Anfragen sind zu
richten an Gottlieb Rossulek,
Belgrad. 16481
HslUa in Maria-Besiiyö,
äs unmittelbar a» der Bahn­
station gelegen, großer schatti­
ger Park, Obst-, Gemüse- und
Weingarten, ist zu verkaufen
ev. zu verrniethen. Adr. in
die Adm. 16967
r gi, j» hirnivnek 6r
»eocks borfizlet s tulaj
ilono» elbalilozisa solytan
elidti. Ugyanott eredeti
ö-borok es pineze-berende-
ziSs is kaphatö. Bövebbet
ösv. Buna D.nön.
Beszt«rezebinyin. 16856
„j G«t. 1100 Joch, in
— Eigenregie rationell be­
wirthschaftet, wird preiswür-
big verkauft. Briefliche An­
fragen übernimmt die Adm.
unter '..Neutrathal". 16625
2 Maizquetschen,
1 Dampf> Maisredler.
I Mühlgang sammt Mehl-
Ä für Flachmahlerei,
sserpumprn 300 bis
400 Hektoliter Waffer ver
Stunde, Alle» in gutem Zu-
stände, billig zu kaufen bet
I. K F. Schlichtifij, To«e*»ar.
16087
irr Villrngründe am
Plattensee, sehr schöne
Lage, unmittelbar an einer
Südbahnstation. Jeder Grund
circa 2500 m» groß, alt par-
kirt und schattig mit See und
Baderecht, sind entweder ein­
zeln oder zusammen zu ver-
kausen. Eigenthümer ist auch
«rbölig, nach Wünsch komfor­
tabel und billig zu bauen-
Auskunft: Budapest, 1. Bez.,
Tunnelgasse 2, beim Haus­
besorger. 16996
10pserdekr«sttgeS
sokomobile,
Fabrikat Clayion- Shnttle-
worth, in vorzüglichem Zn-
stande, ist preiswerth zu ver-
kaufen bei 8rüder Miskotozy
in SzabadszÄllta. 16907
f illa, StadlwaldchenaUee,
600 Quadratklafter, alter
Grund, mir an Selbstkäufsr
zu verkaufen. Vermittler ganz
ausgeschlossen. Adresse in der
Adm. 16941
«llrotze» StadteckhauS,
d jn, Zentrum von Graz,
drei Stock Hoch, mit einem
nach der 9!euzeit elegant ein­
gerichtete» Cafe, Restanration,
Kegelbahn, prachtvollen Woh­
nungen »ind sonstigen Räum­
lichkeiten, ist Familienverhält
niffe halber unter sehr gün­
stigen Bedingungen sofort zu
verkaufen. Zuschriften und
Ansingen beantwortet Stefan
Erjantz, Graz, Rößlmiihlg. 28
nur an Käufer. 16992
Egy par kocsilö,
pej, 16 markos, 6—7 6vas,
angol felv^r, tökeletesen be-
dqztva, olesöu eladö And
rAsay-ut 114. sz. alatt. 16848
-Liebere Existenz. Zu ver
A kaufen unter günstigen
Bedingiiilgen solide- Ägen»
tur» und KommissionS-
gefehäst couranlester Waaren
mit seit Jahren eingeführten
erstklassigen dedenten-
ben Berbmdungen neben
prima Bankreferenzen mit nach
weisbar reellem dkettoein-
kommen van jäbrllclt Mini­
mum 90.000 Kronen.
Nichtanonvme serienscAnträge
von nur Züchtigen, soliden
intelligenten Kaufleuten
mit guter Ansfassungskrasl
nebst Angabe der Baar
Mittel »nd prima Referen­
zen erbeten unter „Solid"
an die Adin. d. Bl. Vermitt
ler ausgeschlossen. 16962
18 Zimmer
MSbel
Die beim Grasen Kori-
towskv in Miethe gewesenen
Salon Einrichtungen, wie auch
von anderen Herrschaslen an­
gekauften und neu angefer-
ttgten Schlaf-, Speise-, Herren-
und Kiilderzimmer-Einrichtim-
aen, Lampen, Teppiche, echte
Oelgemäld«, Vorhänge, Tisch-
und Bettdecken werden preis-
ivürdig verkauft. In gutem
Alstande besindlrche benutzt«
Möbel iverden gekauft oder
gegen neue etugetausch!.
Budapest, VI., 8 zereoaen-
uteza 1, Ecke Viezi-kOrut,
I. Stock. 16767
ahnhof-Skestauration.
in einem schönen indn-
slriereichenProvinzorte.Mittel-
steiermark, in der nächsten
Nähe der Reichsstraße und
Mur gelegen, neuerbaut, stock-
hoch, mit schönen Lokalitäten,
als Salon, Veranda, einge­
richtete Passagierzimmer, Ace-
tylengas-Beleuchtung, großer
Wein- und Eiskeller, Stallung,
Wagenremise. großer Hof­
raum, Gemüsegarten, ist Fa-
milienverhältniffe halber un­
ter günstigen Bedingungen
sofort zu verkaufen. Vermitt­
ler und Agenten ausgeschlos­
sen.. Znschriften und münd­
liche Anfragen zu richten an
Stefan Erjantz, Graz, Rößl
mühlgasse 28. 16993
ILlasetzinensadrik und
Wb Eisengietzerei, gut
eingerichtet, renommirt, in
Lemberg, trankheitswegen mit
oder ohne Realität für circa
12.000 fl. abzulösen. Haus
oder Satzpost in Zahlung an­
genommen, mnturil Verpach­
tung. Theilnehmer zur Halste
wäre vorhanden, ii. Richter,
Lemberg, Grodekerstraße 47.
16854
P egen Abreise Salon-
miibel, zwei Garnilnren,
antiipie Tische, Bronze-Spiel­
uhr, Lüster, Kästen, Nippe»,
drei perser Teppiche :c. von
Herrschaft, sehr preiswürdig
sofort zu verkaufen. Adresse
in der Adm. 17003
r ft» von Möbelstoffen,
Reste von Lausteppichen,
einzelne Vorhänge, einzelne
Tisch- und Bcltdecken wer­
de» zu bedeulend reduzirten
Preisen verkauft bei II.& G.
Zacchiri, IV., Marie-Valerie
Gasse Nr. 5. 16997
Jffptrald-lakliis. A budai
» oldalon, RözsaUegynek
legszebb helyen, befasitott
nagy korttel, 15.000 friert
eJadö. Krtekezlietui ngyan-
ott a tulajdonosnil, II. ker..
Aldts-utcia 19 16938
ehr elegante, säst
neue Speisezimmer-,
so auch Süilafzimmer-
Möbel sind wegen Abreise
laschest zu verkaufen. Zu be­
sichtigen täglich von 3—5 Uhr
Nachmittags V., Lipöt-kiirut
Nr. 2, IV. Stock, Thür 22.
Stellen-Angebote
Mine leistungsfähige
große Zuckerwaaren-
Jabrik sucht einen in Buda­
pest domizilirenden Vertreter
für Ungarn, der auch die Pro­
vinz permanent zu bereisen
hätte, gegen Fixum und Pro
vision. Bevorzugt werden
branchetundige Bewerber, die
einige Mille Kaution zu leisten
im Stande sind. Offerten sind
zu richten unter „Zucker-
waaren-Bertreler" an die
Adm. d. Bl. 17006
MinbilanzsähigerBuch
1k' Halter, deutsch-ungar.
Korrespondent, findet Nach-
miltagsbeschäftigung. Offerte
»ab „Ständig" an die Adm.
d. Bl. 17012
^intelligent« Frau. über
A 30, stndet als Verkäuferin
Anstellung.Offerte a»d„Dlrek
tion 1900" an die Adm.
17015
K ereskedelmi kdpziselök
magvarorszägi värosok-
bati es helyisßgekben egy
kelendö »ruezikk kepvise-
letbre jutalek mellett keres-
tetnek. i’zitn a ltiadöhiviital-
ban megtndhatrt, vagy szives
ajanlatot kÄriink „Budapesti
IgazgatösÄg 1900“ alatt szin-
t6n a kiadöba. 17017
elsürangu magyar pezsgö-
gyär Tcs/ire. ki kereskedelmi
?s tärsadalmi körokben ki-
terjedi ismeretsi^ggel dir,
kerestetik. Ajänlatok „81
V41ö erd“ selige alatt Qold-
berger A. V. hirdetesi iroda-
jdba Budapest, Yäezi-iitcza 20
kbretnek. 17001
Stelle,l-Grsuche
chsHberbeamter, seit circa
38« 23 Jahre» in einem der
ersten Geschäfte hier thätig,
ernster, energischer Eharakter,
Sicherheit bietend, für Hoch
anständigkeit bürgt die lange
Dienstzeit, netteo Exterieur,
wünscht seine Stellung zu ver
ändern, und zwar die Ver
lretung eine-Z Hauses zu über­
nehme» oder am liebsten aus­
schließlich in jeder Eigenschaft
für die Reise verwendet zu
iverden. Geneigte Anträge nn-
ter „Ernster Charakter" über­
nimmt die Administration
d. Bl. 17003
Komptoirist
mit mehrjähriger Burean-
Prarsi. schöne Handschrisl, in
der nng. als auch in der deut
scheu Korrespondenz sowie in
allen Bureau-Arbeiten versirt,
sucht Stelle. Ges. Zuschriften
nmer „Komptoirist 16951"
erbeten an die Erpeditio».
1695 t
LrilanztüÄtiger Bnch-
U hattet, perfekter unga­
rischer und deutscher Korre­
spondent, mit langjährige-
Praxis, prima Referenzen,
derzeit Kanzleiches, ungekün-
digt, Jsraelit, jung, verheira-
thet, mit seinen Umgangsfor­
men, zurselbsistündigen Leitung
jedes kommerziellm Unter­
nehmens oder Bureaus hervor­
ragend befähigt, sucht per so­
fort dauernde Stelle, am
liebsten Provinz. 1. At!asz in
Nagt-rücze, Störn. Gümör.
16955
^ l- Obermüller oder
A- techn. Mühlenleiter
sucht Engagement ein tüchtiger
Müller, langjähriger Ober-
müller tmd Mühlenverwalter.
Derselbe ist vertraut mit den
neuesten Hilsömasckinen, ver-
sirk in jedem Mahlversahren
der Flach und ungar. Hoch-
müllerei, i» der Montage »nd
Rekonstruktionen, hatdiebesten
Referenzen, besitzt eine höhere
kansm. Bildung, ist 46 Jahre
alt, reprSsemation?sähig, un­
bescholten und sprachenknndig.
Gest. Zuschriften erbeten unter
,3. K 100“ an die Adm. d.
Blattes. 16999
Zzudhhalter und Korre-
** svondent» selbstständiger
Arbeiter, der bereits auch
Fabriken selbst geleitet hat,
wünscht Posten in gleicher
Eigenschaft in Budapest oder
in der Provinz. Gefl. Zu­
schriften s»b „1426" an I.
Blockner, IV., SütO-uteza 6.
17018
ItzeutscheS Fräulein, gut
4? musikalisch, Hatlshaltlmg,
Kinderpflege tüchtig, sucht
Stellung zu mutterlosen Kin­
dern oder Gesellschafterin.
Unter „Henriette" an die Adm.
Adm. d. Bl. 17002
einreisender, in Mäh-
^ reu, Böhmen und Schle­
sien bei prima Kunden bestens
eingeführt, sucht Posten. Geft.
Anträge erbittend s»b „Reell
500" an die Admin. d. Bl.
I701I
»garisstie und deutsche
ältere ffrzieherinen,
in Sprachen imb Musik tüch­
tig, suchen Stellen in chrisi
lichen Familien durch Witwe
Niet8Ch-Gerson Anna, Bnda
pest, Erzsbbet-kUrnt 52.
16935
ledig, tüchtiger Korrespondent,
Buchhalter und Organisator,
auch zu selbstständiger Leitung
besäbigt, mit primissima Rese-
renzen sucht passendes Enga
gement. Anträge s»b „O. L.
7772" an Haafenstein St
Vogler (Jaulus n. Co.j,
Budapest, l»orottya-
uteza #. 17021
Zu miethe» oder
pt vermiethe»
ohnunge» zu ver-
miethen. Im Hause
V., l!säky-ntcza 6 inahe dem
Lipöt-kürut) sind mehrere
elegant ausgestaltete Wohnun­
gen und zwar Gaffenwohii mi<
geu mit 3 Zimmern und Hof­
wohnungen mit 2 Zimmern,
sämmtliche mit Borzimmer
und Badezimmer pro ersten
Mai preiswerth zu vermiethen.
Näheres daselbst. 18734
Sommerwohnung, be-
2) stehend aus 2—4 Zim­
mern, sehr schöne Aussicht,
ist zu vermiethen. Näheres in
der Adm. d. Bl. 17004
3 ahreswohnungen
'S schattigem Gar
itn mit
„ „— Garten.
In Villa Bellevue, II. Bezirk,
Hunsalvygasse 4, „eben dem
Franz-Jolef-Jnternat, Aus­
sicht auf die Donau und Par­
lament, sind im Parterre und
im ersten Stock eine elegante
JahreSwohnung, vier Wohn­
zimmer und Nedenlokalitäten,
per sofort zu vermiethen.
16889
Zlm Badeorte SzliäkS
S ist eine aus 10 Zimmern
bestehende Villa mit großer
Teraffe, Küchen, Speis, Keller,
Stall, Nebengebäude, auch für
Geschästszwecke, sowie Pension
schr geeignet, sofort zu ver-
mietben. Mheres in der Bd-
Ehtffre-Briefe werden in unserer Administra­
tion nbernommea und gegen Borweisnng de«
Jnseratentcheine« ausgefolgt.
«»»küafte werden tag»üder ertheilt. Salerate
auf Wunsch verfaßt.
ministration,
16803
Fruchtmagazin,
licht, groß, Eingang von der
Gasse, wie auch billiges
GeschästSlokal sammt
Wohnung ist per sofort oder
per 1. Mai zu vermiethen.
Näheres Szondygasse 58 beim
Hansinspektor. 16747
Per I. Mai zu vermiethen
Hulyovszkygasse 5
(Dölibibgaisd Ecke)
sechSzimmerige Wohnung.—
Näheres dortselbst. 16920
H*r sofort zu vermiethen
fr in der Akademiegasse
Nr. 9 eine große Gewöld-
lokatität mit lichten, trocke­
nen Kellcrräumen >md Aus-
zug, ferner im IIs. stock eine
elegante vierzimmerige Gas­
senwohnung mit Badezim
mer :c. 16890
«r u t s p a ch t u n g im
'H' Weißenburger Komitate.
Ein Gut voll 1000 Joch und
eins von 600 Joch. Prima
Felder, Bahnstation im Orte.
Ernste Reflektanten erhalten
AuSknnst. Adresse in der Adm.
17ti20
KamilieithauS, bestehend
® aus 6 ,itmnieiii, alten
Nebenlolaiitaten, Veranda,
Garten, Nabe der Dam-
janichgasse, ist bis I. August,
eventuell sogleich zu ver-
mietheii. Adresse in der Adn:.
17010
Allgenr. Nerlrel,»'
Ar. orsztigos
magyar gyorsiro- ogyeiület
Bäthorj- Dezsii közbpiskolai
tanir ur vezetbse alatt uj
magyar nbmet
nyelvü g£p- es
gjorsii'As/.ati
tanfolyamot nyit. Jelcnt
kezöket. felvesz a
Vosl-irAgT 1 !» r.-t.
Erzsebet- köriit 9—11,
New-York palota.
16868
Miserne Kippwagen.
tko 40l> Mm. Spurweite, 1
Kubikmeter Fassungsraum,
billigst zu haben bei S. Lö-
vinger jun., VI., Vörösmarty-
gasse Nr. 50. Telephon. Ein-
lind Verlaus von Alteisen und
Metallen zu besten Preisen.
16858
ABMAGERUNG
Magenleiden und Bleichsucht
sicher heilbar nur mit MaiS-
zwieback von Richard Mayer
Pöllschach—Desiiiiü Nr. 41.
Wird auch von schwächsten
Magen leicht verdaut. Pro­
spekte mit Zeugnissen kosten­
frei. 16437
l-
Leistungsfähige
Zuckerfabrik,
Reisschäljabrik,
sowie erstes
Kaffeehaus
werden von einem eingeführ­
ten, kaulionssähigen
Vartr^ter
gesucht. Gefl. Anträge werden
erbeten unter „J. R.“ an die
Adm. d. Bl. 16853
Gebrauchte
Säcke
kaust und verkauft
8. Kmfroaaa,
Budapest, VI., 6yarutcza Nr. 46.
Telephon. 16649
Gut eingeführter Müh-
lenvertreter, kantionssähig, der
seine Vertretung zu ändern
wünscht, sucht die Vertretung
einer
leistungsfähigen
Mühle.
Gest. Anträge werden er-
beten unter „Fleißig" an die
Adm. d. Bl.’ 16852
Für Monoms.
Zur besonderen Beach­
tung zur Hen-Einsuhr- lind
Druschzeil 311 sehr günstigeil
Bedingungen
Tristen-Deeken
leihweise, auch Verkauf von
neuen
hops- und Einfuhrplachen
a 3 fl. 20 und '4 fl. 20 kr.,
weiter
Decken lind Säcke
neue und gebrauchte mit 50%
billiger als überall.
Einkauf von gebrauchten
Zacken zu den höchsten Preisen
bei
Adolf Nagel,
Budapest, V., Arann-Jänos-
Gasse Nr. 12.
Feuerfeste
Kassen,
Kassetten,
elektr. Slansl- Kassen,
Panzerltassen u. Kopir-
pressen liesert solid und billigst
die k. u. k. privil. Vaterlän­
dische Kassensabrik von
Br&der Hesky,
Budapest,
VI., Szaboles-ntcza 4.
Hauptniederlage für
Siebenbürgen:
Remenyik Victor
Eisen-Engror-Handlunq
KaloasTÜp.
orgeu und verwerthen
H.& W. Pataky
Budapest, Elisabethriitf 42.
Centrale: Berlin, Louisenstr. 25
GegrRndet 1882.
Eigene Bureaus: Hamburg, Frank­
furt, Köln, Breslau, Leipzig, Han­
nover, Prag, Warschau, New-York.
Bis jetztOA AAA Aufträge zu
Über OV»VW¥ Anmeldungen.
VerwertbungsvertvÄge für circa
2 8 /» Millionen Mark
abgeschlossen.
Auskünfte und Prospekte gratis.
Vertretung des ung. Handels
mnuetims 16643
RFINDER
wenden sich behtlfs Patent-
Erwirknng >t. Beriverthnng
an den beeideten Patent-
15281 anwalt
RvuLvlü Armin,
UuciLpSSt,
VIII., Jözsef-körut 8.
Schlauchreste
bester Cualität sind einzeln
oder i» Partien billigst abzu­
geben bei Persicaner.& (io.,
Bildapeft, VI., Kemnitzcr-
gaffe 7. Ecke Theresienring 1/c.
16915
Der wirksamste
SpezialdsingerfcrWeingäften
ist der
getrocknete Steinbrucher
Mastschweine-Oünger
vollkommen lufttrocken, kein
übler Geruch, kann mit der
t anb gestreut werden, ist in
litten ä 50 Kilogramm ver­
packt.
SHT“ Bei den staatlichen
oenologischeit Anstalten und
bett hervorragendsten Wein-
prodnzenten :c. niit bestem
Erfolge eingeführt.
Prospekte gratis und sranco.
8uiispsst-8teindrueher
Düngertrockenfabrik
yinöreas Josänyi L Co.
Budapest, V. ISJ7J
REMINGTON
Sehreibmaschinen-
unü Stenographie-Schule.
Der Ungarische LandeS-
Stenographe«- Verein
eröffnet unter persönlicher
Leitung der dlpl. iLehre-
rln Wwe Amanda
Mezcy- B&nyai neue
Kurse für ung. Korre­
spondenz u»d Debatten-,
als auch deutsche Steno­
graphie. Neue Ausnahmen
(Herren und Damen) für die
Remington- Schreibma­
schinen- «Stenographie-
Kurse finden in beschränkter
Anzahl statt bei
Glogowski&Go.
ElUabelhplati 16.
Carl jacher,
Realitäten-Agent
erbittet sich gest. Aufträge auf
Kauf-, Verkauf- oder Tausch­
geschäfte VÄczi-körut 57/».
16695
Ahrzieherinen, deutsche,
^ sranz., eugl., ung. gepr.
Lehrerinen, Bonnen, Kinder-
gärtnerinen, auch über die
Sommermonate, empfiehlt und
placirt gewissenhaft Frau
U>ui8e Szeghed-S., Budapest,
VI., De8sewffy-utcza 22. je»»»
Lizitation.
Am 19. d. M.. '/-II Uhr
Vormittags, werden im Wege
einer gerichtlichen Fcilbietimg
53 Stück antike Oelgemäld«,
aus den, XVl. Jahrhundert
stammend, s>keue-We!l-Gasse
flir. 13, ll. Stock, im ehema­
ligen Kajzägb'schen Atelier
veräußert. 17019
urort Audendors bei
' Graz, schönste Lage in
Steiermark, sind Wohnungen
oder separate Zimmer, ele-
gantest eingerichtet, zu ver-
miethen. Anfragen beim
Eigenthümer A. Wolf, Gast-
hvsbesitzer, Graz. 16994
E gy külföldön teljesenbe
«endezett iizlelit-l bir»
mschanikus (s elebtro-
lechnikus (magyar) iizletiit
Budapcstre ättenni »z»ude-
Uozvau, olyan t&fSZt kere»,
a ki mir meglevö iizletet
nagyobbitaui, illetflleg ki-
(nrjeszteni akarja. Ajänlko-
zdic teljes czimüket. e lap
kiadöhivataläval közüljbk
„Jo szerenese“ jelige alatt
f. e. iprilis ho 23—21-eig.
17014
Als Socius
mit persönlicher Mitwirkung
und 8—tO.ttlO Kronen zu
bestehendem,ausweisbar gutem
Geschäfte in der Hauptstadt
oder aiich Provinz würde
gerne beitreten, eventuell ein
solches aiich kaufen. Gefl. An­
träge sub „Routinirter Kauf­
mann 999" an die Adm. d.
Blattes. 16909
Uebersiedlungen
per Bahn und Schiff mit
Patent«Möbelwagen
Caro& Jellinek
ludapest, V., Arany Jinot-u. 04.
Spezialität: Doppelwagen.
Einlagerung von Miibeln in
trockenem lichten Garde-
Llendle-Magazin.
Telephon Nr- 29-26.
IN! W,
3J ob elf öBdten verloren
I Montag Abends 10 Uhr
auf der Waitznerftraße. Gegen
gute Belohnung abzugeben.
Adresse in der Adm. 17009
Matxleinsdorf.
Donnerstag, 19.tr», be­
stimmt. 17005
o. D. E.
Brief erliegt. 1700$


[ 2023-06-29 10:49:36.279 - 19000418 - Seite 8 ]
Fremder» liste.
Hotel HllNgaria. s^raf Telim i. Xitfifi., Wien.— 5. v>ero-
rick s. 05em„ i'fiPiifl. l'i. Teden, Sj. RcnsiUg, Aach-.n.- E. Reiitcld s.
tttcni., Berlin.— (st. Neumann. dudwigskasen.— ,1. Ä. Honderx. Ainiier-
dam.— Dr. M. Meyer, Frantknrt.- V. iieusner, strakau.— Z. Tom.
der i. Wem., i'ofann.— i*. ;iiifiagm, ’l-nri-i. ,y. ^ierlicki. Zinnie.— i-.
.Vtoiri«, Äonftsliitidopd.— .». JlUiii, CeWnmirfl.— 6. Uyy, Zinnie.-
F. Schioimmer, Demcsvar.- .< 1. Schwimmer. (:-mo. A. Wolcfdnintn,
■Hrcslmi.- 6. Dicker, Basel. :H»mbccto, Brnstel.— E. I- onn, \ntin.
bunt.-- M. Hecki, Blünn.- A. Flicht, Prag. D. C Iin.it). vtostkau.~
v. Col>n, Dppeln.- (5. Block, Piriu. M. S'ultan, Rcio.ffork.- F.
schwarz, Kroßwardem.— I». v. Bceuioi». Stcrlin. £. ^rinsl. Deines-
mir. A. Boden Immer. Aackni. 3. stepes, Demesoar.- (S. 'itnomii,
Preffburg.— F. o. Poschackcr s. Fam., S. Deutsch, IX. (stalttlensreiu, Dr.
M. Ehrrnreich, A, Singer, M. Blocker, B. Lirichel, H. Aiichmann, H. Klu­
ger, E. rippmann, (S. ,yteun!>, iülicn.
Hotel SSnial» von England, (sträsi» s). Lhotek-Rädan i.
Tidiit., Tyuttaf.— C. Ritter o. Holder i. s'icm., Wien.— W. o. Ctittu--
liczku, Drcncbin,— F, u. Asboih i. (stein,, Bidesaloa. -- (r, u. Gomper;
). ,vam., M. E. Gomper;, Wien.- I. v. Horlhiz, jtendercö.— A. D.
(stoldschmid, Prag. -- O. Iy. Peittlcr, IMiKuh. -- E. Brüll, ,y. Brüll, C.
Steiner, Dr. A. M. Willncr. Fr. Raun, Wien.— W. siandiilulioive,
„■{tipanje. ~~ ,v. Furderg, Franksurt.— ... Hirsch, L. lstlücksrhal, Reichen
bcrg.— L. Rainer, O-Becne.— F. Blau, Brünn.— B. Kohii, Diübau.
A. E. Tzabö, Prcstburg.
Hotel Erzherzog Ltesan. G. v. Zoltän, Raub.— E. Funcke,
A. Schild«. I. Kotzn, 7f. Roth, Klein, Wien. -- K. Leittier j. Wem.,
Fiume.- P. genker, Bodenback.— v. iszentmitlösy, Anja.— I. Ti-
bold, Leo«.— X Pcrlsberg. Kaschau.- I. Lössler, Arad.— R. Steinko-
uic«, Darnow.— J, Langer, Dresden.
Hotel Banal. A. Ritter o. Kitzburg, Berlin.— F. B. Burghardt
Belaoäry, Wien.— 8. O. West, Belfast.— M. Richter, Miskolcz. -- 3.
Schön, Zägräb.— Dr. I. Berenyi, B.-CSaba.— H. 3«ber, !>!. Möhl,
.kkovenbagcn.— A. DstomaS, Drünel.- Dr. 3- Radö, Grosnnardein.—
,r. tlie, Wien.— B. Dreicklinger, Brailn.— H, de Bouardiere, .leruialem.
i t. Weist. 7ml«.— r. .««rpfks, Peiraisenij.- S. Reib, B..Loaba.
A. Raabsteni. Rcuian.— 3. Meistner, B.-Gn«rm«t.— C. Gero, L;ob.
3. Bauer, D. DooäroS.— S. Szepesi, ^olnorn.
Hotel Bristol. Gras K. Wenckdeim. Wien.,— Gras T. KinSkn,
Pro«.- Gras A. Lc Reiz, Berlin. —_ Graf A. Holstein, Liettin.— Ba­
ron M. Weber. Wien.— Baron P. Ertb»,, Grai.-- C. Man er, Dres­
den.— B u. i orof, Heleneie.— i'. Ullertöcim, (rmjmq.— Dr. ü. rcin-
dergcr s. Lolin. Baja.— A. o. Müller, Gra;.-- A. Halm, Wadaras.—
M. Griinwaid. Mibkolc;. -- Dr. A. (>!. 3akobS. Rew asorf. -- ti. Pilucr.
r. 3 U Mitloo. Ä. Wencl», ,rr«u R. Brüll s. Kuinmersrau, W. Wer
ner s. Gciu.. Blieii. 3. itiendineier, i^ira;.
Hotel zum Jägerhorn. Ä. v. Berlo, Koinorn.— Dr. A.Dlirca
s. Gein.. Bo.i'an.' Dr. 3ul. üleiucil), B. .uostler, Steinaniauöer.— 5i.
Mauer, iiiciim!. D. KuiI, Prag.~ 3tcf. Klobuo, Hainour,,.— Deinr.
Blaii. iMiokolci.
Hotel National. Gras i.'. Damboni. Conegliano.— Dr. P. v.
Hilden,»t, stonealiano.- B. Beöihn. lörtliel.— M. n. Radoaiilikn,
Sztärnna.— 3. Ree, Vcstprim.— r. Babo. M. Kovaesliaza.— 3. Kör­
ner. Wien.— B. Lukoons, Lemlin.
Hotel Central. 3. L. ». Snoich, I. lsScrny. Agram.— Dr. G.
Scheimpflug, r. Herzfcld. F. Brettenstciu, r. schick s. (stein., Wien.- B.
Edrenbecg. Pelrozstny.— 3. Csonlos, ist. Drosti.— R. Kubner, Breslau.
A. Eleiamy, 3aiibereny.— (st. Istciiies, Arad.— M. Hecht, -sombor.— L.
sckrcner. siadadka.— 3. Dstcrmann, Tedreest».
Hotel Continental. M. Eistler, B. Markstein. E. straffer. P.
Kämmerer. Dr. 3. Singer. H. Singer, Wien.— P. Merkt, Neutra.— E.
Weigner, Prag.— H. Frobelsberger, Zawidovicz.— L. Strasewetz, GacS.
3. Kohl, s. Gcaiahlln, Busttiabäza.
Hotel Paris. S. Slöbr s. Gem., Budweis.— S. Stern, Gr.'
Naniisa.- H. stlcuwirtl), Monor.— B. Sielii i. Gen!.. Munkacs.— A.
Bojdy, Grostmardein.— L. Hämos i. (stein., Deva.— L. Päsärlicln, 3iume.
L. Egrösy, Neutra.— Ist. Rag«, B.-T;ombal.— N. istemes, uitinva.—
A. Steiner, Neusatz.— I. Kils, Preßburg.— I. Grog, Bustyabäz«.—
R. Heller, Miskolez.— M. IoanovicS >. Gcm., Belgrad.— B. Bürger s.
(stein., Leioiig.— E. Müller, B. Molniir, 3. Heckit. 3. Pseiner, 3- syciich-
mann, Dr, ist. Müller, E, Wüd, Wien.
Hotel Metropole. Dr. A. Dass. Kaschau.— F. Startoritz, Sel-
meczbanna.— Dr. K. Martina. Dr.-Dcplitz.— Frau Wwe. E. Bathö j.
Docküer. 3«tzbercnii.— F. tstagn. Migkolct.— 3»t>. Csipka», Pinkovcc.—
N. Rostnger, Dedcnburg.— R. Istiiito. 3affbcrenn.— stl. Rotilentzki, Stulil-
wcitzcnbiitg.— S. Settler. Brod.- 3- Szabo, Rnirbiitor.' R. Rosen-
seld.^gapuoar.— H. Haiieickka. Wien. -- A. vossmaiin. lstra;.— P. Wilit-
ler, Dresden.— M. Stern, st.sttskolci.- L. Holtinger s. (stein., Hodsagh.
tstd. Weltlich, SnilUwciücnburo.
Hotel Pannonia. (strai P. FeolciieS. lsträsi» B. FcSleiica. Still,I-
wcistciibur«.- Baron 3. Stculkere'.iv. Glisabethstadt.— R. Ritter :>.
Waeile.u'iciet. ist. .itikinda.— r. Benedek. Dr. 3, Recken. B. riffau, M.
Brenes, H. Meilern, Wien.— M. GiiNlpe,. Frau 3. Norden. Berlin.-
.it. o. Szeniere, Debreeziii-— 3- ». 3-keu. Geber,en.— 3. tsta,zago. lur
tci'o.- (st. stooaist. R. Bäiwa.— Dr. (st. B. Drechsler. Bekes. -- A. o.
Kranffel. 3ver,es.— M. Marotlni, W. Isteniiadt.— 3- 0- BerNvast. Hör-
gos.— P. 3s«iik, istgiregahara.
^ Hotel Adria. Dr. 3. Rippe!» s. Lstem.. Besilerezebanna.— Dr.
F. Schlosser, Noniorn.- Dr. S. lii'.niann, SSioinbai. -- 3. Dunan,
GttTif. ,y. A. Brauner, Brunu.- st. Lang. Doris.— 3'. Klinke jun..
L. Steiner, F. tstrubcr, F. Grünluil, Wien.— F. Groffmann. (stroffwar-
dein.- st. stoinüroinn. ststuukaes.— Ist Grünbauin. Dtzeresiopel.- 3.
(sterlich, Fiume.- P. Seiler. Drenesin. -- S. Klein ju»., Äisourda.—
'st. Blaff, Lsakaidurn.— B. Barn«, B.ckstnaiinat.— 3- Lzala», Kaschau.
F. A. Moliior, Dedenburg.— Fr. R. Horvath, Arad.- M, Lad, 3-
KölcSei,, I. PajclikuS. Raub.— G. Papp. F. isteuman», 3)ön»ör.— E.
Parjaö, 3. Bay, Stotnok.— S. Älttnann, Belovar.— Z. Grün. Klaufen-
burg. -- S. Stein. Holica.
Hotel Palatin tRiidor). L. Singer. Wien.— Ant. Pfon;clt,
Presibuig. -- B. Moletz, Lzentes.— «. Magnar, Beffprim.- F. Schnei­
der, Korneuburg.— 3. straffer, Brunn.— P. Schubert, LugoS.— Dr.
M. F-ibler, Prag.— sy. stabo. Lala«.
Hotel Erzherzog Josef. F. Rancka, 3- Hrabe. K. Stockes, K.
RanonikI 3. Lainowi«, Pro«.- S. 'Dblat, Zsäiubek.— A. Deutsch, 8.
Bogur. Ä. Moiuar, Budapest.-- ist Lcngvel, Komorn.— K. stop ist. ist.«
Szeden.— Z. Somogni. Somogy.— K. Adler, Wien.— 3. Ranocty,
Raad.— K. sstolnoku. Qedenburg.
Hotel Orient. K. Sienrimren. Fünikircheu.— F-. Nikbatt,. Fglau.
C. Paul,. München.— L. Denk. H.-M.-Basarbely.— 3- Driedcr, LöcSe.
R. KaUinus, Brünn. -- 3. Bog», H., Freund. Wien.— L. Bcrcci, Arad.
3. Popoole«. B.-Földviir.— 3. 3laaien, Auisterdam. -- 3. Halpani,
ttstanu.- M. Batos, B. 3-staba.- B. Burdaes, M.-Palarlicl». ß.
istöruer, Fniobanua. A. Bakka». D. Stt.-Marlo».- 3- Rouesek. Halas.
A. MeUiaro. Marerali.- B. Grünberger, (stalffeest.-- 3. Moiuar, Deb-
reerin. Ä. Ketzler. Arad.
Hotel Fiume lOseni. B. stedrs i. Faul.. Dresden. -- ist Radö
i. 3. .Halaff. A. Plerlst B.rjeii. (st. Arm Pol«.— Ist Horvaüi ».
Gen,., B. Gyarmai.— H. Pogier, Liabadla.- L. Mako, Budapest. M.
Stalan. Waitzeu.— G. He.vas. istroffwardein.— Pli. Kocsner, Deincr-
var.- M. Weber, S;l. MiNor.
Hotel Nrmi. G. Steurmiklom. (->. Eltan, L. Fodor. 3gcr.— A.
Abcl, B. Schneider. 3.. Pollak, stomorn. -- 3. Ragn. Debreeiiu. -- <51.
Mandl, 3- Schwarz. Fiume. 3. Arleib, F-ünskirchen.- M. Reismann,
Groffwarocin.— F. Bloch, Dorn«.— M. «ohn, Wien.- M. .stalln,
Salzburg.- R. Schmidt, Budapes,.
Hotel Nnio«. S. Reis i. Gem., Papa. 3. Profil, P.-Boglär.
M. Szilln. 'Moor.— Sig. Gersil, Wie».— A. Balor, Budapest. -- 3.
Mcffärost. Wien.— 3- Schwarz, Fiume.— M. Eistler, Wieselburg.— I.
Schütz. Wien.- K. Schneider. Berlin.
Berantwortlicher Redakteur: Dr. Max Falk.
Druck «nd Bering der Pci'ter Llond-Gesellschaf«, Budapest. Doroltna-ute,a ll.
Berantwortticher Leiter der Druckerei: August Müller..
Papier: Hermanetzer Papiersabrtll
Kronenwährung
Divi-
Ein*
,
dende
Zahlung
hoch-
heutiger
'S
drigeter
ster
.^cblusskurs
3899
A ktien
■z
K u
Geld
97.10
97.60
16.-
200000
240
6
12,-
60000
200
6
97.16
97.36
20.-
13334
300
6
83.26
83.76
9.60
12000
160
S
93.56
93.66
93.60
94.-
4000
200
93.66
93.86
70.-
600
2000
4
SS.60
100.60
12.-
50000
200
6
101.-
102.-
12 .-t
60Q0
9000
200
4
99.70
100.76
240
81.60
82.60
30.—
6000
400
166.-
166.-
30000
200
6
166.-
166.—
36.-
86000
400
6
98.10
98.86
36.-
86000
400
5
99.—
99.76
12.-
100000
200
6
92.80
92.76
93.76
12.—
100000
200
6
94.-
96.—
Fr. 25
150000
O 200
6
140.—
141.-
Fr. 26
160000
U 200
6
30.—
6000
400
5
28.-
76000
400
6
28.-
76000
400
6
99.-
99.60
6000
1000
6
99.—
99.60
36.-
312500
320
6
98.90
99.40
36.-
312500
320
6
98.90
99.40
102,—
160000
1400
6
96.60
99.—
150.-
30000
1000
6
99.20
99.70
34.-
80000
400
6
164.
166.-
136.60
137.60
160.-
201.76
201.76
161.~
202.75
202.76
12.-
14.—
10.-
25000
992
10000
200
100
200
6
24.-
25000
400
85.-
124.-
16000
600
86.-
36-
8000
600
80.-
14000
600
860.-
6000
2000
•"
90.50
91.60
10000
400
6
SS.-
100.-
6000
400
6
97.60
98.60
ISO.-
3000
2000
92.76
93.26
20000
200
6
92.-
93.-
16.-
16000
200
6
6000
200
5
2000
600
—
99.—
100.—
98.60
99.60
2300
800
92.-
93.—
826
800
102.—
108.-
60.—
6000
600
99.-
100.—
6760
400
102.-
103.-
8760
320
102.-
103.-
2000
800
98.26
SS.-
24.-
4600
400
96.60
97.26
20.-
8000
300
98.60
SS.-
99.-
99.50
99.60
93.-
93.76
82.90
92.26
96.25
92.60
96.—
101.-
100.50
93.76
94.78
83.90
93.26
97.26
93.50
96.-
102.-
22l-
lo!-
12.-
6000
2000
20000
20000
30000
20000
3500
200
20
200
200
200
200
20C
6
6
6
Iß!-
16000
6000
60
200
-*
9fi!-
93.76
SS.-
97.26
80.—t
2100
320
94! 76
98.60
98.26
30.-
4.-
30.—
17000
6000
19000
60000
20
200
200
200
6
6
100.—
101.—
20000
200
5
119!-
121.-
120i-
132.—
24.-t
16000
200
6
34 !-
9000
70000
200
200
6
Z;Z
Z*Z
98^76
99! 76
12.-
10000
300
-
98.76
99.76
93.-
94.-
98.-
99.-
400
97.60
98.60
0.—
7600
6
93.-
93.60
s.-1
30000
200
97.—
98.—
18000
300
6
93.-
94.-
200.—
6000
800
99.06
100.-
6000
200
99.06
100.-
10000
200
98.-
99.-
3760
400
6
92.76
93.76
13.-
10000
200
94.37-
95.37*
30.-t
100000
200
6
99.-
100.-
30.—f
100000
200
6
93.76
94.76
10000
400
98.-
99.-
6000
200
6
102.60
103.50
7600
400
6
94.76
96.75
40.—
4000
200
101.-
102.-
32.—f
4800
300
0
13000
200
0
3000
400
160.—
591
1000
98.60
99.50
99 Z-
99!60
400
100.—
101.—
76.-
7000
6
98.60
99.60
s.-t
16000
200
99.60
100.60
80.-
2800
600
100.-
100.60
4000
200
102.—
16.-t
7600
200
4
102.—
12.-
36000
200
S
101.76
102.26
260
2000
99.—
100.—
12.-
3000
200
102.60
103.60
SO.-
700
400
106.—
107.—
2400
600
106.—
107.—
140—f
3000
600
99—
100.-
24.-
2600
400
119.60
120.50
16.-
5660
160
100.-
101.-
u.-t
3000
200
98.26
99.25
1930
1000
66.-
3000
400
12.
20000
200
4000
200
100.—
100.50
36.-
6000
400
94.60
96.60
20000
200
98.-
96.-
S.-t
20000
200
92.60
93.60
144—t
10000
1200
4
95.—
96.—
12.-
4000
200
40-r
3000
200
6
96.-
97.-
26.-
6000
200
97.-
98.-
10000
200
6
96.60
97.60
10000
200
6
96.60
97.60
15.-
40000
200
6
97.-
98.-
28.-f
16000
400
4
99.-
100.—
900
1000
106.-
106.-
32.-f
37600
400
6
108.—
106.-
70.—
8000
400
5
96.—
97.-
12000
400
106.-
107.-
12600
200
106.-
107.-
12000
'200
100.26
101.25
32.-
2600
400
1260
200
7600
100
-
97.76
98.76
Fr 10t
200000
fr. 200
6
ä«r 8llL»p«thr Wttrui- n. Effektenbörse
von IV. April.
Nurti tisHTioen d« Bu4»pf«tCT Waaren- und Effekten-Börse
netto Kasse pr. SO KUOfraatm.
tJ«aHt|tsgavbirbt per Hektoliter nnd Kilogramm.
Preise In KronenHfthrung.
Uran
Preis per
SO Ktlogr.
von j bis
1$
Preis per
SO Klinge.
von| bis
VtlMB
72
73
74
76
7.66
7.66
76
7.66
8.—
77
7.70
8.05
78
7.80
8.16
79
7.85
8.20
dto
80
8.06
8.26
81
8.10
8.36
72
73
n
76
7.45
7.60
76
7.80
7.76
77
7.66
7.80
78
7.70
7.86
79
7.76
8.—
80
8.—
8.10
81
8.06
8.20
Fester Boden ...
72
73
74
76
7.26
7.46
dio.
76
7.40
7.60
77
7.45
7.76
78
7.66
7.96
79
7.70
8.-
80
7.96
8.10
81
8.-
8.10
. 72
73
74
76
7.36
7.56
76
7.46
7.00
77
7.48
7.66
78
7.60
7.76
79
7.SS
7.90
80
7.90
8.06
81
HA
72.
7.16
7.36
73
7.26
7 .es
74
7.40
7.76
76
7.60
7.90
■ hn
76
77
78
79
dio
80
61
FerWseh
72
73
dto -- ...
74
76
dto—
76
77
dto..
78
79
dto -- ...
80
81
»
73
dto—
74
TB
thd ...
7«
77
dto..—.
78
79
80
81
72
73
dto.. ... ...
74
70
dto
76
77
78
79
Ä,u
80
81
Karl
«nur
Gattung
von
bis
Prima
8.66
6.76
Mittel
6.86
6.46
Futter. Prima ... ...
6.90
6.-
dtv
Futter, Secunda. ..
6.60
5.80
dto .. ... ...
Brauer, Tbulss ..
Brauer, oberungar..
Brauer, Transdanub
6.-
B.S0
Prima—
6.65
O.bÖ
Mittel
6.10
6.40
Mals
Inländer ...
6.40
6.60
dto .. ... ...
Ritmän. oder bulgarisch.
dto ..-
Serbisch-
Cinquantln..
Kohl
12.60
13.06
,J,°
Banaler. ...
-—
Schluss
K u
r s
Cirmr
1 Uhr
Geld
Waare
Geld
Waare
Welten.. ...
1900 April..
7.67
7.68
7.88
7.69
.. dto ..
1900 Mal ...
7.68
7.89
7.69
7.70
f.
: .. dto .. ...
1900 Oktober
7.80
7.81
7.81
7.82
3
Roggen
1900 April-
6.72
6.76
»
dto—
1900 Oktober
6.79
6.80
6.79
6.80
Mais ... ...
1900 Mal ...
6.41
6.42
,6.88
6.39
1
.. dto .. ...
1900 Juli—
6.64
6.65
£
Hafer— ...
1900 April—
6.04
6.06
.» dto— ...
1900
Mal---
dto— ...
1900 Oktober
6.37
6.89
6.88
6.39
Kohlrap* ...
1900 August
12.86
18.90
Liqnidationtkorie.
Weizen—
Koggen --
Male. ...
Raser ...
Kotiirepe.
7.67
6.72
Dlvtri* Produkts
^ehweinefett 1) ..
dto— ...
,Spuck ...
dto ...
dto
dto
ttisnnit-nmu»')-
Kleeoaaten*) ...
.. dto
__ dto ... ...
.. dto ...
Effektive Waare
Gattung
Budapester.. ...
l.andfett ...
T.amlspook, ung. luftgetr.
Stadtwaare, luftgetr. 4stk.
Stadtwaar«, luftgetr. 3stk,
gerHuehert
bosniacljü, 1899 Us.-Qu
bosnische, 1899 100 Stk.
bosntsehe. 1899 86 Stk. .,
eerWeehe, 1899 Un.-is K
^ Franco Faae netto Tara. pr. M Kilogramm.
Inklusive Sack, brutto für Netto. Qual. pr 500 Gramm,
pr. #6 Kilogramm.
SO Kilogramm.
¥k
Vn
4
4
4
4'Vx-e
Dif Kurse der unter I—IV notirten Effekten
verstehen s'iVli für je ItH) Kronen.
I. Staatsschuld.
al Ungarische Staatsschuld.
Goldrente Stslek ä 100,500.1000 fl. Nora., steuerfrei
GoldrenteStÖck a 10.000Ü. Nomlnalwerth,steuerfrei
Goldrente, steuerfrei,—— ... pr. Ultimo Apf.
Rente in Kronenwfthrung, steuerfrei--———
ßent* In Kronenwährung. steuerfrei-.———
Rente lc KronenwAhrung, steuerfrei, pr. Ult. Apr
OstViahn-Staatsaulch. v. J. 1870 i. G. ---—--
Eisenbahn-Anlehen In Gold v. Jahre 1889. steuerfrei
Eisenbahu-Anlehen in Silber v. J. 1889, steuerfrei-.
S’aataanl. f. d. eis. Thor in Gold, steuerfrei—
Primien-Anleheu vorn Jahre 1870, 100 Ü. Stück—
Prkmien-Anleben vorn Jahre 1870, 50 fl. Stück—
Ung.Sebankregal-AblÖsungs-ObUgationen.stcuerfr.
Kroat.-Slav. Schankreg.-Ablöaungs-Oblig., steuei-fr.
Ung. OTiindentlastungs-Obligationen, steuerfrei--
Kroatisch-Slav. Grundentlastungs-Ublig., steuerfrei
Theils- und Siegediner Prainien-Anlebeu,steuerfrei
Kroat.-alav. hypothecirte Gmndabl.-Obligationen
b) österreichische Staatsschuld.
Einheitliche Rente in Noten, Feber—Anglist.-- —-
p:inbeitllche Rente in Noten, Mai—November._
Einheitliche Kante In Silber, Jänner Juli
EinbeitJiehe Rente in Silber, Aj-ril— Oktober
Guldreote, steuerfrei In G <«ukb*u
Rente in Kronen* Ährung--
Staatalose v. J. 1854 zu -,'50 ti. t ’.M. Meuerabzug->0 's
Staatslose v. J. 1800/u 500«. ö. W. Steuerabzug
Staatslose v. J. ignOzu lOO ti.o. W.SteuerabzuggO'^
Staatslose v. J. 1894 zu WO ti. o. W. Steuerabz *0^,
Staatslose v J. 1864 zu 50 fl. ö. W. Steuerabz. 20».
c) Fremde Staatsschulden.
Bulgar. Staateeisenb -Hypothekar-Anleihe f 250Fr
Serbische Prhtmeu-Anicihe luo Francs Gold ,,—
Serbische Pr&mieii Anleihe, lütMi.it.isterr. Ueberst.)
IL Andere Silentliche Anlehen.
Landes-Anl. f. Bosnien u. Herzeg.a. d. J. 389.5 Jvrtv.
Bosn.-herzegov. Eisenb.-fAnd.-Anl. v. J. 1898 Krw.
Anleihe d. Hauj-tai ß[-est v. .1.1890. steuerfr. in G.
Anl. d. Haupt- n.Residenzstadt Budapest.stf. i. Krw.
Anlebend.'Fernes Hegathal-Wasierreg -Ges. i, K-w.
ÜLPiandbr. n. SchuldTcrschrelbnngen.
a) Emissionen Budapester Anstalten.
InnerstädterSparkasseA.-G. i. Krw..— -——
Ycreiuigie Budapester Hauptstädtische Sparkasse.,
Ver. Budapester Hauptst. Sparkasse in Kroneuw...
Ver. Ziegel- und Cementfabiik A.-G. Prior. Anl.
Ganz &0o. Elsengiess. A.-G. Sehuldverschr.!. Krw.
l.andes-Bodemkredlt-Institut für Kleingrundbesitter
Landes-Rbdeukrcdit-Instituts. Kleingr.50 1 J. i.Krw.
Landos-Bodenkredit-fnstitut f. Klefngrundb.
Hng. Agrar- u. HiMitenb.-A.-G.Weinb.-Obl. in Krw.
Xlug. Agrar- u. R.-B. Renten seh. 102^, Rz. in Krw.
Uns. Agrar-». Ren tenb. A.-G. Pfandbr. in Kronen w.
Ungarisches liodeukredit-Institut österr. Währ. ...
Ungarisches Bodoukredit-Institut österr. Währ. Uj.
Ungarisches Bodenkredit-Institut in Kronenw. 50j.
Ungarisches Bodenkredit-Institut in Kronenw, 63j.
UngarischesBodenkredit-Institut Keg.u.Bodenamel.
Ungarische Lokaleisenbahnen, Obligationen
Ungarische Lokalelsenbabnen.Obllg. 50j. i. Krw...
Ung. Lokaleisenbahnen, Obl. 50j. Krw. 105?« Rz...
Ungarische Hypothekenbank
Ungarische Hypothekenbank. ...-'
UngariscUo Hypothekenbank. ...———
Ungarische Hypothekenbank. 50j. Kronen Währung.
Ungarische Hypothekeub. Komiminal-Sehuldv. 50j.
Ungarische Hypotheken!). Kommunal-Schuldv. 50j.
Ung. Hypothekenb. Kommunal-Schuldv. 50.j. 110 11.
U. Hypothekenb. Konunuual-Scbuldv. fiOj. f. 500 Fr.
Ungarische Hypothekenbank Prämien-Obligation..
Ungarische Hypothekenbank mitösterr.Ueberstemp.
Ungarische Hypothekenbank Prämien-Obligationen
Ungarische Landes-Zentral-.Sparkasso-—
Ungarische T.andes-Zentral-Sparkasse in Kronenw..
Ungarische I.andcs-Zentral-Sparkassein Kronenw.
Zentr.-Hypothb. u. Spark. 1, 2., 5., 6., 7. E. i. Krw.
Zentral-Hypothekenb. ung. Spack. 4., 5. E. i. Krw.
Zentral-Hypothckcnhank ung. Spark. in Krw.—
Zentr.-Hypotbckenb. ung. Sparkassen Kom. -Oblig.-
Zentr.-Hypothekenb. ung. Sparkassen Kom.-Oblig.-
Oesterrelchlsch-Ungarische Bank 40‘/jähr
Oesterreichisch-Ungarische Bank 50jähr._.——
Fester Vaterland. I. Spark. K‘*m.-Sculdv. 50j
Fester Vaterländische I. Sparkasse Kom.-Schuldv...
PesterVaterländ. I. Sparkasse, Pfandbr. in Kronenw.
Fester Ungarische Kornnjerzialbank ..-
Fester Ungarische Kommerzlalbauk in Kronenw...
Fester Ung Kommerzlalbauk Kom.-Obl. 50,; 1 j. ...
Fester Ung. Kommerzialbank Kom.-Obl. Rz. ti. 110
Fester Ung. Koznmer/ialbank Kom.-Obl. Rz. K. 210
b) von Provinz- u. ausländ. Anstalten.
Albina Spar- und Kreditanstalt.-
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jähr.—
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jähr. Rz. fl. 110 ..
Arader Bstrg**rliche Sparkasse, 40jahr. ---—
Arader KotniJats-Sparkasse..—————
Priv. Landesbank für Bosnien und Herzegovina---
Debrecziner erste Sparkasse—— ...
Siebenbflrg.-nng. Hypothekenbank, 4üjähr. ...—
Siebenbllrg.-uug. Hypothekenbank, 4Hähr.—
Kroatisch-Slavonische Laudes-Hypothekenbank
Kroatisch-Slavon. l^uides-llypothekenb. Kom.-Obl.
Hcrraannstädter Allg. Sparkasse, 3l‘;»j. Hz. ä. 110.
Hermaonsrädter Allg. Sparkasse, 40j. Rz. fl. 306
Hermannstädter Allg. Sparkasse, 40j. 111. Emission
Hermannstädter Allg. Sparkasse, ä5.j. IV. Emission
Hcnuannstädier Bodenkredit-Anstalt— ...
Hermannstädter Rodenkredit-Anstalt.-— ...
Hermannstädter Bodenkredit-Anstalt..— ...
Hermannstädter Bodenkredit-Anstalt VI. Emission
Oesterreichischc Bodenkrcdit-Anst., Prämienschuld
Erste'remcPvärerSparkasse.. ...—
Erste TemcsvärerSparkasse--— —-—
IV. Priorit&ts-Obligationen.
Adriakön. ung. Sccschiiffahrt-Aktien gesell Schaft.
Budapester Strassenbahn-Gesellsch&flinKrouenw.
Budapester elektrische Stadibalin A.-G. in Krw...
Budapest-Kilufkiivbiicr Eiscnbahu-Aktieugesellsch.
Südbahn-Gesellschaft für lOOMark
I, k. k. priv. Donau-Uampfnoliitifahn-Gesellschaft-
Kaschau-ttdeiberger Bahn Itsny, Silber
Kanchau-Oderbergcr Bahn 1»89. Gold tur 1UÖ Mark
Raschan-Odei-bergcr Bahn 1891, Silber
Kaschau-Oderberger Hahn l«Hl. t»i.ld tur looMark
Kaschau-Oderberger Bahn i österr. Lin.; lb89, Mlber
Ung. Fluss- und Seeschi st fahrt A.-G. in Kronenw ..
Uugariseh-Galizischc Eisenbalm, I. Emission..
Ungarisch-Galitische Eisenbahn. II. Emission.
Ungarisck-Galizisehe F.isenbahn. Silber...
Ung-Weitbahn(stulil\veis8enb.-Raab-Graz. Strecke)
Ung. Westbahn 1874 Emission ... ...
Ung. Eisenb -Frioritäta-Anl.. Jnv.-Zw.i G f 10 M
Gesterr -Ungarische Staatseisenbahn. 1889 f um M
Ocsterr.-Ungar. Staatsciscnb. .V. Ein. 3885 f lfiOFr
Torontälev Lokalbahn .. ..... ...
Die Kurse der unter V—XIV notir-
ten Effekten verstehen sich per Stück
V. Aktien von Banken.
Anglo-Oesterreichlsche Bank ... ...
Budapester Bankverein Akt.-Ges.
Erste ungarische Gewerbebank..
Finmaner Kreditbank ...
Hauptstadt. Bank-Aktien-Gesellschaft
Budapester Giro- und ltassenverein-
Vaterländische Bank- Akt.-Genetisch.
Hermes Lug. Allg. Wechselst.-A.-G.
Kroatische KommerziaJbauk-
Kroatische Kskompteb&nk—
krnat.-Slaron. Landes-Hypotheken!,.
Ungar, allgemeine Kreditbank ...
Ungar. allg. Kreditbank pr. U. Apr.
Ung. Hanks. Indust. u. Handel-A.-G.
U. Bank f. lnd. it HAG pr. U. Apr.
Ungarische Hypothekenbank ...
Ungar, Hypothekenbank pr. U. Apr.
Ungar. Handels Aktien-Gesellschaft
Ungar. Eskomptc- und Wechslerbank
Ung. Esk.- u.Wechslerb. pr. U. Apr.
Zentral-Hypothekenbank nng. £park.
Oestorrelchiscbe Kreditanstalt
Oesterreich. Kreditanstalt pr. Ult Apr.
Oesterreichisch-Ungarische Bank
Fester Ungarische Kommerzialhank--
Unionbank
TI. Aktien von Sparkassen.
innerstfldterSpark.isse-.
Budapester 111. B n. ^parKaase.
Budapest -Ei Isabethstädter Sparkasse
Hu das». 5»"a,-k. ii. Land. -Ptandl.-A. -G.
\ eiviingt«, Hpester Haupts:. Sparkasse
Ungarische Allgemeine Sparkasse-
L ngarische Lande.*-Zentral-Sparkasse
1. Fester\ aicrlandische Sparkasse—
VH. Akt. v. Assek.-6esellseh.
Wiener Vaj-sicheTTicgsgeRelUchafl
Wiener Lebens- u. Rentenversich.-A.
Erste Ungar. Allg. Veraicberungs-Ges.
Koucierc, Fester Versicher.-Anstalt..
Ung. Hagel- u. Rüekversich.-Anstalt
^Nationale*- Unfall-Versiobftr.-A.G.,..
l’annouia Rückrersicherungs-Anstalt
Vm. Aktien v. Dampfmählen.
Ooncordia- Dampfmilhl-A.-Gesellscli.
Uuncordia-Uampfmiibl-A.-Ges.Pr.-A.
I. Ofen- Fester Dampftnühl- Akt. -Ges..
Elisaheth-DampfiriUhl-GeaeUschaft..
Lf'uisen- Dampfmslhl-Akt.-Gesellsch.
Fester Wal/.mÜhl-GeseUHchaft...
Fester Müller u. Hacker Dpfra.-A.-G.
Pt^tcr Yiktoria-D&mpfmUhle
IX. Akt. v. Bergv. u. Siegels.
Upester Ziegel- u. Kalkbrean. A.-G..
Budapest-Szt.-Lhrinczer Ziegelfabrik
Verein. Ziegel- u. Zeraentfabr. A.-G..
Norduog. verein. KoUienbw. u. I.-U.-
Gran-Szäszvärer Kohlenbergbau
Oberung. Berg- u. Hüttenwerk-A.-G.
„Ifiträu- Ziegelei-Aktien-Geaellsehaft
Kasch.-Somod-^teinkoblfen- Bgb. l.-S.
Kis-Sebeser Graultsteinb.-A.-G
Steinbrucher D&mpf/iegelel-GeselL..
Kohlenbergbau- u. Ziegelei -Akt. -Ges.
Ijechner Räkoser Ziegelei-Akt.-Ges.-
Ungarische Asphalt-Akt.-Gesellschaff
Ung. Allg. Kohlenbergbau A.-G. ...
Ung. Dampfs.-, Zem.- u. Gypsf. A.-G.
Ung. Keram. Fabrik A.-G..—
Petersberger Ziegelindustrie- Akt. -G.
Salgdtarjainer Kohlenborgb. Akt.-G*?s.
Ncustift. Zleg.-u, Kalkbrennerei A.-G.
X. Aktien v. Eisenwerken u.
Uaichineniabriken.
I. ung. landwirth. Maschinenf. A.-G.
^ tf a
uauz& co. Eiseug. u. Masctiuieui...
R?
ich.-u.Waggi.
pr. U. Apr.
G.exBz.
XL Akt. v. Bnehdruekereien.
^Athenäum^Verlags- u. Buchdr. A.-G.
Frauklin-Gesellschaft— ...—
^Kosmos“ Kunstanstalt.———
.Pallas* liter. und Druckerei A -G --
Pestcr Buchdruckerei A.-G._ ...—
XU Ak. div. Unternehmuncen.
Allg. Waggonleih-tiesellschaft
„Apollo“ Mineralöl-Rats. A.-G
Banthn sehe ehern. Fabr. A.-G... ...
Bihar-Snlagver Ölindustrie*A.-G
Kvoustadter t ollub'se-t abnks A.-G..
Bpesterallg. Elektrlzitats-Akt.-Ge»...
Bp. Zsolnay sehe. Porc.-t aveneefabr.
Erste Lag. Schriftgiesserei A.-G.
I Lng. ftchafw. und Komimss.-A.-G.
Erste Ung. U hrenfabrik A.-G ...
Erste Ungarische Aktienbierbrauerei
Erste l ng. Borsteuvteh-Mastanstalt-.
Erste Ungarische Hotel-Akt.-Ges ---
1. Ung. »podiii'u-u. Leimtaorik-A -G.
hiiui, Retßgd ä -u Uejsstarketabrik.
Gdchwindt sehe rpruiabnk
r H ungana“Kuustd. ti .schwefelsaures.
Jordan seh» Ledertabrik-A^-G. P.-A.
Kahcltahrik Aktien-(*‘‘.-icIlschaft.
Stcinhrucher Krtuigsbierbr -A.-G. ...
hteinbrueber bürgert. Bterbr.-A.-G._-
Uugarl-iche Zuckermdustne-A.-G.. ...
(.ng. Meiallw. u. Lauipentabr -A.-G...
t ngansche («asglulicht A.-G-
Lug. Gum:iiiwaarentabriks-A -G.
Ung. Eisenbahn A crkehrs-Akt -Ges.
I Eisenh erkehrs-A -G int -heb
Ungarische Llektn/.itats.-Akt.-tics...
A.-G. tür Laudwirthsch. Iame..
Hermanüsiadtcr Licktruitat.sw- A -(«
li.ternatli.ualcLb-ktri/itats.t4c..,-IGch.
Iiitcruat. agg'>ali--ui-;\kt •(■'■.-tils-L
Popptr sehe Hi»liiudusme-Akt.-tTt-s..
Aktlen-Gosellaebari t^uartiero
Grand Hotel Roval Aktien-Geiellsch.
fszegediuer Hanfspiunerei-A kt.-Gcs.,
»isdC-ker Lagerliöuser-Akt.-Gest lisch.
Telefon-Hinnoudo Aktten-GcselUeh.-
Tabakregte-A.-G. d. tiirk. Reiche»—
Kronenwährung
nie- bh.'h-
drigster stcr
733.50
735.60 ,736.70
869.-
370.
329.60
heutiger
Schlusskurs
Geld Waare
296.—
296.-
181.-
183.
329.-
330.-
167.-
172.
226.-
228!—
230.-
240.-
220.-
224!-
733^60
734!b0
192!—
19»!^
469!-
470.*-
410.-
416.-
494!—
494!60
950.-
976.—
736!60
736!-
1780—
1790--
2735—
2745-
602.—
604,-
202.—
204.-
210.—
214.-
ISO.-
162.-
418.-
422-
2230
2240
670.-
676.-
1405—
1415-
16000-
16060-
418.—
430.—
540.—
660.-
5250-
5300-
190.—
196.-
262
256.-
200.-
206.-
1260-
1270-
460.-
480.—
800.-
430.-
»70.-
1020—
435.—
272.—
1000-
400.-
272.—
—i 160.—
340.—
350.—
24.—
270.—
272.—
226.—
230!—
90.—
100.—
286!^
292!^
1050—
1060—
385.—
390.-
196.—
200.—
370.—
374.—
212.-
216.-
160.—
160.—
232.—
235.—
674.—
675!—
212
216.-
240.-
160.-
626.-
236.—
200 .—
240.- 270
260.—
164.-
627.
246.
205.
620.-
13.-
366.-
2680-
1036-
650.-
627.-
30.-
365.-
2720-
1046-
1200- 1220—
260.-‘ 270
236.—. 238
2700—[ 28 Ot
272.— 276
820—
Geld
Aftrc
254.76
266.76
233.20
2 0 57
132.76
183.29
142-
142.50
123.-
124.-
195.—
196.-
114.90
114 90
126.
126.60
273.50
274.-
96.-
97.—
149,25
149.75
244.-
245.-
266.-
266.60
72.76
72.90
296.—
297.
105.-
107.-
88.76
89.76
137.-
138.-
73.76
419.50
120 .—
123.20
133 70
133.10
24.90
26.50
133.75
133.—
103.25
104.-
106.50
107.50
2360-
2380-
471.-
481.-
434.—
440.-
305.-
315.—
3100—
3200-
884
890.'—
so!-
590.-
6C0.—
21.—
22.-
160.—
156.—
2126—
2133—
220.-
230.—
36o!-
366.-
610.—
615.—
266!-
272.-
980!-
1000—
560.—
665.—
980—
990.-
64!—
68!-
570.-
676.—
395.-
310!-
Divi-
Ein-
•
dende
Zahlung
•2, t
3899
\C'
XIII. Aktien v. Verkehrs-
Unternehmungen.
Adria k. u. Seeschifffahrt» A.-G.
28.—
200
5
200
Ver. Arader n Gsanäd. E. R..
200
Ha|H-Z>>iuhnr-.\®U'‘at/ei' A.-G. --
400
6
Bares-Pakrüczer Eisenl*. 1 *.\..
200
6
Bpesier Sirasasjub.-Gesellschaft..
200
6
Bp.-.stH-StrasNcuii -G. p, U. April
200
5
lipcs!«-r Kiriiss.-i.b, Liter Akti< ii
Hpe.st Str»s„eirh. Griimss-Mcht-iue
16 a-
200
6
Bjiesier «dek.fr. Staiitbafan.
200
6
Bp. clekir. Stadtb. neue F.nii««.
6.
Bp. tdektr. Stadtb. Gen.-Schein
200
5
Bpest Szt.-Lörincaelectr. Lokalb.
200
Hp.-Neup.-Rikosp. cl. Strassenh.
200
Dcbr.-Hajdun.-Lükalb. Fr.-Akt..
Fr. 600
0
Sildbahn....
Fr.BOO
6
Südbahn p. Ult. April
1050
S
1. k. k.pr. Donaudampfacb. A.-G.
200
6
G«dniuthal -Ei«enb. A.-G. Pr.-A..
200
Kaunrhauer btraasenbahn
400
4
Kaschau-t bicrlierger Eisenbahn.
400
Kaschau-lorn. Lokalb- P.-A
400
Loniaih&lbahu Akt -G. l’r. A...
200
6
l ng. Fluss- u Seeschtffftthrt A.-(i
400
6
Ungarisch galuisch«* f,isenbahn_
400
Lfigan.vf-he L.‘kalbahtion Akt.-G.
400
5
I>!igüris<-he Westbalm
200
4 l 3
Maremiuoser Nalzbahu Prior.-A.
200
Maramaros^r NaUl«. fsuirmn-A. -.
200
MaramartiserSalzb. B. Mainm-A
200
.Mai'osv.'isarh.-.S/aszr. Bahn P.-A.
200
tir.-hik -Gr-Becsk. F.. P.-A.
1000
Oriente ung. seesciitfffahri A.-G
Fr 500
6
Oesfer-.-.-iitigarN«*u<: .Maatsbahn..
Fr 600
6
Oestcrr.-ung. Ntaatsb. p. U. April
400
6
k üufkli-i-ii«sa Barcscr Eisenbahn
200
P l.adunv-h Gvartn. Lb Pr.-A.
400
Slav.m. Lokalbabt! Pri->r.-Act!en
300
8zt. -Lt>MQc/->zlatina- Nasioz. l.b
200
lemesv.-.Mudoser Lb.A.-G. Pr.A.
-
400
—
Zsib6-Nrtgy-Hauyaer Lb. Pr.-A..
XIV. Lote.
a;
£ l
10
10
200
80
80
4
4
L. 2f>
L. 25
20
200
84
i Rasilika-Lonfl...
Baslllka-I.ose mit österr. Ueberstontpelung
Basillka-Lnse Främien-Schein
Prämien-Anleihe der Stadt Wien v. J. 1874
Ofner Stadigcmslnde-Iaose ...
; Ofner .Stadtgenielnde-Lose mitösf. Heberst.
! „J<> S7.iv u -Lese ..... ... ...
j „Jö Sziv-Lose mit österr. Ueberstemp...
! Ung. Hypothekenbank Fr&mien-Schein ..
i U. Hypothekenb. Pr.-fech. mit «ist. Heberet.
1 Ungarisch« Rothe Kreuz-Lose ... ...
i Ung. Rothe Kreiu-Lose mit. öst. Ueberat.
Ung. Rothe Kreuti-Loae Prämien-Seheiu -.
! italienischer Verein vorn Rothen Kreuze..
, Hai. Verein v.Rotheu Kreuzern. Ost.Heberet.
: Gest. Bodencredftanstalt Präiaien-Schein
! Oestcrr. Gesellschaft vorn Rotheu Kreuze..
Oesterreichische Kreditanstalt
Pälffy-Lose
XV. Valuten.
Ungarische oder hsterrelchioche Dukaten, Münz-_ ...
Kaiserlich und königliche Dukaten, Rand.., ... ...
Ungarische oder Österreichische 8 fl. Goldstücke. ...
Francs Goldstücke... ... ... ...
20 Mark Goldstücke
Türkisch« Goldlira ...
Deutsche Reichs-Rankn, oder gleichw. Bankn. (100 M.)
Französische Banknoten (loy Francs) ...
Italienische Banknoten (100 Lire) ... ...
Papier-Rubel per Stück ... ...
Rumänische Banknoten (100 Lei) ... ...
Serbische Banknoten (300 Silber-Dinare) ...
XVL Wachselbune (vista).
3V 2! Amsterdam... ... ... für 100 holl. GuL ...
4 j Brüssel für loo Francs
4> London für lo if:
6‘/a! Deutsche BaukplhUe. für 100 Mark
5| Italienische Bankpl. ... für loo Lire ...
3V*i Paris für loo Francs
6| .Schweizer Bankplätze für loö Francs
6‘/aj St. Petersburg für 100 Rubel ... ...
Beiden mit+ bezeichneten Effekten, deren Abschlussjahrnicht mit dem Kalender­
jahr übereinstimmt, versteht sich die notirte Dividende für das letzte Geschäftsjahr.
Kronen Währung
iv- hoch-
eiligster sief
119.- 121.-
642. 643 20
• i
Schlusskur'«
(leid W'aara
406.-> 410.—
660.50 f 661.60
420!—
426!-
332.—
334.—
H 4!—
wo!.—
14o!—
160 .‘Z
12l!~
122 !Z
766.-
770
358!-
368!—
395.-
397
SSL.
366.—
43ö!—
41o!—
424!-
42«!—
19.L--
194.—
118.-
126
118.—
126.--
643.!-
642!—
424.-
426.—
326.—
330.'—
163.-
166.—
360.-
370!—
12.26
13.25
13.—
14.—
38s!—
392!—
130.-
134
133.—
1S7
6.25
6.75
6.76
7.20
24.—
26.—
25.—
27.—
19.60
20.50
21.75
22.76
22.26
28 .'Z
24.—
30.-
82.—
42.—
43.—
397.60
401.60
132.—
11.40
11.48
11.35
11.46
19.27
19.31
19.27
19.31
23.67
23.76
ua!30
118.56
96.30
96.66
99.35
90.65
2.66V.
2.66V«
200.16
200.50
242!76
24s!lO
118.36
118.66
90.30
90.60
98.40
96.60
95.60
96.90
Liqnidationskursa vorn 12. April.
Ungarische Allgera. Kreditbank j
Oesterreichisc.he Kredit-Anstalt -- i
Ungarische Goldrente ... ... j
Ungarische Krouenrente. ... ... j
Ungarische Industriebank i
Ungarische Hypothekenbank ... j
Ung. Escoinpte- u. Wechslerbank[
Riaia-MurÄiiyer Eisenwerke A.-G. I
Budapester Strassenbabn-ties. ...,
Südbahn S
Oeaterr.-uiigar. Staatshalm-Gesell.!
Budapester Bankverein.. ..|
Erste ung. Geworbebank\
Finmaner Kreditbank Akt.-Ges. 1
Pester ungar. Kommerzlalbauk. i
Innerelädt. Sparkasse A -li!
Bpest EUsabethstädmr Sparkasse{
Budapest. Spark u. Ptändl. A.-G.|
Ung allg. Sparkasse A.-G. j
Pester Vaterländische Sparkasse|
Ung. Hag«- u. Rückverxicb. G,>
Louiscn-Dampfmühle I
Pestur Viktorla-Dampfmühle'
732.-
734.-
97.—
93.60
192.—
463.-
494.—
«24.—
667.-
122 .-
«49.—
Zinaf. d. verzinsl. Kassensch. (ii M.): 4
Zinsf. d.verzinsl .Kassensch. (9 M)| 4%
Zinsf. d. Gest.-Ung. B. b. Wechsel 1 4'/,?
Ver. Ziegel- u. Uementfabrik. ...
Kis-Sebeser Granitsteinbruch
Steink u. Ziegelw A.-G
Ungarische Asphalt A.-Q
Ungarische Keramische Fabrik..
Salg6tarjäuer Steinkohlen A.-G.
Neustifter Ziegel- u. Kalkb. A.-G.
Danubius-Schoeuichen Schiffbau.
Ganz’sche Eisengiesserei A.-G.—
Schlick’sche Eisengiesserei—
Weitzev sehe Masch.-u. Wagg,-f.
Ahg. W aggonleihgesellschatt ...
Bantlin’flcbe ehern. Fabriken --
1. Ung. bpodimn- und Lcimfabr.
Meiubr. Kontgsbratierei A.-G
Ung. Zuekermdustrio A.-G..
Ung. Eisenbahn-Verkehr A.-G...
Ungarische Elektrizität* A.-G. ..
Adria k. n. Seeschiffs. A.-G.
BpesterKtrassenbahn-G. Int.-Akt.
Budapester Elektrische Stadtbahn
Budapester elcctrische »Stadtbahn
neue Emissbin
«76.—
602.
S4o!
Lombard f. Renten u. Bankpfdhr. I
Lombard für andere Werthpapiere j ö l /j?4
Schilfsiracht.
Die Frachtsätze verstehen sich per loo Klgr. inklusive Transportsteuer und Assekurant,
Nach Raah ist der Frachtsatz um 16—20 Heller höher.
Pancaova
46-48
Ujvid'-k
36-40
28-32
Kalocsa
22-24
Dunaföldvär
20-22
Sr.HDtes
64-68
Sr.rged
. 48-53
46-4»
Titel
40—42
Mitrovicz
62—66
TemesvAr
64-68
Nagj’-Becskerek
46-60
Wiener Börsenkurse vorn 17. April.
(Telegramm.)
lit Kroaenwibrunp und purxentueil.
Allgemeine Stantnehald.
Geld
Waare
Einb.Notenr.Mal-Nov.5‘\,ttba.l«*', *E S.
99.15
99.35
Klub. Silh. Jänn.-Jull 5A.abz. 1K*„E.8.
SS.-
99.20
Lo*«v.J. 1 A’Gift.SäOUM 4 S abz 21^ K. S.
164.
165.60
I.M»cv.J.JWk»ärt 500UM 5*^abz.S0"* K
186.60
137.--
Losev.J.lStiOifl. 1Ü0U M b^abz S.
160.-
161.-
Lose v. Jahre l$G4 ä fl Is9. 187»; 4*- a»
98.60
99.30
Ung Prämien Anhdiea a rt Inu..
164.60
166.60
fbeii-- Reg u S/cged. Prtuu Aul. 4",.
140.-
140.60
Ung >-'hatik.r(
t- 8.
98 60
Eiserne 'l'her.Auleihc
77.30
78.
Kr> ai •sla\Milscb. Griuulcuil. ..
93.75
94.26
l'Ug Grundeatl _._ 4 "»
9L 80
93.30
Andere AiientL Anlehen.
Donau-Reg.-I.ose a ti. lOuö.W 5?»
Tem es-B«; ga-Ges.-Obl. 5%
Prämien-Anleihe der 4»radt Wien—
Serbische Präm -Aul. a litoFrcs.. :>"«
Priim -Obl. d. türk. Bahnen ä 400 Frcs
Bulgarische Anleihe lNüy
Pfendbrieie, Kommnnal-
nnd Benken-Obligationen.
Bodenkrcdit-Anst (»esterr Allg. 4»
Bodenkr.-A P. >cbrv. v J. l-»o ;t„
Oesterreich.-Ungarische Bank, 4 l ,**„
(lesterreiehisch-Ungarische Bank 4'*
Pe»ter ung. KommernaUiank F 2' v
Pester ung Kom. Oblig Rilckz« 4
Pester ung Kom.-Oblig. öojäuv. 4\--
Spark.-Ver. Pt-ster Vateri O.-O. 4"»
l r ng, Bödenkredit-Inslitut 4‘s“#
Ung Bodenkredit Institut 4^«
Ung. Hypothekenbank 5“*..
Ung. Hvi-othekenbauk 4‘
Ung. Hypothek*.ul>. Pr -Schuldv. 4 U*
Fester \atev!Snd Spark. :>mähr. 4®*>.
Prioritits-ObUgationen.
u 1 o ti.)
Bml.-ii'est-Uiint'km.haci- 4
tvcuiiiaiid Nordbah’i 4 gsraiit.
Geld
Waan*
Geld
Waare
108.-
Kasoh&n-Oderberger Bahn 4®» Gold—
95.80
96.40
91.76
92.25
Kaschau-Odcrb. ung. Mreeke 4“« Pap.
96.80
96.40
102.75
103.76
Kaschau-Oderb. österr. Mr. 4% Paji.
96.26
97.2C
Maat'eiscnb.-Ges. a 50t> fVcs
120.50
121.60
Maatsetaenb. -G. a oO(* Ihres h.
84.-
84.60
Maatsb.-i«. h.rg.-Nctz. fl ;. .»ihi h rc3
84.
86 .—
Maaiaciacuh.-G«.<. in Mark i'v.
93.90
Mulbahn« »cseilscbatt c v 0 a ;*(><) Frcs
67.-
67.60
Mldhalm-Gesellflchaff 4 w e in Mark.,.
92.76
93.26
96.20
96.20
l ufansch-Gaiiaifcche Balm ;t u 9
105.60
106.
239.50
241.50
( ugariSch-Gnli/ischc Bahn 4°^..
94.70
SS.SO
99. es
l ngarische W estbahn :>"»—
106.26
106.-
99.06
100.06
\t*r»'-in. Prior.t -Aul Inv. Aal ). 4 1
lOu.50
101.60
102.60
99.75
103.50
Obligationen v. sonstigen
94.76
95.75
Transport -Unternehmungen.
SS.—
A>iria 4‘ 3 °o
99.10
100.10
üiniapestcr Sirasseobahn 4»
»4.-
i)onau-Dami'fschiäfahrt-Ges 4^ Gold
92.76
93.26
99.-
100—
iJ^nau-Damj'fschifffahrt-Ges. Gold
92.60
SS.-
241.60
243.SO
AM- Ditr A ot 2 für -4tf»>»s von
92.75
93.50
tianken, Trannpivtanstaitin und
lvuitmirie- l-nturnetunun^tn versteht
sich „per Avronrjtme»t“ -WM
92.60
93.20
Aktien von Banken.
98.26
99.26
Angio-Gcst. Bank a rt. XiKb öO a 0 Einz.
121.25
121.78
101.-
101.80
Bankverein. Wiener, a fl. 10o
132.95
132.46
Bod.-Anat. Ost. Alle. äfl. 200. 40% Ez.
Krcditanst. I. Hand. u. Gc.v a ti. lob
KreJU--
Lemb -Utm -Jassv Ereenb -G. a fl. 200
Llovd »lest a fl. :tW LM.—
Oest. Nordwestbabn a fl.——
Gest Nordwcstb.. ht. B Fflbethal afl.200
btaatseis.-Ge.». i >est.-Lng. a fl. 200--
BQdbahn-GcseilschaU a fl. 2o0——
7ramway-(»es VVien f.it. A* ä.
Ungansch-Gahzisrhe Bahn a fl. 20n--
l■■n-zans.'h»* Westoufm i;aa> >-t>ra7.
Aktien von Industrlo-
Unternehmongen.
Elektririfäts-Ges. Intern, a fl. 200—.
Mnntan-Gesellsch. Alpine A fl. HX)
Nordung&tisciie Kohleatergb. i fl. loo
i iiirar. allg. Kohlenbergbau. ...
Riinain.->algo-Iarj. Eisenw. ä fl. loo
Präger Eisenindustrie
Salgo-Tarj. htemkohleu-Bergb. äfl. 1(X>
TUrk. lab.-Ges. a 50>z Jbrcs Einz.
W atieutal« 0
W agg->ni-ih-A -G. Intern, i fl. 200 ..
\\ aggonl- A.-G. Allg. in Bpest ä fl. 200
Ung Zu.'kenndnstne A G. ...
Diverse Lose (pr. Stück).
Budapest-Basilika CDombau) a ti. 5
Kredit-Anst. f. Handel a. Gew. äfl. loo
Uiary a fl. 40 UM
Dvuau-Dampftchift'f.-G. ä. fl. Joo UM.
Imwbrucker Stadt-Anlehen äfl. 20. --
Krakauer Lottcrie-Anlehen a ii. -^0 ---
Laiba'-her Prämien-Anlehen ä tl. 2o
Gfun, Stadtgemeinde ä fl. 40
1‘alffy u fl. 40 i M.
Rothen Kreuz, österr. Ues. v ä i. lo
Rofbeu Kreuz, ung Gesell, v. ä fl. .>
Rudolsstiftung ,i rt. lo
•Hahn. a fl. p» t'M...
Geld
\ Waare
140.-
i
1 141.20
279.36
| 279.85
133.—
1 136.
105—
; 106 50
314.26
1 314.25
566.-
' 587.
338.--
1 339.-
179.60
j 178.60
175.-
1 178.50
244.—
- 244.-
263.
i 266.-
176.50
< 176.60
13.--
■ 14.
337.60
• 398.60
133.-
i 134.-
336.-
343.-
66,—
I 67.-
67—
' 72.—
48.60
49.-
134.-
138.-
132.50
133.60
42.25
43.-
21.70
i 22.70
86.-
86.-
173.60
! 174.60
Salzburger Prämien-Anlehen ä 11. 20
St. Genoia ä fl. 40 CM. ...
StanislauersStadt-) Främ.-Ani. a fl. 2"
Triester Stadt-Anleiho ä fl. 100 CM--
Triester Stadt-Anleihe a fl. 50— ...
Waldstein ä fl. 2 tiU.tJ.__ ...
Wechselkurse (Vista).
Amsterdam ;i fl. F.-O b-dl. Währ.
Brüssel a 100 Frcs 4%-
Deutsche Rankplät/.e lito Mark 5'/»^»
Loudoo ä 10 J, 4S-
Italienische Bankplätze ä 100 Lire 5",
Pari- a LK) Francs:» 1 ."i-
Peters »urg a 100 Rubel 5',^• ---
S»-1 rc»-hrucke n n
20-Mark-St;i-kc,„
Uusiuscüc f>- Rubel-Goldstücke,„
Türkische Goldhre...,
Deuts -Ue Hvicnsuanknoteu pr. Ka-se
Deutsche Roo ik-ti
Reserven am 31. December tb99: k 23,>S2 407 8S
Filialen: Brunt:, '5nth9
Zweig-anstalten In RTen: 11. d'ratcrftrj^e 15; II!. Harrt-
straße 24; IV. t&ieteiwr Haurtflr.n':c j<; VI. I*l4ncbtlficr.
strstze 52: ^rtbvbau4, XV, LrivSdausrrflra')« 2 «'; XVII, Her^
ualj« Hauptstraße 4fl.
i C7 K rV TT KB. A. Mu m MB K2 Ä* €> Sl IV K< IV ■■ Mdl A. Si SIJEI
I WECHSELSTUBE des WIENER BANKVEREIN
l M Herrengasse 8«
An- uns ’Ucctauf von Werchpapieren, Saluten
und Devisen.
Geldeinlagen zu günstiger Verzinsung.
Lersirtierung gegen Verlosungsoerlust.
Soulanteste Bedienung, gewissenhafte
Znsormation. ;>00


[ 2023-06-29 10:49:36.279 - 19000418 - Seite 9 ]
c
1900.- M. 89.
ABENDBLATT DES FESTER LLOYD.
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleißlokalen.)
Budapest, 1*. Apnl-
--- Aus New-Zjork ist dieser Tage gemeldet worden, die
Transvaal -Regierung habe an die Regierung
von Portugal wegen -der seitens der letzteren den
Engländern gewahrten Erlaubniß zur Ausschiffung von
TrugPen im Hasen von Beira eine Mittheilung gerichtet,
die säst einem Ultimatum geglichen habe. Auch uns wird
bestätigt, daß die Regierung von Lissabon von den Re­
gierungen der Transvaal-Republik und des Oranjr-Fceistaates
eine Erklärung erhalten habe des Inhaltes, daß sie die den
britischen Truppen gewährte Erlaubniß zum Durchzuge durch
Beira als einem feindseligen Akte gleichbedeutend
erachten. Es sind nun einige Tage vergangen, ohne daß die
Boeven-Repuliken Miene gemacht hätten, ihrem Proteste
durch irgend eine That Nachdruck zu geben und ohne daß
Portugal einen Schritt der Abwehr unternommen hätte.
Die Lissaboner Regierung wird sich wohl damit begnügen,
ihre Haltung auS den bestehenden Vertrügen zu begründen
und zu rechtfertigen und dann das Weitere abwarten. Trotz
«Her Sympathien für England drängt sich Portugal offenbar
nicht dazu, an der Seite der Engländer gegen die Boeren
zu kämpfen, und soweit die Dispositionen Englands bekannt
find, ist auch das Kabinrt von St. James, ungeachtet der
Vortheile, die ihm die aktive .Allianz Portugals bieten
könnte, geneigt, Portugal eher vo.m Kriege abzurathen, als
es dazu zu ermuntern. Offenbar legt mau in London
Gewicht darauf, bei der endgiltigen Lösung der südafrika­
nischen Angelegenheiten auf keinen Dritten Rücksicht nehmen
zu müffen.
-- Der Finanz-Ausschuß des Abgeordnetenhauses
diel! heute unter dein Präsidium Mar Fakk's eine Sitzung, an
welcher feiten» oer Regierung Minister-Präsident S 3 e l I und
Finanzsiiinister L u t ä c s, seitens des Finanzministeriums die
Staatssekreläre Graenzenstein und T 0 e p k e und
Tektivnsrath B« k 0 n y i theilnahmen. Der Ausschuß zog zu­
nächst den Gesetzentwurf über die Aufhebung
d e r tezedeittien der
Vorlage und hebt hervor, daß vorn Standpunkte der Ergänzung
unseres Steuersystems die Eiujührnng der Effekten Verkhrssteuer
nicht niehr aufgeschoben iverden könne. Auch sozialpolitische Rücksichten
Sassen die Einführung dieser Steuer als nothwendig erscheinen.
Redner erörtert sodann die Motive, welche dagegen sprechen, daß die
Besteuerung autzer auf den Effektenverkehr auch auf den Waaren
verkehr ausgedehnt werde- Er schildert die einzelnen Bestimmungen
der Vorlage in eingehender Weise und empnehlt dieselbe zur
Annahine.
Matlekovitö nimmt die Borlage wohl an, aber er thut
dies nicht auS den in der Moiwirung erwähnten und auch vom
Referenteu betonten Motiven— da die neue Steuer eme sehr
geringe, höchstens 100, 0 t» fl, betragende Brultaummie ergeben
wird —, sonder» ausschließlich »nd allein mit Rücksicht aus jene
fortwährende Strömung, welche die Börjcsteuer als eine gewissen
Kreisen gegenüber unbedingt nöthige Maßregel hinstellt. Auch so
kann Redner den, Gesetzentwurf nur unter der Bedingung zustimmen,
wenn durch Modisikationen in den Details dafür Sorge getragen
wird, daß die Kapitalsinvestition, beziehungsweise der Privarenekten-
verkehr nicht belastet werde und daß der imgarische Vertebr nicht
größere Lasten zu tragen habe, als der österreichische.
Minister Vufacö nimmt es mit Dank zur Keniumtz, daß
der Ausschuß den Gesetzenlwms sozusagen einhellig annimiui, bei
dessen Elnreichmig der Minister nebst den Grundsätzen der allgenieiuen
und gerechten Besteuerung auch von sozialpolitischen Gesichlspuukren
geleitet war-
Hierauf n a h 1» d e r A u s s ch u ß d e u G e s e tz c n t w u r i
im f>l l l g e m e! u c 11 a n.
In der S p e; 1 a l d e b a I i e, an welcher nebst den Vlinisteru
Lieft und Lukäes die Ansickußmitglieder MatiekovitS,
Kossuttl, Nemknyi. Barta, Pnktzky. Gajäri und Seknon-.-
ralh Bakonyr sich delbeäigieii, wurde jener Punkt des$ 2, wonach
„G c ij e» stand 0 d c s W erIhpa vF e r e n v e r k e h r s sind:
0) Lose" iolgendermaßen abgeändert: „Gegenstände des steucrvstich
ligen Werlbpapierenverieb!-,- sind: <•' die an irgend einer Börse
uottrren Lose",
8 0, kam welchen, die im Verkehr mit den in und aus­
ländischen Wechseln, Anweüungen und Ebecks, den geprägten und
uugepiägten Edelmetallen, den Buntnoien und, den zinstragenden
äräriickea Anweisungen, Ka'sen'cheinen und Sparkanedüchern ge­
schlossenen Geschäfie steuerfrei Und. wurde gestrichen, da die IN
diesem Paragraphen enthaltene Auszählung in die Eimührungs-
Berordnang gehört.
In den tz ö, welcher die steuerfreien Geschäsie auszählt, wurde
ein neuer Punkt ausgenommen, laut welchem auch Die Wert h-
papier-, Depositen- u n b L omba r d g e j ch ä, 1 e
st tiifiu e i s, n d,^
Im tz 0, laut welchen 1 in dem Falle,, wenn sich eme der per-
lragschl.eycndc» Partt.m v« Auslande auihuir. das Geschart nur
dann steuerfrei 1 «, wenn der in erster Reihe zur Steuerzahlung
Verprlrchiele na, un Jniande auwait, bezrekuugswelie wem, er ,m
In lande ein tNezchans Etabttffement besitzt, wurden nach dein Worte
„Gettbatts-Etabliffemenf du Worie: „oder einen ständigen Ver­
treter nuigenoinmeii,
Matlekovits beantragt wenigstens für die Slaatspapiere,
öffentlichen Anleihe» und Prandbeieie eme Herabsetzung des
Steuersatzes von 10 a u f 0 Heller,
Edmund Gajnri würde es m dem Falle, wenn die zweierlei
Art der Berechnung Schwierigkeiten hervorrufen würde, für richtiger
halten, wenn der Steueriatz üderhaum von 10 Hellern, wie ivn der
Entwurf festsetzt, auf 8 Heller herabgeietzt würde,
T e r A u s s ch u ß nahm den A. »trag G a j a r ,'s
anundbe schloß, den Steuersatz nach je 20 0 0
Kronen mit «Hellern s e st z u st e I! e n.
In jene Bestimmtste der 8 11, laut welcher der Werth der
an der Budapester BörizpuMt uotirten Eneklen auf evemuelie Auf­
forderung von Seite der -UM Nzbehörden durch offizielle Normungen
anSwärtiger Bvrfen, bWKiungKiveife durch ein lokalöedvrdllches
Zeugniß nachznweffen fftz wckl-ven nach dem Ausdruck lokatbcbord-
liches Zeugniß die Worle'^Hipfgenommen, „welches von Amlswegen
auszustellen ist".
Jene Bestimmung bes ß 17, laut n-elcher die mit dem Arran­
gement im Zusammenhang anftanchenden „?itre"-Nennungen fisierkrer
sind, im Falle der Genannte Mitglied des Arrangententbureaud rst,
wurde durch die folgenden Worte ergänzt: „und wenn die Nennung des
„2itwS" den Ausfluß eines schon der Steuer unterzogenen Geschäftes
bildet".
In jener Vostimmiina des K -■>, kau! welcher die Gesellschaften
und Personen, die sich mit Effektenverkehrs-Geschüsim belassen, diese
ihre Beschäftigung der vom Minister zu bezeichnenden Kmanzbehörde
anzumelden haben, und zwar. Diejenigen, die sich auch vor dem
t nSlebenlreten des Gesetzes mit solchen Geschäften befaßten, bi? zum
ag« des Jnslebontretens, wurden die letzten drei Worte durch fol­
genden Ausdruck ersetzt: „binnen eines Monats vom Tage des
Jndlebontretens des Gesetzes".
Aus jener Bestimmung des 8 .14, wonach „zur Aufbewahrung
der im Sinne dieses Gesetzes obligatorisch auszustellenden Dokumente
die Makler, die mit Werthpapic-reuvcriehrS-Geschäften gewerbsmäßig
sich befassenden Personen und das Arrangementbnreau drei Jahre
lang, jede andere Person ein Jahr lang verpflichtet ist"— wurüen
die Worte „jede andere Person ein Jahr lang" gestrichen-
8 37 wurde gestrichen, (Dieser Paragraph bestimmt, daß Der­
jenige, der in den Besitz eines steiierpstichtigen Dokuments gelangt,
für die richtige Stempelung dieses Dokuments haftbar ist und im
Falle einer Steuerentziehung mit dem Füntzigfachen des entzogenen
Stenerbelragrs bestraft wirv,.i
Jm tz 42 wurde der Termin des Jnslebentretens des Gesetze?
mit dem 1. August 1Ö0O festgesetzt.
Im klebrigen wurde das Gesetz ohne meritorische
Aenderung, mit einigen st y I i st i s ch e n M 0 d i f ikationen
angenommen.
T agesneuigkelten.
(I u st i z i e l I e E r n e n n u n g e n.) Se, Majestät
hat aus Vorschlag des Jnstizministers ernannt: den Preßburger Vize-
staalsanwalt Ernst G l ö s zum Staatsanwalt, den Szaßväroser
llnterrichter Edmund S z a b ö zmn Bezirk-richter in Bänffy-Hunuad,
den Szigetvarer Unterrichter Bela B a l t a zuni Be-arksrichter, den
Gerichtsnolär Geza Ä g zum Unterrichier in Felsöeör, den Vizenotär
Arpäd Jobb ZUM Unterrichter in Nagn-Jguiänd, den Vizenotär
Dr. Wllbert O S v ä 1 h zum Unterrichter beim Stnblweißenburger
Bezftksgerichte und den Gerichtsnotär Dr. Alexander L ä n y i zum
Bizestaatsamvalt in Vcßprim,
(R e u e Biehpliß-Blankst c-l Der Finanzmimfter Hai
anläßlich der Eiufiihruuz der Kronenwährung die Ausgabe neuer,
auf, Krouenwahrung laulenber Viehpaß-Blankete angeordnet.
Dieselben komnien am 1. Mai in Verkehr; ihre obligatorffche
Benützung ist jedoch mit Rücksicht auf die Vorräthe alter Blankete
erst vom 1, August l, I, vorgeschrieben.
(Für die große Pilgerfahrt nach N0m)
werden keine neuen Anmeldungen mehr angenommen. Die Zahl der
Theilnehmer ist eine so große, daß die Pilger mit drei Ertrazügen
nach Rom befördert werden müssen,
(Ein E i n j ä h r i g,- F r e i w i I l i g e r von
einem E r; herzog g e st e l i t,! Aus Wien ivird
uns geschrieben: Am Ostermontag, als Erzherzog Karl Fer­
dinand in der Innern Stadt promenirle, begegnete ihm ein
Einjährig-Freiwilliger der Jügerkruppe, ver in Folge seiner starten
Kurzsichtigkeit den Erzherzog nicht sogleich erkannte und daher mick,
nicht die vorschriftsmäßige Fronfftellung einnahm, sondern lediglich
wie einem gewöhnlichen Offizier falutirte. Der junge Erzherzog stellte
den Einjährig-Freiivilligen und fragte ihn, ob er ihn nicht kenne. Erst
jetzt erkannte der Einjährig-Freiwillige den Erzherzog und entschuldigte
dies mit seiner Kurzsichtigkeit, Der Erzherzog ließ sich den Namen De5
Einjährig.Freiwilligen und das Regiment, in dem dieser dient, an­
geben. uuö sagte schließlich: „Geben Sie ein nächstes Mai besser
Acht!" Der Einjährig-Freiwillige war ourch oen Vorfall sehr b-e
troffen und fürchtete, daß gegen ihn eine Anzeige vistattet weide:,
könnte. Durch die sreimdltchen Worte des Erzher-oas• rontoe seine
Befürchtung jedoch zerstrem,
iT 0 d e ?• füll e.) Heule Früh ist lüer im Alter von
t>7 Jahren die veiwitwele Frau Nalhan W e l l I s ch geb. Johanna
Glasner nach lanaerer Krankheit gestorben. Die Tabingelchiedsne
uurd von einer zahlreichen Berwaudi'chaft betraneri- Da- Leiciien-
degangntß Nudel morgen N'achnuttaas vom Traiterbam'e Vlll. Be-.irk,
Josefsrmg 31 stau.— Aus P a! a n t a meldet man uns: Ter
hiesige Gemeindear <1 Dr- Samuel B e r n fi e 1 m ist nach kurzem
Leiden inl 71. Lebens>abre gestorben.— Der Zomborer 0)m,masial-
prosessor Nikolaus M a l e s c v 1 e s ist, wie man uns benchiek, im
üt>. Lebensjahre nach einer langnneriqen Krantheii gestorben. Sein
Leickenbeqängmß sand unter großer Theilnatune stall.-- Der gewesene
184« -iner ffreiheuslainve und vormalige Reichsiaqs-Adqeordneie
Johann R c z s >1 n verschied an« 0. stebeusjahre cn Zombor.
iA n k a u s vaterländischer K n n st werk e.)
Am 17. d. hielt u,[ict dein Vorsitze des Abgeordneten Dr. Aurel
M ü n n i ch ein neuer Verein, der den Namen „Verein zum Anlaufe
vaterländischer Kunstwerke" führt, in den Lokalitäten der Jnnerstndier
Sparkafse-Mtiongesellschast seine konsiituireiioe Geiieraloeriannnluiig.
Der Zweck dieses Vereins ist der Ankauf von Werken beinnscher
Künstler, und zwar sowohl von Gemälden, wie von kleineren Objekten
der Bildhauerei und ihre Bertheilung nnler die Vereinsmitglicver in,
Wege der Verlosung.
Der Verem, der den Abgeordnelen Dr, Aurel M 1, n n> ch
zu seinem Prastdeuien, den Theresteustadler Abi-Psarrer Vmzenz
Stiebet tum Vi-eprasidenleu gewählt bat, zahlt bereits mebr als
40 Mitglieder, darunter Jgna; Alpar, Dionvs Beck, Karl Deuistch
de Halvau, Edmund Gaiar-, Baron Jonann Harkanm, Siejan
Jovanoviis, Dr, Franz Ragn, Alexander Nagn, Edmund Rcmchloß,
Dr. Theodor Woljner :e- Die Miiqkleder erlegen ,ayrliR. und zwar
vorn l. Mai !. I. angetangen Betrage von 2!>, bis 480 Kronen in
gleichen Nlonaisraien bei der mit der Vermgllunq des Vereius-
vermogens beiranien Jiniernadler Sparkane-Atliengesell'chatt. Die
Milglicdsbeilräge werden ohne jeden Abzug nw Änichanuug der
auszulotenden Werte verwendet, da der Verein, der nnetgennutzig
der Sache der nngarnä>e>r bildenden Knust dienen will, sich auch
nickt den gerinasten ffiiitzen vorbehält, Ankanie von Kunst
objcklen weiden immer nach Maßgabe der zur Vermgiiug siebenden
Beirage vorgenoinmen iverden: bei denst'lben wird der bekannle
Maler Mar B r u ck, den der Verein als Berather gewonnen vai
und der bei eile seit i-ielen Jahren bei annlichc-n Vereinen IN di-.-ier
Eigemch.m lbalig ist, dem Verem mil nunei Sachkrnmiiiß an die
Hand gehen, llebngens m auch den einzelnen Mitgliedern ein im-
wittelbauT Einililß am die Wahl der ut iautenSen Cbjcfto uondicu,
mdrm allen Miigliedcin ledesmal d-e Leiste der zum Anlaut nus-
etseheneil Objekte bekannt gegeben wird und von dem Aniaut solcher
Werke abgesehen werden wird, gegen die sich die MaioiNal der
Mrkgtiedet aue-ioricht- Die Anslosung der anaekau'ten Kunstobsekte
wird am l-- Mat l "0 staitnuden. Bis zu dielein Termin werden
dieselbeii gegen Belchadignng verstcherl werden. Zur Deckung der
Kosten der Vernchernng und der übrigen Zllnsgaben zahlen üie
Mitglieder gleichieiNA mit der ersten Rate einen Betrag von
10 Kronen m die Kaste des Vereins. Der Ezninrt m den Verem
kann Mich wahrend des Jahres erfolgen, doch haben d:e spater ern-
trelenden Bliialieder bei ihrem Eintritt die bis dahin fälligen
Villgliedsbeiiraae auf einmal Zst emnästen. Der Emlrill ist bemc
Abgeordneten Dr. Mnnnich ilV., viava-'-gaste 2: anzumelde».
Der Verein wird alio einerietts leinen Mitgliedern ermöglichen,
unter sehr roribetliiaiten Zahliliigsbedingniffen Kunstwerke von
absolutem Kunsiwerth wohlfeil zu enverben, and-werieiis durch '-.ine
bedeutenden Kaute die »ngaruwe bilSeud,' Kunst in nickn geringem
Maße iördern. Es ist daher wunichenswerth, daß Sie gebildete unga
riiche Ge,ell,cha,t in je gröberer Ansadl dem Verein deutete unv ihn
in fernem edlen Streben, der ungarischen bildenden Kunst forderlich
zu sein, unterstütze,
i L a n d e s k 0 n g r e ß der A a r a r s 0 z i a l i st e n-)
Heut« Vormittags wurde der Kongreß der Feldarbeiler und L-tnd-
wirtbe in Anwesenheil des Stadthauptmanns Koloman Krersa vi
fortgesetzt. In Folge der Spaltung mncrnalb der sozialisti yen
Parlet herrichte eine leidenschaftliche Swnmunq; es kam sog-., zu
Thätlichkeiten, so daß die Berathungen nnterdrochcn werden muß.tti-
Die Sitzung nahm folgenden Verlaus:
Nach Eröffnung der Sitzung durch den Vorsitzenden Josef
Beg (Fimiftrchen) gelangte der zweue Punkt der Tagesordmmq:
„Organisation und Preise" ?»r Beralbung. Sremn D 0 b 0 r > platdrrte für die Orgaiiisanon der Feldarbeilerschait, An die
von Josef ääotucs unlerbreiiele Resolution, das Elser-Konuie
möge im Vereine mit der Parteileitung für die baldige Herausgabe
eines neuen Fachblnttes für die Fewarbeiler Sorge tragen, knapfle
sich eine längere Debatte, in der die jüngste Spaltung in der
soztasistischen Partei die Hatiptroll« spielte. Im Zusammenhange
damit wurde die Frage aufgeworfen, ob nicht das in Szentes
erscheinende „Szabad Tzö" wefterbin als offizielles Fachblatt bei'
behalten werden solle? Mehrere Redner klagten auch über den
Mangel an Interesse für die Parrei und die Parieipresse in den
Feldarbeiierkrenen. Unter solchen Umstünden fei die Gründung
eines neuen Fachblattes ein ausjichtsloses Unternehmen- Eine erregte
Stimmiirig brachte eine rothgekleidete Feldarbeiterin Maria Kürt d y
(Szentesl, die sich bereits gestern als tenAeramentvolle Rednerm
erwiesen hat, durch ihre heftigen Angriffe gegeii die Partei­
leitung in die Bersammlmig. Sie wart den Herren von der
hauptstädtischen Zentralleuung Vertolgung selbstsüchtiger Interessen
vor und erklärte, daß die Esonqrader und Szenteser Feldarbeiter
unbekümmert um die Parteücitimq ihre eigenen Wege gehen werden.
Als Jakob Israel die Parieckeittmq verstheldigen wollte, folgte
eine dramatische Szene. Die »turthp eilte zu der Prastdenientribünc
und m>! den Rufen: Herab mit ihmEr hat hier nichts zu
suchen! Das ist ein Feldarbriterkonqrex! faßte sie Israel derb am
Arm und suchte ihn von der Tribüne bertmiermzerren- Es entstand
ein Handgemenge, Israel packte die mit aller Kraft schreiende Gc
iivssin beim Schöpfe, aber die Frau, viel rascher sind beweglicher
als er, hatte ihm im selben Augenblicke eine 'schallende
Ohrfeige versetzt. Diese Szene war so rasch vor sich ge­
gangen, daß die Intervention der Umstehenden z» spät kam. Die
Polizei schaffte die streitbare Frau aus dem Saale und, der Vor­
sitzende beeilte sich, die Sitzung zu schließen-— Nachmittags setzt der
Kongreß seine Berathungen fort,
(Metropolitan' E l s e n l> a 1, ».) Der Leiter des
Ministeriums des Innern hat in Angelegenheit der projektirten
Metropolitan-Eisenbahn ein Reskript an die Stadtbehörde gerichtet.
Das Reskript erörtert zunächst die Zweckmäßigkeit von Unter­
grundbahnen für die Budapester speziellen Verhältnisse und gelangt
zu dem Schlüsse, daß das Terrain stellenweise für diese Eisenbahnen
nicht geeignet fei. Trotzdem ist der Minister— im Einvernehmen
mit dem Handelsminister— nicht abgeneigt, die Benützung des
städtischen Terrains zu genehmigen, wenn einige Vorfragen gründlich
geklärt werden. Der Handelsminister bezeichnet nämlich die projektftte
Führung der Traee durch einen Tunnel für technisch unstatthaft.
Deshalb muß unter allen Umstünden ftir die Sicherheit der Bauten
in der Rahe der Trace gesorgt werden, da der Bau eines Tunnels
und "die' Erschütterung durch den Zngsverkehr die Bauten, 'zuntal'
wenn sie schwach fnndainentirt sind, leicht gefährden könne',
Bon besonderer Wichtigkeit ist ferner die Löiung der
privatrcchtlichen Fragen. Die Trace wftd unter zahlreiche Gassen
geführt, welche für die Anlage eines Tunnels zu schmal sind. Selbst­
verständlich muß, um die erforderliche Brcftr zu gewinnen, der Tuunel
zmn Theil unterhalb der Häuserreihen angelegt werden. Der Minister
fordert nun, die Stadlbehörde möge zuerst mit den intercssirten Haus­
besitzern über das Recht der Terrainbenützung Vereinbarungen treffen
und ihin erst dann die Angelegenheit neuerdings unterbreiten. Der
Minister erklärt schon jetzt ausdrücklich, daß die Regierung für
etwaige durch die Anlage der Mletropolitanbahn entstehende Schäden
keinerlei Verantworilichkeit übernehme.
(H a u p t st ä d t i s ch e r Zentral-Wah!« n s s ch u ß.)
In der heute unter dem Präsidium des Bürgermeisters H a l m 0 s
stattgehabten Sitzung des hauptstädtischen Zentral-Wahlmisschusses
wurde die Rektifikation der Reichstags-Wählerlistcn beendet.
( T 0 m m e v- F nftrorbmi n g ,) Die Budapester
Straßenbahn-Gesellschaft und die Budapester elektrische Sladtbahn-
Akttengeiellschaft haben dem Magistrate ihre Sommer-Fahrordnnngen
unterbreitet. In den meisten Relationen geht der erste Wagen um
0 Uhr Früh. der letzte um 11 Uhr sttachts von den Endpunkten ab.
Die Fahrordnmigen gelangen in der am nächsten Montag statt­
findenden Sitzung der hauptstädtischen Verkehrskvmmission zur Ver­
handlung,
tSpend en.l Als Kranzablvftmg für weiland Frau Eleonore
H e r; f e i d sind uns zugegangen: von Oskar R 1 ch t e r 2>> k
für das ifr. Mäd chemvaiienhaus: von Ladislaus SS e r 3 f e! b und
Kinder 100 k für das ist. Mädchenwaffenhans und 100 k für das
iir. .Kiiabenwmienliaus:— rat weilano Herrn Moriz David-
j 0 l) n: von ItiiH Ella Jl; a ch l u p 20 k für o>>- Ferienkolonien:
— für weilano Herrn Mar R e u 1 ck, t 0 ß 1 von Mathilde und
Wübelm v- F 1 e a n d 2ö k p,r du- Feiienkvlvme».- Dlelmva
Bar» lertdec un-,- 10 k fm d,c Bndapefter Freiwillige Reltunqs
qeseUfchaft-
>E 1 n b r u ch s 0> e v i! a h I "eme wuroe 0ns
S pezcreuvnaieu Geichm! OCv Mvnt .0 lcIck, 1 cIv «Eltsadethrm«
A'r. :>-ii von anbetannün Dieben heimgesucht- T».- nächtlichen Ge­
sellen waren ourch oa-,- Gaffensenner in oen Keller gestiegen, find
von Don ii, den Hos gelangt, wvrank sie >>uich Aursprengen der
Hvstdure sich t-rnganq m das Lotal veuchamen. Außer dem .Inhalte
der srandkaiie, welche !>«» Kronen entbielt. ergnele» sich die- Ein­
brecher auch dwerlc Spezereiwiiaien an.
, V e r n I! q lackt e r A r b e I l e r.! Der 2:>,übrige Maurer
Fohann 0> 0 l l I ch a l I nurue heule Voiintttags »an dem tvernste
eines Neubaues am der Aeutzere» Still,tweltzenburger Straße Nr.»
herab und erlitt so schwere Verletzung,,-!-, daß er ni's Spital befördert
werden luuftu-.
1E i n sl u r z einer >5 i f e 11 v n l> n b r ü cl e 's) D,e
Zweifel, die ivir an die Nachricht eines Wiener Abendblattes aber
den angeblichen Einsturz einer Eitenbahnbrucke bei Nlaluczta geknnpfl,
haben sich als vollkommen begründet erwiesen. Wie wir nämlich ver­
nehmen, handelt es sich hier blos um die Unlerwaschnng eine-,- Durch­
lasses, Schon vor cmigen Tagen wurde berichtet, daß ein etwa zwe,
Meter langer Durchlaß bei Malnezta von, Ki>chwM>i-r lnilerwaichen
worden fei. Die Tirektion der lön, ungarischen Slaalsbahnen ver
anlaßte sofort Die nöthige Reparatur und ließ während der Dauer
derselben den Verkehr mittelst Umstecgcus bewerkstelligen. Die Arbeiten
und jedoch bereits nahezu vollkommen beendigt, so daß von morgen
ab die Zuge wie gewöhnlich direkt verkehren werden. Von dem Ein
stürze einer Brucke aber ist keine Rede,
iBlitzfchlagck Aus Kipto Szem Miklos schreibt man uns
von, 17, o,: Wahrend des aeitrigen Gewitters, über welches bereits
berichtet wurde, schlug der Blitz tu P.-Vebota m oen Stall des dor­
nn«! Landwindes Michael Janos ein niio toMete eine Kuh,
, V e rf 0 I g n ii g ii 11 a a r 1> ch e r B e r g arbeite r..>
„Eqneierles" berichtet beute in ausmhrlicher Weile »der Ver
lolqungen, denen die unqarnchen Bergarbeiter in den Kohlen-
bergwerten Ebtonn und TokoS der Unaarnckien Allacineinen .Kohlen
bergbau ttz«ellicha,l leile»-:- der deuuchen und czcchttche» Vorgelebte»
angeblich giisaeietzt und. Die Vcrtolqungen datiren ten der im
vorigen Jackire er>o!g:e„ törundnng des »iigariuiien nationalen
Beiaaroe-ter Schutzoerein--. Namentlich wurden die Bemühungen
biete--- Verein-:, den bisher üblichen deutschen ttzruß „ttzluck gut'"
durch das ungar,>che -J‘> -a.,'rou<-,-t l erietzen, ungern gesehen.
Die allgemeine Eireguna unter den Bergarbeitern wurde am vorigen
Treitaa durch folgenden Tal! aeneigerl: Znci Bergaroener Namens
Vechcvßfti und Virag wuioeu von mehreren Beamten, darunter
von dem Bcrawerisverwaller W-rlemio im Wiridshaufe thätlich
e-iinlni!, weil sie den -Kapellmeister der Bergarbeiter Stapeiie ermchl
hauen, ein ungarische-- Lred ru 'vielen. Am nächsten Tage wurden
die Genannten aus dem Dienst einlassen und Omen die Wohnungen
gekünbigi, __
, Star u, e n g e n e b m, g u n g- i T>e Statuten des
Hudapest-Ralofei Bürgertlub« wurden genebmrgl,
-Wetterprognose des königlich ungarischen
meteorologischen Z e n t r a i 1 n st i t >, I s .; Veränderliches und
kühles Wetter zu erwarten ohne wetentlichen Niederschlag.— Tem­
peratur Nachmittags 2 Uhr: -ff 1V> Himmel: meist hecker.
Fainilion-1> aciniel't.
1F a m z l i 0 u R a ck: v 1 ch t-- De-r S zcgedmrr prakt, Arzt
Dr- Monz Klein hat sich mit Fräulein Ai,ee Pcrelis, Tochter
der Witwe Frau Joienue Perclis m Budapest verlodt-
Tfteater für fteuke: A'n tionalthca t er: »A mgy-
mama-.— K ö n i g! i ch e s One r 11 l, a u s: .Jeanette raenyeg*
zuje '. „Zuleika-*.— L u (, 1 v 1 e>! h e a t e r: ,?b«ckra". —-
Polksttzealer: r A csilag tia“ (Bar Kocbba).— Magyar
-Szinhäz: „A Kleopätra-,— Urania- Theater: „Spanyoi-
orszist“.
GerichtshaUe.
WokilthätigkeitS-Hyänen. Das Ehepaar Beta A g n e l l t
beichlviudelle Jahre hindurch zahlreiche, zumeist der dienenden Klaff«
angehörige Perionen unter den, Deckmantel der Wohlthätigkeff, Di«
Idee, einen Verein zu gründen, stft denselben Mitglieder anzuwerben,
rührte von Frau Beia A g n e 11 i her, die Jahre lang ein Werß-
nndergetchäft besaß und sich von dem Ertrügnizss desielben recht und
schlecht ernährte, Ihr Gatte zeichnete Karten für das geographffche
Iustimt, aber auch fern Erwerb (genügte nicht, um die Kosten einer
nobleren Lebensweise 3» decken. So gründete denn Frau Vela
Agnelli mi Juli 1822 einen sogenannten KrantenimlerstÄtznngs- und
WohIlhütigkeitSverein. Leitende Direktorin dieses Vereins «ar Frau
Agnelli, während die übrigen Funitionärinen, die des Lesens und
Schreibens kaum mächtig waren, die ihnen vorgelegten Protokolle
ohnewefter?. unterschrieben, von den Vorgängen des Vereins tm
klebrigen aber keinerlei Kenntniß bctcfsen. Der Bei ein selbst bestand
aus zwei Abtheilungen. Die eine Abtheilung, die „Krankeuunter-
stützungs'Abtheilung". tollte die kranken Mitglietzer ärztlich behandeln
lassen und sie nnl Geld unterstützen. Die zweite Sektion, die sich
„Wohlthäiigkeits-Sektion" nannte, hatte die Aufgabe, Waisenkinder
zu unterstützen »nd zu erziehen und junge Mädchen auszuheftathin.
Innerhalb einer kaum dreijährigen Thätigkeit verschwanden aus beiden
Abtheilungen, tote die behördliche llniersuchung ergab, etwa 47,000 fl,,
welche ihrer Bestimmung entzogen wurden und laut der Anklage m
die Taschen des Ehepaares Agnelli wanderten. Der Ansivand, welchen
da? wohlthätige Ehepaar, namentlich im Jahre 1824 trieb, war bin
so großer— fiir Miekhzins allein entrichteten sie 3000 fl. jährlich z-,
daß die- Aufmerksamkeit der Beliörde sich ihrem Treiben zuwandte
und als das Ministermm auf Grand einer vorliegenden Jahresbilanz
die Untersuchung der Bücher des Verein-, anordnete, da lieferte diese
Unkerfttchung gar sonderbare Resultate zu Tage- Bei Heiden
Sektionen wurden die Ausgaben höher und die Einnahmen geringer,
eingestellt, als sie in Wirklichkeit waren. Sämmtliche Anweisutlge»
uingen durch die Hand des Ehepaares Agnelli, welches allein kür
die Ausgaben, wie »ich! minder für die Einnahmen verantwortlich
zu machen war, AußeiÄetn hat das Ehepaar Agnelli nach ertolgter
behördlicher Beschlagnahme aller Einiichlungsgegenstände einzelne
Möbelstücke verkanfl. Die Anklage gegen Beide lauter aus das
Verbrechen des Betruges, der Veruntreuung und auf das Vergehen
der widerrechtliche» Aneignung fremden Gutes,
Heute fand in dieser Angelegenheit, über welche bereits früher,
als dieselbe sich noch im Stadium der Untersuchung befand, des Aus-
sndriicheren berichtet wurde, die Hauptverhandkung denn Strafgerichts­
hofe unter dem Vorsitze des Gerichlsraihcs Dr. Koloman Ba konyi
stall- Die Anklage vertrat Vizestaatsanivalt Dr. Elemft Baläzs,
die Angetlagten vertheidigte Dr, Eugen G «l. Zur Verhandlung find
etwa zwei Dutzend Zeugen— Privatkläger— erschienen.
Zunächst wurde der dirpvsitioe Theil des Anklage-Beschlusses
verlesen und hierauf folgte die Einvernehmung der Angeklagten.
Angeklagte Frau Beta Agnelli geb- Gisela I l 0 v ß k y gibt
an, daß sie im Jahre 1892 einen Krankenunterstützungs- und
Wohlthäügteitsverein gegründet habe.
P r ü s.: Es waren dies zwei Vereine?— A n g e k l.: ..Nein,
es war blos ein Verein-
P r ä f.j Aber es gab zwei verschiedene Abtheilungen; bei
beide» waren Sie das Fäkiotnm 7— A n g e k l.: Ja, ich war die
Direktrice,
P r ä s.: Wie kämen Sie auf den Gedanken, diese Vereine zu
gründen?— A n g e k l,: Ich war mit armen Näherinen in Ver­
bindung, deren traurige Lage mir Mitleid einstößte- Ich dachte
daher daran, die Lage dieser bedauemswerthen Personen zu ver­
bessern-
P r ä s-: Haben Sie faktisch Krankenunterstützungen geleistet?
— A n g e k I.: Gewiß; wir zahlten sehr pünktlich und auch den
Aerzten zahlten wir das Honorar.
Präs-: Haben Sie auch verstorbene Mitglieder begraben
lassen? A n g e k l.: Ja, und den Hinterbliebenen zahlten
wir 100 fl,
P r ä s-: Ueber wie viel Jahre fertigten Sie Bilanzen an-—
Ange k l,: Ueber zwei Jahre, im dritten Jahre, 1895, erfolgte die
behördliche Schließung des Vereins. In Folge der im Jahre 1894
dein Ministerium vorgelegten Bilanz Über das Jahr 1893 ordnete
dns Ministerium die behördliche Prüfung der Bücher an- Am 10. Mai
1895 erst kamen die behördliche» Organe und 1 ,ahnten sämmtliche
Bücher und Aufzeichnungen mit. Ich bemerke, daß unter meiner Hand
«>:> Mädchen ausgeheirathet jmb ausgestattet wurden. Wir gaben jeder
Braut mal noch je einen Kranz, nur damit die Armen sich glücklich
fühlen sollen. Wir gingen eben nicht haarspalterisch zu Werfe, An
Alles hätte ich bei der Gründung gedacht, nur daran nicht, daß der
Verein 2800 Mitglieder tjabeu, zahlreiche Mädchen ausheirathen, über
9000 Gulden an Unterstützungen auszahlen und Jedernmnn befrie­
digen werde-
P räs,: Wie geschahen die Ausgaben?— Ang ekl.: Wenn
der Arzt die Anweisung autzsolgte, dann wurde die Anweisung,
hvnorirt.
T,e Verhandlung, über deren wetteren Verlnns wir int
Motgenblalle berichten iverden, endete heule damit, daß der Gerichts­
hof sie auf Antrag de-i StantSanwaltes behufs Prüfung der Bücher
durch die vom Gericht»- zu ermillirenden Tachoeistündigen ver­
tagte-
Telegramme des „fester glaijfc *.
Wien, 18. April. 10ri g- T e l e g r.) Bei der Polizei-
diretlwn erschien gestern Abends ein elegant gekleideter junger Mann
und stellte sich dem Kommissär Dr. Banmgarten mit der Selbst-
anzeige, er habe soeben aas der Ringstraße einen Mann, der ihn
otiioWite, inederschietzen wollen, doch habe die Waffe versagt, llu
seine Behaupinng in bekräftigen, Zog er den Revolver hervor mit
wollte am Dr. Banmgarten, der ihm gegenüber saß, losdrücken
Dr. Banmgarten sprang jedoch am und entriß ihm die Waffe, noch
ehe er iosorücken konnte. Der Revolver war mit sechs scharfen
Patronen geladen und vollständig in Ordnung, Der Polizeibezirks-
arzt tonstalirle, daß der Alaun an V erfolg ungswahn leibe-
Der Fremde gab an, Jakob Brett zu heißen, 32 Jahre alt,
aus Kaposvar gebürtig, abfolvuter Jurist und in Bnd.apest,
Komgsgaffe, wohnhaft zu sein. Er wurde in die psychiatrische Ab-
theilung des Allgemeinen Krankenhaujes gebracht.
Bingen, 18, April, Bet der Ueberfahrt von Bingen nach
Rüoesheun k e 11 l e r t e gestern ein mit Mitgliedern der kalholi
sehen Stuoenlcnverbitidung „ttiheingau" besetzter ffl a ch e n m>!
20 P e r s 0 ,1 e n in Folge Ausftoben» aus eine Ankerkelte. Das
Fahrzeug sank, I tt P e r s 0 n e n e r t r n n k e n, die übrigen
wurden gerettet,
London, 17, April. Das „Reuter'sche Bureau" melde! aus
T a n g e r: Die Besetzung von Thust und Jgli durch die Franzosen
verursachte in den amtlichen Kreisen Marokkos große Erregung. Ein
hoher Beamter ist hier eingetroffen, um formellen Protest zn erheben,
Alan belürchlet. daß der wichtige Handel mit Tafileit zum Nachtheile
des marokknuischen Schatzes nach Alr,er,eu abgelenkt werden wird,
London, 18, April, sttach einem Telegramm des „Daily
Telegraph" aus sttew-Port vom Gestrigen, fei es bei den Damm­
arbeilen am Erotonstusse, welcher New-Porl mit Trinkwasser versorgt,
m e r n st e» 1l n r u h e n gekommen, da sich die Baimnter-
nebmer weigerten, nir oie neu zu ctrichtenoen Reservoir-Dämme den
Arbettslohn zu erhöhen. Die beim Baue beichästiglen Arbeiter, ins­
gesammt *00 Italiener, hätten die 'Arbeit niedergelegt. In der Nacht
von Montag ant Tirnslag sei ein Sergeant der ftnionsarmee von den
-Ausständigen gelodte! worden, welche eme Anhöhe vor der Ortschaft
Erotl»! besetz! ballen und sich un Gebrauche von Gewehren und
anderen Waueu üben, Sie droben den Damm zu sprenge», wodurch
Mio- B°rl das Trinkwasser abgeschnitten würde. Ein starkes Militär-
aa,gebot, darunter das 7. Nerv-Porter Regiment, wurde an den Ort
oer Unruhen beorderl,
London, 18. April, „Reutec'S Office" meldet aus KingSto«
«Jamaika) vom 17. d. M.: Aus Eolumbieu gelangte hieher du
Ncachricht, daß bei Pt atumuudo und P r a d e r a zwei
große Schlachten statffauden, in welchen die Aufftündijchen eine völlig,
R 1 e 0 e r l a g r erlitten und große Berlnste an Todten, Ver-
wundste« und Gefangenen hatten,
Bukarest, 18, April, Der König und die Königin
sowie der P r r n z-T h r 0 n s 0 l g e r und Prinz C a r 0


[ 2023-06-29 10:49:36.279 - 19000418 - Seite 10 ]
ffnb mit ihren Suiten gestern Menüs über B ud ape st und
Imme nach Abbazia abgereist, Im Bahnhöfe ballen sich die Zioil-
»nd Militärwürdenlräger. soioic ein ;al)lreiches Publitum zur Ver
abschiedung eingesnndeu. Die Minister gaben den hohen Herrschaften
bis an die La„desgrei>ze das Geleite. Das Amtsblatt veröffentlicht ein
Dekret, welches den Miniiterralh mit der Erledigung aller Geschäfte
der öffentlichen Vermallniig unter dem Vorbeballe der nachträglichen
Tankiran durch oen Konlg betraut.
Englau- und Transvaal.
Von den Kriegssütauptatze».
Lsudon, 16. April. Die „Times" metieu aus
Wepener über Jammer-berg votn 15. d.: Aiu Freitag
Früh machte der Feind einen Vorstoß gegen die linke Front
der Engländer, mußte sich jedoch nach einem mehrstündigen
Gefecht zurückziehen. Den ganzen Tag hindurch wurde» rund
um die Stellung der Engländer einzelne Schüsse abgegeben;
der Angriff läßt aber anscheinend nach, tneim auch längs
der Stellungen der Boeren eine Anzahl frisch ausgehobenrr
Schanzen sichtbar ist.
London, >8. April. Lord Roberts telegraphirt
aus B I o e in f o n t e i n vom Gestrigen: Die Engländer
sind in Wepener noch immer von den Boeren eingeschlossen:
der Feind soll aber nicht recht energisch angreifen, da er
wegen der Verbindungen besorgt sei. Die englischen Truppen
rückn zum Entsatz von Wepener von zwei Seiten heran:
über Reddersburg und über Rouxville. Bei der Wieder­
einnähme von Rouxville am 15». d. M. zogen sich die
Boeren zurück. General B r a b n n t nah»! wichtige Ver­
hütungen vor.
London, 18. April. Nach einer Meldung Lord
Roberts' vom l7. d. M. berichtete General S e 11 l e
aus Kenhardt, daß etwa 200 Tratisvaal-Boeren am 13. d. M.
einen entschlossenen Angriff aus DopaSporl unternahmen.
Der Ort wurde von einer Abtheilung irregulärer Reiter
gehalten. Die Engländer verloren zwei Todte und einen
Verwundeten. Die Derlnste der Boeren sind erheblich.^
«ruf 8»iu«t»ow-kl übtr die Neutralität C«ft*rreltti= I
Ungarn«.'
Gra;, 18. April. fO r i g. T eleg v.) Dar „Grazer Tag-
blatt" meldet au« Linz: Der Teutsche Vollsvereii, in Oberüsterreich
hat in einer Versuminluiig um o. eine Resolution angenommen, in
der die möglichst baldige Beendigung des südafrikanische u
Krieges im Wege einer Intervention der Großmächte als ein
Gebot der Meuschlichkeit und der Gerechtigkeit gefordert und zugleich
gegen die fortgesetzten Meutralilätsverletzungen seitens Oesterreich-
Ungarns proteftirt wurde. Dieser Beschluß wurde von der Vereins«
leilung dem Minister des Aenßern Grasen G o l u ch o wski mit­
getheilt, der solgeudes Antwortschreiben au den Obmann Stellvertreter
des Vereins, Abgeordneten Dr. v. P e ß l e r gerichtet bat:
ÜB int, ft. April l!»oo.
Hochivohlgeborener Herr!
Ew. Hochwohlgeboren haben itt Ihrer .Eigenschaft als
erster Obmann-Stellvertreter des Deutschen Vottsvcrein? in
Oberösterreich eine Resolution zu meiner Kenntniß gebracht,
welch« eine von dem gedachten Verein in Linz einbernsene Der
sammlung bezüglich der möglichst baldigen Beendigung des ftid
afrikanischen Krieges im Wege einer Intervention der Groß­
mächte gefaßt Hai. Indem ich hinsichtlich des Wunsches darauf
hinweisen darf, daß eine derartige Intervention angesichts des
bekgnnlen einschlägigen StundpunkteS der großbritannischen
Regierung dermalen leine Aussicht aus Erfolg böte, kaut, ich
gleichzeitig nicht umhin, gegen jenen Passus der Resolution, der
von „fortgesetzten Verletzungen der Neutralität seilen« Oesterreich
Ungarns" spricht, entschieden Verwahrung einzulegen, nachdem
diese Behauptung, wie die« der Herr Minister-Präsident unlängst
im Abgeordnetenhanse darzulegen in der Lage war, den That­
sachen nicht entspricht.
Empsangen Ew. Hochivohlgeboren die Versicherung
meiner vorzüglichsten Hochachtung.
G o l» ch o w« k i.
Dr. v. Peßler hat dieses Schreiben beantwortet. In seinem
Briefe heißt es unter Anderem: Mit den Grundsätzen der Neutralität
scheint es mir unvereinbar, wenn ein Staat, der sreüvittig die
Beobachtung der strengen Neutralität auf sich genommen hat, einer
triegsührendeu Macht Kanonen, Geschosse und Patronen, sowie andere
zur Kriegführung dienende Gegenstände liefert, oder ungehindert uns
seinem Territorium liefern läßt, wobei er feinen Unterschied macht,
ob diese Gegenstände dirett aus den Kriegsschauplatz, oder in das
Ländergebiel eines der kriegsührenden Theile geliefert rverde».
Die Lage im Orient.
London, 18. April. „Renter'S Office" nieldel aus
Washinglon vom Gestrigen: Da der Sultan entgegen dein
bereits vor 16 Monaten gegebenen Bersprechen, den amerika­
nischen Missionären die Entschädigung für itpr während der
armenischen Wirren zerstörtes Eigenthum itit Gesanu.it-
werihe von 90.000 Dollars noch nicht geleistet hat, sind
die diplomatischen Beziehungen zwischen
den Bereinigten Staaten von Anterika
u ii d d e r T ü r k c i jetzt sehr g e s p a n n t. Da
die Diplomatie anscheinend ihre Hilfsmittel erschöpft hat,
kommt es möglicherweise schließlich dahin, daß Staatssekretär
H a y dem türkischen Gesandten die Pässe schickt.
Konstantinopel, 17. April. Weitere zwei P a t n i 11 o u e
sind von Uesküb »ach 9t v v i b a z a r abgegangen. Die Ursache
der Truppiusenduugeu ist jedoch unbekannt.
Wien» 18. April. (O r i g.- J e t e 9 r.) Der russische Ge­
heimrath K 0 b e k 0, der seine Mission in Sophia beendet hat,
wird die Rückkehr deh Fürsten F e r d i u a u b abwarten, um ihm
das Ergebniß seiner über die finanzielle Lage Bulgariens angestellten
Untersuchungen mitzutheilen und entsprechende Vorschläge ;»r Sani
rung der Verhältnisse zu machen. Bis zur Rückkehr des Fürsten wird
Kobkko eiuige größere Städte Bulgariens, zunächst P t> i l i p p 0 p e l,
besuchen. Der Minister PrWdent gab zu Ehren des russischen Geheim-
ralhes «in Bautet, bei dem Toaste aus den Fürsten, ant die Regierung,
den Geheimralh Kodeko und da« Gedeihen des Landes ansgeorachr
wurden.
Madrid, 17. April. Der Fmanzmiiiister ist mit der Aus­
arbeitung eines Statut» für die K 0» v c r s i 0 u der S t a a! s-
schuld beschäftigt. Sobald das Resultat der Konversion bekannt
sei» wird, wird sich der Minister mit der bereu« angekündigten An­
leihe besassen.
Nrw-Aork, 17. April. Der Aktienmarkt eröffnete stan,
war im weiteren Verlause beträchllicheit Schwanktnigen »nlerworsen
und schloß fest. Aklieuumsatz 046.000 Stuck.
Wie», 18. April. (O r lg. -T e! c g r.) Au der V 0 r b ö r s e
riefen schlechte amerikanische Berichte einen Kursrückgang der Eiien
werthe hervor. Auch Brürer Kohlen Aktien, die voit einer Baut ver­
kauft wurden und unter Gerüchten von einem Waisereinbriiche im
Brifter Revier litten, gingen härter zurück. Dagegen gctuatnien
Staatsbahn-Aklien von günstigen Gerüchten über die Bilanz, die heute
Abends veröffentlicht wird, und Krediiakiien von Gerüeblen über neue
Geschäfte in Ungarn.
Oesterreichische Kred».Atlien 231.20 bis >, Nugat ische
Kreditbank 183.50 bis, Oestertetchijche Bodenkredit ---.— b>«
Nniottbaiil Alttca 150. bis, Länder baut 115.2.5
bts lU.Po, Anglobant 121 ..40 tns, Oesterreichpch
Ungarische Staatsbahn UL>.In vis Lombaroett 25.- b>-
24.rat, Elbetdat 123.25 bt«. Dampsschin-Attte» .— dt«-
Tabak-Aktien !5s..1ii bis .'Mai Rente 99.10 ms —, öfter-
retchtjche Kronen-Rente im.:., bts —nngarisckie Gotd Rente !>: 90
bts migarische Kronen-Reme 83.70, Zivanzag• Franc«Stucke
19.2.4. Retchrmark U8.lt,, Alptne :*78.1.'i bts 270.-
Rima-Muranver 3I3..50 bts 313.. Wanensadrll —bts,
rntkenlose 121.-- bts 120.5,,. Ungatttate .ßwpollielenöank 194.7»
bt.- 19.9.. 5teav.fr,bah; iii A 1»»
b>» 7>>t)., Bobuitiche Monte
An der M i 11 a g* 6 c v f e erholten sich Brürer Kohlen
bis 447, da sich mittlertveile herausstellte, daß der Wassereinbruch in
Brür bisher noch keüien empfindlichen Schaden verursacht hat. Di«
Gesamnilteudenz erfuhr eine Abschwächung, da Berlin einen Rückgang
der Eisenwcrlhe meldete. Präger Eisen 580, Böhmische Montan 418,
Straßenbahn Ht. A 132.
Oesierreichijche Kredit-Aklien 230.30 noch —, Ungarische Kredit
18-;.—, Oesterreichische Bvdenkredit 254. 50, Univnbank 149.50, Anglo-
bank 122 .—, Länoerbant 114.80, Bautoerein 132.25, Alpine-Aktien
27».25 nach —Oesicrretchisch Ungarische Staatsbahn 134.10,
Lombarden 24.80, Elbethalbahn 123.25, Nordwestbahn 119.—,
Rima-Mnränyer 312.50, Mai-Rente 99.15, ungarische Gold-Rente
97.20, ungarische Kronen-Rente 93.70, östirreichrschc Kronen-Rente
98.75, Zwanzig-Francs-Stücke 19.28, Reichsmark 118.40, Tabak-
Aktien 1-58.— (tack, —, Türkenlose 120.25, Wasfensabrik 176 —,
Sefflnßkurse der Wiener Börse um 2 Nhr 30 Miu.
Nasttmittags. (Telephonische Original-Mittheilung des „Pcster
Llopd".) Schluß schivach aus niedrige Berliner 2koti»-u»gcn, na­
mentlich 2llvinc Moutan-Aktieu waren weilet rückgängig. In Berlin
verstimmten attch Aachrichien aus Afghanistan. Präget Eisen 578,
Brürer Kohlen 447, Straßenbahn lit- A 131.50.
Oesterreichischc Kredit-Aktien 229 90 »ach —, Ungarische
Kreditbank 182.75, Oesterreichische Bvdenkredit 254.50, Unioubank
149.50, Anglobank 122 .-—, Länderbank 114.-50, Bankverein 132.—,
Alpine 274.25 nach —, Oesterr.-Ungar. Skaatrbahn 133.90 bis
—Lombarden 21. 70, Elbethalbahn 124.—, 8 tord,veftbahn 119.50,
Rima-Mneanner 312.50, Mai-Renke 99.15, ungar. Gold-Rente 97. 20,
ungarische Krontu-Rcnte 93.70, österreichische Kronen-Rente 98.75,
Zwanzig-Jrmtcs-Stnck« 19.28, Reichsmart N8.4", Tabak-Aktien
158.50, Türtenlose 12».—, Wasfensabrik 170.—.
Berti«, 18 April. I C r i g.- 7 e 1 1 g r. 1> '->! ö r se.) 12 Uhr
15 Min. O c sl e r re i  i jch e Ä r cd it-2l kt ien 229.80. Lombarden
—3 r a n 5 o i e ii 137.—, Diskontobank 1!K).80, Da ndets-
geielijtlinit 195.40, T cn( j cl, c Rank 204.20, Dresdener
Bank 158.75, A a ti v n a Ib a nk 141.25, Brest. Drstouto —,
L aurahü ile 28-1.50, B o ch n in c r 278.25, Gelsenkirchuer 227.75,
Karvcncr 243.60, hkbernia 855.-, Konjotidation 417.50,
nngar. Kronen-Reut« —, Spanier 73.75, Italiener
—, Meridi»nal —, Mittelmeer —Gatthard —.
Schweizer Zentral —, Schweizer 9! ordost —, Iura-
StmvIon —, Canada Pacific 97.25, Northern 81.—,
.Hamburger Packet fahrt 130.40, R. Lloyd 131.75, Edijon
—, Gr. B. Pferdebahn —, Dortmunder 138.30,
D a n (I e n ti a n IN 160.75, Dra (Isoaal- -.—.- Ji ort!>. P r s. 77.60.
Paris. 18. April. kÖ r i g.-D e j« gr.1 sB ä r f c.j 12 Uhr 18 Min.
3°7>ge französische Rente 101.27, Italiener 94.05, Cxiericiir 73.50, Türken o
Türken r> 23.20, Ottomanbank 58t —. Türtenlose 125.. Te BeerS
712,—, Rlo Tinto 1514.—, Eastrand 104.50, Robinson 205.—, Chartcred
SV.5V,Goldftetd» 177.—,Transvaal73.75,Getdenhnis ,BiUage 182.—,
Randmine» 925. Lnammis 1140.—, Saragosfe —.—, Nord ESpagne—
Brüstet, 18. Jlpiit. (0 r i g.-.’i e leg r.) 12 Uhr 12 M. Exterieur
72.68, Italiener 94.00, Türken ll 23.—, Türken c 28.80, B. Ottomane
579.—, Türtenlafc 123.—, Türk. Tabak —, A!o Tinto 1518.—, Por­
tugiesen 2,5.62, 6% Etwa 328.—, Brasilianer 03.50. Saragosse 330.—,
Nord ESpagne 239.—. Metropoliten» 512.—, ElcclriqneS 374.—.
New-Bork, 18. Stucit. Silber 59.50.
Wie«, 18. Avril. lOrig. G., k 42.20 W.
Wie«, is. Avril. (Or ig.- Te tcgr.) Truchibörs e. Da es
an besonderer 2I»rcgung mangelte, erössncle der Aerlehr in ruhiger Ten­
denz mir unvcrändene» Knrsc»; später wurde die.dialtung fester, aogcbüch
aus Gerüchte von Saatcnkchäden in Ungarn. Weizen ver Mat-zsuni
zn k 7. 98, k s.—; W c i; c n per .c, e r b ft zn k 8.05, k 8.12;
.<) afer per Mai- 3 ii n i zn k 5.13. k 5.45; H aser ver Herb st
zn k 5.70. k 5.72; Mais per M a i- ,1» u i zu k 5.71 (Roggen
per Mai-Inni zn k 730, k 732- Roggen ver Herb st zn
k 730, k 7.-2i; c tt r c p e, zn k 1330, k 13.20.- Gekündigt wurden
500 Mzir. R egge n.
— 1 Uhr Nachmittags: Im wciicren Acrlansc steigend. Weizen
per M a (- I u n i zn k 8.08, k 8 .u 8; W eize» per Ä erbst zu
k 8.20 z Roggen per ft- rü h i a ü r zn k 730, k 738; Roggen
per Rai-A»(> i zn k 733, k 7.17; R og g en per Her bft zn k 7.28.
Wie«, 18. April. ((M 1 1 r c ib tm a rf t.) Weizen ptv
Frühjahr zu k 8.10 bis k 8.15; Weizen per Mai-Juni zu
k 8.08 bis k 8.09; 29 ci;c» per Kerbst z» k 839 bis k 8. 20;
Roggen per Frühjahr zn k 735 bis k 7.20; Roggen per
Mai-Juni zn k 7.16 bis k 738; Roggen per »erbst zu
k 7.21 bis k 7.29; »aser per Früh jähr zn k 5.45 bis k 5.45;
»aser per Mai-Juni zu k 5.43 bis k 535; »aicr per
Herb st zu k 5.73 bis k 5.74; Mais per Mai-I n n i zn k 5.72
bis k 5.73; Mais per Juni-Juli z» k —bis k —;
Mais per Jul i-Aiignst zn k 5.83 bis k 5.84; Rüböl per
April- M n i zn k 33.50 bis k 34.50; R il h ö> per Sepie IN b c r-
De zember zn k —bis k —; Rcps per August-Sep­
tember zn k 1.3.10 bis k 13.20.— Fest. Wetter: veränderlich.
P«ri4, 17. Llprll. ProduktenmarkI. lSchluß.I Weizen
per laufenden Monat Francs 20.30 <— k 9.78), per Mai Francs
20.65 l— k 0.94), per vier Monate vom Mai Francs 2130 i— k 1036),
per vier letzten Mdnale Francs 2235 (—k lO.tki), (Preis per lOOKtlogr.)
— Mehl 'Jwölsmarken per laufenden Monat FrancS 26.8.5 l— k 12.92i.
per Mai Francs 27.40 <— k 13.90!. per vier Monate vom Mai Francs
27.80 (= k 13..38), »cv vier lebten Monate Francs 28.95 l— k 43.94(,
(Preis per 100 Jtilogr., abzüglich */, 0 l0 (rSt.i— Rüböl per lausenden
Monat Francs 64.25 (--- k ;30.63), per Mai Francs 64.25 k 30.63).
per vier Monate vom Mai Francs 64.50 k 30.75), per vier letzten
Monate Francs 02.50 {-- k 29.79 1. (Preis pet- 100 Kilogramm exklusive
ESkompte).— SvirituS ver laufend«« Monat Francs 88.7.5 t—
k 20.67), per Mai F-raneS 38.50 (— k 90.55), per vier Monate vom
Mai Francs 38.50 (--- k 2l).55(, per vier lernen Monate FrancS 37.50
(— k 20.01). Preis per 10.000 Literperzext abzüglich V,°/„ ESkompte,
Rohzucker it*P höchsten« 90“ brutto, F-rcs. 31215 k 15.011,
Rohzucker (80° mehr als 90“ brutto, Frcs. 32.25 t- k 15.49 1, Weißer
Jttckcr per lausenden Monat Frcs. 32.50( k 15.61 1, vcr Mai Fres.
32--, k 45.67 1, per vier Monate vom Mai F-rcs. 3- 3-, I--- k 15.79,,
pee vier Monate vom Oktober Frcs. 28.50,-- k 13.89,, Rasiinade F-reS.
104.— bis Frcs 104.50 ik 49.95 lns k 50.19, joer 100 Rilogramm ab­
züglich', Pcrzent (intomptej.— Umrechnungskurs 100 Franes
(= k 96.30). Umrechnung ver 50 Riloaramm .-ilronenwaiirung.—
Tel Iriig. Sprit und Rohzucker »il-ig, Nebriqes iietm.
Körse- und Handel-ttachrichte«.
Budapest, 1 o. April.< W»a reu- und Effekte »-
l> ö r s e.) Produkte ohne Verkehr; Scknveineiett und Speck noliren
höher.
E s s e ki> n g e s ch äi t. Die 'Korse verkehrte heule in
srenndlicher Stimmung. Bon iiiieuirtlünmle» 'Wcrlhen tenbuten
Oesterreichiicke Kredi, Aktien fett, Oeüerreichiicki-Ungariiche Staat«
bahn Atlien gingen hoher, liegen Schinn wurde die Tendenz schwächer.
Bon Lotnlcsfetien cntunctdie sich blos in Straßenbahn 'Aktien ein
etwa« lebhafterer Verkehr und haben dieselben im Kurse profitht.—
Valuten »nd Devise» unverändert-
An der V o r b ö r s e wurden gehandelt: Ungarische Kreditbank-
Aktien zu 734. 74! bis 737 .—, Ungarische »tipolhekenbank-'Aktien zu
469.— b>« 46k«.--, Rima Mnrünner Aktien zu 626.-- bis 623.50,
Straßenbahn 'Atiieu zu 662.™ b,s 666 .—, Oesterreichische Strebn*
Aktie« zu >-38. bi« 73),. 80, Oestcrreichisch Ungarische Staawbahn-
Aktie» zn 642.40 In« 040.;>O.
An der M> 11 agSbörse käme» in Verkehr: Ungarische
4per?c„tuze Kronen-Rente zu 93.65. Ungarische 4s..perze»tigc Rcgale-
Odligationen zu 98.35 bis 98.30, Ungarische 4perzentige Grund
entlastnngs Obligationen m 93.05 bis !' 2 .x", Salgö-Tarjäner 'Aktien
zu 675.— lns 671.--.
'Ant Mieter,! na wurden geschloffen; Ungarische Kreditbank
Atlien m >5».— 1 >K- 733.50, Ungarische Eppolhetenbank-'Aktien zn
468.50 bis 4o7.. Oesterreichischc- Kredil-Aklien zn 738.40 bis 736.—,
Rima Muranner 'AUu-n zu 624.50 bis 623.--, Amßenbahn-Attien
m 664.— tn-s 668 .—, Oefterreichisch-Ungariich« Staatsbahn Attien
zu 04».-- b,s 644.—.
Zur E r t l a r u„ g s; e i i notirlen Oesterreich,sche Kredit-
Aklien 737.60.
Prüm iengeschäft: Kursstellung in Ocsterreichischen Kredit-
Aktien auf morgen k 4.— bis k auf acht Tage k 8 .— bis k 10 —,
per Ultimo 'April k 10 .— bis k 12 .—.
Die Kurse (in Kronen) schließen wie folgt:
vi« Kurte äer unter a—d) notirte«
aiaaisscotua. Effghtw verttefcen tkh für je 100 K
r- l: 11 k a r i s •’ u e& t ;> a t o s f li u 1 tt.
100 G. linUlftt Gel.j 'A aare A. i, d. Kts.-Tü, 1. U. G«M Waare
= 240 K 97.— 97.30 101= S-tO K. 81.50 82.50
Goldi-ente pr Ühitii '4 Ayti. 97.05 97.25 Tram.-A:i)cbrn y. J. 1870
Priiit* iv Kronen'" ahrun« 93.65 84.03 100— ;(H> K._. 164.50 166.60
Heute nt KronenTiattmn^ 1- a*.fc>cti»nkr.-AM&aung*-
pr i -iu... April 93.70 53.90 Obücsilooen 98.10 98-95
Rente in Kronertw. 3*- 83.25 83.75 1 !i b\ Ontcdenll.-ÜLhsat. 92.75
Oath ^?naUan! j U 100 Kroatiseu-aiavon. 1 -rrnad-
G G £40 K 99.50 100.50 entUutun^s-Obhgat 94.—
Kisenb-Aul. in G. lt OU. lueiss- uii-t fe/e-iediQur
t; 2-10 K 101.- 102.— rt 100~ 200 K. 140.— 141.-
Riienbaliu-Aulehen in s. 99.75 100.75
O e a\ e r r e I c h i s c h e M .. a t» i c h n 1 it.
Ronte Id Noten Mai-Nur. 99.— 99.50 4-, »» Pcntetn Mlüer... 98.90 32.40
Rente In Noten Fbr.-Au^- 99. 99.50 HolJv.hioii 40K. 96.50 S«.-
Rente io Silier 98.90 99.40 P.er.t^ iu Kroi*t*nw»b:
•A !•’ r e Di u e M** t s s c L tt 1 d.
Boanische Staataanl. .4% 90.50 91.50 fceiimci;« Rmm..Anl
tvcrie Sttaiseiat*..'!.
Hys^ihr-kar-anleiUe— 85.
Ai-'eihe der Ilaüpuu4t
Anleine *’ei Hau^istant
Budaf'es* Jtäl 4"». --- 92.75
An§R"--(kksierr. Baua.
'Rped»ker Bankverein .7
Rr«ks l»ng irewerRtfb.-- 329.
• D tiisurr Kreditbank
lUnpisi. Bank* A. -G...
Van-rl. B»uk*A.-G. ...
lit V A \\
Ivr.-ttar. Ilvj'oUtekfiib. 220.
1 «g. AJtp. Kredi’t'ttnk. —.
•Vojr Allg Kreditbank ’Oeaterr. Kreatseua:.
Serh.Pr.-Val:
86. --- l.berstemt'elUijg ...
iad«r« ««eaUtek* l>l«ku.
Auiehen der l euies-B'-ga-
93.75
95.-
99.20 99.70
57
50
98
50
V.
erre^uliruafcd
4
91
so
92
so
92
75
9d
25
Aktita
voa Baakea
295
296
iu
181
183
\T. 1
h
> A..ril
467.
50
468
SO
329
330
l •*.
icl» ,U
,-Geö.
41»
416
167
169
lü’.
c
u.W
islerh.
' V uu
r.
ti.VVe.-
tslerl».
226.
228
t
h
. Avrii
494.
494
SO
2«
240
Al
tu
■Haue
320
224
960
975
K
edltaustiilt ..
brs 132.50, Präger Ehen!
; '..l-'.ti»'.'! ,i 753.50
734.50
L'Uuo.z Ai-rll
Balk. ..
736.- 736.50
\ Ü*-'K' lud u.HuL.— ,—
.1765.- iro.—
418..'st, bis 418.---. B;-...,r!
" 1 2 2 LiLUt. i iuu 2. Hab
* l'tä-ttr L.Dtf. küitiuierä
2756.- 2745.-
d>« 226.—.;
i.'l.f!- A^' 192.
194.-
- l «... »iVfiut.
.
l r.f. üvfuU.tth.eci.MOk.—.—
k: m r, u*Mr, Sp»rk. IMSO- 11060—
Ihtita «| ie*irtsi»SwDsA8#li.
Wleiaer Venicher-Gee. 41».— 4».- Ueyduof.Rfickvepi.-G.—
WkB.Ufc«n«.u. R«alen 54».— «60.— »V.Ue«M e.BLeLe.-X S 282- 256.—
*Lrawlgug.ANg,Vers..G.V250.— »800.- Xaüevale vekett 200.— 206.—
Fonclere Peat.V-A. 5*0 190.— 195.- i'annooiA RiickT.-A.-G.1250.- 1270.—
»ktiei vu fttapteaUti.
Coacordia-Dpfm.-A -G. 480.— 480.— Peslör \\ alrtttÜhl.-Gea.. 980.— 1000,—
*J.Ofen-FMt.l>pfia, a.-G. 990.— 1020.— 'MOllei- u. Bkcker-Dpf.*
KiUabeUi-Daatpsm.-G._ 480.— 48».— A. G. ...» 3W.— 400.—
J-oesteS-Dampfta. A.-G, 970.— 272.— *Pe«tar Tiktorla-Dampf. 288.— 272.—
»ktiea vea Berfwerku »e« Sie«eU*«?tkM.
BpesterZjegeKu Kalkbr. —.— ISO.— ’Kuhlenbergbauu.Ziegek 385.— 395.—
Bpeat^z.LöriDc^-Äh’... 340.— 360.- *i:ng.Aapliali-A.*Ü 372.- 376.-
V. Xie»«'.*«. <.'e»eg!st»r. —.— 24.— n. A. Kobleubgb. A.-G. 212.— 216.—
Kordu. rer. Kubleubgb. —.— t tig. Dampft., Cenae«;-
•Qberu.Berg. u.a^ttenw. W6.— 2 «S.— und Gvpsfakrik 150.— 160.—
.Htväu‘-Zi«gelei A. G.. 90.— 100.— I. Keramische F.-A.-G. 232.— 236.—
Katcbau-^ouigd.Stetuk. —.— .— Beterab. Z.iegelmd. A.-G. —.——
*Kii-s!«beaerGvanit-A.-G. 286.-- 292.- *S.*TarjiaerKüblenbrgb. 671.- 673.—
Sieini.r. l7»nrpftieg.-G..10öO.— 1080.— *N>yatift. Zieg. u. Klkbt.210.— 212.—
AkttM Tta Biteewerkea m« aatckiaesUkrtkra.
^ I.u.lauu ,v.Ma8pb.-A.-G. £4Q.— 360.- Bim.-Mur.-Saljr.-Tarj. K
'Üanubiua-.ScLoenicbeii per Uhhn.i April 623.50 624.50
Scbiffbaü-A.-G. 160.— 164.— Schlick: 6cbe K.u.Masek. 240.— 250.—
# (raaz&6o.. E. u. JIascb.3560.— 3680.— Teudluss u. üittrieb
NfcLüUon-WaacbiDeuf.. 203.— 206.— Maaebioenf. 200.— 205.—
Kloiam ä?*Tarj. K.-A.G. —.— —.— We'tz.Masch.Wggf.u.K. 240.— 270.—
Aktiva feit Bvch4rocktrei«B.
•.AlbeuäuQt-Rucbdruek. -Kosmos“ Kuastanst&U. 13.— 30.—
Aktien-Gesellsubaft ... 640.— 650.— a’allas-iii. u. I>r;i,kevei366.— 366.—
rranklin-Geselllebati520.— 527.— *PesterBuc)nlrack.-A.‘G.2680.— 2720.—
Aktien «iverser «nternelwaacea.
*A1I^. VVag^ouleih-G. st^^lOSfi.— 1045.— .Hun^aria-* Knnstd...— —.——
Hp.Allst.Klektr.A-G. 236. 238.— .’ordaiiLederf.A.G.P.-A. 90.— —.—
“l-’rst.L'nK.SehriftQ-.-A-G. 272.— 276.— Sieiubr. bitrtf. Brauerei. 150.— 155.—
V I. l'.Sfhafw.-u. K.-A.-G. 820.— —l'nj;ar. Zuckerindtisirie*
1 X. Aktieabierbrauerei2880.— 2380.- Ak!icn4^ ,..2125— 2130.—
* I.U. Bomenvieh-llaata. 471.— 481.— Vn^. Kleklriehäts-A.-G. 265.-- 272,—
Kr8leun?.'l';aaBp.-A.-G. —.— —.— Intern. Klektrieitalsges. 660.— 585.—
’ Krain Lny.Hosol-A.-G... 434.— 440.—+ Int.WaggonleUiA.-G.a 1 '» 980.- 990.—
J.L.fcpnci.’i. Kiuiohenuif. 306.— 315.- Grand Hotel Kt.v*l 60.— 64.—
1 lum.Reissvhiil-A.-G.>.3100.— 3200.—, *6zeged.Hauisp.-V.-A.-G. 570.— 575.—
*G«cliv»iiidt'«cteSpriiil»r 884.— 890.— 'J'abAkrettie'A-G.Uirk.H. 303.50 305.50
Aktien tob Verbekri-UBtareehBiac«*’
Adria“.See s obirh,A.-G. 510.— 512.— Siidbahn ,-r l'It. April 121.- 122.—
Kp.Strastiej.u. Aktien —.— —.— i>«>nau-DpuoUid'f.-A.-G. 785.— 770.—
Bndsp. fttrasseub. Akt. Kascb.-Oderberger Balm 358.— 363.—
per l ltitnoApiit 667.50 666.50 Ung.-Galizieche Kisenb. 405.— 410.—
&trais#ubaltn-G.-S3ch 420.— 426.-— Lng. \Veatl>alm 424. 428.—
Bpester elektr.Stadtb. 337.— 339.— Oestevr.-Dugar. Siaats-
Bpestev elektr. Siadtb. bahnen.......... —.— —.—
Gen.-Sub 114.— 120.— Oest-nng. Staatsb.-Akt.
Bpest-Xeuj^ster eiehtr. per l r li. April 644- 645.—
S(ra«senbaliu ......... 140,— 150.— Künskireh.- Bares Eisen­
bahn...............— 424.— 426.—
Ult.
Baailika-Lusp........... 12.25 13.26 Vng. Hotlie Kreuz I.oaeO.
ÄMÜlka-Lote O.Ueberst. 13.- 14.- Ueberst. 21.75 22.75
PrAtnien-Anleihe d. Stadt liai. Verein ▼. Ruthen Kr. 22.— 23.—
Wien v. Jahre i8«4 388.-- 392.— Jtal.V.Y.KotheuKr.ö.Ueb. —.—
r Jo sziv^-Lose...... 6.25 6.76 Oest.tiea.v.RotheuKreuze 42.60 43.50
..f6i4W“-LoFeü. Heberst. 6.75 7.25 Oesterr. Kretlitan»t. 397.50 401.50
l'ng.Kotbe Kreuz-I.oie.. 19.50 20.50 Pilffy 132.— 184.
Valatea.
K. n. k. Dukaten, Mftng 11.40 11.48 Franz. Banka.{lO0Fr.').. 96.35 98.55
K. n. kün. Dukaten, ltaud 11.35 11.40 Italien. Rankn. (iOO Lire) 90.00 90.80
20-Kranr»-GoJd8tstcke 19.26 19.30 Rumä». Rankn. (100 Lei) —.——
SO-Mark-GuldttOcke 23.67 23.76 «erb. I3»ukn.(100S.-Din.) —.-
OemacheR.-Bak».(loOM.; 118.30 U8.55 Rubel 255.50 256.26
Wechselkurse (vis?»'.
Arostf-uLnu 3‘- 200.20 200.65 Italienische Hankpl. 5 Ö 0 .. 90.30 90.50
Brüstst) i v —.— Parts 3 "..^ 96.40 96.60
l.ondond*’« 242.75 2^.10 Schweizer Bankpl. ■,<>«. 96.60 95.90
L)eui»ckellctuk}»lftue5 l/ -.;<% 119.35 118.66 Rt. t'et-rsiiurL ’V-••• —.———
Kx l'ouj'nn
Getreidebericht. Der V.rk'hr i„ effettivem Weizen n>ar
auch heule nicht bclangreiid. Bei genügendem Ansgebote und mäßiger
Kauft,ist betrug der Umsatz 11.000 Meterzentner, die niweränöerle
Preise^ erzielle». Roggen verkehrte anfangs nnverändert, gegen
Schluß wurde» bei einem Umsätze von 4U0t) Melerzenlnein •"> ft-eller
höhere Preise bewilligt.-- I» andere» Körnen, war geringiügiger
Bcrlehr.
Berläust wurden:
Weizen, Theiß- 100 Mzlr. 80.0 uns 100 Mzlr. -"0 zu K-'iO,
1000 Mzlr. 80 uub 000 Mzir. 78 zu 8.:z.->, u.ki Mzlr. 78.0 zu 7.‘>0
igelt), 200 Mtzr. 78 ;n 8.'07>, 100 M)kr. 78 zn 7.!>0, 200 Mztr.
7ö zu 7.l)7l e tbesetzl), 'Alles ver drei Monale. Pcster Boden
200 Mrlr. 78 zu 8.—, :,(>0 Mzlr. 78 und 000 Mzlr. 7.7 zu 7.7.',.
Alles per drei Monale.— Weißenbnrger 100 Mzlr. 70 zu 8.20,
100 Mztr. 78 zu 8.05, Beides per drei Monate.— Siebenbürqer
>00 Mzlr. 80.5 zu 8.10, 100 Mzlr. 80 zu 8. 20, 100 Mzlr. 70 und
200 Ptztr. 78 zu 7.00, Alles per drei Akouale'.- Bücskacr l0t>
Mztr. 7:1 zu 7.55. ver drei Monale.-- Donau- 1800 'Mzir. 75
zu 7.75 ,,„d 1220 Mzlr. 7it.<> zu 7.00, Beides per drei Aloualc.—
Akt Kmüzsaer 27(X, Mztr- 70 zn 7.75, per drei Monate. -- Banaler
1080 Mzlr. 71.8 zu 7.77h',, per drei 'Monale.— Osner 000 Mür.
77 -g, ,.7.'>, per drei 'Monale.
Rangen-500 Mzir. zu 6.02'„ per Kasse, Parität. 000
'Mztr. zu 0.10, per Kasse, Pariläl, 2000 Mzlr. zu 0.70. per Kazse
lElevaior-, 1 Mzir."zu 0.05, per Hasse lMagajin), -500 Mzlr.
zu 0.05, per Kasse -Lagerhaus?.
.Hafer 100 Mzir. zu 5.00, 100 Mzlr. zu 5.00, I,,0 Mzlr.
-,n 5.1.5, Alles per Kasse.
Gerne 200 Mzir. m 5.00 (Theiß -. 200 'Mzir. zu 5.87',,
Beides ver Kasse.
Gekündigt wurden 10.000 'Mzlr. Weizen und 2000 M;,n
Haier zur Uebernahme per 23. April.
Termine, stench anfänglicher ruhiger Sümmnng schließen
die Kurse hei fester Tendenz höher. Gehandelt wurden: Weizen
ver April zn 7.00, 7.77; Weizen per Mai zu 7.08, 7.80,
7.77; W eize n per Otto der zn 7.80, ?.!)»; !)i o g gc„
p c r A» v i l ;,u 0. 87, 0.85; ;>{ o g g e„ v er Oktobe r zu t>.7»,
0.02; Mais per M a i 5.:-Ki, 5.44; M n j s per Juli
zu 5.55, 5.50; Hafer per April zu -5.04, .5.,,8; Hafer
p er Oktober zu .'',36, 5.4 l; Kohlreps per 'August
zu l 2.07 s,.
Es schließen;
Weizen per April zu 7.75 G., 7.70 W.
Weizen per Mai zu 7.77 G., 7.78 W.
Weizen per Oktober zu G., 7.04 W.
Roggen per 'April zu 6.85 E>., 6.80 W.
R o q g e u p c r O k l o b e r 0.90 G., 0.!>I W.
M äst s p e r M a i zn 5.43 G., 5.44 W.
AIais p«r Juli zu 5.50 G., 5.57 W.
Hafer per April zn 5.08 G., 5.10 W.
H a s er per Ok 1 o b er zu 5.3!, G., 5.41 W.
Kohlreps per A n g n ft zu 12.05 G., 1:1.-- W.
(Die I n„ e st, 1 i o n s- A n l e, h e der Süd-
b a h ,,.- 'Man berichtet uns aus W, e „: In hiesigen Finanz
kreisen verlaulel mit Bestin»»theil, daß, weint teure unvorhergesehenen
Hindernisse eintreten und die Lage des Geldmarktes es zuläßt, im Alai
ein Theilbetrag der geplanten Investitions Anleihe der Südbahn znr
Emission gelangen soll.
> S t a n d d e r O e st e r r e i ch i s ch- U n g a r i j ch e n B a„ k
v o »i 15. A p V i t-) Ba„ knute n ii m 1 a n f: 1.2!!6,703.000
Kronen (— 1,514.000 Kronen), AI c t a l l s ch a tz: 1.191.7f47.0<>0
Kronen (— 2,471.000 Kronen), P o r t e s e n i l l e: 287,357.000
Kronen l— 0,345.000 Kronen), Lombard; 04,238.04s) Krone»
(— 1,374.000 Kronen), ft c„ c v j t c i e B anknot e n r eserve
223,741.00!! Kronen (ft- 2,507.0l>!! Kronen-.
l T i c W a s s c n u n d AI a s ch i n e n s a b r i k s A. G.)
inett heute unter Vorsitz des Tireltiono Präsidenten Baron Ervin
R o ß n e r ihre ordentliche Gencralversaniinlnng. Laut dem he, ü,eiem
Anlasse >„r Vorlage gelangten Berichte der Direlnon weist d,c
Bilanz nach Dotirnug der Werthverminderungs Reserve »ftl
st. 14X4.48 KJ und nach Abschreibung von ft. 134.486 von der „n Jahre
1855 bewerkstelligten Einrichtung der Ge,vckrsabrit»tio„ einen Rciii-
g.cwiuu iwn fj.36l.lN3.41 uns. Die Fabrik hul aus Grimd der Be
stelluiig des Kriegs,ninilterstums 67.234 Stück Gewehre geliefert, gegen
68.1ll6 Stück, die im Iahte 18!,8 verkauft wurden. Aack, Vornahme
der siatuteumäßigen Abzüge und Toiationcu beantragt die Dirrtno,,.
fl. 216.0tm zur Bezahlung einer "per-,einigen Dwidendc —fl. 12
per Altic zu verit>e»den und fl. 08. 1 71.53, welchem Betrage auch
der vorjährige Gewmnialdo von fl. 32.0.58.8,4 enthalte,, ist, m,j „nie
Rechnung vorznlrag-.-n. Die Geiieralversnnunlung aeeeptirte mit
Stiiiuneneinhelligkeit die gestellten Aulräge und ertheilte der Direlnon
und dem Anssichtsrathe das 'Absoluiorinm. Sehliesfttch wurden die
bisherigen Mitglieder der Direktion wiedergeivahlt.
' 2 ck> i f i s v e r k e b r a ,„ E, i e v ,t o n T 1, o v e. 26,e ans
Orfova iclegvai'tiii'l wird. paffme heule ein Schlenver. enthaltend
.510.5 Aleie, -ei,liier -Weizen an- Bereiorov-, mit Bestiininnng
Papua.
i I n s o l v e» z e n.) Der W, e n c v K r e d i t o r e n u e r e, n
gibt inner Dem 17. April nachn--l,eii0e I n, o l v e,t zr ü l l e betau,il:
Ludwig '»I-nr--. pro!. GemnckiNvaarenlmndlei IN ;!ie>---dori.. Lud
wig Löbl, >ne,r->d>-i>aildler ni Sanackenwenli. -alib Abadüja „nd
Jbralpm 'Aaa, pro!. F,r,„a >„ Taraievo. G e z a 0> a n^e n ,: p.
Kanftna:,» in c\, I n a» 3 o!» o L a^> a r T >i u i d
21 >, ch ua-nveisinam w E> v o u a» o s. 3 o m a H ;t r
1 ä u bei. 3ve-.ct-e,.,eicha>, „i Lo! o„ c a Karl Knrla. Hau
delsmann ,n 2r-o1,sbera.— Ji-lob Flecke-. ^ckme'.de,-u-;eboraeschän
in Lember-I. Hallt, a! a r o v p a, l-. Greisler in 3 -> a I
NI e v. 3 >-> m a R o b I e .• e t iBetl Kaannann m 'M I n d
ß e ,,- R c z! a e n>, e I. Kaipmann tu J, r u a
Aathau Pollak. scletderiiandle, in Sleur.— Hans Etsiicr, pro).
Katftmann in Eggetibtitg. B e I a V e v >t i. .Hiturmaim in B a
lass« ftoa r'm u r. Ernst ,Plt>ck>le. Fuckerbacker in Gab
lonz a. R. DamS Llaucr. .HaiiSelsinaim in Aenmat-kl.
L, v o! I. M a» d e l. Kansinann in :>i, m a ß o m b a t.
Spiritn».
Budapest, 1.'. Avni. (Or ig in al> Be richt.' Rohspirttur
tivtin ll 37.5a Gelo. le 38.— Waare.
j. semler:
i Kai*. Itftrr. ul khiit. ungtr. Htfflifiruf
TUCH HANDLUNG
! Budapest, Eck« Wianer- und Oidkgnm
empfiehl! das Neueste original englischen Herren- und
Damen- Kostiimstoffen. Ferner eleganteste Paletotstosf«.
Groß« Auswahl tu such »nd Modewaare», vatcrtäitdisktzeÄ
Erzeugnitz, billigst fcstge>clzlcii Preise». 2061
IVIincisn külön r>sl>6tt.
Fäjüalomtelt szivvrl jflentiiik. houy u U^nt'iuesebb
szivii le*?<5nfo1al^d>zöl>h anvu. ;i )o«;gnndosaV»h nagyunya
s rokon
özv. WeUiseb Ndlthänntl
sziii. Olasner Johanna »sszouy
1!HKI. aprilis tiö 18-:in. aldtisos t'lcteuek *17- ik evt’beD,
hosszabb szeuveilüs man jithbl*-tro szetuierült.
Hüh iettniK'i fwl.vö hö 19-t-n iKlutau 3 dra-
kor lognak a jryasüliiizlti'il -. VIII.. Jözset'-kiifut 3 az„
az uj izraelita temiMobeu li*vö csaladi sirbolthau Hrök
nyugalomra lielvozietni.
11 i, ,1 a p e s t, 1300. aprilis 18-ä„. 27Ü8
Boke lebegjeu hamvai felett!
Dr. Adler Adolint v.m Wellisch Adel, Wellisch Alirftd,
Wellisch Arnold, Wellisch Jacques. Adler Jdasefnt
sziii. Wellisch Mal*in, Wellisch Hör, Dr. Taussig
Izidorne sziii. Wellisch Gixella gvermekei.
Dr. Adler Adolf, Adler Jöaaol, dr. Taussig Izidor vejei.
Wellisch AlfrOdne s/.ul. baranyaedri UUmann Vilma,
Wellisch Arnolduö seiii. Deutsch Gisella, Wellisch
Jacquesne s-nU. Eisler Minna, Wellisch Mörnö srnl.
Havas Berta aii-iiyei.
Sz&mos unokäi.
Schlesinger Arminne, özv. Poüatschek Mörnö, Klein
Jözseine, Vis Fälöpne „överei.
Özv. filaaner Miksöne, özv. Wellisch Fsilöpnö, özv.
Wellisch Beniatne, Tigermann Jözaefnö sögorniii.
Csendes reszvetet ea koszoruk mellözeset keriink.
IL
Wäsche u. Tisclizeug
in größlcr Auswahl z» aUerbilllgsten Preisen bei- !a
Franz Kanitz&
€s ist allbekannt,
dass Sie
die besten der Welt sind. Ich verkauf« dieselben ivegen übcr-
hänslen Voreackies zu sehr billigen Preisen. 2801
KARL. HERBSTER,
^umber-fahrräöer
Fischer Sindor
elektrotechnische Fabrik, Budapest
Fabrik und J.usti','-lmger: \il., IsaitellagaSKc 1S.
Elekt-eische Aclciichtnngs-Installationen. 'Aicdcrlage voit elektrischen
BcleuchlniigSkörpern, sowie 'Adaptirnng von Gas »nd Pelroleum-
latiipeii, Telegraphen- und Tklephonanlagc». 2802
aus gutem Hanfe, der imgarischeit
»nd dcutichen Sprache volltoinmen
mächlig, werden gesucht. Stenographen
bevorzugt. ')Iur sctiristlictie Offerte
sind zu rick>le„ an Ltrsssee L llänig.- rr‘
Gummi und Fischblasen
Original Pariser l’acknn" in anerkannt feinster Qualität bei
J I/C J p-ri Budapest, IV., Koroneherczeg-utcza 17.
" I'C'I-'Ij* *j Jllustrirte Preislisleit graliS. in,«
Oberungarische Damp/mühle l
die nach Kernmehl er,cugl. fucfit lür die Strecke Od,‘,'Öfrz-
Klierjca und anschließende Pinien einen rührige» lniitionsfähigeit
Urlreter. Offerte »»l» „I*ro»i8i«u #“ a« die 'Adm. d. Bl.
II!
Kunstobjehte.
27!,1
Eine Sammlung antiquer Möbel. Bronzen. Meissener und Alt­
wiener Porzellan. Waffen, Teppiche. Oelgeraälde ungarischer und alter
Meister, bestehend aus 500 stlummerii, ist znm Berkanse ausgestellt
im Hanse des Ease Drechsler, valszinhaz-utcz» I, llalhstock dir. I, ,m
Fiegler ichen Tniizsanle, In besichtigen van 11— 1 und von 3- l',0 Nhr.
iiugyobb t iiUlunni belter
jeseu kezelt liöruratlalom-
ba„, ki >8SZ.OS
t«'»s kon.vvvitclt «rt« es ,-r s/.ükseges kercskedelmi
< l„i'. h’izctes mcKngvczös szeriut. Ajäulatuk „Fotiszt“
lap kiailuliivalaliilia mU’izendok. 2795
fotiszt kerestetik
, i,
o
ana,
j a a
JI'
l'.itr rlokflu ölefhizlositti-lärsasün map-var>„sza)-i vczer-
kepvi-ep,r,-^önri< ütvelele \esctt
övadekkepes tärsat heresek.
Jelenle» ugeanazm, tanuisa? vslnfrit»tfl« S»
iltofller IJanlus n. Eo ). Budapest, llorutt.va-uteza tt. i-’" 3
der auch perfekt niignrlsch
korrespondircn kann, wird
für ein hiesiges Ge-
rreide-.KoininissionSgeschäst gesucht. 2 perle „„:cr,
Ehiffre M. 7773" an Haasenfteln Äs Bpgler
(Jautns i,.O o >, Budapest, l!oi <,li.va-utcia tt.
A varosligetben
K
omptoirist
3- 4 sztibabül aiI5 Slip n.s äl'i lakäs l»*‘i
„ti." alatt e lap kimb/liivalaläba keretnek.
■fületik.
Ajanlatok
2700
SOHEOSSY
Heute, pr-ä-us- ell ilhr; Miss Kcleno Dupont,
„ hie reizende mneritanischeOperetten- Diva, zum
MlfLATO ersten Male uns dem Kontinent. Phäiiomenat!!
“ZIA I w j,a et Do, Ereeulric -Polalisleii, sowie säiumlliche
Direktor: Spezialitäleii. PräziS M'O Nhr; „SulMnlth‘4—
FRANZ ALBRECHT. Morgen znm erste» 'Male; „Jozot in Egypten“.
F m iro PADDIPC eine; ..Othello im Sclilasrock''.
ULICO ÜArnlÜL- 0 nem lud sranezlaul--. Loreley.
— ,i"— Acnice 'Aiittri-leii ivv
Hevay utoza♦♦. fggr .1 Sinters »lolrt -qfcq|
♦♦♦» 18. szam. Eiigtish Song ,„to Dancc.
,% IHM Kia■ M I T^ »»gf söreitmo*
xÄ_1tR. Jl® M. i-W Kr/^öhet-kiSrüt 27.
Ma ös fflirdennap IkStglMöll? haHOVSfSSny. Szahad he naaet.’
l'j szeparrk!»« Szl.-ls(väo-snr:*#’
»»
0
RSZAGOS KASZINO
gMv- BElUdES
kedvelt zenekara iAtszik.
ttYiLVÄNOS FELSti ES
-- ALSO FTTEHMEIgEM
EitA
K&z deta 8 6rakor i
Prand Hotel Hungaria
^ itr Räcx Pal «,
nhETÄNOVITS’ HOTEL METROPOLE
I j|r Haut» Abend» KONZERT der beliebten
V Musikkapelle
ii BAL1ÄS PI§TA
Heute Abei>4t——
—-- von 8 Ufir ai
KonxePt
- der beliebten-
National- >uri<- Kaoelte:
« fia
Deravitvoriltcher Redaltenr: Dr. Ma; Kalk.
lDruck und Verlag der Pcster Slopd-Kekellichait. Budavest, T»rlttua-««a».ckA
Uezaptwortlicher Lei;.-, der- Druckerei; iinanst Mülle«,
"' Hermavetze. Papiersaerck.

