
[ 2023-06-29 10:32:49.980 - 19001230 - Seite 1 ]
1900.— Ar. 318.
3
Abonnement für die öeterr.-un**r. Monarchie.
für den lf Pe»ter Lloyd 1* (Morgen- und Abendblatt)
slSnebeiat «neb am Morgen steh eis«» Feiert»!«).
Für Bedepnt: l Ätt Fostv«run4naff:
GansjAhriich ... 44 Kronen— Heller I (Jaiujibrlieti ... 48 Kronen— Heller
Halbjährlich.. LS Krouc-s— Hell«* I Halbjährlich 24 Kronen— Heller
VierteljlhrHeb --- II Kronen— Heller 1 Vierteljährlich --- 12 Kroeen— Heller
Monatlich- 4 Kronen— Heller I Monatlich 4 Kronen 40 Heller
tut separater Pettwindui dti Abendblatt** fUstelMrUeh s Imn »ehr.
Um praaumerirt f&r Budapest in der Administration dee ,«Fester Uoyd“,
BÖrottra-ntexa Mr. 14,1. Stock, an—«bald Budapest mittelst Postanweisung durch alle
V»tt**«or.— Für Wien auch hei Herrn, Goldactimfdt {!., Woilzeile S), wo-
•elbtt elnxelne Biamsacru aa haben »lad.
Inserate werde« angenommen:
Nadapaat in dar ASulalatretiee da«
RESTES UOTIP*
ferner: in den Annoneen-Expeditionen
Haa—nsteln 4 ?a0er, A. V.
Saldherfer, A. Ketei, Bern-
hard Eckstein. I. Blockner,
J. O. fflseher, Tenier Gyiila,
Leopold Gyula.
Im Auslande: G. I>. Daube dfc
Comp. Frankiert a. M. Com­
pagnie Generale de Publicke Eiran-
g^re John F. Jones 4 Cie.«
ParlSySl, ruedu Faubrg.Montuanre.
u
Hiebennndvierzigster Jahrgang.
Redaktion und Administration:
V., D«r«tt.vs-Btm Sr. 1*. I. StoeK.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt.
Unlrankirte Briete werden nicht angenommen.
Einzelne Nummern in Budapest M.E Heller.
m der Provinz »4 Heller in allen VerechleUslokale«.
Sonntag, 30. Dezember
Inserat« werde« «ngesoMmea
In Wieu:
Bei A. OppeUk, Stohenbastel
Nr. 3; Rudolf Mass«. I., Seiler-
ftiatte Xr. 2; Haaseustsiu 4
Voller, I., W&lfisebgasse Nr. 10;
B. Poisenji, sX, Hörigste 6;
J. Banneberg, 1„ Kampfgas«?
Nr. 7; Heinrich Schalek, I,
Wollcpjle Nr. U; M. Ilukei, I.,
Wollte*!« Xr. S—8.
MMHmMSM« f&r das Ausland! (Morgen- und Abendblatt).,
VfertalJtferBafci bei aaa mit (Hroktor KreuthanSeesdime: für OatfteoMaad, Sarhlaa and
■anteaatiw is Kro aen, für alte SAHgen Staaten 21 Kronen.
Abonnements werden auch aufgenommen für*
Bot|iOBbfi denbclg. Postämt. u, Frcs.i'SCt*.
S«l|arlaR b. d, bulg., i$„ 45 n
Deutschland b,d.d*’aiscii.„ UM. 70 pf.
Egyptaa bei den egyp., liFrcu, »7Cts.
Srtechantealb.PootaiateTrleet 18, 74_
Italien bei denital.Poetämtern 14, so n
■astanairo b. Po&tamte Cattaro 14 K. 64 H.
MiadaHandab.dni«d.Postamt, l'^rc«. 9$Ci«.
Rwniniea„„ rura.„„ T5«
Rateten*,, k.rust.•> 4Rub.5SKop.
Sarhlan„, »erb., UFree.13 Cts.
Sofcwtla„ sc.hwciz.„ 15 v 40*
Tlifkaib.d.don.öst. uog. 4 lü^ SÜ»
Für Amerika, England, Frankreich, Spanien nad Partufal k,an der „Pastor Uoyd J durch]
Vermittlung der Postamt« nicht ebonairt und muss derselbe direkt bei an» bestellt werden.
Vertr. für Deutsch!., Frankr., Bagl., Italien etc. Saarbach's News Exchange, Main*.
Die nächste Nummer des „Pester
Äoyd" erscheint am Montag Nachmittag.
Handetsüverftcht der Woche.
I Getreide- Dre Witterung war auch in dieser Woche
trüb, nebelig und trocken bei eher milder Teuweratur, da dieselbe
selten unter Null ging- Schneesülle kamen nur sporadisch vor und
waren weder ausgiebig noch von Dauer. Der Wasserftand geht
kontimiirlich zurück- Im Auslande herrscht normales Winter­
wetter. ...
Die auswärtige «Märkte blieben zumem geschaft?-
los wegen der Feiertage und des bevorstehenden Jahreswechsels und
lassen sich WerthvrränoeruMen kaum konstatire«. In Amerika
haben die Kurse sich unwesentlich abgeschwächt, aus stärkere Zufuhren
und geringfügiges Exportgeschäft erholten sie sich aber schließlich wie­
der. In England wurden einige Ladungen zu behaupteten
Preisen umgesetzt. An den Müller markten war der Verkehr belang­
los- Die englischen Terminmärkte tendirten eher
schwächer. Erheblichere Preisrückgänge werden nur aus Frank­
reich gemeldet, weil die erhofften Exportbegünstigungen durch Ein­
führung von Jmportbons wenig Aussicht aus Verwirklichung haben.
An allen übrigen kontinentalenMcirkten stockte
der Absatz. Die Preise blieben unverändert.
Auch an unicrem SWatiie war die Umsatzthatigkeit
gering, die Preislendenz stetig.
Weizen begegnete Anfangs der Woche mäßiger Kauflust,
welche jedoch nach den Feiertagen eine merkliche Abschwächung
erfuhr. Das Angebot in Lagcrwaare war eher zunehmend und die
weichenden Terminkurse machten die Besitzer williger. Die Preise
warm anfangs gut behauptet, feine Sorten erlösten mitunter etwas
mehr-? iä den letzten Tagen wurde die Tendenz schwächer, die Ver­
käufer ließen sich zu kleineren Nachlässen herbei und man schließt
nach einem Gesammtumsatze von circa 70.000 Meterzentnern um
einige Heller billiger.
M<ä|'en .war nur. in besseren Sorten für auswärts
nnthig aekragt und AuSstichwaare sogar etwas theuerer bis k 7.15
verkSufuch-- Die■ Konsumenten verhielten sich ablehnend uno in den
ktzßn' Tckgen war die Stimmung im- Allgemeinen ^ruhiger. Die
umgesetzten circa 5000 Meterzentner erzielten k 0.75 bi» k 7.06,
hvchprima bis k 7.10.
Gersie zu Futter- und Ro11zwecken erhielt sich
vdllkommen unverändert be> schwachem Angebot und belanglosen
llmsätzcn. Es gingm circa 4000 Mzlr. aus dem Markte von k 5.45
bis k 5.90 und ab Sieiubnich bis k 6 —.
Gerste ab Stationen wird spärlich offerirt und findet
Vorkommendes von besserer nordungarischer oder Theißgerste zu gut
behaupteten Preisen Absatz für auswärts. Man bezahlte Nord­
ungarische Gerste von k 7.— bis k 7.60, Theißgerste von k 5.90
bis k 6.50.
'H afer hatte normalen Absatz bei schwachen Zuzügen und
wurde neuerdings mit 10 b thnierer bezahlt. Gesunde Waare erzielte
k 5.55 bis k Der Umsatz betrug circa 4000 Mzli.
Mais blieb ab Theißstalionen unverändert und notirl je
nach Frachtlage von k 4.10 bis k 4.35. Ab Bäestaer und Banaler
Stationen war der Begehr besser, die Preise hoben sich um 5 li und
stellten sich «in k 4.55 Parität Budapest. Ab Steinbruch bezahlten
Master k 4.70 bis k 4.77'/--...
Auf dem Terminmarkte setzte das Geschärt wohl in
fester Haltung, aber ohne größere Lebhaftigkeit ein, und auch die
Kursbefferungen waren nicht von, Belang. In der zweiten Wochen-
hälfle griff eine mallere Snmmimg durch, die Kurse gäben wieder
nach, doch waren auch die Rückgänge nicht von Bedeutung und der
Verkehr, blieb beschränkt.',>
Nach st ehe n d dievorgefallenen Kurs--
h w (jj u n g'e n:
Weizen per April k
Schluß k 7.46 Ob, k .‘.47 W.
f fi^cji.p.et Oktober k
. 7.62 G., k ,7.04 W.
' Weizen per Oktober
theuerer.
Roggen per April k
Schluß k 7.80 k 7.81 W.
Mais per Mai k 4.90,
k 4.91 G-, k 4.92 W.
.ücifer per April k 5.78, k 5.88, k 5,79, k 5.91,
k 5.85, k 5.86. Schluß k 5.86 G-, k 5.88 W-
Die Zufuhren der abgelaufenen Mache betrugen in Tonnen
7.60, k 7 52, k 7.43, k 7.46.
7 65, k 7 67, k .7.60, k 7.63.
(ungarischer) iiotict, 6—7 li
7.27, k 7.80, k 7:26, k 7.30.
k 4.95, k 4.91, k 4.92. Schluß
Ung. StaatSbahn ..
OSdbahn
D.-D.-SL.-Gef. ..
Nuß-ii.Se-fchtMchrr
3»gf»isfe
Stik-D.-Ech.-iSef. ..
Weizen Regnen
9580 543
51—
293 32
1W7—
! li! li|
Hafer
245
221
340
Mai» NekS
233 10
Totale
4367
51
549
1778
Totale .. .. ..
4161 575
607
859
233 10
6745
Bis es. St;. »iis>i.
777811 «0143
66751
109086
1
1
1161982
Totale
78-2212 00718
6/358
109945
139482 8952 1168727
Die Versendungen t
mgegen
betrugen in Tonnen
mittelst:
u»-. ÄtaatSbabn.
137 203
163
31
185-
723
EiÜchsdn
31-
31
246
246
Atiitz-u.Leefchiffsazrt
—• --
—
—
—*•'
:—
—
—
—
Totale
168 203
163
*277
169-
1UU0
B!» Sl.St;. satt-
74498 26698
26976
65590
56127 7361
267453
Totale.
71666 *26901
27139
65867
7304
252453
,> Donauauswärts transitirten
in Tonnen mittelst:
—>—
—
220
230-
456
8l»i->z.L«Ich)ff!»hrl
——
—
—
—
—
DÄd^.»T r s e b r e i n notirt:
;'iv. 0 i 2 8 4
k 25.- 24.— 28.— 22.— 20.50
AlleS ab Budapest per 100 Kilograinm brutto für netto
inklusive Sack.
H ü l f r n s r ü ch t e. Das dieswöchemliche Geschäft war
ruhiger, die Kauflust eine lnäßige; andererseits ivar auch das Aus-
gebot in «porlsähiger Waare schwächer, wodurch sich wohl die Preise
stabilisirten, die Transaktionen aber namentlich in Fisolen
größere Dimensionen nicht anninebmen vermochtm- Wir notiren:
Große, weiße Fisolen von k 6.— bis k 6.75, Rundbohnen
bis k 9.25, Schwefelbohncn von k 8.50 bis k 9.—, b« n t-
farbige zu k 6.50, braune von k 7.— bis k 7.50, Zwerg-
dohnen zu k 9.25, trieurte big k 10.25. (Sämmtliches Fracht-
basis Budapest gehandelt.) Die Unisätze in ungarischen Linsen
waren durch die anhaltende Konkurrenz russischer Provenieinm sehr
mäßig: abfallende L-nalitäten wurde» bis k 8.—, bessere und
wippelfreie Gattungen, je nach Größe, Farbe und Beschaffenheit, bis
k 15.— gehandelt. Kncherbsen ohne wesentliche Aenderung
von k 10.50 bis k 12.—, ««thülste zu k 20.—. Mohn, bei
gutem Absatz von k24.— bis k26.—. Ungarischer Kümmel
zu k 33.—. Hanfsamen hatte etwas vermehrte Nachtrage zu
k 9.— bis k 9.75. Ungarische R o h h i r s e konimr in guter
breinfühiger Waare seltener und da nur in kleineren Posten zu
Markte und wird zu k 5.25 bis k 5.75 bezahlt. In mal achischer
H i r s e ist wenig Verkehr zu k 5.— bis k 5.10 unverzollt ab
Schiff Budapest. (Alles per 50 Kilograntm zugewogen.z
Schweinefett. Das Geschäft bewegte sich zufolge der
Weihnachtsfeiertagc und des herannahenden Neujahrs in engen
Grenzen. Die Preise haben mäßig nachgegeben. Zum Schlüsse der
Woche notirt Stadtfetle k 56.— Geld, k 56.50 Waare, per 50 Kilo­
gramm.
Speck. In Folge der Feiertage ruhte fast da? Geschäft. Ab­
schlüsse dürsten nur vereinzelt vorgekommen sein. Tendnn und Preise
blieben unverändert und notirt am Ende der Wockie weitzer 4 100
Tafelspeck k 42.— Geld. k 42.50 Waare, weißer 3/100 Tateltpeck
k 46.— Geld, k 46.50 Waare. (Alles per 50 Kilogramm.)
Pflaumen- Das Geschäft war in Folge Uarleren 21»-°-
gebotes aus dem ProduliionSgebietc stauer. Gs wurden verlauft
serbische Garnituren (je l00 Meterzentner 70 7;>. 80/6». So/100 und
115. IWftückige) zu k 18.50 per 50 Kilogramm ab Belgrad. Am Schluff'e
der Woche notiren serbische Garnituren (je 100 Meterzentner 80 aO,
95/100 und 115/120stückige) zu k 13.50, per »0 Kilogramm ab
Savestation.
Pflaumenmus. Das Geschäft ist unverändert lest und^
wurde serbische Waare in transito zu k 16/ 2 per 50 Kilogramm
verlaust- Am Schlüsse der Wockie notirt serbische Waare in transito
k 17.— W-, 18'/,.G. per 50 Kilogramm ub hier.
'■So n i u u> t i b i l i‘e n. (Bsimos u. Brußt.) Der Verkehr
der vcrstösscnen Woche gestaltete sickz bei befriediget,dem Absatz ruhig
und haben wir mit Ausnahme geschlachteter Gänse, deren-Preis
graimn. Landkälber LaNIgewicht ohne Äbzngb 80—AI per Kilogramm,
Schweine mit Speck I, ,6—82 per Kilogramm: Frischlirige unter
20 Kilogramm h 80—100, darüber h 70— 80 per Kilogramm;
Spanferkel b 100—140 per Kilogramn,.— Wild: Der Konsum
in Wild war der Vorwoche gegenüber schwächer, am-welchem Grunde
rnan Preisnachlässe ionzediren mußte. Für Hirschkühe erzielten wir
lt 60—66, für Damwild li 00—64, für Rebe h 120—180 per
.Kilogramm im OZanzeii, für Wildschweine je nach Größe tr 60—110
per Kilogran,m- timwickelte, erporffähige Hasen wurden mir
1> 2M—250 per Stück, Fasanen mit k 6— 7, Rebhühner k 2.40—2.60
per Paar bezahlt.— Butter: Der Preis von Tbeebuller hat
eine Älbschivächung erlitten, obzwar gut eingeführte Märten noch
immer mir k 2,20—2.40 per Kilogramm placnbar sind, wogegen
aridere Tbeebutter nur mit I: 1.80—2.10 per Kilogramm bezahlt
wird-— Fische: Die Zufuhr rumänischer geeisier Fische war dem
Konsumbeüiirsnisse vollauf einsprechend und der Bedarf konnte ohne
übermäßige Preisausschluge gedeckt werden- Auch lebende Fische,
waren stärter ausgeboten, da eine ffir deutsche Rechnung lrausitirende
Barke hier zur Veräußerung gelangte-— Ob st: Nüsse bleiben stark
ausgeboten lind sind Bcrkause nur mir Preisnachlässen »»irbzufübren-
Das Obstgeschüfr liegt still und blos fehlerfreies Tafelobst ist
besser gefragt.
Eier. (H. Gescheit LKonip-) Die anhaltende staue Tendenz
im. Auslcknde wirkte auch liier deprimirend aus■ das Geschäft und
Nachdem der Äbicktz auch schiberffillig ist, haben sich die Preise werter
abgeschwächt. Wir notiren: Korbwaare 32 Stück zu k 2.—,
prima ungarische Kisteneier von k 86.— bis k 87.—,
Therßwaare von k 82.— bis k 8t.—, Slebenbürger
von k 80.— bis k 82 .—, Kalkeier von k 66.— bis' k 68.—,
Alles per Krste ju 1440 Stiickl— G e s l ü g e I. Bei geringen Zu-
ffchren haben sich die Preise-befestigt. Man zahlte tirr geschlach­
tete G unse von k 1.05 bis k 1.10, p r i m« von k 1.12 bis
1.15 per Kilogramm, gefütterte Gänse vm> k 2.40 bis
k 2.80, Backbühner von k 1.20 bis k 1.40, Brathühner
von k 2.20 dib k 2.80. Kapaune von k 3 90 bis k 3.80,
Zndiane von k i.— bis k 9,—, Alles per Paar «a gros*.
Zucker, i Esöiai. Breyer& (So.) Die Zuckerfabriken Oener-
reich-UnaarnS haben bis auf circa zivauzig ihren Betrieb eingestellt
und auch in den anderen rübenbauenden Ländern Europas ist die
Campagne nahezu beendet. Bon Paris meldet man uns, daß
vom 1. September bis 15. Dezember 7,242.588 Tonnen gegen
6,668.557 Tonnen Rüben verarbeitet wurden, während das Rende»
ment 10-27 gegen 9-7g°)„ beträgt- Aus 6ti.be sind bereits 35 Zen-
tralfabriken gegen zwei im Vorjahre im Betriebe .und sind in den
Haupthäsen bisher 2600 Tonnen neuen Zuckers angekommen. Von
den übrigen Kolonien liege» neuere Nachrichten nicht vor. Die
Märkte haben in der vo,i den Meibnachtsseiertageii unterbrochenen
Berichtswoche eint,: schwachen Verlauf genommen und machte sich
besonders das -Äusgebot der Londoner Contreminenrs recht-
sühlbar- Der von ueuem erfolgte Preissturz von circa ■> d"
per out. für Hamburg Zucker und Fre.' s in Paris ist nicht
anders z,l erkläreii, als daß die auswärtige Spekulation die mowen-
tan schwache'Posttis» des- MarkteS zu Exzessen brnützt, -welche
mit der Situation des Artikels nicht im Einktange zu bringen-find..
Es ist wohl nicht zu leugnen, daß die europäische Ernte eine große
ist. aber andererseits liegen von den Kolonien bislang nur hyhe
Schätzuiigen vor, welche durch die Thatsachen- erst bcstättgl werde«
müssen und auch die statistische Lage des Artikels ist bisher noch eine
gute- Es ist dcniiiach nicht ausgeschlossen, daß im Frühjahre eine
erhebliche Bcfferiing der Werthe plutzgrcist und dürsten die Preise
bereits ihren Tiefftand erreicht haben- Unsere K r» st a l l? u ck e r
wurden trotz der flauen Auslandsmärkte zu recht annehmbaren'
Preisen ffir den Export nach Indien verläuft »nd fehlt es bereits in
dieser Sorte an Material. Anders ist es jedoch mit dem P i l e-
markle bestellt und tonnten größere Ouanlilälen nur zu abermals,
»in eine halbe Krone gedrückten Preisen an. Mann gebracht werden.
Die Lage des R a f s i n n ü e n m a r k l c s im Inlande hat keine Ver­
änderung erfahren und ist vom Kartell neuerdings 1% des Kon­
tingents per Dezember liberal worden.
Spirir'n s. Es nol'm: Roh spi ri tus für Rnssi-
»eure zu k 42.— G-. k 42.M W.: v c r st e u c r t c Raffi­
nade zur Großbnndler zu k 116.—: versteuerte
Rassinad c o» dotail zu k 117.— G., k 118.— W-: ver­
steuerter Rohspiritus für Großbändic: zu k 114.— G.,
k 115— W- «.Alles ohne Zuschlagssteuer.)
Sämereien. Ro t dk!ce. Der Berkehr war der Feiertage
halber ruhiger, es wurden nur kleine Posten minderer T-ualiiäten
zu k 51.—, k 55.—, k 51.—, k 56.— und ein kleiner Posten prima
violetter R o l h t I e c zu k 63.— verlauft und notirt 1900er
ungarischer R o t h t l c e k 52.— bis k 64.—.
Luzernerklee verkehrte bei behaupteter Tendenz. Es
wurden diverse Dualitäten zu k 40.—, k 41.—, k 45.— verkauft
und notirt schließlich 1900« ungarischer Luzernerklee von
k 40.— b,s k 46.-.
Mo.harkamen wurde ab Stationen zu k 7.— verkauft»
notirt k 7.25 bis k 7.75.
2fn bannn den begehrt, k 7.25 bis k 7.75.
Esparsette ruhig, k 10.— bis k 12.—. (Alles per 50 Kilo­
gramm, Bahnbasiö Budapest.)
Termiurcps per Tlugust 1901 notirt zu k 12.70 bis
k 12.80 nominell.
Rüböl fest, k 83.— bis k 84.— per 100 Kilogramm.
Repskuchen k 12.10 bis k 12.30 per 100 Kilogramm
ab Babn Budapest.
Hedrichkuchen und sonstige Surrogatölkuchen um k 2.—
bis k 3.— wohls,-iler-
Rauhsurie r. (Foiei Fuchs.) Am Wvchenmarkte gal> es
viele Zusuhrcii in Heu und Stroh bei guter Kailstust- Verkauft
wurden: minderes, gutes und besseres Heu zu k 1.80 bis
k 2.80, M o b a r : k 4 75 bis k —, Roggen zu k 6.90 bis k 7.10,
Gerste zu k 6.—, bessere Sorten theurer je nach Station.
R o h h ä u t e und Felle. Der Marti ffir trockene Häute
und Felle bat begonnen, ehenso wie die Fänner-Abschlüffe in grünen
Häuten mit den Fleischer» ihren Tlnfang nahmen. Fn unserem
nächftwöchentlichen Berichle werden wir über llmsatz und erzielte
Preiie genaue Daten mittheilen.
NnlksWirlhfchaftliche Uachrichlrrr.
Verkehr.
(Die T a r i f b e g ü n st i g u n g e n der u u g a-
rifchen S t a a t s b a h n e n) für das Jabr 1901 wurden—
wie wir vernehmen— im Schoße des Handelsministeriums bereits
verhandelt und soll Minister H e g e d ü s seine Entscheidung der
Direktion mitgetheilt, beziehungsweise dieselbe ermächtigt haben, die
Begünstigungen unverzüglich zu verlantbaren. Mit Rücksicht darauf,
daß in der Gestaltung der Verkehrsverhältnisse keine besonderen Ber-
ünderimgen eingetreten sind, sollen die im Interesse unserer Land«
wfttbschaft, des Handels und der Industrie bestandenen
und im Lause des Jahres gewährten Be­
günstigungen beinahe ganz unverändert
aufrechterhalten werden. Llls Beweis dessen, daß
die tarisarische Unterstützung unseres Verkehrs bis zu einer gewissen
Grenze auch außerhalb des Rahmens der verschiedeuen Tarife seitens
des Ministers für nothwendig erachtet wird, sei hier konstatirt, daß das
B e r z e i ch n i ß d e r B e g ü n st i g n n g e n auch heuer b e-
l.r ä ch r l i ch a u g e w a ch s e n i st, obwohl den, bisherigen Usus
entsprechend eine bedeutende 'Anzahl von Frachtbegünstigungen, deren
Stabilität begründet schien, in die Anhänge der verschiedenen Lokal-
und Perbandetarife ausgenoinmcn imirde. Die einzige nennenswcrthe
Aenderung, ivelchc bei einigen Positionen vorgenoinmen wurde, be­
steht darin, daß bei denselben der GikligkeitStermin anstatt bis Ende
des- Jahres, vorläufig b I o s b i s E n d e I u I i l a u i e l. Dies«
Modisikaiion soll dem Vernehmen nach daraus zurück-,nsühren sein,
daß die Staatsbahndirektion die Frage studrrt, ob bezüglich einzelner,
wichtigerer Artikel und Relationen sich nicht eine Reform durchführen
ließe- Schließlich sei noch bemerkt, daß obzwar es' aus technischen
Gründen nicht möglich, sein wird, das umfangreiche Derzeichniß bereits
am 1. Jänner zu publizireu, die Begünstigungen trotzdem von diesem
Tage an zur Älnwendnng gelangen werden-
zS z i ß e k- K n r o l y v u r o s e r E i s e n b a h n.) Gestern
fund im Handelsministerium unter Vorsitz des Staatssekretärs Dr.
Fxanz^ Nagn die .Kmizeffionsverhandlung der Tb eil st recke
S z i ß e k- E a p r a g- Brgin m o st der Szißek Käroliivüroser
Eisenbulm statt. Die Linie wird von der Station Szißek der Süd-
hahn, resp. von der aus der Szißek- Srmjaer Linie der tön. ung.
Staatsbadnen unter dem Namen Eaprag zu errichtenden Station
ausgehen und einstweilen blos bis Brginmoft geführt werden, bis die
Verhältnisse des Geldmarktes die Fiuancinmg der Szißel-Käroly-
väroser Linie ermöglichen werden. Die Linie ist 58 Kilometer lang
und wird 5 neue größere Stationen enthalten- Die effektiven Bau-
und Einrichnlngskosten wurden mit 5,974.000 Kronen, oder per Kilo-
meter -108.000 Kronen festgestellt, von welcher Summe 290.00«) Kro­
nen aus die Beschammg von Veriehrsmittelii, 285.000 Kronen aus
die Herstellung der Anschlußstaiion und 80.00O Kronen zur Bildung
einer Reserve verwendet werden müssen, so daß der eigentliche Bau
per Kilometer blos 92.500 Stone» kostet. Zur Bedeckung des effek-
lwen Baulapimlö werden- 35% in Stammaktien und 65»« in Pri-
aritütsaklien emitlirt, ivelchc zum Kurse von 78%, begeben werden.
Der Betrieb der neuen Strecke wird von den kön. itng. Staatsbahnen
übernonimeii.
BSrfe.
(Massenhafte Insolvenzen an der
Londoner Börse.) AuS L o ri d o n ivird uns iele-
graphirt: Nicht weniger als zwölf B ö r s e n s i r m e u,
zniainmön auS 26 Mitgliedsrn her hiesigen Börse bestehend, wurden
heute im Börsensaale insolvent erklärt, was selbstredend die größte
AtXr^gnnrt hervorrief. Die Ursache dieser Zahlungseinstellungen find
Mißglückte Spilulationen in w e st a n st r a l i s ch e n Gold»
minen-Aktienj nameMich in „Lake Sitw S". Gegen
das letztgenannte Papier hatte eine überaus geldkräfkige Baisse-Clique
fest Monaten ei» rvohlorgaMrleS Kesseltreiben veranstaltet, es war
jedoch der aui der Hansseseite stehenden sogenannten „London und Globe-
gruppe" bisher gelungen, durch effektive Uebernahme der au-gebotenen
Stticke oen Kurs zu halten. Gestern sollten nun neuerlich 12.0CK) Stück
abgeliefert werden und die Globegrnppe glaubte bereits die Baissiers
arg in die Klemme gebracht zu haben. Plötzlich aber lieferten ganz
unerwartet die Baissiers effektiv, die sofortige Baarzahlung verlangend.
Die Globegruppe fand nicht den hiezu nöthigen Bankkredit und
alle 12.00r> Stück- Lake Views wurden sofort auf den Markt ge-
ivorfen. Die Wirkung dieses Massenzwaugverkaufe» war der K u r s-
st u r z von 1 3 auf? P f u n d, also uni 6 Pfund per Aktie.
Es sind die größten Firmen des westaustralischen Minenmarktes
durch diesen Kurssturz betroffen, sie hoffen jedoch, in einigen Tagen
die Geldmittel znr Differenzzahlung auszittreibcn, um neuerlich zur
. Börse zugelassen zu werde». Die A k l i e n d e r L o n d o n- und
G l.b.b e- K o r.p o r a t i o >i sielen von 14 aus 6 Shilling. Der
Präsident dieser Gesellschaft ist Lord D u f s e r i », ehemaliger
; Dstelvnig Indiens und! gewesener englischer Botschafter in Paris.
(Von den Effektenbörsen) erhalten wir die nach­
stehenden telegraphischen Mittheikingen:
Berlin: Die Londoner FallimeutS verstimmten auch den
Berliner Markt. Die Börsc setzte in Folge dessen in recht matter
Haltung ein, namentlich waren Monlan-Aklien rückgängig, wogegen
sich der Bankennlarkt behauptet zeigte; nur Teutsche Bank-Aktien lagen
schwach. Kohlcn-Älktien waren ziemlich unverändert, von Hütten-Aktien
gaben namentlich Bochumcr nach. Von Bahnen waren amerikanische
schwach aus niedrigere Ncw-Uorker siiotirnngen, dagegen Schweizer
Wcrthe, besonders Nordest, gefragt. Gegen Schluß des BertehrS trat
auf allen Gebieten ein stärkerer Rückgang ein. PrjvatdiAouI 4-Ftz
Pcrzent.
Pari s: Die Tendenz war schwach, nameiillich stellten sich
heute aus die Londoner stauen Nolirungen Minenwerihe schwächer.
Renten waren ebensails schwach. Spanier haben sich im weiteren Ver­
lause gebessert. .Harpener waren in Folge starker Abgaheu flau. Das
«zleickäsl ivar ziemlich lebhaft, doch roar die Spekulation durchwegs zu
-Abgaben geneigt.
London: In Folge der Zahluugsstockung der „London
and Glvbe-Eompany" ivar die Börse recht verstimmt. Durch die
Zahlnngsstockung hatte zunächst der westaustralische Minenmarkt sehr
zu leiden. Auch amerikanische Eisenbahnen notirlen heute wesentlich
schwächer, sowohl Northern als auch Eanada ersuhreu wesentliche Knrs-
cinbuhen. Fremde Werthe waren hingegen stetig.
(Pester Ungarische K o m m c r z i a I b a n k.) Eme
Kundinachuug der Wiener Börscnlammer besagt: Mit «-enehmigung
des Mnanzmmisters erfolgt vom 29. Dezcmbcr 1900 ab die R o-
tiruno, der 4*;, p e r z e n t i g e n, innerhalb 41 Jahren rückzahl-
baren Piandbriefe (mit den Eouvonierminen Feber und
August) der Pester Ungarischen Konimernatbank ä 200, 1000, 20u0
und 10.000 Kronen im amtlichen Kursblatt« der Wiener Börse
Bänke« «nd AktiengeseUsehakten.
( Deut s ck e G r u n ü s ch u I d b a» t.; Man tele-
grapbirt uns aus Berlin: Die heute hier gehaltene B e r-
s a m m l u n g der R e a l o b l> g a t i o n ü r e der
Teutschen Grundschuldbank war von mehr al- 400 Personen besucht.
Von den zirkulirenden 94,865.900 Mark Ldligqtioncn waren
79,626.300 Mark angemeldet. Es wurde beschlossen, sie Z, n f e it
der Obligationen; »r Verb> nüernng des
K o li t ii r f e s b i s a u f W c> r e r c s;» st n n d e n,
unter der Voraussetzung, daß die Gesellschasl sich verpflichte, einen
Vergleich über die 'Ansprüche gegen die Preußische Hypothekenbank
ohne Zustimmung der Obligationäre mckl abzuichließeii. Feiner
wurde beschlossen, die R e g r e ß a n s p r ü ch e gegen die
schuldigen Direktoren und Verwaltungsräthe mit aller Schärfe geltend
zu machen, uno den Konkurs nach Möglichkeit zu ver­
meiden. Aus den Nachforschungen der Revisionskommiffion
ergibt sich, daß bei energischer Bersolgung der Rechte der Deutschen
Grundichuldbank eine wesentliche, ganz unerwartete Verschiebung der
Verhältnisse zu Gimsteu der Deutsche» Grundschuldbank und zum
'Nachtheile der Preußische» Hypothekenbank in Aussicht steht. Am
'Abend hielten die A k t i o u ä r e der Deutschen
G r u ii ü s ch u I ü b a ii k eine G e n e r a k v e r s a m ni-
l u n g, die zti der Versammlung der Obligationäre im Gegensatze
stand, da die Lage der Aktionäre beiweiten schlimmer ist, al» die der
Obligationäre. Trotzdem hegt mau die Hoffnung, daß auch für die
Aktionäre noch eine kleine Quote der Summe abfallen werde, die für
die Obligationäre herausgcwirthschaft werden wird. Diese 2lnficht
gründet sich auf die Besprechungen mit den Banken, die dazu helfen
wollen, bei einer Liquidation das Unglück, da§ durch den Sturz der
beiden Tpielhagen-Justitute hervorgerufen ivürde, möglichst zu mildern.
In der Generalversauimlung waren 5,224.000 Mark Aktien vertreten.
— Die Meldung des Vorsitzenden, daß nunmehr auch Generallonsuk
Eduard Schmidt, Vorsitzender des Aufsichtsrathes der Preußischen
Hypotheken-Aktienbank, verhafte! worden ist, wurde mit
Besricdigllitg zur Kenntniß gcnomnieu.
(Preußische Hypotheken- A k t i e n b a n k.) Aus
Berlin ivird uns telegraphirt: Der Bericht der Revision.»-■
Kommission der P s a u d h r i e s b e s i tz e r der
Preußischen Hypotheken-Aktienbank stellt fest, daß diese Hypotheken­
bank von ihren Schuldnern einen erheblich geringeren Betrag that­
sächlich einkasfirt hat, als sie zur Auszahlung ihrer Psandbries-
couponä brauchte. Die Tochtergesellschaften sind nicht in der Lage,
die schuldigen Zinsen vollständig zu bezahle
Die Direktoren
Sande» und B u ch m ii 1 1 c r
deni Gesetze 1,10 8.000 .Mark
haben ini Widerspruch. mit
H y p o t h e k c u- s ü r
8 00.00 0 Mark I o m b a r di r t und, 5hg Millionen
Mark z e d i r t, ohne daß die Lombard-, beziehungsweise
Zessionsvaluten dem Freihänder ausgefolgt worden wären. Es
bestand außerdem ei» P f a n d b r i e f u m I a u f, der tmt
mehr als 7 1 /* Millionen Mark höher war, als der
Betrag der znr Deckung gegebenen Hypotheken.
(Serbische Papierfabrik.) Wie »tau uns
aus Belgrad berichtet, hat die Hamburger Firma H a r t --
m a n n die K o n z e s s i o n zur Errichtung einer
Papierfabrik in Serbien erhalten. Die genannte Firma,
welcher für eine Reibe von Jahren Privilegien gewährt worden sind,
hat bereits eine Kaution im Betrage von 250.000 Dinars hinterlegt.
Das Grundkapital des Unternehmen-; beträgt 3 Millionen Dinars.
(Eine. neue B i z i n a I b a h n.) Heute konstittiirte sich
hier die V i u k o v c e- Z s u p a n j e- S a v cU f e r- L o t a l-
e i s e n b a h n A-- G. im Beisein des Ministerinlsekretars Dr. Karl
R e u m a n n, als Vertreter; der ungarischen Regierung, und des
2lgramer technischen Rathes Georg A n g u st i n, Telegirltii des
Bailus von Kroatien. Gewühlt wurden: Reichstags-Abgeorhueler
Georg G u u r k o v i c S, Präsident, und ReickstagS-Abgeordneter
Ed. R« m c i e, Mzeprästdent; als Direktoren: Dr. Karl -Neumann,
Aladär Ehrenhöffer, Anton Sajnovic, Mile MaSkik, Dr- Michael
Anastasijevic, Nikolaus Gserer, Wilhelm Großmanu, Friedrich Schach,
Paul Koväcs, Slandisch-Löwe, Ludwig Fäbian, Josef Weinberger,
Nikolaus Plavsic, Dr. Alexander Ledercr, Theodor Götz, S. Hörner,
Albin Titz, Ernst Szcgväri, Albert Vajda und Hugo Haider. In den
Aussichtsrath: Julius Pseiser, Arnold Vinter und Aladär Hofter.
Situmtitllri.
(V o m G e l d in a r k t e.) Im Zusammenhange mit dmi
bevorstehenden. Aionats- und Jahresschlüsse, sind heute die Ansprüche
an die Oesterreichisch-klugarische Bank erheblich gewachsen. Die
Wechseleinrerchungen betrugen in Budapest 8V« Millionen.
Kronen gegenüber von 1 Million Fälligkeiten und in W i e N
14 Millionen Kronen, denen Eingänge von 1 >/ä Millionen gegenüber
stehen. Im Wiener Privatkchr konnten indeß erst« Bantaccepte noch
zu 4-/>o Perzent plaeirt werden.
Meuer« und Zölle.
(Rumänische Zollerhöhungeu.) Aus
B u k a r e st wird uns bezüglich der vom Jinanzminister und
Minister-Präsidenten P. C a r p dem Parlament vorgeschlagene»
Zollerhöhungeu aus 22 Artikel d«S autonomen runiänischeu Zolltarifs
geschrieben: Sämmtliche Zollerhöhungeu beziehen sich auf Artikel,
welche durch keinerlei tarisarische Vortragsabmachunge» gebunden sind.
Der dem betreffenden Gesetzprojekte voraugeschickte Motivenbericht hebt
hervor, daß im Generaltaris von 1891 mehrere im Lande selbst erzeugte
Artikel mit Rücksicht auf den Bedarf der einheimischen Industrie, rmd
wieder andere theiliveise im Lande nicht erzeugte Artikel deshalb
verhältnißmäßig niedrig besteuert worden seien, ivcil man dabei das
Interesse der einheimischen Konsunieulen im Auge gehabt habe. Seit­
dem habe sich die Sachlage betreffs der, erftercn 'Artikel wesentlich
geändert, ivährcud andererseits die sinanziclle Situation eine solche
geworden sei, baß man die Interessen der Konsmnenten nicht zum
Nachtheile der-fiskalischm Interessen begünstigen dürft. Die Regierung
schlage daher eine Reihe von-Zollerhöhungeu vor, durch welche' der
bisher 2 bis 10 Pcrzent ack vplorern betrageude Zoll auf eine Anzahl
im Lande nicht erzeugter Importartikel aus 4 bis 18-5 Perzent
und der bisher 2 bis 16 Perzent all rolorc-ia ausmachende Zoll
aus mehrere im Lands selbst erzeugte Efttsuhrartikel. auf 18
bis 24 Perzent von ihrem Werthe erhöht wird. Und zwar sollen
die Zölle für nachstehende Waaren erhöht iverden: für Reis von 2
aus 5 Lei; für frisches Obst von 5 auf 10 Lei, ffir Dörrobst von
8 aui 12 Lei; für ungebrannten .Kaffee von 18 aus 25 Lei: für The«
von 50 auf 75 Lei; für Pfeffer von 15 auf 20 Lei; für Nahrmigs-
mittclkonftrven von 25 aus 50 Lei; für Psianzeuöle von 30 auf
35 Lei: für Rohhüul« von 3 aus 6 Lei; für Wolle, bisher frei, auf
8 Lei; für ivcisxu Bauuuvollzwirn von 8 aus 12 Lei; für farbigen
Baumwollzwirn von 35 auf 40 Lei; für Nähzwirn von 35 auf
10 Lei; für Leinwaui» und Säcke aus Jute von 5 auf 7.50 Lei; ffir
Gewebe aus Reinseide von 800 aus 1000 Lei; für reinseidene Wirk«
waaren von 960 aus 1200 Lei? für Posamentier- und Bandwaaren
von 1120 auf 1300 Lei: für Kohle und Theer, bisher frei, auf
0.05 Lei: für Kreide, Kali, Thon und Gyps von 1 auf 1X>0 Lei)
für Glasscheiben und Glaswaareu von 5 auf 7 Lei; für ordinäre
Flaschen von 2 auf 4 Lei; Alles per Meterzentner. Endlich für
Belocipedes per Stück von 8 auf 12 Lei. Der Finanzministcr berechnet
die Eingänge aus diese» Zollcryöhmigen uns jährlich l', 2 Milliouen-
Doch dürfte diese Berechnung ein Mindestlälkül sein, da bei Zu­
grundelegung der vorjährigen Jmportzifferu beispielsweise die Zoll-
erhöhungen aus Reis 221.091 Lei. die auf Kaffee 127.886 Lei, die
aus ungefärbten Baumwolleuzivirn 199.520 Lei sührlichc Mehrein-
uabmeii ergeben würden.
Handel.
(Serbischer Wetze nexport via F i u m e.)
2lus F i u m e wird gemeldet: Die serbischen Wcizeusendungen, die
heuer in Folge Aufhebung des Mablverkchrs zumeist nach west­
europäischen Relationen, und zwar via Galatz erportirt wurden,
werden nunmehr, da die Donau-Schiffsahrl eingestellt, v >» Fiume
i n st r a d i r r. Es sind bereits inehrerc größere Posten hier an-
gclangt, um nach Putzimg im Elevator per wäre rveiterbesörderl z»
iverden.
f'A g r u in cu- Auk 11 o n.i Die Ungarische Handels-
Aktiengesellschaft bat bei der gestern abgehaltenen Auktion
17.000 Kisten Orangen, Zili mien »n» Mmidarinen ;n den folgende»
Preise» abgesetzt: Orangen: 160u- von k 5.50 bis k 750-
200er von k 4.50 bis k 6.50; 300er von k 5.50 bis k 7.50*
360er von k 6.— bis k 6.50;:) itvoiten: 300tr von k5.— hsj
k 6.—; 360fr von k 5.— btö k 6.50; Mandarinen- 80 m*
von k 5- bis k 5.50; 100er von k 2ch<) hiz k 4 !--- Dft
nächue Auktion, ftndet am 8. Jänner 1901 statt, bei welcher
Cla,,9cn- Z'tr°n«n und Mandarinen zum
^ Die Geschäftsberichte finden sich
zweiten'Beilage.
in 0 e r


[ 2023-06-29 10:32:49.980 - 19001230 - Seite 2 ]
Budapest' 29. Dezember.
* Das österreichische Elend, da« «in
Aschen herabaekomme« war, hat «an in der Wahlbewegung
«Leder ordentlich aufgefüttert; e» ist feist geworden wie ein
FastnachtSochr und rund «i« «in Kürbis. Vielleicht gar
gedeiht es über alles Maß himur- und muß in femer Ueber-
fülle bald platze«. DaS ist schon möglich, nur bilde man sich
nicht ein, daß die« sein süigeS Ende wäre. O nein, dann
breitet es sich erst recht aus. Denn wie groß es auch fei,
es vermehrt sich wie der Spaltpilz durch Theilung. So ist
da- divide et impera drüben doch endlich naturalistisch
wahr geworden. Und wunderbar: in dieser Misere fühlt
Alles, Troß und Klei«, sich so kannibalisch wohl, daß es
daraus gar niminer heraus will. Wunderbar und doch be­
greiflich. Alle beseelte Kreatur sehnt sich nach Spiel und
Unterhaltung, und nur die österreichischen Völker sollten sich
nicht danach sehnen? Oesterreich wäre ja langweilig,
wie ein Stillleben, wenn Dentsche und Böhmen,
auch die Deutschen unter einander, sich nicht gegen­
seitig mit ihren Musikinstrumenten die geschätzten
Köpfe bearbeiteten. Dann auch: man vegetirt doch
nicht, wie ein Einsiedler, losgelöst von allen Beziehungen
zur Welt, und wenn >»an ein Kulturstaat ist, so weiß man,
was man der Kulturmenschheit schuldig ist— und Oester­
reich hat offenbar die Pflicht, Europa zu amüfiren. Man
unterschätze nur diesen Beruf nicht. Dieses schwere, ernste,
mühevolle, nervenanspannende Arbeiten und Ringen und
Streben der Völker ringsum, wie unerträglich wäre dies
ihnen a«s die Dauer, wenn der närrische österreichische
Spektakel nicht manchmal ein gesundes Lachen in ihnen aus­
lösen würde! Und der Lustigmacher Europas zu sein, das
kann doch wahrlich den brennendsten Ehrgeiz befriedigen.
Darum wird man drüben von dem spaßhaften Treiben
nimmer lassen, darum wird, woran kaum mehr zu zweifeln,
das neue Abgeordnetenhaus genau eine so lächerliche Figur
spiele», wie da- frühere, und darum meldete denn auch Herr
L« e g e r seine Kandidatur für einen Minister»
posten an.
Doch nein, dem Herrn Dr. Lneger möchten wir nicht
Unrecht thun. Das Komische seiner Kandidatur liegt nicht in
ihm selbst, sondern in dem Milieu, worin solche durchaus
nicht als schlechthin unmöglich erscheinen kann. Warum sollte
er in dem heutigen Oesterreich nicht Minister sein können?
So schlecht wie jeder Andere würde auch er die Sache
machen— und darauf allein kommt er doch an. Und wer
unbefangen ist, muß wohl gestehen, daß dieser Dr. Lueger
selbst al» Boxer-Häuptling ernster zu nehmen ist, als die
übrigen „führenden" Männer der Deutschen. Er weiß, was er
will und über das W i e macht er sich keine Bedenken. Er
frißt Juden, nicht weil ihm Judcnfleisch besonders schmeckt,
sondern weil dieser Kannibalismus mit einer edlen Regung der
deutsch-österreichischen Volksseele korrespondirt. Er sauft Salböl,
nicht weil dieses seinen Gaumen reizt, sondern weil er dadurch
einen Duft ausströmt, der den Nasen hoher Gönner an­
genehm ist. Und um ein Ministerprogramm ist er nicht
verlegen: das allgemeine, gleiche und direkte Wahlrecht soll
es sei». Fernstehende oder in konservative Vorurtheile ein-
gesponnene Leute könnten freilich meinen, dieses Rezept sei
für Oesterreich so heilsam, wie Schnaps für Jemanden,
der vom delirmm tremens umkrallt ist; aber Herr Lueger
weiß er offenbar besser. Er hat erfahren, daß schon das
Wahlrecht der Fünfguldenmünner in der großen historischen
Kaiserstadt die echt deutschen Kulturgrößen Gregorig und
Bielohlawek und so weiter in die kommunale Vertretung und
in den ReichSrath hineinbefvrdert hat und kalkulirt daher
wohl nicht falsch, wenn er annimmt, daß das allgemeine
Wahlrecht noch prächtigere Blüthen, und zwar nicht nur in
Wien, sondern überall in deutschen Landen Oesterreichs
treiben würde. Es mag allerdings einigermaßen geflunkert
sein, wen» er sich hoch und theuer verschwört, durch das
allgemeine Wahlrecht die Sozialisten wegzufegen; in Deutsch­
land lehrt das allgemeine Wahlrecht etwas Anderes. Allein
was könnte ihm paffiren, wenn er die Sozialisten nicht
hinwegfegt? Gar nichts, mit diesen könnte er sich sehr bald
abfinden. Die Hauptsache ist, daß das bischen dentsche
Bildung, da« bischen politische Gesinnung, das bischen
überlieferter Freisinn, das jetzt noch zuweilen sich regt und
bewegt, maustodtgeschlagen werde— und dieses schöne Ziel
könnte er thatsächlich erreichen.
Indeß, dem sei, wie immer: nicht die nähere oder
ferikere Aspiration des Herrn Lueger kommt wesentlich in
Betracht, sondern die Thatsache, daß er in ganz Oesterreich
der Eitizige ist, der über den deutsch-czechische» Frosch-
mäusekrieg hinan» einen Gedanken faßt. DaS ist das Be­
schämende und Traurige; beschämend in persönlicher Hinsicht,
daß eS derzeit unter den Deutschen keinen führenden Mann
gibt, der über das Mittelmaß emporragen und kraft seiner
Feuilleton.
§«« „Alperchorrr" und die „Uhr".
Plauderei von Koloman Bkiktzätli.
— Vorgelesen im Leopold st ädtcr Kasino am
29. Dezember.—
Geehrie Damen und Herren!
Sie erwarten jetzt von mir wahrscheinlich eine hübsche Geschichte
von zwei einander liebenden Herzen, die nicht zusammenkommen
können, blos am Ende der Erzählung, wenn das Publikum die ver­
schiedenen Einwendungen und Weigerungen der Riten schon satt
geworden ist.
Daraus wird nichts werden. Dies ist aber blos die erste Ent­
täuschung. Die anderen folgen der Reihe nach.
Denn ich leugne es nicht, ich eigne mich ganz und gar nicht
j»m Vorleser. Wenn mir mehr als drei Leute zuhören, so stelle ich sie
mir Alle als Paul Gyulais vor und es ersaßt mich stille, lähmende
Angst. Meine Nerven, meine Gehörorgane spannen sich an und ich
höre das Ticken der Uhren in den Taschen der Anwesenden, als ob ich
auf wundersame Weise in einen Uhrmacherladen gekommen wäre und
seihst eine alte Uhr wäre, die hier regulirt werden soll.
Ueberdies bin ich auch ein Feind der Vorlesungen, aus Prinzip
und Nächstenliebe. Denn ich wenigstens hab« mich bei einer Vorlesung
noch nie gut unterhalten mid ich kann dies auch von Anderen nicht vor­
aussetzen,—nur sind Andere nicht so aufrichtig. Ich betrachte den Vor­
leser als eine Art Tyrann, den man nicht abschütteln kann und der
mich daran hindert, nach Belieben zu husten und meine Nachbarn
anzureden.
Es ist mir ein großes Rächsel. weshalb das Publikum dennoch
geneigt ist, die Vorlesungen ohne jede Klage zu ertragen? Es ist
wahr, es ertrügt auch viel Anderes, aber immer um irgend welcher
Vortheil« willen. Die Damen z. B. klagen in Gesellschaft nie über
daS Schnürleibchen, obgleich es sie drückt; sie sagen nie: „O, baS
unausstehliche Mieder!" Und darin liegt Logik; den» das Mieder
ist unausstehlich, es macht sie aber schöner, während der Vorleser sie
nicht schöner macht und mir unausstehlich ist.
Der letzte und wahrhaftigste Grund aber, welcher mich ;um
Vorleser ungeeignet macht, ist— wa» Sie gewiß schon bemerkt
haben —, daß ich keine Stimme habe. Ich habe diesem Mangel
früher so abgeholfen, wie sich der arme Mann zu helfen pflegt,— ich
habe die Stimme eines Anderen erborgt. Der gute Wilhelm Györy
pflegte statt memer vorzulesen. Er hatte eine schone, silberhelle Stimme
und konnte selbst den Dialekt der Palöczer widergcben. Der Arme
ist gestorben und damit bin ich zum zweiten Male heiser ge'.vorden.
Nach all dem können Sie mich fragen: weshalb ich eS unter
solchen Umstünden trotzdem unternehme, etwas vorzulesen?
Nun denn, auch ich bin nur ein schwacher Mensch und ich
folge dem nationalen Gmiils: in diejein Lande übernimmt Jeder
gern solche Funktionen, denen er nicht entsprechen kann.
AutoMt sammeln und {tabu fitatt: trau­
rig im HÄtlicke auf «ie rnuuiSbleibliche« Folgen. Nicht die
Czechr» find die schlimmste» Feinde der Deutschen, sie selber
städ ts- Seit die ftoftmalift LerfassiuWßpari« sich ent­
mannt hat, griff dir Selbstzerstörung unter den Deutschen
immer grausauur um sich, al» hätte das Beispiel der Partei
sich auf das ganze LolkSthuu! übertragen. Und das
Sonderbare der Erscheinung ist, daß der Zersetzungs­
prozeß unter stärkster Betonung gerade de» uatioualen
Momentes sich vollzieht. Als «och die politische Idee ihre
Herrschaft übte, gab es unter den Deutsche» keine reaktionäreit
Fraktionen von solchem Umfange und solch abstoßenden
Qualitäten wie heute. Der aggressive Aerikalismus, die
antisemitische Rohheit, die Kunst und Wissenschaft ächtende
Barbarei, der Kornblumen-VandalismuS sind erst unter
dem ausschließlichen Kultus des nationalen Motivs der
Deutschen gewachsen und erstarkt. Man behauptet freilich,
daß ihnen durch die Sprachenverordnungen der inS Extreme
gehende nationale Krieg aufgezwungen worden sei; aber die
babylonische Verwirrung hat vor jenen Verordnungen eben so
unter ihnen gehaust, wie heute, nachdem jene Verordnungen
wieder gefallen sind, und darauf kann man sich wirklich
nicht mehr ausreden. Und so nützt es denn nicht, die
Wahrheit zu verhehlen, daß die österreichischen Völker allesammt
noch nicht lange genug politisch mündig sind, um von der
Selbstbestimmung den rechten Gebrauch machen zu können.
Ja, die Folgen des vielhundcrijährigen patriarchalischen
Absolutismus liegen ihnen noch in allen Gliedern und das
verhältnißmäßig sehr junge Verfassungswcsen, welches überdies
wechselnden Experimenten in langer Folge unterworfen war,
ist ihnen nicht ins Blut übergegangen. In Wien ist das Wort
entstanden: „Nicht Jeder, der eine Million hat, ist ein Mil­
lionär"— und dies gilt auch vom KonstitutionaliSmuS.
Nicht jedes Volk, das eine Verfassung hat, ist konstitu­
tionell veranlagt. Zudem besitzen die Oesterreicher
die Verfassung nicht, weil sie diese sich nicht erworben
haben. Sie wurde ihnen geschenkt und sie gehen mit ihr auch
um, wie mit einem geschenkten Gute. Wäre dem anders, sie
würden ihre Streitigkeiten schlichten, um vor Allem die Ver­
fassung zu wahren und zu stärken, anstatt das heillose Gezänke
fortzusetzen auf die Gefahr hin, daß die Verfassung in
Trümmer geht. Und die Gefahr ist nahe. Aus der parla­
mentarischen Anarchie, welche nid)t nur daS politische, auch
das wirthschastliche Leben Oesterreichs verschlingt und selbst
die Bürgschaften der dualistischen Ordnung bedroht, kann
man eben kein System machen, und einerlei, ob sie heute
durch die Deutschen, morgen durch die Czechen herauf­
beschworen wird, die Anarchie kann in keinem Falle ge­
duldet werden; da es aber doch nicht möglich ist, daß sie
mittelst der Verfassung überwunden werde, was bleibt dann
Anderes übrig, als die wenigstens zeitweilige Rückkehr zu
absolutistischen Formen des Staatslebens? Kein Mensch in
Oesterreich kann sich darüber täuschen, daß mit den heutigen
Neuwahlen der vorläufig letzte Versuch unternommen wird, den
Konstitutionalismns zu erhalten, und daß die Wühler vor
dieses entscheidende Problem gestellt sind. Freilich, ob angesichts
der folgenschweren Entscheidung ein Ministerium über den
Parteien, das keinerlei Wechselbeziehungen zu den Führern
und den Geführten unterhält, gut am Platze sei, mag
fraglich erscheinen. Doch, ob dies nun gut oder nicht gut
sei, die Völker Oesterreichs werden
jetzt durch ihr Votum die Existenz­
frage der Verfassung bejahen oder
verneinen, und schicken sie abermals obstruirende
Parteien in den Reichsrath, so haben sie klar und deutlich
Nein, wie man drüben so gern mit vollem Brustton zu
deklamiren pflegt: ein sonores Nein gesagt, und die
Schallwirkung wird ungefähr die sein, wie jene der Trom­
peten von Jericho, Die Festuugswülle der Konstitution
sinken alsdann zusammen^
Wir hierzulande haben diese Möglichkeit, ja diese
Wahrscheinlichkeit längst in Betracht gezogen und daraus
auch nie ei» Hehl gemacht. Sie würde uns als eine
traurige, beklagenswerthe Wendung erscheinen; aber, wie
ernst wir es auch mit der Solidarität in dem Verhältnisse
zu den Völkern Oesterreichs nehmen— wir sind doch
nicht im Stande, die Verfassung zu retten, welche diese
Völker selbst dem Untergänge preisgeben. Ungarn kann
alsdann nur dafür sorgen, daß der Dualismus, wie er
von Deäk und Andräffy begründet wurde, nicht ebenfalls
in den Untergang hineingerissen werde— und Ungarn
wird dafür sorge». Und damit leistet «S auch den öster­
reichischen Völkern «inen Dienst, denn der Fortbestand des
Werkes von 1867 bietet die Gewähr, daß drüben der
Verfassungsgedankc wenigstens nicht für alle Zeiten in
eine Eklipse versinken kann.
Es fehlt mir auch an anderen Entschuldigungen nicht. Schon
im vorigen Jahre und vor zwei Jahren baten mich der Eine oder
der Andere meiner Freunde um eine Vorlesung gerade für diese
vornehme Gesellschaft.
— Gut —sagte ich —, ich schreibe die Vorlesung, mag sie
aber nicht vorkragen.
— Oho— antwortete man mit —, die Vorlesung ist neben­
sächlich, Deine Person ist die Hauptsache.
Ich habe dagegen argumentirt, daß wenn Jemand einen
Blumenstrauß aus einem Garten braucht, doch nur in den seltensten
Fällen auch der Gärtner mitgepackt wird. Es nützte mir aber nichts,
unsere gemeinsamen Freunde argumentirten zurück: ich ergab mich,
und in Folge dieser Kapitulation sitze ich nun hier mit meiner
eigenen Stimme und in meiner eigenen Person (denn ich könnte ja
auch in der Person und mit der Stimme eines Anderen hier sein).
Ist es ein Wunder, wenn ich in dieser Situation, die sich für
mich zu einer glücklichen gestaltet hat, vom Dämon der Selbst­
überhebung und dessen jüngeren Schwester, der Eitelkeit, heimgesucht
werde (beide sind mir alte Bekannte vom liberalen Klub her), und
wenn ich auf ihre Eingebung von meiner eigenen Person schwatze, da
ich weiß, daß Niemand mir den Borwurf machen wird: „Ihre Person
ist nebensächlich, die Vorlesung ist die Hauptsache",— denn ich
befinde Uiich hier ja gerade auf Grund der entgegengesetzten
Argumentation.
Ich fürchte wohl, daß ich mich gegen die schuldige Bescheidenheit
vergehe, dies ist aber nur ein augenblicklicher Schein, denn ich leide
an einem ganz anderen Uebel. Wenn ich jedoch auch meine Person in
den Vordergrund schieben würde, hätte ich eine Entschuldigung dafür,
iveil ich sie nämlich nicht lange Zeit in den Vordergrund zn schieben
vermag. Der Boden wankt unter meinen Füßen. Die Sache verhält
sich so, geehrte Damen und Herren, daß vor dem Schriftsteller
anderswo zwei schöne Leben liegen: das eine vor dem Tode, das
andere nach dem Tode. Bei uns in Ungarn aber hat der Schriftsteller
nur ein schönes Leben: nach dem Tode. Durch das erste quält er sich
nur hindurch dem zweiten zuliebe.
Und gerade bei der ersten Stufe dieses schöneren Lebens harrt
meiner das Schicksal, so daß ich in Wirklichkeit nur so lange lebe,
bis ich sterben werde: die sogenannte Unsterblichkeit ist mir ver­
schlossen, weil von mir als Schriftsteller nach meinem Tode schreck­
liche Sachen zum Vorschein kommen werden.
Ich weiß das sehr wohl und ich mache mir nichts daraus,
wenn auch Sie es erfahren, und wenn Sie mir gegenüber überhaupt
freundlich sein wollen, so seien Sie es jetzt und überlassen Sie es
nicht der Nachwelt,— wie die» die Zeitgenossen einiger ungarischer
Schriftsteller gethan haben.
Ich will Sie aber nicht lange ermüden, ich gehe also zur Ent­
hüllung über- Mein erster Fehltritt war eine Kleinigkeit, wie der
Ansang einer jeden sträflichen Lausbahn irgend eine Richtigkeit ist
Ein wenig verletzte Eitelkeit, ein wenig Trägheit, ein anziehendes
Beispiel find die Motive, die mich zu Falle brachten.
Bor etwa 20 Jahren stellt» man mir einen Herrn vor,—
der übrigens jetzt mein Abgevrdnetenkollege ist und der gerade
Original-Bericht des ,.Pester Llovd".)
Mtthmek«. S. Ro»e«S»
I.
*<• Anterview mit Frau rvolda.
•w Schilderung eines Mannes, in dessen Händen das Geschick
eines Staates, insbesondere in der schwierigsten Krisis seiner
Existenz liegt, ist nicht allein für die Gegenwart, sondern mehr noch
für die Zukunft interessant. Unter vielen tausend Männern ist hier
einer auscrwühlk, zu dem das allgemeine Vertraue» sagt: „Du bist
der Einzige, der uns. retten kann, sichre uns, und wir folgen Dir—
zum Siege oder in den Untergang, wenn letzteres unser Loos sein
soll!" Die Wahl allein macht den Mann schon groß, bevor er noch
als Feldherr sich gezeigt. Um wieviel mehr ist dies in Südafrika der
Fall, wo es keine Akademie, keine Kriegsschule, keinen Generalstab,
keinen durch den Generalsrang vorher bestimmten Armeekommandan-
ten gibt, wo zu Ansang des Krieges nicht einmal Waffen und Mu­
nition vorhanden gewesen wären, wenn nicht der Präsident insgeheim
vorgesorgt halle, dabei den Verdacht aus sich ladend, die hiesür ver'
ausgabt«« Gelder für eigene Zwecke verwendet zu haben,— «in
Mißtrauen, das sich allerdings schon bei Beginn des Krieges in Be­
wunderung für die Voraussicht des braven, ehrlichen Ohm Paul aus­
löste. Ein Feldherr ist hier somit etwas ganz Anderes, als ein
europäischer Berufsgenosse, und deshalb möchte ich alle Schul- und
Amateurstrategen Europas zur Vorsicht mahmen, bevor sie über Lvpis
Botha als Feldherrn vorschnell ein Urtheil abgeben.
Ich war gestern bei Frau Dotha, einer anmuihigen, liebens­
würdigen Dame, die sich von einer europäischen Generalin nur dadurch
unterscheidet, daß man ihr die Charge deS Gemahls nicht anmerkt,
und ersuchte sie um einige Daten aus der Biographie des Kommandant-
Generals. Als sie von ihren! Gemahl zu sprechen begann, traten ihr
die Thränen in die Augen, doch faßte sie sich bald auf meine Ver­
sicherung hin, daß ich ihn gesund und wohlauf gesehen habe, und
beantwortete bereitwillig und bündig in englischer Sprache meine
Fragen. Louis Botha, geboren 1862 zu Greytow», jagte sie mir, ist
der Sohn eines Farmers, dessen Barer, ein Franzose, in Südafrika
eingewandert war. Er verbrachte sein Leben vorwiegend auf Farmen,
war nie in Europa, kain überhaupt aus Südafrika nie heraus. In
seinem zwölften Jahre erhielt er «ine sechsmonatliche Bolksschul-
Ausbildung und eignete sich die Grundbegriffe des Lesens, Schreibens
und Rechnens an, die er dann durch Selbstübung erweiterte. Mi­
litärische Studien betrieb Botha nie, mit Lektüre beschäftigte er sich
wenig, nur ein Buch nahm seine ganze Aufmerksamkeit in Anspruch:
das Leben Napoleon'» l. Dieses Werk hatte einen bleibenden Ein­
druck auf ihn gemacht, und er sprach— wie Frau Botha betonte—
oft und mit Bewunderung von Bonaparte. 188t nahm Bocha als
Burgher am Kaffernkcrege Theil und wurde Feldkorpet. 1886 hei-
rathete er, 189t wurde er Mitglied des Volksrathes. Zu Beginn des
gegenwärtigen KriegeS war Botha dem General Lukas Mejer als
Adviser (Berather) beigegeben. Als dieser General erkrankte, über-
tiahm Botha dessen Kommando und wurde General. Nach dem Rück­
tritte Joubert's wurde er zum Kommandant-General über die
gesammten Boeren-Streitkräste ernannt. In dieser Eigenschaft trägt
Botha seither die Verantwortung für alle strategischen Entschlüsse und
die daraus hervorgegangenen Aktionen der Streitkräste auf dem
Kriegsschauplätze.
Die militärischen Kreise in Europa glauben vielleicht Berech­
tigung gesunden zu haben, um über die Eignung Botha's als Feld­
herr den Stab zn brechen, ihm ivahrscheinlich jedes militärische
Verständniß und jedes strategische Urtheil abzusprechen. Dies aber ist
ungerecht. Um darzuthun, daß es dem Kommandant-General an
Verständniß für strategische und taktische Grundsätze nicht mangelte,
möchte ich die letzte größere Episode in diesem Feldzuge vor Beginn
de» Guerillakrieges beleuchten.
Nachdem die Vertheidigung Pretorias fallen gelassen worden
war und ma>» sich für den Rückzug an der Eisenbahn nach Komati-
povrt entschieden hatte, fand General Botha innerhalb des Raumes
Pretoria—Belfast kein SDiotin, um mit ganzer Kraft einen Halt zu
machen. DaS Terrain ist für die Vertheidigung nicht günstig, spezielle
taktische oder strategische Gründe für eine Stellungnahme lagen nicht
vor, also setzte man den Rückzug bis Belfast fort. Hier mußte Halt
gemacht werden. Ein Blick auf die Karle wird den europäischen
Strategen sagen, warum. Der Raum Belfast-Machadodorp ist für
den Besitz des Territoriums östlich von Pretoria bis an die portu­
giesische Grenze von größter militärischer Wichtigkeit. Er liegt an
dem Kommunikationsknoten, der die Richtungen Pretoria, Komati-
poort, Lydenbnrg, Ermelo-Standerton verknüpft; er bildet den Ueber-
gang von dem offenen, leicht gangbaren Gebiet im Westen zu dem,
die Kriegfühnmg erschwerenden Gebirgslande im Osten; er bietet
Entwickelungsterrain für größere Heereskörper; er begünstigt die
Defensive; er besitzt ausgedehnte Lagerräume mit genügend Wasser.
Diese Eigenschaften hat Botha klar gewürdigt, er beurtheilte aber
auch den Raum mit Bezug aus die Gruppirung der gegnerischen
Streitkräste. Lord Roberts und French folgten Botha von Pretoria
über Middelburg. Buller war im Borrücken über Ermelo-Carolina
begriffen uud sollte sich bei Belfast mit Lord Roberts vereinigen.
damals eine meiner Novellen gelesen hatte. Als man ihm meinen
Namen nannte, war er sichtlich befremdet.
— Sie hätten diese Novelle geschrieben?
— Jawohl, ich.
— Mit dieser Gestalt? sagte er kopfschüttelnd. Das hätte ich
nie für möglich gehalten.
Ich gestehe es, mich ärgerte dieses Zwiegespräch, und da es der
Zufall mit sich brachte, daß mich noch an demselben Tage eine schöne
Frau darum ersuchte, irgend etwas in ihr Stammbuch zu schreiben,
schrieb ich unter dem Drucke meiner Stimmung folgenden Satz hinein:
„Der Schriftsteller ist wie daS Alpenhorn: man darf ihn nur
von Weitem hören."
Kurz darauf sandte mir eine andere Frau ihr Album zn. Ich
war träg, ich schrieb auch ihr ins Stammbuch: „Der Schriftsteller ist
wie daS Alpenhorn". Und dann kamen auf meiner litsrarifchen Lauf­
bahn die Stammbücher in endloser Reihe,— verflucht sei, wer sie
erfunden hat. Seither habe ich mit unendlicher Befriedigung gelesen,
daß da« Stammbuch von einem jungen französischen Edelmanne er­
funden worden sei, der spater unter der Guillotine seinen Tod fand.
Gott sei Dank,— ihn hat seine verdiente Strafe ereilt.
Ja, ja, die Stammbücher! Diese schönen, in Chagrinleder ge­
faßten Friedhöfe, in welchen die Frauen Diejenigen beerdigen, die
zu ihren Füßen gefallen sind. Diese traurigen Stammbücher sind mir
unheilvoll geworden. Ich habe inzwischen erfahren, daß auch Erz­
herzog Albrecht blos einen Toast habe und daß er mit demselben
immer ftenetischen Beifall erziele. Das tröstete mich. Weshalb könnte
ich nicht auch einen einzigen Sinnspruch haben? Man kann sehr schön
damit auskomme». Ich schrieb also in einem fort an Mädchen und
Frauen, in Dörfern und Städten, in auswärtigen Ländern und
überall, wo ich nur herumgekommen bin, daß der Schriftsteller so
sei, wie das Alpenhorn. llnd ich konnte dies umso eher schreiben,
weil der Spruch, was mich betrifft, immer wahrer und wahrer wurde,
da meine Novellen immer hübscher wurden, meine Gestalt aber
immer schlechter— es wurde also immer besser, mich von Weitem
zu hören.
Stellen Sie sich nun vor: Wenn man nach meinem Tode
diese Sprüche den Zeitungen einsendet, wird sich bald herausstellen,
daß ich nur einen einzigen Gedanken hatte und man wird mich
unbarmherzig der ewigen Bergessenheir übergeben. Man wird aber
auch gut daran thun. Was könnte man sonst mir mir anfangen?
Soll man eine Gedenktafel an meiner ehemaligen Wohnung
anbringen? Und was könnte man in diese Gedenktafel einmeißeln
lassen? Lauter Blpenhörner?
Aber wenn ich mich auch mit meinem Schicksal zufrieden
gebe, so ist der Mensch doch eitel. Jene Gedenkzeilen, Sinnsprüche,
Gedankensplitter, welche die Leser nach den verstorbenen Schriftstellern
pietätvoll aufbewahren und daun als Reliquien in die Zeitungen
einsenden, bereiten mir Schmerz. Es ist, als ob sich mir bei solchen
Gelegenheiten ein giftiger Psell ins Herz bohren würde. Ach Gott,
meine Alpelchömer! Eine» Tages werden auch sie eintreffen aus
alle« Richtung«! de, Windrose. O meine armen, unglücklichen
Alpenhörner!
Dies wußte Bocha und er erkannte den Raum Belfast—Machadadorp
als denjenigen, von dem au» die Bereinigung der feindlichen Kolon»«,
verhindert werden konnt«.
Lord Roberts hatte in der zweiten Hälfte August Middelburg-
Wondersontein erreicht. Die Boeren hatten damals Mich von Belfast
Halt g,macht und bereitete» sich zu einem Kamps in fester Position
vor- Vor Beginn des Angriffs wollte Lord Roberts daS Anrücken
Buller's abwarten. Hiezu brauchte er Zeit. Die Rücksendung der
Boerensraum und »Kinder gab ihm einen plausiblen Grund, den
Boeren einen mehrtägigen Waffenstillstand aus der Linie Pretoria—
Belfast anzubieten. General Botha, der die Absicht deL Lord Roberts
durchblickte, faßte den Entschluß, den Waffenstillstand abzulehnen und
die bei Wondersontein stehenden feindlichen Kräfte anzugreifen, bevor
Buller eintreffe» konnte. Dieser Entschluß beweist eine vollkommene
klare Beurtheilung der Situation und die Wahl der richtigen Mittel
zur Bekäuipjung des Gegners.
Zwischen dem Operaiionsplan und der Durchführung desselben
lag aber bei den Boeren stets eine schwer passirbare Brück, der
„Kriegsrath". Diese in ihren verderblichen Wirkungen an den pol­
nischen Reichstag erinnernde Institution mußte erst einbenifen, der
Versammlung der Generale, Kommandanten, mitunter auch Feld-
kornels der Plan des Kommandant-Generals vorgetragen werden,
worauf berathen und schließlich abgestimmt wurde. Botha bemühte
sich, dem Kriegsrathe klar zu machen, wie es sich dem Gegner bei
dem angebotenen Waffenstillstände auf der Linie Middelburg—
Machadodorp mir darum handle, für Buller Zeit zu gewinnen, wie
gegenwärtig die letzte günstige Gelegenheit geboten sei, nur mit einem
Theile des Gegner-- zu kämpfen, um wie viel größer jetzt die Wahr­
scheinlichkeit sei, denselben zu schlagen, als später, wenn er doppelt
so stark geworden und daß man, um diese günstige Gelegenheit
auszunützen, aus der Stellung vorrückn und angreffen müsse, daß
man endlich, falls der Angriff mißlingen sollte, leicht in die aus­
gebreitete Position zurückgehen und weiterkämpfen könne; er ver­
suchte, alle Bedenken und Einwendungen zu widerlegen, wurde
heftig, drohte mit Rücktritt vom Kommando— doch, trotz aller
Anstrengungen waren, als er endlich znr Ahstiimmmg schritt,
8 Stimmen für, 22 gegen den Angriff!
Botha gerieth außer sich über diese Entscheidemg, er raste,
tobte, schimpfte— was nützte es— der Kriegsrath hatte abgestimmt!
Der Waffenstillstand wurde eingehalten, Buller se^te inzwischen den
Marsch fort, und als die sechs Tage abgelaufen waren, halte sich
Buller mit Lord Roberts vereinigt. Am nächsten Tage, 28. August,
begann die Kanonade, die Einleitung zur mehrtägigen Schlacht vor
Dalmanutha-Belfast. Durch den AuSgang der letzteren war BMa
zur Ueberzeugung gelangt, daß ein Messe» seiner eigenen Kraft
mit der englischen Uebermacht in offener Feldschlacht einen Erfolg
für die Boeren nicht haben könne, daß im Gegentheil nur ein rascher
Uebergang zu jener Kriegsart, welche den Gegner so viel als möglich
schädigt, die eigenen Kräfte vor Verlusten bewahrt, einen Umschwung
in der Situation herbeiführen könnte. Ueber den Beginn dieser Art
der Kriegfühnmg wurde in den ersten Tagen des September' in
einem Kriegsrathe zu Neispruit unter Vorsitz der beiden Präsidenten
Beschluß gefaßt. Was von da an bis zum Verlassen der Eisenbahn
geschah, hatte nur den Zweck, den Präsidenten Krüger in Sturheit
und die Europäer über die Grenze zu bringen, die disponiblen
Boerenstreitkräfte aber derart zu gruppiren, daß sie den Gegner von
den verschiedensten Seiten anfassen und in seinen materiellen Existenz
bedingnngeu schädigen könnten. Daß die gegenwärtige Art der Krieg­
führung die den Boeren entsprechendste ist, beweisen die täglichen
Kämpfe, die großen Verluste der Engländer und deren Sehnsucht
nach Frieden.
Welche Mittel angewendet werden, um die Boeren z» Friedens­
verhandlungen zu bekommen, werde ich ein andermal erzählen. Für
heute will ich nur dargelegt haben, daß Kommandant-General Botha
strategisches und taktisches Urtheil besitzt, wenn er es auch nicht in
einer höheren Militär-Bildungs-Anstalt Europas erworben hat.
—r.
ll.
Pretoria, 11. November.
Die Känlpfe in allen Theilen Transvaals, der Freistaates und
im nördlichen Theile der Kapkolonie dauern fort. Da man von engli­
schen Siegen nichts.hört, kann der Erfolg mit Sicherheit auf der
Boerenseite angenommen werden. Der Präsident Stejnsoll in
Ficksburg den Freistaat wieder prvklamirt, und dort eine Regierung
organisirt haben. Die Engländer sind äußerst aufgebracht gegen ihn
und trachten in jeder Weise sein Ansehen herabzusetzen. Dies schadet
ihm aber gak nichts, denn dir Boeren des Freistaates wie Transvaals
schwören auf ihn.'
Der Krieg nimmt gegenwärtig einen blutigeren Charakter an,
als er je Hatt«. Die Boeren waren ftüher edelmüthige Feinde. Wehr-
losigkeit des Gegners respektirten sie stets, ja selbst den Rückzug des
Feindes nützten sie selten zur Vergrößerung seiner Niederlage respek­
tive seiner Verluste aus. Seit aber die Engländer rücksichtslos in der
Zerstörung der Farmen vorgehen, sollen die Boeren keinen Pardon
mehr geben. Bei einem gelungenen Ueberfalle auf Truppen des
Generals French sollen sie aus die englischen Soldaten, welche die Ge­
wehre weggelegt und sich zu Boden geworfen hatte», vom Pferde aus
Was rede ich aber? Wenn sie wenigstens die meinige
wären! Ich muß mich zum fürchterlichsten Geständniß entschließen.
Den Damen, die ich mit diesen Zeilen beschenkte, erging es so, ipi«
den Damen einer kleinen englischen Stadt mit Gladstone. Sie über­
fielen ihn aus Anlaß eines Bankets mit Scheeren, schnitten sich von
seinem Haar Locken zum Andenken ab, und erfuhren erst-später, daß
der 'Alte am Kopfe— nicht seine eigenen Haare trug-
llnd nun kommt die ganze Wirklichkeit anZ Tageslicht: das
„Alpenhorn" war eigentlich gar nicht mein Gedanke, ich habe diesen
Gedanken nnr irgendwo gelesen und nachgeschrieben. In Folge deffen
ist der Trost, daß auch Erzherzog Albrecht nur einen Toast hatte,
eine Selbstbethörung- Er hatte wenigstens einen Toast, welcher der
seinige war, mein Gedanke aber gehört einem Anderen.
In dieser trostlosen Lage kam ich schnell darauf, daß das Leb«,,
welches der Schrisffteller nach seinem Tode lebt, für mich verloren ist.
Es ist gar nicht der Mühe werth, etwas davon zn retten, es ist einfach
fallen zu laffen. Ich muß dafür das Leben diesseits des Todes mög­
lichst bequem gestalten, und wenn ich schon einen ständigen Satz für
die Stammbücher habe, müßte ich auch «ine ständige Vorlesung er­
sinnen. Eine alte Geschichte reizte mich. Die schöne Blanca von Castilien
hatte eine verwelkte Nelke; wenn sie diese anhauchte, erhielt die Nelke
ihre Farbe und ihren Dust wieder. Zwanzig Jahre lang trug sie die
Nelke in Gesellschaften im Haare. Eine solche Vorlesung hätte ich gern
ersonnen, eine Vorleftmg, welche immer frisch, farbenprächtig, neu
und aktuell wäre, und welche man doch nicht immer von neuem zu
schreiben brauchte, welche voller Beziehungen zum Tage wär«, aber
noch nach zwanzig Jahren benutzt werden könnte.
Ich habe mir oft den Kops darüber zerbrochen, wie dies möglich
wäre, bis ich endlich in den Schaufenstern einiger Papierhandlungen
schön gemalte Hußaren gesehen habe, hoch zu Roß, mit gezogenen
Säbeln, fliegender Mente, aber ohne Kopf. Was zum Teufel kann
dies sein? Wann wurden diese vielen Hußaren geköpft? Was soll
das heißen?
Ich ging zum Papierhändler und dieser klärte mich auf:
— Das ist das schönste Roß und der kopflose Körper «im»
Hußaren von schönster Statur.
— Das sehe ich auch selbst, weshalb hat er aber keinen Kopf?
— Das ist zur Bequemlichkeit des Photographen, sagte der
Kaufmann, nämlich das ständige Pferd und der ständige Körper. Der
Soldat läßt sich photographiren, der Photograph nimmt nur den Kopf
ab, klebt ihn an den Körper an und der Hußar fft fertig mit Sack und
Pack. Ihm ist es so leichter, dem Burschen aber ist es alleseins, ja, er
hat dieses Bild sogar lieber, weil er so einen schöneren Körper und
auch ein schöneres Pferd bekommt.
Hm,— welch ein einfältig schlaues Ding dies ist, und doch,
welch ein gefährliches Äleichniß mit unserer Partei. Das Pferd ist das
Programm, der Körper ist die Majorität, und wenn wir einen neuen
Führer erhiüttn, so ändert sich nur der Kopf; das Pferd, der Körper,
die Säbeltasche und der Säbel bleiben dieselben. Jeder Führer ist uns
recht und auch wir waren allen Führern recht. Jetzt ist der Körper
etwas verfettet und der Säbel etwas rostig, der Federbufch ist ein


[ 2023-06-29 10:32:49.980 - 19001230 - Seite 3 ]
nächst« Räh« geschossen haben. Es wird noch ärger kommen. Hätt«
Lord Roberts die Farmen nicht verbrannt, wäre heute vielleicht schon
Friede«. Nun müssen erst all« obdachlosen dauern vernichtet werden,
«nd er wird »och lange da»«a.
■=-. Handelsminiüer Alexander Hegedüs wird wie
„Magyar Nemzet" meldet— nach Wiederaufnahme der parlamen­
tarischen Berathungen dem Abgeordnetenhause einen Gesetzentwurf
üb« die Verlängerung der staatlichen Subvention der „Adria"
LMffsahrtgesellschast einreichen.
--- In Angelegenheit des m«nm«hr fertiggestellten neuen
Gesetzentwurfes über die Dizlnalbahnen wird— wie
wir erfahren— im Handelsministerium im nächsten Monat« «ine
E n q« k t e stattfinden. Räch der EnquAe »nd eventuell mit Be­
nützung der Ergebniff« derselben wird Minister H e g e d L s einen
Gesetzentwurf einreichen. Dieser Gesetzentwurf dürfte sonach einer der
ersten fein, welch« nach Schaffung der Budgetgesetzes noch in diesem
Reichstag« ihre Eckdignng finden werden.
— Der Juftizmmister hat im Hinblick auf die herannahenden
Wähle« folgende Airkutarverordnu», erlassen:
Anläßlich der nahenden Reichstagswahlen fühle ich mich
veranlaßt, die Richter, tön- StaatsanwLlte und Gerichtsbeamten an
die am W- Mai 1884 »nd Zahl 1481 erlassen« Zirkulwwerprdnung
eines meiner Amisvorgänger zu erinnern; laut dieser Verordnung
können sie in der Ausübung ihrer politischen Rechte ihrer Ueber­
zeugung zwar drrrch ihr Botma frei folgen, andererseits aber wäre
«8 unvereinbar mit ihrer richterliche» nnd amtlichen Stellung und
würd« gegen das Gesetz, namentlich gegen den K 11 des G.-A.
IV: I$&, beziehungsweise gegen den 8 89 des G-A. XIII: 1391
verstoßen, wenn sie für ihre politische Meinung oder ihren Abgeord-
netm-Kandidaten korteskedirrn, oder zu diesem Behufe an öffent­
lich« Orten und Versammlungen das Wort ergreifen würden.
Schwere Berantwortnng würde insbesondere jenen Richter, konig-
lichm Staatsanwalt und Gerichtsbeamten treffe», der mit Benützung
seiner amtlichen Stellung einem Partcigenoffen oder einem zu seiner
Partei übergehenden Wähler irgend einm von seiner amtlichen
Stellung abhängigen Vortheil in Aussicht stellen oder ihn mit einem
von seiner Stellung in der Gegenpartei abhängigen Nachtheil
bedrohen würde- Im Uebrigen hoffe ich, daß in dieser Hinsicht auch
kein Fall vorkommen werde, in welchem ich gezwungen wäre,
ahndende Maßnahmen zu treffen-
--- Wie bereits wiederholt erwähnt, hat Handelsminister
Alexander Heg« düs im Interesse der gewerblichen Administration,
hauptsächlich aber der Gewerbesördernng die Evidenrhaltung bet
H äussrer, der Gewerbetreibenden und der Fabrikanten durch An­
legung genauer Stanrntdücher beschioffen- Nachdem nun in dieser
'Angelegenheit im Ministerium mehrere Fachengueten gehalten nnirden,
Imt der Minister nach Anhörung der Vorschläge derselben an. die
Munmpien, an die Gewerdevehörden zweiter Instanz und an die
Bezhcks-GrwerbeinspMoren mehrere Verordnungen erlassen, welche die
beKglichen, aus das geringste Detail sich erstreckenden Instruktionen
enthalten nnd ein homogenes Vorgehe»
bücher sichern.
n Angelegenheit der Stamm-
. »» Der Finanzminfftcr hat im Einvernehmen init dem KultuS-
nnd Uiiterrichtsmmister die Finanzdirektionm angewiesen, in solchen
f ällen, wo die Eintreibung von solchen rückständigen öffentlichen
teuern »der in der Weise von öffentlichen Steuern einzuhebenden
andere« öffentlichen Abgaben nothwendig wird, welche nach
Immobilien auftauchen, die einer der beiden ungarländischen
evangelischen Kirchen gehören, jedoch aus Grund von
Verträgen den Geistlichen oder Lehrern der betreffenden Kirche» an
Zahlungsstatt zur Nutznießung übergeben wurden, die Exekution
in erst« Reihe aus die gesetzlich exeqnirbarcn Mobilien (Baargeld,
Werthpapiere u- s- w.) üer zur Zahlung verpflichteten Kirchen als
juristischen Personen zu führen; nur im Falle des Mangels an
einer anderen Deckung soll die Exekution gegen die in der Nutz­
nießung der Seelsorg« oder Lehr« befindlichen Immobilien ein;
geleit« werden. Auch in solchen Fällen soll die Exekution nicht aus
die Nutznießung d« -Immobilien, sondern immer ans den Stand des
Jmmobils angeordnet und sollen von der A
Kuratoren der Kirchengememden auch die int«
verständigt werden.
' Anordnrmg nebst
ereffirten Benefizi
den
.taten
Telegramme des »Fester §loyd".
Hermannstadt, 29. Dezemb«. D« bisherige Präsident dos
sächsischen ZentralansschusseS Dr. Karl Wolfs legte aus Ge­
sundheitsrücksichten seine Stell« nieder.
Wie», 29. Dezemb«. (O r i g.- T« l e g r.) Hier verlautet,
daß d« ungarisch« Minister-Präsident S z e l l in den nächsten
Tagen in Wien eintreffen werde.
Berti«, 29. Dezember. Die „Nordd. All«. Ztg."
meldet: Prinz Heinrich von Preußen ist durch
Kabinetsordre vom 18. Dezember ab 1. Jänner 1901 für
einige Zeit zu seiner Information »ach Berlftt kommandirt.
Dem Wunsche der Kaisers entsprechend, wird Prinz Heinrich
während dieser Zeit auch mit dem auSwiirtigen
A m t e in nähere Berührung treten.
Zürich, 29. Dezember. (O r i g.- T e l e g r.) Basel
soll der Sitz de? internationalen Arbeiter-
schntzamtes werden. Die Baseler Regierung stellt die nöthigen
Räumlichkeiten unentgeltlich z,«r Verfügung.
wenig zerschlissen. Vielleicht wird der neue Führ« Alles wieder aus
den Glanz herausputzen.
BuS Fäden von dies« Farbe spann ich meine Gedanken weiter.
Ich fühlte, daß ich von der Zukunft wohl nichts erfahren kann, statt
dessen aber der Erfindung d« ewigen Vorlesung immer näher komme.
Es fiel mir ein, daß ich eine alte Skizze aus dem Reichstag habe,
welch« man nur neue Köpfe aüffetzen müßte, damit fie immer wird«
»eu «scheine. Die Vorsehung thut ja auch dasselbe. Den nämliche»
Ereignissen setzt sie neue Köpfe auf und gibt den alten Köpfen neue
Rahmen.
Dollen Sie mir gestatten, meine Geschichte jetzt hier zu
«proben.
Ueber die Uhr des Abgeordnetenhauses war neulich die Nach­
richt verbreitet, daß sie schlecht gehe. Ich hatte in dtm noch rück
ftändigen Theile des Tages einige wichtige Termine einzuhalten, ich
tzeschloß also, meine Uhr nach irgend einer perfekten Uhr zu richten.
Hu diesem Zweck» spreche ich in den Couloirs Kolomqp Tißa an, der
ür ein"Gefpräch mit Ludwig Lüng vertieft war.
— Wieviel Uhr ist es, Exzellenz?
Tißa antwortete zerstreut:
— Eines ist sich«, und dies ist, daß Mittag vorüber ist.
Nach dies« Auskimst konnte ich freilich meine Uhr noch nickn
richten. Zum Glück kam gerade Alexander Hegedüs dahergelaufen.
— Wieviel Uhr ist es, ich bitte Dich?
— Sofort, sofort!— rief er, wahrend er davoneilte; und er
läuft vielleicht auch jetzt noch, wenn er seither nicht stehen geblie­
ben ist.
Ich drehte mich »m und schritt dem Ministerzimmer zu-
Unterwegs begegne ich Kvloman Sztll.
— Exzellenz,— wieviel Uhr ist es?
D« Minister-Präsident, um welchen zwanzig verschiedene Leute
mit allerlei Meldungen stehen, erwidert lächelnd:
— Auch das also soll schon ich sagen?
Ich erfuhr demnach auch auf diesem Wege nicht, wieviel Uhr
«S sei. Aber dort in einer Eck« sitzt ja Michael Lüßlö, er wird es
mir sogen.
üeviel Uhr ist «S, Miska?
Freund Miska sah mich mißtrauffch an.
— Hm— sagte er —, behutsam um sich blickend.— Warum
fragst Du gerade mich? Frage Horäußky.
Ich hätte ihn auch gefragt, ich sah ihn aber nirgends in der
Gruppe, wo man Gajäri zuhörte, d« eben ein Jagdabenteuer «zählte.
— Ödin, mein Lieber, wieviel Uhr ist es?
Ächäri, der immer ausmerksavie, höfliche Gajäri antwortet ohn«
jedes Nachdenken:
— Wiewiel wünschtest Du, daß es sei?
Ich wende mich hierauf unbefriedigt zu dem mürrisch aus- und
abgehenden Emerich Letzter mit der Frag«, wieviel Uhr es sei.
—- Weiß der Teufel! brummt« mürrisch.
Nun, ich sehe, daß ich hier nicht» erreiche. Ich packe im Kgr-
rid« WMtzi «s.
— Wieviel Uhr kann es wohl jetzt sein?
Saut, 29. Dezeurber. Der Senat erledigt« iu seiner
heutigen Sitzung das Budget und vertagte sich hieraus auf unbe-
ftiwmte Zeit.
Die tu Oesterreich.
211 i«tl, 29. Dezember. Die morgige „Wiener Zeitung" ver-
dffentliflfl sechs kaiserlich« Verordnung««:
8a» Budgetprovisorium für das erste Halbjahr 1901,
das Rechnungsgesetz pro 1900 und die B«längerung
üer Wirksamkeit des für T r i e st und W u g l i a im Jahre 1895
erlassenen Steuer- und Gebührenbefteiungs-Gesetzes, sowie der mit
de« Gesetze vom Jahre 1893 den Seehandelsschiffen eingeräumten
Steuerbsreiung, fern« betreffend die staatliche Dotation des
Meliorationsfondspro 1901 «nd die Beitragsleistung
aus Staatsmitteln für die Donau-Dampffchifffahrt-Gesellschaft aus die
Dau« des Jahres 1901.
Mit dem B« d g e t p r o v i s o r i u m mußie mit Rücksicht
aus die durch die Auflösung des Reichsrathes gegebene Sachlage für
die Fortführung des Staatshaushaltes über das lausende Jahr
hinaus vorgesorgt werde». Diese Vorsorge mußte sich mit Rücksicht
auf den Termin des Zusammentrittes des neuen Reichs räch es und
auf den Zeitraum, welcher erfahrungsgemäß für die Konstiluirung
desselben und für die Berathung des Staalsooranschlages ersordertich
ist, naturgemäß aus einen längeren Zeitraum erstrecken, weshalb die
vrovisorielle Ermächtigung aus sechs Monate ausgedehnt wurde. Das
Provisorium nimmt, wie jenes für das zweite Semester 1900, behufs
eventueller Stärkung der Kaffenbestände die Ermächtigung zur Aus-
nähme einer schwebenden Schuld bis zu 50 Millionen Kronen für
den Bedarfsfall in Anspruch, eine Maßregel, welche trotz der bis
berigen Möglichkeit, ohne ein solches Mittel auszukommen, doch durch
die Vorsicht geboten erschien.
Das sogenannte, R e ch n n n g» g e s e tz betrifft bei dem
Mangel eines Tinanzgesetzes für das Jahr 1900 behufs Verfassung
des Zeniral-Rechmmgsabschlusses für dieses Jahr eine analoge Ver­
fügung, wie sie bereits für die Jahre 1898 und 189!» mittelst kaiser­
licher Verordnung «folgt war. Das Rechrmngsgesetz für das
laufende Jahr schließt sich im Wesentlichen dem Entwürfe des
FinanzgesetzeS für das Jahr 1900 an und weicht von demselben, ab­
gesehen von einigen unwesentlichen llmsiellnngen und der Ein­
schränkung der Berwendungsdauer einiger Kredite, nur insofern ab,
als mit Rücksicht aus gewiffe in der Zwischenzeit vorgefallene Ereig­
nisse (darunter die Aenderung der BeilragSleistmig ftir die gemein­
samen Angelegenheiten aus Grund der D e1 e g a t i o u i«
b e s ch l ü s 1 e und der neuen C>« o t e) die schließlich,- Ausgaben
ziff« um 1,033.48.1 k und die schließlich? tzinnahmeziffer mn 815.029 k
hinausgesetzt wurden.
Prag, 29. Dezember.( O r i g.- T e I e g r.) „Rarodni
Listi" theilen mit, das Justizininisteriunt habe 28 Gesuch« uin Ver­
leihung von A d j n n k t e n st e l I e n in B ö h m e n den
Gerichten mit deni Auftrage zurückgestellt, die Vorstände
niögen in den O.imlisikationstab«llen bestätigen, ob die betreffenden
Bewerber der deutschen Sprache in einem solchen Ausmaße mächtig
seien, daß ihre Erneumtng keinen Anstoß errege.
Lemberg, 29. Dezember.( O r i g.- T e l e g r.} Wie
„Dziennik Polski" erfährt, hat der Landtagsklnd der
Linken beschlossen, nach Beendigung der Reichsrathswahle»
Ritter v. Jaworski zur raschen Einberufung einer gemein­
samen Sitzung des landtüglichen und reichsräthlichen Pvlenklubs auf­
zufordern, damit übn die politische Lage berathen werde.— Die pol­
nische Bolkspartci nnd die S t 0 j a l 0 m ski-Gruppe
veröffentlichen erneu Anfru f, in welchem sie von der erfolgten
Bereinigung dieser beiden oppositionellen Fraktionen Mittheilung
machen und jedes wie immer geartetes Kompromiß mit der die
Majorität des Polenklubs bildenden konservativen Polenpartei ent­
schieden perhorresziren. Der Auftuf betont auch, daß die Bemühungen
eines gewissen Theiles des galizischen Klerus, die Landbevölk«ung in
weltlichen Angelegenheiten zu Gunsten der konservativen Polenpartei
zu beeinflussen, fortan bekämpft werden müssen.
Französische Kammern.
Paris, 29. Dezember. D« Senat bewilligte das provi­
sorische Budgetzwölstel, schaltete jedoch trotz der Vorbehalt« des
Minister-Präsidenten Waldeck-Rouffeau und des Finanzministers
Caillaux den die Schuldenttlgung betreffenden Artikel aus. Der Ent­
wurf geht daher zur Kammer zurück. Der Senat ««tagte sich hierauf
auf morgen.
Die Kammer nahm das Gesammtbudget mit 486 gegen
51 Stimmen an.
Die Vorgänge in Frankreich.
Paris, 29. Dezember. Das Journal „La Croix" veröffentlicht
ein vom Papste an den Erzbischos von Paris
gerichtetes Schreiben, in welchem die Verdienste gerühmt werden,
welche sich die religiösen Kongregationen um
die Kirche und insbesondere um den Einfluß Frankreichs in, Orient
«warben haben. Es wäre eine unbegreifliche llndankbarkeit, führt das
Schreiben aus, und gleichzeitig ein Verzicht aus diese politischen Vor­
theil», wenn man den Kongregationen im Innern die Freiheit und den
Frieden rauben würde. Es wäre dies aber auch ein Angriff auf
die durch feierliche Verträge gewährleistete Freiheit der Kirche.
Wenn die französische Regierung der Ansicht sei, daß
diese Verträge thatsächlich gewisse Unzuiräglichkeiten ent­
hielten, dann sei der Heilige Stuhl bereit, diese Punkte zu prüfen nnd
geeignete Abhilfe zu treffen. Se. Heiligkeit erklärt weit«, er habe
Appanyi zieht seine Uhr und sagt:
— Wenn man berücksichtigt, daß ich meine Uhr vorgestern um
10 Uhr 20 Minuten nach der Uhr des Polytechnikums gerichtet habe,
daß sich aber schon gestern Mittags um 11 Uhr eine Differenz von
neun Minuten zeigte, und wenn man voraussetzt, daß diese Differenz
einen permanenten Charakter besitzt, so ist es gegenwärtig noch nicht
ganz 1 Uhr: da aber die Differenz wahrscheinlich eine stufenweise ist,
weil die Differenzen entwicklungsfähig sind, so kommt, meiner Ansicht
nach, wenn wir den konkreten Fall nehmen, in vitima analvgl das­
selbe Resultat heran?,— daß es nämlich noch nicht ganz 1 Uhr ist.
Auch daraus wurde ich nicht klug:— es wird doch besser sein,
mich an einen alten Liberalen zu wenden. Aha, dort kommt Karl
Fluger daher.
— Wieviel Uhr ist es, Alter?
Sem gelber Schnurrbart hing schlaff herab, er winkt traurig
mit der Hand.
— Uns sagt man auch das nicht mehr!
Ich ließ den düsteren Sachsen dort und suchte JLkai auf, der
aus dem Magnatenhause zu einem kleinen Plausch herüher-
gekommen war.
— Wieviel Uhr ist es, Korior. trae-i?
Jökai war in scherzhafter Laune.
-- Bin ich Deine Uhr? Ich gehe, ich schlage, ich zeige
aber nicht.
Damit schlug er mir tüchtig auf den Rücken und ging weiter.
In diesen! Augenblicke fühlte ich den Boden erzittern. Defid«
Szilügyi kam aus dem Sitzungssaale, keuchend und pustend wie ein
Büffel au? dem Gestrüpp.
— Ich bitte Dich, Exzellenz, wieviel Uhr ist es?
Er sah mich niederschmetternd an und fuhr auf:
— Was für eine dumiue Frage ist das?
Ich schlich iveiter. Unter den vielen gleichgilügen kalten
Gestalten blickte der einzige Paul Kiss von Nemesker fteundlich
aus mich.
Ich machte einen letzten Versuch und sprach ihn a».
— Wieviel Uhr ist es wohl, Hen Staatssekretär?
Er dachte nach, zog die Uhr aus der Tasche, blickte aus sie und
klappte den Deckel wieder zu-
— Wenn Du gerade willst— sagte er zaudernd —, so wnde
ich Daränyi fragen.
So weit die kleine Skizze. Wie Sie sehen, ist es mir nicht
gelungen, von den zugeknöpften vorsichtigen Herren zu «fahren, wie­
viel Uhr es sei. Ich hatte noch sehr viel Bekannte dort, bei diesen
wollte ich aber nicht nachfragen, weil der größte Theil dies« Politiker
di« Uhren nach der Uhr des Rationalkafinos richtet und diese geht
meiner Ansicht »ach nicht gut.
Seither «kundige ich mich auch bei Niemandem nach der Zeit,
— ich errath« fie lieber.
Auch jetzt beginne ich bereits zu ahnen, daß ich Ihre Geduld
mißbraucht habe und daß es Zeit ist, «ich von diesem Platz zurück,u-
Mh«n» denn Scherz bei Seite, es ist wirklich nicht gut, dem Alpen-
hör» lang« zuzuhören, wed« aus d« Ferne »och in d« Nähe.
keine Anstrengungen gescheut, um in Frankreich in religiös«« und
politischer Beziehung da- Werk der Beruhigung durchzuführen. Es
würd« für ihn äußerst schmerzlich sein, falls er am Wende seines
Leben» sehen sollt«, daß d« Kamps d« Parteien noch leidenschaftlicher
entbrannt sei. Er müsse aber jede Verantwortlichkeit dafür ablehnen.
Das Schreiben schließt mit der Bitt« «nd d« Ermahnung an die fran­
zösischen Bischöfe, darauf hinzuweisen, daß das Recht und die Jnttreffen
d« Kirche gewahrt bleiben.
England und Transvaal.
9tom, 29. Dezember. (O r i g.- T e l e g r.) Meldung der
„Pol. Korr.": Die jiingst verbreiteten Nachrichten über die Absicht
des Papstes, in der T r a n s v a a l s r a g e eine Berurittlnng
zu versuchen, sowie über persönliche Beziehungen Er. Heiligkeit zmn
Präsidenten Krüger sind vollständig unbegründet.
London, 29. Dezember. (O r i g.- T e l e g r.) Ueber den
bereit« mitgecheilten Konflikt zwischen dem englischen
Kriegsmini st eri ii m und dem General C 0 l v i l l e
wird noch Folgendes bekannt: Unmittelbar »ach seiner Ernennung
zum Kriegsminister hatte Broderick eine Kommisfion znr Untersuchung
der Ursachen der Schlappen eingesetzt, die verschieden« britische
Truppenabtheilungen in Südafrika erlitten hatten. Die Kommission
rumnie den General Eolville, der in Güdafrika eine Brigade kommmi-
dirte, als Denjenigen, der die Kapitulation einer ganzen Infanterie­
division bei Lindley am 30. Mai verschuldet habe. In Folge dessen
erhielt Eolville, der inzwischen aus Südafrika zurückgekehrt ist «ud iu
Gibraltar das Kommando einer Brigade antrat, von London den Befehl,
daS Pensionsgesuch einzureichen. Er lehnte dies ab und begründete
seine Weigerung damit, daß er sich zwar an dem kritischen Tage bei
Lindley brsnndm habe, aber einem strikten Befehle de? Obetkomman-
danten Lord Roberts gehorchen mußte, der verfügt halte, daß Eolville
an demselben Tage in Heilbronu eintreffen sollte. Deshalb habe
Eolville den Bedrängten bei Lindley keine Hilfe bringe» können.
Eolville konnnt nun von Gibraltar nach London, um seine Pensioni-
rnng rückgängig zu machen. Zu bemerken ist, daß Eolville wegen
seine.? waghalsigen Muthe? bekauur ist. Er segle einmal ganz allein
mitten in der Nacht in einem kleinen Boote über den Kanal La
Manche zwischen Dower und Ealais. Als er heiralhete, unternahm er
die Hochzeitsreise in einem Luftballon, wobei er beinahe »ms Leben
gekommen wäre.
London» 29. Dezeniber. Das „Renter'sche Bureau" meldet
aus Standerto» vom 27. d. M.: Zwölf Meilen östlich von Standerton
kam es gestern zwischen 200 B 0 e r e 11 und 150 B rite n,
welche Nahrungsmittel aus einer Farm fortschaffen ivolilen, zu einem
Gefechte. Den Briten, aus deren Seite zwei Mann »erwimdet wurden,
gelang es, ihr Vorhaben auszuführen. ■'
London, 29. Dezember. Das „Reuter- sche Bureau" meldet
ans Johannesburg voni. Vorgestrigen: 400—500. Boeren unter
Ben V i l j 0 e n griffen mit einem Mar imgeschütze ist der Jiähe
von Modderksontei» eine Abtheilung von 24 Mann an. Die Stellung
wurde tapfer vertheidigt, bis Verstärkungen aus Bokoburg eintrafen,
die .den Feind vertrieben. Den Boeren gelang e?, wie bereits ge­
meldet wurde, die Batterien von 9!ews°Kleinfontei» und Chimes zu
beschädigen »nd die Posten zu vernichteii. Der Feind versuchte auch
die Eyaniiwerke in Brand zu stecke», doch ivurde das Feuer von den
Kaffern gelöscht.
. London» 29. Dezember. Ein Telegramni Lord K i t ch e n e r’S
aus Pretoria vom 28. d. M. nieldct: Während eine in der Nähe von
Graylingstad operirende Abtheilung unter Eolville in ein
Gefecht mit dem Feinde verwickelt war, griff eine andere feindliche
Abtheilung den Train Colvillc's an. Eine Kompagnie mit einem
Geschütze unter Kapitän Ratclyffe schlug chen Feind zurück. Ratelysfe
und ein anderer Kapitän wurden verwundet, acht Mann getödtet,
27 verwundet rmd 20 werden vermißt. Lord Kitchener fügt hinzu, daß
sich die Kompagnie sehr tapfer hielt.
Kapstadt, 29. Dezember. In der Umgebung von L a d y-
g r e y ist eine kleine Boerentruppe erschienen.
Bloemsontei«, 29. Dezember. („Reuter.") Die b- r i t i­
schen Truppen besetzten Ficksburg wieder,
welches seit einig« Zeit in den Händen des Feindes war.
Die Lage im Orient.
Konftantinopel» 29. Dezember. Auf Grund einer ihr
zugegangenen amtlichen Mittheilung stellt die „Agence de Conftan-
tinople fest, daß die iu ausländischen Blättern verbreiteten Nach­
richten über angebliche von Ehristen verübte Metzeleien in
P p e k. G u i l a u und anderen Orten vollständig erfunden
sind, daß vielmehr in den genannten Gegenden vollständige Ruhe
und Ordnung herrscht.
Konstantinopel» 29. Dezember. (O r i g. »stieg r.)
Meldung der „Pol. Korr.": Gegen den Jungtürken H a s s a n
F e h m i ist ein Haftbefehl erlassen worden.
Sophia, 29. Dezember. Die Regierung hat die Zollbehörden
an d« Grenze angewiesen, bei der Behandlung türkischer
Provenienzen in Gemäßheit de? neuen Gesetzes, mit wel­
chem der Zolltarif abgeändert wird, vorzugehen.
Bukarest, 29. Dezember. Dem Journal „Roumanie" zufolge
»nterzeichnete heute der Finanzminister mit den Delsgirten der National-
bank das Uebereinkommen betreffend die Zession des st a a t l i ch e n
Antheils an deni Kapitale der Ba n k.
Der Senat genehmigte endgiltig mit 72 gegen eine Stimme
den von der Kammer bereits angenommenen Gesetzenttvurf betreffend
die Erhöhung der Zölle, ferner mit 59 gegen 10 Stimmen den Gesetz­
entwurf betreffend die Abänderung des Statuts des KassationShofes.
Eetinje». 29. Dezember. Die. m 0 n l e n e g.r i n i s ch e
Regierung hat, von dem Wunsche geleitet, die Ordnung am der
Grenze aufrechtznerhalren, in Bobotwogroblje ein K 0 m-
misjariar errichtet, dessen Leitung einem haderen Offizier
anvertraut wurde.
Die Wirren in China.
Die Friedensverhandlungen.
London, 29. Dezember. „Daily New?" melden aus
Shanghai vom Gestrigen: Der englische Generalkonsul W a r r e n
erhielt ans Peking den chinesischen Tert der Frieden ü
beding ungen mit dem Austrage, sich mit dem bentsche»
Generalkonsul Knappe in Verbindung zu setzen, um die
Friedensbedingungen dem Bizekönig L i u k u n y i offiziell zu
übermitteln. Warten nnd Knappe reisten am 27. d. M. nach Nanking,
um ihre Mission bei Liukunyi zu erfüllen. Der deutsche General­
konsul Knappe wird gelegentlich seiner Anwesenheit in Nanking das
UntA desti Konsul O e r tz e n stehende neue deutsche Konsulat
eröffnen.
Expeditionen.
Berlin, 29. Dezember- (Meldung des „Wolffschen Bureaus".)
Graf Waldersee ineldet unter dem 28. d- M. aus Peking: Am 24.
d- M- hat «ine Kompagnie des Regiments Nr. 3 im Gebirge
nordwestlich von Montscheng, 22 Kilometer nordwestlich von Paotingfn,
etwa 500 Mann chinesischer Truppen zerstreut und anrückende Ver­
stärkungen der Ehinesen znrückgeworsen. Ein Detachement unter
Oberstlieutenant Pavel, Kommandeur de? 2. Jnsanteri«egiments, wurde
nach Tuhangping'Tschou und Nankon, 87 beziehungsweise 43 Kilometer
nordwestlich von Peking entsendet.
Strikes.
Antwerpen« 29. Dezember. Der Zuzug auswärtiger Ar­
beiter dauert fort- Auf 24 von 27 am Quai liegenden Dampfern
wird gearbeitet, dagegen ruht die Arbeit aus 18 von 26 in den
Docks befindlichen Fahrzeitgen. Es steht auch hier eine umfangreichere
Wiederaufnahme der Thätigkeit unmittelbar bevor. Morgen rvird,
trotz des Sonntags, aus vielen Schiffen gearbeitet werden. Da die
Führer der ausständigen Arbeiterveremignngen das Zeichen zur Ein­
stellung des Ausstandes noch nicht gegeben-haben, blieben die 511t
Auserhaltung der Ordnung und Arbeitssreiheil getroffenen Maß­
nahmen bestehend- Eine große Zahl der Arbeiter, welche in den Aus­
stand getreten sind, hat bereits die Arbeit wieder aufgenommen.
Wie«, 29. Dezember. (O -r i g.. T e l e g r.) Der
Kaiser, der sich am 23. d. M. Früh nach Walls« und dann zur Jagd
«ich b«gchtn hott», ist h«tt« Ab»«dr um 7 Uhr w«d« in
Wim emgetroffe».
L«»rdo», 39. Dezember. Zum Schiffsunsall« des Dampfer«
„C a p r i c 0 r n" wird noch weiter gemeldet: Der Dampser fiel
gestern Abend» bei Bude «Ehrend der Fluch iu Stücke. Bon den vier
an Bord verbliebenen Matrosen sprang «in« Wer Bord und wurde
aus einem W^ackstück von den Welleir gegen den Hasendamm getrieben,
wo er von den Zuschauer« gerettet luurde. Insgesammt sind zwölf
Matrosen ertrunken. Zwei Italiener wurde» gerettet. Die Leiche des
Kapitäns ivurde mifgesunden.
Bukarest, 29. Dezember. Anläßlich des Geburtstages
der Königin fand heute Abends ei» Diner statt, an welchem
der Prinz-Thronfolger und Gemahlin, sowie die jungen Prinzen theil-
nahmen.— Minister-Präsident 6 a r p erhielt den Großkordon des
Sternes von Rtlmänien.
New-Kork, 29. Dezember.' W e I z e n v e r i ch i f s n n g e n
in der letzten ,Woche.) Von den atlantischen Häfen der
Vereinigten Staaten gingen nach Großbritannien 520.000 OnarlerS,
nach anderen Häscu des Kotiuents 160.000 Qnarters ab. Bon
Kalifornien und Oregon gingen nach Großbritannien 400.000
Quarttrs, nach dem Kontinent 80.000 Quart«» ab.
Wien, 29. Dezember. I B 0 r> e n b e r i ch t.) Nach stillem Verlauf‘
drückten London und Berlin. Schluß fester. Aniagemarkl fest.
Wie», 29. Dezember.> ls r ö)> u u u g.) Oesterreichische Krems«
Aktien 672.75, Ungarische Kreditbank 670. -, Zwanzig-FrancS 1924.
ungar. Goldrente 117.05, Oesterr.-Ungar. Staalsbahn ßTO&i, öftere.
Kronen-Rent» —. ungarische jtronen-Rente —, ling. Hnvotheken»
dank —, Ung. Eskomptebank —, Anglo-Austrian —, «üobalM
—, 1860«r Los« —, 1864er Lose —, Ungar. Prämien-Lose—
Uaionbank —, Karl Ludwig Bahn —.—, öftere. Goldreut« —,
Bankverein-Aktien —, Alpine 485.50, Mark-Rolen —.—. Fest.
Kreditbank 67ö.~, ungar. Goldrente 117.05, Tabak-Aktie» —, Alpin»
Montan 437.—, österreichische.Uroiicn-Rentc —ungar. Kronen-Nent«
lrboü, Karl-Ludibig-Babn —, österreichische Gold-Rente —.—, Länder»'
dank —, Nordostdalm —.—, Ungar. Hypothekenbank —, Dampj»
schiss —, Oejicrr. Ungar. Bank —, Ocslcrr. Wafsensadrik
Rlma-Muränner—Tiirkemose-
Mark-Noten 117,72. Ziuhig.
EterlrizitälS-Aklien
vereu,, Elbeihal— .-
> Bank,
Wien, 29. Tezeinber. (ii. Borbärsc.) OefterrelchischeKreblt-Aktleu
678.—,- Angla-Äimriänbank 27a—, Ungarische Kreditöank-Akuen tiili.—;
ZwMpq-FraneS-Srücke 1924, Oesierrcichisch-llugarilchc Staatsbatzn-Aksieo
(>7u.(?!,Siidvalm-Attien 111.50, Unionba»! 546-, ung.Gold-Rente 117.20,
österr. Äroiieii-Relite »»gar. »ronen-Rente 98.—, 1830er Lose —.—,
«arl-Ludwig-Bahi! —öftere. Gold-Rente-.—, Oesterreichisch-Unga»"
lisch« Bank, Ungar, tzypolhekciibouk —.—, Ungar. ESkomptebanß
- Tabak-Aktien —. Tnrkeii-Lose —, Straßenbahn I.it. A *ÜS.—
Straßenöah» I.it. Il 2,3'».—, Alpine 487.80, Donaii-Damxfschiss-Aitie»
—, Mark-Noten 117.72, Ungarische Zuckersndnstrle —Ruhig.
Schluß fest.
Wie«, 29. Dezember. (3 tfi"I u ßkurs« österreichischer
W erthp a p, ere.) 4"2p«rz. Pnplerrente 98.75, 4'2perz. Silber-Re»r»
98.60, 411 erj. österr. Ololbeemc 117.65, österr. Kronen-Rent« 98.89, 18tVer
Lose 186..-, 1 stiller Lote 198.—. Oesterr. .ßredil-Losc 394.—, Oesterp.
Kredit-Attien (>7l.80, 2lnglü-?lnstr>a»-Bank 270.—, ilmonbanh 511.—,
Wieger Bankvereüi 469.—, Oesterr. Länderöaiik l97.lL>, Oesterr.-IIngntt
Bank 1>M.—. Oesterr.,Nngar. Siaambahn 671 .—■, Südliahn 111.—, Eib«,'..
thalöahn 47050, Donau-Dampsschinsahrt 743.-.-, Alpine Ronta» 43759,
Tabak-Aktien 292.—. nO-F-rancs-Ltück» 19.14, f. k. Mimz-Älkastn 11.39,
Londoner Wechselkurs 240.15, Deutsche Baniwechsel 117.70, Straßeni
bahn Uit A. 239.—v Siraßenbahii Ut.■ tt 238.—, Poldibiltte —.
^^Berlin, 29. Dezeniber. (Orig.- Telegr.) sBörse.l J llhr
40 Rrn. Oest«rretchische.Kr«dit-Akti ,»210.62. Lombarden
26.10, Franzosen 143.25, Diskontooank 176.—, Handels-
a es ellschast 147.10, Deutsche Bank 197.10, Dresdener 144.75,
Rational bank 131M, Bresl. Diskonto --.-.Laurahütte
192.80, Bvchnmer 173.—, Gelsenkirchner 177,25, Harpener
166.75, Hidernia 189.75, Konsolidatron336.75, Ung.Kronen»'
Rente SpanierItaliener —, Meribional
—, Mittelmeer —, Wotthard —z Schweizer
Zentral, Schweizer Rordost.—.—, Jura-Simplon
—.—,.Ean ada 89.40, Transvaal —.—, Hamburger Packet
Nordd. Ll-yb Edison —;7-, Gx. Bert.
f serbeb«hn —, Caro —. Dynamit-Trust —,
0rtmund —, Dannenbaum —, Robtherit Pres.
86.50, Northern Eomm. —, Bismarck —, 4perz«ntige
Chinese» 80.—, Phönix —.
' Berlin, 29. Dezember. , 4perz. österr. Gold-ReM W.80, ungar..
Golv-RenteW.30, Elbetbalbabn—, Oesterr. Kredit-Wtten 21050, uug.
jtronen-Rente 9350, Südbahn 26.10, Oesterr,-Ung. SMatsdatzn 143.—,
Kari-Äudwig-Bahn —, Kalchau-Oderbeiaer Aktien —, nisstsche Bank.
Noten 216.25, Wiener Wechselkurs 84.75, 4°/ 0 neue russische Anleche 96.10,
Ung. Jnvesiittons-Anleih« 101.40, Türk. Tabak-Mien —Mine Moi»
tau 7O- -, Italienische 3teute 95.-, Diskonto Kommandii 17550, Ung.
«ästsäSSS- >« SSe-
Gold-Anleihe —, neue Kredit-Aktien —. Schwach.
Berit«, 29. Dezember. (Nachb örse.) Oesterr. Kredit-Aktien
210-75, Ungar. Kronen-Rent« —, Südbahn 26.10, Ungar. Gold-Rent«
—Elbethal-Bahn —, Russiche Banknoten —Oesterreichisch-
Ungarische Staatsbah» 143.25. Fester.
usa ES
ungar. Gold-Rente 9850, ungar. Kronen-Reni« 98.70, Oesterreichische
Kredit 211.20, Oesterreichisch-Ungarische Bank 121.60, Oesterr.-Uemar-
Gtaatsbahn 143730, Südbahn-Aktien 2650, Nordwestbahn —, Elbethal-<
bahn 119.—, Wiener Wechselkurs 84 883,Wechsel aus London 20875, Wechsel
ans Paris 81'38i'>, sperz. Pfandbriefe —, Wiener Bankverein 116.—,
Unionbank-Aktien —, Clektrizitäts-Mi«n l26.—, Alpine Montan 219.—,
iP/o ungar. Goldanleihe 81.—. Ruhig.
»ranlfurt, 29. Dezember. (R a ch b ö r s e.) Kredit-Aktien 211.80,
Oesterr.-Ungar. Staatsbahn I49.M, Südbahn 20,40.
SfvanlfUTt, 29. Dezember. iAbendverk ehr.) Oesterr. Kredit-
Aktien 2ll., Oesterr.-Ung-rische Staatsbahn —, Südbahn 28.40,
Deutsch« Ba»! —.—, Diskonto0tommandit —, DraSdener Bank
144.99. Berliner Handels,esellfchast —, Gelsenkirchener 177.20, Har.
pener 16?.—, Hibernia —Laurahütt« 198.20, Italiener unga­
rische Gold-Rent« —, ungarische Kronen-Rente, österreichisch«
lzlold-Rente —, österreichische Silber-Rente —, österreichische Papier-
Rente —, 'Rordwestbahn —.—, Elbethal —. Still.
Hamburg, 29. Dezember. (S ch l u ß.) 4 2perz. Silber-Rente 98.4V,
Oesterr. Kredit-Men 210.90, 1860er Los« 13550, Oesterr.-Ung. Staat«,
bahn 143.25, Südbahn 26.—. Italien er 94.85, österr. Gold-Rente 99K»,
Ungar. Gold-Rente 98.—. Still.
Hamburg, 29. Dezember. (Abeni> börse.)- Oesterreichische
Kredit-Aktien 210.90, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn —, Südbahn-,
'Aktien —, Italiener —, ungar. Gold-Rente —, Packetsahrt■
Aktien—.—, 42perz. Silber-Rente —.—, löwer Lös« österr.
Gold-Rente —. Kommerzialbank —, Tmst-DynamittAktien —,
Laura-Hütte—.—. Still."
Paris, 29.Dezember. (Schluß.) Oesterr.-Ung.Staalsbahn721.—,
Südbnhn 4perz. österr. Gold-Rmt« 100.30, 4perz. ungar. Gold.
Rente 1,11.60, Länderbank —, Bangn« de Paris 1075—, Sperz. fraiii.
Rente 191.25, .Ualiener 05.75, Ottomandank 538.-^ franz. Amorti-
sations-Rent« 100.70, 37,perz. franz. Rente 108.02, Otsterr. Bodenkredir-
Aktien 1229.—, Alpine Tabak-Aktien 814.-. Behauptet.
London, 29. Dezember. (Eröffnung.) Englische Cousols 97"/,«.
London, 29. Dezember. (Schluß,) Englische Eonsols 97"»,
Südbahn 5H-, Spanier Ö9 3 /,, Italiener 957a, vwrperz. ungarisch«
Gold-Rente 99'„ österr. uierperzentige Gold-Rente —.—, vierper-
zenttge Rnvlen 64/7, Canada Paeifie 91- 7, Platzdiskont- 47«, Silber
297» Wiener Wechselkurs —, 3perz. ungarisch, Goldanleihe —.—.
Ruhig. ..
Reiv-Bork, 2li. Dezember, l Schlußknrse.) Wechsel auf London
4.81'„ Wechsel aus Paris 5.177», Wechsel am Berlin 94'»
Silber 63/..
Wie«, 29. Dezember. lWaarenbörse.) Prompter kontingen-
likter SxirittiS zu k 40.60 bj« k 41.— per 10.000 Literperzent Kronen-
loähruna. Ruhig.
Wien, 28. Dezember. (Orig.-Telegr.) Börse für
land wir thschaftliche Produkte. Am heutigen Wochen-
markie konme Weizen die im Wochenlause erzielte Preisbefestigung
per 5. ll gut behaupten; bei Roggen verstanden sich Reflektanten sogar
willig zu gegen letzten Samstagsbericht 15 ll erhöhten Preisen.
Berkaust wurde: Weizen 78 Kilogr. Obertheiß- zu 8.— ab
Schwechat, 78 zu 6.90 ab Gyöngyös, 77 zu 7.15 ab Neuhäusel,
77.5 zu 7.— ab Jpolysäg, zu 7.— ab Zelicz, zu 7.40 ab Wartbcrg,
78 z» 6.90 ab Gyöngyös, zu 7.48 ab Szered, zu 7.40 und 7.43 ab
Galant«, 600 Mztr. 75 Raaber zu 7.40 ab Raab, 78.5 zu 7.45 ab
Galant«, zu 7.40 ab Neuhäusel, floMkischer zu 7.60 ab Lagerhaus
Preßburg, 79 z„ 7.40 ab Perbete und Udvard, zu 7.70 ab Diotzeg,
zu 7.50 ab Szered, 79.5 zu 7.55 ab Tornöcz, 78,5 zu 7.50 av
Esorua.— Roggen zu 6.72 ab Kecstemet, zu 6.60 ab Kistelej,
zu 6.67 ab Filegyhaza, zu 7.90 ab Tornöcz, zu 6.75 ab Jpolysäg,
slovakischer zu 7.45 bis 7.55 ab Marchegg.— Gerste hatte nach
langem Stillstände wieder einiges Geschäft bei fester Haltung der
Eigner. Geschlossen ivurde diverse slovakische zu 7.15 ab Wieil und
Preßburg, z» 7.05 ab hier. slovakische zu 7.85, Südbahn zu 7.65
und Losonczer zu 7.90, Alles ab Ileulengbach, Szereder zu 7.25 und
Neuhänsler zu 7.17 „l> Nordbahn hier, Szereder zu 7.62 ab Klein-
Schwechat, ab 9!yitra Felsü Ludäny zu 7.05, ab Csorna zu 6.40.—
"afer fft um 15 ll, Mais um 5d theurer gehalten als am
Schlüsse der Vorwoche.— Termine eröffneten in mottet
Haltung bei geringem Verkehre, doch hat im weiteren Verlause die
Tendenz sich befestigt und schließt man bei höchsten Tageskursen-
Umgesetzt wurde Vormittags: Weizen per Frühjahr zu
k, 7.77; Roggen per Früh jähr zu k 7.70; Ma r»
per Mai-Juni ZU k 6.23; Hafer per Frühjahr
zu k 6.20.— Nachmittags: Weizen per Frühjahr zuk 7,78
bis k7.77; Roggen per Frühjahr zu k 7.77; Mais per
Ma i> I u n i zu 7.23 und Hafer per Frühjahr zuk 6,21.
— Die amtlichen Notirungen lauten (per 50 Kilogr.): W e i ze» p «p
Frühjahr zu k 7.77 bis k 7.78; Roggen per FrühjaLr
zu k 7.71 bis k 7.72; Mais per Mai-Juni ISA«
k 5.22 bis k 5.23, Hafer per Frühjahr zu k 6.20 mt
k 6,21'; Rüböl per Nove!nber-Feb«r zu k 40 5» «o
k 41.50."
«e»li».A>. Dezeniber. (G etreid ebörse.) W eize» per T«we
I
per Tonne, ptt Dezember!
(** k 8jD 7)) per
g»rtff<nnn t» »er
Mai M.'
gfeiUt/e,


[ 2023-06-29 10:32:49.980 - 19001230 - Seite 4 ]
KQ
Kilt. uaterr. nnd LSo. nag.
Hof- Choeolftdo- ffttelkra
in K6!n and Frnsnbnrff.
’S Chocolade anerkannt vorzüglich
7061 und
Adler-Cacao überall käuflich.
m DIETRICH L SOHN V
kais. und kön. Hoflieferanten
Hat- oad Rnm-flrosshindler, CegnaedestiBorie nnd lioaeorfabrik aal Dampfbetrieb
BUDAPC 18 T.
Fabrik, Zsntralbureau und Bestellungsadresse: Bndapest-Köbänya, L, Fte$r-nt«a 30. szfim.
Hur ausschliesslich direkt importirte echt chinesische, russische und Ceylon-Thees, ledig und paketirt.
kran and weltt»
AMpuu*Bnn
Braduaner Born, NpeiialHät aase*
vor Ptrma »elt lies
tWtaea>Bnm (eeklfye Flaschen)
lnpoHlrte anständlicbe Cognaei
nad elMB» ErMunlMet n. s«. r
Martoll, »nvetfey, JUtlpnon, ipa<
»ItelM u. s. w.
Unsers Uqueure sind auch In äusserst geschmackvollen Zsolnay'schen Majollkakrügen zu bekommen.
Arme, Allaseh, original rowiseli
IJqnenr«Npezlalltdten, und zwar:
Allvater, Boonekamp. Uetrelde-
küramel, tieldvasser, Flskftm*
mel,Alpenkrttnfer, Ivanhoe, Kon*
(nsonkfl, ^ordcanx, Amsterdam,
belplsehe nnd hollttudUeli© Li*
, Chenry brandy, Absinthe
Silvorium, Weintreber, Franz-
branetwein
Holländische Ananas-Punsch*
Essenz
Benedietine, Chartretiar, grün nnd
selb
Theegebiick Hnntley <£ Palmers
Kaffee in bücken A 2 1 /, nnd» Klfr.
A'hocoladen, Cacao Ph. Snehard.
Preiscourante gratis und franco.
leihnacMs-Amiellung von ehinnischen und japanischen Industrie- and Galanterie-Gegenständen in der Niederlage: sl>, Indrässy-dt 33.
• H. u. k. HoMhee*, Ran* aad Coenac-Sleierlaseu
IV., Koronahsrczty-uteza 20
nebet» Szervita-t^r.
VI., AndrässHt 33
K^ke Nagyraezö*utc 2 a.
IV., Kigyö-tir 6 VII., Kerepesi-üt 28
tia-A-vi'i dem Palais Sr. Majestät. Im Palais der
Lander-Zentral-Sparkasse^
HOTEL HABSBURG
L, Rothenthnrmstrasse Nr. 24.
Zentrum der Stadt, mit allem Komfort. Zimmer von fl. 1.75 aufwärts
isUttsive elektrischer Belenehtunr, Xeatralheirone und Serriee. Urt,
Bäder im Hause.— RuntltU KOStttrast wird demnächst eröffnet.
7029 Die Dirrktton.
CARL SCHRANZ
vormals C. Schräm* <7. Riidlgcr S7N
Spezialfabriken für stationäre
LOKOMOBILEN.
Lokomobile tob
-800 Pferdekräiften.
Beste,, sparsamste
und dauerhafteste
Betrlebsmasrhine
für alle industriellen Zwecke.
WIEN, X., FAVORITEN -PRESSBURG, SEGNERüTR.
^architrsnfahn^
C ASSEL.
Dorot
Klarn 5841
wahrer Schatz
für bie unglücklichen Opfer
der Selbstbeflecknng
(Onanie) und geheimen
Ausschweifungen ist das
berühmte Werk:
Dr. Retau’s
Selbstbewahrung
81. Anst. Mit 27 Abbild.
Preis 2 sl. Lese es Jeder,
der an den schrecklichen
Folgendieses Lasters leidet,
seine aufrichtigen Belehrun­
gen retten jährlich Lau­
sende vom sichern Lade.
Zu beziehen durch das Ver-
lagSmngazin in Leipzig,
Neumarkt 21 »sowie durch
jede Buchhandlung. In Bu­
dapest vorräthig in Rob.
Lampel's Buchhandlung,
Andräffystraße 21.
khdne ViimchhpatKtKitArm
ItWuI. KinUbMrringB
’.. tfiRiQuw von.*«
PmsCsuranHjrjtis u«d franco
Billigste Bezugsquelle vos
allan fortan Gewrsthe«.
Haarfarbekamin,
Patent HofferS. durch einfaches Kämmen
prAU» oder roib« Haare dlonck,
»raun oder schwarz färbend! Löllig
unschädlich! Jahrelang brauchbar! Tau­
sende im Eebrauchc. Stück 5 Kronen
franko. LlnsschließlicheS Eeneraldepot für
Oesterreich-Ungarn nnd Balkanlander:
Vürlas& Öle., LuffO» 154.
litt Sanidkapsekn
k (io Gramm Tantal, s Salol.
Cubeb..
I sofort und
Tcrpmol) wirken
ohne Rückschlag
der Harnröhreniriden, Blassn*
fatarrh :c. re. (Keine Einfkritz
ritzttng,)
ptvevvk:
Preis L 3.70 per Flacon. Hauvtvevvk:
Budapest, Apotheke I. vo« TSrök,
Kvnigsgafse IS.
Hambüsg-SiidamBrikanis cha Dampf schifffahit-Gesellschaft.
Unkte Post-Dampigchilffahrten
Hambupg-Bpasilien
via Letxoes und Lissabon
nach Pernambnco und Bahia jeden zweite» Mittwoch,
, Söictorio (Staat ESpirito Santa) alle 4 Wochen,
„ Stlo be Janeiro und Santod jeden Mittwoch. 1381
Hamburg-La Plata
nach Montevideo, Buenos-Aires.> vier Mal monatlich,
Rosario und Sa» NicolaS( taut Fahrplan.
] Nähere Auskunft ertbeilt der Schiffsmakler
August Holten, Win. Miller’s Nacll Hamburg.
Wegen Passage im Bureau der
Ranilburg-Äiaortka-Linie, Hamburg
sowie bei
Thos Cook& Son, IV., Väczi-nteza 22, Budapest.
Die (tlt 23 Jahren bestehende
und bestbekennte Ordftna-
Mona-Anstalt wird wärmsten-
empfohlen.
Vshvims
LrLBlckvttvB,
dlevernachlaffigtestenundveraltetsten
HtirfirehrenllUiae, syphi­
litische Geschwüre, die üblen
Felgen der SjrpbtU«, Manna«-
sebvteh« dareh Elektro«
Ku«»fe oder Piyehrephsr,
Flau bei Frauen ebne JBni*
•prlmnf, ITmea* nnd
Sitekemneikfletden, die
hartnäckigsten. Hautkrank­
heiten heilt rasch nnd grtmdkichst
ohne BerufSstöniug
$ Kajdacsy
g. k. k. Regimentsarzt,
OrdinationS- Anstalt:
Budapest, V.,
Waitzner-Boulevard 4
(Väczl-kiirät I),
I. Stock, Eingang bei der
Treppe.
Ordlnation von S bis 4 Uhr und
von 7 bis ft Uhr Abends.
Honorar sehr mäßig. Brieft Verben
sianc» n.« Her größter Diskretion
beannvt llet Medikamente besorgt.
Qasofen
und
wriginal
Meidinger-Oefen
in jeder Ausführung zu
den billigsten Fabriks-
preisen bei
Nri Zwillinger
Andrftssystrasse Nr. 40.
Telephon 16—96.
fieheime Krankheiten
«nd deren Folgen, akute
nnd chronische Haut» und
Nerveniibel werden auf
eine 40jährige ärztliche
Erfahrung basirt, den
neuesten Errungenschaften der
Wissenschaft entsprechend
durch einen g. RegimentS»
Arzt gründlichst mit bestem
Erfolg ohne BerusSstö-
rnng geheilt. Früh 9 bis
5 Nbr, Abends 7 l 9 Uhr
ESengerygasse 39. Un­
mittelbar an der Andrässp-
straße. Honorar mäßig. Briefe
werden allsogl. beantwortet.
Adnäaxösti
SS-
CYERTMJA
SZAPMIU
a legjobb. -MIN 7951
Knphatö mlnden m.saEd.—
bis st. 2000.
f
rauenschutz
Unrrrpjcbtft Erfindung, mit gol­
denen Mr-.iailloo. Kbr ndipl m^n,
iny.ä'ilig n Anerkenn ungs»-hr^lbeo
anwgezei'-hn i
; Mosentliln*»
Patent Sr. tib7o:
:g'g n e in-
Yeraandt. ♦•oner 1-Yortri^b für Ün*
Igara: Frau Bornemann, g b.
Spranyer. Xeubrandenbnrg
Äleckl.— Broschüre 6u Hell- r in
Marken. 7
Orootsnor’Sohs
Tarolin-Kapseln.
Epezifikttm Eis
Blasen- und
Harnröhrenleiden
Ausfluß). Bcgueme, leichte und sichre
Heilmethode ebne Einspritzung. Eine
Lch-ubrel S Kronen
Zu babcn in allen Äporde e«. Hcmpr-
devot LackapSAt, Steckt-Apotdeirs.
Stackthansplatr. tniT
Beste Wichse
der Welt!
988
GUMMI-
i Spezialitäten für sanitäre
1 Zwecke, aarmitirt echt sranz.
pr. Dtzd. st. 1,2,3,4, i>. Sus­
pensorien rc- Ausführliche
Preisconrante gratis und
sranco. Versandt diskret,
zollfrei
Ludwig Fischer,
Gummiwaaren-Fabrik
Teplitx-Sohönau
(Böhmen.)
Wer feine De-
schubung tief
schwarz glänzend
und dauerhaft er­
halten will. kaufe
nur
Fernolendt-
Schuhwlcnse,
itr lichtes Schuh-
werk nur
Fernolendt-
Naturleder-
Creme.
S**- Überall
vorräthi£.
&
ibublt ickse.
privil.
Fabrik.
Gegründet 1832.
FabrikS-
Niederlage
WIE». I Sclmler-
strasse !Vr. 31.
Beste Wring-Masohlnen
maschinen
von fl. 75.—
austoärtS.
Ausführliche
illufü'. PtNßr
listen über
fämmtl. Wä"
fchereimafchi--
ncn auf
Dunschgeatis
uno franco
Depot hygienischer Artikel.
paiioer Gummiwoereriager
J. REIF. Spezialist, Wien,
I., Brandstätte 3.
Preislisten in geschlossenem Cvuvertc
gratis und franco.
Provinz-Dersandt
ver Naam. tiSkrer).
« L S, 4. 6. 8, !0 tc.
Die vielen. Beweise inniger Theilnahme, welche mir
aus Anlass des Ablebens meiner innigstgeliebten unver-
gesslichen Gattin, Frau
fiia Mnr Hei
sowohl schriftlich als auch mündlich zugekommen sind,
ferner die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse
setzen mich ausser Stande, Allen und Jedem einzeln zu
danken. Ich bitte daher alle meine liehen Freunde und
Bekannten, welche mir in diesen schweren Stunden tröstend
zur Seite standen und die theuere Dahingeschiedene in so
hohem Masse ehrten, auf diesem Wege meinen ehrerbietig­
sten Dank gütigst entgegennehmen zu wollen.
Wien, am 80. Dezember 1900.
Leopold Taehaner.
SöS3
1
per Kilo Kronen
®t«s.. 1— 1.60 2.25:
Longo. 140 1.75 2.25 i
Sondjong 1 75 2.95 440
Pceco Souchong "4441
3444 2.95 5.65 4-10|
pecco ernten 5.30 6.45 J
in 1/4 und 1 ,’s Kilo packeten J
franko Emballage ab
ctltona gegen
Nachnahme
, E. y. Schulz.
> Alton« b.ljamburgs
Begründet 1864
Kundenzahl 40 lXV
Ria kraoblbssttr.
Eine sehr werthvolle und
schöne adelige
Kerrschaft
in Obernngarn, U) Minuten
von der Bahn, 4ö Minuten von
bedeutender Stadt entfernt, mit
arrondjrlen I lll.» Joch erster
Klasse Aecker, bewasserbaren
Wiesen, 200 Joch sind werth-
voller Eichen- und Nadelholz
wald, wird um 200.000 fl.
verkanst. Sehr schönes Ka­
stell, 20 Herrschaitszimmer,
prächtiger alter Park. Großer
Meierhof mit neue» Stallrrn-
gen, Alles in bestem Stande.
Reiches Inventar, großer
BiehstandlSimmenthaler
Rare). Eigene Jagd. Ri­
chard Pag, Wien» Mar-
garrthenstratze 5. 867,
iCREMANTCHOCOlADEf
RADCMAKCR'i JfÖNICLIC^
» HOLLÄNDISCHES SYSTEM
Filialen: 8592
Budapest,VI., Andrässystrasse 45
Budapesf-, IV.,Waitznergasse 25.
Wichtig für Bruchleidende!
Das neueste verbesserte k. u. k. privilegirte
b'solie Gummibm
ist von den berühmtesten ärztlichen Kapazi­
täten als allerbestes der Jetztzeit anerkannte
Es rutscht nicht ab vom Körper, übt keinen
unangenehmen Druck aus und ist bei Tag
und Nacht tragbar. Die Belotten werden
dem Bruche angemessen und mit Sicherheits-
Gürtel versehen, die da8 Herabgleiten pom
Körper Verbindern.— Preis der «inseitigen
fl. 7 und 10, der zweiseitigen fl. 10 und 16.
ssür Kinder um die Hälfte billiger.
Bei Bruchband-Bestellung bitte ich die. Kör«
perweite anzugeben, ferner ob der Bruch
rechts», links- oder doppelseitig ist.
Bestellungen esfektuirt bei strengster Diskretion
rasch und pünktlich
Mor. Pollitzer& Sohn
k. u. k. prlv. Bandaprlst jaso
Bndapeit, V„ Fram-Sstk-fluss 10/b..
a BESrtS DÄTETlSOiES; .WtoS£R* 2, LANDE.
Original-Bonteillen in den meisten
nnd Droguenhandlnn^i.
Zn haben
Speierei-
in
Delikatessen-
Prämurt Amstellnng für Braihrune Wien
goldene Medaille.
J
Ebrenkrena,
General-Depositeure für Oesterreich-
Ungarn:
L. STEIN& ROBiTSGHEK
WIEN, m„ Dianagasse 6. 7316
in sämmillchen Sälen der
hauptstädtischen Redoute
Groxartig überraschendes Programm. Konzert von
2 Hilitär-Kapellen, Zigeimonimsik,
Original-Sehrammel.
Gratisvertheilnng von 1ÖÖ Flaschen Champagner.
Voreerkanfskarten In der Traflk fl. i.—, an
der Abendkasse fl. 1.SO.
8623 Das Arrangirnngs-Komite.
C ollectiv-Anzeiger
Haasen^teit)& Vogler
(Jaulus& Co.)
Budapest, V., Dorottya-uteza 9b
Technisches Gummiwaaren-Geschäft
sucht einen tüchtigen, in Budapest eingesübrten, im Gummi«
geskiläst verstrten Platzagenten; ferner einen. Rei»
senven, welcher Ungarn für diese Branche wiederholt
bereiste. Offerte mit Nachweis über bisherige Thätigkeit,
Zeugnißabichristen unter .0. 8. 8098" an tzeaeeneteln
u. Vogler lJaulris u. Co.), budspest.
Erste Bureaukraft
wird sür österreichische Mühle von 10 .Waggons Tages­
vermahlung gesucht. Kenntnist der deutschen und einer
slavischen Sprache bedingt. Offerte mit Gehaltsansvrüchen
,!nler .0. H. 8088“ an Haasenstein u. Vogler jJattlus
ii. So.), Budapest, Oorottya-utcza 9. 8641
Ein MOIlee
36-3- alt, derzeit Leiter einer
Mühle von 10 Waggons, mit
der modernen Müllereitechnil
vollständig vertraut, sucht
Stellung als technischer Lei­
ter, Obermüller oder Berwab
ter. Nur aus groll
^rd refleküch G.nemt^.I.L^A^'•„ llter' ghjffte
ichrifteu mit. „Energisch 8081 j,Uj6v“ po»t« rsetants, Lnck»-
an Haasenstein u. Vogler ne aL fiinn«tahiv^.i
(Jaulus ii. 0o.l, Budapest.^ loposwbivatal.
Korrespondent
der Eisenbranche, perfekter
ungarischer und deutscher Ar­
beiter, leichter Aussaffung ge­
sucht. Solche, die auch in der
Buchhaltung- oersirt, sind be-
“'"'““t'jvorzugt. Anssührliche Offerte
IlluhtelMit Zeugnißabichristen Und
Correspondance.
Tiüinguirter Herr, Bank­
beamter, mit schönem Einkom­
men,^ 32 Jahre alt, wünscht
uit selbstständiger, durchaus
charaktervoller, gebildeter und
hübscher Dame behuss Ehe
in Korrespondenz zu treten.
Lest. Zuschriften snb „Zufall
8090" an Haasenstein u. Vogler
(Jaulus u. Eo.), Budapest.
vie,i,A
im ÄtabtwSlbchen, aus
deffen höchstem Punkte, an
der elektiischen Bahn, I Kat^-
Joch aktparkirter Grund, mit
verschiedenen Rebengebäuden,
Sommer und Winter bewohn­
bar, ist z« verkaufen.
Antr. unter »0- 8. 8085“ an
Haasenstein u. Vogler (Jaulus
u. Co.), Budapest.
Dampf-Lohnmühle
mit sicherem Einkommen von 20.000 Kronen ist
zu verkaufen oder zn verpachten.
Gest- Anträge unter -M. M. 2189“ an Haasenstein& Vogler
Jiaulus& Co.), Budapest, V., Dorottya-uteza 9.
Ekflck wd> Eerlag der Pest« Aoydgesellschast, BuLapest, Dorottya-ntcza 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.
Hiezu drei ganze Bogen Beilage.


[ 2023-06-29 10:32:49.980 - 19001230 - Seite 5 ]
1. Beklage de» „Pefter klaqd" tur Dir. SIS. S»««tag ltt). Deiember ISOV.
s--» K —.— j.— Wais [micrtlauijdjetLcireS, pcr Imme, per Tezember
1H. 106.75 k 6.5Si, per Slfai M. 105.- (= k «.Ich.— RübLl
p« Mtzr„ per Dezember M. 59.8.1 «- k per Kai ®. 59.80
<--* k 95.22).— Spiritus ioto, ohne lafi, erklusive 70 Mark
ArrbranchSadgabe per Hektoliter s tti.OX) Ltierpcrzcnl nackt Trolles
M: 44X0 bis M. —.—<-- k 2080 bis k kUmreckming per 60
Kilogramm Kronemvährung.) Umrechnungskurs:' 100 Mark— k 117/80
rk»t»,— Mais ruhig, Oel bester, UebrigeS behauptet.
Hüllt, 29. Dezember. ;(» e 11 e t b e m a r (t.) Subtil loko
(mit Fach Mark 87.— (--- k 09.48), iUmrechnung per 60 Kilogramm
Kronenwahrung., UmrechnungSktirs: Mark 100= k 117.80 vi»t*.
SnilM. 29. Dezember. <® etreibemorfi.) Seiles
loko Mark 15.40 (---- k 9.07), gelber Weizen loko Rar! 16.30
k 9.01).— Roggen loko Mark 14.20 (—k 8X6).— Hascr
loko Mark 1380 (--- k 7.77). Steps loko Mark 26X6 ('-- k 16.81).
— SJtaiS Mark 13.20 k 7.77). Umrechnung per 50 Kilogramm
Kremenwährung. UmrrÄmmaBkurS: Mark 100 -- k 117P6.
tzatubura,29.Dezember. (G etretdemarIt.) Weizen Dol-
ftrietllcher Mark 140.— bis 152.— k 8.25 bis k 8.97,). Roggen
Meikleaburger Mark 134.— bis 144.- (-- k 7« bis k 8.48,.
Dlulfifcftet Mark 101.— bis Mark 102.— (--- k 5.95 bis k 6.01).
lllfibäi, loko Mark (12.— (= k 28.51).— Spiritus per Dezember
Mark 17.— (<= k 10.01), per Dezember-Jänner Mark 17.— <--- k 10.01),
per Jänner-Feder Mark 17.— k 10, 01 ). Umrechnungskurs:
100 Mark --- k 117.82 ,l«t».— Umrechnung per .'0 Kilogramm
in Kronenwädrung.— Weizen uns Roggen geichästsloä, NcbrigeS
still. Wetter: Regen
Pari»,29. Dezember. iProduk tcnmarkt.) sAnfangfiWetzen
per lanfenben Monat Francs 19.4» k 9.32l, per Jänner
Francs 19X5 i— k 9.48!, per vier erste Monate Francs 20.10 (—
k 9.65), per vier Monate voin März FrancS 20.85 (— k 9.91).
(Preis per 100 Kilogranim.)— Roggen per laufenden Monat
FraneS 18.— i— k 7.88), per gönnet Francs 15.00(— k 7.44),
per vier erste Monate Francs 15gN> (--» k 7.44), per vier Monate
i>om März Franc» 15.75 i—k 7£f>).— M c h i Zwöismarten per
laufenden Monat Francs 25.25 k 12.12), per Jänner FrancS 25X5
< m k 12.28), per vier erste Monate FrancS 25.95 (— t 12.45), pcr
vier Monate vom März Francs 26.55 (— k 12.74). (Preis per
HO Kilogramm.)— Rüoö 1 per laufenden Monat Francs 71.75
k 34.10 1, per Jänner Francs 71.75 (— k 34.10), per vier er>ic
Monate Francs 71.— <— k 31.74); vier Monate vom Mai Francs
72.25 I« k 34.R). (Preis per 100 Kilogramm exklusive Eskomtc.1
— Spiritus per laufenden Monat Francs 3'.— i— k 16.49), per
Jänner Francs 80.75 (— k 16.80), pcr vier erste Atonale FrancS
:ä1.7h (— k 16X5), per vier Monate vom Mai 31.50 (-- k 10.70). (Preis
per 10.(00 Siterpeizent, abzüglich''/«";, ESkompte.)— UmrcchntiiigSkurS:
10v FrancS --- k 86.—.— Roggen ruhig, UcbrigeS stetig.—Wetter:
jLbn.
Prag, 29.Dezember. (Orig.-I elegr.) Roh zucker ob Nuffig
l'andtmgSplatz per Jänner k 24.15 Geld, k 24.25 Waare, per Feber
k 24.80 Gelb, k 24.40 Waare. --Tendenz: ruhig.— Wetter: ntindig.
Hamlmrg, 29. Dezember. (O rig.-Te iegr.) Franco Borb
per Dezember 9X6, per Jänner 9.C6, per Feber 9.20, per März
9.30, per April 9X7';,, per Mai 9.47'//,, per Juni 9X5, per Juli 9.S0,
per August 9.87'.,. per EcptcmbM 9X2'/., per Oktober 9,27'. z, per November
9.22'/,.— Tendenz: Ruhig..— Wetter: Bewölkt.
' Pari». 29. Dezember. (Ortg.-T-tegr.) Rohzucker (88"
mehr all 80» brutto) FrcS.23X0biS 23.75 k 11.25 bis k 11,37) ruhig,
meiner Zucker per laufenden Monat FrancS 26/. (--- k 12.83). per
Jänner FrancS 27.— l--- k htäz), per vier Monate vom März
Francs 27.75 (--» k 13.29,, per vier Monate vom Mai FrancS 28'«
(---- k 13.47), stetig,. Raffinade Francs 100.— biß FrancS 100.50
(--- k 47X8 bis 48.13), per 100 Kilogramm abzüglich')«"/, Esk. Umrechnung
per 50 Kilogramm Kronemvähnmg.
Liverpool, r9. Dezember. (BaumwoIlmarkt.) Ruhig.
Umsatz 4000. TageSimvvrt 1009. DeltverieS American ann Port 8
P, C. per Dezember $%„ pcr Tezember-Jänncr 5’%,, per Jänner-
Feder b'",>«, per Feber-März C%., per Marz-Aprii 6’%«, per April-
Mai 5/«., per Mai-Juni 6/?„ per Juni-Juli 6*/*, pcr Juli-August
4"/«, per August-Scptcmber 4'/ch.- Am Montag und Ticnsiag findet
kein Batimmoiimarkt statt.
Rrw«V»>kr,LS.Dezember- (Produktenbörse.) Schluß-
Baumw alte m New-Poik loco 10 5 to; Baumwolle per
Jänner 9.60) Baumwolle per Mär; 9.39; Baumwolle
tn ?len>'OtleonS loco 9 8 /s.— Petroleum Stand white in Ncw-
Pork 7.80; Petroleum Stand white in Philadelphia 7.55;
Petroleum Nafsinad in Cafes 8.65; Petroleum Credit
Balance» at Oil City 120.—.— Schmalz Western Stcani 7.25;
Schmalz Robe L Brothers 7.50.
Mais- Tendenz fest. Mais per Dezember 40—Cents
(-» k 4.14); Mais per Jänner 48»/, Cents (»» k 3.90);
Mais per Mai 42»/, Cents (--- k 3.81).
Weizen. Tendenz stramm. Rother W i n t e r w e i z e n
loco 80V, (JentS (=“ k 7.21); Weizen per Dezember 78'/«
CentS (»-. k 7.04); Weizen per' Jänner 78chs CentS
k 7.05); Weizen per März 80'-, Cents (^» k 7.24);
Weizen per Mai 80'/, CentS (= k 7.21). Getreidefrachl
nach Liverpool 2'/, Dollars (— k 6.25).
Kaffee RioFair Nr. 77—; Kaffee per Dezember
—; Kaffee per März 0.05; Mehl Spring Mheat
Clears 2.75; Zucker 3/s.— Zinn 27.05; Kupfer 17.—.
(Umrechnung per 50 Kilogramm Kronenwährung.)
Ähieago, 29. Dezember. (Produktenbörse.) S ch l u ß.
Weizen: Tendenz stramm. Weizen per Dezember 72», Cts.
(-»k 6.49), Weizen per Jänner 72'/« CculS (— k 6.50).
Mais: Tendenz fest. Mais per Dezember 37— Ct».
.
Hamburg, 29. Dezember Pe t r o l c u IN. loko 6.85, fest.
Bergleichung der Schlutzkurse nachstehender Geircidemärkie vom
28. und 29. Dezember:
29. Dezbr., 28. Dezbr.:
SHttrrenz
»Sir-YOBK.|
t!*nL«
fanr» !>
i
fftÜM p« loeo
80.13
79.— 1
-I 1.13
* D<»zemiu*r.. ... ... ... j
78.25
77.50
ri-0.75
„ J&aner .. ... ... ...[
78.38
17.38 ii
91.-
. Mtrz ... ... ... ... ...’
80.50
79.26 i!
+1.25
* Mal i
80.13
79.-- ii
41.13
Hai* per Dezember.. ...— ... ... i
46.—
45.50 j
40.60
„ Jänner .. ... ... ... ... I
43.38
43.38 j{
» mm I
42.38
42.-|
40.33
eiiveao.
I>*r B*zember— ...,
* ... ....
lest»
72.18
72.25
37.—
70,38
70.50
36,60
Cent« M
■ +i.w_
4-1.75»
+0.50
Schlusskur8e auswärtiger Börsen nebst Budapester Parität
am 29. Dezetnbor.
Berlin r r a n k 1« r t
Ftrn
: Knr.i Parität; Kars• Parität
— I 96.06 K 100.30 99.
60; 98.54 R-
501 98.64 K-
50; 97.80 *.;« 141.50 99.
70 93.74 V i —>—
210.60• 670.44 V. 211.20: 672.63 U
25.10! 117.28 C 26.50 119.18 V ..
StAätspaplire.
Oeaterr. stold HoRM 99.80 Ü7.88K 100.
Eluh. Silber*Rente... 98.40: 98.44 K.. 88.
Küih. i’apier-iiente —-.—; —.— K. 98.
rBgarlsrh* OoW-Uent« 4st» 98.SO! 97.60K.. 98.
trigariseUe Kroaen*KeuiB.. 93.50 93.MU. 93
Bankaktien.
Oeaterr Kredit-Aktien. ...
Oest«rr. llngar. Bauk-Alai»*n
BosJenkredit-.'vktien
Länderbauk ;• —, —.—‘ —.— s ——
Transpartwerth«. 1 j 1!
OMitrr. Staatsljahii-AktJ.n i 143.- i667.62U W3.30'669.06 IT 7S1.— 866
Karl Ludwijj-läahn .Oa!) j —.— —.—, —.— —,— —.——
Kaschau-Oderherger Aktien
Loxnb&rrten{S!ldbalm! Aklleu
Ung-sializifc-eheBaim-Aktien
Elisabeth Westbahti-Aktien.
ElbetUalbabn
Divirie.
Weebael zr. Wien...
Rn«si.sehe Ranknot°n
Intern. Klcktr. Aktien
Alpine Montan. —.—.— i —.
Tilrk. Tabak; —-—. --- —.
Kaehbörse.
Oesterr. KmUt-Aküen >210.75 871.24 N 311.
Oesterr./Staatsi.ahn*Aktien.. 143.25! 658.82 U 143.
Lombarden 26.10 117.28 C 26.
Oalizier —~.~
4 °o l.'ng, bioidrente ——.— —.
I.'ilgaiieckl-o Kj-.meii -I-ente.. —. —: —.— n —.
Uariehnuagskurse: i«tst Mark- 117.70 k
100 Kranes ^-7 95.80 ü U. sierembi'r.
Din Paritäten veratobsn sich nach den j?
Ultimo (.U;, per Medio (M), oder per Kss*n '.K.
10 U.
30 !7.
- tJ.
74 U.
—U.
84.75i 117.88
21L.25'2ö4.53
84.83 117.77
80 674.60U.
so 668.58 ll.
40 118.70 t'
1^. dannor, prompt—
^«Utgsn riat^* Usaaesa
p.e
Wiener Kassenbericht.
(Original-Telegramm des ,.P«st e r L l 0 p d".)
— 29. Dezember.
Offizielle Schlutzkurse v om ben tigen Tage: Ungar.
Gold-Rente 117.26, ungarische .-»ronen-Rente 92.95 Theißthal-Lose
140,—. ungar. Grundenilastung 91.70, ungar. Cisenbahn-Anlehen
in Silber 99.80, Ungarische Kredit-Aktien 674.—, Ung. vstbahn-
Siaais-Obligaltoneu l)8.—, Ungarische Pramien-Lofe 166 .—, Un»
garische Cskoniplebant 424.—, Caschan-Lderberger Bahn 354.—,
Rima-Muränyer 486.56. Ungarische Kommerzialöant 2555.—.
An der Nachbörse hielt die festere Tendenz an. da anck)
an den ausländischen Plätzen sich die Stimmung freundlicher ge»
staltet hak. Slaatsbahn-Aklien wurden iiir Budapest gckansi. Präger
Eifen-Äktien waren 1675.—, Brürcr Kohlcn-Atticn R»5.—, Straßen-
bahii-Aktien lit. A. 239.—, lit. ß. 232.—. Renken behauptelm sich
aus den echöhlcn Kurscn.
Um 2% Uhr blieben: Orsterreichiiche Krrdit-Miirn 671.—,
Ungarische Kredit-Aktien 676.—, Oefterreichijche Aoden-
Iredit 881.—, Unioubank 542.—, Länderbank 467.56, tzlnglobank
269.50, Bankverein 460.—. O e si e r r e i ch i s ch- U n g a r i s ch e
S t a a t s b a h n-Ak t i e n 876.56, Lombarden 1l1.50. Clbeihalbaha
472.—, Dampfschifs'Akiieii 744.—, Tabal Atrien 292.—, Mai-Reme
98.80, österreichische Kron«n-R«nte 98.:>0, ungarische Gold-
Rente 117.25, ungarische Kr onc n-Ren te 98.—, Zwanzig-
Francs-Slücke 19.14, Reichsmark 117.72, Alpine 435.56, Rima-
Muränyer Aktien 483.—, Wassenfabril 270.—. Wiener-
berger —.—, Bnfchliehrader B —.—, Tnrkenlose 105.25, Nordioest-
balm 461.—.
Im nachmittägigen Privatverkehr erfuhren die Kurse
keine bemerkenswerlhe Deranderruig.
Oesterreichifche Kredii-Akiien waren 671.— nach —■—,
Ungarijch« Mrebi tbank-Att»en V7o.—, Anqlobank 270.—,
Bankverein 460.—, Union dank 642.—, Landerbank 4o7.7>0, O e st e r-
r e i ch i s ck)- U n g a r i i ch c Sinai c- b ahn- A ine n 670.50 nach
—, Lombarden HU—, Clbethalbaiin 47 l.50, 4iordwestba.dll 461.50,
Tabak-Aktien 293..,., Aipme 131.50, R, m n- 3?t u rauycr
Ak 1 ic!> 482.—, Mai'RenIc 98.75, u unatu di e 19 0 Id R e 11 1 e
117.20, n n garischc Sttoimi'Heult 92.95, Türi'einLose
105.25, 9i>?ichs»iarl 117.71.
II 1
Mit 1. Iiintier 1901 beginnt ein licitts Ädotmement
aus den
FESTERLLOYD“
(Morg-it und Abendblatt)
Erscheint auch am Morgen nach einem Feiertag.
Für die österr.-nng. Monarchie:
Mit tagliider PouverseuciNiz- ^ut sc^arar/r Berscuturi^ Abendblattes
Ganzjährl. fl.24.—148.— Kronen i Ganzjährl. ifi.28.— i.>6.— Kronen
Halbjührl. (ft.12.—) 24.— Krauen. Halbjährl. (sl.14.—-28.— Kronen
Vierteli—. (fl. 6.— >R2.— Kronen i Viertelj.— (fl. 7.— )14.— Kronen
Monatlich ist. 2.20) 4.40Sroi'.eu' Monatlich, i.ft. 2.60) ».TOKronen
Für Budapest:
(Mit täglich ziveimaliger Ziisteliung in's Haus)
Ganzjährl. (9.22.—) J4.— Krone», Biertelj.... (fl. 5.5,0)II,— Kronen
Halbjährl. (fl.ll.— )2‘£.— Kronen; Monatlich, (fl. 2.—) 4.— Kronen
Fiir die auswärtigen Staaten nehmen sowohl wir, als
die an der Spitze de- Blattes ersichilich gemachten Postainier und
Agenten z» den daselbst beigeictzien Preisen Abonnements entgegen.
ii»* Wir ersuchen jene p. t. auswärtigen Prännme-
anten, deren Abonnement mit Ende Dezember abläuft,
den Prännmeratimis Betrag unter genauer Angabe ihrer Adresse
rechtzeitig an uns einzusenden, um jeder Ilnterdrechung in der
Crpedition dos Blattes vorzubeugen.
Die Administration des „pester Lioyd".
S'agesneuigüeilett.
TageSkalendrr.
— Sonntag, 39. Dezember.—
Katholiken und Protestanten: Anifia.— Krie­
ch en: 17. Dezember.— Juden: 8. redcth.
Sbnnenaufgang: 7 Ubr 84 Min. —Untergang: 4 Uhr
— Minuten.
Mondesaufgang: IIUhr 50 Min, AormittagS.— Unter­
gang: 1 Uhr 6 Minuten Rackns.
Empfang bei Minister« findet nickn stau.
Nationatmnfen»: Raturwiffenjckiastitche Adihe'tlung »vn 9 Ubr
Vormittag-, di-, 1 Ubr ckiachmiitagck.
Lattdc-.-BilSergaleric und Ditrcr-AusstcUung (in der
Akademie scr Bliisem'chaNen) von 9 bis 1 Ubr.
Knnstgewerbc-Mufenm: LeiimackuSanSsteUung von 9 bis
12 Uhr und von ■> bis 4 Uhr.
WinterantzfteÜnng im Künstlerhanse, von S bis I Uhr
Entrec 1 k., von 1 bis 4 Ndr 40 h.
.ckktemzeti Szalou" von 9 bis 8 Ilbr, Emree «16 d.
salon der Zurückgcwielcnen im Moiiibe-Pa.ais von 9 bis
9 Uhr. Einree 56 d.
Technologische» Kcwerbcniuiciim gebfftiet von 9 bis 12 Uhr.
Berkehrsmn,eiim im Xtadtwäibckien, geöfinct von 9 bis 12 Uhr.
Geologisches Museum i Siesaniestrahc 191 geöfinek von 10 bis
1 Uhr.
— Montag, 61. D c; c m b c r.—
Katholiken und Pro i e st a nt en: Silvester.— 5^r>echen:
18. Dezember.— Juden: 9. Tebeih.
Sonnenaufgang: 7 Ubr 64 Minuten.— Unteraang:
4 Uhr 1 Minute.
M v n d c s a n f g a n g: 12 Uhr 16 Min. Vormittags. —Unter­
gang: 2 Ubr 20 Min. RachiS.
Empfang bei Ministern: Der Finanzministcr empfängt
um 4 Uhr.
Rationalmiijeum: Raiurwissenschaslliche Zlbrheilnng von 9 Uhr
Vormittags bis 1 Uhr Nachmittags.
Ländes-Bildergalerie und Dürer-Ausstellung (in der
Akademie der Wissenschaften) geschlossen.
Knnstgewerbe-Mnsenm geschlossei!.
WinicrausstcUting im Künstlerhanie von 8 bis 4 NI,r.
Ciiirec 1 >:.
„Remgcti Sralon" von 9 bis 8 Mir, CMr/e 66 4.
Salon der .Zurückgewiesenen int Klotiide-Palais von 9 bis
9 Uhr. Cniree 50 h.
Technologisches Kewerbeiiiuseuw geöffnet von 9 bis 12 Mir
und von 2 bis 5 Uhr.
iverkehrsmusenm tm Siadiwäldmen von 9 bis 12 und von
I b!8 5 Uhr.
Geologisches Museum (Tiesaniestraffe 19) geschloffen.
— An beiden Tagen.—
Königlich ungarisches HandelSmnsenm. Direktion.
Waihnerring 82. Aintsftunden von 9 Uhr Bormittags bis 2 Uhr Rach-
niittags. I n f o r in a t i o n S- A b t h c 1 1 u n n, kommerzielle F a ch-
b i b I i o i h ck und o r i c n! a I i i ch e S M u st e r i a g e r ebendort,
Ilmtsstunde» Vormittags von 9 bis 12 Uhr und t'iachmitiggS von
6 bis 6 Uhr.— Permanente A u S st e i! u n g heimischer
P r o b i! 11 c, 1) a n b e i S I) t ft o r i f ti: e 2 (t m m l n n g und H a u s-
1 ndn stri e- 4i u S stci I un g, «in letzterer auch Berkänfe) ist der
Jnbuftriehakie (Ttastwälbcheni geöffnet von 9 bis 2 Uhr.— GeschäfiS-
leiimtfl der atiSIändischen Erposiiuren des tön. ung. iöandelenmseunis
(Ungarische Landeis-'Aktiengeselischast, Waitzner-Bouievard:!2>.
Im Elisabeth-Spital dcS Verein» vom «otheu Kreuz
(Ctcn, nächst dem Stiddahnhose) Krankeubesnche täglich 'Aachmittags bei
den Kranken i. Klasse von 2 bis 6 Mir, bei best Kranken li. stiaste von
2 bis 4 Uhr, zu welch letzterer Zeit auch Fremde das Ärankenlians be­
sichtigen lönuen. Die orbcutiiche Berpsiegsgcbühr in der t. Klasse beträgt
8 ober 12 k, in der u. Kläffe 4 k pro Tag. In der iehieren Klasse ist
auch die «ntisthe Behanditing mtiinbegriffcn'.
Thiergarten den ganzen Tag über geöffnet.
„<$iu Tommernachtstraum" betitelt sich bet
von Henri Ardel verfaßte neue Roman, mit dessen
Beröffentlichiuist wir in der Nummer vom 1. Jänner
beginnen werden und mit dem wir die Zufriedenheit
unserer Leser zu gewinnen hoffen, da ihnen hiemit ein
seltener literarischer Genuß geboten wird. Der edle Schwung
der Sprache, die erstaunlich tiefe Kenntniß des weiblichen
Herzens und feines Gestaltungs- und CharakterisirungS-
vermvgen des Autors nöthigen uns unwülknrlich Bewun­
derung ab und bilden die hohen Vorzüge dieses Werkes,
daS den Roman einer von Gott begnadeten Künstlerin
enthalt, die durch das Schicksal vor die Wahl zwischen
Ruhm und häusliches Glück gestellt wird. Nicht besonders
hervorgehoben zn werden braucht, daß Henri A r d e I,
einer der besten Erzähler unter den französischen Roman-
schriftstellern, die Fabel in so fesselnder Weise zn behandeln
versteht, daß der Leser vom Ansang bis zum Ende mit
unermüdlichem Interesse gespannt dem EniwicklunqSgange
der Handlung folgt.
(I n der s tu e i t r n B c i I a g c.i siuocu sich dic Rubrik:
A u k den Standesämtern und der Schluß der Novelle
S ch n e e st u r m von Reinhotd O r t m a n n; in der
dritten Beilage findet sich das Avancement in
der Reserve d e s k. n. k. H tert S.
i.vs o f- n u d P e r s o n a l n a ch r i ck) t e n.) Wie uns aus
Berlin gemeldet wird. kündigen die ncncn hessischen Votksblaticr für
nächsten Juni oder Juli den Be'uch des russischen Kaiser-
paares am Darmstädter Hose au.— ttrai Clcmcc und Gräfin
Siephanie L ö n y a y sind heute zu zweimonatiichciii Auseiithalte
nach Cannes abgereist.— Herzog Philipp von O r l c a n S bat sich
heule Früh von Wien nach Platz in Böhmen begeben.— Der
Minister am Allerhöchsten Hostager Gras Julius Szechenqi ist
gestern Abends aus Abbazia in Wien eiiigetroffeu.— Dcr Bo!-
sätztflöralh bei der russischen Aotichnsi in Wien, Baron Th. B u b<
b« rg, ist nach kurzem Urlaube, den er in Rußland verbracht hat,
wieder in Wien angekommen.— Der nenernannte serbische Gencral-
konsni in Budapest, Milivoj Barjaktarovics. Hai heute
sein Ami übernommen und Bormittags seinen Anlrittsbejuch bei
dem Minifter-Präsidenleii gemacht.— Gras Raspel Z i ch p, der ein-
Feuilleton.
Mode.
Auch im neuen Jahrhundert scheint die von allen sparsamen
Gatten bestgehaßte Freundin der feschen, lebenslustigen Frauen gar
nicht» thun zu wollen, um sich in die Gunst der gestrengen Herren der
SchSpfung einzuschmeicheln; es wird voranssichtlich bei der alten
Fehde zwischen der Tyrannin Mode und den dcm Sparsystem huldi­
genden Gatten und Bätern modesreundlicher Damen bleiben, denn was
wir bis dato sehen, ist ganz darnach angethan, selbst vermögende
Frauen zu der Ueberzeugung zu bringen, daß ein Auslangen mit dem
seither für Modczwecke verwendeten Budgct nicht mehr möglich, daß
«ine Erhöhung eintreten muß. Wie im Staatshaushalte
um eine Vermehrung der als absolut nothwendig erachteten Ausgaben
gekämpsi wird, so dürste auch heuer in manchem Haushalte um den
erforderlichen „Staat" gekämpst werden. Unschwer zu errathen, wer
den Sieg davontragen wird. Das stärkere Geschlecht ist oft das
schwächere >md muß wohl oder übel nachgeben, wenn den weib­
lichen Staat und das unumgänglick) nothwendige Staat-
machen betresiende Argumente ins Treffen geführt werden. Ob wohl
hier das geflügelte Wort „der Klügere gibt nach" zu Recht besteht?
Anspruchsvollere, kostspieligere Moden wie in diesem Jahre
haben wir seit lange nichl gehabt. Die schwersten Seiden-Brocate
kommen für Gesellschasts-Toiletten in Verwendung, mit Malereien
gezierte Eammte zu Patroneßroben,» jottr gestickte SurrahS zu einfach
sein sollende» Tanzkleidern, die für Kränzchen, Klubabende:c. bestimmt
find. Und nun erst die eigentlichen, für dic bekannten Schönheits-
konkurrenzcn bestimmten Ballkleider! Man wird da wahre Wnndcr-
werkc des guten Geschmacks sehen, duftige, mit spinnwebseincn Blon­
den applizirte Tüllrvben. deren tief dekolletirte Taillen aus Paillrtte-
Gemebc gefertigt, mit Blumcnrüsche umrandet find,- reizende
Spitzenkleider mit Gold- oder Silberperlen ausgenäht, anst Goldgrund
gearbeitet, als Dalapeuse eine Rüsche von Rosenblattern, statt der
Aermel Rosenguirlande mit drillantschülernden Thautropfen. Wic
manch holde Mädchenblüthe käm« in der ihr eigenartigen Schönheit
weit besser in einem einfachen, weißen Millkleidc zur Geltung, aber
von solchen, noch im vorigen Jahrhundert gilligen Anschauungen, die
man heute Gesckmiacklofigkciten zu nennen beliebt, will da? neue Jahr­
hundert nichts wissen. Hält ja jede Küchenfee heuer darauf, wenn fie
ihren Ausgang hat, irgend etwa? Glänzendes an sich zu haben: wir
wollten es da unseren Elegantes verdenken, wenn sie ein klebriges
thun und Glanz und Gold, FIstter und brillantschillernde Besätze zur
| Dekoration der GescUschaststotielts verwenden, die bestimmt sind, in
i den von Licht durchstmiiclcn Sälen Anfsebeii zu erregen?
- Ein M sä v o n 2 icht überall, wo sich die sogenannte
! gute Gejettschast zusammenfindet. A!an macht diese Ligitfüllc für den
teilt entfalteten große» i’uniS verantwonlich. Wer da konkurriren
will. muß vom Acncn das 'Acncste voriührcn können; jährige Roben
hallen vor dcm von Hunderten heller Glühlicht-Sonucn ausgehenden
Sirahlenseuer nicht mehr Siand: und w>rs im vorigen Jahre schön
war, ist durch dic Mode des jungen Jahres überholt worden; sie
gefällt sich in matt abgciönien. mit Metallmoiiven gemischten Stoffen,
in Formen, die an das vom Aesiheiiker Bischer verspottete „in
Kleidern nackt gehen" gemahnen, in Besaharükeln. die dem oft
empfohlenen Einfachheiis-Jdeal sehr fern stehen, in Schmuck-
s a ch e n, dic inüglichst groß, in die Angen fallend, ein Vermögen
rcpräscntiren. Brillanten sind zwar nm 60 Perzeni im Preise ge­
stiegen, nichtsdestoweniger wird stock gekanil; es bürgert sich auch bei
uns die in Paris gütige Sitte ein. zn Neujahr Blumen und Bril­
lanten zu schenken, letztere versteckt zwischen den in Füllhorntorm
arrangirten Blüthen, die einen bezaubernden Duft ausstrahlen. Die
Blumenspende an sich ist oft ein Werthgcgenstand: malt zahlt
solche Füllhorn-Etnis, wenn aus sezessionistischcn Blümlein
zusammengesetzt, als da sind: blnnc Mohnblumen, grüne Rosen,
schwarze Schneebällen, gelbe Veilchen mit 10 bis 20 st. Der
schönen Form entsprechend ist der Inhalt. Brochen, Ohrringe :c. werden
bereits für zu vulgär erachiek: zn den inodernen Bijonr iühlen
Schirmgriffe, Fächcrhalter, pyramidal geformte Haarkäinme, Schlepp,
träger, Mnffhaller Und— Ringe, Ringe womöglich für alle zehn
Finger, Man schenkt ganze R i n g g a r n i t u r e n, länglich
geformte mit Brillanten pavirr, rund abgeglättete, deren Schild in
der Mitte einen großen farbigen Stein zeigt, ringsherum kleine
Brillanlen und als letzte Neuheit aus zehn feine» Goldketten ge­
flochtene Ringe, dic so breit sind, daß sie das ganze obere Finger-
glied decken: Ketten, in gleicher An etwas breiter gestochtcn, werden
als Gürtel verwendet, vorn mir einer 30 Centtmeler hohen Gold-
schnallc geschlossen, die reich mit echten Steinen pavir! ist.
Großer Lnrns in Diademen und Colliers. Dic schöne Gesell-
ickiasts-Toilette allein thut es heuie nicht: will der Mann mit seiner
Frau Ehre einlegen, so muß er 'ihr auch, soll sie beachtet werden, zum
Mindesten ein Brillanidiadem verehren. Früher war man bescheiden
genug, als Haarschmnck Blumen, Federn, Coiffuren zu verwenden,
jetzt müssen es kostbare, aus Edelsteinen gebildete Agraffen, Kämme,
diademarlig ansteigende Bügel, Halbmonde und dergleichen sein: für
die Braut gilt eine an ihrem Cbrenkage zu tragende Krone aus
Brillanten als letzte Neuheit, für die Brautmutter eine Togue aus
Silbertüll, besten Pouffest mit kostbaren Schmuck nadeln gehalten, über
einer Art Stirnbinde arrangirk sind, letztere aus dicht aneinander j
gereihten Brillanten bestehend, deren Sirahlcnieuer wohl selbst die j
unschönste Schwiegermutiter schön eischeinen läßt. Solche aus|
Brillante» zusammengesetzte Bandcaur trägt man auch vielfach als
Halsbänder zu schwarzen Toiletten, als Schulterbander. dic Lorder-
und Rückcntheile der dekolletinen Roben verbinden.
Die matte roia Koralle gilt al- Lteblingsschmuck der
jungen Mädchen; man eint auch Korallen mit Brillanlen und
erzicli dadurch sehr hübsche Wirkungen. Ueberhaupt scheint die
Mode aus rosa gesardte Gegenstände Werth zu legen: man wird
viel rosa Balltoiletteu aus Tüll, Gaze, Crepe de Chinc tragen,
rosa Handschuhe und Schärpen zu weißen sNeidern, rosa Theater-
hauben, Surtahblousen mit Silberstickcreie» geziert und als letzte
Neuheit Ballenlrees von rosa Smuiur mit iveißcvt brebis sibuieu
verbrämt. Selbstverständlich ist Rosa nicht nir Blondinen zn wählen,
aber was modern ist, wird trotzdem von Allen getragen, Wic Wenige
verstehen, obgleich sie mit dcm Kaufen und Anschaffen ihr Lcbtag
nicht fertig iverden, gerade das zu lause», was ihnen gut steht!
Damen in vorgerückten Jahren, benest das jugendliche Rosa
nicht mehr angemessen erscheint, wählen für Gesellschaststoiletten
Silbergrau, Lila, Blaßgelb, für die Promenade Mausgrau, Pense,
Olive.
Dic T u n i a u e- F o r m scheint sich auch in diesem
Jahre zu bebauvren; selbst BMoilcrlen sieht man st, dieser Art
gearbeitet, die Tunique mit hängenden Blüthen, die eine Art Franse
bilden, umrandet. Sehr djic sind braune Tuchkleidcr, deren Tunique
mir Pelzschweif-Fransen umrandet ist. hochelegant graue Sammtkleider
mit Tuniaue aus je einem horizontal gesetzien Sammt- und einetn
Chinchillastreis bestehend, einfache schwarze Tucbkleider mit durchwegs
somachiner Tmtiaue, Taille und Aermel in gleich« Art, wohl auch
mit Turchbruch-Cnetten, die farbige Seide hervorireten lassen,
Ci» wich gearbeitetes Tuchkleid kommt jetzt höher, als eine
Seidemobe in stehe«; zum Futter wird Brokat oder Damast ver­
wendet, zur Garnitur Streife» von Edelpeiz, Stickereien, die durch
unterietzle Mallechnik erhöhten Werth haben, oder mit echtem Spitzen-
fond gemustert sind. Auch aus Manteln ficht man derartige Stickereien,
die oft den ganzen Fond decken nnd als Kunstwerke angestannl wer­
den. Die Kunst ist in den Dienst der Mode getreten.
Dergleichen wir die Mode von Anno 18 60 mit der von
Anno 1 9 0 0, so erhellt, welch bedeutenden Fortschritt unsere Mode-
Industrie gemacht. Damals weite, ivallende, nngarnirte Röcke, die
unter der Brust einer handbreiten, sormloscn Taille angereiht waren;
kein Koriet, keine Schweifung. Wie trefflich verstehen es dagegen jetzt
unsere Kleidermacher zu mvdelliren, so daß jede Wölbtmg, jede Muske
plastffch hervortritt!
zige Sohn des Grafen Cugen und der CSräfiit SSevmiite Ziehst-
Redern, wird demnächst die Koniteffe Cdina P a l l a v i e i n i, Toch­
ter des Markgrafen Eduard und der Markgrassti Adele Pallavicinr,
zum Tranaliare führen.
(Der Papst als Dichter.) Papst Leo XW.
arbeitet an einer Dichtung, welche den Eintritt des neuen Jahr­
hunderts feiere und gleichsain den christlichen Gegensatz zum eannen
Ä»eeiUafe> des Horaz bilden soll. Die Dichtung wird demnächst der
Oesfentlichkeit übergeben iverden.
(Die L a n d e v- K o ni m i s s i o n für das
K ö n i g i n- E i i s a b e t h- M o ii u m e n t) hat in ihrer
am 21. d, M. gehaltenen Sitzung auf Ansuchen der Bilvhauer--
Fachseklion des Landesvereins für bildende Künste bcschlosien, den
Termin für das betreffende Preisausschreiben, welcher bereits am
1, März 1801 abgelaufen wäre, bis zum 91. Dezember 1901 zu
verlängern.
(Gin montenegrinischer Vojvode in
B u d a p e li.) Der montenegrinische Vojvode Marko M i-
I i)« n v v, der bcldemiiülhige Ansübrer des an dcr albanestiche»
Grenze wohnenden Stamnies der Kntschi, ist henke Abends jchwer
krank in Budapest eingetroffen. Der greise General wurde am Zentral«
bahnhose von seinem hiesigen Bekannten, dem Reichstags-Abgeordneten
Stesan Basil P o p o v i t s, Direktor des Tökolpanums, empsangeu
nnd in sein Absteigquartier begleitet. Der kranke Vojvode ivird sich
zur Herstellung seiner Gesundheit am Montag über Finme nach
Caftelnuovv in dcr Bocche di Cattaro begeben. In seiner Begleitung
befinden sich seine Gemahlin Stefanie, sein Sekretär, der Albaneie
Ä o 1 1) a I vanoj und ein albanesischer Diener. Vojvode
Milpanov hat im verflossenen Herbst sein Felsennest Medun oberhalb
der Stadt Pndgaritza verlassen und sich drei Monate theils in Syrmien,
theils aber in Belgrad ausgehalten, wo demnächst einige seiner
größeren historischen und ethnographischen Studien in Druck erscheiuen
iverden.— 8t hat bereits einmal im Jahre 1893 in Budapest als
Gast des Reichstags-Abgeordneten Stesan Jovanovits ge­
weilt und dem damaligen Minister-Präsidenten Alexander Wekerle
im Parlamenie seine Aufwarlung gemacht.
(Litterarische Soiree im L e o p o l d st ä d t e r•-
Kasino.) Zu den geselligen Beraustaltungen des Leopoldstädter
Kasinos geht man in der Regel mit hochgespannten Erwartungen.
Das erlesene Stammpublikum dieser Arrangements ist durch
künstlerische Genüsse verwöhnt uttb es will darum nicht wenig besagen,
wenn man konstaliri, daß die heutige litcrarische Soiree alle Er­
wartungen weit übertroffen hat. Das Programm brachte nur zwei
flinmmern, aber das waren Pieren von zündendem Effekt: Kvlomait
M i k ß a t h als Borleser und drei hervorragende Künstler als
Darsteller einer kostbaren Novität,— das waren Gourmandisen, die'
eine andere Vereinigung nicht so bald zu bieten vermag. Mikßäth am
kleinen Borlesetiiche ist eine Spezialität für sich. Seine Stimme
ist nicht viel lauter als das Ticke» einer größeren Schwarz-
walderubr: das that weiter nichts zur Sache, denn man
hätte in deni herrlichen, dichtgesüllten Saale ein Blatt
zn Boden fallen gehört, so gespannt, fast athemlos lauschte man dem
poptilaren Schriftsteller. Dann spricht er den reinsten Palöczer
Dialekt; das erhöhte den Reiz des Vortrages, denn es gab diesem
eine besondere Würze, einen natürlichen Dust und rechtfertigte
vollauf den Wunsch, daß man den Hervorragendsten ungarischen
Novellisten endlich einmal wieder selber hören wollte. Daß er las.
war also diesmal die Hauptsache, aber später fand man, daß er auch
darin, was er in seiner einfachen, ungekünstelten Weise zum Bortrag
brachte, tinvergleichlich war. Seiner Liebenswürdigkeit verdanken wir
den Wortlaut seiner Vorlesung— wir geben sie im Feuilleton der
vorliegenden Nmnmer— und so bleibt uns nichts weiter übrig, als fest-
znsteUcn, daß heute von dem Lesetisch des Leopoldstädter Kasinos
eine Menge sonnigster Heiterkeit und erquickender Laune in den
Saal hinemstrahlie und daß die Zuhörer, Darnen und Herren, ihren
Dank an Mikßäth in stürmischer Weise abstatteten. Nicht minder
gelungen ivar der rheairalische Scherz, der dieser Vorlesung folgte. Emil
M a k a i, sonst ein schwärmerisch träuniender Poet unter den Poeten,
entpuppte sich heute als parodiftisches Talent ersten Ranges. Er
halle zn Brieur' sehr bekanntem Schmispiele „Die Wiege" einen—
vierten Akt gedichtet und mit einer Schneidigkeit, die förmlich
srappirle,- die Handlung des französischen Sensattonssttickes. weiter-
geführt. Laurence, die Heldin, kehrt bekanntlich zu ihrnn ersten
Gatien Chantrel zurück: vonwegen' des Kindes, wie sie glauben
machen will. Slls das Stück hier gegebm wurde, warfen wir die
Frage aus, was. um Gotteswillen geschehen wäre, wenn zusMg auch
dic zweite Ehe der Dame mit einem Baby gesegnet worden wäre? Und
Makai spielt die Rolle des gütigen Himmels. Er schenkt Laurence
noch ein Kind aus der Ehe mit Herrn Girieu, aber das Kind erblickt
das Licht dcr Welt erst, nachdem Laurence zu Chantrel zurückgekehrt
ist! Man denke sich diese Situaiio»! Jetzt besucht natürlich Girieu
seine cheinalige Gattin und da zusällig ihr Beider Kind die Masern
gehabt, stillen auch diese Geschiedenen überwältigt einander in die
Arme. Chantrel ertappt die Beiden, zum Duell kommt es auch
jetzt nicht, wohl aber machen die Gatten aus erster, zweiter und
dritter Ehe sich aus dem Staube und überlassen Laurence, die
ideale Mutter, ihren Kindern-•• Das ist eine der köstlichsten
Persiflagen, die man irgend ersinnen kann und Makai's schlagfertiger
Witz erziell, immer in zulässigen Grenzen, zündende Wirkung. Diese
Travestie wurde von Klara Kür y, den Herren B i z v ä r y und
T e z s ö geradezu erschütternd gespielt- Besonders Fräulein Kiiry
war unübertrefflich in ihrer Markus-Kopie, einem wahren Kabinet-
stückc eigenartigster schauspielerischer Komik, dic das Original mit
s Züährcnd des ganzen ersten Viertels des vergangenen Jahr-
j Hunderts trug inan diese kurzen Brustleibchen und weiten, langen
^ Röcke; erst Anno 1825 traten die langen, mit Fischbein gearbeiteten
Taillen und die engen, kurzen, keilig geschnittenen Röcke aus, die sich
wieder ein Vicrteljahrhundcrt behaupten, dann Anno 1856 durch
dic sr t i n o 1 i u t und dic langen, mit Volants in Bogenforni
garnirlen, weilen Röcke verdrängt wurden. Die Tunique feierte im
drillen Viertel des vergangenen Säkulnuts ihre unbestrittenen
Triumphe, wich dann im vierten Viertel den aufTournure
gearbeiieken Röcken und diese ün ck« i-iuelv dem einsachen englischen
Schnitt,— dem Sport-Kostüm mit all seine» Varianten.
Das gcchcilk Hoscukieid mit Neberrock, jetzt eine in Sportkreisen gut
eingeführte Tracht, ivärc Ansangs des letzten Jahrhunderts gmqz
unmöglich gewesen; unsere engen Hüströcke, die die ganze Schenkel­
partie und Hüstgegend plastisch hervortreten lasse», hatte man
damals belackit, unsere Lunge und Leber einichnürenden Korsets
verabscheut.
Im Wandel der Zciteil kommen wir vielleicht
wieder aus jene Jdcaltrachten i\ la Marie? out je zurück: vom
hygienischen Standpunkt betrachtet war die Mode am Ansang des
vorigen Jahrhnnderis eine viel rationellere, als Lu de siftde; mehr
noch als die Mode Industriellen prosiliren von dieser Wandlung die
Frauenärzte. Man denke! Seit Anno 1825 zwängt sich die Frauen­
welt in Siahlpanzkr- nnd Fischbein-Taillcn ein! Drei Generationen
litten nnd 4eiden unter dieser Misere: wundert mnn sich da noch, daß
das heramvachsenoe Geschlecht nichl mehr so frisch, lröstig, thaten-
frendig ist, wie damals, als des Vaters Großvater die Großmutter
nahm? Glückliche Frau Anno dazumal! Sie wußte nichts von
Schnür zwang, von Bleichsucht und allerhand Frauen­
krankheiten! Sie schenkte ihrem Gatten kräftige, gesunde Kinder,
nährte sie selbst, war noch alv Matrone schön, gesund, arbeitsluftig!
Nnd heute'.' Unsere jungen Frauen sind nervös, hnsterisch, zumeist
unfähig, ihre heitigsten Mittterpffichten zn erfüllen. Dem schwachen
Geschleckii solgie ein noch schwächeres. Ich möchte meinen geehrten
Leserine» empschlen, sich eine Serie der Modebilücr aus dem crsten-
Pierte! des vorigen Jahrhunderts anznschanen; zweifelsohne werdeil
sie rückblickend nnd vorwärtsschanend zu Reformen im B«kleidlfl>tz»-
wesen kommen, von denen der Modetünstler Technik zwar nicht» wifftzn'
will; aber Zeit wäre es doch, daß die Frauenwelt sich endlich pchz.
jenen Vorschriften emanzipirt, die vor den Frauen der gesmch«,
Bernnnfl nicht mehr zu Recht bestehen.
Dien, Ende Dezember.
Jida Barbrr.


[ 2023-06-29 10:32:49.980 - 19001230 - Seite 6 ]
verblüffender Treue erkennen ließ, ohne die geringste Absicht,
das geniale Vorbild zu verkleinern oder zu verletzen. Den tragischen
Schrei, da« Weinen, die galoppnenüe Rede der Markus— all das
brachte Fräulein Kür, unter stürmischer Heiterkeil. Ein unnach­
ahmliches Kunststück der Nachahmung. Nach Aktschluß wurde mit den
ausgezeichneten Darstellern auch der Epilogdichter Makai zahllose
Male gerusen und in begreiflicher angeregter Stimmung ging dann
die glänzende Gesellschaft zum Thee.
(Aus dem Honved-Berordnungsblatte.)
Der Major Alexander D o r s ä n vom 8. H.-H.-Rgt. wurde aus
sein eigenes Ansuchen suberarbitrirt und als invalid in den Ruhe­
stand versetzt. Oberlieutenant Georg Milosavlyevics vom
29. JR wurde zur troatisch-slavomschen Gendarmerie übersetzt und
mit der Leitung der Karlstädter Gendarmerie-Sektion betraut.
(Kriegsschule.) Am 14. Jänner beginnt die Bor
Prüfung für die Kriegsschule, und zwar werden die Aspiranten
der Infanterie, Jägertrnppe, Kavallerie, Pionniertruppe und des
Eisenbahn- und Telegraphcn-Regiments, dann jene der Artillerie am
14. Jänner aus Geographie, am 15. aus Terrainlehre, Terrain­
darstellung und Feldmeßkunde, am 16. aus Befestigung und Jestnngs-
krjeg, am 17. aus Elenientar- (Artillerie aus höherer) Mathematik,
am 18. aus Wassenlehre (Artillerie aus Mechanik und Physik), am
19. aus Pionnierdienft (Artillerie und Artillerie-Unterricht) geprüft.
— Direkt zur Hauptprüfung gelangen heule folgende Offiziere:
a) Infanterie: die Oberlieutenants Geza v. Meßöly, Guft. Riemer,
Th. Malina, Eugen v. Bulqovßky, Eugen Kunisch, Julius Franen-
dorser genannt Demetschek, Julius Gündisch, Josef Lausch, Walther
Frühbeck, Emil Lehner Edler v. Lehmvalden; die Lieutenants Karl
Behm, Walther Bogl, Albert Riedl, Moriz v. Weben:, Franz
Wibiral; b) Jägertrrippe: die Oberlieutenams Stcsan Petröczy
v. Petröcz, Lothar Swoboda, Bruno Nawratil und Lieutenant Odilo
Schönner Edler v. Schöndorn; v) bosnisch-herzegovinische Infanterie:
Lieutenant Karl Herma»; d) Kavallerie: Oberlieutenant Friedrich
Wolfs, die Lieutenants Alois Bischofs Edler v. Klammstein, Johann
und Friedrich Edle von Kubin; e) Pionniertruppe: die Ober-
lieutenants Peter Dobriban und Andreas Czegledi; 1) Eisenbahn-
und Tclegraphen-Regiment: Oberlieutenant Max Kraus.
(Generalkongregation des Bekeser
K o m i t a t r.) Aus Bekks-Csaba wird telegraphirt: Die
Generalkongregation des Bekeser Komitats beschloß auf Antrag
Barsägh's, an Koloman Tißa anläßlich seines siebzigsten
Geburtstages eine Beglückwünschungs-Adresse zu richten. Es wurde
ferner beschlossen, in Angelegenheit der Errichtung des selbstständigen
Zollgebietes dem Abgeordnetenhause eine Petition zu Unterbreiten-
(Exhumirung Emerich Rober t's.) Aus
Wien wird uns berichtet: Aus dem Hietzinger Friedhofs ivurde
heute die Leiche des im Vorjahre verstorbenen Hosschauspielers Emerich
Robert exhumirt und in der errichteten Fainiliengruft, die dem-
riächst em Denkn,al des Bildhauers Riidols Marschall schmücken wird,
beigesetzt. Deni Trauerakts wohnten bei: die Witwe, der Bruder und
die nächsten Verwandten Robert'ö. Pastor Formey nahm die noch­
malige Einsegnung vor und hielt eine tiefempsundene Gedächtnißrede.
(LandwirthschaftlicheArbeiterkassc.)
Die Anzahl der gründenden Mitglieder der landwirthschastlichen
Arbeiterkasse ist in steter Zunahme begriffen. In neuester Zeit sind
als Gründer beigetreten: Fürstprimas Klaudius Baßary, Baron Bela
Ambrozy, Geza Jälics, Baron Doniinik Kemeny, Bischof Gustav
Mailäth, Graf Arved Teleki, Julius Csavossy, Franz Hertelendy,
Samuel Popper, Bischof Karl Rimely, Heinrich Rosenfeld, Koloman
Brazay, Erwin Cseh, Bela Kubik, Graf Gabriel Lönyay, David
Horn, Koloman Kenessey ». A. Der Ackerbauminister hat die noth-
ivendigen Vorkehrungen getroffen, damit die Hilsskasse am 1. Jänner
ihre Thätigkeit beginnen könne. Um die neue Institution in den
weitesten Kreisen bekannt zu machen, ließ der Minister in großer
Anzahl populäre Broschüreir vertheilen; gleichzeitig hat er Fürsorge
getroffen, damit über die Institution der landwirthschastlichen Arbeiter-
kasse Vortrüge gehalten werde».
(Pfarrer wähl in Szabadka.) Aus Szabadka
wird unS telegraphirt: In der heutigen außerordeiillichen General­
versammlung der Stadtrepräsentanz wurde als Nachfolger des vor
einigen Monaten im Pälicser See ertrunkeiien Pfarrers Mathias
Mamuffich Domherr Dr. Felix M a m a j s i ch mit großer Majo­
rität gegen den Religionslehrer am Obergymnasium Paul K u l n n-
e S i c s zum Pfarrer gewählt. Man sah dem Ausgange der Wahl
mit Jntereffe entgegen, weil die Gzabadkaer Psarre zu den reichsten
im Lande gehört und der unterliegende Gegenkandidat als ein pan-
slavistischer Parteigänger gilt.
(L i ch t z« i ch e n v o m P l a» e t e n M a r s.) Unser
röthlicher Nachbarplanet Mars hat wieder seine Sensation. In der
gesammten amerikanischen und europäischen Presse macht gegenwärtig
eine Nachricht die Runde, daß es dem amerikanischen Beobachter
Douglas gelungen sei, aus dein Planeten Lichtzeiche» wahrzunehmen,
die zweifelsohne von den Bewohner» dieser mysteriösen Welt an uns
gesandt wurden. Aus der nördlichen Halbkugel des Mars— so heißt
eS —, wo die Astronomen große Seen vermuthen, sah Douglas plötz­
lich «inen Lichtstreifeir in der Länge von mehreren Hundert Kilometern
ausleuchten. Alsbald verschwand wieder das Phänomen. Sollte es
sich wirklich um eine Kundgebung der Marsbewohner handeln'? Wir
sind nicht in der Lage, diese hochwichtige Frage zn beantworte».
Jmmerhin mag nicht unerwähnt bleiben, daß die von Douglas in
Flagstaff (Arizona) beobachtete Erscheinung nicht vereinzelt dasteht.
Schon im Jahre 1892 gelegentlich der damaligen Mars-Opposition
wurden sowohl in Nizza als auch auf der Licksternwarte auf dem
Mount Hamilton (Kalifornien) Lichtzeichen in der Form einer
.strahlenden Erhöhung des Marsrandes wahrgenommen, deren Er-
llärung damals vielsach diskutirt wurde. In einer angesehenen eng­
lischen Zeitschrist hieß es, aus dem Mars sei ein riesiger Waldbrand
auSgebrochen, dessen hoch aufsteigender Feuerschein »»bedingt auch
hienieden wahrnehmbar sein müßte. Andere hielten die Erscheinung
für Wolken, die in großer Höhe dahinschweben und von den Strahlen
der Sonne vergoldet werden. Ein amerikanischer Astronom berechnete,
daß die Schneekuppen von Marsgebirgen, die bis zu einer Höhe von
3000 bis 4000 Metern Hinansteigen, unter günstigen Umständen eben­
falls fähig sind, die geschilderten Erscheinungen hervorzurufen. Dieser
Erklärung schloß sich auch der bekannte französische Astronom Camille
Flammarian an. Es ist nicht unmöglich, daß die jüngste, von Douglas
beobachtete Erscheinung von einer» Wolkenzüge herrühre, obwohl
bemerkt werden muß, daß Wolken auf dem Mars äußerst selten sind.
Gegen die Annahnie, daß eS sich um Zeichen handelt, spricht der Um-
stand, daß die Marsbewohner ihrer Kundgebung leicht eine unver­
kennbare Form, z. B. ein leuchtendes Dreieck oder. Parallelogramm,
hätten gebe» können.—
(Ungarische Pferde für die K ö n i g i n»
Mutter von Holla n d.) Prinz Heinrich von
Mecklenburg, der Bräutigani der Königin Wilhelminc, schenkte
— wie aus Amsterdam berichtet wird— seiner Verlobten, der
Königin Wilhelmine, vier prachtvolle Lithauer Pferde und der
Königin-Mutter vier ungarische Pferde.
(R a u b a t t e n l a t in S t u b l w e i ß e n b u r g.)
Zu dem bereits gemeldeten Raubattentat, welches gestern in Stuhl-
tveißenburg verübt wurde, wird rlnS noch telegraphirt: Der auf dem
Marktplätze Nr. ll etablirle Epezereihändier Sonia S ch,w a r z
verreiste gestern. Diesen Umstand b-nützten die mit den Personen-
und Lokalverhältnissen offenbar sehr vertraiiten Einbrecher zur Aus­
übung ihres gut vorbereiteten Diebstahls. Um 11 Uhr Nachts schlichen
sich zwei vermummte Individuen in den Hos; das eine drückte die
Jenster der Speisekammer ein, öffnete mit einem Nachschlüssel die in
da« Schlafzimmer sührende Thür, wo der Vater des Schwarz schlief.
Unterdessen besorgte das andere draußen den Wächterdienst. Der alte
Schwarz erwachte in Folge des Geräusches und es entspanii sich
zwischen ihm und dem Einbrecher ein Kamps, llnterdesscn waren auch
Frau Schwarz und ihr- drei Kinder erwacht und aus ihre Hils-ruf-
kam ei» nebe» der Familie Schwarz wohnender Feldwebel herbei.
Inzwischen hatte sich der Einbrecher aus dein Slaiibe gcinacht. weine
Tuchlarve, die ihm Schwarz voni Gesichte gerissen hatte, blieb als
corpuü äolteli zurück. Der alte Schwarz ist schwer verletzt. Die
eingeleitete Untersuchung ist bisher erfolglos geblieben.— Be­
zeichnend für die Sicherheiisoerhaltniffe in Stnhlweißenburg ist es
Übrigens, daß heule Nackns auch drei andere Einbruchsdiebstäble
verübt würben.
(D e r S t r i k e d e r A e r z> e.Z Aus K r a k a u
wvkb uns berichtet: Heute Bormittags fand im Allgemeinen Kranken-
ha»s« die angekündigte Versammlung der Aerzte stall, in welcher über
die Strikefrag« verhandelt wurde. Da die Meinung über die unhalt­
bare Lage der Sekundarärzte und PrMkcmt« «im ungetheilt« war,
wurde nach kurzer Debatte einstimmig beschlossen, mit dem Schlage
der zwölften Stunde in der Nacht vom 31. Dezember aus den
1. Järmer den Dienst einzustellen. Diejenige» Aerzte, welch« ihre
Wohnung im Allgemeinen Krankenhause haben, werden mit Beginn
d«S Dusstandes ihre Wohnungen verlaffen.
(Eine Brücke gestohlen.) Das edle Diebs-
handwerk ist zwar schon aus eine recht hohe Stufe der Vervollkommnung
gebracht worden, aber deshalb ist der Diebstahl einer Brücke doch ein«
noch immer höchst respektable Leistung. Eine solche ist einem gewiffen
Nikolaus Brazsrcza in Temes-Reküs gelungen, der in einer
Nacht eine Brücke über die Bega demolirt hat. Bei der Hausdurch­
suchung, die man bei ihm vornahm, fand man noch die Reste
der Brücke. Uebrigens leugnete er seine That nicht, sondern er bemerkte
ganz bescheiden: „Es hat mir das Brennholz gefehlt. Ich habe mir
also in dieser Weise geholfen." Der findige Mann wurde dem Gerichte
eingeliefert.
(S e l b st m o r d e i n e r D a m e.) Aus Rom wird
uns berichtet: In Neapel erschoß sich im „Hotel Bellevue"
die Tochter des bekannten Führers der englischen Liberalen, Sir
Henry C a m p b e I l- B a n n e r m a n n.
(O b st r u i r e n d e Studenten.) Lemberger Blätter
berichten aus Kiew: Die in den letzten Tagen erfolgte Aus­
schließung zweier Studenten von der hiesigen Nniversität bewirkte
unter der Studentenschaft große Aufregung. Die Studenten hielten
eine Versammlung, in welcher beschlossen wurde, an den Rektor eine
Deputation zu entsenden mit der Bitte, daß die Carcerstrase ab­
geschafft, die Ausschließung der beiden Studenten rückgängig gemacht
werde, da, falls diesen Bitten nicht entsprochen würde, die Studenten
nach den Feiertage» obstruiren würden. Der Rektor erklärte, dieser
Bitte nicht entsprechen zu wollen und daß er mit den Studenten über­
haupt nicht verhandle. Die in einem Hörsaale der Universität ver­
sammelten Studenten beschlossen nun, solange in, dem,
Saale beisammen zu bleiben, bis der Rektor bei ihnen
erscheine und wenn sie eine Woche lang im Hörsaale
verbleiben müßten. Abends, als sich bei den Studenten
bereits Hunger fühlbar machte, ließen sie aus dem Fenster an einem
Seile einen Kollegen herab, welcher Lebensmittel versorgte und aus
dieselbe Weise wieder in den Hörsaal gebracht wurde. Um 6 Uhr
Abends erschien in der Universität unter Führung mehrerer höheren
Offiziere eine Abtheilung Kosaken mit blanken Säbeln und drang in
den mit Studenten besetzten Hörsaal ein. Die Studenten riefen den
Kosaken zn, sie mögen die Säbel einstecken und ihre Mütze abnehmen.
Der Kommandant forderte die Studenten aus, den Saal zu verlassen;
doch weigerten sich die Studenten, der Aufforderung nachzukommen.
Nach längerem Verhandeln bewirkle der Kommandant, daß der
Rektor erschien. Die Studenten wiederholten ihre Wünsche, doch ver­
harrte der Rektor aus seinem Entschlüsse. Nnnmehr beschlossen die
Studenten, nach den Feiertagen zu obstruiren, was sofort dem Rektor
und dem Kommandanten der Kosaken zur Kenntniß gebracht wurde.
(Eine E n t s ü h r u n g.) Eine ganz merkwürdige Sensations-
affaire ist die Entfuhrungsgeschichte eines Millionärssöhnchens in
Omaha, Nebraska, die jetzt die amerikanischen Millionäre und das
ganze Land in ungeheure Aufregung bringt.
Wie aas New-Dork gemeldet wird, verschwand Edward
C u d a h p, der fiinszehnjährige Sohn des Fleisch-Magnaten und viel­
fachen Millionärs Edward Cudahy in O m a h ä, auf sehr geheimniß-
volle Weise. Der Knabe hatte sich am Dienstag Abend auf dem Rück­
weg nachhause verirrt und kaui nicht zurück. Alle polizeilichen Nach­
forschungen, ivelche die Familie anstellen ließ, blieben erfolglos, trotz­
dem die halbe Polizeimacht der Stadt aufgeboten wurde. Telegramme
wurden nach allen Richtungen ausgesandt, um die Spur des Knaben
ausfindig zu machen, aber vergeblich. Da erhielt der Vater des ver­
loren gegangenen Sohns plötzlich einen anonymen Bries, der ihm
mittheilte, daß der Knabe geraubt worden wäre und gegen ein Löse-
geld von 100.000 Mark ausgeliefert würde. Der Bries sprach außer­
dem noch die Drohung aus, daß der Knabe mit einer Säure ge­
blendet werden würde, wenn der Millionär das Lösegeld nicht zahlen
wollte. Der Bries sollte mit den: Lösegeld zurückgebracht und dieses
vorfichtigcrweise an einen: bestimniten Ort zu bestimmter Stunde
in Gold, nicht in Papieren, ausgezahlt werden; sein Sohn
würde ihm dann wieder ausgeliefert werden. Der unglückliche
Vater wollte unter diesen Umständen nicht auf die Hilfe der
Polizei warten und ging in der Nacht zu bezeichneter Stunde an den
einsamen Ort der Zusammenkunft und bezahlte einem maskirten
Manne die gesorderten 100.000 2Ji«rt. Am nächsten Morgen hielt ein
Wagen in der Nähe des Hauses der Endahy, der Knabe wurde
binausgcworsen und der Wagen fuhr in rasender Elle weiter. Der
Knabe erzählt, daß zwei unbekannte Männer ihn am Dienstag auf
der Straße ergriffen und gebunden, ihn: einen Sack über den Kopf
geworscn und ihn dann in einen: Wagen zu einem alten Haus
gebracht hätten, in den: sie ihn gefangen hielten, bewachten und mit
Biseuits und Wasser ernährten. Mehrmals hätten sie gedroht, ihn
zu todten, wenn sein Vater das Lösegeld nicht zahlen würde. Der
Millionär hat jetzt weitere 100.000 Mark für die Ergreifung der
Bande, die seinen Sohn geraubt hatte, ausgesetzt; aber es scheint,
daß die Räuber schlau genug waren, ihn für eine gewisse Zeit noch
zum Stillschweigen zu verpfi:chte», denn er fürchtet sich vorläufig, der
Polizei weitere Handhaben zu geben. In Omaha herrscht die größre
Aufregung über diese seltsame EnnühruugSgeschichte. Cuüahy's Haus
wird polizeilich bewacht, und die Polizei hat Mühe, die vielen Neu­
gierigen, die das Haus umringen, zurückzuhalten. Der entführte
Kiravc wird seit seiner Rückkehr von den Eltern ängstlich behütet.
Unter den amerikanischen Millionären ist eine Art Panik aus-
gebrochen; sie fürchten, daß die glückliche Erlangung des Lösegeldes j
die Kinderräuber zu ähnlichen Entführungen veranlassen wird.
Cudahy's Verhallen wird sehr verschieden beurtheilt. Die Presse
scheint der Meinung, daß seine Pflicht gegen das Publikum eö er­
fordert hätte, die Verbrecher u:n jeden Preis ins Gewahrsau: bringen
zu lasse::, selbst auf die Gefahr hin, daß seinem Sohne oder ihm
selbst etwas geschehen wäre.
(Fünfzig Jahre i::: Dien st e der L a n d-
wirthschaft.) T:e „W jener L a» d w: r! h s ch a s t-
liche Zeitung" tritt -mit dem neuen Jahr? in ihren einund-
jünszigtze» Jadrgang, beendet somit ein halbes Jahrhundert
erfolgreicher Tbäligkeit. Im Jahre 1851 erschien die erste Nummer
des Blattes, welches den Namen „Allgemeine Land und Forstwirth-
schastlicke Zeitung" führte und die Hebung der Landwirthschaf!
Oesterreichs und Ungarns zn seiner Ausgabe gemacht halte. Der erste
Redakteur war Professor Tr. Joses Ahrenstein, ein geborner Ungar.
Seit Dezennien leitet die „Diener Landnurthschaftliche Zeitung" als
Eigenthümer und Chefredakteur H u g o H. H i k s ch m a tt n, der
im Lause der Zeit noch andere sachverwandte Blätter gegründet und
zahlreiche Werke herausgegeben.^ Das hervorragende Wissen des
Eigenthümers. dessen Verständniß für die Bedürfnisse der Zeit, sowie
eine gkückkiche Hand in der Auswahl und Heranziehung der Mit­
arbeiter, ließen ^das Blatt mächtig emporblühen und haben ihm
Anhänger und Freunde in der ganzen Monarchie verschaff:. TaL
Wiener Blatt zahlt ::: der stattlichen Reihe seiner Mitarbeiter auch
Ungarn, und zwar nicht nur die Vertreter der Wissenschaft, nämlich
d:e ausgezeichnetsten Lehrkraft? von Ungarisch Altenburg, Kaschau
und Koiozsvär, sondern auch Männer der Praxis. Wir begrüßen den
verdienstvollen Herausgeber des Blattes aufs herzlichste und wünschen
ihn:, daß es ihm vergönnt sei, noch manches Dezennium hin­
durch in geistiger Frische an der Spitze de-s jubüireiiben Blattes
zu stehen.
(Die kommend« Saison in Abbazi a.) Wie
alljährlich, lenken iich auch heuer die Blicke aller nervösen und erho­
lungsbedürftige:: Personen nach Abbazia. Die Hotels und Viller:
der Jnternatwnalen Schlafwagengescllschaft, die wegen ihres Kom-
fort-j, ihrer renommirten Küche und des reichest Kellers ohne Kon­
kurrenz dastehen, werden abermals von: ungarischen Adel und dem
Bürgerthum stark srequeniirt sein. Eine Reihe prächtiger Feste steht
in Vorbereitung. Der Park an der Adria hat eine reizende Aus­
gestaltung erfahren. Wegen Zimmerbestellung wolle man sich rechl-
zettig an die Dirctnon des „Hotels Stefanie" wenden. Es wird das
Bestreben der Leitung der Kuranstalten sein, alle Wünsche zu befrie­
digen. P r e i s e m ä ß i g.
Sport.
Renne«.
Die Dtartmafähine, Der Ungarische Jockey-
k t u b macht dre Slarlmaschine, trotzdem dieselbe :m vergangenen
Rennjahre gleichmäßig bei Rennstallbefitzern, Menagern, Trainern
und Jockeys sehr geringer Sympathien sich erfreute, zu einer stän­
digen Einrichtung aus unserer Rennbahn. Die Startmaschine soll im
nächsten Jahre in allen Rennen, welche für zweijährige oder drei­
jährige Pferde, oder jür zwei und dreijährige Pferde offen sind, zur
Anwendung kommen. In jenen Rennen, welche auch für ältere
Pferde offen sind, wird das Starten in der Regel ohne Start-
maschine geichebcn, doch wird das Direktorium, wenn es dies für
zweckmäßig erachtet, auch für solche Rennen den Gebrauch der Start-
maschine anordnen.
Aus Trainingquartieren. „E z e r m t i t e r", einer
unserer ersten Derby-Kandidaten, überwintert, in Gemeinschasl mit
ssins anderen Pferden des Herrn v. R o h o n c; y, Heuer im
Training-Etablissement des Mr. Woshack zn Wag, wo er auch seine
Präparation für die Ereignisse des Frühjahrs erhalhm Oätz. -7- Dir
Pferde des Barons Gustav Springer werden bekanntlich im>
Lauft der nächsten Saison «ach Wag übersiedeln. Wie jetzt das
„W- T-" erfährt, wird Trainer Bukt er« ihnen nicht dorthin
folgen, sondern in Schönseld-Laffee eine Pnblic-Trainiranstalt
erruhbm.— T«m«r Hans» Werfirdelt im Sause des ilächsten
RemMreS pon Hipoßtäs-Megyer nach «las« ern neueS TtMning.
Etablissement, das gegenwärtig bereits sein« Vollendung naht. Die
Hansi'schen Stallungen sind auf Gründen angelegt, die dem unga­
rischen Jockeyklub gehören.— Tharles Plannet hat «inen großen
Zuwachs zu seinem Lot erhalten. Die Patrone des Trainers
M e l c a I s haben, da Letzterer in seinen Stallungen keinen Platz
mehr hat, zehn Jährlinge Planner behufs Vorbereitung für die
Rennbahn anvertraut.
Originelle Pserdenameu. Bor dem große» Nennungs­
schluß wurden zahlreichen Pferden Namen gegeben. Mit recht
originellen Namen bedachten die Grafen Geza und Theodor Andrässy
verschiedene ihrer Rennpferde. So wurde der zweijährige Rappen-
hengst von „Botond"—-„Kiß me quick" „Atlantic Ca b I c"
getauft, der 1899 geborene Fuchshengft von „Triebes"—„Speedy"
erhielt den Namen „I n c 0 m p a t i b i l i s", einer seiner Alters­
genossen, der braune Hengst von „Mailberger"—„Lacroma" hört auf
den Namen „K i I ch e n e r" und der ebenfalls einjährige Fuchshengst
von „Mailberger"—„Lela" auf den Namen „L 0 n g T 0 m". Baron
Johann H a r k ä n n i gab einem seiner Jährlinge den Namen
„B u z a l k a", einen bekannten, mit Vorliebe von den „dienstbaren
Geistern" srequentirte» Tanzsalon.
Verlegung des Deutschen Derby. Eine für die Chancen
der Vertreter unserer Ställe im Deutschen Derby sehr wichtige und
günstige Aenderung wird aus Berlin berichtet. Es handelt sich um
eine Verschiebung dc» Derby-Termines aus ein früheres Datum als
bisher. Das Deutsche Derby der kommenden Saison soll bereits am
16. Juni gelaufen werden. Da nur das Wiener Derby am 2. Juni
zur Entscheidung ko:::ml, lägen nur mehr 14 Tage zwischen diesen
beiden Rennen. Erklärlicherweise wird es viel leichter sein, ein Pserd
über 2 denn über 3 oder gar 4 Wochen hinaus aus der Höhe seiner
Form: erhalten, so daß die Chancen unserer Pierde, welche im
Wiener Derby auf der Höhe der Kondition sind, erheblich in dem
größten deutschen Kampfe wachsen.
Familien-Nachrickyte»».
Herr Beta L ü ß I ö, Beamter der kön. »»gar. Staatsbahnen,
Lieutenant d. R. aus Lugrs, verlobte sich mit Fräulein Paula
S u r d n 1) i, Tochter des Herrn Samuel Suränni, Mehl« und
Viktualienhändler in Monor.
Herr Dezsö Deutsch, Chef der gleichleuttenden Firma in
B::dapest, verlobte sich mit Fräulein Fritzi K r e i d l, Tochter des
Herrn I. Kreidl in Wien.
U n i s a r m e n, Galaanzüge und Livreen, italienische Fecht-
Requisiten, Revolver, Medaillen, Wäsche billigst bei Moriz
T i 11 e r u- C 0., k. u. k. Hoflieferanten, Budapest, Väeei-utcea 35.
Glücksschweinchen, Tombolagewinne, Salta,
Footbali bet Theodor Keiteß.
„Verordnungsblatt" und „kvnckslsti Kijzliiu?“
erschienen. Näheres bei B1 um Siniior, Väczi-utcza 17.
Offener Sprechsaal.
Für Form und Inhalt des unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nicht veranüvortiich.
cbwarze Seidenstoffe«*«
Brocate, Damaste und glatte Waren in reicher Auswahl. Verkauf
direct ab Fabrik an Private raeter* u. robenweise zu Orig.-Fabrik»-
EEä Gebrüder Schiel, Wen
• ««••••• VII. mariattiltcrstrasc« ür. 70*•
Ä
Anlässlich der bevorstehenden Feiertage erlauben wir «n$
unsere dip. Champagner-Sorten, die Überall erhältlich sind, bestens
zu empfehlen,
Louis Franpois §‘ Cie.,
h. u. fc. Hoflieferanten
0377 «Mitmiut JYomontor, minimi»
Moderne®
I VI -I. Welthsltel
strand Hotel de Home
89 Unter doa Linden 89
Vollständig umgebaut und neu eingerichtet.
Adolph MUbllnir* Kofi. R XI. <1. Kaiser»? u. Königs.
Winterkur
Sct.-£ncasbad
Budapest.
Schlammbäder, lokale Schlammbehandhme etc. Billige Pension
Prospekts gratis durch die Direktion« 6560
G«aetzliohjBlnff«trag»na HMgfMIg rUSSiSCÜe NNlMSll-IIlllr Kk
6686
Gebrüder
Schutzmarke.
K.& C. Popoff in Moskau.
Feinste Marke.
Lieferanten mehrerer europäischen Höfe.
In Original-Pakelen erhältlich in allen
einschlägigen feineren Geschästen,
Die nächste Saison in Maria.
Wir machen heute schon alle »ufere Leser aufmerksam, daß
die nächste Saison in Abbazta glänzend zu werden verspricht. Die
Direktion der Kuranstalten der Internationalen Lchlas»
wagen-Äesellsetzast hat alle Vorkehrungen getroffen, um die
schon im Jänner anrückenden tziäste würdig zn empfangen. Sowohl
im Hotel Ttesanie als auch im Hotel Huarnero und in den
Villen, welche der Schlafwagen-Gesellschaft gehören, sind wichtige
Adaptirungen vorgenommen worden und präsentiren sich alle Räume
mit dem modernsten Komfort ausgestattet. Küche und Keller erfreuen
sich feie jeher des besten Renommees und wird zu allen Preislagen
ausgezeichnete ungarische, Wiener und sranzosische Küche geboten.
Schon sind Fürstlichkeiten angemeldet und auch seitens der Aristokratie
und des BürgerthumS laufen fortwährend Bestellungen ein. Es wird
geboten sem, sich wegen der Zin:mer-Bestellnng rechtzeitig an die
Direktion der Kuranstalten der Internationalen Schlafwagen-Gesell­
schaft zn wenden. Die Preise sind den Zeitoerhältnissen entsprechend
mäßig gestellt. 8692
MEDICINAL-COGNAC.
Reines
Wein-
destillat.
Kapital
4. 000,000
Francs.
Societe des Proprietäres Vinicoles de Cognac (Gesellschaft der
Vereinigten Weingutsbesitzer in Cognac).
Direktion: J. 6. Wonnet<»«» VonUklf In lilw
Bauptaisdsrlsss: VI., Msnir-steia tt.
Konrumnal-Angrlegerchritrn.
Der kauptftädtisehe Baurath hielt am jüngsten Freitag
eine Sitzung. Der Vorsitzende Vizepräsident Baron Friedrich
Podmaniczky brachte zunächst den Mitgliedern des Rathes,
au« Anlaß des bevorstehenden Jahreswechsels, seine Glückwünsche
zum' Ausdrucke. Im Name» der Rath« erwiderte Josef Pucher
mit einigen herzlichen Worten- Hierauf wurde Mr Tagesordnung
geschritten.
Die Stadtbehörd« übersandte bezüglich einig« in der Schweb»
verbliebener Details der RegulirungSplanes für den
Rtzmäl. Szemlöhegy nnd Umgebung ihr« Bor-
schläge. Im Allgemeinen begegneten diese Präpositionen keinem Ein­
wände. Namentlich wurde das Projekt des zwischen der Zärda- und
der Margitgaffe zu führenden Serpentinenweges gebilligt. Zur defini-
tiven Feststellung der zwischen der Niedermayer- und der Kavics-
gaffe fortzusetzenden Mecsetgaffe wurde die Botlagr eines genauen
Niveauplanes gewünscht; desgleichen ist auch der Plan für die Er­
weiterung der Bimbü- und der Mkßgaffe (auf 13 Klafter) zu ver­
vollständigen.
Der Plan für die zwischen dem Trompeterweg und ber
Fillergasse zu eröffnend« neue Gasse wurde, den DiSpesikion«»
der Stadtbehörde entsprechend, definitiv seftgestellt.
Nach ß 15 G.-A. X: 1870 erstreckt sich der Wirkungskreis
des BauralheS in gewisser Beziehung auch über die Grenzen der
Hauptstadt hinaus. Auf Grund dieser Bestimmung wurd« nun die
Ordnung der an den Grenzen der Hauptstadt laufMden H o t t e r-
w e g e in Aussicht genommen. Zu diesem Behufe wurde die tech­
nische Sektion des Rathes beauftragt, «ine, auf alle einschlägigen
Berhältniffe Rücksicht nehmende Borlage zu machen, worauf die
Verhandlungen mit den inieresflrten fremden Behörden eingeleitet
werden sollen.
Auf Ersuchen der Stadtbehörde wird der „RoSttly"«
Gasse der Name des verstorbenen BizebürgermeisterS der Haupt­
stadt Karl G« r l S c z y beigelegt.
DerPlan fürdi« Wasserversorgung der höheren
Theile Steinbruchs wurd« angenommen.
Der Plan für die F l n a e l l i n i e M e s t e r g a? s e—
Franz st ädter Bahnhosder Elektrisch«» Stadtbahn wurde
angenommen. Dieser Plan wird nunmehr dem Handelsminister,
behufs Anordnung der administrativen Begehung, vorgelegt werden.
Genehmigt wurde die Parzellirnng des Paul
Lieb'schen Grundstückes in der Kis-Czell-Gaffe tmd die Bereini­
gung der am Schwurplatze liegenden Gnmdstücke der Klaffenlotteri«-
Aktttngesellschaft-\
Erledigt wurden schließlich die Rekurse von LerPold
F. Pray, Jgnaz Kanitz u. Söhne, Frau Moriz Sändor und Frau
Alois Krantz.
(Die Haupt st ädtische WasserleitungS-Kom-
mission) hielt heut« unter dem Präsidium des Bürgermeisters
H a l m o® eine Sitzung, zu deren Beginn der Vorsitzende meldete,
daß er nach der Konstituirung sämmtlicher Fachkoimniffionen der
Generalversammlung des hauptstädtischen Munizipal-AusschusseS eine
Vorläge über die Neuwahl der Mitglieder der Wasserleitnngs-
Kommission unterbreiten werde.
Wasserwerksdirektor K ä j l i n g e r erstattete sodann Bericht
über den Stand des Wasserwerkes in den Monaten Juli bis ein­
schließlich November. (Wir haben diese Berichte allmonatlich ver­
öffentlicht. Die Red.) Er meldet sodann, daß der Wasserleitungs­
tunnel von den Brunnen auf der Szent-Endreer Insel nach Duna-
keß bereits fertiggestellt sei. Aus Antrag des Vorsitzenden
wurde beschloffen, dieses Bauwerk in der ersten Hälfte des Monats
Jänner kommenden Jahres kommiffionell an Ort und Stelle zu
übernehmen. Der Wasserwerks-Direktor referirte sodann über die—
bereits mitgetheilten— Ursachen der jüngsten WafferleitungS»
kalamität und legte dar, daß in Folge der zertweiligen Absperrung
des einen Druckrohres die für beide Hauptrohre besirmmten Waffer-
mengen durch das zur Verfügung stehende eine Rohr mit verdoppel­
ten: Drucke getrieben werden mußte. Hiebet wurde der angesammelte
Rost und abgelagerte Schlamm mitgerissen.— Bürgermeister
Halmas: Die Spülung des abgesperrten Rohres wird nun am
6. Jänner erfolgen und das Wasser somit an diesem Tage wieder
schla:::mig sein.— Wasserworks-Direktor K a j l i n g e r: Nein!
Trotz des Beschlusses des Magistrats, die Spülung des Rohre« mit
Rücksicht aus die Wcihnachtsseiertage erst am 6. Jänner durchzu­
führen, habe ich diese Spülung bereits in der Nacht von Sonntag
auf Montag durchgeführt. (Rufe: Hört! Hört!) Diese Operation
hatte vollen Erfolg, da Montag Früh bereits ganz reines Wasser
aus der Leitirng kam. Ich konnte die Spülung trotz des an mich er-
gangenen strikten Auftrages nicht so lange aufschieben, da mittlerweile
Fröste eintreten konnten und das bei der Durchspülung der Rohre
auf die offene Straße strömende Wasser verkehrsgefährdende Eis­
schichten hätte bilden können.— Bürgermeister H a l nl o s: Sie
haben gehandelt wie der General, der trotz des Befchles des
Kriegsrathes, keine Schlacht anzunehmen, die Schlacht dennock, ge­
liefert und— gewonnen hat. Der Erfolg ist auf Ihrer Seite, folglich
ertheilen wir Ihnen das Absolntorimn. Wäre es schief gegangen,
dann hätten Sie— das kaun ich versichern— die schwersten Un­
annehmlichkeiten gehabt.— Franz Hellai bemerkt, diesmal habe
es sich blos um eine kleine Kalamität gehandelt. Doch wäre eS
keineswegs ausgeschlossen, daß nicht blos das eine, sondern eventuell
beide Hauptrohre geschädigt— etwa durch die Explosion eines
zwischen beiden Hauptleitungssträngen in der Mitte der Waitzner-
straße verlegten Gasrohres... Bürgermeister H a l m o s
(ironisch): oder durä; Dynamit... Franz H e l t a i:...
gut, sagen wir durch Dynamit, zerstört würden und biednrch
eine Katastrophe über die Bevölkerung heraufbeschworen würde.. Mit
Rücksicht auf diese Eventualität wäre es zu erwägen, ob die Srcherheit
der Wafferlieserung rucht durch ein drtttcs Reierve-Hauptdruckrobr,
das aber ni^t aus der Waitznerstraße zn legen reute, zu garantircu
fei. In dieser Beziehung sei ja bereits ein, allerdrngs nur prinzi­
pieller Beschluß des Mnnizivak-Ausschusses vorbanden.— Oberbuch.
Halter L a m p l: Durch Dnnamit kann man ja am Ende auch alle
drei Rohre sprengen! —^Bürgermeister H a l n: o S «flettine auf bw
pon Heltai geäußerten Skrupel und bezeichnete sie als allzu pen:
mistisch.— Die Kommission billigte die Anregung .yelta:s, ohne
jedoch einen konkreten Beschluß ;u fasse». Hieranf wurde Sie Sitzung
geschlossen.
(Die Straßenbahn auf der Elisabeth»
st r a ß e) formte bisher nicht zu Stande kommen, weil die Direktion
der k- u. Staatsbahmn eine. Kreuzung ihrer Ezegleder Linie mts
SicherheitSrückstchte» nicht zugeben wollte. Nun brachte die Budapest«
Straßenbahngesellschaft eine Lösung in Vorschlag, wonach eine
Kreuzung der Staatsbahngcleise überhaupt vermieden würde. Diese
Lösung bestünde darin, daß die neue Straßenbahn von der Csömörer-
straße abzweigend über die M e x i k o st r a ß e auf die Elisabcih-
straße geführt würde. Das städtische Jngenieuramt äußert sich günstig
über diese Modifikation, doch bemerkt es, daß nunmehr auch an der
MexikosKaße Expropriationen im beiläufigen Betrage von etwa
60.000 Kronen vorgenommen werden müßten.
(Verein „W eißeS Kren z".) Der Jindelhausverein
„Weches Kreuz" hat jüngst seine Statuten modifizirt, da er den bis­
herigen Kreis feines gemeinnützigen, meuschenfrermdlichen Wirkens zu
erweitern wünscht.^ Der Verein hat die modifizirten Statuten dem
Magistrate übermittelt, der sie befürwortend den: Leiter des Mi­
nisteriums des Innern übermittelte.
(Stenerfassionen.) Die auf die Erwerbstener
m. und IV. Klasse bezughabenden Fassionen find bis 20. Jänner
l. I. einzureichen. Ferner sind bis Ende Jänner auch die in tabu-
litten Schulden zu satiren, da sonft eine Reduktion des all­
gemeinen Einkommensteuer-Zuschlages nicht erfolgen könnte.
(D i e H u n d e st e u e r) ist, wie bekannt, für das Jnttavillan
mit 10 und für das Extravillan mit 2 Kronen neubemeffen worden.
Hinterher kam man darauf, daß in Ofen die Grenze zwischen Jntra-
und Extravillan fehlerhaft bestimmt worden sei. Um diesen Fehler
gut zu machen, bestimmte nun der Magistrat, daß die Grenzlinte,
vom Döbrenteiplatz ausgehend, durch die Horaonv-, Hadnagy-,
Czakö- und Naphegygasse, weiterhin über den CyristinenplG, den
Christinenring und den Margaretbenring führe. In dem Gebiete
zwischen der Donau Nlrd dieser Linle ist die Jntravillangebühr von
10 Kronen, in dem Gebiete jenseits dieser Linie die Extravillangebühr
von 2 Kronen für jeden Hund zu entrichten.
(Umschreibung von Immobilien.) In der letzten
Woche wurden mff dem Gebiete der Hauptstadt die nachstehend
verzeichneten Jmmobilien-Umschreibungen vorgmommen:
Auf der P e st e r Seite: Haus des Moriz Weinberge», VIII.,
Szigvnygasse 29, aus die Geschwister W-inberger, ohne Werthangabe;
Haus der Frau Karl Ludwig Schmid, V., Akademicgaffe 11, auf
Baron Atpäb Splenyi, Namens-Rekliftzirung- Haus der Leopold
Weiß und vrau, Ludovicnmiaasse 16, auf Markus Fisch, ohne Werth-
angabe: Haus der Antonie Palaßler, FüiSpgasse 38, um 18.794 k
aus Karl Harazdy; Hansantheil des Adolf Breslmayer, Rökk-Szilärd-
Gasie 29 Auf. die Geschwtster Breslmayer Erbschaft; Hausancheile
der Frau Skemn Darga, Josefigaffe 18 aus Frau Dr. MmsSebesrykn;


[ 2023-06-29 10:32:49.980 - 19001230 - Seite 7 ]
Haus der Frau Franz Nagy, Szabökygaffe 8—10 um 40.000 k, auf
Dr. Stefan Papp-Ragäny; halber Hausantheil des Stefan Simony,
Röppentyüaasse 5, um 4850 k auf Jakob Aunwald; Gründe des Eduard
HirSnyay, Alfö-Itäkos, um 4550k auf die BankgefeMaft d« Kauf­
leute und Industriellen; Gründe der Maschmenbauemftakt
und Eisengießerei A -G X,, vhegy, um 117.000 k auf die pw
Reiche! und Heißler; Gründe der Georg Bürger. Ornagygaffe 8,
um 30.000 k auf David Grün und Frau; Haus der Frau Johann
Pfeiffer, Leopoldgafse 30, um 54.000 K aus Franz Wchof; Haus
der Frau Johann Pseister, Versenygaffe 12, um 82.000 k aus
HaSlinßky und Kointeressentm: ein halber Hausan theil des Franz
Druschka, Königin-Elisabeth-Ttraße 18, auf Witwe Franz Drufchka
(ohne Werthangabe); ein halber Grundantbeil der EU Stefan
Malma und Kointeressenten, X,, Felsö-Räkos 7821, wn -200 k auf
Paul JedlicSka; Häuser der Pester Ungarischen Kommerzialbank,
VII., Hunderthausgasse 15/17, um 38.000 k auf Karl Tihanyi;
Grunde der Frau Anton Blazsegorßky, Vll., Törökörried 2589, aus
t rau Georg Brembach; ein Bierlei .Hausantheil der Bernhard und
braham hecht, VHI., Lnthergaffe 4/6, aus Leopold Hecht (ohne
Werthangabej• Haus der Witwe Edmund Chwalowtzky, Vll-,
Ttommelgafs« 86, auf Ernst Coffin (ohne Werchangabe); ein halber
Frau Franz Harißmann, ll., Landstraße 3969 ,0, „m 16.600 k auf
Andreas Engel-Hohlbach und Frau: em halber Hausantherl der
Frau Andor Pälffy, l-, Attilaring 2, auf Andor Pältsp (ohne
Werthangabe) Haus des Bela S- Stefanovic», I., Christmen-
ftadt 1452/», um 11.112 k auf Heinrich Grünhut und Bruder:
Grund des Peter Töth, I., Köerbernried 15674'2, um 2400 k
auf ?wm>z M- Fischer: Grund der Charlotte Waldheim-Frommer,
ll.. Rs,mülri-0 6267/3», b, um 9500 k aus Frau Josef
Fürst: ei» Viertel Grundantbeil des Franz Lindmaner, l., Kuruczlc?-
ri«v 8024/26, „m 65V k aus Franz Lindmaner: Grund des Leopold
Pröß, II.. Landstraße 3891/2 >md 3081, aus die minderjährigen Ge­
schwister Pröß, ohne Werthangabe; Grund der Josef Schießler und
Frau, l.. Magasstratz« 10.W9, um 688 k auf tzau SiloeNer Eggen-
berger; Gründe d« Karolme Pavftcsek, I-, Taban 701, 57», 888,
trat 4000 k auf Dr. Ernst hecht: Grund des Jakob Földvüry, l,
Nemetvölgy 12.740/1—2, um 24.000 k auf Frau Georg Petrovics;
hau? des Dr- Btta Kerekgyärtö, I-, Bürosmajorgasse 52, auf Frau
Ma Kerrkgnärtb, Geschenk-- In A I t o f ««: Grund der Frau
Georg ihm«, um 800 k aus Georg Hrnthaler: Grund des Arvn
Bmger, TestpLrhegy, imi 400 k aus Anton Barkanovics und Frart;
Gründe der Stefan Schütz und Kointeressenten, Csucshegv, um
944 k aus Franz Mottl und Frau; derselben Gründe, TestvLrhegn
tmd söpoimalom, um 685 k auf Armin Duittn«; derselben Gründe,
tMMheg,, um 184 k auf Anton Schiesl und Frau; derselben
Gründe, Tühorhegy, um 1610 k auf Michael Szeit und Frau;
Gründe des Jakob Ringer, Löpormalomried, um 280 k auf Frau
Anton Meist«; Haus der Witwe Franz Kunßt, Gpürüga'se, um
2000 k auf Mrander Molnar.
Kokal-Uachrichte«.
(Brod für d i e A r m e n.) Im Laufe des heutigen Tages
sind uns zugegangen von:
Kronen
Ludwig Kollerich
Emilie Aigner -?•
Margit »■ Krajner
Ä!‘ü nfe!& ;;;:::;;;:::::: ::::: um
Die BiichhaltungSbeamtcn der Ungarische» Allgemeinen
Kreditbank—- *?-~
FükSp Szende als Ablösung der Nniiahrz-Gratulationen o.—
Die Beavlten der ungarischen Abtheilung der k- k- Priv-
Knmione Adriatiea als KranzaWsung für weiland
Moriz Ungar
Ä- ft- au» H. »•-
N- Gabor- 10.—
ilora und Alajos v. Heinrich 400.—
Förster 20.-
rtf Dora, Ilona &•—
.fef Schlichter 20.-
8- Brmrner »- Co ^o.—
i Brunn«- io.-
j Brunner „vom Taschengeld" 2.—
Margit Brunner„„ 2—
Jolün Brunner„— 2 .—
Zusammen 872.10
Hiezu die bereits früher ausgewiesenen V- _12 07J.44
Totale 13. 843.54
In der Brodvertheilungs-Lokalität in der Podmaniczkygafse
wurden gestern 10.1M Portionen Brod unentgeltlich an die Arnte»
vertheilt.
(Graf Armin 8 e i n i n g e n- W c st e r b u r g tz.)
Heute Nachmittags fand im Beisein eines zahlreichen vornehmen
Trauerpnblikums die Einsegnung der sterblichen Neberreste des vor­
gestern verschiedenen Grasen Armin Leiningen-Wester-
b« r g im Trauerhause (Döbrenteigasse 12) statt. Den Metallsarg,
welcher die entseelt» Hülle der Verblichenen barg, schmückten zahlreiche
Kränze. Der Trauerzeremonie wohnten bei: Platzkommandant FML.
v. Rohonczy, Ministerialrath Emerich S z a i a t>, Peter
Busbach, seitens des 1848er Honved-Landesvereins Sigmund
M i k ü r an der Spitze niehrerer alten Honvöds, der Schifssahrt-
und Eisenbahn-Inspektor h a d a d y und zahlreiche Beamten des
Handelsministeriums und der StrvmreguIirungs.Gesellschaften. Am
Sarge hielt der Osner evangelisch- Pfarrer A. K. Gustav S ch o l z
eine ergreifende Rede. Hieraus wurde der Wetallsarg in einen Fvurgo»
gehoben und zum Oftbahnhos« befördert. Die Beisetzung findet am
2. Jänner in Titel, wohin die Leiche überführt wird, in feierlicher
Weise statt.
(Bon der Universität.) Die Nachricht des
„Magyar Ällam", daß der Rektor der Universität Raimund R a p a i c s
auf seine Stelle rrfignirte ,md zur Herstellung seiner Gesundheit nach
Abbazia gereist sei, wird von „Magyarorßäg" dementirt. Der Rektor
weile zur Stunde in der Hauptstadt.
(Schluß des heiligen Jahre *.) Aus Anlaß
des Schlüsse» des heiligen Jahre» findet morgen, Vormittags 10 Uhr,
fi, der Umversitätskirch« ein großer Gottesdienst statt, an dem der
Profefforenkörper und die Hörer der Universität theilnehmen werden.
Dir Dankmessr wird der Bischof von Wachen Gras Karl Estiks
zelebriren.
(Gottesdienste.) In der S e r v i t e n k i r ch e ivird
am Silvesterabend um 4 1 -* Uhr jeierUcker Segen, um 5 .Uhr deutsche
Predigt, nachher Tcdnna abgebalten weiden. Anläßlich des Ansangs
eines neuen Jahrhunderts werden in der Nacht vom 31. Dezember
aus den 1- Jänner 1901 von 11/, bis IN e Uhr alle Glocken der
Kirche geläutet, hieraus findet ein feierliches Hochamt mit voraus­
gehendem Veai --»noto statt, bei welchem nach dem abgesungenen
Evangelium deS tridentinisch-vatikanüche Glaubensbekennlniß, und
zwar unaarilch »nd deutsch gebetet wird. Ilach dem letzten Evan­
gelium wird das Weihegebct Sr. Heiligkeit an chas heiligste Herz
Jesu ebenfalls ungarisch und deutich gebetet; diesem Gebete folgt der
feierliche Ählußsrgen mit Genitori. Diejenigen Gläubigen, welche in
dieser Rächt während oder nach den, Amte zum Tische des Herrn
trete», werden eines vollkommenen AblasteS theilhastig.— In der
evangelischen Kirche aus dem Deäkplatze wird der d e u l s ch e
Gottesdienst am 31. d. n in 6 U h r Abends beginnen; der Knchcn-
chor wird bei dieser Gelegenheit einen erhebenden Charal znn, Bor-
trag bringen. Am NeujahrZtage findet Früh 9>-j Uhr
deutsche Beichte und Kommlmion statt, woraus um W'ü Uhr der
regelmäßige deutsche FesiaotteZdienst beginnt.
(N e »i i a h r s- G r a I u l a t i o n e n.) Der Jnnerstüdter
Bürgerklub wird am 1. Jänner, Mittags 12 Uhr, dem ReichswgS-
Abgeordneteu des Bezirke? Baron Friedrich Podmaniczky,
sowie dem Klubpräsidenien Ludwig Läng seine Glückwünsche
' ......-. iv-... v—cgj f Feier findet in den
6) statt.— Eine Depu-
Sürger des II. B e z i r k« s
wird am SieujahrStage, Bormttlägs 11 Uhr. beim Ackerbaumimster
E gnaz D a r ä n y i, als dem ReichstagS-Bbgeordneten dieses Bezukes,
re Answartting inachen, tim ihrem Vertrauen Ausdruck zu ver­
leihen «nd ihn anläßlich des Jahreswechsels zu beglückwünschen.
(Humen-) Der Konzepis-Adinnkt rat Minister,»m des
Innern Dr- Ernst Szenlgyörgyi v. Ragyrövolt,.vcrchelichte
sich am 27. d- M- mit Melanic Sägn, Tochter weil. izulins »ägy s,
Bettieb-Keiters der Staatsbahnen, und seiner Gattin weil. Magdalen«
V i d a v. Törek und Mda- Als Beistände sungirten: Theophil
F a b i n y, oewesener Jnfti«ni»istcr, und Dr. Viktor P l r ch a I, kon-
öffentlicher Notar.— Der Advokat Dr- Ernst K l s» de Hodos
führte beute Frl. Dilma M a r> s k a, die Tochter des UniversitätZ
Prosefforz Dr. Wilhelm Mariska. in der Hauskapelle deZ m der
Kemnitzergasse befindlichen Palais des Csanäder Bischofs Alexander
D e s s e w! s y zum Traualtar- Die Trauungszeremvnie vollzog der
krauäücr BischoffAlcxander D e s s e m s f y.,
(Die Budapest er ungarischen Griechisch-
Katholischen) haben K»«a Verein gegründet, der außer allge­
mein humanitäre» Tendenzen auch den Schutz der materiellen und
moralischen Interessen der Angehörigen dieser Konfession anßrebi.
Der Leiter des Ministeriums des Inner« hat die BereinSstattlleu
bewi« genebmiiG I» die BeremÄettuW «mrdm gewädlt; Wagn»-
tenhauömitglied Eugen Szabo zum Präsidenten; Ministerialrath,
Richter am Berwallungs-GerichM^ W«N>d« tzstzwrtz »M
Direktor. Patrone des Vereins sind der griechisch-katholische Bischof
von Munkäcs Julius F i r c z»k »nd der Bischof von Sperjes
Johann B a l y i.
(V o r l e s u» g.) Der Klub der Lilcratur- und Kunstsreunde
„Madtch" veranftatkte gestern im Festiaale des „SaS"-Nubs feinen
erstm Borlesiabend. Den Borkn «hielt der Unioerfitäts-Prioatdozent
Sigmund B o d n a r, dessen Ausführungen von dem zahlreichen
Audttorium init großem Beisalle aufgmommm wurden.
(Da» Protest-Memorandum der Architekten.)
Me bereits gemeldet, Hai der Verein der bildenden Künstler den
Beschluß gesagt, Protest dagegen zu erheben, daß der Bau des
projektirten neuen Nationauheaters mit Umgehung einer Preis­
ausschreibung einer österreichischen Firma anvertraut werde und
gleichzeitig auch ein aus sechs Mitgliedern bestehendes Redaktivns-
komite mil der Ausarbeitung eines Protest-Memorandums betraut.
DaS Komile hat. wie eine Lcckaikorrespondenz meldet, das Menio-
randiim bereits fertiggestellt. Dasselbe wird am nächsten Empfangs-
tage dem Minister des Innern durch eine Deputation überreicht
werden.
(Lehrkurs für Hebammen) Der SommerlehrknrS
im Budapester Hebammen-Bildungsinstittite (Rökk-Szilärd-Gasse 33)
beginnt am 1. Feber. Die Unterrichtssprache ist ungarisch und deutsch.
Staatliche Siipeudien erhalten nur solche Zöglinge, die aus Gemeinden
kommen, wo keine diplomirten Hebammen vorhanden sind und die sich
vor der Gemeindevoistehung verpflichtet haben, mindestens fünf Jahre
lang in der betreffenden Gemeinde z» praktiziren. Um die Aufnahme
haben beffn Direktor nur Jene anzusuchen, die ein Stipendium ver­
langen. Der Direktor des Lebrkurse? ist Dr. Grifta» D i r n e r.
(Frauen als S ch u l ft» h l m i t g l i e d e r.) Der
3. Schulstuhl de? hauptstädtischen Vll. Bezirks hat sich in seiner
letzten Sitzung durch die Heranziehung .einer^ Damenkonimiffion
ergänzt, deren Aufgabe hauptsächlich die Aussicht über die auf dem
Territorium des Schulstuhles befindlichen Kinderbewahranstaiten
bilden ivird. Zu Mitgliedern der Damenkommission wurden gewählt
die Frauen: ?l!erander I ö k ü t h v, Ludwig D i 6 f fDr. Leopold
Stösse l, Zoltän C 8 ä n y i, Hubert H a l ü ß, Edmund
H e r m a n n, Dr. Paul R o t h, Franz N v v g k, Karl M o s e r,
Johann B a r t o l s y, und Josef Glotzer.
/Die K u n st s e k l i o» des U n t e r r i ch t s m i-
n i st e r i ii m s) übersiedelt im Laufe der nächsten Woche in das
haus Bäkhorygasse 12. Die von der Kunstsektion im Ministerialpalnis
geräuinten Lokalitäten bezieht die Sektion für Universitäten.
/Zoologische und I a g d a n s st e l l u n g.) Die
zoologische, sowie die Hunde- und Geflügelzucht-Gesellschafleii ver­
anstalten im nächsten Jahre, mit Unterstützung seitens her Regiermig,
eine zoologische und Jagdausslellung. Die Exposition wird theils in
der Kunsthalle im Stadtwälbchcn, iheil? in der EislanshaUe und aus
deru Stadtwäldchen Teiche statisinden.
(V o r l e s u» g i in U n g. I n g c n i e u r- u n d
A r ch i t e£ t c u v t x c i n) Der Ingenieur der Stadt Magdeburg,
Enterich Fischer-Forbä l, ein geborener Ungar, hielt heute
Abends im klug. Ingenieur und Archilcktenverein einen sehr instruk­
tiven Dortrag über die Kanalisation Magdeburg? und im Anschlüsse
hieran über die Fortschritte Deutschlands aus dem Gebiete des
üsfentlicheu Sanitätswesens der Städte. Die gesammten Schniutz-
wässer der 230.000 Einwohner zählenden Stadt Magdeburg iverden
in den nach dein Schwcminsysteni gebauten Kanälen aiif eine Ent
serunng von 11 Kilomelern aus die landwirthschaftliche» Berieseliuigs-
Anlagen geleitet und somit vortheilhast verwerthet. Da dieses Tysteni
jedoch theuer und soniit nur für reiche Städte verwendbar ist, haben
zahlreiche Städte ihre Kanäle derart angelegt, daß deren Inhalt,
nach vorhergüngiger Reinigung, in de» nächsten Fluß geleitet ivird.
Die Wasserversorgung durch Zenlralanlagen hat großartige Fort­
schritte gcniacht. In Siiddeutschlaud allein wurden in den letzten
25 Jahren in 2000 Geineindeu derartige Zeutralalilagen für 2 Mil­
lionen Einwohner errichtet. Der interessante Vortrug wurde von
dem zahlreichen Auditorium mit lebhaften! Beifall ausgenommen.
(Etablissement S o m o s s n.) Fregoli hat in seinen
neuesten Pieceu „Eameleon" und „Pensionat von Sorrento" vollen
Succes erzielt, der sich bei jeder Vorstellung noch steigert. Aus diesem
Grunde tritt Fregoli morgen, Sonnlag, abermals in diesen
Stücken auf, und zwar sowohl in der Nachmittags-, als auch in der
Abendvorstellung.
(O e f,f e n t l i ch e r Lesesaal in Ofen.) In der
zweiten Hälfte des Monats Jänner wird der vom Budapester
Bibliothekverein im Jähre 1891 in der Osner Redoute eingerichtete
Lesesaal dem Publikum zur Benützung übergeben iverden. Der Saal
enthält allen modernen Komfort und 2000 theils wissenschastliche,
theils andere gemeinnützige Werke. Die Legitimalionskarten gelangen
demnächst aus die Dauer des ganzen Jahres an die Anspruchs-
berechtiqten zur Ausgabe.
(Asyl für Obdachlose.) Geaciiüber den Ziffern,
welche über die Thäligkeit dieses humanitären Jnstiluts in den
Blättern mitgetheilt ivurdc, ersucht uns die Direktion des Asyls für
Obdachlose, zu konstatiren, daß i» den Asylen dieses Vereins im
verflossenen Jahre mehr als 300.000 Personen Obdach gesunden
hibeii und daß an niehr als 120.000 Personen Speiseportionen
vertheilt wurden.
(H a u p t st ä d t i s ch e r A r b e i t s m a r k t.) Die Zahl der
beim ArbeitsvermittlnngsamI vorgemerkten Arbeitsuchenden schwankt
anhaltend um die Ziffer 6000. Unter ihnen sind Angehörige fast
aller Gewerbebranchen. Gesucht werden für die Provinz mehrere
Hutmacher, Böttcher und Rauchsangkebrer.
(Wohlthätigkeit.) Die D a n i e l- I r ä u y i-
T i s ch g c s e l l i ch a s t hat heule Abends an 160 Arme im
Vereinslokale Speisen vertheilt.
(Verzögerte Beerdigung.) Frau B a s i I-
Warronin geb. Fanny T a u u e„ b a» m ist am 13. d. M.
in Budapest plötzlich gestorben. Vorschriftsgemäß wurde die Leiche
in das gerichtsärztlichc Institut behufs Sezirung und Feststellung der
Todesursache überführt. Der Leichnam blieb— ivic „M. Sz."
meldet— bis heule nnbeerdigt. In dieser Angelegenheit hat die
Polizei folgende Nnsklärnng ertheilt: Die Polizei hat in dieser
Angelegenheit am 20. d. M. die erforderliche Verfügung getroffen,
doch ist die betreffende Zuschrift an eine nicht konipetente Behörde
gelangt. Die Zuschrift wurde von dieser Behörde der Polizei zurück­
geschickt, welche das Aktenstück am 27. d. M. erhielt und noch am
selben Tage der Hauptstadt zusendete. Hier wurden die Akte» i»
der ersten Sektion s»t> 39.689-300 rcgistrirl und sofort ivurde Aus-
klärung über das Schicksal der Leiche verlangt. Das gerichtsärztlichc
t astilut antwortete hierauf, daß die Leiche, da die Angehörigen der
erg'torbene» sich nicht gemeldet haben und deren Aufenthaltsort deni
Institute nicht bekannt ist, noch nicht sezirt wurde. Bemerkcnswerth
ist der Umstand, daß das Familienhaupt bei der ll. Bezirkshaupt-
niannschaft, ivic auch bei der Bezirksvorstehung verhört »nd über
das Verhör ein Protokoll ausgenommen wurde. Das gerichtsärilliche
Institut scheint jedoch hievon nicht verständigt worden zu sein.
(tt n s a I l mit t ö d t l i ch e m A u s g a n g.) Heute
Abends wurde der 55jährige S t uhmacher Joses K a I e m a r in
Folge eigener Unvorsichtigkeit aus dem Waitznerboulevard, nächst dem
„Caie Marokko" von der elekttifchen Tramwaq überfahren und am
Kopse so schwer verletzt, daß er an Ort und Stelle verschied.
Theater, Kunst und Literatur.
„Flachsmann als Erzieher."
Berlin, 27. Dezember.
Vor einer Reihe von Jahren fiel mir bei Durchsicht neu
erschienener Bücher, die der Redaktion des Beruer „Bund" zugegangen
waren, ein kleines Bündchen auf, das den Titel „Aus verborgenen
Tiefen" von Otto Ernst trug. Mir war der stiame dieses Autors
damals ganz fremd, aber seine Erzählungen hinterließen mir einen so
günsttge» Eindruck, daß ich es mir nicht versagen konnte, im „Bund"
die Leser aus das Buch aufmerksam zu machen, und daß ich seitdem
auch einer EntwickliKg des Verfassers mit Aufmerksamkeit entgegen­
sah. Meine Antheilnahine an seinem Schaffen wurde gesteigert,
als ich nach einige!, Jahren ein dramatisches Werk von
ihm kennen lernte, aus dem mir ein starker Idealismus
z» sprechen schien, eine ehrliche Natur, der eS in» Herz
schnitt, daß in unserer Zeit „die größte Sünde", die wider den
heiligen Geist, gerade von den Besten fast diktatorisch gefordert wird.
Diese Werke wurden jedoch nicht gerade allgemein bekannt; erst im
vergangenen Winter wurde Otto Ernst hier ein „Autor des
Publikums": unser königliches Schauspielhaus
führte ein« Komödie „Jugend von h c u t e" von ihm auf,
die, wie auch anderwäns, hier einen sehr großen Erfolg hatte und
viele Wiederholungen erlebte. Für mich bedeutete sie eine große
Enttäuschung: anstatt eine» Dichters hörte ich mit einem Male einen
Theaterschriststeller sprechen, der überdeutlich Auswüchsen moderner
Literattirbestrebiingeii sogenannte „Gesundheit und Bravheit ge­
genüberstellte und das Philisterium für sich gewann, weil er im
Grunde selbst ein arger Philister war.
Aehnlich mag es manch einem Anderen ergangen sein, denn
Otto Ernst'» literarische Begabung mußte, just weil sie Niemand weg­
leugnen konnte, von aufmerksamen Beobachtern kritisch-nachprüsend
untersucht werden. Dabei ist es nun leider nicht ohne Polemik und
Lsteraturklatsch abgegangen; eine unserer bestgeleiteten Uterarischen
Zeitschriften, das von Joses Ettlinger herausgegebene „Literarische
E ch o" brachte in einer seiner letzten Nummern eine Eharakteristik
von Otto Ernst, deren Quintessenz sich niit den obigen Ausführungen
deckte: daß nämlich der Dichter auf sich selbst „die größte Sünde"
grladeu habe, well er zum Theakrschriststeller, einem dem Geschmack«
des Publikums entgegenkommmenben Praktllus herabgesunken sei.
Otto Ernst hat in dem gengunten Matte ein« Rechtfertigung »«sucht
md es bleibt natürlich einem Jeden übealaffen, in diesem Falle für
oder gegen ihn sich zu entscheiden. Die Allgemeinheit mtereffirt
hauptsächlich deshalb dieser Stteit, weil Otto Ernst eben jetzt
mit einem neuen Werke an die Oeffentlichkeit getreten ist und weil
ma» somit schon leicht« als nach der Aufführung der „Jugend von
heute" üb« die Grenzen seiner Begabung und die gegenwärtig
von ihm verfolgten Ziele sich klar werden konnte. Dieses neue Werk
heißt „F l a ch s m a n» als Erzieher"; es ist zuerst in
Dresden aufgeführt und ist danach die Weihnachts-Novität der
deutschen Theater gewesen; am ersten Weihnachtsfeiertag ist es
— Zeitungsnotizen zufolge— in Deutschland an mehr denn zwanzig
Bühnen zur „ersten" Aufführung gebracht und unter diesen hat sich
auch das Bttliner „L c s s i n g- T h e a t e r" befunden, so daß
also der Reichrhauptstadt von einer hervorragenden Stätte Berliner
Schauspielkunst aus die Bekanntschaft mit einer neuen „Komödie"
eines neuen und doch schon wohlbeliebten Autors vermittelt wurde.
Der Erfolg ist nicht ausgeblieben; Otto Ernst hat mit seiner
Komödie bei offener Szene, wie nach den Aktschlüssen reichen Beifall
eingeheimst und mit ihm sind die Darsteller gefeiert und bejubelt
worden, die sich seiner Sache annahmen »nd von denen einige, wie
Adolf Klein und Franz Schönseld, Meta
Jäger lind W i l I i R o h l a n d in der That Vortreffliches
leisteten. Bei diesen Beisallsbezcignngen wird Manches auf die
Festtagsstimmung der Zuschauer zurückzuführen sein; immerhin waren
sie spontan genug, um die sichere Erwarttmg zu wecken, dieses Stück
w«de sich, wie „Jugend von heute", hier dauernd aus dem Repertoire
erhalten und seinem Verfasser viel neuen Theaterruhm einbringen.
Im Interesse Oito Ernst's thut es niir aufrichtig leid, diese an und
für sich erfreulichen Thatsachen konstatiren zu muffeii; durch sie ist so
gut wie sicher erwiesen, daß er fortab mit andere»! Maßstabe zu
messen sein wird, als vordem: da? große Publikum wird in Hinknnst
eine „Otto-Ernst Premiere" mit Spannung erwarte»; Diejenige»
aber, die ihm einst ihre Sympathien wie von selbst schenkten, iverden
mit erhöhtem Bangen jedein neuen Werke von ihm entgegensehen.
Denn ich muß gestehen: alleni äußeren Erfolg zum Trotz halte ich
diese ErziehlttigSkomödie für durchaus verfehlt und der Geist deS O it»
Ernst, der mich vor Jahren unwiderstehlich geiangen nahm, schlagt
niir in ihr nicht in künstlerisch gelänterler Form entgegen: die
Entwicklung des Dichters, aus die ma» hoffte, ist ausgeblieben.
Es handelt sich trat ein Tendenzstück im Milieu der Schule, die
ja durch Max Dreyer's „Probekandidat" plötzlich für das Theater
„aktticll" geworden ist; dagegen ließe sich kaum etwas sagen,— warum
sollen nicht zwei Theaterschriststeller desselben Stoffkreises sich bemächti­
gen, wenn sie zwei so stark geartete Individualitäten sind, baß sie
etwas Selbstständigeö ;it sagen haben? Und sogar gegen den Borwurf
der Tendenzpoesie laßt sich leichtlich eine Vertheidigung führen, sobald
es sich nur um eine gute Tendenz handelt; und eine solche ist bei Otto
Ernst's „euer Schulkomödie sicherlich vorhaudeu: es soll der freien
Entwicklung unseres in manchem Betracht verknöcherten Schnlwesens
das Wort geredet werden, der Reformation unserer Pädagogik, die sich'
dem Einzelnen nicht genügend zumeiidet, der Belebung de? rein
wiffeiischastlicheii Unterrichts durch Hincinbeziehung künstlerischer An­
schauung. Zu freiem, frohem Leben und zur Selbststandigkeit soll die
Schule die Zöglinge erziehen, zu Luft und Licht soll
sie sie führen— so etwa lautet das Programm, das
Otto Enist ausstellt. Aber w i e entwickelt er es! Er
konstruirt sich einen Ideal-Lehrer an der Volksschule, der Alles
kann und Alles weiß, was man von einem Mustermenschtn irgend
verlangen kann! Flemniing heißt der Prachtkerl, jung ist er, eines lieben
Mädels Liebe fliegt ihm zu, seine Schüler hänge» mit Begeisterung an
ihm; er gibt belebenden Geschichlsnnterricht, er verfolgt die nciiesten
Fortschritte der Forschung, er weiß den Lilcratnrgeschichts-Uiiterricht
zu einer Quelle von Anregung z» machen; er ist ein moderner Mensch,
dessen Wege noch in die Zukunft weisen. Als Gegenpart konstruirt sich
Otto Ernst eine Anzahl von Schullehrer- und Schulhaustypen, die—
ebenso einseitig aufgefaßt sind, wie jener Mustermann: einen über­
sprudelnden Heißsporn, einen mit Vorliebe Skat spielenden, seine
Lehrerpflichte» vernachlässigenden Phlegmatiker, einen sich an reine
Aeußerlichkeit klammernden Pedanten, einen „Bildungsschuster" ». a.;
neben ihnen noch Lehrerinen, die ewig rechthaberische alte, die allzu
weltvergnügte junge Jungfer, die in ihrem Wirkungskreise sich mehr
oder minder wohl fühlen, und endlich auch den ehrensesten Schnl-
diener, dem durch sein früheres Unteroffizierthum die gehörige Sub­
ordination und stets bühnenwirksame gntmüthige Bärbeißigkeit ein­
geimpft ist.
Für diese schablonenhaften Figuren, die sich nach Möglichkeit
selbst charakterisiren und über ihre theatralische Wahrhaftigkeit sicher­
lich im Innern höchst glücklich und deshalb für ihren Schöpfer sehr
zufriedenstellend sind, hat Otto Ernst eine rührend naive Fabel für
die Zwecke bühnengemäßer Belebung ersonnen: der Ideal-Lehrer
Flemming wird von seinem Vorgesetzten, den, Oberlehrer Flachs­
mann, init scheelen Augen aiigesehcn, weil er diesem Wolf im Schafs­
pelze durch seine reformatorische Kraft unbequem ist. Eine Intrigue
gegen ihn wird ins Werk gesetzt; seine groß?» und kleinen Vergehen
gegen die behördlich festgesetzten Schnlordnungs-Paragraphe» werde»
zur strengen DiSziplinarnntersiichmig hervorgesucht und er soll optima
sorma „gestürzt" werden. Seine Sache steht bedenklich: das Piibliktti»
fürchtet für seinen „Helden", da es längst erkannt hat, daß Flachs-
mann, der an der Volksschule als Erzieher wirkt, ein elender Charakter
und gefährlicher Ehrenmann ist; was soll da werden? Wie, so fragen
sich die Zuschauer,— wie? so steht es »m unsere Volksschulen? Die
guten, idealen Lehrer müssen den Machinationen niedriger Kreaturen
weichen? Im Sumpfe soll unsere Bolksschule stecken bleiben und einer
freien Entwicklung kein Raum gewährt sein?
Man meint ivührend der ersten Akte, auf die negative, oder
wenigstens aus eine satirische Beantwortung dieser Fragen käme es
dem Verfasser an: er wolle zeigen, wie heulzutage ein FlachSmann,
ein verknöcherter Schnlnieister der alten Schule, als Erzieher in
unserer Zeit zu wirken berufen sei; aber er uinimt hernach Abstand
von solchem Untcifangen: er lenkt in die Bahnen ein, in denen einst
Kvtzebue und Jffland gewandelt find, und führt seine Fabel zu einer
Bethätigung des grandiosen Tchiller'scheii SpottverseS:
Wenn sich da? Laster erbricht,
Setzt fich die Tugend zu Tische.
Flachsnmnn nänilich, der schlechte Pädagog, entpuppt sich im
letzten Akt auch noch als ein gemeiner Verbrecher: er hat seine Papiere
geWscht, kann ohne Weiteres seiner Slellung enthoben iverden und
muß „beschämt von danncn laufen". Flemming aber kann nun seine
Stellung übernehmen und getrost als Ob«lehrer seine Liebste heim­
führen. Damit das Publikum vollends beruhigt werde, geschieht dies
Alles durch die heilsamen Eingriffe eines Schulinspektors, eines für
alle Vortresflichkeit empfänglichen altersgrauen Weisheitsapostels, der
sofort weiß, welche Menschen gut und welche schlecht, welche Lehrer
brauchbar und welche unbrauchbar sind und der denn auch dem ver­
sammelten Lehrerkollegium ganz im Sinne der Gerechtigkeit, mit der
fich das Publikum zu identifiziren pflegt, Zensuren ertheilt. „Friede
auf Erden, und den Menschen ein Wohlgefallen" ist der Schlußakkord
dieses wohl und „harmonisch" ausklingenden Stückes, aus dem der
patriotische Bürger die Ueberzeugung mitnimmt, daß es bei dem Ein­
greifen so vorzüglicher Schulinspektoren um unsere Schule doch nicht
ganz schlecht stehen könne!
Wie viele Dissonanzen auszulösen wären nach unseren all­
gemeinen Zuständen, wie viele Dissonanzen aufzulösen wären nach
in der „Komödie" angeschlagenen Themen— da? vergißt das
Publikum. Es hält sich an die langen Tiraden feines Liebling?
Flemming, eS hält sich an die guten Witzworte der komischen Figuren,
an die Sentimentalität der Liebesszenen— an alle Aeußerlichkeit, die
so geschickt hinter Tendenz und „Idealismus" versteckt ist. Schade:
auf lange Zeit hinan» hat ein selbstgerechter Theaterschrislsteller
wieder dem Philisterthum den Boden geebnet, ohne daß die Ansge-
klärten sich darüber entrüsten werden!— und es hätte doch ei»
Dichter aus verborgenen Tiefen schöpfen können!...
Walter Paetow.
Magyar Ttziuyckz. Eine neue dreiaklige Operette „Prima-
donnik" von Ärpäd Päßtor und Raoul labet hat bei der
heutigen Premiere freundlich angesprochen. Herr Mader zeigte sich
da wieder als den geschmackvollen Musiker, den man von den „Rothen
Schuhen" «nd der Operette „Fräulein Kadet" her kennt. Seine
Routine ist reicher als seine Juventioa, seine Krasi und Gewandt­
heit r auszimrbeiten ist gräß« als seine Erfindung. Darum sehlt es
ihm aber keineswegs an liebenswürdigen Einfällen und hübschen,
wirkungsvolle» Melodie» und in den „Primadonnen" gibt es ein paar
wirklich reizender Sachen. Der Stoff, den der Librettist, H«r Päßtor,
dem Koinpofilcur zur Verfügung stellte, ist sehr annehmbar. Das
Bestreben, möglichst originell zu sei» nnd möglichst viel Neue» zu
bringen, lrilt überall, freilich nicht überall mit gleichem Gelingen
hervor. Der Textdichter schickt dem ersten Akte einen Prolog voraus-
Das wäre, in der Operette wenigstens, neu, ist aber hier übcrstüsfig, da
uns der Prolog in klangvollen Versen eigentlich nichts sagt. Besser gedacht
ist das Sujet selbst. Ein Graf, der mit seiner Geliebten, einer
Schauspielerin Olivia, in ein ungarisches Dort geräth, stößt dort aus
Komödianten. Die gräfliche Equipage und der Wagen des fahrenden
Volke? kollidiren, man mutz Rast halten, und da der Gras nicht in
der Gebelaime ist, veranstaltet man eine Wohlthätigkeits-Bvrstellnng
zu Giinste» der Komödianten. Hier lernt der Graf den Star der
Truppe kennen, die schöne graziöse Clairette. Der Gras beredet sie,
zuni Theater zu gehen, und Clairette versteht sich dazu. Ihr folgt der
Clown Bcppo, der sie liebt. Die Fortsetzung zeigt uns dann Olioia's
Eifersüchtelei und Beppo'S Verzweiflung, der seine Angebetete eine
Beute des Grafen werden sieht. Clairette schenkt dem Grasen ein Hals­
band, allein der nennzackige Schmetterling gibt das Cadeau an die.
eifersüchtige Olivia weiter, die er beruhigen ivill. 4lns offener Bühne
stoßen dann die Primadonnen aus einander. Man bringt die Operette
des Komponisten Loptük zur ersten Anfführmig, und da erblickt
Clairette ihr Halsband an dem schneeiveißen kracken der Rivalin. Sie
entreißt da? Band Olivia, beschimpft den im Parquet sitzenden
Grafen lind kehrt mit ihrem treuen Beppo zu den Komödianten
zurück... 9$ie mau sieht, sehr hübsch und wirkungsvoll gedacht,
aber nur zum Theile entsprechend gut gemacht. Die Exposition ist
frisch und anregend, der ziveile Akt gedehnt, der dritte wieder ver­
söhnend kurz und heiter. Besondere Originalität ist den Figuren nicht
»ächzt» ichinen; speziell den Melodienhamster Loptük kennen wir seil aimo.
Jonalhan, aber immerhin bedeutet dieses Buch mit seinen poetische»
Details einen ausgesprochenen Fortschritt gegen Päßtor's „Kaddt-
kisasszouy". Da? prächtigste Stück der M ade r scheu Partitur ist
ohne Zweifel die stramm gefaßte Ouvertüre, die nns in aller Kürze
da? ganze musikalische Menü des Abends ankündigt. Ganz besonders
gefielen uns im ersten Akte der schöne, sein ausgearbeitete Komö-
diaiileiichor, das melodiöse Cnlree der Clairette und da? Walzer-
siuale. Im ziveitcn Akte ivecktc der effektvolle Walzer der Clairette
wieder leichie ReminiSzeuzen au Millöcker's „Armen Joimthau";
dann folgen aber einander in diesem Auszuge inehrere mit regem
Sinn auf die Wirkung hin komponirt« Nummern: eine geschmackvolle
Romanze der Clairette, ein amüsantes Potpourri, auf da? einzige
Textwort „Olivia" gemacht, eilt Duett der Primadonnen (szenisch,
a I» Clairette-Lauge in der „Augat") und» ein sehr «mschmeicheknde«
Liebesdnetl de? Grasen und der Clairette. Die Zwischenatlrimsik
frischt dann das Cntrc'e der Clairette in unserer Erinnerung auf,
während es im dritten Akte, ivo der Kompositeur Loptük persislirt
wird, sehr schwer hält, auch die Mader'sche Musik von derjenigen der
Komponisten aller Zeile» und Reiche zu trennen- Im Großen und
Ganzen macht die Operette günstigen Eindruck und die Autorc»
iviirden im Lanse des Abends sehr oft gerufen. Herr Mader leitete
am Dirigentenpulle die Ausführung persönlich. Sie war sehr verdienstlich
nnd förderte den Erfolg. Fräulein Jlonka S z oy e r imponirte wieder durch
brillante gesangliche Mittel, blieb aber diesmal schauspielerisch hinter
den Erwartungen etwas zurück. Die schöne, umsangreiche Stimme,
der gute GcsangSvorlrag erivarbeu ihr reichen Beifall und mehrere
ihrer Riimniern ivurden zur Wiederholung verlangt- Fräulein Selma
M a r g ü, eine prächtige Erscheinung, gab die Olivia sehr tempera-
mentvoll. Herr S z i k l a i beutete den diebischen Komponisten nach
der komischen Seite aus und wurde namentlich als Dirigent im
dritten Älkte viel belacht. Sehr brav spielte und sang Herr
R ü t h o n y i den tragischen Clown Beppo, und mit Anstand
präsentirten sich die Herren B e ö t h y und F ü r e d i in kleineren
Rollen. Dem Regisseur Herrn Desider V i d o r ist das Verdienst
nachzurühmen, einige sehr schön arrangirte szenische Bilder gestellt
zu habeii. —x.
* Aus d t m Nationaltheater. Parallel mit
den Proben zur nächsten Novität, dem Lustspiele „A p& r i s i
a s a z o n y“ von Henri Becque laufen die Vorberestungen
zu Alexander Brod y's roniantischemSchauspiele „Höfehdrk e‘‘,
„La paroienne“ wird am Freitag, 4. Jänner, zum ersten Male iu
Szene gehen und zivar in folgender Rollenbesetzung: Du Mesnil—
Herr V i z v ü r i; Clotilde— Frau Jlka Lünczy: Lasont—
j Herr Csüßür; Simpson— Herr D e z s ö; Stubenmädcheu—
Fräulein B o r o s. Die Generalprobe wird am Donnerstag, Vor­
mittags um 11 Uhr stattfinden.— Das Personal des National-
theaters ist derzeit auch niit den Vorbereitungen zur Reprise des
„Prteskei ndiarius“ beschäftigt, die gleichfalls noch in den Spielplau
de? Monats Jänner ausgenommen ist.— Shakespeare'» „Troilus und-
Cressida" wird, da auch die gestrige siebente Aufführung vor vollem
Hanse vor sich ging, am Mittwoch wieder gegeben. Die Vorstellung
beginnt um 7 Uhr.— Am Neujahrs tage geht Dumas' populärer
„Pore prodigne" und zwar zum ersten Male in einer Nachmittags­
vorstellung in Szene; am Abend wird Brieux' „Uälesü" aufge-
geführk, ivelches Stück ungeschwächte Anziehungskraft bewährt.
* Im königlichen Opernhaus« gelangt
morgen, Sonntag, im Abonnement (Nr. 150) die Oper „Hoffmann's
Erzählungen" zur Älufführnng. Die dreifache Partie der Olympia
wird Frau Bianca Bianchi a. G., die Partien Coppelius—Dapper-
tntto—Miracle Herr Kornai aus diesem Anlasse zum ersten Mal« singen.
In den übrigen Rollen werden mitwirken: M. Berts, Dalnoki,
Kerteß, Gabor, Hegedüs, Vücady, B. Ney, Mihülyi, Strüß und B.
KisS. Die Tanzeinlagen werden S. Balogh, G. Schmidek und Carbvne
exekntiren.
* Im F e st n n g s t h e a t e r wird am Donnestag „A
vasgyaros". am Samstag „Aonopus“ gegeben.
! Das F e st n n g s! h e a t e r bringt als erste Novität
am ll. Jänner das bereit? angekündigte Schauspiel „RaM&vk“ von
Franz Ferenczy zur Aufführung. Die Leseprobe de» Werke?
hat heute im Nationaltheater stattgefimdeu.
* Vom 8 u st s p i e lt h rate r- Die Premiere des neuen
Lustspiels „F e r j c k ü r’ü in e-' von Albiu Valabregue ist
auf den 2. Jänner, Mittwoch, anberaumt worden. Die erste, häns-
liebe Generalprobe hat heute stattgefunden, die Generalprobe für die
Vertreter der Presse wird am Montag Vormittags veranstaltet- Das
neue Stück füllt den Spielplau der nächsten Woche völlig aus.— Der
Monat Jänner verspricht auch im Uebrigen eine Fülle von Genuß
und Anregung. Die Vorbereitungen zu Franz H e r c z« g's neuem
Werke „Öcskay brigaderos“ sind in vollem Gange. Das
interessante Schauspiel soll eine glänzende Ausstattung erhalten und
der Autor hat denn auch der Theatcrleitung die Ergebnisse seiner
Studien der Rüköc;i-Zeit zur Verfügung gestellt, so daß Kostüme,
Dekorationen und .Requisiten bis ins kleinste Detail stylgemäß sein
iverden. Das gesamnite Kiinstlerpersonal wird in dieser Novität
beschäftigt sein. Den Ocskay wird Herr F e n y v e s i, die Rolle der
Ilona Tiba Iran Therese C s i l l a g darstellen. Kapellmeister Kun
studirt die Kiiruczenlieder ein.— Eine andere Novität ist das japa­
nische Drama „Die Geisha und der Ritte r", jenes
Stück, in dem S« d a B a c c o in Paris Triumphe feierte. Im
Lustspieltheater wird das Werk iu einen Akt zusammengezogen, mit
Frau Marie I ü ß a i m der Hauptrolle gegeben werden. Am selben
Abend dürfte die große Künstlerin auch die Titelrolle des ungarischen
Tramolets „Höbortos Marta“ von Philipp Holitscher
darstellen.
* Das V o l k s t h e a t e r hat seinem Repertoire das Gast­
spiel der Frau Jlka P ü l m a y als besondere Attraktion einverleibt.
Die Künstlerin verabschiedet sich im nächsten Frühjahre definitiv vo»
der Bühne. Frau Pülmäy wird hier ani 0. Jänner in „Nebäiitsvirig“»
am 5. Jänner in ,Szep Helena“ und am 7. Jänner in „Hugzär-
csiny“ auftrete». Karten zu normale» Tagespreisen iverden schon jetzt
bei der Vorkausskaffe des Volkstheaters ausgegeben.— Frau
Z.-B a r d i, deren Krankheit den Spielplau des Theater» z» störe»
drohte, sühlt sich bereits so wohl, daß voraussichtlich dir Premiere der
Suppe'schen Operelte „Das Modell" keinen Auffchub erfahren wird.
* Das Wochcnrepertoire deS Magyar Erinhä»
bringt fünf Ailfführungen der Operetteu-Rovität „Prima-
donnik“, allem das Personal arbeitet auch bereits mit voller
-Kraft an den Vorbereitungen zu d« groß«, englischen Operette
„A p o s t 4 s- f i »“ von M o n «k t« n und E a r y l l, deren


[ 2023-06-29 10:32:49.980 - 19001230 - Seite 8 ]
Ausführung einen sehr großen Apparat erfordert. Die Kostüm« werden
nach den Figurinen von Wilhelm und Shelley in London angefertigt,
die Ausstattung wird unter der Aufsicht Direktor R a j n a's her-
gestellt, die Proben leitet Oberregisseur Wilhelm S z i l ä g y i, die
Tänze und Ensembleszenen wird der englische Regisseur M. R.
E r o m p t o n einstudiren. Alltäglich finden sechs- bis siebenstiindige
Proben statt. Die Titelrolle wurde Herrn S z i k l a i, die weibliche
Hauptrolle dem Frl. S z o y e r zugetheilt. Hervorragend beschäftigt
werden sein: die Damen M a r g ö, R ö z s a, Särika B l a h a,
S z. S z i I a s s y, die Herren Räthonyi, Molnar,
Defider Vidor, Boross, Palästhy, Beöthy,
F ü r e b i und G i r e t h. Die Einstudirung des musikalischen
Theiles besorgt Kapellmeister D o n ä t h.
* „D a s XIX. Jahrhundert" von Julius P e k ä r y
erreicht nächste Woche seine fünfundzwanzigste Aufführung im
Nraniatheater. Diesmal wird der Amor selbst lesen.
* K i n v e r th e a l e r. Das Zaubermärchen,.R olhkäppchen
und der Wolf" und das Gelegenheitsbild „D i e W eihnacht s-
f c e" werden Sonntag wieder aufgeführt. Tienötag, am NenjahrStage,
findet die erste Vorstellung des neuen romantischen Zaubermärchens
mit Gelang und Tanz „Goldhärchen" oder: „tn Segen
der Mutte r" statt. Dasselbe ivurde von Aurel Feld für die
ungarische Bühne bearbeitet- Die Direktion läßt dazu eine prachtvolle
Ausstattung anfertigen. Karten sind schon Vormittags erhältlich. Tie
Vorstellungen beginnen um 4''» Uhr.
* Ergebniß der M iiß är o s- K on»
t u 11 e n Im jüngsten Abendblatte habe» wir die Ergebnisse
der zum zweiten Male ausgeschriebenen Meßäros-Preiskonknrrenzen
bereits kurz mitgetheilt. Heute Nachmittags 5, Uhr traten die
Juries zusammen und aus den nun vorliegenden offiziellen Referate»
erhellt, daß unsere Informationen richtig waren. In der Konkurrenz
für Schauspiele, deren Sujets dem gesellschaftlichen
Leben entnommen sein sollten (Mitglieder der Jury: Direktor
Ladislaus Beöthy, Emil Ä b r a n y i, Bernhard A l e r*
ander, Eugen Ivänfi und Franz N a d.a y) ivurde
unter '>:> eingereichten Arbeiten kein ein zig'es des
Preises würdig befunden. Das Referat Bernhard
A l e x a n d e r's besagt, daß nur fünf Arbeite» überhaupt
crwähnenSwerth seien. Es seien dies: „Ket szcrelem“, „Rozsiliis
rzünerek“ (Einer der Juroren wollte diesem Werke im Falle gründ­
licher Umarbeitung den Preis zuerkenne»), „Egyenlflseg“, „Klara“ (bei
gründlicher Umarbeitung bühnenfähig) und „Szent hazugsäg“. Genannt
werden noch zwei Werke ganz kurz, u. zw.: „A hazugsagok“ und
„A rosz novelts'.— An der Konkurrenz für historische
Schauspiele nahmen blos drei Werke theil. (Preisrichter:
Ladislaus Beöthy, Zvltän A m b r u s, Ludivig B a r t ö k,
Emerich S z a c s v a y und Emerich T ö t h; Schristfiihrer
Sigmund S p ä d y.) Referent B a r t ö k sagt in seinem Berichte,
daß nur ein einziges dieser Konkurrenzwerke in Betracht kommen
konnte, und zwar das dreiaktige Schauspiel „Thököly Irnre“,
welches ernste und vornehme literarische Qualitäten mit gutem Bühnen»
sinne vereinigt, in der Wahl des Sujets glücklich und dem schwierigen
Stoffe auch geistig gewachsen ist. Einzelne Mangel werden zu beheben
sein, aber das Werk habe literarisches Niveau und die geforderte
dühtiengerechte Form. Demzufolge wurde diesem K o n-
kurrenzwerke mit Stimmenmehrheit der
Preis von 2000 Kronen zuerkannt. Di«
Eröffnung des Mottobriefes förderte einen bekannten Namen zu
Tage: den des Dichters und Schauspielers Alexander S o m l ö.
"Premiöre eines preisgekrönten Schau­
spiels. Aus G r o ß w a r d e i n wird_ teiegraphirt: Im
Szigiigcli-Thealer fand heute vor gefülltem Hause die Premiere des
Eduard S a S'schen Schauspiels -Legyott eüitt" statt, das von der
Dugonics Gesellschaft preisgekrönt worden war. Die Hauptrollen
befanden fich in den Händen der Damen Mariska E- K o v ä c s
und Olga S z o h n e x und der Herren Alexander P e t e r d i
und Kolvma» B a I l a. Verfasser und Darsteller «hielten lebhaften
Applaus und wurden mehrmals vor die Rampen gerufen.
* Aus Paris wird uns teiegraphirt: Die vor neun
Monaten abgebrannte Comidie francaise wurde heute
»ach ihrem Wiederaufbau feierlich wieder eröffnet. Das
neue Gebäude ist sowohl im Inneren, als auch nach außen das getreue
Abbild des früheren, das den Flammen zum Opfer fiel. Das Publikum
hatte die Illusion, sich in dem alten Saale zu besinden, dessen har­
monische Schönheit der Architekt genau kvpirt hat. Das Publikum
fand auch das berühmte Foyer wieder mit seinen Porträts und
Skulpturen, deren Anordnung unverändert geblieben ist. Der
Sockel der berühmten Statue Boltaire's, die bei dem
Brande nur mit unsäglicher Mühe gerettet werden konnte,
ist behufs leichteren Transportes mit Rädern versehen worden.
Beim Wiederaufbau ist übrigens für die Sicherheit der
Theaterbesucher durch eine Anzahl neuer Treppen »nd Ansgänge,
sowie durch entsprechende technische Neuerungen gesorgt worden. Zur
Bequemlichkeit der Logenbesucher wurde ein Lift eingerichtet. Die
heutige Eröffnungk-Bvrstellvmg, die vor geladenen Gästen stattfand,
gestaltete sich zu einem solennen Gala-Abend. Man sah im Theater
den Prästdenten der Republik, den König der Belgier, das diplo­
matische Korps und ein zahlreiches Publikum. Die Damen erschienen
in ihren reichsten Toiletten «nd in Jnwelenschmuck. Der Saal bot ein
äußerst glanzvolles Bild. Die Vorstellung begann um 9 Uhr Abends.
Nachdem das traditionelle Signal durch drei Schläge mit einem Holz-
block gegeben worden und der Vorhang unter allgemeiner Spannung
in die Höhe gegangen war, sprach Coquelin der Jüngere ein
kurzes Begrüßungsgedicht. Hieraus wurden der vierte Akt des „Eid"
von Corneille und der dritte Akt der „Gelehrten Frauen" von Mvliöre
ausgeffihrt. Den Schluß bildete ein von R i ch e p i n gedichteter
Epilog, der Gelegenheit bot, alle Mitglieder der vomöckio fran<;aise
auf der Bühne zu versammeln.
* Willy Burmester, derzeit der bedeutendste Vertreter der
Joachimschule, der am M i t t w o ch, 9. Jänner, im großen
Reboutensaale unter Mitwirkung des Berliner Pianisten
Professor May« r-M a h r sein zweites Konzert veranstaltet, wird
am 2. Jänner in Berlin mit Philipp Scharwcnka ein großes Orchester-
konzert im Beethovensaale veranstalten, zu welchem der ganze deutsche
Hof erwartet wird. Räch seinem Budapester Konzert begibt fich der
berühmte Geiger drrekt nach Paris, wo er viermal bei C o l o n n e,
L a m o u r e n r und in einem Eoiisernatoire Konzert zu spielen
beruft» ist. Die Pariser Blätter bringen schon heute die Biographie
und Episoden aus denz Leben des berühmten Künstlers.—
Die Liedersängerin Marce! la Lindh wird mit Rück
ficht au? den rezchhaltigen Stoff, den sie in ihrem heurigen Lieder­
abend, welcher bekanntlich am Donnerstag, 1U. sännet,
imRoyalsaale stattfindet, vorzuführen gedenkt, ihr Programm
nur mit ihren Vortragen ausfüllen. Vorläufig erfahren wir, daß in
das Programm altitalieniiche, deutsche, niederländische und englische
Volkslieder, ferner eine prachtvolle Serie von französischen Liebem
ausgenommen sind. Diejer Tage unterzeichnete auch die Sängerin
einen Vertrag, kaut welchem sie für das Theater in Monte Earlo mit
Klara Butt und Tamagno zu 16 (Hastchielen verpsiichtel wurde,
rvelche in den Monglen Jcber-Mär; zu absolmren sinv. Das Arran­
gement der Burmesler- und Lindh Konzerte besorgt die Mnsikalien-
handlnng Bela M e r n, Andrässystraße 12 (Telephons
* Das s e ch it e populäre Kammerkonzert
der Herren Ä r n n s e I 6, Berkovits, R e k a i, B ü rger
findet am 6. Jänner 1901 statt. Mitwirken werden die Klavier-
künstlerin Frl. Olga H e it f f e 1 und der Opernsänger M.
T a k a t s. Zur Anfführnng gelangt das Klaviertr o von Dvorak in
Il-(iur, „Augelns" von List für Stieichquarlett. und das große
O-dur-Streichguarlett von Mozart. Herr T a k ä t s singt Lieder oon
Rjernls und Grieg, begleitet von Herrn Kapellmeister S.uflai. Zu
diesem Konzert, welches um 4>>s Nhr Nachmittags im Noyalsaale
beginnt, sind Karten bei R v z s a v ö l g y i «nd' Eomp. Hosmusi-
kalienhandluvg (Kristofplatz) erhältlich.
* Beethoven-Feier. Morgen, Sonntag, um 4 Uhr
Nachmittag, veranstaltet das Quartett 01 r n n f e! d B ii r g c r
im großen Saale der Oiner Redoute zu Gunsten des Osner
Bibliothekvereins eine Beethoven-Feier, bei der das Harsenquartett
und das Septett zur Aufführung gelangen. Frau Joses R ö n a
singt die Konzerlarie „Ab perfido
* Zum Jubiläum des Grafen Gcza Z i ch y
habe» einige ausländische Kunstzelebritäten ihr Erscheinen in Aus­
sicht gestellt. Unter Anderen werden Frau Sophie M e n t e r, der
Direktor des Wiesbadener Konservatoriums Pros. H o ch st ä d t e r,
der Direktor des Wiener Konservatoriums P e r g e n dem Jubi-
lättrn beiwohnen. Auch aus Paris und London werden Festgäste
erwartet.— Wie aus Magdeburg berichtet wird, wurde dort
die Oper des Grasen Zichy „Roland" mit großem Erfolge anfge-
sührt. Dem Komponisten sind aus diesem Anlasse telegraphische
Glückwünsche zugegangen.
* Jan K» belik spielte dieser Tage am königlichen Hofe
in Belgrad mit großem Erfolge. Er sowohl, wie auch sein Impresario
Herr Norbert D u n k I wurden durch Orden ausgezeichnet.
* Die Ausstellung des Malers Joses Rippl-Rönai,
welche vor einigen Tagen im Hotel Royal eröffnet wurde, wird gut
besucht. Am Neujahrstage wird der Künstler um 6 Uhr Abends den
geladenen Gästen einige reichhaltige Serien von Glas- und Porzellan-
gegenständen und graphischen Werken vorführen. Bon den bisher aus­
gestellten Arbeiten wurden mehrere verkauft. Die Ausstellung ist von
9 Uhr Vormittags bis 5 Uhr Nachmittags bei freiem Enlrie geöffnet.
* Das jüngst erschienene psychophysiolvgische Werk Pros. Julius
P i k l e r's, über welches wir in unserer Weibnachlsnnmmer einen
längeren Artikel aus der Feder Dr. Max Schächler's brachten, wird
in anerkennender Weise in der jüngsten Nummer der italienischen
Zeitschrist für experimenlelte Gchirnknnde— liivista sporimontals cki
Freniatria— besprochen. Der Verfasser, so sagt die Zeitschrist, ent­
schädigt sich säst auf jeder Seite, ein ihm fremdes Terrain betreten zu
haben, doch er hat ein interessantes und wohldurchdachtes Buch ge­
schrieben, und der gute Ausgang seines Unternehmens ist eine genü­
gende Entschuldigung siir ihn.
* „Spanyol t£li cstUSK.“ Unter diesem Titel Hai der
Professor am hiesigen PiaristewGymnasium Albin Körösi zehn
Legenden hervorragender spanischer Dichter den, ungarischen Publikum
vermittelt. Körösi, der schon durch mehrere ähnliche Werke die Auf­
merksamkeit der vaterländischen Kreise auf sich gezogen, bekundet auch
diesmal in der Auswahl des Stoffes aus der reichen spanischen
Literatur anßerordeittlich feinen Geschmack und zeigt, wie bewandert
er in dieser, bei uns weiteren Kreisen noch immer fremden Poesie
ist. In der Einleitung erörtert Körösi das Wesen der Legende über­
haupt, und bietet einen kurzen Inhalt der von ihm^ übersetzten
Meisterwerke nebst biographischen Mizzen über deren Verfasser. Die
Uebersetznng selbst läßt nichts zu wünschen übrig. Die Sprache ist
glatt und auedrncksvoll und folgt im Versmaß und Rhythmus
streng dem Original. Körösi hat sich mit dieser Arbeit wieder ein
großes Verdienst erworben, indem er uns mir Dichtern wie Zorilla,
Saavrdra, ArolaS, GaSpar Kirne; de Arce— Ocm' der vorliegende
Band auch gewidmet ist— Balagner ». v- A. bekannt macht. Wenn
die spanische kön- Akademie Körösi für seine Uebersetzungen aus dem
Spanischen schon im verstossenen Jahre zum korrespondirenden Mik-
gliede gewühlt har, werden gewiß auch unsere literarischon Gesell­
schaften nicht lange mit der Anerkennung der Dienste säumen, die
er unserer Literatur geleistet hak.— Der elegant ausgestaltete Band
ist für 3 Kronen in der f. u. f. Hofbuchhandlnng Robert Lainpcl
(Ph. W o d i a n e r ti- S ö h n e) zu haben.
* „Idejek jdldka." Unter diesem Titel hat Geza
B a r c s a i (Jeher), ein junger Post- und Telegrapheiibeomler,
einen Band lyrischer Gedichte herausgegeben, die unstreitig Talent
verrathen. Besonders interessant sind jene kurzen Gedichte, die uns
einzelne Bilder aus dem Soldamileben vorführen. Wir finden in
der Sammlung auch einige gelungene Uebersetzungen, unter denen
insbesondere Goethes „Erlkönig" (Az eji rem) Ansmerksamkeit
verdient. Der bübsch an-Pestattel« Band ist um 2 Kronen beim Ver­
fasser (Zeniral-Telegraphenamt) zu beziehen. Ein Verleger ist nicht
angegeben.
* Fromme's „Musikalische Welt". Notizkalender für das
Jahr 1901, redigirt von Dr. Theodor H e I in. (Wie», Verlag von
Karl Fromme.l Mit dem soeben erschienenen neuesten Jahrgang tritt
dieser vorlressiiche, elegant ausgestattete Kalender m das zweite
Vierteljahrhundert seines Bestehens, wohl der glänzendste Beweis
für die Gediegenheit und Beliebtheit desselben. Geleitet von kundiger
Hand, hat er in den weitesten Kreisen der Musiker und Musik­
freunde Eingang gesunden. Der Kalender bringt wieder einen über­
sichtlichen Rückblick aus alle wichtigeren Ereignisse des Musikjahres
1899-1900, woran sich die Wiener Konzerlprogramme schließen. Es
fehlt ferner nicht das sorgfältig bearbeitete „Kleine vaterländische
Musiklexikon" und den Schluß bildet, wie imnier, die „Musikalische
- Statistik der Monarchie". Sämmtliche Abschnitte lassen wieder die
emsige, gewissenhafte Dnrcharbeitimg der Redaktion erkennen.
Vereins-Uachrichten.
(Der Pest er erste Creche-Berein) hielt heute
Nachmittags seine diesjährige Generalversammlung. In Folge des
Berhindertseins der Gräfin Wexander K ä r o! y i präsidirte Frau
Hedvig A d l e r v. B a n c a l a r. Zunächst wurde der Sekretärs-
berichl vorgelegt. Zur Kenntniß diente, daß nach dem Ableben weil.
Ihrer Majestät der Königin Elisabeth die Erzherzogin Elisabeth
M a r i a da- Oberprolektorat über den Verein übernommen bat.
In den beiden Anstalten des Vereins wurden ini letzten Jahre 43S
Kinder an 56.004 Verpflegstageii und mit einem Kostenaufwand von
12.780 st. verpsiegt. Se. Majestät der König hat zum Andenken an
weiland Ihre Majestät die Königin eine Beltstislung im Betrage
von 1000 st. errichtet, womit die Anzahl der Bcttstiftungen aus 82
angewachsen ist. Die Kapitalien des Vereins betragen 106.921 fl.
Das Gesammioermöqen beträgt 250.000 fl. Laut Bericht des
Anstaltsarzte- Dr. V a in o S war der Gesundkeltsznstand in den
Anstalten em sebr günstiger. Der Bericht diente zur Kenntniß.
.Hieraus wurden sämmtliche Fniikiionäre mit Akklamation wieder­
gewählt.— Sodann dielt auch der ,.E r st e Kinder A s n I-
verein" leine Generalversammlung. Im letzten Jahre wurden
laut dem vorliegenden Sekretar-berichl 833 Kinder in Pflege auf­
genommen und die Zahl der Verpflegten betrug insgesammt 1253.
Der Verein besitzt Fundanonen im Gesammtdeirage von 180.000 fl.
Im letzten Jahre'wurden 2.10 arme Mütter »ut 1017 fl. unterstützt.
Das Bereinsvermögeii beziffert sich mit 398.702 st. I» Anerkennung
der von beiden Vereine!, erzielten schonen Erfolge brachte die
Generalversanimlniig der Präsidentin Grünn Alexander K ä r o I v i
siir lbre Ovfersreiidigkeil und fiir ihren Eiter, ferner dem Ans-
tchilsse, iusbe-ou-ere aber Frau Hedvig v. A Vier für die
Verwaltung der Veremsgelder vrotolollarüch Dank zum Ausdruck.
(Die kl r a n i a- T h e a! e r A.-G.l hielt beule unter
dem Vorsitze des Ministerialralhes Viktor Molnar ihre erste
Generalversammlung. Der Jahresber:chi, der genehmigt wurde,'! hebt
hervor, das Resultat des ersten Jahres laste hoffen, daß das Theater
dem gebildeten Publikum ein Bedürfniß sein werde. Sodann wurde
Eugen K! u p a l h y in die Tirekiion gewählt. Zum Schlüsse dankte der
Vorsitzende der Presse siir die Uiiterstützimg, die sie dem lliiternchmcn
.zutbeil weiden ließ. Nach der Geiieraiversanimlung vereiniglen sich
die Mitglieder des Direktions und Aussichtsrathes zu einem Souper
beim Ministeria'raih Molnar.
(D i o tt n g a r i s ch e H i st arische G e s e l l s ch a s t)
hält am 3. Jänner, Abends 5 Uhr. ihre erste Llusschußsitznng im
neuen Jahre.
Gerichtslralle.
Advokat und Klient. Im Nachstehenden ergänzen wir
unseren im Abendblatle niitgetheilien Bericht über die heutige Ver­
handlung des Verleumdmigsprozesse? Koloman P e r l n k y contra
Ludwig G ä l n.
Privatklnger Koloman P e r l a k y gibt an, er sei dem Gäly
Jahre hindurch eine Stütze gewesen und habe ihn nicht als Klienten,
sondern als Freund behandelt. Die Baron Popper'schen Wechsel
stammten von einer Kartem'chuld her. Er wollte nicht, daß die
Eigenthumsübertragnng hinsichtlich der Wechsel eine Fiktion sei und
suchte die Wechsel deshalb in sein Eigenthum zu bekommen, um dann das
ganze Geld an Gäly gelangen zu lassen.^ Zu jenec Zeit äußerte
Gäly, es gebe nur einen Advokaten auf der Weil,, und das sei
Koloman Perlaky. Ais Gäly in Paris weilte, schickte ihm Privat-
kläger immer Geld, so daß von dem Popper'schen tflelde kaum etwas
übrig blieb.
Angeklagter Gäly (dazwischenrufend): Ja, er schickt« mir
von meinem eigenen Gelde.
Privatkläger Perlaky: AIs dann dem Gäly das Geld
ausging, da verlangte er auf Anrarhen seines Advokaten noch sort-
während Geld von mir, doch die kön. Kurie wies ihn stets ab mit
seinem Verlangen. Allerdings blieben von seinem Gelde noch ein
paar hundert Gulden bei mir zurück, doch hatte ich sa auch
Auslagen.
Vizestaatsanwalt Dr. Magyar: Wie kommt es, daß Sie,
trotzdem die Wechsel Ihr ausschließliches Eigenthum bildeten, von
Gäly dennoch eine Provision forderten '? --- Prwatklüger Perlaky:
Was für eine Provision?
Staatsanwalt: Sie haben sich eine Provision ge­
rechnet. Ich bitte nur kurz ;u antworten.— Perlaky: Der
Herr Siaaisanwnlt wird mir wohl nicht besehlm, wie viel ich
reden soll.
S t a a t S a »malt: Ich proiestire gegen diesen Ton. Sie
waren ausschließlicher Eigenthümer der Wechsel und doch scheint die
Uebertragung eine Fiktion gewesen zu sein.— Perla t y: Tie
Ansicht des Herrn StaatsanwalteS kann welche immer sein, doch hier
liegt das Urtheil der Kurie vor.
Slaalsanwalt: Ich bitte, HerrVerhandlungsrichter,um
Schutz gegen diesen Ton. (Zu Perlaky): Ihnen muß söwohlalS Advo­
katen. wie als Gentleman diePrioaturkunde eben soviel sein, wie eine
öffentliche Urkunde. Ich wiederhole, die Uebertragung scheint eine
Fiktion zu sein. Hicsür spricht die hierauf bezügliche schriftliche
Aeußerung.— Perlaky: Gäly überrumpelte mich. «lS ich gerade
sehr beschäftigt lffar und ich konnte da nicht jede- Wort überlegen-
UebrigenS mag der Zweifel des Herrn Etaatsauwaltes Ansichtssache
sein, doch ich habe nicht als Advokat
S t a a I s a n w a l t: Ich bin hier als öffentliche Behörde
erschienen. Wollen Sie daher meine Ansichten nicht auf solche Weise
apostrophiren. Sie können hier mii mir nicht debattiren- Diese Manier
kann ich nicht diilden.
Angeklagter Gäly: Ich kann es beweisen, daß Perlgky als
Advokat auf frandnlose Weise mir gegenüber vorgegangen ist.
P e r l a k n: Beleidigen Sie hier nicht.
Gäly: Die Wahrheit ist keine Beleidigung. Erfignrirteblos
als fiktiver Eigenthümer, als Strohmami bei den Popper'schen
Wechseln. Im Jahre 1893 erhielt er'von mir di« Rndini'schen Wechsel-
Diese klagte Perlaky trotz meiner zahlreichen Urgenzen nicht ein. Und
doch hatte gerade damals der junge Rudini ein großes Vermögen
von seiner Mutter geerbt und ich wäre zu meinem Gelde gekommen-
So täuschte ich mich Schritt auf Schritt in Perlaky- (Zu Perlaky
gewendeli: Wollen Sie da nicht wiehern!— Perlaky: Nehmen
Sie sich in Acht. daß ich mich nicht vergesse.— Verhandlungs­
richter: Ich bitte um Ruhe; wollen Sie doch hier nicht persönlich
werden-
Gäly erzählt hieraus, daß als er nach Rom reiste und von
dort die Eintreibtmg der Rudini'schen Wechsel nrgirte, es bereits zu
spät gewesen sei. Advokat Pasquali sagte zu ihm noch: „Ihr Advo­
kat ist entweder ein Wahnsinniger, oder ein Schurke!" Was immer
er auch that, Perlaky war nicht zu bewegen, ihm Rechnung zu legen.
Die Abgeordneten und Richter im liberalen Klub, denen er die Akten
zeigte, schüttelten die Köpfe und ineinten, je länger er diese Schwei­
nerei dulde, desto schwerer werde er z» seinem Gelde ko,n»ien- Endlich
nach vielem Drängen^ gab ihm Perlickv eine Schrift, doch erklärte
Perlaky selbst, daß er für die Details nicht gutstehe. Nun, wenn ein
Advokat so handelt, dann ist es offenbar, daß er seinen Klienten
irreführen will- Mit Recht habe er daher Perlaky wegen Veruntreu­
ung und frauduloser Gebahrung belangt. Doch Perlaky habe auch
betrogen, indem er unrichtigerweise den Franc mit 47 kr. berech­
nete, was bei Hunderttanscnden ein nettes Sümmchen gebe. Perlaky
wollte auch da sein altes System befolgen, indem er auf die
Schivachsinnigkeit Anderer spekulirte. Diesmal habe er sich jedoch
gründlich geirrt.
Perlaky: Ich battc stets so viel Vermögen, daß ich auf
eine Veruntreuung nicht angewiesen war.
Verhandlungsrichter: Wie hoch Belauft sich die
Summe der Barvn Popper'schen Wechsel?
Gäly: Auf 72.809 fl. 62 kr.
Der Vertheidiger bittet um Vertagung der Verhandlung behufs
Vernehmung» von Zeugen über den Ilmstand, wieviel Perlaky von
den Popver'jchcn Wechseln erhalten habe-
Der Verhandlungsrichter wollte auf diesen Antrag schon ein­
gehen, doch da erhob sich der S l a a! s a n w a l t und erklärte, daß
cr^ die Anklage wegen Vcrieuntdung vor einer Behörde fallen lass«.
Wenn man die vorliegende Aiigelegenheir objektiv ansieht, dann bleibt
nichts Anderes, a!s ein AiechnungSveihältniß übrig. Erst nach erfolgter
Abrechnung werde man davon sprechen können, ob man es hier mit
einer Veruiii'eming, oder mit einer Verleiiindung zu thun habe- Bis
dahin aber bittet er um Einstellung des weiteren Verfahrens. Jeden­
falls.. abcr^ bittet er, die Akten der Advokatenkammer zu übermitteln,
damit diese »i der Angelegenheit eines ihrer älteren Mitglieder
mformirl sei.
Der Vertheidiger schließt sich diesem Antrage an.— Perlaky
dagegen bebaute aus der Bestrafung Gäly's, da das Geld vorhanden
sei und eine Veruntreuung nicht vorliege.
Der Berhandlnngsrichter beschließt gemäß dem Antrage de8
Slaaisanivalles, oa nacl^ dem eigenen Eindekenntniff« Perlaky's
bezüglich einer kleineren wunime ein Verrechnungsverhältniß bestehe-
Gegen das freisprechende Urtheil meldete Privatkläger Koloman
Perlaky die Appellation an.
Die geraubt». Braut. In einzelnen Ortschasten der Bacska
>>t eS noch beute Brauch, daß der heiratbslnstiqe Bursche mit Hilfe
guter Freunde das geliebte Mädchen aus dem Eltern hause raubt und
eS dann beiraihet. Mit einer solchen Raubgeschichle befaßte sich heut«
die ton. Kurie- Der kaum 20jährige Szima Gruicü war in die
lijäbrige, wunderhübsche Bekinka J oczkov verliebt- Am Ab«^
des 17. Mai v- I. kam Grnics mit mehrere» Freunden: Gyika
B e g e c s k i, Jicza Tijaczki und Koßta Szoboliczki in einem
Wagen vor das Haus gesahren, wo das Mädchen wohnte. Grnics
und Bcgecski faßten das Mädchen, welches mit zwei Bekannten
sprack,, an der Hand und schleppten es auf den Wagen, und als ihr».
Begleiter Miene machten, den Pferden in die Zügel zu fallen, da
fei,me Szoboticzt, aus einem istcvolver zivei Schüsse in die Luft ab.
Dann fuhr die Gesellschaft mit dem geraubten Mädchm davon,
welches er bis ’,irm Morgen in einem Stalle gefangen hielt- Der
tun. Gerichtshof m Neusatz vernrtheüte Grnics, mit Rücksicht darauf»
daß dieser Bindchemanb eine Heirat!) bezweckte, zu einem Jahr« und
vier Monaten .toter; Szoboliczki und 'Sijaezki rvurden zu je acht
Monaten, Begecski wurde zu sechs Monaten Kerker vernrlheikt.
Dieses Urtheil wurde von der kön- Tafel in Szegedin und heut»
auch von der kön. Kurie bestätigt.
Bevurtheilung eine« Lokourotivführers. Am 2. Ro»
veniber 1898 entgleiste der Eilzug zwischen den Stationen Szepes»
Szombat und Poprüd, wobei der Oberrcvisor Julius Feledy ums
Leben kam und zwei andere Personen schwer verletzt wurden- .Wie
die Untersuchung feststellte, wurde der Unfall durch übermäßig schnelles
Fahren herbeigeführt. Der zur Verantwortung gezogen« Lokomotiv«
sührer Koloman Major wurde daher vom Leutschauer kön. Äv»
richtshofe wegen Tödtung, verursacht durch Fahrlässigkeit, zu einem
fzahre lsiesängniß veriirlheill.
Betrug.^ W i e n, 29. Dezember- (O r i g,- T« l e g r.)
Sieben Wiener Firmen haben gegen. den Kaufmann Salomon
2 a m ii,_ aus Mediasch in Ungarn gebürtig, bei der Polizeidirektio»
die Strafanzeige erstattet.^Sani», der aus Kronstadt hier eingetroffen
und in einem Hotel abgestiegen war, wurde gestern aus Grund
dieser Anzeige wegen des dringenden Verdachtes des Verbrechens
des Betrnge? verhaftet. Der Sachverhalt ist folgender: Eugens«
Samu, die Gattin des Kaufmannes, war Inhaberin eines Gesch'
in Kronstadt.^ Bor vier Wochen hat sie sich insolvent erklärt-
Einverständnisse mit seiner Frau hat Salomon Samu noch im
tobet d. I-, zu einer Zeit, da ihm seine bevorstehende Zahlungs­
unfähigkeit schon bekannt gewesen sein mußte, bei sieben Wien«
Firmen Waaren in größerer Menge bestellt und auch bezogen- Es
ist nun der dringende Verdacht vorhanden, daß Samu sich nur auS
dem Grunde zahlungsunfähig erklärt habe, um sich aus Kosten sein«
Gläubiger, denen er einen Ausgleich von 40 Perzent angeboten hak,
zu bereichern. Die angezeigten Forderungen belaufen fich biSh« auf
mehr als 10.000 Kronen- Auch die Firma Adolf Berger in Praß»
mtz bar sich dem Strafoeriahren angeschlossen. Samu wurde dem
LandeSgerichte eingeliesert- Er stellt jede betrügerische Absicht in
Abrede und behauptet, daß er nur der Angestellte seiner Gattin sei.
Verliastung eines Bankiers. Aus Düsseldorf
wird gemeldet: Der Kommerzienrath Ulrich Stolzer a«S
Rheydt wurde in Hamburg verhaftet- Stelzer hatte eine Bürgschaft
des Kommerzienrathes Jörtz im Betrage von 400.000 Mark gefälscht
und sich diese Fälschung vom Bürgermeisteramt beglaubigen lassen.
Da der Beamte die-Beglaubigung vollzog, ohne Erkundigungen ein­
geholt zu haben, entsteht die Frage, ob die Stadt für diese Summe
haftbar zu machen ist.
Ein Gattenmord in Nizza. Aus Nizza wird das fot»
genbe Ehedrama gemeldet: Der Mcomtc Jules de Bernouilly
schoß auf seine 24jährige sehr hübsche Frau auf offener Straße
sechsmal seinen Revolver ckb- Die Unglückliche hatte noch die Kraft,
um Hilfe zu rufen und sich in einen benachbarten Laden zu Wchten-
Aber bald darauf hauchte sie ihr junges Leben aus. Sie war von
ihrem 33 Jahre alten Gatten seit sechzehn Monaten geschieden- Trotz­
dem wurde sie von de Bernouilly mit wüthender Eisersncht
überwacht. Derselbe hatte schon mehrfach Freunden und Verwandten
gegenüber die Absicht bekundet, seine Frau zu ermorden, da« dett
Gedanken nicht ertragen könnte, daß sie einem Andern gehören würde,
Der Vieomle stellte sich sofort nach der That selbst den Behördttst
ohne die geringste Bewegung oder Reue zu verrathen.
Verantwortlich« Redaüeur: Dr. Max
Aktlmiutpttal: k »0,000.000
■ntn« in 8t. t»««en»ber 1S8B! k «l,f82,j07.8S.
t'IUslen 1 Prag, fflraj, Bitt»». (Erprsinir m s-icß.-.io;. Anist).
Zwelfanetalten tn Urlen: u., Pi-mntrst- i.v, iu., v->»xt-
ftrasc st; lV., Iletidnier Hauptstraße 8; VI, «.niabiilcrstrasie ö;
VII., BmW-ffe 71; VIII. J°s-!st-°t-rftrasie «7; IX., Wäi>r,»g-r-
firaße 53; X., Kepterplatz 3; EechShauS, LV,, ^cchehaustrstruße
£6; XVII., Heruatjrr Hauptstraße 43.
CKIVVRit.E.-DKPOS>IXC:]«-KA«Sfi: und
WECHSELSTUBE des WIENER BANKVEREIN
Vorn 2. Jänner 1901 ab zu günstiger Verzinsung Ansgabe vorn.
An- unO UertoMf von Wertpapieren, Valuten
und Devisen.
Geldeinlage» zu günstiger Verzinsung.
Versicherung gegen Äerlosungsocrluit.
Eoulauteste Bedienung, gewissenhaft«
Information. 500
JEa.jmlamgf'sl»i 8 .dm«OTm bei der Zentrale sowie bei allen Zweiganstalten.
I., Herrengasse 8.
cirteülflube
eröffnet den» ZatirgtMg 1401* mit den beiden
-o» -te hervonagenden erzählenden Weihen: 'S» -ck»
Felix Ilotoesf" von 3.e. Beer
j,San Piglllo“ oon Paul Beyse.
Hbonnemenfsprels oieifeI}dhii. (13 Nummern) 2 Kr. 40 5.
Zu beziehen durft die Buthhondlungen und Postämter.
SMel Beatrix Wi,’ lwtr- 10
I ffen eröffnet.
nächst dun Zentral-Stadtbahnhof.
Grösster Komfort. Zentrale Lage. Zivile Preise.
Lift, elektf. Beleuchtung. Vorzllgl. Restaurant.
tt
0m
I„ Empfohlen durch die Herren Universttäts-Profefforen'
itnoin, F.IIscher. Uerczel, K 6 ttl, Kordnj’b
Lanfeunuer und Uebmann:
Zoppel-Mlrbier
Schutzmarke Skt. Stefan.
Erhältlich in allen Spezerei- und Delikatessenhandlungen.
Preise: Große Flasche 40, Heine Flasche 80 Heiler lohne
slasche). 86ül
Kairo (Ägypten)
Hotel du Nil.
Deutsches Hotel.
Berühmter Palmengarten.
R. Fleischmann.
Ww JUEuX^I*
WIEN«
Restaurant
Deutsches Haus
i^T- am S 4 osÄIIS|ilÄ^^«
Bequemstes Rendezvous aller Fremdeu. Vorzüglich getührr, Aheioverkauf
und Versandt der Weine des hoheu deutechen Ritterordens. Preiscoursnte siir
Weine in Flaschen und Gebinde gratis und franko.
Friedrich Kargl, Restaurateur.
(3raz.
Hotel „Erzherzog Johann“,
1. Hanges, t.'entrura der nahi*
dem 8chIoa«bergr, elektr. Beleuobtuog
Civile Preise. Omnibus. SOZI
Fritz Müller,
vormals StadttSieater-Reutauratear
Kein GUMMI!
vu-ier'S CvcTe sind das eikizbsc Frauen»
8«kkatzintttet von adsolurer Licher-
bei'. Probc-Karkons si. 2 .i ‘0 träne? unt
diskret. ÄUeiniZSs Depor nir Oest^rreich-
i Unc^acii Bodapest bet
JOSEF KLEIN
Viiczl-börnt “.
Provinrallftrage werden ae.ien Nach­
nahme unter Tiskrettsn ausführt.
Aprikosen-
Harmelade
reinste, lichte,schneidesest ä68 kr.,
dunkel ä 54 kr., Himbecrm.LP
Weichsel (Delikatesse) 70 kr.,
Ammasm. (Spezialität) fl. 1.20.
Ribismelange 60 kr-, Aepsel»
marm. 38, Brombeer 68, Hage­
butten (feinst) 60 kr., Preissel-
beerkompot 50 kr. per 1 Kilogr.
netto ab Prag, Mindcstabnahme
5 Kilogr. von einer Sorte
offerirt Hermann Taussig, Prag
Karolinenthal. Unbedingte Haf­
tung tadelloser Qualität. Nicht-
konv. retour, Preiscourant srco.
83 «4
NEIN ASTHMA MEHA. ««gen-
blies tief) behoben. Belohnungen: Hunderttau­
send Francs, silberne und goldene Medaillen und
Inas concoura. Auskunft gratis u»0 franco. Man
schreibe an vr. vier? in Marseille (Frankreich)
Vertretung.
Tüchtiger amerikanischer Kaufmann, gegen­
wärtig in Europa, wünscht mit leistungS- und kon°
ikurrenzfähigen Exportfirmen behufs Vertretung
>in Amerika in Korrespondenz z» treten. Keine
kleinlichen Artikel oder solche mit zahlreiche«
'Mustern gewünscht. Europäische und amerikanische
'Referenzen. Antworten baldigst an 3. Krantz, Wein­
berge, Wenziggasse 18, Prag. 8694
c
Prima holländische
Gaeaofabrik
sucht einen tüchtige» bei der »iundschaft gut eingekührt«»'
Vertreter. Offerte mit Referenzen erbeten unter fi.j
S«8f- an Haasenstein K Vogler. Wien, I. «675
OdeirttdkMt u. dhyeiku*
O: G.Schmiat r
(jeWEfel
Stiuzia-te
AI sehrrei! u Cfurrfiicti
. ksmpvri»'-^.
aubhelt Qhrenfluss,
Ohrensausens
, Schwerhörigkeit
«rifcsffäll««
Pr.pf fl Osat-fL 2.
»it Osttfa'JoKswwets unp_
Zy beiiehers: CürcJu gtia
Stadtapoth8ke Stadthans-
plati, Bodapest. om
Gesellschaft für Lebens- und Renten-Tersieherangen.
General-Repräsentanz für Ungarn: BUDAPEST, YL, Deäkplatz Nr. 8
(Anker-udvar) lm eigenen Hause der Qesallsohaft.
1858 .)
(liesamml.Vmnöeen Millionen Kronen.
VerslctaerangrMStand 500 Millionen Kronen.
Bisherige Auszahlungen 331 Millionen Kronen.
Die mit Gewinn-Antheil Versicherten
8 o.li Div.-Plan A erhielten hei Todesfall und gemischten Versieheranfren, so wie seit mehr
K 2s. .Jahren, auch im .Miro Ü5-  r rv» Jahre 1888 12, !rn Jahrs 1888 15% und im Jahre 1800 I#'V> <ier JahreaprAmie, resp.
% der ge-.ammten, wahrend der gan^ea Verslchernn^sdauer elogezahlten .lahreeprämien haar ausbezahlt.
Vortheilhafte Äusstattongs- and siemischte-VersieherangeiL
Billige Prämien.— Günstige Bedingungen.— Die denkbar grösste Sicherheit.
Hit Prospekten und Aniklbrnngen dienen die obige Generai-BeprÄseutan« ittr
Ingarn, wronin Offerte wegen Vertretung in richten sind, sowie auch die Vertreter
der Geaellaebaft* j
Druck unö Berlag der Pcster Lloydgeseüschast, Budapest. Dorottpa-Utcra H.— Verantwortlicher Letter der Druckerei Auglift Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:32:49.980 - 19001230 - Seite 9 ]
2. £tU«ge dr» „Pestrr Kl-yd" r«r Kr. 812. S»««tas. .M. De,»mber ISO«.
Aus deu Standesämtern.
Im Laufe der vergossenen Woche sind bei den hauvtsrädtischen
Slandesämtern folgende Eheanfgebote erfolgt:
Im I—III. Matrikelbezirke: Johann SzckereZ,
röm.-kath., Witwe Viktor Waller, röm. kath.— Adam Varju, rinn.»
kath-, Witwe Leopold Zwinger, röm-kath.— Ludwig Ban, ref
Marie Herold, röm. kath- -- Franz TSmSsközy, ref., Johanna
Jeßenßky, ev.— Wilhelm Großmmm, ist-, Fanny Max, ist.—
Franz Goldbach, röni.-kath., Witwe Anron Suchanck, röm.-kath.—
Martin Baji, ref., Barbara Petra, röm. lach.— Josef GögöS. ev.,
Rosalie Skadus, röm -kath.— Ladislaus Kantor, röm-kath., Karoline
Gold, rom.-kath.
Im IV.—IX.—X. Matrikelbezirl -: Josef Foldi,
rvm -tath., Anna Berta, ev.- Paul Mcnyhart, röm- lach-, Apollo-
nia Csapö, cv.— Ewanuel Wachster, ifr., Eäcille Miglitzer, ifr.—
Strfan Erdelyi, ev.— Jntianna Temel, rnm. lalh.- Nlichael
Schneider, ev.— Witwe Iran; Balogh, rinn. kalb.— Jo,ef Kor»,es.
rüm.-kalh-, Kathariue Kamonßl», rom-kaib.— Josef Telniu». röm-
kath., Christine Grek, ev. -- Moses .vaor, ifr., Berlba Links, ifr.—
Jakob Weltmann, ref., Anna >öa,ün, >öm.°kalh.— Loren; Wojtnla,
röm-kath-, Marianne Kois, rom. kath.— Gerfon Wiener, ifr.,
Marie -Bzabö, röm.-lath.— Julins Kirschknopf, röm.-kath., Gisela
Weßely, röm. kath.
, Im V. nnd VI. Matrikelbezirke: Samuel Rnßnäk,
ifr., Marie Kraust, ifr.— Josef Nagy, rom. kath., Lydia Koma, ref.
— Georg Lörinßkp, rom. kath., Emma Hcgni, ev.— Johann GyorSki,
röm-kath., Ttanislava Klimck, röm. kath.— Wilhelm Menner,
röm-kath.. Elisabeth Algauer, ev.— Julius Behr, ifr., Mathilde
frischer, ifr.— Jose? Benuß, röm-ialh., Gertrud Ruß, röm- kalh.—
Emil frischer, ifr., Hermine vönich, ifr-— Edmund Orustein, ifr.,
Eleila Weinberger, iir-
Im VN. M a t r i k e l ö e z i r t e: Gabriel Simon, ref.,
Julian»« Santa, ref.— Johann Pcckonpi, röm. kath., Susanne
Spann, rom-kath.— Alexander Apnihi. ref-, Anna Eiere, röm. kalb.
— Bkla Lichlenitein, rfr-, Witwe Samuel Tujäk. ifr-— Karl
Ltdocsi, röm. kath-, Rosalie Baän, röm.fach.— Jakob Rosenberg,
ifr., Regina Klein, ifr.— Jgnaz Schwartz, ifr., Marie Landsmann,
ifr.— Johann Jambrnk, rom.-kath., Witwe Michael Klein, röm.-
karb.— Simon KenderS, ist., Eßti Klein,-'ifr.— Robert Lukic,
rüni.-Ialh., Johanna Braun, ifr.— Josef Katz, ist,, Nina Steiner,
ifr.— Johann Segesdy, ref., Mathilde Stiaßny, röm.-kath.
Im VIII. M a t r i k c I b e z i r k e: Andreas Csaplär, ref.,
Anna Bollö, röm.-kath.— Franz, KrajcSovicS, röm. kath-, Katharine
KucSik, röm.-kath.— Dr. Slefan Pozsgay, röni.-kalh., Georgine
Zlinßkv, röm.-kath.— Salomo» Elsner. ist., Gisela Töth, cv.—
Armin Weih,, ifr., Bertha Ländler, ifr.— Johann Klein, ifr.,
Panline Weiß, ifr.— Jakob Lovatzi, ev., Rosalie Hodek, röm.-kath.
— Joses Häßmann, röm.-kath., Marie Knhn, röm.-kath.
Geschäftsberichte.
Budapest, 29. Dezember. Witterung: triib. Thermocketer
-r O’ä” Eetttus. Barometer, 754-1 M«>. Wasserstand abnehmend.
Da» Zentrum der Depression, in über Deutschland und Dänemark
eingelangt und eine Sekond-Dcpression ha! sich über Ungarn nnd
Italien einwickelt. Das nördliche Marimnm behauptete seinen Platz
tMd ist erstarkt, inr Südweslen aber rückt ein neues Maximum vor.
DaS Wetter in Europa ist veränderlich, im Umkreise der Depression
windig und es waren nahezu überall Niederschlage. Die Temperatur
ist im Norden gesunken, in Mittel- und Südosl-Europa aber ge­
stiegen., In Ungarn trat gestern vom Westen Regen ein,^ welcher
stch aus die Gegenden jenseits der Donau, auf einen großen Theil des
Alföld und auf die nördlichen Komitate verbreitet hat. Die-Tempe­
ratur ist im Westen gestiegen. Bei lebhaslen westlichen Winden ist
veränderliches, vorübergehend mildes Wetter, an vielen Orten mit
Niederschlügen zu erwarten.
Effektengeschäft. Die Börse verkehrte auch heute in
lustloser Stimmrmg und bröckeltm die Kurse der leitenden Werthe
bei geringfügigem Verkehr ab.
An der Vorbörse wurden gehandelt: Ungarische Iperzentiae
Kronen-Rcnte zu 93.10 bis 98.02 I /2, Ungarische Kreditbank-Aktien
zn 679.7k, bis 679.25, Ungarische Hypothekenbank-Aktien zu 133.—,
Rima-Muränyer Eisenwerk-Aktie» zu 464.—, Oestcrreichische Kredil-
Aklien zu 67!!.— bis 672.25, Oesterreichisch-Ungarische Staalsbahn-
Aktien zu 071.— bis 670.50.
An der M i I t a g S b ö r s e kamen in Verkehr: Ungarische
ckpxrzentige Ikronen-Rente 93.10, Ungarische Asphalt-Aktien zu 316.—
Ns 817.—, Stadtbahn-Aktien zu 295.50 bis 297.—.
Auf Lieferung wurden geschlossen: Ungarische Iperzentigc
Hronenrente zu 93.10 biß 93.—, Ungarische Hypothekenbank-Aktien
S 133.50, Oesterreichische Kredit-Aktien zu 672.75 bis 670.50,
a-Muränyer Eisenyexks'Aftsen -zu 483.75 bis ,481.—, Oestcr-
isch-Ungarische Slnatsbahn-Äktien zu 670.— bis 609.50.
, Znr Erklär nnaßzeit notirten Oesterrcichiiche Kredit-
^lklien 672.-.
Brämienge sch äst: Kursstellung in Oesterreichischen Kredit»
Altien auf morgen« 5.— bis k 6.—, aus 8 Tage k 10.— bis k 11.—,
per Ultimo yitnnex k 20.— bis k 22.—.
? An der Rachbürfe blieb die Tendenz ruhig, der Verkehr
geringfügig. Es wurden umgesetzt: Oesterreichische Kredit-
Aktien zu 670.75, 671.25; Oefterrcichisch- Ungarische
TtaatSbahn-Aktien zu 669.50, 670.75, 670.50.
Zum Schlüsse bliebe» Oestcrreichische Kredit-
Aktien 670.90.
Getrei degrschäft. Termine setzten Nachniinags unver­
ändert «in, befestigten sich jedoch zuni Schlüsse. ,Jn Verkehr kamen:
Weizen ungarischer per Oktober zu 7.62; Weizenper
April sn 7.45, 7.47; Roggen per April zu 7.29, 7.30;
aser per April zu 5.85. 5.8».
Abends schließe»: W eize n P e r April 7.46 »Held,
7.47 Waare; U» g a r> s ch e r Weizen per Oktober
7.67 Geld, 7.69 Waare; Weizen per Oktober 7.62 Geld,
7.63 Waare; Roggen per April 7.80 Geld, 7.51 Waare:
Mais per Mai 1901 4.91 Geld, 4.92 Waare; Hafer per
% peil 5.86 Geld, 5.88 Waare. (Preise in Kronenwährung für
50 Kilogramm)
Petroleum.
Budapest, 29. Dezember. Die Feiertagsstille macht sich
»mso mehr fühlbar, als der Konsum noch immer zu wünschen übrig
läßt. Ein Aufschwimg des Geschäftes wird erst für den Jänner
erwartet, da der Rückgang der Rohölproduktion in Galizien und
Rumänien dann zur Folge haben dürfte, daß die Raffinerien sich
größere Zurückhaltung auferlegen. Die Erscheinung eines
VerbranchsrückgangeS macht sich Heuer-- feit ivir eine Rafnnir-
Jndustrie besitzen— zum ersten Male bemerkbar upd ivird
in industriellen Kreisen eifrig erörtert. ES notiren en gro.-,
und zwar: Fiumancr amerikanisches Pctro-
! e u m der M i u c ralöl- R affilierte- A tlie n g e f c l l-
fchafl k 4s.—, S> i u in a »er r n s fisch e S P erröten m
der M i n e ra l v l-R a f f i n e r i e- A t l i c ng eselIscha i t
k 44.—, Sian 0 ard- W h ixe S a l on- P e l r o t e n m (O r-
sovaer) k 41.50, Kronstüülcr jinma k 40.— zpcr 100
Kilogramm netto mit. 20";, Tara, mit Gebinde, verzollt ab
hier). Einzelne Barrels um k 1.— höher.— Es notiren die
Erzeugnisse der U n g a r i scheu P e I r o l c u m- I n d u st r i c
A t i i c n g e s e l l s ch a f i: T r e i k r e u;- P e t r o l e it m k 43.75,
Z, weitrenz Petrolc n:n k 42.25, en gros, _per netto 100
Kilogramm, inklusive Faß, netto Tara, ab Budapest. M in e r a I-
öle: lichtes Cvl'inVeröl Nr. t zu k 64.—, dunkles
E q l i n d e r ö l Nr. U zu k 60.—, leichtes Maschincnöl
Nr. UI zu k 32.—, s ch w er es Maschinenöl Nr. IV zu k 38.—,
per netto 100 Kilogramm, inklusive Faß, netto Tara, ab Budapest, per
Kaffe 2 °/„ Skonto.— Die ApoIlo- Mineralöl- Rasfinerie-
A k l ie n g e f e l l s ckaf r noriri ihre Erzeugnisse; Lilien-
Kaiseröl k 50.—, Einher;- Perrole um k 44.25, D r e i-
herz k 42.25, Sterns reu 5 k 41.25, LainpenöI k 40.96,
per netto 100 Kilogramm, inklusive Faß, 20 Perzem Tara. ab
Budapest, per netto Kasse. Apollo 'leichtes galizischeö
M a s ch i n e n ö l Nr. D1 i t 32.—, Apollo schweres
ruslisches Maschinenöl Nr. VI ü k 37.—, Apollo-
Enlinder 0 l a k 51.—, Apollo-Tovote-Fette ä k 52.—,
per netto 100 Kilogramm, inklusive Faß, netto Tara, ab Budapest,
zahlbar per Kasse mit 2°/ö Skonto, oder vier Monate Accept.
M i n e r a l s ch m i e r ö I e. Der bei dem Pelroleum-Marki-
berichte erwähnle Rückgang der Rohölproduklion macht sich mehr
noch als in der geförderten Menge in der Qualität bemerkbar,
indem es gerade die qualitativ hervorragenden Rohötsorten sind,
von welchen weniger auf den Markt kommt, während die neuxn
Rohölgebiete, welche den Ausfall ersetzen sollen, eine in jeder
Beziehnng weniger befriedigende Waare liefern. Im Zusammenhange
damit erscheinen auf dem Markte die verschiedensten z-chmierölsorten,
mitunter zweifelhafter Qualität, wodurch das Geschäft in den all­
bekannten bewährten Warten, für welche naturgemäß auf Preise
gesehen wird, wesentlich erschwert wird. Aus russischem Rohmaterial
erzeugte Lele notiren, und zwar: C y l i n d e r ö l (leicht-
siiisfig, hochzündlichi k 56.—, ertraschwereS Maschinenöl
(Dichte .907/10) k 45.—, schweres Maschinenöl (Dichte
905, 907) Je; 43.—, leichtes Maschinenöl (Dichte 900/02)
k 40.—, ,S pindeiöl k 36.—, P utzöl (Milchöl) k 29.—,
BnIca n'-Mchsei, )O e l (Dichte 907/10) k 28.50 (per 100
Kilogramm netto, inklusive Faß, netto Tara, ab hier).
Schmieröle anderer als russischer Provenier>z je nach Dichte und
Viscosilol k 4.— bis k 8 .— billiger.
Gearbeitetes Leder.
Budapest, 29. Dezember. Bei unveränderter Tendenz be-
banplen sich nachstehende Preisnolirnngen, nnd zwar für: prima
Einsatz-Terzen von 10 bis 14 Kilogramm k 143.— bis k 145.—,
dto. dto. von 14 bis 20 Kilogramm k 146.— bis k 148.—,
dto. Zwcisatz-Terzen von 18^ bis 22 Kilogramm k 132.— bis
k 134.—, dto. Dreisatz-Terzen von 20 bis 23 Kilogramm
k 138.— bis k 140.—, dto- ülo. von 23 bis 25 Kilogramm
k 142.— bis k 144.—, dto- dlo. von 26 bis 30 Kilogramm k 145.—
bis k 148.—, dto. lohgare Terzen von 10 bis 15 Kilogramm
k 143.— bis k 140.-, dlo. Büffel-Terzen von 22 bis 28 Kilo­
gramm k 125.— bis k 130., dto. Stier-Terzen von 20 bis 25
Kilogramm k 122.— bis k 125.—, dto. Vaches-Sohlen von 14
bis 16 Kilogramm k 158.— bis k 160.—, dto. englische Abfülle
dünne k. 144.— bis k 146-—, dlo. Kuhhäute genarbte von.6 bis
6' z Kilogramm k 1.70.— bis k 175.—, dlo. dto. genarbte von 8
bis 10 Kilogramm ,fc 155.—. bis k 160.—, dto. öio- glatte von
6 bis 7 Kilogrannü k 180.—f bis k 185,—, dto. dto. braune von
6 bis 7 /2 KilogralNNi k 185.— bis k 190.—,- dlo. Kalbfelle
bräüne von 10 bis 1.4 Kilhqranmi k 425.-— bis k 440.—, dlo.
dto. genarbte von- 6 bis 7- Kilogramm k 355.— bis k 360.— ,«
dto. dto. glatte vost 7 bis 8',., Kilogramm k 370.— bis k 380.—,
dlo. Pitllinge glatte von 2% bis 3 Kilogramm■ k 260.— bis
k 270.—,■ dlo. dto. genarbte von 3 bis 4 Kilogramm k 240.—
bis k 250.—, dto. dto. braune von 1V S bis 2 1„ Kilogramm
k 275.— bis k 280.—, dto. lohgare Schweinehünte von 18 bis 22
Kilogramm k 155.— bis k 158.—, dto- lohgare Schaffelle von 8
bis 10 Kilogramm k 215.— bis k 220.—, dto. dto- lohgare Spalte
von 22 bis 24 Kilogramm k 112.— bis k 115.—, dto- Wichs­
spalte von 14 bis 16 Kilogramm von k 160.— bis k 165.—, dlo.
Blankbänte von 15 bis 20 Kilogramm k 150.— bis k 155.—, dio.
Ärustbläner von 8 bis 10 Kilogramm k 165.— bis k 170.—. (Alles
per 100 Kilogramm/.
Borste»»iehp»»rk1.
B 0 r st e n v i e h- Marktbericht der E r si e» U n
garischen Borstenvieh-Mastanstalt A k k i e n g e f e l l
fchafl in Budapest-Steinbruch vom 28. Tezemver.— Das
Gxschäsl war gegen Wochenschluß angenehmer.— W 0 ch e n T u r ch-
s ch 11 i i l s p r e i j e: ungarische soriirte Waare 320 bis 380 Kilogr.
schivere 96 bis 97 b, 280 bis 300 Kilograinm fchivere 95 bis
96 d, alte, über 300 Kilogramm schwere 90 bis 92 k, Lanü-
schweine— bis— h, serbische 80 bis 92 k, rumänische— bis— k
per Kilogramm netto. Als Einivaage sind per Paar 45 Kilogramm
und 4 Perzem Rabatt usuell.— Futterpreise: Neilinais k 9.80,
G c v st c k 12.40 ab ttdbanpa.— Hiesig e r B i e I> st and: Ain
21. Dezember sind verblieben 36.104 Stück.— Zutrieb: vom Inland
932 Stück, von Serbien 868 Stück, von^ Rumänien— Stück, van
anderen Länder»—Slück, zusammen 1800 Stück, Totale 37.904 Stück.
— A b trieb; Budapester Konsum (I.—X. Bezirk> 2035 Stück, nach
dem Inland 479 Stück, nach Wien 993 Stück, nach den öfteireichi-
fchen Ländern 447 Stück, nach Deutschland— Stück, nach anderen
Ländern— Stück, in den Seifensiedereien verarbeitet: un
Ezailas verendet 2 Stück, vom Waggon ausgeladene todte
3 Slück, für sinnig befundene 6 Slück— 11 Stück, zusammen
3995 Stück, verbleibt Stands33.909 Slück.— In den Alrien-
Szal läsen lagern 10.592 Slück Schweine.— In den
Saniläts- und T r a n f i l 0- Ta! l ä i e n verblieben am
21. Dezember 6334 Sluck,^ zugeführt wurden serbische 868 Stück,
rnmänifche— Stück, zusammen 7202 Stuck; abgeführt wurden
2970 Sttick, verbleibt Stand 4232 Stück, und zwar: 4232 Sliick
serbische und— Slück rumänische-— B ei der Saniläts.
beschau wurden vom 1- Jänner bis henke 326 Stück dem Konsum
cntzogeil und zu technischen Zwecken verwendet.— Wiener M a r k r
am 24. Dezember: Austrieb 8760 Stück Schweine, worunter 4685
Stück Frischlinge. Das Geschäft wap lebhafter- Schwere 90 k bis
94 k, miilctschwere 80 k bis 86 ti, Frischlinge 60 k bis
80 k per 100 Kilogramm Lebendgewicht-— Dresdener
Markt am —. Dezember: Am Markte waren— Slück Land-
und— Stück ungarische Schweine: erstere erreichten Mk. —.— bis
Mk. —, letztere Mk. —nach Lebendgewicht.— Berliner
Markt am 22. Dezember: Auftrieb: 12.947 Slück Schweine. Das
Geschäft war langsam.— Mecklenburger Mk. 53.— bis Mk. 54.—,
Landschweine Mk. 50.— bi- Mk. 52.—, Seliger Mk. 46.— bis
Mk. 49.-.
_ Budapest, 28. Dezember. Hauptstädtischer Konsum
Schweinemarkt (nächst dem Franzstädler Petroleumdepot).—
Tendenz: lebhaft.— Der Auftrieb betrug 2722 Stück. Für den-
Lokaltonzum wurden 1964 Stück, für die Provinz "-Stück verkauft;
es verblieb ein Stand von 758 Stück. Man bezahlte! 120 bis 180
Kilogramm schwere zu 78 bis 84 b, 220 bis 280 Kilogramm
schwere zu 84 bis 91 k, 320 bis 380 Kilogramm schwere zu 86 bis
92 k, alte schwere zu 78 bis 90 d, Jungschweine 50 bis 100
Kilogramm schwere— k bis— k ver Kilogramm.
Dtrinbru^, 29. Dezember. (Orig.-Telegr.) Bericht
der Borsienviehhändler-Halle inSteinbruch. Tendenz
ruhig. Borrath am 27. «Dezember 38.908 Stück, am 28. Dez.
wurden 225 Stück ausgetrieben und 716 Stück abgetrieben, ain
29. Dezember verblieb ein Stand von 33.418 Stück.— Wir notiren:
Mastschweine: Ungarische prima: Alte schwere
von 90 k bis 92 k, mittlere von— k bis— d, junge schwere
von 96 k bis 97 k, mittlere von 95 k bis 96 k, leichte
von 94 k bis 95 k; Ungarische Bauernwaare
schivere von— k bis— k, mittlere von— b bis— k;
leichte von— k bis— k; Rumänische schwere von— k bis
k; mittlere von —— k bis h; leichte von— k bis
— k; Rumänische Original (Stachel): schwere von
— k bis— k, leichte von k bis —— k, Serbische
schwere von 88 k bis 90 k, mittlere von 86 bis 88 b,
leichte von 80 k bis 84 k.-
Getreide- und Melilverkehr.
Tas t ö u. u n g a r. S t a t i st i i ch e H e n 1 1 a£ a m t veröffentlicht
Seit folgenden Ausweis über die vom 27. Dezember Abends 6 Uhr bis
28. Dezember Abends 6 Uhr in Budapest mittelst Eisenhahn »nd Lamps-
schisf eingelangten und von hier versendeten Getreidemengen »nd beim
Budapester Hauptzollamt vorgemerkten Getreide- »nd Mehlmengen:
A n,
©komm
e b
V c
/send
S t
Eiseubahn
Schifte i
Totale
'Eisenbahn
Schilfe
Totale
M(
r'e r z
© n n©
r
»•Um
tefgu
ütnli ...—
SUer ...
■all
*)
1018
807
-r 262
613
L oU 1 v
Z 1
3287 1
2277
1018
207
3539
2377
613
h r:
ia*o
! 302
1 348
2
1210
204
m
SOS
343
Totale. ..
2Ö90
b) T
SSV1:
7m
2764
2764
Wtiioa...
jH*«
Bonn
■alor
nais
Totale ...
—
- i
—
—
-
e) B»i m R »npt? öll 8 mi« torgtraarkti
Zum Zv ecko d«.»
Zum Ileex port
Koetportea zur 1 .1 n
it vorgemerkt«
.(^UHUUiftten in M;/.r
MötiK^n *u Mur.
WaiMn ---
WeixenmeU-. ...—
Siccai—
RogfMumU. ...-
6«rst« ...
SarstaameU. ...—
Taula—
Total« ...—
Witterungsbericht
{ der königl. ungar. meteorologische]! Zentral-Anstalt
vom 29. Dezember 1900, 7 Uhr .Morgens.
Station
*5
f!
|
jä
Station
%
|„! |T
|| 11|
3 i
T\i
W
a|
jl|S
Akna-SzlaUna
764
-19
NE
2
4
1
Cagliart ..
760
hlO.Oj NW
ei «! 2
SzatiaÄr.- --
766
+ 2.0
,©,13
Palermo
7K
13.6 NNK
41 a
Unpvar .. --
754
4- 0.8
e
3
Malta
750
-15.01 SW
3|#-
765
- 0.4
4
760
- 2.2; KYV
«S#*
Keamäu'k.
754
— 2 6
2
Saraievo
753
- 6.1
11 4-
Ärva-Varalia
Bnkareat_ ..
768
- i.o:w
13—
Selmeezbauva
762
+ 0.2
N*W
3
4
Corabia
765
- 0.3' NB
2! 1-
Nagy-Saombat
üiurglu——
758
- O.liftW
1--
Budapest ..
754
-r 0.5
N
1
4
Braila
75$
-0.4!—
Ö-Gvalla
766
- 0.2
lialati
756
- 1.4t—
M.-OvÄr.- --
754
0.0
hE
1
Hulina
767
-4-12,0!—
!•:-
761
-r- l.O
NW
4
Sophia ..»
760
- 4.5!—
)_3:—
Heröny -- --
764
-f 1.4
o
6
Pera.--.
768
- 9 G,-
Kcsrthflv
753
4
25
Athen ..
IMm .. .. ..
753
+ 5.8
NK
3© 11
739
- 4.4 N»
6• 12
t.'aäktornya --
754
+- 3.4
.\W
1 S 27
liorkuiu
74
- 6.9 NW
7 4 8
Esz^k.- ..
752
-f 6.8
NK
4
10
Hamburg.
73
+ Ö.SiNW
5!©! 8
754
+ 3.0
NW
•
24
Swinemstude-
741
-f- 6.11 ssw
SG 6
Karolyvaros-
Neu falimaaaer
13
-f 1.5 iSL
3 sr 4
Hurn© ..
761
4- 8.8
NE
2• 32
Meine!
747
-10.0,£
4* s
Clrkvean'fc
762
4-12,6
NW
2$
1
Berlin. ..
743
-
- 5.6.W
4 G S
Dcbrpezeu
755
- 0.4
SB
1©
1
t’hemuitz- --
749
-
r 4.0' S5W
6 4 1
Eia-Kartal
764
— 0.8
E
1
4
Münster..
744
-4- s.2t w
8 ©, 6
Szolook --
764
0.0
N
4
2
Kaiserslautern
753
-z. 3.8
3 4 6
Zombor -- --
754
5.0
4
1
St. Mftthiou..
756
4- 8.0:aas
2: 4) s
Szogud-
763
+ x.s
SB
l
4
2
He d'Aix. ..
7«
*
> 8.5. SR
4’©! S
Nagvlak-- --
763
•f 3.0
W
1© "7
Biarvifz ..
753
4.6
öil
3
4
3
Perpignau ..
Zaombolva
763
- 8.6
4
0
Tem©ivar
7s3 ■+ 2.6
2
4
Clermont.
762
- 6.11 S
3l® 12
Werschc??.
754
767
- 4.2 SW
2 4 1
Dreukova --
Störnoway
749
+ B.lt.NXWS •!—
Nagyvarad ...
763 4> 6.0
SW
2
4
i
Blacksod-Poiat
763 -i-fc.l.ssw
3' S—
Kolozsvar
7S0
- 2.6
NH
2 m
Roehe’s Point
758
4* 7.8 i vr
s!
Maroa-VisÄrh.
756
-f 0.6
Nß
1
4
Sciilv
753 [+ 8.3 1 SB
Vajda-Hunyad; 754
-j- 0.2
NW
2
2
Sbields -- ..
749
+ 2.8 W*
3 1—
Nagvszeben-.
755
+ 1.3
SB
3
4
P«.rtland*BHl
763
-4- 7.2 S
4
Botfalu ..
7&6
- 1.0
2
Soudene»
748
4- 0.6*£
«,«-
Wien- -- --
4- 7 2
5
«
Christ ianaund
748
- 1.0!88L
s! 4—
Prag-- -- --
760
+ 6.4
»
4
4
1
Stockholm ..
766
- 7.3 JS
9t 4^*
751
0
W
1
4
HernÖsand
766
-11.Oj NS
6 4—
Taroopol..-
763
0 4
fe\V
S
4
tieaborg
770
-22.9i E
3, 0—
758
-l- 3.8
w
4
3
5
2' 0 S
Salzburg- --
4-0 0
w■
6
1
1
Kargopol ..
766
-
-38.3—
l 0—
Klage ufert—
756
h 0 3
>W
1
9
St. Petersburg
T6B
-
-20.5|—
0 1
Pola
750
+ 6.6
E
©
17
keval
762
-17.4]—
! il-
Lcsitia--
760
+10 3
N
2
S
U
Moskau—
764
-ai.i'tv
s! H-
Turin
754
+ 80
W
6
Smolensk.
783
-12.7 K
i|_öj l
Florenz .. ...
764
r- 4 7
K
2
6
Vilna.—
752
-li.fii—
, «!—
Varsovie
Livorno——
753
f 12 4
NW
4
1
3
PlUik. --
752
- 6.2 E
* 5 6
744 l -4- 7.4
E
3
8122
757
- 1.9! S
sji-
764
4-9 3
NW
3
3; 13
767 i 4* 1.8! E
3' 4.—
Brindiri—
Kichinew—
757
- 3.3!—
h~
in Budapest Maximaltemperatur des voihergegangenen Tages ■£■ 1,
Minimum 0 Celsius.
Wasssrstand.
Ina:
.Scliilrdfna ..
Boas:
I’aesau -»—
I.inz--— --
— --
Pozaony— --
Lowtrom—
Budapest.—
D.-i'uldvar..
MohÄcs— --
Gornboi..—
—
Üimopy -- --
Paacsovft-—
iircukovft—
Grsova—
f4g: Zsolua
Trencstiti-
Szered --
Ltb« Sarvar--
Driva: ’Zakäny
BaroJ. --
llAva: Sdazek
Miurovlca^^
Tina:
ÄL-Sziget. ..
f i’ekeh6z&-—.
TLsza-Ujtak,.
V.*is r acueny..-.
Ziliony ().
fi/ülirnoir

2+
1+
2+
2
3+
6+
- 142>
- -j- 192>
- -t* 134>
- -t 139>
~ •+* 112
-+ 103
186
■M
6
11
> 6
> n
> 9
10+
12
+
26
. 66
-+ 18
- -f 181
..— 58
..- 44
II— 1Q
-+ 30
-— 20
-— 68
>.— 74
162
3+
ß+
s 4k
v*
•4*
2+
Canltmatar
Tiixar
Tokaj. .. ..
Tiaza-Filred ..... -f-
Szoluok.. .. 4*
Osougrid. ..—
«Szeged— .. -f-
Tßrök-Becao. -»— «.,
Titel +140> 10+
Snmoi: n-e,. ..— is+
> 8»+
>«+
> 18+
> 1*+
> 11 -t
> u+
.+ 80< 4 +■
3+
X+
«+ 8
1+
+
özatmÄr*. ..
Nagy-Majtdny— 160
utirnt: Munkiai -f 2
Ondora-Taaoiy:
Birlfa 4- 42
Bztropk6- «... 4*
Moor.. .. .. ..— 83 “r
Sotfrof: ZampUtL. 4* 80> 82+
Baratts6:
S^^
. MagyrÄfad ..—— 19>
Fekete: Tenke..— 4
Feier :Boroajeii&— 20
Kettösj B4K.6».. -f- 2*>
Harm an Gyoma— 8>
Hans: Braoyie«k* 4- 14>
Arad— ..— ..— 142'
Mak<3._ .*—— 40
fanas:Ki8*Ko«tdi/~ 14
Bef*: Kiacetä- 48
Ttonesvär ..
N.*Beoskorek— 48
dar Salaäaa:* Blsvrasser; -f* Über Null;— unter Null;
> ges unken um:? uobestlmutt: G 0 TemDeratur naek OaUliM«
2+ 8
X 4-
f
4 +»
B
8
•
1
st!
4
2
2
>7+ 4
8 f
14 •+
*+
Berantwortlicher Redakteur: Dr. Max
4c (Nachdruck verboten.)
Schnersturnr.
Eine Liebes und WeihnachlSgeschichte von Reillhotd Ortmann.
Schneller als sie es geahnt hatte, sollte dieser Wunsch sich er­
füllen— auf eine Weise freilich, die ihren Hoffnungen und Erwar­
tungen sehr wenig entsprach. Ob der von den stechenden Schnee-
krystallen geblendete Kutscher selbst die Richtung verloren halle, oder
ob die Pferde aus eigener Machlvollkommenbcii vo»> geraden Wege
abgebogen waren, jedenfalls erhielt das leichte Fahrzeug plötzlich
eine» gewaltigen Stoß, und ehe sie noch recht begriffen hatte, was
mit ihr geschah, lag Fräulein Gerda lies cingebeltel im weichen
Schnee. Ein pagr Sekunden vergingen, bevor sie sich von ihrem
ersten Schrecken soiveii erhvlr halle, .daß sie versuche», konnte, sich
aus ihrer ungeivohnlen Lage zu befreien. An ihreni Leibe hatte sie
keinen Schaden genommen, dessen wurde sie bald inneaber es
dauerte doch eine ganze Weile, ehe sie sich aus der losen Schneewehe
herausgearbeitet hatte, deren Mächtigkeit zu ihrem Heil die Wucht
de6 schweren Sturzes gemildert hatte. Sie sah eine der Schliiten-
laternen malt durch die weißliche Dämmerung schimmern, und mußte,
als sie das umgelvorfene Gefährt erreicht hatte, zu ihrer Bestürzung
wahrnchmei,, daß nicht alle Belheiligten so gliwpftich davoügekom-
Nie» waren, wie sie selbst. Der Kutscher zwar war allem Anschein
nach ebenfalls unverletzt geblieben: aber er bemühte sich vergebene-
das eine der beiden in den Ehausscegraben gerathenen Pferde wieder
auf die Beine zu bringen.
„Eine verieuselle lsteschichte," rief er, in der Aufregung die
schicklichen Formen vergessend, Gerda zu. „Ick kann nicht allein damit
ferttg werden, lind ich kann doch auch das Gespan» nicht verlassen,
tim Hilfe herbeizuholen. Was, in aller Well, fange ick nur an."
Das junge Mädchen, da? fid; im Stillen als die eigentliche
Urheberin des ganzen Unheils ansah, fühlte sich verpstichtet, dem
bedaucrnewerthen Manne in seiner rathlosen Verlegenheit bcizustehen,
so gut sie es vermochte, nnd ohne Zögern erklärte sie, daß sie nach
Waldenburg zurückgehen werde, um Hilfe zu holen, sstlücklicherweise
war man ja noch'nicht sehr weil von den letzten Häusern der Stadt
entfernt, und der Kutscher, der keinen andern Ausweg als den von
ihr vorgeschlagenen sah, sagte ihr, daß eines dieser Häuser eine'
Schmiede sei, wo sicherlich geeignete Leute zur Hand sein würden.
Sich mit gebeugtem Oberkörper vorwärts lämpfend gegen den
rosenden Sturm, und bei jedem Sdzritt bis ivcit über die Knöchel
einsinkend in den lockeren Schnee, suchte sich Gerda ihre» Weg.
„Was für ein Weihnachtsabend", dachte sie. „Aber ich habe
es nicht besser verdient."
Und sie hatte viel weniger Mitleio mit ihrem eigenen Unge­
mach, als mit dem armen Kutscher, der daheim von den Seinigen
sicherlich bereits mit Ungeduld zur Bescheerung erivanct wurde. Die
mühselige Wanderung dünkte sie von schier endloser Dauer, und sie
fürchtete schon, daß sie trotz aller Vorsicht sie Richtung verfehlt
haben könnte, als sie zu ihrer großen Erleichterung durch den grau­
weißen Nebel ein paar helle Flecken aufschimmern fab, die nur die
erleuchteten Fenster einer menschlichen Wohnung sein konnten. Sie
nahm alle Kraft zusammen, um dieselbe möglichst schnell zu erreichen,
und wenige Minuten später war sie denn auch glücklich am Ziel.
Ein günstiges Ungefähr hatte sie gerade an die Thür der Schmiede
geführt, und wenn auch der Meister, wie seine Gesellen des heiligen
Abmds wegen die Arbeit bereits emgestellt hatten, so waren sie doch
aus ihren Bericht hin sofort bereit, den verlangten Beistand zu
»eisten- Mit Laternen und geeigneten Werheugen ausgerüstet,
machten sie sich alsbald auf den Weg. Gerda aber fühlte sich zu
erschöpft, in» sie zu begleiten. Sie mußte, daß die Männer auch ohne
ihre Führung die Unsallsstelle nicht verfehlen würden, und sie sagte
ihnen, daß sie nach dem „weißen Adler" zurückkehren wolle, um dort
abzuwarten, wie sich ihr Schicksal weiter gestalten würde.
Auch diese verhältnißmäßig kurze Strecke aber vermochte sie
nicht mehr zurückzulegen. Die Anstrengung war zu groß gewesen,
und die Nackwirkimg des ausgestandenen Schreckens machte sich mit
einem Mal so beängstigend fühlbar, daß sie fürchtete, ohnmächtig
zusammenzubrechen, wenn sie nur noch ein paar Dutzend Schritte
weiter ginge-
„Wenn ich nur einige Minuten lang in einem warmen Zim­
mer rasten könnte, würbe ich mich gewiß wieder erholt haben," dachte
sie. Und eine »mviberstehlidze unsichtbare Gewalt zog sie der Thür
des nächsten Hauses zu, aus denen Erdgeschoß Fenstern ein freund­
lich einladender Lichtschimmer in Scn wirbelnden Flockentan; hinaus­
fiel. Aber sie suchte vergebens nach einem Glockenznge, und auf ihr
wiederholtes Klopfen erfolgte keine Antwort. Da legte sie mulhig die
Hand auf den Drücker, und als die unverschlossene Hausthür nach­
gab, trat sie, wenn auch niit beklonimenen Herzen, ein-
Die schmale Diele war von einem an der Wand hängenden
Lämpchen matt erhellt. Ein menschliches Wesen war nicht sichtbar;
durch den Spalt einer nur leicht angelehnten Thür zu ihrer Rechten
aber drang ein lärmendes Durcheinander fröhlicher Kinderstimmen an
ihr Ohr. Und gerade als sie mit kleinen, zaghaften Schritten diele
Thür erreicht hatte, hörte sie deutlich, wie Jemand sagte:
„Nein, nein, verwehren Sie es mir nicht, Ihnen zu danken!
Was Sie in diesen letzten Tagen und was Sie besonders heute an
uns gethan haben, werde ich Ihnen ja doch niemals auch nur zum
kleinsten Theile vergelte» können. Sie haben mich vor der Ver­
zweiflung gerettet, haben mich mit neuer Lebenshoffnung, mit neuem
Lebeilsmuibe erfüllt. Und die Weihnachtsfreude, die Sie heute so
großmüthig meinen armen Kindern bereitet haben, macht mich aus
immer zu Ihrem Schuldner. Wenn ich jemals ivieder in Gefahr
gerathe, an der Barmherzigkeit Gottes und an der Güte der
Menschen zu verzweifeln, werde ich nur des heutigen Lldends zu
gedenken brauchen, «m mich meines Kleiiimnilis und meiner Zweifel
zu schämen."
Das war eine Sprache, wie Gerda sie in diesem ländlich ein
fachen, beinahe armseligen Hanfe wahrlich nicht :u hören erwartet
hatte- Sie lief-, die schon uim Anklopfen erhobene Hand wieder sinken,
denn sie sagte sich, daß die Leute da drinttc» das Erscheinen eine»
fremden Menschen gerade in diesem feierlichen Augenblick nothwendig
als eine peinliche Störung empfinden mußten. Und eine Sekunde
später würde sie ohnedies weder Kraft noch Muth genug gehabt
haben, ihre Anwesenheit zu verrathen: denn aus jene erste schwache
Männerstimme, die die Wolle nur mit einer gewissen Anstrengung
hervorzubringen schien, antwortete jetzt eine andere, deren Klang sie
in jähem Erschrecken z.lsammenfahren ließ, da sie schon beim ersten
Laut erkannt hatte, wem sie angehörte:
„4lichts mehr davon, liebster Freund— ich bitte Sie von
Herzen. Es war ja so jämmerlich wenig, was ich zu lhnn vermochte.
Und da mir die Thür meines Elternhauses leider verschlossen ist,
mußte ich doch wohl darauf bedacht sein, mir auf andere Weise ein
bischen Weihnachtsfreude und Weihnachispoesie zu verschaffen."
Es war Hermann Bäuerle's Stimme gewesen, darüber bestand
für Gerda auch nicht der mmdeste Zweifel. Und ihr erster Gedanke
bei dieser Wahrnehmung war natürlich die Gewißheit,- daß sie von
hier entstiehen müsse, bevor er sie gesehen. Aber derselbe räthselhafte,
unwiderstehliche Zwang, der sie vorhin genöchigt hatte, in dies Haus
einzutteten, hielt sie jetzt auch wie mit nnzerreißbareu Fesseln an der
Stelle fest, wo sie sich befand. Ein wonnig banges Erzittern ging
durch ihr Herz, als sie jetzt eine süße, tveichc Liinderslimme
sagen hörte:
„Ach, lieber Onkel Hermann— spiele uns doch, bitte, etwas
auf dem Klavier- Ein Weihnachlsüed, das wir mitsingen tonne». Als
der Papa rioch nicht krank war, hat er es immer am Weihnachts­
abend nach der Bescheerung gethan."
„Gewiß, Elschen!" klang es frisch und fröhlich zurück. Gerda
vernahm das Klappen eines Pianodeckels und dann das kurze Prä­
ludium zu der allen, frommen Weise: „Stille stiacht, heilige
Nacht —"
Es war allem Anschein nach ein reckjt niitlelmäßiges Instru­
ment, auf dem Hermann Bäuerle da spielte; aber die Töne quollen
nichtsdestoweniger sinnbestrickeiid weich und voll unter seinen Fingern
hervor, und als dann auch die beiden hellen, reinen Kinderstininien
einsetzten, da meinte Gerda, die Naiv-innige Melodie niemals rühren­
der und herzergreifender vernommen zu haben. Die Thränen traten
ihr in die Augen, und statt eilig die Flucht zu ergreife», wie sie sich-z
noch soeben vorgenommen halte, Ichiile sie das Köpfchen gegen den
Thürpfosten, und gab sich willenlos den! weihevollen Zauber der
Weihnachlsstimmung hin, von der dies arme kleine Häuschen ganz
und gar erfüllt schien-
Und— ob es nun durch einen Zugwind oder durch ein
Wunder geschehen war— die Spalte der angelehnten Thür wurde
plötzlich breiter, so breit, daß Gerda das Innere des niederen Ge­
maches völlig übersehen konnte. Sie sah das hübsch geschmückte, mit
bunten, brennenden Kerzen besteckte Tannenbänmeben aus dem Tische,
sah den kranken Mann, der in Decken eingehüllt auf dem Sopha
ruhte, und dessen blasses, durchgeistigtes Gesicht in diesem Augenblick
wundersam verklärt war von dem Wieöerschcin inniger Herzensfreude
— sah die beiden blondlockigen kleinen Mädchen neben dem Klavier—
und sah den schönen, ausörncksvollen Künstlerkopj Hermann Bänerle's,
dessen Züge ihr niemals so bedeutend und so edel erschienen
waren als in dieser Stunde.
Der Gesang der Kinder verstmnuite; aber das Klavierspiel
verstummte noch nicht. Die Melodie des Weihnachlsliedes als immer
wiederkehrendes Grundmotiv benutzend, erging sich der junge Musiker
in freien Phanlasic», ivie die Stimmung des Augenblicks sie ihm
eingab. Und i» keinem Koincrliaal »leime Gerda Schöneres gehört
zu haben. Sie war eine begeisterte Verehrerin der Musik, und mit
seinem Verständniß cmpsand sie die Genialität dieser Jmprovisatio».
Weit öffnete sich ihre empfängliche Seele dem iasttichcn Genuß, und
» seliger Weltemrücktheit vergaß sie die Umstände, unter denen sie
hiehcr gekommen war, ebenso vollständig, als sie ihre Absicht vergaß,
sich heimlich ivieder ;u entfernen.
Da machte sich noch einmal der Wunder wirlenbe Lunzug
fühlbar, der vorhin die Thür um ein Geringe» weiter geöffnet halte,
und diesmal, um fein freundliches Werk zu vollenden, fegte er so
kräftig ein, daß sie sich mit verrärherischem Knarre» in ihrer ganzen
Brei« auitlmt-- Alle vier Personen im Zimnier wandten gleichzeitig
die Kopse nach der m lödtlicher Verlegenheit am Thürpfosten
stehenden weiblichen Gestalt. Hennami Bäuerle aber sprang so
ungestüm auf, daß polternd der Stuhl hinter ihm zu Boden fiel
und zog hie Willenlose, Verstummte in das behaglich durchwärmte
Gemach.
Von dem, was während der nächsten Dlmuten mit ihr geschah,
hatte Gerda nachher mir noch mibestimmte, verschwommene Erinne­
rungen. Soviel aber wußte sie ganz gewiß, daß sie nach Ablauf
dieser wenigen Minuten über alle Maßen froh und glücklich war-
Demr aller schmähliche Verdacht, den sie gegen Hermann Bäuerle
gehegt hatte, war in nichts zerstoben- Und wenn si« auch aus seinem
eigene» Munde gehört hatte, daß er kein Kanimergerichts-Referendar
mehr sei, sondern nur noch ein gänzlich titelloser Musiker, so war sie
doch wahrlich sbhr weit davon entfernt, deshalb geringer von ihm
zu denken; denn sie mußte ja mm aus eigener Wahrnehmung, daß
er damit erst seinen rechten Beruf gefunden und wohl gethan hatte,
der zwingende» inneren Slimme zu folgen- Wie schämte sie sich jetzt
ihrer Vermuthung, daß er Ncuenhagen verlassen habe, um den
Weihnachtsabend mu Fräulein Hedwig Arno zu feiern, während er
in Wahrheit gegangen war, um ein Werk edelster Menschenliebe zu
verrichten. Bei seiner ersten Fahrt nach Waldenburg hatte er zufällig
von dem traurigen Schicksal eines alten Freundes erfahren, der sich
vor einiger Zeit hier als Musiklehrer niedergelassen hatte rmd dann
durch den Tod seiner Gattin und durch eigene, langwierige Krankheit
in bitterste Roth gerathen war- Ihm allein hatten seine Besuche
während der letzten Woche gegolten, und nur, um feine» armen
verlassene» Kinder» den Weihnachtstisch aufzubauen, hatte er sich
heute auf Neuenhage» beurlaubt. Ja, Gerda schämte sich ihres Irr­
thums von ganzem Herzen: aber es war eine beglückende Beschä­
mung. Und zu einem Theile wenigstens konnte sie das begangene
Unrecht ja auch auf der Stelle wieder gutmachen, indem sie ihm die
beiden für ihn eingelaufenen Postsendungen überreichte, denen zuliebe
sie durch Wetter und Sturm die Fahrt nach ILaldcnburg nnter-
nommen. Und als er sie gelesen, da hatte auch Hermann Bäuerle
seine Weihnachtsbescheerung empfangen, denn das Telegramm meldete
ihm die Annahme seiner vor mehreren Monaten einem großen Hof-
theater eingereichten Oper, und der Brief verkündete ihm die volle
Verzeihung seines Vaters, der dies letzte Jahr nur als eine Probe
auf den ernsten Willen und die Eharakterstärke seines Sohnes
betrachtet haben mochte und ihn jetzt, da er die Probe mit Ehren
bestanden, liebevoll zurückrief in Las so lange verschlossen gewesene
Elternhaus.
Da war nun eine Biertelstnude lang eitel Fröhlichkeit und
echter Wcihnachtsjube! in dem engen Stäbchen des Musiklehrers.
Dann aber klingelle draußen das Schellengeläut eines Schlittens
vorüber, nnd rief den Glücklichen die Erinnerung an das fast schon
vergessene Abenlencr löcrdas zurück. Hermann Bauerle ließ sich's
nicht nehme», nach dem „weißen Adler" zu eilen. Und da fand er
denn auch dos stieuenhageaer ltzcsähri mit unverletzt gebliebenem
Gespann und Kutscher vor. Da der Sturm inzwischen bedeutend
nachgelassen nuts das Schneetreiben beinahe ganz aufgehört halte,
gab es lein Hinderniß für drc Heimfahrt mehr. 'Aber es war gegen
vorhin insofern eine kleine Veränderung eingelreten, als Gerda diese
Hemisalni nicht mehr mutterseelenallein, sondern in Hermann
Bäuerle'-.. ttzeieilschaft machte.
Was nnicrivegs zivische» ihnen gesprochen wurde oder sonst
geschah, hat keines von ihnen verrathen. Aber m miijfeu sich da doch
wohl recht bedeulsame Dinge abgespielt haben; denn als Hermann
Bäuerle vor ocn: Herrenhanse- von Sleuenhagen seine -schön« jtznge
Begleiterin aus dem Schlitten hob, flüsterte er ihr glückselig in das
von der Kälte rosig gefärbte kleine Ohr:
-„Mein süßes, angebetetes Lieb l Meine theure Braut!"
Und da sie zur Erividerung nur ein hold verschämkeS Lächeln
hatte, mutzte er wohl annehmen, daß sie einverstanden fei, denn als
ehemaliger Purist kannte er natürlich den alten Rechisgnmdsatz-
„tzvi tacH coDsentire ridetur.“
End»


[ 2023-06-29 10:32:49.980 - 19001230 - Seite 10 ]
 GmpfehleNswerÄhe Armen. 
rinnHntnniiiiuinmittmittniiiiiiiiuimiiiinnit)iMtinmnnniiiiiiiitnmiuniiiiiiininiiuiiHninnmiHninininnitiniiiiiiiitiininitu)ni.iiiiiiiiiinniimnmmtu»miiin*>tittnii>mnimmiWlJ
F. G. BISENIUS
nur Wien Siagerstras*« 11
ist cUe Sheet« und rcaommirtefie Brah11a*etneot. Stet»
da« Neueste zu billigsten Engros-Preisen.
Karneval-, Kotillonartikel, Kostümschmuck etc.
DeKeratteaen für Festlichkeiten.
Preislisten umsonst.
Oecrtadat
MH.
G. TOPHAM
Gojrilndot
1963.
Maschinenfabrik und Eisengiesserei
WIERfaFAV ÖRITBM.
8»UVM«»L»- und Hoizbe»rb«itang»iBaiehIne n nach formvollendeten
Modellen für alle Zwecke der Industrie.— DarapsinawbiBeu mit patcntivtev
Schieber- und Brntilsieuerung.— mit und ohne Ntngschmier-
lager.— 8pind«l* und l'xcenterprcssen, hydi*ftoli#elie Pressen
zur Herstellung von GefchoHhMsen und die zugehörigen Pumpwerke.
VM- Walzwerk« und Vasohlnen für Besteckfabrikfttion.
Gegründet 1 882.
und anerkannt beste Bezugsquelle für Herren« und
Damenwäeeb#, Kragen, lanohetten, Mormal-Wäsehe nur
direkt beim Erzeuger
FRANZ DBBB0H1AW
Wien, IX., Pramergrasse LA
Betel) lllustr. Prelibucb für Wäsche, Herren-Mode-Artikel,
Wiritwaare etc. auf Wunsch gratlt und franeo.
K. k. priv.
Chamoite-, Stelnzeugröhren-
i
Florldsdorfer
und Thonwaaren-Faürik von
Leüerer& Nessenyi
Florldadorf und VVIE K, I., Operngasse Nr. 14.
Ofinutt in Budapest proto?ollirl> empfi ölt 8teinz$ug- mit Cha-
motte-Fabrikato, sowie Mosaik* und Klinkerplatten, Fliesen :c.
Technische Bureau; für Anlage von Städte* und Bans*
' 'nagen mit Stoiuzeugrdhran, Fflaaterung-en
und Badeolwichtungon.
ISENMÖBEL-FABRIK
von EBICHAKD&
iu Wien, IIX/2, Marxergasse 17
B9* neben dem Sofienbade. 'SSI
Preiscourante auf Verlangen gratis u. franeo.
*** HfthUchtbreaner
chZ M- Brennen rüst- und geruchlos und absolut gefahrlos. -MM
NP LvirituS-Glüblichtdrenner ohne ständige Heizstamme. Spiritus-
verbrauch per Stunde 3 Heller, Paffen auf jede Petroleumlampe.
w« Bl Spirituskocher „Oekonom" WeBl
brennt mit Intensiver regnhrbirer Gasflamme. Preis per Stück
K. 7.50. (xlühkörper Versandtflibig 70 Heller per Stück.
Prospekte gratis und franko.
Johannes Heuer,Wien, VI., Gumpendorferstr. 30.
«Tfillffler-
A Uhren
sind als
vorzüglich
gute,
dienstbare
und
preiswMge
anerkannt, 100
fach ausgezcich
nct.
Patent Perpetuale
neue, steh selbst aufklebende Taschenuhr.
MakeNos iu ihrer Ausführung, verdient die
neu verbesserte „perpetuale" unter die besten
Erfindungen gereiht zu werden. „Perpetuale"
ist eine anerkannt gute Gebrauchs- und Stra-
pazuhr( welche niemals aufgezogen
zu werden braucht, so lauge der
Besitzer die ltf>v täglich wenigstens
40 Minuten tu sich trägt. Wird die
„Perpetuale" >ut nicht getragen,
kaun sie wie jede andere Nl,r auf-
gezogen werden.
In feinem NickelgeHänse fl. 18, feine la. Qu. fl. 20
StaHlaeHiülse, schwarz fl. 20, feine la. Qu. fl.
Echt StkdergMnse fl. 87, feine la. Qu. fi. lly
In uUt. Goldg. fi. 55- 70, f. la. Qu. st. 80 -100
UHrmack^r und Händler Perzente.
Mir 3 Jahren Garantie nur zu bezieSen bei
W lf nltfMDP beim t. k Haueets-
«■VOMHieP geri*t protrtolUrv
WIEX. 4 ker Miracrlutier ..hr
IX., Servitengasse Nr. 1.^• n madicv.
Grösstes Wiener Uhrenlager. (Billigste Bezugsquelle.) Ubrcu;
Spezialitäten »nd Neubeiken (Präztsionsuhreni. Preisliste gratis.
Großer Katalog für U> Heller Marke franeo.
Qafrttndat 17 SO.
Telephon 1761.
K. tt. k. Hof-
*
und Kammer
C^#riU»a»t 1760.
Tel<,Infi 1761.
--------- Posamentierwaaren-Fabrik ---------
FRANZ THHL 8 NEFFE Vlen
Fabrik: VII., Oreilaufergasse 15.— Niederlage: I., Kohlmarkt II.
Fabrikation von Gold- nnd Silber-Posamentierarbeiten für Militär-
und Kirchenzwecke :c-, ungar. Goldspitzen und Gespinnsten.
ll^douls Ssrm«x«r-^R
Wisn, IX., Lsnssngasss 8.
Prärisions-Aoedsnik und Elektrik.
iTÄ *&£»«£ *§ Grösste Diskretion. Z»
Elektro-medlzinlsehe Apparate.
W> Tableaux und Indlkateure für Elektriker. W>
Wien
Hotel Bellevue
Wien
^beim Franz-Josef-Babntiofe (Abfabrtselte). --------
Vornehmstes Hotel. 100 Zimmer neu eingerichtet. Von 1 fl. auf­
wärts inkfl «lektr. Licht«. Service. I-. tzarat, Hotelier.
Kupfer- und Eisengesobirr.
Slsks» Fink, Wien
Speziaüst in Verzinnerei, Kupfer- und Eisenwaaren-Werkstatte
i'rrr 1 1X1 tCl'nmoit'MSgf »*»««*; 4. sssss
Empsiebll sich für Hotels, Restauratlonep, Casla sowie für die
Herren Architekten, Baumeister :c. ;nr Herstellung aller Knrferichmiede--Ardeiten,
sowie Montiruugen von Dampfkesseln. ferner Einrichtungen von ^nckerladriken,
Dranerrieu. Brennereien, Färbereien und Bleichereien, Baeeosen jeoec Konstr. zu
den bist. Preisen stets vo.räkhig. Kunstindustrie Ardeiten in allen Zeichng. Kupfer-
Eindeckungen f. Thürme.
iu...
WIEN, VIII2, Josefst&dterstrasse Nr. 53.
Ue&enümmt sämmtliche fürs Baufach nöthigen Bronzearbeiten in
allen Nuancen nach beliebiger Zeichnung und garantirt für solide
und prompte Ausführung.
m
Johann Windberger
Metallw&arenfabrlk
WIEN, VIL, Richtergasse Nr. 3.
Spezialist In verstellbaren Auslage-Einrich-
tungsgegenständen für alle Branchen.
Patent Hydronnetten, Bluioenipritian.Ttiiuspender
Alle Sorten perforirte (ge ocite) Blec. e.
Sämmtliche Bestandtheile für Spengler.
Brenner für Eisenbahn* u. Slgnatlaternen etc. etc.
2 Viehwaagen
4® UÖO Kar. mit Geländer, L Brückenwaagen, je 4000 Kgr. (mit Ltala.
Laufgeivicht, Eiscnstock und Eisemraversenf. alle vier noch neu, nngedra-ickt, aiioge-
zeichnet ipielend, von der renommirten tfirma Buganvi .L Eonip., stark gcdanl,
reder grofrereu Landwirthschasr, ->abrU, Tampfmühle. Brennerei, Genieinre, Brauerei
und Werke unausbleiblich nothwendig, jedem g'andgasthofc, Gastwirrde unentbedrlich,
dfterr. und' img. te ISSN geaicht, auch einzeln wegen Raummangels felw billig
verkäuflich Waagta-S tkleriafe, wiea, EebAnlateniEUse 4.
ietet rer Orig.
Gemüthliche Unterhaltungsabende 6
Phonograph
rcr sich als Weihnachtsgeschenk besonders
eigner. Reichhaltiges ^ager von Phonographen bei
REIUITZ& SOHN.
NBi Lager Amerikenischer Spezia (täten.
Badapest, V., Wurmgasse Nr. 3
. neben dem Hiitgeschan,.
Cs. 4s kür. advarl ssalUtok.
Kunz JözseJ es tärsa
BUDAPEST, V, Deäk-tlr 1.
Vision-, fehernemü- hs szönyegraktSr.— Menyasszonyi tolosfltt.
Kaetelyek, srallodäk, intezetek berendezeee.
7WIEBACK LAJOS
L !V., Väczi-utcza 24.
Grysste Auswahl in den
elegantesten Abend-Entrees und Tiieaterblousen.
Altrenommirte Bezogsqaelle sUr alle Ar \1“ chen
GUSTAV BENDEL
Budapest, V., Väczl-Körüt SO. szärn.
Maschinen und Requisiten für Mühlenbetrieb.
QllPYlsalil SSIa m s nufour'scthe Selden^axe.
OpcZIa llllllt»lli Pcttent*Statil*Blecbplomben.
Benzinmotoren u. Benzin- Preiscourante gratis und
lokornobüe. franeo.
Qegründet 1665.^ I£| aV j GrG
PiarüntzS und Harmoniums am billigsten
unter vollkommener Garantie in der re-
iirminivtert IQavier>Verksasv und
I.eihitnstalt
Gustav Heckenast
BUDAPEST, jetzt: IV., Gizeila-ter 2
(Ecke Waitznergasse).
rs Preiscourante gratis. Q
Kaa^l TTie®©!
Speziellst in k. k. priviiegirt.n elastischen Bruchbändern
XVI. Bez., I^erchenfelder-Oilrtel \r. IÄ, Ulm.
Bruchbänder, mit Luftdruck und beweglichen, elastischen Gummipeloitcu. ohne
^eder unk odne Metalltheile für Hämorrhoiden und Unterieidosenknngen. stud Tag
und Nacht tragbar. Der Leitende wird durch dieses Bruchband nicht nur der Be­
last! uuiZ gänzlich entdoden, sondern dasselbe ist auch verstellbar. Llniafnich der
dugienuchen Ausstellung im Eeptembee ihoo geprüft und als vollkommen vrakriich
und gut dcnmdcn. Bon Professor Gussenbaucr und Dr. M. Kein als selw zweck
entsprechend anerkannt. Preie sinkaoh 7 Bronon, Aoppsltss 10 Kronen.
S Alftpittatott 1867.
eyderhelm JrunöiiüüsL
Budapest, IV., Väczi-utcza 7. sz.
Iseffna^yobb vAlaszt^k chlö vir&g'okban sajät üUcimenv es rnUvoleseja.
Tfnlftnlpffe«CI>fl* Naponta fr:SA hoaesü-taAru virAg'Ok, rözsAk,
^VUIUIU%y tsed«y# ieieses oaokrok, koszotük es köteaok raenye«?a-Antomalen-
Bufietö-
>D opgielmZVKm 1 m t» 4 e«• und lichtes
Miirzeablcr pro Kiste 1 Krone billiget.
Diese Biere halten sich in originaler Qualität monatelang
Austräge übernimmt die 4981
Königsbrauerei, Budapest-Köbänya.
Koneepo
stärkstes natürliches arsen- ir. eisenhaltiges
Jlincraltvasser, i:in
• etnpfoUen vou ersten mMi?.in)Scb'‘n Autoritäten bei:
Anämie. Chiorose, Haut-, Nerven- und Frauenleiden, Malaria etc.;
' Die Trinkkur wird das ganze Jahr gebraucht.<
i in alh'ti Mineralwasserban.liunge'a nnd Afc,t l iekPti. ']
gW- feinen Rum, Zreber, Slivo-
vitz,feine £ikSre und €ssig
X-
Tiefbohrungen
2 Fabrikation voa J
| Tiefbohr- S
• Einrichtungen•
t
erzeugt man auf kaltem Wege ohne Apparate in
bester Qualität selbst baS kleinste Quantum.
Gebrauehsanw^ung und Preislisten gratis.
iMUBantlt- Geüslliehaft Iftr m
Tiefbohrttchnik J
Trauzj& Co. 2
wrm. F,; uck& Co,
WIEN, IV 2, Wieder Gürtel 36.
stttittsssssst
1136.|
sstS
Eggenberger Goniferen- u»
Ficht ennadelpräpa rate
vorm. Direktion der Wasserheilanstalt Eggeaberg,
mmmeiiv Victor Grablowitz Nachf., Leibnitz bei siraz.
Mein echter Eggenberger „Eonlferen Sprit" fft der
einzige Ersatz der heilsamen ozonreichen Waldlust und ein 6e«
sonders stärkendes und erfrischendes Lustreinigungsmittel-
Ebenso sind meine übrigen Eggenberger Präparate wie
i stiel,tennadetduft. Fiehtennadelbadextrakt, Aichteu»
nadelöl, Ficlitennadelseife in größeren Apotheken und
Drogerien der ganzen Monarchie zu haben.
Wegen Depots oder für direkten Bezug nach Orten, wo
nicht vorräthig, wende man sich gest. an meine Firma nach
Leibnitz, von der auch ansführliche Prospekte ec, gerne gratis
versandt werden. Hanptdcpot für Budaoest bei Apotheker
loses v. Toräk, Kiraly-utcza 12 und Andrassy-üt 29. 8473
10 goldene Medaillen
tiiesrfindet 180!»
A. Watterich
j Budapest, Dohäny-utcza 5.
I»;is erste nnd älteste Geschält dieser Branche
j in Ungarn.
[Artikel für die Behandlung der Weine,
i Mittel gegen alle Weinkrankheiten.
;Die besten Bierpumpen der Weit. 7385
Holland-Amerika Linie Rotterdam-New-York,
Nächste Abfahrten:
3. Jan. „Spaarndam" 12 »mag, 10. Jän. „Rotterdam“ 4.30 Nm„
17. Jan. ..Amsterdam“ II Vm.( 24. Jän. „Statendam“ 4 Hm.
Neue DoppelsohranbeniUu&pfer:
Betttrdta %m Ton*, Sühnten M.t» Tob*, Fotsftaa U.iM Tons.
Preis der 1. Kajüte von k 2S4— aufwärts\^ Hafn».
II.
111- Klasse
^ !5.« ab Wien.
Bureaux in Wiea: Für tajUten: L, IfnloWTatTillff U» fdr III. Klasse
lf„ WtyTlaitrgwt T a.
Oesierr. Flilateo in Brünn, lonsbrank. und Triast 6660
Xuvcf> C-teie HeUm rdeer itut tc: uon^c Mcrm von trn krankhaften
2U‘Ficn tcnci:, ras ^l:u oercruigl mit ne Nerven jtcft.irS:. 7t’*3?
Geheime Krankheiten
enthaare, Rerrtaleides und Man-euchwäclx, Blutn-, Stnri»rea-
in,r rrtBenkrubhtit«. Btt Folien »on Sy^illi nur Jif.ndsftndon.
Haetkrankheiten und ullerl-i Bchöahelttfebltr  Für
wiaaoabafto, gründilche
Bobaadlan* ganmtlrt der
Ras da» «olt mehr ml»
•ftmmm VI »rt »IJal&rtm a dort
baatbelUBBten Eposlal«
ftnlea. Honorar mäßig.
OrdirraNon tSglich vo, lv —l llbr,
Sfenb« 7-S Uhr.- Briefliche
Lnfrage« »erden sofort beasrwvrcer
Medikamente besorgt.
7 SS 5
il/Htth
risehblassn und Summi anerkannt vorzüglichstes
fransis. Fabrikat in Original Pariser Paeknng per
Dutzend Kronen: 2.4, 6,8,19, VJ, 16. Capot Ameri­
can» (kurz), Kronen: 6, 8, 10. Pariser Danen-
Sicherheitsschwämme Kronen: 4, 6, 8, 10,12.
lSamen-Präservativ fPely Porns), Pcssarinm
oclnsivuio, »aai Pros. Mennnga, Kronen •>, Eln-
fcthrnngsinstrament dazu Kronen 8. Uisas-
(niirtel «.Monats-Lerbandbinde) per Stück Kronen 11.
Beüassorlirtes Lager in: Irrigatoren, Bidets, Suspen­
sorien, sowie in allen zur Krankenpflege gehörig,,
Artikeln für Herren und Damen. Streng solide Be­
dienung! Billigste Preise!
Ausführliche Preiscourante gratis, in geschloffenem
Couvert, Versandt diskret durch
1. KELET1,
Budapest, IV., Koronaherczeg-nteza 17.
Segriindet in Jahre 1873.
Es wird höflich ersucht, genau auf die Adresse zu achten I
Druck und Verlag der Pester Llvydgefellschast, Budapest. Dorvlwa-ut«a 14. —- Berantwortlicher Leiter der Drucke«; Lmwst Mütter.— Pap>«: far man tin Papiersadrit.


[ 2023-06-29 10:32:49.980 - 19001230 - Seite 11 ]
K* RIES& BERKOVITS+ K
WdT Maschinenfabrik BUDAPEST, Kerepeserstrasse 66. WdW
MWkN» Einrichtung nnd Versorgung von Oxygen- und Sodawasser-Fabriken, Fabrikation von
»peziauiai. patontlrten Byphonköpfan and -Flasohan and Blerdrackapparaten.
Neuheiten! o»g«»-sM«MaeK«L
»»»*
Neuheiten! owa-srohopflasehan.
Fig. 58.
K. n. k. patentlrter Deckel-
■yphonkopf.
SEimx* Beachtung!
Fig. 60.
„Poseidon“, geuetuHche Sohutzmarke,
Oxygenwasser-Apparat.
Fig. 61.
K. u. k. pat. iazeuseilatehe
„Hon plus Ultra“.
Fig. 59-
liöwenayphonkopf, gesetzllefa
gezohützt.
2 Em»m- ML«L»«»L»EKLM»ZM Z
Der in verschiedenen Staaten paten-
tlrte DeckeUyphonkopl Fig. 58 ist das
Neueste, Zweckmässigste und den An­
forderungen derHygiene Entsprechendste
aas dem Gebiete der Syphonkopf-Erfiu-
duhgen. Dadurch, dass dieser Kopf mit
einem festanachliessenden Deckel ver­
sehen ist, wird das Eindringen von
■ehmnti und Staub in den Syphon
vollstindig vermieden und überdies
der mit den Syphonkdpien bekanntlich
getriebene Unfug absolut hintange-
b alten.
,-rr- V«-N-Ma
Vorstehender, mit. gesetzlicher .Schutz­
marke .Poseidon“ versehene Oxygen-
waaaer-Äpparat Fig. 60, zur Erzeugung
von Sauerstoffwasser, oder auch für
Soda- und Mineralwasser geeignet, ist
nach den neuesten technischen Erfah­
rungen konstruirt. Der Apparat ist mit
Pumpe, zwei fiinitrömungen und zwei
Reduzirventiien, ferner mit eine, be­
sonders zweckmässigen Kettenr&d-
Misehvorrichtung versehen nnd ge­
stattet solcher nicht mir ein kontinuir-
liches Arbeiten, sondern liefert auch
bei minimalstem Materialverbrauch das
beste und kriftigste Oxygen-, resp.
Soda- oder Mineralwasser.
Die patentirte Hon plus Ultra-Ga-
zeuseflasche Fig. 61 befriedigt das
lange empfundene Bedürfniss nach einer
Gazeuseflaschc mit auswechselbarer
Kugel.
Die am Boden der Flasche ange­
brachte Schraube wird mittels! eines
Schlüssels .geöffnet und gestattet die hin­
durch frei gewordene Oeffiiungdieleichte
Entfernung der schadhaft gewor­
denen Glaskugel und deren Ersatz
durch eine andere aus beliebigem
Materiale. Die Kon plus ultra-fiazeuse-
flasehe kann unter solchen Umständen
mit Recht a>» das Vollkommenste in
diesem Genre bezeichnet werden.
Vorstehender gesetzlich geschützter
LiJwen Syphonkopf Fig. 59 zeichnet sich
durch besonders geschmackvolle Fayon
und vermöge seiner kräftigen und soli­
den Konstruktion durch anssergewbhn-
lloh grosse Dauerhaftigkeit aus. Der
Kopf, resp. der Schnabel ist blank polirt
und bietet dessbalb ungleich anderen
Fabrikaten keine Ablagerungsstätte
für Staub and Schmuts; hat überdies
auch noch den Vortheil der Vermei­
dung von Missbräuchen. 7203
, «a von Oncygem und Kobleni
üllfoi* Nachahmungen wird gewarnt!!!
iäni-e.
»-
Woean Nachahmungen acht« man
* uf den Naman
icnönheit ist Reichthum,
Schönheit ist Macht.
Dich» H-chstv, Echag ,u erreichen, ist biäVcc u« nah dl«>» tut »CO
JÄrne. Rosa Schauer “*■
crfiaittntn und sr!bst^edrauchren uNt fei vielen Ausstellungen mit erst«
Preisen vräm irrten SrhOnheUimittGla {Ölungen.
Pondre ravissante,
entdebrUL. ina<6t die Haut Mentenb weiß, läßt unter seinem Herrliche»
iLmail alle Hcnm'chäden. ja selbst Klatlernnardtn und Mut^emole ver­
schwinden, glatter die Runzeln und Falten der Haut, zieht die Psren zustrm»
men und läßt jede? Fraueuanttttz blendend und jugendfrisch «scheine».
S« ist daS einzige Pouti-e, „ach dessen Gebrauch man sich waschen kaun.
rerschl
S-iatriivk saaokrütrt.
odne daß die sensationelle Wirkung von der Haut verschwindet, I
L Karton R Kr. und 3 Ur.
|t«»Att|s «»SirlfiCfllltA verjüngt um Jahrzehnte, erhält die Hast
vivIllO laVloaamD elastisch und faltemos und soll de- Lbe»^
von Leder Dame benüyt werden Preis 1 Tiegel S Kr.
V*n v*aivf CfiOVliA verhütet das Echlastrverden der Hand» stärkt
lAViaSMIIv dieselbe und ist das av-aezeichnetstr, vo»
«fetterem Krfolfe gekrönte Toilettenwasirr. Preis 1 Futäeh#
S Kr.
Savon ravissante
Hme. Rosa Scliaffer VIhaI»« jedem ergrauten Haare die Farbe der Jagend nrttek} 1
zaubert mit ihrem glUHUli herrliebstes Blond» glliizenditei KastamlenKbraune
sammtartlffes Schwarz. Gimnati^r Gebrauch de- „Klnolr“ genügt, um die Farbe blond« braus» ot«?
schwarz am immer zu erbalten. Keine Waschung ist im Stande, die erzielte Nuance zu entfernen, dir Itoföaid
bleibt rein und weif; Kartons sammt Gebrauchsanweisung 3 und lO Kr.
Meine neu ersundenc 6+lMiHinflA 3 UV Erhaltung einer faikenrvsen. marmorglatten Stirn nnd hoher L«-evhra«ch
impraanirte STInSaDAZUtv emvsehie ich unter Garantie jeder Dame für die Nacht. 3 Kr.
Für die w^ndererregende Wirkung aller meiner N!itlel leiste ich vollkommene Garantie. Unzählige Dank« nS
t aus höchsten Krisen liegen ziw -lusicht vor. Gennral-Depot r Rosa SebaJTar» I.» KnifaüU
NverkennungSschreibrn o
markt 6, Wieu.
Vhee-Slivovitz
OFlaa« Flenur).
Vollständigen Ersatz für Rum bietet
A. Hermann’» Thec-SUvovitz (Eine Flenr),
weicher sich bereits überall, selbst in den höchsten Kreisen in
Bitte, obig« Schutzmarke genau Aolge seines hochfeine» Aromas und seiner Echtheit wegen
zu beachten. vmüaug verschafft hat, besser, billiger und ausgiebig« als
jeder iniportirte Rum.
A. Hermann’s Kroatische Slivovitz-Kalle
Budapest, Erzsebet-ter 18/b (Badgasseseite). 7895
A. ll 11R U a V \' s Dampf-Destillation Warnsdin (Kroatien).
REVANCHE
muß man für erhaltene Weihnachtsgeschenke
bieten durch 8649
Neujahrsgeschenke!
Hub baut eignen sich ganz besonders hun­
derterlei
wie tragbare elektrische Kerze» »üb Lampen
ohne Leitung, leuchtende Faschlngs-
Knopflach Kosen, amerlkanfsrhe
l'ebcrratchunsatcfenMändc nnd
viele viele andere patenune Anitei. ’jllustr.
Preisconrant gegen 40 Heller i» Marke».
^ Budapest, Nador-utcza 11.
Lizitations-Kundmachung.
Die weitaus beste,!
dauerhafteste und
leistungsfähigste
Das Feuer der Sonne
glänzt nicht intensiver als die Avk»«R»«-TiaiiianUImitatio».
Diese Imitationen sind nur h jonr geiahi, ohne Eolle in
Ohrringe», Brachen, Ringen:,u äußerst solide» Preise».—
Reichhaltiges Lager von Deehzeits- nnd ISelegenhelts-
tlesclienKen 4 in Bronze, Terraeotta, Vhinafllher nnd
-isi anderen «Aalantcrie rhenlieilen hei
Magazin Arhanzas 1, STERK 9ZSÖ
Budapest, Terdz-körut 10, »eben „C.ijt Abb-zia".
nikäi ftaex*. InSüliös«s«-mtt«i>l.
In zehn Sekunden auswechselbare Typen, sodass mit einer!
Maschine diverse Schriftarten und Sprachen geschrieben]
werden. Sichtbare, stets gleichmässige, schöne Schritt. Gu-
veränderte Zeilengeradheit. Leichteste Handhabung. Erstei
Referenzen.— Prospekts franco.- Alleinverkauf für
Oosterreioh'Cnicani:
Ferdinand Schrey,
w n:v.
Kämtncrstrasse
2fi.
Bon Seit« des untersertigten
Lechnitz wird Hiemit verlantbart,
Presbitery»!»'.-% B- in
daß mit oberbel)iübIid)er
Genelimignng aus dem Lechnitzer Kirchenmalde, im llliede
»Weidelie»" 6109 Stück Kichenüämme im Schätznngswerihe von
il2.972.4v Krmien am 2.H. Jänner 1001 in der Lechnider
Ortsamtskanzlei, Bistritz-5laßöder Komitat, im Wege össent-
ilcher Lizitalion verlaust werden. Die Lizitaiion ist eine münd'
ticke mit Zulassung von schriftlichen Offerten. Die^geschlossenen
schriilltche» Offerte müssen mit einer Kroiien-Stempelmarke
versehen fein imd vor der mündlichen Lizitalion überreich!
werden; dem Offert ist ein I0"/,iges Padin», vom festgesetzten
Schätznngswerthe in klarem Gelde ober in Werthpapieren
beizuschließen. Der offerirle Kaufpreis hat i» Ziffern nnd in
Buchstaben genau, deutlich geichrlebeii zn werden. Ferner muß
das Offert die Erklärung enthalte», daß der Offerent die
Lizitationsbedingnngen kennt, dieselben annimmt nnd sich
denselben bedingungslos unterwirst. Solche Offerte, welche,
diesen Bedingungen nicht entsprechen, oder auch solche, welche]
von den geslellteu Bedingungen abweichende Berpstichtnngen
enthalten, oder welche verspätet eingereicht werden, kommen
nicht in Betracht. ......
Die an der mündlichen Lizitation Theilnehmenden habe»
vor Beginn der Lizitalion ein kv^.oiges Baoinn, des s-stgesejNen
Schntnverthes in baarem Gelde oder in Werlhpapteren zn
Händen der LizitationSkomniiisio» zu erlegen nnd die Lizita-
lwnsbedingnngen zu unterschreiben.
Die Lizitationkbedingunge» gelten gleichzeltig als Bertrag.
Die Lizitationsbedingnngen können bei dem ev. Pfarramte
A. B. in Lechnix eingesehen werden, woselbst auch über die
den Verkauf bildenden'Eichenstämme Ausschlüsse ertheilt werde«.
L e ch n i tz, am 26. Dezember 1900
Das ev. Presbytern»!» A. B.
Willi. Alt,. Weh«,
86ckA Vorstand.
Die Airma Knapp, Jcllinrli£ KaSptclmaclirr
sucht behtffs Ansiibnug ihres ungarischen Paten!es dir. 12162.
betreffend
Verfahren zur Herstellung von Bausteinen
und beliebig anders geformten Steinen
die Verbindung »ngenscher «rabritamen; die ."Vivrna ist geneigt,»
das Patent zu verkanten oder Lizenzen ,«» ertheilen, 'liahero
Anekuiist ertheilt bereilmilligst das Patentanwalisbnrean!
8«« IV M'., beeideter Patentanwalt 1
Budapest, VII., Erzsebet-körut 19. «üüfij
Pälyäzat kihazasitasi segelyre.
A makui Izr. Iiitközscg tjlöljirössga paiviizatot bildet
a Makön 1885. evi oktöher 2!)-cn elhirayt Spitzer I.nzAr
;iiial vcgrendcletilcg tett kmazasitäsi alapitv.iiiyjial: l!>')»>. evi
kainatjnvodi'lmi’re.
F. kihazasitasi scgclvci r tulvamodnair.ak oly haiaditunk.
kik nchai Spitzer f ,azäi ral avasrv dsii »icjävc!:
Enarel BreloOellel vald verrokonsdgukat hitclcscii
»gazolni tuüjnk.
A ecgciy az iilapiiv.inyi oklcvc! vonatkozu rcmlelkc-
zc8ci,ck migfck-iuCM n,: ch'iször jeluntkezi) liajadonnak
adando ki.
A beerkezett folyamudväuyok clbirälasfmal csakia az
ozeu hadctmeiiv alapian beatlott ca k«U. t. Puhltinm.
IllL-Vsill
==Chii:
tur ScMrachltche, Blutarme. Rekonvaieszenten.
jM- Vorzüglicher Geschmack. 'WÜ
e;in.Mot'lv’i ui'.d wniviirfi '.>ou reu Pi»^-wiDil:
Dr. Braon. Drahchft. Kraftt-Ebins, M&nii, Mosotig, Neusser,
Sehauta, Wainlecbaer •. Hüvr iüüd i^iiuot m
Preis: *-•. v.;cvsi-iftöc f:. l.'iO. i
.ja habCii :u »t'.ic.i vlva:>f!en. :..mi> 1
Apotheke .1 SliHKAVAI.LO. ArlcSt.
NIC. NEID, Siockerau-Wien
k. u. k. a. priv. Trieur-, Perforir- und Maschinenfabrik
Trieuv- und Sortirmuschinen ,,Pat°,»t s-id. für
Automat. Frucht- Putzerri- Anlagen
^tarrhordrn, Fautrrdödru „P-tn» pot", mit 20 «% Mehrleistung.
ClllUV 1)011 ä'(6illl'i(ijtlllt^fU „'Patent HoN", neuestem l'ewührten System.
Verrnfionsmühlen s..«« «m,
E^ranotiort AntaAEU mit Eieratoren, Schneckeli^ vild Bandtransporteure».
Tvansmilstonen, Lager, Conloten etr. H-t»».
Gelochte nnd gefrailte Hleche m a«= 3»^«».
60 erste Preise.
&840
UnGütbehrlicli und unübertroffen, in der Wirkung unfehlbar.
Weltartikel, Export nach allen lindern.
CHIEF-OFFICE 48, BRIXTON-ROAD, LONDON S. W.
Die verHissliehateü. besten und in der ganzen Welt gerühmten und gesurbresteu Haus­
mittel sind Apotheker
L Thierry’s Balsam.
Unübertroffen gegen alle Brust-, Lungen-, Leber-, Magen- und alle iuneien Krankheiten.
Aeusserlich das erfolgreichste
gl B ~Bj B MM M M- 0-^
Echt mir mit. der in allen Kulturstaaten registrirteu grünen Nonncnschutzmarke nud
Kapselverschlnss mit eingeprägter Firma: Allein echt.— Jahresproduktion nachweisbar (i .Mill.
Flacons.— l’er Post franko 19 kleine oder i> Doppel-Flacons 4 Kr.— Ein Prol.ctlacon nebst,
Prospekt und Verzeichniss der Depots aller Länder der Erde 1 Kr. 20 K.— Ksrsendur.\ nur sagen Voranwaisung das Betrages.
A. THIERRY's Centifolien- Salbe
tgonannt Wundersalbe), von unerreichter Zugkraft und Heilwirkung! Macht Operationen zumeist überflüssig.
Mit dieser Salbe wurde ein 14 Jahre alter, für unheilbar gehaltener Beinfrass, neuerdings sogar ein 22 Jahre
altes schweres, krebsartiges Leiden geheilt! Wirkt antiseptisch und rasch Linderung und Kühlung und
gänzliche Heilung bringend bei Entzündungen und Wunden aller Art. Wirkt rasch erweichend und ver-
theileiid und befreit zuverlässig von noch so tief eingedruageueu Fremdkörpern aller Art.— Ein Tiegel
tranko für 1 Krön« SO HeUer nur gegen Voranweisung des Betrages. Bei grösseren Aufträgen billiger.—
Nachweisbare Jahresproduktion lOO.OtX» Tiegel. 7121
Ueber beide Mittel liegt ein ganzes Archiv von Attesten im Originale aus allen Ländern der Erde zur Ein­
sicht auf.— Man meide Imitationen und achte auf die auf jedem Tiegel eingebrannte Firma: Apotheke zum
Schutzengel des A. Thierry. Wo kein Depot ist, lasse man sich nicht zum Ankaufe von Fälschungen oder
angeblich gleichwertigen Zubereitangen überreden, sondern besteUe direkt und adreasire an:
Apotheker A. Thierry’s Fabrik in Pregrada bei Rohitsch-Sauerbrunn.
(Lieferant des osterr. k. k. Staatsbeamten-Verbandes.)— (Contraktor of the War-Office and the Admiralty, Lenden.)
In Badapest bei Apotheker Josef v. T#r8k.-■
Bei Nacht als Bett! Bei Tag als Stuhl!
Dar Sehdbeel-Bett d:«nt tu jedem ipausiia!t als hübsches-
lleines Topba nnd ist durch einen Handgrist das vollkommenste.
Bell mit sprinigieder- Matrane für die armüe. schwerste Person,
isi datier in über besseren Tynimite Leitet'! nnd unentbehrlich.
'Seit 18 .fahre" viele lautende nu Gebrauch, weil geinnde»
Liegen, daher trete» Athmen der vunge.
i-vric des Schöbert-Bettes te nach Aiisttibrnng von
tl. 2t>. «t» nud antivaris. Te;»;«;
iVersandt nach allen TLOlgegenden durch die k. n. C. priv. onbrit
| von ROBERT SCHÖBERL, srotlieteianl, Budapest,
Haeisch-Bazar. Aus Berlangen Pieieconra»!.
IHHHIMIMHU,,
Junker& Ruh-Oefen
über
100.000 Stück
im Gebrauch!
Bester Dauerbrandofen
«l«sv Welt:
General-Vertretung furdieösterr.-ungar.
Monarchie:
Echinger& Fernau
WIEN
XV., Neubaugürtel 7—9.
-■ ■- ZUMtrlrt« Conrante auf ▼•rlao^aiu
Grösste« Lager in alten Sorten Blech- und Gustafen, wwilher
separate Courante zur Verfügung stehen.
Waren Ihre Füsse je nass?
Tragen Sie das nächste Mal 7711
STORM SLIPPER
(für Herren, Damen und Kinder) der
Boston Rubber Shoe Company in Boston, U. 8. A.
Leicht, elegant, deckt den Schah vollständig.
Man achte auf die Schutzmarke.
Zu haben in allen Schuh- und Mode-Geschiften.
Engros-Yerkanf:
WELLISCH, FRANKL& Ce.
WIEN, I.. Fteisohmarkt 12-14,
zum Belegen ganzer Räame,
Linoleum-Vorlagen,
Linoleum-Läufer
4-
Linoleum
1« der hrgtaiMk aaerkaant
billigsteu,danerhaltestüBedea-
i8t «taaMrel, tehaUdlmpieBd, tiuttuh,
fngtnlOB und haltbtm »K }ed«r aadere Fuaboden
Druck und Verlag der Pester Aoydgeseüschaft, Budapest, Dorottya-uteza 14.— Berantworllicher Leiter der Druckerei Äugust Müller.— Papier: Hermauetzer Papierfabrik


[ 2023-06-29 10:32:49.980 - 19001230 - Seite 12 ]
ig
M
MitvdLOe AttSkmrfL Wird in unserer Administra­
tion muvtgelttich ertheilt, brieflichen Anfrage«
ist eine Retoursiarke Leizuschließen.
Seit I. Juli entfällt die bisherige Stempelgebühr von 60 Hellern, and wird demnach diese
für keinerlei Inserat mehr berechnet
CPffre-Brieke. werden in unserer Adminiftra-
tisn üöerstomMn und gegen Borweissag teS
Injeratem'cheincs auegefsigt.
Auskünfte werden tagsüber ertbeilt. Ssfernte
auf Wunsch verfaßt.
Kiinfe n. Verkaufe
6ehranchte and neue
lenerfeste und ein-
brnehslchere
KASSEN,
auch Original F. Wertheim
ck Comp. und Friedrich
Viese, wenig gebraucht,
»fferirt billigst Wiener Kassen»
fabrikS-Niederlage
Oedepeet, V., Bälväny-utcza 6.
(fLt futftt
dfähige
leistungssüchtiger Platzvertre-
Lieferan-, V- ter aus der Papier»
len in alle» Torten von'brauche, der in größeren
getrockneten Rinder» und'Bureaux und Fabriken gut
Tchweinedärmen gegen sofor-! eingeführt ist, Drucksorten und
ttge Kaste- H. Hinricht,
Tamps-Senssobril, Buxtehude
bei Hamburg, Deutschland.
» lassenlotterir.
2—525 Lose werden für
hie nächste Lotterie zu an­
nehmbaren Preisen verkausl-
Gefl- Antrüge werden unter
-v M." au die Adm- d- Bl-
erbeten. 22095
Lkntrr günstige« iat>-
U iungdbedlngnlssen
ist das Hans VIk. Bezirk,
tziz»rl»az-ut« ra 7, zu ver
kaufen; liegt in der unmil-
telbare» Rabe des kalsti
päiyaudvnr, günstiger Ber
kehr,mit der elektrischen Bah».
DaS Haus hat 6 Wohnungen
mit einem Geschäftslokale,
welche sämmtlich bewohnt
find- Der Preis des Hauses«
ist 8000 fl. Dasselbe ist mit
8000 st. Amortisationsgeld be­
lastet, bei Erlag von 1000 fl.
erfolgt die Umschreibung und
der Rest kann in beliebten
Raten getilgt werden- AlS
AamillenhauS besonders
zu empfehlen. Näheres bei
Rauscher ßyörgy, Optiker,
IV-, Duna-u. 6 (Klotild-PalaiS,
Ecke Vicü-u.)., 2210?
djßtirtgc&rnOt Trafik
™- fteq«entern Posten i
zu übernehmen gesucht.
Anträge mit Angabe
aus
wird
des
Jahresumsatzes und Mieih-
Zinses unter „A. L." an die
Administration dieses Blattes
erbeten. 27654
ßaidasägi Iroda Koloss
™ vkr«. Forenczy Dezsö
eladAsra kinÄl, fßvon<öl
22 kilometer tivol, j6 i'it
mellett, 15(K) hold, 80—100
. «tos luezfenyöt kiv&16 olesö
ürbsn. TovAbbä eladd 70.000
darab 34—40 cm. vastag
tölgyfn. Felvilägositäst ad
fenti czim. 22079
Atzarze- Klavier, sehr gut
M erhalten, ist sehr preis
würdig dringend zu verkau'
fen Als6 Erdosor Nr. 30,
III. Stock 24. 21711
leMerwerthugg eines
fatent., unentbehrlichen
HauWedurfsartikels für groß.
Proiiinzftätte od-stomitate ist
billig zu verkaufen. Zuschrif­
ten erbeten unter „Reeller und
ho^r Verdienst" an die Adm.
d.
22098
' riftl« Patent eines konkur
pKt renzlvsen, unentbehrlichen
' HvuSbedarssartikelS ist für
. v.ngarn, ev> Ausland wegen
' 'Familienangelegenheiten bil»
i lia zu verkaufen. Zuschriften
unter „Glückliche Existenz
8000" erbeten an die Adm.
d. Bl. 22097
Rasirirarbeilen selbstftändig
aufnehmen kann, wird für
ein größeres Fabrikshaus
22080«gesucht. Osterle mit Angabe
| der bisherigen Thätigkeit mtb
I GehaltsansprüLc unter „Plag.
' agent" an die Adm. 22091
Interessant
und
beaehtenswerth
|ur
Brennereibesitzer.
1 Reklistzir-Apparat 150
H. Füllung.
1 Tampfsammler.
2 Kominuill. Testillii-
Apparntell-o II.Maische
per Slmidc.
2 Dampstnaschinen 60 it.
30 HP.
1 große Malzquetsche.
2 große Wasserpumpeu.
109 Mtzr. glißeiserue
Flangenrohre 1
u. 4V2" innere Lichte.
1 eiserne Wendeltreppe.
Tlansmiffions-Wellen.
div. gußeiserne Wechsel,
Ventile, Schieber rc. :c.
ist Alles billig zu haben
in der ausgelassenen
Spiritussabrik ilnd Raff.
J. F. Sdüichting,
Temesvär.
NB. Aus briefliche An­
fragen prompte Antwort.
22028
Mine altrenominirte,
d hochangesehene Kin-
derversicherungs-Aii-
ftalt engagirt gegen günstige
«Bedingung sowohl in Buda­
pest als auch in allen übrigen
Städten des Lande» Haupt-
ägeiitcn, Repräsentan­
ten und Inspektoren. Gest.
Offerte sub -151 postaiiok
Budapest" erbeten. 20311
enW»osaa^EMWnaa»naWM
trönyvsie
Sa> keszites'
elvillal mi-rleg-
keszitest, iizleti kouyvok
berendezeset, eaetleg a del-
utani urikban künyvveze-
test is. Ajinlatokat. kerem
„1901. iizleti ev" jelige ahnt
a kiadohivatalba. 22140
Weintranben
sebr flitze, haltbare.5 Kilogr.
iamnll Kord fl. 2.25 versendet
bi-> Ende März Samuel
t.ndlvr, St. «eorgen
b l*r»-sslmrs, 22099
Zn miethe» oder
»rrmiethe»
«ssujadrs.
Ü fieseh
Geschenke!
Stelleii-Kesnche
Ist ohnung gesucht pro
2?^ Mai im IV. oder V,
Bezirk, III. oder IV. Stock
(womöglich List), entweder
drei große Zimmer oder zwei
größere nnd^ zwei kleinere.
Briefliche C störte an
Vadisz-utcza 26, I. St. 6.
22112
| ^intelligenter, lansinän-
„isch vollkvminen bewan­
dert, perictter Buchhalter
«sucht Polten mit bescheidenen
«Ansprüchen. Gefällige Zu­
schritten erbeten unter »8z.
1000" an die Adm. d. Bl.
nohinytöisde
oo lommal. a i
nagy forga-
lommal, a fövaros leg-
filenkebb helyßn, elutazis
miatt azonnai eladö. Czim:
!HAller V., VII., Erzs^bet-
körut 35, III. em. 15. 22138
rSuttlOaltrr und Korre-
M spondent,, Christ, ledig,
repräsenlationsfähig, mit
prima Referenzen, wünscht
baldigste Stellenändernng.
Briese erbeten »üb „Provinz-
lebensstellung" an die Adm.
d. Bl. 22147
t in junger Mann, »er«
, herrathet, kauüonssähia
bis zu 30.000 Kronen, sucht
Stelle als-Jnkassanl bei großen
Firmen oder Fabrik Franz
Förster, Kriaztina-küriit 117.
E gy JA csaUdbAl vsld 61-
tesebb urinö ajänlkozik
nagy estelyek, lakodalmak,
balok, jourok clkesziteshre,
fözni is tarnt, elmegy kisegi-
teni czukrasz- vagy szakacs-
Eescktästdlokal zu ver-
miethen, zu jedem Ge­
schäfte, besonders zn Möbel-,
Kleider- od. ähnlichenE.eschäfien
geeignet, Mezzanin, separater
Anigang, am schöilsten Platz
der Hauptstadt, per sofort«
oder per 1. Mai 1901 sehr!
billig zu vermiethen. Nur«
direkte Reflektanten erhalten
Ausknnst Eoreposi-ut 22.beim
Haiismeister. 22120
der Markthalle
und dem CalvinplatzF
Waitznergaffe 79, ist eine hohe
«assenkeller-Werkstätte-
mit Gas- und Wasserleitung,
licht, feilt ausgestattet, sammt
oder ohne die oberen Gassen-
lokalitäten, sehr billig per i
sofort oder per 1. M,ii 1901«
zu verniiethen. Direkte Reflek­
tanten bekommen Auskunft
beim Hausmeister. 22151
Gold, Brillanten, Uhren,
Silber, Taselanfsäne, «Tassen
in Barock, in Antik u. bereits
benutzte Gegenstände sind
in reicher Auswahl immer bei j
mir zu kaufen, z. B. komplel.«
12 Personen Silber-Eßservice!
140 fl., 12 Stück Eßzeng 6)- fl.]
Kaufe
Versatzscheine.
altes Gold, Silber und Dia­
manten zum allerhöchsten
Preise. Fachs irdvld.
IV., Viiezi-utcza 19. I. ein. 5.
22114
»Iahe
uni
^t»rBeauemlichke!t
ded p. t. Publikttinü
habe» n- r nach­
stehend v. ezeichnete
Fllialstelle» errichtet,
woselbst Anuonee»
sür die „Nerinisckte
Anzeige«»" zu Ori-
ginalpreise» aufge­
geben werden könne»:
Breuer növerek, Terez-
kiiriit 54. sz.
B. Engel, Andrissy-ftt 84.
Bärdos’sche TraQk, And-
rassy-iit 38.
Zip&er &. Kdnig, Musi­
kalienhandlung, And-
rasssy-At 1.
V. Sopronyi, K'erepesi-«t 1.
Jambrikovits’sche Tabak-
traük, Kerepesi-iit 50
,'Ecke Elisaböthring).
A. Weisz, Grosstralik,
Kiroly-kön'it 26.
M. Szäntö, Kecskemeti*
ntcza 14. sz.
L. Toldi, Buchhandlung,
II., Eb-utoza 2.
IJtiszti AtkezdAbsn szeret-
• nek szakacsnöi 4! last el-
nyerni. war ilyen miiu’iseg-
ben több dvekig müködtem.
jd bizonyitvinyokkal rendel-
kezem. Ozimoiu: Hyergcs
«Terez, LiHom-utcza 37, 2 a.
« 22094
RFINDER
wende«, sich behufs Patent-
Erwirkung «. Verwerthung
an den beeideten Patent-
24039 anwalt
Nenfeld Armin*
Budapest,
VIII., Jözsef-körnt 8.
A Yost-iröpep r.-t.
(Erzsebet-korut 9-II. New-
York palota) uj magy ar
es nrmet uyelvii gyors-
iräsuti taalelyaae-
feat nyit. Jelontkezök az
Orsz. Magy. ßyorsiro-Egyesii-
let vednüksÄge alatt Lliü,
flätori Uezfid kßzepis-
kolai tanar ur iltal vezetett
gyorsirö-, valamin, gepirö-
tantblyamokhoe bäruiikor
telvetetnck. 21830
Eeld sofort für Kava-
"-k lieK.e jinü Offiziere
billig und schnell. A»o»ym,
Agenten nerbeteu. Zuschriiten
unter „Hochanstätldig" an
die Adm. erbeten 22147
Ltlühlpachtuilg. Eine
modern für Hochmül-
lerei eingerichtete Knnstmühle
mit konstanter Wasserkraft,
60— 70 Meterzentner tägliche
Leistung, vermöge der billigen
Regie und vorzüglichen Er­
zeugnisse sehr konknrrenz-
sähig, in einer großen Stab!
anfe Tatnenklridcr
von Herrschaften abgelegt,
jedoch in giltem Zustande.
Korrespondenzkarte genügt.
Kemnitzergasse 19, Parterre 5,
Rosa Zwillinger. 22133
Stelteil-Attgebotc
uchHalter, welcher in
der sranzösischen Sprache
versirl ist, wird sür eine
Aktiengesellschaft aufzunehmen
gesucht. Bevorzugt werdeu
solche, die bereits in dieser
Eigenschaft in größeren Werken
od. Fabrikselabüssements thä­
tig waren- Offerte »ud „Berg­
werk" an die Annoneen-Expe«
dilion Julius Tenzer, Buda­
pest, Servitenplatz 8. 22104
minösegben, tanitja a Iran- Ungarns gelegen, ist ,iami-
ezia is magyar konz Ii4t, henverhaltnisi'e wegen zu ver»
cgyes lilkalmakra eide-krc^plichten. Reflektanten, die über
i» eliuegy: iUlast r.»akis| em Betriebskapital von oO
Budapesten fogad el. Czimeibis 40 Mille Kronen veriu-
mcgtudhato a kiadoluva-, gen inuffen, wollen gei- ihre
talnül. 280MzAdrefle sub „Mnhlpachtnng
emieuben an die Annonceii-
Expedition A- B. Goldberger,
IV., Waitzuer-
22426
am' rieuf Er^nenngen erwirkt!
preinpr, zewtitene'air und dil-,
iigki die 20S09«
Patente-Verwerthungs-
ünternehmung j
BXJDAPBSTi
Erzsebet-körut 17. I
Pinancirnng and Verwer­
thung tob Erfindungen.
Segistrirung von Schatzmarken.
Auskünfte kostenfrei.
Harmonium
amerik. System, neu, mit
5 Oktav, 44 Register, sehr gut
und schön, um 160 fl. zu ver­
lausen licronahetczeg uteza
Nr. 10, im Regenschirm-
qeichast. 21501
Magyar kir. allamvasutak.
Uzletvezetoseg Aradon.
Jltmc, aus Brasilien
ST angekommen, versieht das
Haarsarben ansgezeickmet,
wirkte in Paris, Kairo, Rio de
Janeiro, verwendet die besten
sranzösischen, unschädlichen
Haarfarben— das Haar kann
getrost gewaschen werden —,
leistet Garantie aas drei Mo­
nate: färbt die Haare im
Hause oder i» ihrer eigenen
Wohnunq: Jijzsrf-künit 15,
I. Stock 14. 22118
Elektr,
Rogea-Laapea
12—15 Ainpere Wechselstrom,
säst neu, billigst, circa 140
Stück, abzugeben bei
Xelemen JÄor,
V., Nädor-utcza 80,
Ecke I.ipöt-korut.
P crn,uth öfter«rt aus
Trauben, in Gebinden zu
\'2ü, i)0, 100 und 300 Liter,
! »ikluüve Gebinde, per Hekto­
liter ztronen 90. Wermnlh
-klar abgezogen, in Gebinden
«von 4 Liter auswärts, erklu-
«live Ged«nde, per Hektoliter
«Krollen 90. Probe Postsäßche»
«enthaltend circa 4 Liter abge­
zogenen Wermnlh, iilkluiwe
«Faßeben, sranko jeder Post-
«stanon Krollen 6. Ein Post-
säßckien bochseinen alten Perl-
^ Slivovnz, Treber oder Lager«
«bramilivein Kronen 10,
i 1853er Slivvvitz aus der
«Kellerei des verstorbenen
«WerscketzerBischoss Emilianp.
lKengnelatz Kronen 18. Valen­
tin 'Hemberger, Weinhändler
«und Weinproduzent in Wer-
jschetz. 21968
Kompagnon gesucht oder
Patent zu verkaufen eines
ganz neuen Artikels— Velo-
cipedschlitlen- Modell zii be­
sichtige» l)awjan!cb-utcza 35
beim Mechaniker., Erfinder
Mattel Genud in Borsa lMära»
inaroser Komitat). 22103
jTlencubonig, prima Qua-
y lilät Schleuderhonig in
5-Kilo-Dlechdose» jranco per
Post 6 Kronen. Blühweitzer
Honig in Waben 5-Kilo-Pesl-
pakete franeo 9 Kr. 20 Heller.
Gröberes Qnauliim laut
llebereinkommen. Landes-
Bielieiizüchterverei», Budapest,
IX., Küztolck, 21201
> 4. 551 1. szam.
2211'
Alle
f ilanzarbeltep, Bücher-«
revisionen, Anlegen neuer?
Bücher lind sonstige Bureau-!
arbeiten übernimint verläßt
licher Oberbuchhalter, »nga-
risch-deutscher Korrespondent,
der einige Stunden frei hat.
Gest. Anträge sub „X 1" an
die Adm. V Bl. 22082
gaffe 20.
jftin tüchtiger junger
vO .Kaufmann der Ge­
treide» und Kleesaat-
Exporsbranehe, deutsch
ungarischer Korrespondent^
bilanzsähiger Buchhalter, sucht
Engagement, eventuell auch
in einem
Unterricht.
Mrzieherlnen, Kinder-
Vk'tzärtnerinen, Bonnen
placirl Vkne. Hietsoh-Kersen
Anne, Budapest, Erzsbbet-
kördt 52.’ 21911
LcHönsüireibekurS. Aus
«y Grund geiviffenhaslen Un»
. lerrichles und der von Fach-
Provinz-Gelreide-s kreisen als vorzüglich aner
A 15.409. «zimn
,Hirde1ö kesziilek 1
vziwii magyar szabadalom
tuhkjdonosa bzabadalminak
ArtAkesitcse czAljabäl magyar
gydrosokkal iteszeköttet&st
leeres, esetleg szabadalm&t
eladja vagy gv&rtisi enge-
dblyt is ad. Eelvilagcisitas
jjp ilanzsähiger Bnchhal-
fi? ter, deutsch-ungarischer
Korrespondent der Slivovitz-
imd Weinbranche, so audt;
der kroatischen Sprache mäch-«J®*“*®
tig, bevorzugt, nittb zum als
sofortigen Eintritt gesiicht.
Offerte an i. Berger. Essegg,
S ivovitz- und Weingretzband- l "»we
lung. 22011 -rawo
geschäste als Geschäftsleiter
oder Buchhalter. Gest. Anträge
erbeten unter „K. K.“ an die
Adm. d. Bl. 22088
dune
«uas la
1 ein. roh'
ZsrchnisllieS Geschnft I.
«r RangeS sucht einen «stratiou ,.A. S
»ersirten G^peditor 2!ur«n, ..—;—
solche aus der Branche, ivelche« AjaSSenlOtterie.
die entsprechenden Waaren-« Der russische»,' pol-
tcmitmffe besitze», wollen ihre! niskhen und hohmi,chc»
Offerte, mit Nachweis ihrer j Sprache kundiger Lot>
kannten Methode muß sich
jeder noch so schlecht Schrei­
bende eine gute und geläufige
Schrift aneignen. Beginn
kranoaise b«igllch. Ertheile auch Unter-
distingnie ne pSilantl^t j“,.. Sprache,
langn« du pays«^*- Adler,^ Lchonschrcibe-
plaos f«me Brofelfor. Wohnung: V,
clicz«5ugy l-oroua-ntcz-i 4, III. St-
z.! Sprechstunden von 10—1 und
8 Uhr. Abendkurse von
9 llbr. 22128
Palyazati Melmeny
«Angelegenheiten
nne
de Compagnie
s«n!e voyagerait re
pondra seulement aux öftres«j!~
sbneuses. B'adresser adtuini-;
22129
nyerhetö: «im! bisherige» Thätigkelt, in n>, tericsachmann, der >»U
p__ z. garischer und deutscher Sprache«betreffenden Ländern lehr
ataa ^iujenfctn» mtifirhpn.! nimftia ?u
und Zeuaniss
Chiffre „8.‘
d. Bl.. 22084' Adm. d. Bl
Melier
■uteOalai «gyvivönel,
Budapest, VII., Erzsittet-kürot 56,
m
Klavier
\ Zkranzösinen suchen Siel«
j® lung für BuSapest und
«Provinz. Nordd. Erziehe­
rin mit Franz-, Klavier:
Bonileii, Klndcrgärtiiermeii
empfiehlt Madame Hai ni i,
«Gyar-uteza 42 B. 2214 b
AneUs frangaiss dminerait
!«5 deui heures du gram-
Akline junge
größerem iJiomUc-eiiitom
umiru etiez «II«: dimanche
22130 d« 9—10 et vendretli du
«6 1 .— V\. Ecttres sous
Alante Mit „I'rcs dc i'Ukt Ügou" ;t l'ad-
ministration. 28300
Mommanditär zur Ber-
N größerung einer sehr gut
eingesührten Kanditensabrik inen wünscht eine Stelle als
wird mit 4—5000 Gulden Wirthschafterin bei einem »i- sjtaltemfd)
Kapital gesucht. Ikäheres bei ltelligenlen Herrn- llnrlieres Ä »nternchtel
Stignitz,'BuVaveft. V., Vig-!pk>st« rsstant« .A. K
szinbaz-utcza 5,
Uhr
zu sprechen l Xr
Nachm. oder
248, Agram.
111
7—8 Uhr AbcndS. 22127
moderner Mignon-Stutzflügel,
neu, mit Panzerrahmen, sehr
gutem Ton, eleganter Aus­
stattung, ist mit schriftlicher
Garantie '260 «■ J« wt;; meil Unternehmen, der acqnisi-
lauie.i in Lbu la lasabi« thätig sein und das
S ebensstellung findet i»
telligenter junger Mann
bei konkurrenzlosem vorneh
bestehendem Klaviersalon,
Waitznergaffe 28, Eckhaus.
21602
P ohnungseinrichtung
billig zu verkaufen r
elegante Salongaruitur,
Salouspiegel, Speisekredenz,
Lampen, Stühle, Bckdewanne.
Köuigsgasse 9 I. 22122
P ilctl, 31X1— 400 Liter per
Tag. wird sür Jahres­
schluß gesucht in der unmittel­
baren Rübe der Hauptstadt.
Inkasso besorgen
Schrtftenzetehner
kann.
bevor­
zugt. Erforderlich 5M Kronen
Kaution in Baarem. Nur
repräsentalionLsähige Reflek-
lanteii wollen Montag Vor­
mittag zwischen 9 —12 Uhr:
Therefienring 33, I. Stock 9,
vorsprechen. 22136
Ftzeisender bei Kolonial-,
J» Delikaleffeu-Branche ge­
sucht. Offerte mit Angabe der
Salairansprüche und bft-h
Näheres bei Armin kosen-«riger Laufbahn uulei ,.Tüch
berg, Arany-Jänos-utcza 38.1 tig, solid" an dir
22093\ b.‘ Bl.
Adininstr.
22110
unü Teuljch
_ ichtel gründlich ein
Professor. Von der enteil
Letiion an sorlgesetzte Kon­
versation aussetztiestlicti
in der zu erlernenden Sprache.
Rudolf Klein ii i n, Bajza-
uteza 46. 221,31
Allgrm. yn-licljr
H eti 4s Imv! lakük-
kal lakott ber-
hdzakatkezelesr« ese-
kel.v dijazas^rt ät-
Teszek. Tiibb Hyf^le
hdzakat kezelek,, e
szakindbankivälöjdr-
lassiggal fs «relylyel-
birok. szükseg itarifcriit, in besten, an
«ivadökot n,njt«k. (J ^-ft-beiiile«, HaudclStrcisei«
Ajdulatok tnlajdono- ii.faimt, snckl einen lommau
sok Tsgy MrlAktSI, diiäre» kempagnon zu einem
ÄÄ1 LA" ^orcherldasrett Unternehmen.
»!»tt e lap ki.'idohi'ia- 3 e n lc gmc\e auch 511 einer
taläba. 22144,ivamitte tu crroaebieneii 5lin-
Adresse in der Admir
«der».
d. Blattes.
22142
ZLassierstelle event
N tende Stelle oder Ver-
Iranensposten icfU’hut_6':nev, Magyobb bizomänyi 6s
der in dieien Cigenichatte», H szalhtmänyozäsi uzlet*
mebriährige Tbäiigleit aus- fcez 15.i (M fet. tökevel
weisen sann und tauttoilS-iäulKeri, ttrs kerestetik.
fähig ist. Antrage bitte unter, Ajtnlatak ,Ad,-ia" selig«
-K. L.- au die Störn. 2). Bl-, alatt a kiadühivatalba. 22! 13
'22111-
A magv. kir. allamvasntak.
Eiski dllomAsan levö pälya-
vendeglft berletßre ezennel
zart ajänlatu pälyäzat liir-
dettetik.
A beriet 1901. «vi mAjus
hö X-evel kezdödik 6 s tart
ezen idöponttöl szamitotr
S 6 ven ät, vagyis 1901. 6 vi
äprilis hö 30 -ig.
A berleti feltetelek a
m. kir. allamvasutak aradi
ilzletvezetösegönek I. osz-
tälyaban a rendes hivatalos
örikban megtekinthetök,
vagy kivänatra postin meg-
küldetnek, miert is ajänlat-
tevökröl felteteleztetik, hogy
azokat ismerik es egöszter-
jedeliniikbea kötelezöknek
elfogadjik.
Az 50 kros belyeggel el-
lätott 6 s „Ajänlat a piskii
pälyavondegU) b 6 rletere“ fel-
uratu borit 6 kba zürt ajanla-
«tok lepeesetelve 1901. 6 vi
«jannar hö 25- 6» (ieU 12
loräig aluürott, iizletvezetö-
«seg Altalinos igazgatasi (I.)
osztdlyanäl nyujtandök be.
Iianatp 6 uz fejeben 200
« knrona azaz Uettöszäz ko-
«rona keszpenzben vagy al-
«buui letetekro alkalinas er-
«rekpapirokbau legkesöbb
1901. evi jaimär liö 24- 6 u
,deh 12 öriig a rnagy. kir.
«Abamvasutak aradi Uzlet-
vezi tos 6 gc gy Ujtöp 6 nztarä-
: mil Aradou leteendö.
I Takarekpeuztari betet-
j kouvvek letöt gyaimnt neu,
I fogadtatnak el.
i Ezen felteteiektöl eltöro
«vagy nem a kitüzütt. hatAr-
iidnro beerkezett ajAnlatok
«»em vetetnek tigyeleuibe.
Az ajanlatok közt n vä-
las/.täs szabadon a ber-
, isszegre valö tekintet nel-
| kill törten k.
j Arailon, 1900. doczember
| hö 27 -en.
A many. kir. allamvasutak
aradi üzletvezetösege.
(Utinuyoma? nein dijaztatlk.)
Trotz Rückganges der Eisen»'
preise bezahle ich sür
AUEi 5 EN
METALLE;
die höchsten Preise. i
I.. Pich!
Alteisen- u. Maschinengeschäft
Budapest. VII., Csi>m3ri-ut 12.
I 219»3|
vermittelt rasch und iachgematz
und ertheilt Znsormaiioiieil ni
allen gesetzlid) etlaiibtci
tär Angelegenheiten, insocio»-
beic Reklamationen als Fa-
milienerhalter, aus Genud
ererbter Landwirthschaiten,
allen Einiährig.-AreitviUigen-
Angelegenheiten, Ausnahme in
Militärschulen, freiwilliger
Eintritt zum Militär, zur
Kriegsmarine, insbesondere
aber den Erlag der Mili­
tär- Heiraths- Kautio­
nen der Herren Offiziere
auch unter den schwierig­
sten Verhältnissen und
besorgt billigst die Konverti-
rimg von Kautionen auf die
vortheilhasleste Weise das
Bureau für militärische An­
gelegenheiten des
! NeBjates-ftesdieBke!
j Gold, Silber, Uhren, Juwelen
! in allergrößter Auswahl. Sil-
, ber-Eßbestecke, Leuchter, Giran-
ldoles, Tassen :c., 54-6 kr- per
«ihramii, aufwärts. 6 Paar
Silber-Eöbesteckfl. 6.S0.Speise-
service für 12 Personen fl. 142.
Kaufe Versatzzettei, altes
Gold und Silber
A. B. Grünberger’* Erben
IV.. Väczi-uicza 30, I. em. 23,
Varisbazar. äI5n
1 a tegratis n.sranco.
imintitut für Schnitt-
D zeichnen, Ausellneiden»
Kleidernahen, Weist- u.
Buntstikten der Iran D.
flreuwirth befindet sich vom
Jänner Ändrässystratze
ät sOktogon). Französische
und englische Schnitte nach
Maß werden angefertigt.
22069
i Harmonium
'«für Schulen, Kirchen, Kapellen
«und Saldns liefert in bekannt
vorzüglicher Qualität die
I. ungarische Harmoninm-
fabrrf von Anton Jnl. Eber,
Budapest, Waitznergaffe 28.
Preislisten gratis., 21522
JOHANN HEIN
LandwbaltsgirtBani
Budapest, VII.,
Csomöri-ut 93. Telephon.
SpeziaütHt.:
Gartentechnik, Projektirung
und vollständige Ausführung
Park und Gärten
in S adi und Land, Prospekte
u. AuerbenmingsKcbreibBii gr»-
tis und franeo. SOZjt)
G
eljem. f. u- t- Hauptman».
Budapest
Kerepeserstrasse 6.
Allerlei selbsterzeugte
Holz-, Eisen- und Messing-
MÖBEL
sowie auch Tapezierer Möbel
in dauerhafter Anrsühruiig,
zu äußerst hi ligen Preisen aus
Ratenzahlung bei
anerkannt soliden Fabrikanten
Andrässy-ut 2,
Möbelnieüerlage.
Brillant-
lfthkörper!
\euticit in einz-g dastehen­
der l.enebtllrnft und
Haltbarkeit, offeriren wir:
10 Stück fl. 2.80
50 fl. 12....
100„ !i. 22.—
verzollt, sammt Träger, gegen
Oiachnahme.
Brillant-C-Iähkcr, er-Werka
Zürich.
Besteingesnhrte Marke in
Europa. 22135
Waamp'es
jeder Art und Größe
werden gekauft liier und
auswärts. Setnte, Bada­
pest, VII., Klanzäl-utcza 23.
Lermittler houorirt.
22137
Alte und neue
Thüren, i
Fenster
nach Maß, kompket beschlagen,
schon zum Einmanern geeig­
net, billigst bei
ARMIN EISLER
V., Nädor-utcza 57- 59.
Wien, It., Am Tabor 22.
bnnorkrtzut
. und
kübsn
in anerkannt schmack­
hafter Liualität empfiehlt
6. Kerstinger,
Gemüse-Konservenfaurik,
BB «* dapeat,
Barossgasse 113.
atenteP^
Mit dem Gesetze in Konflikt
geralhen kau» jeder ',vabr«ks-«
betrieb, der keine Arbeiter-
Schutzvorrichtnngen besitzt.«
Tie bekannten Wendsekueh-
soben Palente dieser Oreines«
und m größter Auswahl und
billigst zn bezieh-.-,! durch die
,vu\»a 21745
Maupiz Singer,
Budapest, V., Erzsebet-ter 10.
A einverkanf für Ungarn.
Süusftirte Kataloge gratis u. fraaco.
- erwirkt 20305
gewissenhaft und pünktlich
Kalmar
nflenieur und beeideter Patentanwalt
vorm. Pcmpcry
(L. v. Benedek& Co.)
Budapest, VII., Kerepssi-ut 44
vis-Ä-vis d^in Vnlksiheater,
»»ormal- Rippenrohre,
;* erstklassig, neu,
fehlerfrei,billtgft.vrnol»
Qyula, V. her., Tttkör-
utoza 2. Telephon.
Hummer 34—38. 19665
Mine junge vermögende
Dame sucht die Be­
kanntschaft eines Herr», der
sich mit 15.000 fl. zum An­
kauf eines adeligen Gutes be-
tbeiligen würde. Offerte unter
„Tankbar" an die Admin. d-
Blattes. 221A
t ubvertretnng für Buda-
pester Platz überilimml
chtiger Agent in der
Manusaktür- tu Modebranche.
Gest. Zuschriften »ach Bnda»
Pest, FiökWrlet 178. ">^
KdlUligokat legmaga-
““ sabb fcOrökig diskretio
mellett küzvetit Augensteia
KArolv. Jdzsef-ktirnt 25.
VAlaszhoz 38 fill6r b61yeg
mell6klendö. Biztos siker,
driäsi eiöjegyzes
IJngarisclier
<9raf
gesucht
22016
über 55 Jahre alt, zur
Adoption einer auständi-
schen, hochadeligen und
vermögende» Persön-
rtWkett. Geneigte» Znschrrs-
ten vop dem, Betreffenden oder
von dessen Ärrtrauensmmm
erbeten unter Bdreffe „Grost-
grundbesitzer 6832" an
die Annoncen-Expedition
Joses Schwarz, Buda­
pest. Marokkanergasse 4.
3
Es ist
erwiesen
daß
der beste und
biMsste
Uermittler ei«
Inserat im
„Vermischte
Anzeigen“
bl»
Wer
»y
übernimmt unter Garantie
billigst
Trockenlegung
ienehter Lokalitäten, sowie
Wohnungen, Isollrungen
fundamenteu,'
Wer
Wer
bleibt.
rasch uud
günstig
Häuser Be-
Geschäste,
Waare« rr.
kaufen oder
verkaufe»
will,
eine« tüch­
tigen Be­
amten oder
Angestell­
te« sucht,
wer einen
Lehrer«der
eine vehre-
rin braucht,
eine stelle
sucht.
Wohnun­
gen, Ge-
schäfttzloka-
lere.z«ver-
gebeu hat,
oder solche
zu miethen
sucht
neue Erfin­
dungen zu
verwerthen
wünscht,
erreicht seinen Zweck
entschiedenermaßen
am rascheste« «nd
Mer
.., so auch
Aspuaitptlasterungen zweckmäßigsten dnrch
von Xrottmi-Afthfen. «1. zielbewußtes Jnseri.
beeideter Patentanwalt
Budapest
VII., Eiisabethring 56.
i von 1.rottoirs, hosen, Gängen,
iK>i>i«en, Magazinen, Stailun-
«gen rc. rc. aus reinen: »nver-
! fälschten, von allen Autoritä-
i ten als unübertroffen aner­
kannten Val de Tavers-
Natur-äiphalt,
Bureau: 20312
Andsass y-iit 1. si„ B udapest.
Lelephon.
ren int „Vermischten
Anzeiger", wo für
jedes einfach gedruckte
Wort
nur 4 Mer
berechnet werde«.
Fruu Job. Kwizda,
XrolMpothokar.
k. ». k. uit.-uiiK'., kou. ruiuUu.
n. tui'HtJ. buigar. Uoflieferant
XO&VEÜBU&G bei WZEV.
S 18 SHbeMtaUillan, 30 Ehren- und Anerkemiungs-Diplome.
K. und k. priv. Wasoh-
wasser fUr Pferde.
Kwizda’s Restitutionssluid.
Preis einer Flasche K. ».(40. 1
H«( «irittilen, £Toss&rftn SUllmusa
-l« Hatte» CwU» Stteku»t vor nältr-
**“ ltna»M»,. VerstmchuitM, SUUfetet 4 «r
B. f tH utu.. ,.«s i f,, u hervorragenden LaistOBgeB i»
r vbtxor ru* .Neu
v.Törok,
Erstes Mzza-BInmtn-i,;
K\p«rlliaus 1 1
sucht in Budapest und den«'
größeren PrevinMdlen bei«
Blumenbäiidlerngu! cingesührlei
. A9 e ”* e ”", die Schaufenster des Bankhauses JUSE» 1 BEIFKliD, KapEsrmg I, BUDAPEST, und wählen Sie
Aud-lf"Mossc, amen, i i 8ich eine glückliche Kreditlos-Promesse zur Ziehung am 2. Januar! Haupttreffer: 300.000 Kronen! Preis: Kronen 13.—. »—
Seilerstäue 2. 869»! Provinz effektuire gegen vorherige Einsendung des Betrages.— Die Originailose sind bei mir ersichtlich. m
Oesterreichische
19. IaHrg.
“400 Joch Wald und 600 Joch«
gute Aecker, mit schönem Schloß,^
Wohn- und Nebengebäuden, iio
Slavonien, um fl. 320.000.—
zu vei*kanfhMa.;
Telvittefleklnnteii wollen sich,
antragen unter -IV. 6. 7223-"
durch Rudolf Mossr, Wien,
I.. Scilkrnatte 2. .8690«
rli- llnd Jagd-Zkitllng.
Jeden T-reitag erscheint eine reichillustrirte Nummer in Groß.zolio.
Ankündiganüen tcueu j-rr ü»*
i Cv* PorrouiicdkiacS. -- üuidanrr-'Lcu k s, 'iftinco
k— ;ammclTt:jj>pcn k 5, franeo L i CO. --
äimclnt ‘Jürmmevn r.o st. 8611
Bitte! ß-&&
Versuchen Zie des atterKannt Vorzäglicbt«
„HELM^-CACAO
„HELM“- CHOCOLADE.
Garantirt reinstes and dabei doch billigstes holiändiscbes
FabriKat.
Erbaitli ch i, alles besseres ColoBkl- und
D««k «ob Dsriag bit Pefter LloydgesMjchafr, Budapest, Dorottpa-utcza 14.— Berantwortticher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer PapiersahrL


[ 2023-06-29 10:32:49.980 - 19001230 - Seite 13 ]
8. S«tt«ge >«« „U«A»r Lloqd" ,t»r Dtv. StL. SO. veiember 1SVV.
Da» Avanremerrt in der Reserve des
k. «. k. Heeres.
(Original-Telegramm de« ,.P e st e r L l o y d".)
Wien, 29. Dezember.
Das Militär-Verordnungsblatt publizirt die Ernennung von
Reserve-Lieutenants, und zwar: 1521 der Infanterie-,
Jäger- und Pionnieriruppe n»ö des Eisenbahn und Telegraphcn-
Regiments, 110 der Kavallerie, 57 der Fcldariillcrie, 25 der Festungs^
artillerie, 16 der Sanitalstruppc und 392 der Traintruppe, ferner
die Ernennung von Kadct-Offiziers -- Stellver­
tretern, und zwar: 901 der Infanterie, Jäger- und Pionnier-
truppe und des Eisenbahn und Telegraphen Regiments, 3 der
Kavallerie, 20 der Jeldartilleric, 84 der Festungsarlillerie, I der
Sanilälstruppe, 1 in der Traintruppc, endlich die Ernennung von
R e f e r v c- K a d e l e », und zwar: 1693 der Infanterie, Jäger
und Pionniertruppe und des Eisenbahn und Telegraphen Regimenis,
84 der Kavallerie, 312 der Feldartilleric, 119 der Fesmrigsarnllerie,
0 der Sanitätstruppe und 146 der Traintruppc.
Ernannt rourden:
z u Lieutenants in der Reserve:
In der Infanterie, Jäger- nnd Pionnier-rruppe,
dann im Eisenbahn- und Telegraphen-Regimente:
die R e s e r v e- K a d e t e n (Offizier- Stell­
vertreter): Dr. Eduard Geyer 93*), Florian Low 91. Josef
Kulii 13, Karl Gocdrich 55, Eugen Meisinger 20, Rudolf Woll-
schlägcr 58, Vinzenz Rezny 10, Rudolf Frank 91, Viktor Lolocki 56,
Viktor Vilime! 15, Friedrich Polläk 26, Joses Germ 2,
Eugen Kolosy PB 1, Rudolf Foscheubauer 11, Jose?
Mugrauer 94, Joses Malouß 76, Joses Kantor 89, Johann
Leitgcb 2, Rudots Scheiber 1, Karl Renner 81, Aladär Fekeie 50,
Karl ÖU« 31, Mathias Bohäcs 75, Paul Beer 61, LeoKreipl^FJB 5,
Evierich Lovänyi 25, Heinrich Svära 24, Anton Bellinger FJB 7,
Eigismund Gereb 12, Stephan Harnischseger 68, Emerich Schott 72,
Johann Maneth 54, Anton Buchberger 99, Emil Schiffbänm« 452,
Hugo Szänlö 25, Karl BHiller bosn.-herzeg. JR 2, Wilhelm Mucha
80, Julius Török d- Därad 39, Mano Leipnik 12, Salamon Terkel
15, Franz Poludniewski 58, Rudolf Znna 75, Emerich Beernberg 25,
Maximilian Wechsler-Wohlmulh 100, Julius Domonkos 33, Wenzel
f rb 9, Joses Peharn 30, Georg Devic 22, Franz Balo^h 5, Theodor
heul 63, Svalopluk Mocker 91, Engeii Tobö 26, ,zranz Palm
ETR, Sllois Weih FJB 22, Moriz Pollak 52, Adolf Essigmann
PB 7, Heinrich Schwippe! PB 3, Sigmund Zoltän 26, Pankra;
Przeftalskl 9, Iwan Kasumvvie 7g, Richard Reischl FJB 23,
Alexander Nyißtor 93, Stephan Koluch 89, Kolomau Deal 25, Joses
Thiirner 79, Maryan Kraust 95, Ladislaus Feigler 26, Engen
Weiiibergei 23, Franz Prieth 14, Hieronymus Krebs 49, Alfred von
Formacher aus Lilienberg 40, Michael Tesla 30, Joses Fridrich 4l,
Eduard Hostlik 25, Hermann Sorger 70, Marimilian Edlen
von Tepser 4, Justyn Sokulski 55, Heinrich Pliichke 96. Michael
Swigost 19, Johann Sudet 94, Karl Brandt 16, Joses
Bannigartiier 69, Stephan Schwoiß« 40, Aurel Eioriea 91,
Johann Aichinger 22, Karl Neumann 11, Ludwig Nagy 72,
Siegfried Kraus 84, Nikolaus Bogiicti 95, Emil Jeher 99,
Julian Kurylomic; 55, Anton Schnöcker bosn.-her». JR 1, Josef
Spiegel 2, Alois Pettarin bosn.-herz. JR 2, Julius Wachter 50,
Wilhelm Berger PB 5, Leopold Gadringer Eisenb.- u. Telegr.-Reg.,
Joses Jarolim PB 9, Maxiniiliaii Lewieki 95, Rudolf Klug 36,
Ignaz Eoufalik bosn.-herz. 'JR 4, Anto» Tschistik bosn.-herz^ JR
2, Johann Larwin 49, Rudolf Felkel 81, Ernst Svoboda 88, Franz
Köhler 9, Josef Außerladscheider 27, Joses Bartosek 41, Gustav
CoUinüsty und Eduard Skorpil 26, Emerich Rakus FJB 5, Franz
Meisner 13, Anton Schätz 52, Eugen Horäk 41, Heinrich Langer
FJB 5, Alois Krall TKJ 3, Morij.^ Schuldes 88 Hans
Loew 63, Gtza Kuchär FJB 32, Markus Benedikt 55, In-
lins Baczenski 58, PinS Ottel 64, Johann Lonirki 57, Alex­
ander Nagy 32, Dr. Johann Silvestri 47, Kolomau Madaräß 19,
Jakob Baumunk 41, Daniel Keinen» 25, Basil Pavltca 53,
Thomas Bogdas 57, Michtiel Mühlstein 25, Srikolans Gara 52, Peter
Pasowicz 57, Koloman Komldsy. 76, Johann Cibulka 58, Joses
Heiß TKJ 1, Florian Zimnieruiann 91, Emil Durdil 102, Franz
Pykost 57, Siegfried Freund 6. Armand Teichinanu TlkJ 2, Gustav
Hölllg 60, Engen Prelicz 41, Eduard Menschet 13, Wilhelm Schulz
12, Einil Maßlig 99, Viktor v. Agustich tmö Julius Köhler 32, Moriz
Braiinsteiii 22, Emil Schrimpf 87, Nüiidor Hopser 72,^ Leopold
Balieti 95, Johann Palqi 51, Michael Morave 97. Ferdinand
Müller 54, Nikolaus Marossp 33, Georg Kolling 6l, Jänos Koltär
83, Otto Bachinger 30, Viktor Karpner 58, Silerander Berzevirzy
u»d Julius Holzapfel 60, Karl Köver 63, Jalob Pret bosu. berzeg.
JR 2, Josef Eöru 44, Arthur Poloesct 2«:, Gottlieb Knlik 21,
Eustachy Mironowicz 55, Adalberk Pndler 60, Georg Marcset 101,
Karl Mavr 59, DcstderiuS Köti 60, Sramslau» Bella 57,
-Uranx Fcrlan 97, Vuizenz Varos 60, Josef Horst» 10, Emerich
Bencze 51, Kolomau Pavlas 12, Johann Rupprecht 6, Simon Piteia
22, Friedrich Kirsch Eisenb.- und Telegr.-Reg., Ge,a Esaplaro» 86,
Matthias Wurm 14, Rudolf S ollerer 49, Balcriu» ^Sersa-.- 41,
Julius Hirsch bosn- herzegov. Jill 2, Thaodäu.- ÄÜal» >3, Äniiliaii
Kolodnicki 77, Hubert Nien>etz 3, Samuel Wlttmaim 15, Rasacl
Schubert 9, Thaddänö Wilwicki '.5, Aurelian Habp 41, Albert Graf
53, Johann Brandner 47, Geza Bakute 5, Stesan Zacher 25, Viktor
Ehreureich 44, Franz Münuich 94, Eugen Eger «7, Josef Bucsar
55, Franz Egg 61, Sllbert Richtzcit 62, Anton Ritter p. Koepf 77,
Thomas Luantschnigg 87, Franz Mertb recte Mörth 49,
t akcb Zachen,ski 20, Alois Kankovsky dosn.-herzegov JR 3,
vsef Bendak 80, Joses Wurmbranv 87, Anto» Markovics 53,
Franz Mischitz 58, Veit Förster 84, Vinzen, Hei» 15, Gustav Hölzel
FJB 1, Johann Malv 43, Ehrenfried Smatb dosn. her,eg. JR 2,
Peter Bar 81, Arpäd Czerivinsk, FJB 4, Ernst Henna» 81, Zoltän
Bödy 38, Friedrich Baldaui 84, Franz Jngriich 73, Milan Supica 29,
Karl Ott 6, Jovan Maksiinvvics 7i», Otto Schildert TKJ 2, Ennio
Pillepich 96, Heinrich Pihcrt 91, Wenzel Vläsek 90, Koloman Puskas
v. Ditro 72, Heinrich Teply PB 9, Richard 'Watznauer 18, Jaros
law Kolvcs und Adolf Frieß 8, Karl Strnad ETR, Karl Koväcsics
44, Aurel gieihinger 33, Karl Bactowski 14, Salomon Radocki 56,
Leo Korach 9, Michael Seidner 25, Barihotomäns Mittelmann 69,
Franz Jaworski 30, Viktor Hoser 86, Hubert Profinger 8, Wenzel
Kühne! 19, Raimund Heger 8, Joses Sabart 3, Siesan Grub 95, August
Bauer 69, Arthur Grünwald 1, Thomas Jrovies born.-herze». JR 1,
Franz Jndruch 3, Friedrich Willmitzer 30, Geza Kmosko de Bernicze
14, Kasimir Szpdlawski 80, Rudolf Kornfeld 102, Heinrich Neoral
56, Emil Steiner 55, Engelbert Gliha 40, Adolf Giiözö 51, Walther
Ritter v. Hovsgartner 55, Michael Niißbaun, 31, Wenzel Pazdersky
102, Jgna, Perne 17, Ludwig Földess» 101, Georg Pianansch 56,
B ohann Wisnicki 90, Heinrich Krenes 54, Korncl Kraule dosn.-herz.
R 3, Elkgen Dezsö 37, Signiiiiid Magen 16, Hippolyt Kisieicivski
95, Emil Schramck 8,3, Julius Drechsler 68, Zoltän Wcress von
Kövcnd und Konrad Knim 101, Felix Machnowst, 95, Ignaz
Fischer 88, Georg Drabesch 7, Leopold Orlen 5, Johann öieichrl,
Friedrich Kubafta, Paul Kollek, Franz Altmann, Julius Miäialek,
Franz Hulzlhuder, Fraiiz Lalouschek, Johann Liebsch und SlGert
Csermäk Eilend.- und Telegraphen-Regim-, Adalbert Räskai PB 2,
Friedrich Koller, Joses Punzet. Anton Kirpal, Franz Ezelansk».
Karl Kirchberger, Otto Klein, Rudolf Steffcl, Ignaz Schinko und
Maximilian RacovSlu, alle tzlenn des Elsenb.< u. Telegr.-Reg.,
Markus Windholz PB 15, Ferdinand Sämiitt des Eiseno.» u.
Telegr.-Reg., Viktor Hanlke PB 9, Hubert Borovicska des^ Eisenb.-
». Telegr.-Reg., Leopold Hannaiin 40, Dr. Joses Maschar 90,
Richard Fantl 11. Jakob Goldschmied 97, Otto Schon >md Johann
Hicz, Beide des Eisenb.- u. Telegr.-Reg-, Bronislans Birnbach 90,
August Schmidt 93, Markus Riemer 32, Karl Berta und Johann
Rardelli. Beide des Eil'cnb.- u. Telegr. Reg., Oslae H.,»n >8, Joses
l'»nmniu'rui ^U’vcb
:d)ön iiii,
Kuba« des Eisenb- u. Telegr. Reg.. D,o»v» E>»>voi>er»i
Srränskv 9, Richard Kitiiz 80, Jolef Bottpäii 31, Oskar
Leopold Wild 11, Ignaz Takäcs 23, Ernst Leonhardt 31, Karl Werner 8>>,
Karl Hollü 62, Hans Lemberger 81, Franz Tagleicht 12, Franz Hof-
rgger 84, Franz Kailer 8, Karl Bannigarli 35, Eilgen Brir FJB 17.
Mori» Teiilich 32, Karl Ho,lasch 48, Ludwig Singer 4o, Jowi
Bican FJB 19, Karl Sanchen 6-!. Hans Deiner PB 2, Franz
Kaßberger TKJ 4, Karl Falkovok» 3, Sigmund Klmger 76, Audrej
Plaßek 13, Eugen Placky 32, Emerich Lchner 7,i, Paul Klötzer 45,
Berthold Feige! 93, Miro» Sieviczkn TKJ 1, Oswald Richier 74,
Adolf Jelinek 13, Jsidor Tenzer 95, Ostar Eapcnns 84, Armin
Grünwald 34. Ernst Juppe FJB I. Heinrich Siemer .'2, Gem
Goldfaden 29, Rudolf Reicher FJB 19, Ernst Thomas r.I, Jose,
Wbelt 45, Richard Gerber 30, Heinrich Klang 49, Emil .Ziräumer
TKJ 3, Adalbert Labos «l5, Gnitav Jklloeß 67, ,iarl Reichert 73,
Josef Dimitz 59, Hermann SLachter TKJ 2, Binzen; Foglein .>2,
Joses Hirschmaim 7, Wilbelm Ritter t>. Rnppert 4.», Gott
hard Simonek TKJ I. Hugo Bärmaim 88, Rudolf
Herrmann 74, Frakiz Twora.i 94,^ Arthur_ Weiß ^4,
Barnabas Spillenbcrg von Hadusiawa 62, jeasmiir Swiezawski 77,
Ernst Schwarz 23, Johann Pora 67, Franz Kolozsvarn K-.is .38,
Gabriel Tbali, von Szechn Szige, FJB 19, Rnperi Brrnbacher 45,
Franz Kühnl 73, Friedrich Kleinvier 7, Josef Keller FJB 22, Leo
Wptrzens l>6. Heinrich Rovoliw 12, 'Bittor Bavrovslo 4, Salomon
Lawn 43. Sllois Greipel 102, Hugo Lborii» 9>, Emil Sänckl 91,
Fran,e Teig--., tit, Julius Hlei'ch 4. sbeodo. Schnnrrer 27, 'Wenrel
Beverka 102, JoiZ Glauber 23, Arthur Jelmek FJB >30. Engen
Hirt 37, Stdoli Salivar ETR, Jose, Singer 8, Ebcich Wabliis
TKJ 1. Ängelus Erlsbacher TKJ 3, Inder Liadler 68, Tcmetrius
Boina 64, Ernst Sieger TKJ 2.Siesan Beßkid 67. Gustav Bienertv 32,
Eugen Pick 68, tztm-erl Stöner 81. Jüdor Eilen Moriz
Schreiber^33, Maximilian Heidnch l, Johann Weber 26. Jakob
Wagn r FJB21. Olio Löwe 4, Hugo Slang! FJB20, Johann Zuvanc
96, Stegmund Schauberge: T.KJ4^ Joses Saiowsky 3, Gern Bozoky 37.
Die Ziffer ohne jede nähere Bezeichnunz bedeutet die
Nummer des Jnfantenc-RegimenreZ, zu weichem der Betreffende
ernannt wurde.— D. Red.
ao, Tionpsius Rakos 2. Franz Szarvas 12, Zlga Pinlcr 96, Dr.
Desideriuö Csank 82, Josef Slovotiipld. Giovanni Ircntmi 3. TKJ,
Söilbdm Nejedln 80, Eugen Hoffmann 57, Paul Rosenicld 18,
Meny. rrt Kubn 19, Rudolf Nessel FJB 17, Garabctb Gama 41,
Milan ^Bikär 9, Stesan Zsigmoiid 12, Milan Budisavlievics 16,
Theod. Straberger 4. TKJ,Dr. Markus tFaragd zFriedinaiiiu 38, Robert
Roderer 24, Siom. Schlefingcr 5>3, Sllcr. Schummer 43, .ttarl Wendl 80,
Franr Klug 77, Richard Deittich 30, Friedrich Kroiiibholz 42, Julius
Rosenthal 5, 'Andreas Edcs 8,5, Jgiiaz Wipvler 19, Zoltän Hegcdüs
de Lapos FJB 23, Johann Bruckmühlcr 9, Anton Floßmann 13,
Jsak Slilstniider recte SLinier 2t>, Julius Reich 25, Marimilian
Schmucker 41, Ad.rlberi Alapi 11, Siöalberr Jellcn; 77, Geza Weiß-
hauß 95, Silerander Toih 26, Robert Schivlnec 25, Lazarus Kns 5»,
Ernst Frank 79, Sldolf ttzra»!» 31. Friedrich SLeiß 25. Jura Budi-
nnrovie hos», herz. JR 1, Slnton Lederbauer 14, Jaroslaus OSrhua!
99, Eduard R- v. Joich 77, »lliloich Misalovie T<1( Sirlhiir Schon-
Herr 27, Ludwig Benesch c>8, Sumslaus Rakos !tt, Ladislaus
Zaezek 90, Silerander Barta 70, )«arl Tombo 16, Eduard Körner
18, Gustav Sckuck FJB 21, Heinrich Hubncr 9, Stamslaus Bog-
danowlez 95, Franz Kantor 76. Primo Tal Trozro TKJ 4, Emil
Klapetek 98, Rudolf Groß 79,
Kart v. Sniiig 63, Eosta Momirovies >», Josef Kobn 79, Karl
Schulze FJB 21, Koloman Hußko 45. Viktor Tedmßkv 12, Edmund
Österreicher 44, Julius Scullew von 'Also Leboia 29, Emerich Stock-
hammer 3.5, Hugo iraub 40, Julius Gevcr 58, Rudois Pelisarßkp 9,
Slrnoid Berger 76. Slloi» Prußinßky »5o, SLilheln, Erdan >!, Leo
Müller FJB 9, Sigmund Jeher,ßky 37, Bohunni Urbanek 40, Jan
Turczpnski 7>ö. Harry Gottlob 30, Jüdor Sachs 11, Adalbert Weißen-
stein FJB 17, Josef Gersthoser 90, Eugen Korein 12, Rudolf
Theodor Ritiler TKJ 2, Alsred Sreinpach 22, Kuno Hoesermr 6,
Ferdinand Woll 71, Siegfried Schneck 54, Karl Lukovnjak 45, Slavko
Mesarovics FJB 7, Johann Handl TKJ^ 3, Joses Petricsek 102,
Georg Havranek 13, Geza Hoffmann 68, Hugo Feliel 15, Matthias
Fischer -52, Johann Mcßaros 40, Ludwig Tubo!» 19, Albert Leowy
39, Sidalberi Jncze von S;äraz-Ajla,38,. Slnton Tilp 35, Johann
O berhueber TKJ 1, Heinrich Kratochwila 55^Julius Frank 9, Theodor
Poppcr 35, Alfred Eisensteni :58, Sldalbert ^Steiger 65, Franz Rößler
94, Arthur Her»! 2.3, Emannel Zatariäs FJB 23, Johann^Pichler
84, Jatob Reims 81, Stdoli glachistal 14, Ignaz Kukawstl^77, Jo.
haun Kußttick FJB 31, 'Matthias Koltai 23, Slndreas Filep 33,
Sklois Kastner TKJ 1, Slanislaiis Brzozowskr 30, Sllois Hinter
berger 4, Moriz Stern 20, Kasimir Laz 80, Karl Trezinski 10,
Otto Pavlovsky FJB 16, Llginund Holobut 95,^ Franz^ Blümcl
FJB 31, Jakob Schasranek .55, Josti Rpdcl W, Eugen Thoroß 3,
Wenzel Rchorka 54, Leo Bohm 1, Oskar Schafarik FJB 8, Eduard
Hala 2». Dr. Frmiz llteisinger 33, Strthiir Bltlmann 95, Arthur
Singer 52, Koloman Polgar 76, Franz Gasparik 26, Johann Grilii-
ivald »5.3, Lino La»a 22, Friedrich ttziljeet 14, Viktor Hraditzku 8,
Leo -Tobotka 98, Otto Krämer 1, Wenzel Sladet 74, Jp,ef Särtozy
TKJ I, Wenzel Sirel 3. Hugo UUrich dv, Jsak Melzer 5,5^ Ludwig
Sllabilt 100, Emil Grabncr 101, Friedrich Zemsek 15, Ferdinand
Reder 76, Emerich Schwär» 65, August Szalai 52, Kolonian Har-
sanyl 46, Karl Hermlcr FJB 11, Gustav Fischer 96, Gmieppe Biero
TKJ 3, Johann Bilecli 30-, Slugnst Kiviceiiiski 80,^ Tr- iOTortj
Mestmger 64, Franz Lenz 84, Franz Erik TKJ 2, Josef Schenk 46,
Heinrich ttzierth 47, Hugo Reiter 54, Hans Richier 27, Erich Hillcr
TKJ 2, Oskar Zahn FJB 20, Ferdinand Buchberger 99, Tr- Fer-
dinaiid Rosch i>5, Riidoli -chinimcrling TKJ 4, Jnliiis Kranner 95,
Tr- Ernst Haag» 47, Oskar Horfcki» 24, Karl Lusar 3, Ernst
Barlusch 80, Slnton Lan.z 22, Welunir Momirovies 70, Wenzel
Mansfeld 30, Karl Knbilfchke 24, Eduard KSlbl (der Ersatzreserve) 92,
Marcell Kopernicki 77, Leo '-stofius 100, Tr- Ofias Reizes i'i,
Julins Günther 19, Josef Kreincr 80, Julius Schwarz 30, Alexander
Molnär 46, Ferdinand Herdegen 95, Elemcr Gaäl^ (der Ersatz»
reierve) 44, Alerander Hevesi 37, Ludwig Kirnbauer 76, Edinund
Schwarz 99, Karl Hagen 80, Joses Eisendle 47, Wladimir Zahaj-
kiewicz 5.5, Zoltän Nrmelh 39, Franz Guttenslcin 56, Ernst Koch 95,
Joies Miani TKJ 4, Richard Drucker 9, Otto Bender 64, Markus
Thonen FJB 30,' Franz Kreysa 75, Johann Huber 49, Demeter
Stanics 22, Geza Stern 46, Dr- ,era»z Panzner 100, Engelbert
Toischer 80, Vinzenz Pekänovics 78, Alexander Reicher bosN'-herzegop.
JR 2, Franz Teknla 71, Franz Kocian 90, Johann Baumgarlner
FJB 25, Franz Koch 47, Rudolf Rollinger 6, Joses Pokorny 40,
Eduard Gyems 61, Eduard Polzer TKJ 4, Arthur Dubsky 20,
Oskar Nagelte FJB 1-3, Viktor Pu'tzker 56, Heinrich Hackl 89, Bruno
Grauer 49, Dr- Emil Weinberg 98, Otto Paravicini 56, Paul
Werber 10, Karl Heller TKJ 1, Emanuel Mazanet 40,^ Eduard
Borzemski 80, Ludwig Spitznagel_ 12, Alois Löweiistein 37,
Heinrich Schlesinger 100, Wilhelm Algav FJB 24,
Samuel Raksanyi 26, Frau; Weiß FJB 1, Dormidond
a Leon Povowicz 41, Alfred Herz 52,' Eugen Luißer 46,
Eugen Tzöke 82, Tesiderius Egressi 82, Florian Steinbach 38,
Silerander Taneßkn 31, Stesan Figuric bosn- herzeg^JR 1, Johann
Allgäuer 49, Theodor Tkrcik 10, Franz Maser« 57, Johann Nase 77,
Franz v. Palngyap 38, Sllbert Schuster FJB 28, Samuel Eies
(Eliäs) .31, Joses, Lukesch 57, Stesan Lackner FJB 16, Rudois
Niklas 56, Simon Rotienstein 95, Anton Papp 52, Felix Sah« 58,
Slnton Haunold 87, Franz Engelsmann 76, Richard Weiß 100,
Franz Warlha 57, Johann List 90, Erlist .Kohlrausch 15, Johann
Kunsch 34, Er»ö Pinter 76, Rudolf Zajec 6, Ernst Röslcr FJB^2,
Franz Taniäs 26, Heinrich Schnlh 51, David Friedmann 78,
Wilhelm Sztik 38, Engen Löivy 101, Johann Grimdei 59,
Kar! Jßleib 24, Otto Hübe: TKJ I, Slrthur Schein 77, Kar!
Mrznglod 10, Marimilian Welifch 4, Eduard Heller 89, Karl
Besely FJB 4, Sldalbert Katona 86, Hugo Zwanziger 47, Ludwig
v- Szalay FJB 9, Ignaz Fischer 80, Paul Ritter Mayer von
Manbach. FJB 25>, Ennl Hodobay 16, Ludwig Bercczii 50, Johann
Falkeniamuicr 84, Raoul Schadet von Tegenburg 80, Karl Porsche
73, Oskar Brüll 5:5, Wilhelm Bcranet 8-4, Karl Jekenesik 67,
Anton Seifen 74, Julius Teutsch 20, Stiiton Esoty 37, Kar!
Riimler 73, Kart Pelvcz 85, Rudolf Ott FJB 20^ Felix^ Weiß-
hiihn 1, Hugo Deutsch 55, Friedrich Frank 76, Franz Fuchs 8,
Otto Zels 49, Franz Lobn« FJB 5, Felirmn Aprißnig 47,
Friedrich Tiiöny 56, 'Jaroslnw Vävra^ 90, Gustav Fröhlich 2tt,
Oskar Habccmann 40, Leopold Tncsek 37, Konrad Hochweber 102,
Julius Stieb« 77, Slrnold Steinharv 56, Koloman Nngär 67,
Tionysiur Mihalffy 44, Karl Lader 4.5, Josef Pozatschnig FJB 8,
Karl Pauscki 78, Tesiderius Ragy bod».-h«z. JR 4, Milan
Bnccl 98, Ladislaus Ezeckiowski 15, Emil Tau 5, Hugo Schindler
FJB 20, Samuel Tobn 67, Alexander Fischhof 44, Riidolf
Girardi 32, 'Andreas Slanäsi 38, Dr. Franz Zwillinger 26, Armin
Szolosi 68, Einst Slngi 82, Hans Millner FJB 10, Slnton Gal-
bavy 51, SNarnnilian Sllthaller 97, Ernst v. Tschurtschenthaler TKJ 1,
Paul Sulla 5, Jakob lliajh tReicko 87, Sldam Klimowicz 15, Moriz
Bencdltt 3, Karl Slngcrnianer 76, Viktor Wilhelm >4, Rud- Michler 77,
Slndor Ferber 12, Diomistus Trebilsch 62, Alexand« Fejer 8:5,
Marimilian Klein 42, Aldi» Engelsmann 80, Alsred Dub 3, Oskar
Slraßmaii» 7>5, Koloman Ikiiger 48, Rudolf Malcher 2, Sllcraudec
Hannal 8-5, Emil Kaiuniercr 7 7, Emil Tmichmidt 67, Ouo Merk 17,
'Michael E-sajkäs 86, Ldu» Szcgo 60, Julius Escb» 85, Leopold
Stein« 96, Moimmuiit 'Kotir TK.j 4, Theodor Schlennger 57, Liltas
Fogolpän 45, üllenhardt TLldder 85, Maximilian Kriobloch 47,
'Michael Winkler 46, Kamillo Rieger 56, Jolef Krause 80, Karl
Köhler FJB 21, Erich Gschöpf 56, Slrpad Egermann 67, Ignaz
Kolisch 68, Stesan Szeder 85, Jnstus Ziegeleder 59, Johann
Wluka 1, Ramuald Kwiatkowski 55, Viktor Jovanovics ItD, 'Moriz
Buiizl 56, Bernat Wirtschafter 66, Julins Ha» 26, Stesan
Rösinger 101, Josef Uhlniann 80, Ludwig Wesselsky 80,
Sldolf Bresnig FJB 7, Leo Priester FJB 16, Ernst Blau 23,
Josef Bingas 16, Ignaz Deabis 90, Adolf Merker 9, Hugo Sugg
77, Franz Prokesch FJB 25, Josef Hank 84, Karl Kick 59, Franz
Rcinthaller 100, Siesan Slavoiinek 10, Karl Judt 6, Franz Pichier
93, Joses Lvschner 45, Slrthur Fiedler FJB 5, Karl Großmann 6,
Slndor Hollösi 34, Julius Mänhardt 30, Oskar Pisko 89, Robert
Eich!« 87, Joses Lberstrasser FJB 9, Josef Penzes 83, Heinrich
Dworzak 26, Franz Tosoni-Pittoni 16, Geza Scheldt 49, Ladislaus
Schilhan 44, Sigmund Perenyi 38, Emerich Mihäly 76, Samuel
Haläß (Hirschseld) 19, Ellas Jmecs 63, Leopold Zfivkovics 22, Karl
Kückert r>7, Emil Hanacsek 9, Rudolf Ponec 1, Robert Epstein 78,
Ottokar Konradt 84, Karl Titl 36, Emil Falada 102,
Marian Wroicka 15, Joses Szlekläcs 71, Geza Lövinger 72, Richard
Leicht 27, Stesan Jedlicska 62, Sigmund Edinger 67, Othmar
Zohner 4.3, Franz Ürbany 5.3, Josef Spinar 99, Ernst Muck 93,
Georg Mayersfy 62, Rudolf Hühner 36, Sldolf Walencinowicz 57,
Robert Henfsel 34, Johann Nrbanek 5>8, Viktor Bukovßky 55,
Sldalbert Lengyel 53, Moriz Gras 400, Franz Hemala 90, Heinrich
Müller 47, Sllois Balik TKJ 1, Dr- Robert Sacher 26, Joses
Tröster 100, Moriz Seidner FJB 29, Gustav Kleinerl FJB 2,
Gustav Nrbänyi 69, Silerander Künstler 62, Ttanislaus Schon 53,
Ignaz Besterre,mer TKJ 4, Dr- August Zeilhammer 58, 'Andreas
Brod» FJB 32, Ernst Der» 62, Josef Gruber 14, Wenzel Prosek 8,
Joses Filipi, 98, Karl Schlich!« T»J 2, Leopold Adorjan 22,
Franz Szcnilcr 72, 'Adalberi Bernthaler 32, 'Arthur Sieumann 67
'Mathias Emural 30, Slnton Stcchl 89, Rudolf Kalitzeilstem 8l,
Marimilian Mauln« 89, Eieiner Fovenvesi 34, Elemcr Papäcsy 19,
Ernst Kellner 40, Friedrich Slanovich 90, Sldalbert Hamas lHirten-
stci») 77, Maximilian ÄLeinstein-Bvrßeki 6«;, Julius Binder 14,
Gottlicb Matousek 9, Marimilian Eisciislädl« TKJ 2, Emil Teri 95,
Slndreas Toiin 69, Oskar Mnhlberg 41, Slnio» Lang 14, Bela
'Adler 2zi, Tbomas Rosler FJB 24, Rudolf Pointner 45, Karl
Putzer 10, Johann Sokola FJB 30, Slrthur Königstcin 77, Wenzel
Jelinek 98, Robert Kräl 94, Jgna; Berg« 6s, Wilhelin Latzko 58,
Friedrich Niklas 94, Karl Mcrie» 73, Eduard Ezerniawsli 78,\
Marimilian Zaunmüller TKJ 4, Felix -Korowitz 51. Johann
Einbeck 12, Raimimd Sonns 78. Theodor Scholtz M,
Alitoii Rükl 21, Wladimir Ltlmann 90, Gabriel Trasküczy 2,
Ludwig Leskö 52, Karl Szcpefi 83, 'Arthur Löivp 58, Hans Löwen»
that 77, Jarorlaw Eechat FJB 12, Johann Tanmecz 64, Mari
milian Eppiiiger 44, Ladislaus Stilägvi 2, Slladar Esernätoni 62,
Bau« 96, Geza Fischer 41, Joses Dzurik 11, Sigmund Täpai 66,
Adalbert Mandl 56, Koloman Töth 37, Hugo Jellinek 40,
Eduard Geiger 64, Otto Rohr 70, Georg Orueiß 95,
Siegfried Bittmann 89, Heinrich Fäi 80, Josef Lilientbal 19, Joüp
Jakopec 22, Ignaz Zibermayr .30, Anton Pichte: FJB 9, Oskar
Spiller 70, Ludwig Czukor 62, Johann Bakihar loO, Eugen Fogel 46,
Oskar Kranich 96, Franz Soli» G>, Otto Schwarz 48, Johann
Powischer 40, Rudolf Ehadraba FJB 21, 'Alois Künnnerlin von
Eichena» 97, Koloman Brenner 78, Eniil Marjanovics 16, Andreas
Lbernmy« 69, Robert Telhaes 87, Franc Scher 32, Heinrich
Kclcti 93, Sldalbert Schwarcz 6, Benjamin Srabö 41, Moriz Stein-
selb 40, Michael Hnsveth 52, Otto Etterich 26, ^Ernst Kolozs 79,
Paul Kiss 64, Zoltän Szentpetery 79, Kaspar Obcrniaur TKJ 4,
Alois Cervinla 9, Jgna; Endt k»4, Fron; Farstv Iti, Marian Ritter
v. Kopff, 77, Mario Turek 96, Marimilian Fcldman» 39, Johann
Töinör» FJB 24, Loren; Feher 46, Rudolf Kostka 10, 'Adalb. Weitn« 31,
Ärpad Rulenyl 45, Mathms Klein 83, 'Arthur Boros 69, Destder
'Ausländer 6.3, Viktor Wejpustet !>8, Hermann Birck 96, Eugen
.Haris 79, Gastone Sanrin 97, Jura« Fik'ipovics 96, Karl Hacken-
berger 69, Slure! Kriian 33, Biiicenz Äufchka FJB 6, Ricardo
Pro»« TKJ 4. Geza Kein; und Ignaz Ruttkai 63, Rudolf Karbas
41, Ferdinand Zügn 90, Silbe« Schmidt 89, Mathias Röthcl 77,
Jkos Stütz 58, Julius Zsolna» 44, Hugo Polatschek 66, Heinrich
Rcitltäiler 59, Karl Gapp 49, Silerander Kovacs 68, Josef Tauber
88, Wilhelm Kupka 84, Franz ©tolle 18, Alois Loren; 7, Johann
Strand 51, Sigmund ÄolodziejSki 30, Johann Kuchclbacher 4<>,
Moriz Frank 45, Stndor Hajagos 19, Wilhelni Groß 50, August
Pradc 4, Eduard Pcuicnovsky 54, Joses Kopecky 71, Franz Kalek 87,
Marimilian Zesckitz 89, Otto Pinkas 87, Richard Zila 90, TionysiuS
Moroem 3.3, Sllbin Pahlich 81, Wilbelm Rufchka 10, Artadie Ginlan
4.3, Joses Jeradck 8, 'Adolf Faltien -38, Karl Schuch 31. Destderius
Mmel iTeutsch) 34, Hugo Flä! 18, Ludwig Osnchoivlii 30, Josef
Karmazm 11, Johann Fendler 61, Heinrich Hascnöhrl 98. Emil
Schorsch 80, Viktor Tnppini 43, Oskar Belcsäk 53. Maximilian Hahn
35, Viktor Bürger 4, Julius Engel 13, Ludwig Koväcs -38, Nikolaus
Szikora 32, Silerander Kiräly 86, Oskar Neuländer 55, Johann
Schicker 73, Emil kklbrich 42, Sllois Frank! 47, Heruiann Ziinterer 14,
Dionys Moritz 12,Heruiann Kepes 34, Alsred Knbics^55, Konrad Siemeth
76, Msred Mayer 71, Fülöp Suciu '2, Koloman Frh. v- Erleide 33,
KärÖ' Vycsichlo 77, Rudolf Hammer 15, Joses Kuczek 89, Emil
Svoboda 41, Samuel Hirschei 19, Emerich Nemäk 71, Emil Makoi 71,
jnmi} Lanios 68, Leopold Roth 61, Eduard Korscheli, Johann
Svoboda, Franz Kucsera nnd Viktor Horniat. alle Vier des ETR,
Desiderius Oßtoics PB 1, Joses Tirohmeier ETR, Rudolf
Händler 32, Marcell Osadca ETR, Paulinus Hollnftrmer 10,
Hermann Klug 95, Karl Chaülpka 32, Barlholoniäns Mezey PB 7,
Emerich Doüek ETR, Viktor Heckt 12, Nilolans Valentin 96,
Maximilian Jppen 88, Friedrich Kaiser 13, Dr- Eduard Gvapai 82,
Ladislaus Reinhart 33, SUexins Grofits 48, Sigmund Szöllösi. -33,
Ladislaus Maltnaiovßty 34, Friedrich Brecht«! 52, Ernst 'Nagel 56,
Paul Latköczp 72, Julius Binder 51, Wilhelm (1-j Tauf; 10, Johann
Dvorak 54, Silerander Krause 84, Rudolf Hanauska 56,
Alois Schneider 84, Fnmz Hoffmann 7, Eilore Modena 89, Robert
Lcbmann 24, Adolf Schwarzer 3, Trajan Marcu 33, Sllois Meßner
84, Joses Schiiikunc 24, Rudolf Hosbaucr 18, Hugo Krans 92,
Anton Puchmayer TKJ 2, Josef Tavzelj 24, Richard Petrides 3,
Georg Holler 59, Franz Baudiich 56, Jakob Sicher 37, Johann
Tibitanzk 13, Eduard Labiich 100, Viktor Geltz 68, Wilhelm Wache
52, Paul Bäränn 15, Rudolf Slezäcsek 54, August Pelsch 55,
f ustav Teitz 90, Saniuel Bärkän» 67, Karl Löff'ler 94, Ednaro
olläk 44, Bernhard Most« 53, Ferdinand Kesseldorser 99,
Richard Poppcr 73, Friedrich Mayr 14, Hermann May 54,
Richard Petschacher 56, Slrpäü Dirnbcck 87, Sllbin Reinel 94,
Olto Rippl 99, Josef Leppin 73, gilidols Hafenschcr 80,
Düniel ©erbn» 31, Karl Horsky 24, 'Moriz Suchn 74, .Karl 'Nahlik
72, Rudolf Marios 53, Eduard Kopp -30, Slnton Sicmeth» 73, Paul
Krack 15, Julius Dass 5, August Pohl 87, Geza Pollak 48, Josef
Fantl 58, Ludwig Prciszmann 23, Walther Held 10, Franz Wüsten-
dorser 3, Emil Parthilla 97, Franz Ritt« v. Schloißnigg 95,
Julius Pokomänd» 19, Gustav Bergmeier 77, Ferdinand Ghedma
70, Karl Dosräl <30, Joses Ritter u- Reichardsperg 62, Joses
Mcdived 7, Anton Schmo« 80. Peter Ja»kovies beim bosn.-herz. JR 1,
Anton. Sonderegg« 95, Joses Posik -36, Ferdinand Eichlehner 90,
Heinrich Tonka 90, Oskar Kastner 40, Jaroslaus Obeslo 9, Rudolf
Jtterheim 45, Emil Kubassy 60, Eistk Kreiner 41, Valentin Patkös 52,
Rudolf Simon 6, Ottokar Trauer 99, Primus Lcssiak 17, Karl
Hlavacs 95, Theodor Petrovsk» 80, Josef Czernen 18, Friedrich
Winterberg 45, Rudolf .Ztarny 46, .Karl BillicuS 91, Richard
Tartler 50, Sldolf Moskovits 37, Karl Ewitäk 13, Siegfried
Pollak 70, Sldolf Lilecs 81, Julius Plischmanit 38, Tesiderius
Polo: 51, 'Adalbert Pikö 39, Kannll Eckstein 102, Franz Brezics 89,
Sldolf Luläs 15, Elemcr Barju 39, Ladislaus Mnerka 90, Richard
Brada 74, Koloman Tälray 37, Ernst Wittek 81, Johann Pro»
häzka 18, Vinzenz Farkäs jun- 7, Sldalbert Sianchich 26, Eduard
Cizl -35, Sldolf Liedermann 95,, August Pencz 23, Ernst
Vadüß tSLeiß) 12, Malhias Beleznay, zugeiheilt der tön.
nng- Landwehr, Karl Freylag 84, Walther Siasstquerra 87,
Sigmund Bretichueider 94, Julius Manritz 52, Michael Mosin-
giewicz 13, ^rpäd Feleti 82, Anton Klaiide 102, Karl Hille 94,
Franz Tauber 7, Ottokar Havranek 18, Slnton Karäsek bosn.-herzeg.
JR. 2, Viktor Stuchetz 49, Bela Panüenyi 60, August Krelschmer 39,
Sldolf Spanily 69, Martin Ttrickner 89, Emil Polacek 5>7, 'Aladär
Ring!« 82, Slugnst Tilp 80, Jlija 'Filipovic>S!ikac bosn.-herzeg.
JR 2, Gustav Brady bosn.-herzeg- JR 1, Joses Mairhoser 95,,
Emerich Fodor 5, Vinzenz Such» 8, Karl Kragora bosn.-herzeg.
JR 4, Otto Madkener bosn.-herzeg. JR 2, Jose: Schmelowsk» 15,
Franz Buric 96, Paul Broda 13, Franz Salz« :55, Richard Löw»
bosn.-herzeg. JR 1, Sldolf Niokavec 53, Eugen Sandor 23, Rudolf
Dümmerling und Karl Weber, Beide bosn.-herzeg. JR 3, Emil
Glückner bosn.-herzeg. JR 4, Emil Räba 44, Heinrich Sebesta boSn.»
herzeg. JR 1, August Aiejmanski 30, Ernst Skemet 44, Heinrich Schläger 8,
Jakob Adler 50, Johann v. Marczell 49, Adolf Werber bosn.-herzeg.
JR 4, Lucian Bnjak 13, Jakob Sing« 89, Ludwig Bricht« 12,
Heinrich Hobl bosn.-h«;eg. JR 3, Hugo Riedel bosn.-herzeg. JR 2,
Sllexander Fenyves 52, Bcrtalan Sziehlo 38, Heinrich Jirkn 3,
Anton Hausknecht 66, Sldalbert Alpern und Joses Boray 65, Johann
Tnchek 91, Kamillo Mall» 13, Slnton Prohaska bosn.-herzeg. JR 1,
Adolf Kottet bosn.-herzeg. JR 4, Gabriel Görgey 66, Hermann Ca-
netti 17, Slndreas Prokopp 43, Wenzel Knronicek 15, Elemer Töth 72,
Nikolaus Schneid« 46, Oskar Polläk bosn.-herzeg. JR 1, Franz
Stoll 68, Rudolf Klieska bosn.-herzeg. JR 3, Silerander
Balogh 46, Czeslaw Rozanski 30, Martin Buna 50, Adolf
Helebrant 78, Ludwig Bischitzsy bosn.-herzeg. JR 1, Johann
Pobitschka 75, Hugo Dnndalek 40, Gottlieb Pesel 91,
Peter Kälmän 38. Älbm Slrnberger 95, Samuel Deiitsch £1, Franz
Petr bosn.-herz. JR 3, llkaximilian Rohlena des Eisenb.- u. Telegr.-
Reg., Sllois Erker 89, Dr. Siesan Bakäcs 55>, Sldalbert Bihar 80,
Karl Kiiuth PB 4: die Reserve-Unteroffiziere: 54eza
Jaschko 12, Ludwig Donat 3, Jobann Polak 41, Emil Preßsrcund 19,
Franz Wagn« 9, Franz Paczosa 13, Johann Dobringer 9, Slugnst Weiß
98, Ignaz Tenzel 10, Joses Tini« 13, Karl Zbornik 4, Karl Schmied
15, Josef Marek 20, Eduard Low 41, SU'red Lrtmaun 24, Friedrich
Wlk 30, Oskar Posseil 40, Koloman -Frank 12, Adalbert Jablonta» 69.
Stcfa» Mors» 26, Ladislaus Molnar 12, Ludwig Brlel 3, 'Alois
Sicuwirlh -15» Julius Reis» 55, Stesan Barna 12,^ Rudolf Zwano-
vec 5*6, Paul Ungar und Leopold Schnuvl 5>8, -signiiiiid Frei 3,
Wilhelm Laeina 77, Klemciis Langer 80, Johann 'Milde ETR.
Slifred Haschet PB -8, Robert Bäcker 89,^ SüireD Hamrancl und
Othmar Kriehuber 3, Emerich Meiner T-K,'z 2, Oskar Schick 90,
Felix Graes« FJB 28, Heinrich Werner FJB 2. Theobald Werk-
mann 95, Gustav Heichl FJB 7, 'Arthur Glesstg 9, Ferdinand Bil­
ge: 10, Frau; Bukovctz 63, Emil Thurner 1-3, Rudois SLanie 12,
Hermann Ritter von Ploennies^ TKJ 4, Sldolf Pichle: 7,
Aldi» Schagcr 15, Josef Klein FJB 7, Josef Thurner li, Armin
Wem« TKJ 3, Viktor Stabcrnc 20, Joses Keil FFB l, Ecr-st
Hübner FJB 16, Jaroslaus Svoboda FJB 9, Dr- Jas« iK«0«
v Peichl TKJ I, Jnluis Gocta» FJB 11, Tr- Leo Fleier 24,
Johann Zolnoini 5, SLilhelm Thier»p de Menonville Sluion
Wcmrichl« 86, Alois Pavel 28, Siesan Szado FJB 11, ''.ohann
Gobi TKJ 3, Ferdinand Elgcr FJB 1, Karl Lone 65, Edmuiid
Lukacs 82, Franz Huder 7. 'Alfred v. Treger FJB 13, Johann
Büchner 24, Joies Klec-.tta 30, Sieginund Tetteäi 15. Karl
Grüneberg 12, Joies Tich» 86, Theodor Äacbhcuiier 8-1,
Franz Glatter TKJ 3, Johann Savnil 40, Tr- Zollan v- Solls
69, Tr- Gustav B«»rer TKJ 1, Johann Wattber FJB 6,
Anloil Jatubowsli 80, Geza Temeler 12, Karl Ludwig 63, Jose»
Binder 63, Joses Weil 13, 'Arthur Hahn 32, Richard Kastowst» 1
Adalbert Bogt 7, Roman Lewakowski FJB -1, Hugo Sckisfbäumcr
FJB 28, Georg Szollosy 82, Joses Herzlit 41, Jobann Nob->uer 8-1,
Everist Wallenio 45. Edwin Mayer 55, Lajos Gal FJB II Heinrich
Holitzky 5,6, Bruno Tüiencr k<9, Mar F'.cihei»! 7, Thomas Srr.chi nur
TKJ 1 und Hans Mautbner TKJ 2, Beide bcml FJB 21, Wolio«
Metz« ->7, Emil Spnl.ik 1-3, Dr- Julius Fcrifel und Dr- Blttor v-Jsoö
12, Ernst Kelln« FJB 28, Karl Hpusa 75, Frau; Bregart
baue: TnJ 3, Gustav Äoczkovcsat 23, Ruperl Eelestina 58,
Heinuch Kirchner 77, Rudois Franke FJB 22, Joies 'Nadas 86,
Julius Handn 32. Eduard Keßtler 12, Eugen Heller 19, 'Moriz
Rojeulbal 5-0. Friedrich Krcsmk 4!>, Paul Sogt 80, Oskar Fading«
17, Franz Latz-ei X», Balerius Monlam 50, Frain Hornsteiner 3.5,
Simon Lüfflec FJB 1, Eoumnd Seil 46, Slitton Sleuhaufer 3, Hugo
Taußki FJB ^13, Franz Bück FJB 6. Ernst Klei» 50, Oskar Jellacic
14, Heinrich Steiner 8, Rupert Biiilo 95, Adolf Rogler 7,JB 9,
Aladar Bazifanac 6, Slugnst Epp TKJ 1, Silber! Ornnann FJB
23, Sldalbert Pesont II,Angustin Rcivii«12, 'Alerander Joanovils50,
Franz Otto 9, Eugen Zupancsics W, Otto Ernst 41, Otto Läzär
68, Dr. Marcel Marlonf» 60, üüchard Polsterer 19, Karl Tstarrelll
93, Franz Graisl !->. 'Anton Rnzsicsla FJB 25, Franz Kulan 15,
Joses Szairaniec 90, Gustav Frank FJB 5, 'Marnmlian Ertl i,
Andor Sztrnbär 26, Ferdinand Kubena 20, 'AFchae! Remizowski
FJB 30, Vikior Pet« 5>4, Johann Szöle 76», Robe« Weißenberg
TKJ 1, Joses Sum FJB 22, Kasimir Tzmktewicz 30. Stanislaus
Turowskl 13, Othmar Krupec; 71, Ärpro Hegyesy 44.
Karl Büchner 24. Franz Karner 30, Norbert Müder FJB
25, Richard Klanberi FJB 16, Adolf Neumann 40, Geza
Siolinär 82, Ludwig Gicz» 19, Johann Humplik 4k,
Moriz Franke 45», Rudois Riedel 54, Felir Küsset 78, Josef Linder 30,
Konrad Repmann 13, Karl Jancsv 5, Rudolf Kurz TKJ 3, Gustav
Tschcik 32, Domenico Brazzasolli FJB 23, Franz Hodina 83,
Einanuel Koubck 5>5, Richard Schmidt 5,6. Sldolf Heß 17, Bruno
Ritt« von Lund TKJ 1, Felix Körner 57, 'Armin Roseublatt 58,
Josef Patesdl 77, Maximilian 'Wundcrl 80, Gustav Schmidt FJB 35,,
Anton Kerfchbanm TKJ 3, Karl de 'Nordis 89, Emil Furt^ik 41,
Erwin Dietrich 68, Rudolf Karlberger FJB 19, AlexiuS Jeßenßkyü,
Sldalbert Novak 51, Karl Kestrauck 90, Hermann Bartfeld 41,
Samuel Künstler nnd Arpäd Müller^ (der Ersatzreserve) >>8, Josef
Kohn 69, Zivoji» Lane; 6, Alois v. Straffer 95*, Julius Gombos
FJB 19, Ge.za Bastlides TKJ 3, Josef Kraus« 34: den Zugsführ«
Ferdinand Kuizel 18.
In der Kavallerie: die.Reserve-Kadcten (Of»
fiziers-Stell i> er n 111 r): Arpäd Bvjlös DR 15, Nikolaus
Feder HR 1, Gustav Flestli von Brunningen UR I, Karl Ritter
-R 11, Slrthur Edlen von Lenz DR 13, Franz Ritt« von Matscheko
DR 6, Joses Ritter Grus von Ezajtoivskl UR 4, 'Arthur Fritsche
HR 14, Siesan Pech» DR 5, Ludwig Plgch UR 4, Ernst Zöhls
HR I I, Theodor Ernst DR 5, Franz Rudros DR 12, F-elir v. Szinyei»
Merse HR lo, Gras Bohuslav Kolovrat HR 9, Friedrich Schubert-»
Spiegel DR 7, Alerander Meskö p. Csanäd HR 5, Friedrich Edlen von
HafstLuner Hochsteven Hobenbos DR 6, Karl Sirppanlschitsch UR 4,
Ludwig Skibinewski von Knrzec D3k 12, Andreas Borotväs HR 16,
Karl Ritter »• Taußig HR 12, Lslar.Kramcr HR 6, Friedrich Hart!,
UiH_4, Wilnelm Fundulns und Bruno Schwarzkopf DR 10, Julius
v. Sziiiay HR 12, Tomiuik Grafen Potocki UR 2, Franz Schramm,
Hermann Dem»,er nnd 'Albe« Herz UR 3, Karl Jeric HR 13,
Ferdinand Freiberrn v. Schalle: DR 1, Karl Grasen Revenera
DR 6, 'Andrea« Banlaky HR 6, Sitkolaus P>ka HR 10, Wilhelm
Kattus UR 2, Sldalbert Marko HR 6, Emerich Magyar HR 4,
Eduard Medinger DR 10, Emil v. Fräi« de Jppe und Ec-Kes«ü
HR 13, Edmund Kadlik UR 2, Slrthur Lipthay von Kissalild HR I3,
Julius Bekenn von Miküsalva UR 12z die Reserve-Unter»
offigterc: Felix Mctzner DR 11, Heinrich Grafen Larisch-
SRönich TR 6, Karl Grasen Khuen-Belasy DR. 9, Paul Grasen
Szechenyi HR 7, Sllphons Maier Freiherrn v. Rothschild DR 6,
Eduard Neubauer HR 15, Eiigen Hayek DR 15, Franz Schierer
DR, 6, Dr. Gepeg Perczcl de Bonyhäd UR II, Alerander
Grasen Nyary HR 4, Johann Grafen Hardega D8i 15,
Oskar Brejcha UR 8, Viktor Czjzek Edlen v.'Schmidaich DR1,
Swalb«! Renner DR 7, Elemer v-Järmay UR 11, Ferdinand Frei­
herr» v. Mensshengen und Graf Sllexander Thurn BaUesassina
DR 14, Franz Fenz UR 8, Graf Ludwig DraSkovich DR 7. Slifred
Tiltmann DR 4, Graf 'Max Sprinzeiistein DR 6, Elisän« Seuiter
von Lochen HR 15, Egon König von Aradvär DR 15, Graf
Slnton Somsfich HR 9, Richard Fanko DR 8, Tibor Frint HR 1b,
Gras Konstantin Thun-Hoheiisteiii DR 7, Stesan Kvassay H8i 15-,
Ludwig Radö de Szt.-Marton HR11, Karl Robiosek DR3, Kajetan
Ritter v. Bouvier-Slzula DR 5, Armin Ritter v. Oppolzer DR 6,
Eduard Bauer TR 14, Fobann Freiherr v. Seidler DR 15, -Oskar
Sllexander Festelics DR 15, Hans de Ballhazar UR 3, Stesan'
v- Bvttlik HR 7, Emerich Mayer DR 5, Graf Pins Hompesch'
DR 14, Joses Bogn« DR 4, Gras Ludwig Tißa von Borosjeno.
HR 7, Graf Ivan Draskovich HR 9, Dr- Franz Taranyi von
Nyirlak UR II, Slladar Hirsch HR 13- >- s
In der FrldartiUerlo r die Reserve-Unteroffi­
ziere: Zdenko Löivy DAR 37, Philipp Watznauer DSIR 26,
Franz Bebn DAR 37, Felix Frank D'AR 24, Wenzel Marti»
DAR 27, Ernst Berdenich, DAR 37, Karl Florian DAR
15, Heinrich Boichai, KAR 2, Rudolf Frank D'AR 26,
Hermann Hiller DAR 21, Joses Krempels KAR 4, Anselm
Heinzel DSIR 24, Erich Glatz DAR 15», Viktor Lnczköw
DAR 31, Zeno Jaroslawski KAR 2, Paul Bechert KSlR 8, Kart
Waiorek DAR 32, Karl Manujchek D'AR 35, Vittor Stög«.KSlR2,
Franz Glancrnik D'AR 5, Heinrich Wolf KAR 1, Richard Heinijch
DAR 5, Herbert Lnckmann KSlR 3, Julius Fröhlich DSlR 37,
Robert Rakusan DSlR 22, Theodor Rozankowski KSlR 1,
Sldalbert Bnrsik KAR 13, Karl Platze: DSlR 26,
Slifred Stosch K'AR 1, Hans Siege KAR 2, Viktor Bartsch D'AR 8,
Leo Wi«»bicki DAR 3, Guido Doktor DSlR 24, Othmar Lasch.
D'AR 5, Ernst Heffel« KAR 2, Elemer KöpeSdy DAR 15, Sldalbert
Szilägyi KAR 13, Karl Pavelka DAR 26, Karl Bertoni DM 31.
Franz Gurtn« DAR 41, Theodor Herz KSlR 2, Eugen Szentimrei
DSlR 37, Sldolf Staust'« DAR 3, Hermann Stingl KAR 2, Rudolf
Wachn DSlR 24, Hermann Langer K'AR 2, Othmar Fritsch DAR 9,
Ostar Braun DSIR 15, Friedrich Schimak DAR 3, Ernst Fisch«
DAR 3, Wolfgang Kallab KAR 3, Robert Fritsch« KSlR 13,
Adolf Sittn« KAsti 13, Slifred Freiherr p. Ringhoff«
D'AR 23, Alfred- Friedrich DSlR 27, Pj,ts Freies
v. Silber-Glanstätten DSIR 37, Josef Varga KSlR 7*
I» der Fcstungs-Artillerier die Reserve-Kadrten
lOffi.zierS- Stellvert r e t e r): .Hugo Looänyi nno Silerander
Antalffy FAB 2, Alois Sanier FAR 3, Engen Fritz F'AR 1,
Jenö Benedict FAN 6, Wladislans Michejda FAR 2, Ernst Kell­
ner FAB 2, Ladislaus Holubowicz FSlR 3, Ferdinand Babjäk
FAB 3, Slrthur DeneS FAR 6, Gustav Parma F'AR -3: die
Reserve-Unteroffiziere: Sigmund Moravey F'AR 6,
Siesan Bidovies FSlR 5«, Slrpad Kärolyi F'AR 4, Dr. Desidcr SÜföldy
FAR 5, Abraham Eber, Marian Prokopowiez nnd Leon Grock-
FAR 8, Heinrich Künzl FAR I, Viktor Kaßtel FAR 4, Dr. Otto
Pommer, Leo Rußmaun und Friedrich Fischer FSlR 1, Robert
Kaulich F'AR 5, den Feuerwerker Georg Weninger F'AR 1.
In der Lanitäts-Truppe: die R e f e r v c- K a d e t e n
(O f f i z i e r s- S t e 11 v c r t r e t e r): Nathan Bomdach SA 17,
Alexander Neumann SA 22, Josef Musik und Karl Kurz SA 1,
Siegfried Wenn« SSI 8, Eigismund Nzonca SSI 3, Bela Krauß.
SA 16, Ignaz Ritter SSl 10, Josef Zlämal SSl 3, Ambras
Koblizek SA 5: die Reserve-Unteroffiziere: Alfred
Löivy SA 16, Emil Probst SSl 4, Dr- Jaroslaus Brejcha SSl 11/
Dr- EmU FrantfurterSAI,Franz Fiala SÄ 5, Ottokar Nebuoka SA 12.
I» der Traintruppr: die R e s e r v e- K a d e l e n
(O s s ii e r s- S t e l l v e r t r e t e r): Stamslaus Svandrllk
TR 3, Mori; Fleischmann, Sigmund Strauß nnd Albrecht Winheim,
alle Drei d. TR 1, Stesan Wein« und Ernst Lagl«, Beide d. TR 2,
Rudolf Schwegel TR 1, Joses Dasch, Johann Marsit-Gautsch, Franz
Kahn und Rudolf Äorä!et, alle Vier d. TR 3, Ignaz Fisch' und
Karl Jaeger, Beide d. TNi 2, Jobann Vyhnanovsky, Sldolf Knitscke,
Ladislaus Reklewski nnd Alois Schi«, alle Vier d. TR 3, Felir
Feige! nnd Slifred Löivy, Beide d- TD 15, Geza Weinwurm und
Louis Fleischmann, Beide d- TR 1, Leopold Gollmanii TD 15,
Akexius Heller TR 2, Slrthur Bergt TR 1, Hans Weltsch TR 3,
Rene Pollak TR 1, Josef Tuschner TR 3, Pauk Martbreitcr TD 15,
I Theodor Bloch TR 1, Ernst Sponer TR 3, Slifred Friedmann
TR 1, Joses Bätori TR 2, Friedrich Teufel TR 1, Alois Szkkel»
TR 2, Johann Lobl und Wilhelm Schulz, Beide d- TR 3, Joses
Zwicback TD 15, Karl Eejka TR 3, Viktor Jogcs TD 15, Julius
Eäp, TR^3, Marcellus Rir Till 1, Emil Polak und August Mästn,
Beide d. TR 3, Karl Albert TR 1, Jaroslaus Vonostrünsty TR 3,
Alfred Sldler TSl 1, Edmiuid Tchulhof TR 3, Leopold W«berg
TR I, Ernst Schüller TD 15, Friedrich Marjänio TR 3, Josef
Tnbst» TR 1, Kar! Fritsch TR 3, Heinrich Oesterreich«, OSkar Dub
und Ludwig Figdor, alle Drei d. TR 1, Ferdinand Toll« TR 3,
Julius Rosenthal TD 15, Karl Bloch T8i 3, Oskar Zerlowitz TR I,
O-Katz TR 3, Paul Fritsch TR 1,^Arthur BekcS TR 2, Franz Schmer!
TR3,Ludwig Rückershaus« TR l, Fried:. Hersch TR3, HermannSchey,
Friedrich 'Aaiisi, Slcide d- TR I, Franz Hosinarni TR 2, Wilhelm
Langer und Jose, Dedecet, Beide d- TR 3, Friedrich Drach TR 1,
SUireo Tanze: T:)! 3, Nrkolaus Groß und Karl Körpel, Beide d-
TR 2, Slnton Navranl TR 3, Joief Golterinayer TR 2, Wenzel
Vene.; TR 3, Bela Start TR 2, Rudolf tsirüiihut TR 3, Sllexander
Ganzer, Ernit Gruber und Eugen Lövensohn, alle Drei d- TR 2,
Rudolf Luüvit TR 3, Siegfried Rcichsseld TR 1, Geza Rada TR 2,
Sigmuuo Einohrl TR 1, Julius Eiigelsmanii und Alfred Krauß,
Beide d- Tffi 2, KarlJArnz TR 1, Wilhelm Allmaim und Dr. Michael
Szaiinnari, Beide d- TR 2, Johann Spacek TR 3, Jvharni Odehnal
Tlli 1, Eugen Sirob!, Paul Bauer und Zoltän Horväth, alle Drei
d- TR 2, Wenzel Poipisil TR li. Theodor Jellinel TR 2, Alois
Koleusli TR 3, Jof« Sziitai TR 2, Stamslaus Hruby TR 3,
'Adalberi Heisch TR 2, Eugen Poche und Friedrich Ceruy, Beide d.
Till 3, Gustav Witte TR 1, Staiiislau-, Kulhav» TR 3, Richard
Fanto und 'Armin Mcßzcr, Beide d- TR 2,^ Robert Jäger TR 1,
Friedrich -voller TR 2, Karl Pejia TR 3, istefan Trumm« TR 2,
'Alfred.vaulcr T:N 1, WenzelMachacck TR3, AdrianR. v. Sax TR 1.
Vinzenz E-ervenka T!R 3. Jsidor Hirsch. Richard Hromatla, Leopold
Steslicoet und 'Robert Fischer, alle Bier d. TR 1, Sigmund Kalk
und Theodor
brenn« TR 2, Eduard Taußig TR 3, Paul
Beyer, 'Beide d. TR 1, Eduard Salier und Johann Reißer, Beide
ü. Tat 2, Philibert 'Brand und 'Anton Dimmer, Beide d. TR 3,
Georg «chaprmg« de^Esepreg TR 1, Josef Taußig TR 2, Josxf
Pollak TR 3, Llllior Tchützenhorer, Johann Konheis« und Maxj-
miliait Molar, alle Drei d. TR 1, Eduard Stonawtzki TR 3, Karl
Senvelman» TR 1, Josef Bvborm) TR 3. Eugen Markus TR K
Josef Stome und Marimilian Bürgermeister, Beide d- TR 3 m-'-
Hlarnhoi TR 9, ^Tr.n,; r Gnggenderg TR 1, Julius' Benes.
,,n.i.s L>.na >..io :iimu Bai, alle Lrei d. TR 2, Sigmund Kudelka
aR Rudel, Ktatznig TR 2. Ernst Hansel TR 3, August Loibl
-> rfutfcha ^.R 1, A^üus. Karkoväny, NikolMs
Mc,««. l'nnl ^abnsiilk u:,d Karl Wlesenberger, all« Bier d-TR 2
E.ml -taxi rR 1, ,u> t e, v.Ribiczey, Leo Stein, Ignaz p. Schaprinaer
-T^rKrmis, Akoo Toperczer nndJricdnchBaueu
alle sieben Ü. TR 2 ^osef ^„a und Jv'« Hell«, Beide d. TR
Dr,H«,akü>t m 2, ZlMAauS Tichy und Sldolf Kakka, Beide ü.
Arthur Bgumann -rR 2, Aleranoer Müller TR 1, Marcell
TR


[ 2023-06-29 10:32:49.980 - 19001230 - Seite 14 ]
(Selbst«« und Aladar Heppes, Beide ö. TR 2, Ernst Brumn»«l TR 3,
Arrhur Klein T!R 2, .Kasimir Ritter Kowalewski v. Tolega TR 3,
t iaili Ascher und Karl Reiche!. Beide d- TR 2, Franz Wiirth TR 3,
adislaus Stepanek, Ludwig Brust, Julius Nyulatzi und Johann
Koch, alle Bier d- TR 2, Karl Klarner TR 1, Arnold Frank, Franz
Winter, Sianislaus Regelmann und Adolf Pichler, alle Bier d. TR
2, Karl Radier und Franz Perina, Beide d- TR 3, Robert Dunz TR
S, Arkadius Lncrscul TR 8. Ludwig Sziver und Wilhelm Hanacsek,
Beide d- TR 2, Anton Doblander TR 1, Jakob Kornfeld TR 2,
Franz Aubell TR 1, Oskar Mandl TR 3, Norbert Kipper, Arthur
yotit«), Julius öaiiüitni, Josef Döbay v- Dobö und Eniil Kepes,
all» Funf d. TR 2, Ulrich Martin« und Gustav Ostrowski, Beide
d- TR 3, Rudolf- Huben TR 2, Wilhelm Moessen und Gon-
lieb Burian. Beide d. TR 3, Georg Altstadt«TR 2, Ernst
Jltsti; TR 3, Rudolf Alder und Friedrich Ziffer, Beide d.
TR 2, Emanuel Dchönbichler TR 11, Union Pruß DR 1,
Oliver Jacobi TR 2, Adam Bieniaßewski TR 3, Johann Wabrosch
TR 2, Alexander Santa d« Kozmäs TR 1, Witold Ritter v. Ebolo
deckt TR 3, Eniil Trcbitfch TR 1, Jaroölau» v. Spun-Tttizics
TR 2, Augustin Skriteckv TR 3, Wilhelm Frick und Gabriel Oläh
Beide d. TR 2, Franz Bittner TR 3, Emil Hackel TR 2, Laurenz
Müller und Stanislaus Chmielewski, Beide d- TR 3, Maximilian
Sieger TR 2, Franz Stadlik TR 3, Egon Pongratz de St. Miklös
»t Üvar und Julius Reich, Beide d. TR 2, Ernst Grün beiger TR 3,
Ego» Ritter v- Jaegermann TR 2, Franz Degen TR 1, Dioiiysius
Muttiiyänskv TR 2, Dr. Maximilian Taußig ^TR 3, Robert
Brückn« TR 1, Emil Krämer und Koloman Schreiner, Beide
d. TR 2, Eduard Kaprälek TR 3, Alfred Ritter v. Ocsterreicher
TR 1, Felir Ehrenhaft, Lothar Staub, Andor Hadcrdünv und Ernst
Lovafy, alle Vier d. TR 2, Otto Sinnreich TR 3, Frau; Häuiler
TR 2, Alfred Wurdinger und Roman Ezerlunezakiewicz, Beide
d- TR 3, Karl Schwabe, Arthur Prihradny de Breznö, lHafact
Wagner und BAa Krayzell, alle Vier d. TR 2, Gabriel Wiesner, Josef
Wslsßyn und Alexander Kipper, alle Drei d. TR 3, Geza »Reveß und
Franz Mafchke, Beide d. TR 2, Friedrich hlaväcsek, Johann Gabel
und Arthur Schütz, alle Drei d. TR 3, Dionnsius v. Horvälb^TR 2,
Karl Glaser und Hermann Langer, Beide d. TR 3, Karl Tzende
und Theodor Knoblauch, Beide d. TR 2, Josef Zpurny, Egon
Spitzer und Maximilian Schiefer Edlen von Wahldurg, alle Drei d.
TR 3, Michael Korlät v-Korläth Helmec; TR 2, Theodor Hoffmann,
Karl Grögler, Karl Gregor und Franz Zoder, alle Vier d. TR 3.
Arthur Mai und Nikolaus v. Kädas, Beide d. TR 2, Karl
Selttuann TR 3, Samuel Almasi TR 2, Kasimir Chazel TR 3,
«Rtbriel Halmägvi v. Tordätfalva TR 2, Marimilian Neubauer und
Leopold Rutzki, Beide d- TR 3, .Hugo Grün TR 2, Hugo Ludwig
TR 3, Viktor Ranzenberger und Josef hrehnf«, Beide d. TR 2,
Johann Hanusch TR 3, Edmund Koös TR 2, Johann Habl TR 3,
Georg Alberty, Karl Haustier, Rudolf Wünsch und Paul Maukhner,
alle Bier d. TR 2, Ladislaus Cyga TR 3, Rudolf Moskovics TR 2;
die R e s e r v e- U n t e r o f f ij i e 1 e: August hybner TR 3,
.Hugo Glaitauer TR 1, Richard Prochaska TR 3, Alfred Eichinger
TR 1, Ladislaus Pruzsa und Viktor Bergler, Beide d. TR 3,
Franz Oblatt TR 2, Viktor Kostetzky TR 3, Ferdinand
Braun und Karl Preisenhammer, Beide d. TR 1. Rudolf
Jäger TR 3, Geza Friedländer TR 2, Karl Wünsche TR 3,
Julius Schisseres und Julius Fürst, Beide d. TR 1, Felix Mayer
TR 3, Hugo Klein TR 1, Ladislaus Jaroümek, Rudolf Schwarz
rmd Miloslav Naske, alle Drei d. TR 3, Joses Ahorner TR I,
Hans Stockinger von Anckerstock TR 2, Jaromir Bullr TR 3, Karl
Wolf TR 1, Alexander Hodzsa TR 2, Wilhelm Steinsberg TR 3,
Eeverin Daum TR I, Alfred Hofrichler Tstt 3, Ludivig Seibold
Tüt I, Jaromir Hurych TR 3, Emil Rabinek TR 1, Ulrich Tostäl
und Wladimir Sttichlik, Beide d. TR 3, Franz Freiherr «. Tmikl,
Wenzel Roufek, Emerich Kauders und Friedrich Ruby, alle Bier d.
TR 1, Gottlob Panenka, Josef Wolf und Johann Erben, alle Drei
d. TR 3, Einerich Lukäcs TR 2, Göza Scheiber TR 2, Rudolf
Bittner TR 3, Karl Bittner TR 1, Emil Deutsch TR 2, Hugo
Wilhartitz TR 3, Leo Richter TR 2, Rudolf Morstadt TR 1, Gustav
Ozorai TR 2, Otto Augskein TR 3, Ivan Muranyi TR 2, Adolf
Popper TR 3, Robert Steinbühler TR 1, Alexander Weber TR 2,
Ottokar Hessler TR 3, Ludivig Sommer TR 3, Josef Markus
TR 2, Friedrich Budinsky TR 3, Arnold Barbcr T'R 1, Johann
Kudej TR 3, Rudolf Fritsch und Karl Javurek, Beide d. TR 1,
Franz Rehäk TR 3, Emil Hornstein 1, Paul Falkenau TR 3,
Wilhelm Hadcriem TR 1, Bernhard Stein TR 2, Wenzel Pycha
TR 3, Robert Till« TR 2, Adolf Wolff TR 3, Engen Wcißlovit«
TR 2, Hermann Bach TR 3, Adolf Werner TR 3, Johann Bsirske
TR 1, Bitezslav Stretti TR 3, Wenzel Horäk TR 3, Viktor Klein,
Alois Nejtek und Franz Ambroz, alle Drei des Till 3, Bohumil
Pospisil TR 1, Eugen Sugär TR 2, Alois Kaderävck TR 3,
Siegfried Leleiver TR 1, Viktor Holub, Richard Banmann,
Wilhelm Jiciusky, Jaroslav Benzara und Franz Hirsch, alle Fünf
des TR 3, Otto Fauser TR 1, Oskar Mautner TR 3, Karl
Simmlinger und Harry Stern, Beide des TR 1, Robert Breßlaucr
TR 1, Robert Fürst, Johann Lahner und August Rißmann, alle
Drei des TR 1.
g« Referve-Kadet-OffizierS-Stellvertretern;
in der Infanterie. Jäger- und Pionnier-Truppe,
dann iin Eisenbahn- und Telegraphen Regiment»:
die Reserve-Kadeten:
Eduard Wawreczka 56, Johann Kopeezek 5, Lehel Hornaih 62,
Anton Fischerauer TKJ 4, Moriz Goldbergcr 25», Marcin Zawadzki
24, Franz Böheim 70, Jakob Groß 93, Sigmund Kerekes «4,
Maria» Kalmar 44, Alois Salier 91, Alois Tamiz 22, ,iolt<1»
Almos 12, Sigmund Schrenzel 90, Adolf Grambcrg 29, Wilhellu
Weber 82, Robert Floquet FJB 10, Vinzen; Dyrcz 20. Josef
HranäcS 74, Alfons Krapinski 57, Beta Holics 58, Peter Junger
27, Johann Chlmnecky und Felix Bisail 47, Franz Straka N,
Ludwig Schwarz 5, Franz Sieben 88, J„o» Eiulei 82, Wenzel
Best« 88, Josef Bede 88, Leo Mahr 4, Aulou Pisa 36, Gabriel
Ersek 79, Kamill Mache! 88. Heinrich KleSnik 27, Karl Tiefengruber
73, Eduard Linhart 12, Ludwig Ritsch 5, Otto^ Muneles 28,
Friedrich Palicska 88, Anton Tatucu 29, Joses Schöubichlcr 16,
Rtidvlf Baudisch 36, Karl Brabenec 70, Johann Goll 18, Tobias
Großberg 65, Jsidor Jzrael 5, Jakob Kohn 61, Alois Vofyka 21,
Milan Divjak 78, Karl Suchn bosn. herz. JR 3, Josef Schieß! 8.
Ludwig Kruch 36, Birgil Schröder bosn.-herz. JR 1, Peter
Schwalt 14, Karl Krob 28, Eduard Breicha 66, Josef Kofrä
nek 28, Wenzel Smietana 56, Karl Kral und Friedrich
Weber bosn.-herz. JR 3, Friedrich Horväth (Goldstein) 37,
Gabriel Beßterczey 89, Eduard Haidl, Wilhelm Klabassa und
Wilhelm Walli, alle Drei des ETR, Hermann Filipek PB 6, Georg
Kopeezek PB 1, Louis Baersch und Leo Fanla ETR, Rudolf Jllek
PB 10, Robert Wohlmeycr PB 5, Franz Kraus FJB 2, Arthur
Starek PB >3, Gustav Pfob PB 12. Stanislans Sequens, Auron
Lenik, Otto Megiska und Denicter Pacsu, alle Bier des ETR, Otto
Weltlinacr 42, Franz Fischer PB 8, Balint Neukomm und Josef
Hanel ETR, Stesan Ottovay PB 14, Szima Ola und Franz
Ruedl ETR, Adolf Winler 29, Biuzenz Bohm 49, Friedrich
Lantzberg 99, Othmar Siecher 7, Heinrich Ottopal 12, Geza
Brcznay PB 11, Josef Grubcrmann PB 13, Wilhelm Dibowsky
ETR, Wenzel Komärek 99, Georg Freiherr v. Sternbach TKJ 2,
Guido Lindes 84, Leopold Richter 93, Ladislaus Kalinowski 1.3, Josef
Läuyi 61, Leo Hoppert bosn.-herzea. JR 2, Dr. Adolf Aßödi 85, Michael
Phtlippi 68, Franz Havasi 65, Dr. Robert Heller bosn.-herzeg. JR 4,
Dr- Jgnaz Szmetän und Arthur Boxmanu 65, Armin Winter 26,
Hugo Prochaska PB 9, Alexander Weber PB 10, Otto Dub.
Robert Schellner und Binzenz Zurre ETR, Dr. Guido Maner
v. Mada FJB 19, Dr. Eugen Kopetzky v. Rcchtbera TKJ 3, Erwin
Blass»Ihy97,FranzKosak87,UleranderSttir38,Dr.WilhelmHnndel101,
Alexander Weghoffcr 83, Dr- Edmund Horvüth 101, Peter Kuz-
manics 22, August Szlrechay 66, Karl Pitka 84, Ladislaus Siux
96, Emerich Franzos TKJ 3, Arthur Fuchs 86, Alfred Weiß und
Richard Trost, Beide des Eisenb.- n. Telegr.-Reg., Alfred Zwillinger
I, Josef Kesmarky bosn.-herzeg. JR 3, Dr. Friedrich Bvndy 92.
Eduard Ulreich 72, Josef Glatz 5, Ludwig Haläß 37. Leo Suchn
bosn.-herzeg. JR 1, Erwin Uhlig 64, Franz Jekelfalussy 85, Johann
Krämling 19, Robert Taußig 98, Adalberk Kellner 26, Julius
Kvassay 51, Moriz Klieber 4,' Andreas Vajda 65, Karl Braun 7.
Anton Schönbichlcr TKJ 2, Josef Kirschuer boSn.-herzcg. JR 3,
Oskar Pohl 98, Rudolf Kloß 13, Wilhelm Snkora 54, Emil Schuller
63, Stanislans Vcsely bosn.-herzeg. JR 2, Oskar Ebeiifpailger 17,
Dr. Alexander Erlach 29, Traugott Schcnner 100, Heinrich Rene­
zeder 14, Bastl Mikafinovirs 53, Friedrich Matz TKJ 1, Rudolf
Gottstcin FJB 22, Salamon Allerhand 57. Konftaiiti» Pol; 48.
Leo Weiß 4:>, Alfred Hcrholz 100, Ludwig Klein 19, Altton Heßl
7)8, Jgnaz Nciuiteufel 40, Vtaximiliaii Hcrbalfchek 102. Elkedard
Redwed 81, Josef Lupa 10, Maximilian Blau 24, Johann Hoff
mann 12, Aurel Zigre 2, Emanuel Basny bosn.-herzeg. JR 2, Anton
Kroy 84, I. Däpfq k- u. Ldw. Georg Kozina 87, Geza Siaukovics 44,
Stefan Bürger 68, Dr- Emil Freund 12, Emerich VeSreös 86,
Karl Tomes 91, Franz Strotz 77, Alexander Bogdän 64. Heinrich
Fischer 75, Wilhelm Epachovskp bosn.-herzeg. JR 1, Leo Geiger 95,
Anton Kasik bosn. hcrzegov. JR 4, Rudolf Weber 94. Heinrich
Koumd 6, Franz Bartök 48, Adaldert Stein 83, Runus Kicsin 101,
Joses Noväk .54, Joses Korous 75. Karl Reisinger 1, Johann Speväk
74. Josef Wester boSn.-herzegov. JR 2, DestderinS Pazar 83, Georg
Tiffa 43, Hugo Fischbach 92, Leo Freisinaer 75, Ernst Fürih 20,
Johann Soklic bosn.-herzegov. JR 2, Friedrich Neudurg FJB 13,
Joses Pogacnik 16, Karl Rnzicska 54, Frau; Müller 81, Franz
Schlügt 67, Bcrthold Feiwl 94, Franz Kolära 99, Friedrich Slowotiiy
55, Arthur Szöreiiyk alias Roftnberg 2, Alois Sklenar 91, Äonmd
Taxi 81, Paul Poläk 39, Karl Tomschy 93, Emanuel Hüchsmann 67,
Josef Hecht 98, Adalbert Stefko FJB 12, Berthold Weiß 67, Her-
mann Feriancsics 20, Ludwig Holler 31, Svctozar Tomics bosn.-
herzegov. JR 4, Leopold Westely 98, Karl Sparrer 79, Hubert
Gobanz 17, Momir Protic« 70, Maximilian Bloch 93, Reinhold
Klier 89, »oiotnau Baut 2, Emil Rothleimcr 55, Karl Kraucher 90,
Dr. Karl Sains 93, Edmund Ruttkay-Miklian von Felfö-Ruttka
26, Rudolf Sauzin bosn.-herzegov. JR 2, Karl Saxer 44,
tZoilän Reib 48, Robert Fried 4.3, Joses Fuchs 29, Albert Rürn-
beeger 1-5, Arthur Slembach 24, Moriz Szalkai 44, Adalbert Laß 48,
Alexander Schultz 38, Abraham Ungar 46,' Frau; Kliink 59, Robert
Koh« 15, Frau; Prihoda 20, Richard Raithcl 24', Otto Janesch 79,
MoiS Eglauer 70, Alfred Winter 30, August Gottwald 40, Karl
Zrchenker 45, Johann Michale 81, Ludwig Kraus und Julius
Schwaighofer, Beide TKJ 3, Rudolf Schniidbauer 55, Ludwig
Hiczliewic; PB 11, Josef Ticho 100, Franz Pnksics und Friedrich
Torstinger 17, Anton Sum 98, Joses Kayser 20, Paul Hirsch 100,
Julius Lünezy 65, Leopold Mändl 92, Jgnaz Neumann 34,
Destderius Behyna und Johann Csoknyai 26, Julius Koch 43,
Anton Vio, Doktor der Rechte 96, Binzenz Becker 80, Franz Eller 99,
Rudolf Heinz 93, Karl Jgros 8s, Georg Acker 82, Philipp Räcz 37,
Josef Blazek II, Rickar» Marek 89, Johann Pinl 27, Ludwig Käs
18, Franz Uketty 52, Julius Karäcsonyi 63, Karl Holter 89. Jose!
Voslar 81, Rudolf Röthel 7, Emil Großmann 73, Maximilian
Kremer 5, Dufchan TabakovitS 33, FraN; Fischer 84, Hngo
Schlesinger 90, Karl Hüter 97, Karl Stejskal 38, Jgnaz Pilz 59,
Kar! Ritter 73, Anton Skibor 31, Karl Gerstl 4, Robert Krasa
Emil Enenkel 97, Wilhelm Schwarz 44, August Koriger 38, Pau»
Balla 82, Franz Aichinger 59, Franz Dvorak 3, Alfred Maner 2;>,
Friedrich Winkler 35, Hugo Friedman» 3, Arthur Glogau 55, Alben
Töpfer 89, Paul Been 59, Lllo Weiß 3, Euqen Wiener 1, Frant
Steydl 7, Johann Gabroucsek 17, Dionys Krön 78, Rudoli
Hovora 28, Francesco Lenner TKJ 2, Karl Gaffer 82. Theodor
Illlrich 73, Josef Böhm 92, Tbaddäus Tndnßynski 30, Johann
Bernatzik 100, Elemer Sznbö 63, Eduard Thomandl 82, Robert
Friedrich 37, Wenzel Svacsina 35, Karl Hotbauer 4, Maximilian
Bock 10, Konicl Biltko 67, Johann Pesthy 32, Aladar Dobo 65,
Orkar Lamberger 19, Sigisnnlnd Braiin 46, Hans Pock 7, Franz
Jereb 17, Peter Ttcian 66, Franc Kumstar 90, Ladislaus
Tobrzanski 15, Desiderius Reoai 23, Geza Hercz 5, Emanuel
Bictor »0, Alfons Sokolics 77», urnedrich Wanto 94, Andrir Kohn *"*5,
Gabriel Hiller 52, Tominil Jezio Parovsk» 38, Viktor Kowarzfik 49,
Karl Ezerwenka 1, Karl de Moratti 17, Joses Sivrzl 20,
Manele Werber 17», Anton Konar 13, Theodor Haas 71,
Heinrich Sattler 35, Johann Sauer »-4, Hermauu Helmer 44, Josef
Kropäes 67, Guido Glas« 7>4, Demeter Alerievics FJB 13. Rubin
Waldmaun .30, Ladislaus Esaßar 72, Eduard iUolterev 96, Rlichae!
Läng 67, Julius Takacs 48, Karl Riedl 11, Richard Meiz 84, Franz
Männer 17, Alfred Reicht 11, Friedrich Overdorser 25, Franz
Lusk 11. Josef Todor 96, K»rr Brass 3, Josef ZäleSly 81, Frau;
Moudrn 93, Andreas Mirosavljevies 70, Kar! Jelen 48, Leo
Stranskn 4.5, Moriz Stark 5, Moriz Morgenstern 37, Hans Bern-
hart 24, Geza Käliiäffn 67, Hermeuegild Manzin 97, Stanislaus
Jencsics 27, Albert Alsöldi 46, Stefan Alezei 82, Johann
Schmiederer 7,9, Franz Bciiediik 3, Karl Joseplm 80, Alexander
Thomas 7, Roman Lucerna 17. Anton Petlonics 79. Atilivoj
Kerdics 28, Graf Livio Albeni de Poja TKJ 2. Josef Meduna 21,
Adam Janina vo» Bielecki 30, Julian filuba 13, Gabriel Tar 62,
Alfred Großmann 33, Vikiorm Otto 11, Andreas AmbruS 34, Piklor
Snbäky 69, Joban» Eziironni 38, August Pitlner 43, Nikolaus Bedö 82, j
Hubert Essenverg« 93, Otto kotier 17, Emil Fink 88, Theodor Rauch 74,
Georg Balogh82, Joi'ef P»bm87, Edm. Schol; 69, Adalbert lllagn 32,
Bruno Güniher 49, Johann Mayr TKJ. 2, Hugo Willuer 88,
Johann Petrn 74, Samuel Rapaport 30, Franz Paickct 20, Rigaud
Telhaes 86, Jsidor Sebök (Stern) 34, Eugen Berger 69, Koloman
Harsanyi 32, Emerich Weiß 43, Karl Demovfek 88, Wilhelm Tnß-
kowski 80, Marimilmn Saurer 61, Karl Lur 37>, Alerander Rta-
thcideß 86, Nändor Hanak 61, Gerhard Gierach 98, Josef ÄHiller 68,
Michael Tefcher 86, Demeter Galiciu 43, Hhmnch Hebe 42. Adolf
Neumann 9, Heinrich Grünhut 3.5, Leopold Stein 84, Alm« Tauber
10, Ernst Kntka 34, Friedrich Tadek t>6, Biilor Stentwalrer 46,
Julius Hikifch 42, Tbeodor Goldrnaim 3, Emil Töpfer 24, Leopold
Trapl 8, Jose» Purkert bosii.-bcrzeg. JR >, Karl Mikulafchek 9,
Eugen Zombor» 10, Karl Sleinlechner TKJ 3, Adalbert Koenneri
34, August Wiesner bosn.-herzea. JR 2, Heinrich Proklch 1, Mar
iuiilian Tperl 97, Karl Sestak 1 <>, Friedrich Wenzel 58, Johann
Mibalovics 83, Ulrich Lur 91, Bohuslaas ckkeniec 21, Michael Nagn
(Groß) 27>, Julius Fojtik 71, Julius Papp 31, Joicf vorauek 11,
Gustav Wefp 40, Hans Krumpholz 80, Friedrich Kollncr FJB 30,
Hermann Den 27, Anton Tliistv 36, Karl Lawner 39, Joief Szego 38,
Karl Koch 53, Markus Buskovics bosu.-herz. JR 3, Johann
Konafinsky 90, Gustav Grögcr 8i», Johann Spieler 47, Ladislaus
p. Jancsö 70, Lldam Beck 86, Karl Molnar 39, Paolo Verocai
TKJ 1, Franz Rilm 88, Julian Fedunewicz 30, Jose» Zachara 57,
Ludwig Sinbö 48, Andor OUtttmnn» 5, Franz K-ust 89, Leopold
v. Szekreiinessn 83, Heinrich Blauseld 6:>, Ludwig Szego 97, Georg
Riedl 27, Bolcslaus Petrolewicz 9.5, Jobanu 'Martin 52, Wilbelm
Hausbruniier 39, Johann Kafun 53, Joses Polak bosn.-herz. JR >,
Wallher Srböppe 89, Johann Ilberbachcr 14, Ferdinand Tadra
boSn.-herz. JR 2, Michael Bojar-ki 30, Arthur Schalter 80, Alcr°
ander Mario« 65, Jakob Gonda !>7, Ellas Goldniaiiu 52, Jo»e>
Barmlics 68, Johann SoLS >9, Einst Ehrlich 53, Anton Siaban 7>9,
Alexins Jelinek 99, Friedrich Meingaft 17, Berisch Thor» 84, Wil­
helm Schlott 44, Franz Lapornik 87, Theodor Novak l8, Engen
Fodor 44, Adalbert Balogh 48, Arthur Siernlicht dos».-herz.
JR 4, Dr. Robert Freiherr v. Eanftein 7, Dr. Aladar Stehlo 48,
Bernhards Parola 25, Jaroslaw Tichy bosn.-herz. JR 3.
Rudolf Horn 18, Theodor Fischer 59, Engelberl Mauer- 7,
Heinrich Koch 48, Ego» Adler 47>, Otto Städter 26, Alex­
ander Strakosch 98, Alfred Willheim 99, Paul Tauber 23,
Rudolf Tanhauzer (um. i 34, Frai»z Eadil dosn. herz. JR 3, Alois
Hurch 61, Tihamer Konkolp 12, Ludwig Backiiuqcr Ehlaupet 5!»,
Alerander Dörner 6<>, Julius Trerlcr 26, Klaudiu.. Häuunerle 73.
Ferdinand Freiherr v. Bussti l7, Rudoli Koutnik 42, Sresau
Kraiucki 47,, Anton Sendet 7>0, Alrred Oestcrreicher 61, Peier
Berka 3t>, Alerander Heimau» 4»I, Adoli i'ieulner 7,:!, Broinslatis
l'lierula 90, Johann Eibensteiiicr 61, Stefan Pubie.- 16, K>:iciau
Bosearolii TKJ 1, Bohuuiil vorak 8>, Adoli Holländer 72, Julius
Lärar 76», Rudolf tstantuer 33, Johaiii, Kostincc 35, Ferdmaiid
Pohradccky 87,, Riidok» Kraiincr 84, Jiee Jouas 95, Paul Marliis
23, Mathias Lß-Tzaba 46, Johann Kni» 63, Erwin Schneider 7,3,
Hcrmauii Gruber 87, Michael Atichor 47, Jo-ek Pianr TKJ l,
Heinrich Horn 88, '.»ihnen. Kalk bosu. herz. Jlli 3, Jose! Kot !5,
Ernst Moliiär 3!», Alton« Kopettly 66, Johann Postler 81. Karl
Pu« 18, Jalob Groß 7,2, Adalbert Knezcvich 2.3, Julius n. Kozaiy
12, Monz B>rö 51, Robert Hauer 49, Ottokar Bobiinl FJB 31,
Oskar Zwiebak 78, Siegfried Emobrk 61, Franz Kottau 72, Stefan
Both 65, Viktor Kokalj 27, Klemeiis Terlccki 41, Zoll,,!, v. Turn 32,
Eugen Bloch 46, Franz Ämdlmger 59, Franz Podboi bosn. beiz. Ist! 1,
Paul Mayr TKJ 1, Josef Kiicchtl bosn.-herzeg. JR 2. Johann
Katzauer 73. Stefan Friedlein FJB 13, Julius Fischer 39, Rudolf
Guschelbauer 101, (ffinim Kmsbruimer 45, Eugen 2!agy 44, Armin
Lemberger 12, Anton Freiherr r. Spielmmn 101, Frain Dienelt 73,
Alerander Kugel .13, Gjorgje Jskr-cs 3, Adalbert Stern 86, Emil
Erster 38, Dominik Gpörgnpäl 82, Ruperl Tohnalek 70, Emil
Schneider 92, Edmund ZalewSki ->7>, Johann Kneiß 96, Joses
Kmisy 44, Joses Weiß 1A>, Paul Nimec 102, Alexander EseßnSk SS,
Oskar Hajo« >37, Wilhelm v. Reinöhl 100, Leopold Angermaikr 9!»,
Johann Ludwig 102, Hermann Pfröftschiier 92, Geza Esapknn 39,
Emil Singer 93, Ottokar Winkler 94, Johann Weuger 10e», Franz
Ströbmger 29, Julius Friedl 94, Ottokar Mestel 93, Ernst Gaust 87>,
BronislauS Filipczak 47», Philipp Alaner 4, Anton Dokfanskn 2,
Ernst Fellner 64, Aladar Juranits 72, Eugen Belc« 48, Leo »Hittcr
v. Sieingraber 98, Maximilian Schaffner 18, Eamillo Ritter
v. Paycrsfeld 7,8, Beta .Hajgatö 83, Arthur Molnär 48, Markus
Fuchs 78, Josef Hüter TKJ 1, Franz Sterba 91, Stanislans
Preiza 74, Gustav Mroviec 100, Oskar Behron 81, Wilhelm
Kleui 65, Anton Kolb 91, Marinulian Gallö 26, Eugen Dzerowicz.55,
Zoltan Borofs 60, Michael Nänafp 66, Ernst Barcza 12, Markus
Galifter 4«1,^ Emil Oqrizovics 96, Emil Posmoiirnn bosn. berzeg.
J»1t 1, Josef Werner 7,4. Franz Brofchan !»»>, Alerander Bogdan 86,
Eiml Tvagr bosn.-herzeg. J»1i 2, Roman Sicmc-ti 13, Franz Klein 63,
Karl Kappet 99, Wenzel Mikulas bosn. kerzeg. JR 4, Julius Lauffer
23, Franz Köhler 86, Eiigen Molnar 37, Georg v. Raskaz 96,
Friedrich Meint 40, Franz Wiesner bosn.-herzeg. JR l, August
Güniher 92, Franz Pacholck 21, Engen CleinentiS 26, Geza Kreii-
ner 37, Peter Siißto 84, Friedrich Majer !», Sigmund Bernatb 12,
Eduard Umlauft 18, Eugen Gazdy 68, Aladar Zola 53, Franz ltern
uild Theodor Gisslwosti 24, Martin Tomcsik 66, Geia Bauer 2,
Ferdinand Ostrics bosn.-herzeg. JR 2, Theodor Kohn 91, Ernst Moses
61, Mtlofch Pietor 71, »Riidolf Reichmann 77, Bela Kovacs 82.
Ferdinand Brachil bosn.-herzeg. JR .3, Josef Matnschck «6, Bern
bard Katz 20, Frau; Miklbi'n 85, Julius »kiilter Koch von Skcrnield
40. Emil »Raucher 74», Felir 'Auiricht k»9. Elcmör Füieffi 2, Emil
Müller 5, Karl Mcrai 12, jllois Feldner FJB 8, Johann l'mllv 82,
Joief ^Oberrauch 14, Kart Picmann bosn.-herzeg. JR 4,
Stefan Fodor 43, -Andrea« Tern 23, 'Alois Warnung 24, Giuseppe
Mardei'ics dosn. lierzeq. J»R 3, Joief Peckaii bosn.-herzeg. J»R 4,
Emil Wippler 7>, Jose» Ko»r»l 98. Wilhelm Griinwald 76, Franz
Nagn 2, Jgnaz Kisil 7,6, Julius Goldfchmidl 20, Michael Blcha 6,
Felir Bcnedek 97, Alexander Baläs 12, Wilhelm Wcinzirl 40,
Karl Seifen 83, Union Hochreiner TKJ 2, Maximilian Zriediiiaim
7>0, Emil Holländer 64, Mario Gmeincr 68, Adolf Brand! 7,6, Josef
Donath I. Eugen Manbokd 60, Wenzel Koukl bosn.-herzeg. JR 2,
Stefan Hadäl 19, Ladislaus RuzicSka 26, Ernst Landlcc 85, Karl
Knn; 99. Robert Gricdl 94, Franz Dolezel bosn. herzeg. JR 2,
Joief Milch 60, Arnold Majlän FJB 12, Julius Kohm 8, Heinrich
Bedini 96, Ludwig flurmann 2, Ladirlan» Sapara 91, Severm
Lozinski 58, Josef Krevl bosn.-herzeg. JR 2, Friedrich Bachmann
29, Paul Strotz 70, Dufan Sremccvic 16, Otto Torok 76, Joief
Pialkowski 80, Stefan Snteö 43, Karl Souce! 54, Friedrich Solcher
49, Felix Kowalski 20, Zolrän Fodor 51, Joief Farkas 31, Wladimir
Petr'-ela 94, Adam Ballaban 30. Arpäd Miklös 31, Rudolf sräipäti-
Kornhauzec 47, Paul Hrabovsky 70, Martin Habt u»d Ludwig
Lußtig, Beide bosn -herzeg. JR 2, Rudolf Wanloch 6 i,
Oswald Basch bosn.-heizeg. JR 3, Aladar Somogyi b»Sn.-
berzeg. JR 4, Ludwig Koöß 63, Robert 2!choda FJB 9,
Ladislaus Mollcnder 94, Franz Bidovic 102, Thaddäus Eeiiert 13,
Julius Latzinger 100, Emil Turkooics beim bosn.-hcrzegov. JR 4,
Josef Bosnvak 7>8, Anion Kopta 90, Viktor Spuller 89, Alexander
Betlelhcim 8, Georg Lavric 87, Julius Domonkos und Karl Knoll,
Beide d. 98, Geza Politzer 46, Heinrich Bauer TKJ 2, »Romuald
Machnicki und Sianislaus Bcranek, Beide d. 4>», 'Andreas Esifzar 9,
Anton Sonret 36, Koloman Läbdi 46, Zwonimir Pajk 96, Alerander
Wohl 24, Jgnos v. Smplonczay 8.5, Andor Moezär 8, Filens Jurcic
beim bosn.-herzegov. JR !, Emil Gold 54, Julius Paver 81. Leopold
Pachrack 7*3, Wenzel Senera 74, Emerich Bognär 101, Enianuel
Giama 50, Friedrich Ebner 96, Paul Glauf 93, 'Anton Kaucic 53,
Eduard Horvalin 96, Julius Wolrf 95» Gustav Hüter 49, Dr. Bar-
nabäs Debreezrni 7>5, Franz Pecka 42, Siefan Rajh 102, Jostf
Mandel 63, Armin Hvlzsteiu 54, Stanislans Mayer 36, Adalbert
Schmalz 50, Eugen Läzär SO, Johann Löwenbäch und Walbert
Darga, Beide d. 81, Peter Ealnsst 70, Josef Janosek 75, Richard
Schlefinaer 42. Heinrich v. Reya 55, Ladislaus Dobay 82, Andreas
Kacsö 63, Stefan Bakiay 85, Johann Rehner 64, Samuel Dchlanger 86,
Witold »Ritter v- Krznijtöfowicz 77, Richard Löwn 73, AlfredBiläghy 48z
die Reserve- llnteroffiziere: Robert Borlsch des
Eisrnb.- und T«!egr-Reg., Johann Pangerl 59, Arpäd Gullay, zu­
getheilt der k. ring. Landwehr, Josef Unger 84, Johann Kozkowsk!
10, Ehristoph Karch 38, Josef Tvrdv und Johann Skorepa 74,
Johann nanqer 59, Amaiidus Hirschmann FJB S, Franz Araay69,
»einrick, Starv 90, Joses Jlmann 59, Joief Ruperl 94, Johann
Tnrz 11. Joief Hammer, zugetheilt der k. k. Landwehr, Eniil Ritter
Bömches von Boor 2, -Stefan Pigniezky 46, Franz Kopecny 93,
Arnold Foriler 7, Richard David SS, Karl Neuwerkh 28, Josef
BiZiak 2 i. Joief Kleinen! 28, Btla Barrö 7, Mirccan Sorescu 6,
Aurel Saaqhy-Russek vot> ?!agv'Sagh 76, August Binezenti 29,
Viktor Maxe 62, Ernst v. Ferrari TKJ 1, Anton Podkowiez 43,
Eduard Kreutz 83, Viktor Schcmstl TKJ 3, Karl Ottenreiler 3,
Jakob Ziinmermann 49, Rudolf Witte 26, Johann Kratzer 7. Josef
Omid 43, Zoltän Magyar! 37, Viktor Oshcgvi 19, Emerich
Ranczay 87>, tstustav Stejskal 78, Peter Bechtloff 30, Leo Perne
35, Franz Bilde 97, Bartholomäus Nagn von Geßthely 52,
Josef Talch 6, Eugen Klinda 76, Mathias Ernko 70, Alfred Ho-inek
91, Robert Osler TKJ Nikolaus Bajda 3, Hiigo llray 7, Edmund
Glatz FJB 19, Gustav ^Schreiber 1, Johann Lettner 101, Albrecht
Ritter von Schi erling FJB 7, Leopold Obhlidal 8, Johann Dulnig
FJB 20, Kars Schöpfer TKJ 1, Pins Trevisan 97, Emil Perkovic
53. Ladislaus Knezynski 41, Paul »Ritter Kafchnitz von Weinberg
TKJ 3, Hugo Stell 34, Ladislaus Wrvblewski 30, Aladar Lager
TKJ 3. Arpäd Tödor 62, Gabriel Budanovits 52, Hermann Ren-
mayer FJB 21, Aurel Dallos 46, Nikolaus Terziu 43, Richard
Kupka 1, Tlanistaus Bielecki 30.
In der Kavallerie: die R e f e r o e* U n i e r-
offijiete: Eugen Szänlay vo» Tainüd HR 16, Karl Freiherr
von der Lippe HR 6, Karl Krafft UR 8.
In der Jeld-Artillerie: die R e f e r v c-K a d e t e n:
Stefan Files von Edoe DAR 13, Wilhelm Rekowitt'ch KAR 1,
Julius Fidler TAR 8, Gustav Bauer KAR 2, Franz Gaupp KAR
7: die Reserve-Unteroffiziere: Karl Tier DAR 2,
Ludwig Kada KAR 7, Josef Kern DAR 21, Alexins Rießer DAR
21, Georg Graf Thun von Hohenftein DAR 23, Eduard Eseh von
Njvär DAR 11, Gustav Pados KAR 6, Heinrich Schlecht» KAR 2,
Friedricki Freiherr von Conrad KAR 3, Ernst Nitlner KAR 9,
Albert Sbiau DAR 36, Guido Sliwka DAR 29, Otto Böhm
DAR 27, Peter Kendo von Kölcse KAR 12, Arpäd Tombora DAR 34.
In der Jestungs-ArtiNerie: die »Reserve-Kadeten:
Arnold Sobetz und Joief Forberich FAR 1, Franz Ehabera FAR3,
Friedrich Lebwohl FAB 1. Dr- Theodor Forbät und Stesan
Hagyits FAR 6, Herniann Mainx FBR 2, Ernst Jäkel FAR 1,
Marimilian Grebner und Wilhelm Berger FAR 2, Ludwig Maser
FAR 1, Karl Meier FAR 3, Friedrich Bück FAR 1, Simon
Rosenbltnn FAR l-, Josef Belyus FAR 4, Adalbert Janczy FBR 2,
Wallher Overboff FAR 1, Franz Tecki FAB 2, Hermann Schröder
FAR 3, Ludwig Havmann FAR 6, Dr. Eduard Herzog FAB 3,
Johann Skarja FAR 4, Sigmiiiid Nenwirlh FAR 6, Karl Pusch
und Ernst Berl FAR 1, Johann Placzck FAR 3, Karl Varetza
FAR 3, Dr. Fcdor Teimer FAB 3, Freiherr Manfred v. Tiesen-
hansen FAB 1, David Das FAB 3, Otto Hajek FAR I, Heinrich
Schwarz, Nikolaus Heller und Johann Wagner FAR 6, Karl
Frirkch FAR 1, Be!« Szaß «Schlesinger) FAB 8, Jose! Kar-
koschka FAR 2. Dr. Karl Jakutztn und Engelbert Tula FAR I,
Anton »iiivpel FAR 6, Stanislaus Matouch FAR 2, Karl Kretz
FAB 1, Wilhelm Blau FAR 1, Eugen Porgeß FAB 2, Johann
lstreaor FAR 4, Geza IRüIler FAR 2, Eduard Hai», FAR
Andreas Kralovaiißk» FAB 3, Wilhelm Wohlauf FAR
Bisuvovßty FAB 3, Georg Kollaritfch FAN 4, Johann
und Rudoli Hodurek FAR 2, Gustav Köck, FAR I,
Stiimnf FÄllk 4, Alm« Blijan FA»R 3, John»» Höpv^
Friedrich Benefch FAR 3, Emanuel Puchberger FAR 1,'
Lonckv FAR 3, Franz^Weiß FA»1i 6, Ludwig Pochop FAR I,
Wilhelm Schivackbdfer FAR 4, Franz Günter FA4N1, Johann
Jlama! FAR 7>, Josef Knoll FAB l, Jakob Bnvittu imh Karl
Vävra FA»k 3, Arthur Szymanskn FAR 1, Aladar Hribit FA»1i 5,
Gustav Walde! FAR 3, AErunder Boshnnak FAR 1,' Hugo
.Eamis und Rudoli Hansteiu FAsti 3,
Ferdinand Jwoleuskn FAR 1, Otto
Scknieiver FAN, 1, <4nstav Neumuller
FAR 4:
die R e i e r n e U n t e r n f r i;
und Karl Plisc! FA»R 1, l'leza Leuiei
'Albert Schiiiidk FAR l.
In der Lan'itäts-Trnppe: der R e i e r v e
Wilhelm Oimacb, der Saultais-Abtreilima ?!r. 11.
In der Train-Trnppe: der Reierve-lluteroffizier: Aladar
Erden Traiii-»>iea- 2.
1. Karl
Rogowski
Ehristoph
FAB 1,
Jaroslav
Wenzel Bubcnik FAR 4,
Müller FA»!i 4, Andreas
FAR 3, Alois Großmann
ziere:
FAR 6
Hermann
Rudolf
Schachner
Falk und
K g d c t:
In Reserve-.Kabeton:
In der Infanterie, Jäger- »nd Pionnier-Truppe,
dann im Eisenbalnt- und Telegraplien-Neginlente: b>e
»R c s e v v e 1t u t e v o f siZI e r e: Michael Blasius PB 12,
Anton Fokiich 27, Biilor Sieber 94, Jobann Repek 27, Friedrich
tsotlsm-iim Alo:s P »l 91, Michael Szölles 41, Heinrich
Scheicn! 2 ". Adam Linckcr 8 ". Franz Kratochwil 3, Anton
Konrad I>>2, Oskar Ple,l 8. Bernhard Lachmann 3, Johann
Slann 5t, Karl Hinimel 8, Viktor Ku»z 56, Hugo Hrdy 3, Wenzel
Jonfaln 8 t, Adolf Mibalovics 48, Ihenpbil Piotrowski 95, Johann
Skrn'enn 71, Eduard Nkaua 76, Pyilipp Fadri 79, Juon Popa 50,
Wlndi mr Graset 1 l, Silvio Visinlaiiier dosn. herczegow. J»R 2,
Liidw-g Domoivr 23, Fra», Sirobalm 58, Franz »ltejinau 74,
Joker Nos Andreas .Rlsuiondo !>7, Frar-z Krokulc 11, Jose: Kudolka 39,
Josef Wiiiterstciii 15, Guido Schier 36, Jgnaz Politzer 7!, Friedrich
Sckaiierbofer 15, Huderi Kausek 93, Bernalh Kovacs 15. Karl Sna-
i»ska 36, Jaroslav Jediicka 88, Jaroslnus Mvrävet 74, Johann
KrachlUl 48. Moriz AckermniiN 50, Pilior Wähle 8, Wildeli» Sehon
18,' 8(010 Paiisiii 27, Johann Maln 86, Karl Sindelar 81, Brnnis
laus Wetz 13, Julius S.boßberger 32. Karl »ktaihausk» 1 l» 2, Joief
Mike-Z 5, Paul Stirner 49, Karl Sachs 79, Adalbert Bonis 8:5,
Wenzel Poustka 36, Ludwig Losos 11, !4„ido Vardabaffo 87, Georg
Szöraz 5, Ludwig Dobozn 65, Rudolf Lenk !», Joses Schick 76,
Adalberi Lowi 76, Jgnaz Seidelmann des Eilend-- u. Telegr.-
Reg., Jobann Müiidle 87, Anton Richter 4, Johann Stier-
hof 87, Joief Mohorko 79, Alerander Rajkomcs 70, Sig»
miilid Weiß 72, Nikolaus Stanesiu PB 14, Eduard Freund 11.
Franz Borstnar 27, Oskar Speck 3, Friedrich Dohnal 58,
Georg Kmst 31, Hugo Deipenbrock 4, Max Ochs 45, Friedrich
Müller 98, Martin Rös'er 70, Giistav Harlinaini 56, Franz Siroky
72, Stefan Tcalali 41, Ludwig Mayer 94, Karl Langer 3, Armin
Renyi 19, Franz »Rohrich 47, StaiiiSkans Lcsfer 24, Nikolaus Korkn
53, Johann skreffchowsky 18, Josef hieke 36, Rudolf Eibich 4,
Josef Fried 12, Ednnind Jlgner 84. ?llois Bauer 49, Rydolf Wortb
FJB 1, Joses Pollak 74, Robert Redlich bosn.-herz. J»R 4, August
Bobarcsik 99. Moriz Lcwi» TKJ 2, Emil Kortmknyi 9, Josef
Stopar 27, Eugen Jncze 63, Kornelins Mokrzycki 30, Michael
Krzyzanetvski 5:5, »liaimund .havlis 99, Johann Nadenik 47, Dufchan
Birar -5, Siglsmmid Hochstedt 10, Josef Wagner 10, Viktor Klarmann
27, Joief Kropacsll. Raimiiiid RSdervI, Ludwig Mennet, >58, Hermann
Mtmer 17, Richard Fleiichner 7:5. Geza Toth 62. Franz Petrizelkg 22,
Hugo Kubär 75, Franz Arnsek 87, Johann Ditz 27, Andor Kerekes
78, Stanislans Fangor 80, Ludwig Inst 48, Julius Kitzels 33,
Friedrich Hinterlechner FJB 9, Jose» Bindcrhoser 58, Josef
Weiß 91, 'Jose» Kriesche 74, Franz Krupieska 20, Adalbert
Balke 49, Stefan Hollerung bosn. hcrzegov. JR 3, Josef
Fabriiiger 84, »Ikudolt Krumböck 95, Josef Töthfalusi 51, Josef
Siraffner 95, Zoltan Tevcn 32, Alois Pallek 43, Hubert
Hkavcsa 3, Ladislaus Kräl 14, Karl Ermich 13, »Rudolf Gratzer 95,
Karl Mitfch bosn.-herzegov. JR 2, Adolf Präger und Edmund
Fodor 28, Hermann 'Neubauer 18, Koloman Malhiaß 76, Josef
Neumair 87, Hugo Esasnn 64, Adalbert Brtel 74, Josef Blazsek
93, Heinrich Sloniowski 24, Karl Franz 27, Viktor Tomovic; 41,
Tcmetnus Sobin 20, Josef Kadecshtz 94, Gotllieb Liebl 88, Paul
Loren; 84, Wilhelm Kren« 36, Hersch Goitlieb 41, Theodor Steiner 54,
Hermann Tschunko 91, Jnlms Gcrvan 38, Alois Heinifch 100,
Alfred Keller bosn.-derzegov. JR 4, Georg Soucsek 99, Rudolf
Lange 100. Karl Hofch .55, Adolf Brenl 78, Othmar Waldherr
5-5, Alfred Jellinek 42, Josef Schumeier 11, Adolf Gärtner 94,
Franz Gi'cla 54, Franz Taster 94, Robert Winter 10, Karl
Krejcsi 81, Samuel Tzantö 87, Wilhelm Edler von Guckler 34,
stefan Miklös 19, Friedrich Rodler 90, Anton Matscher 10,
Eduard Raihousky 11, Franz Görlich 100, Eugen Roth 5, Jobann
Bolar 51, Kasimir Jißta 58, 'Ladislaus Kollier 12, Paul
Kaßner 18, Eugen Kicsudean 51, Adolf Haas 89, Georg
Alcran 12, 'Adalbert Pcrfa de Pernu« 69, Anton Licht 86,
Jsidor Liebe! 23, Arthur Pavelka 3, Johann Hrdina 74,
Andreas Szolär 60, Franz Kos 8, ,,ran; .Harri 42,
Mar Aue 87, Oklavian Täslauan 62, Augustin Trnka 36, Wilhelm
Swadlo 10, 'Nikolaus Bukfa 62, Joief Wehotsits 10, Wenzel Man
bosn.-herzea. (OK 4, Frau, Beranek '26, Miroflaw Tustera 74, Josef
Balni 57, Franr Szek>'ln 71, Anton Perko bosn. herzog. JR 2,
Joief Trick 14. Arnold Ebamilla 85, Ludomir Galußka 56, Joief
Blütter 8. Wenzel Ksir 74, Bruno Helf 1,^ Rudolf Janda 36,
Dr. Arniin Brodv 52, Ernst Fuchs 12, Joses Sauer 12, Josef
Esizmadm 51, Franz Landan 86, Arpäd Levay 33, Emerich Riao 51,
Julius Esipkes 51, Milan Eservenn 88, Adam Fialek 13, Panfil
Popescul 41, Karl Tronner 8, Wenzel Novotny 88, Alerander
Tomia 33, Gustav Edler v. Weittenhiller 4, Ludwig Gombarovics 44,
Alexander Allmann 72, Bilim Heckner 16, Nikola Tesicz 70, Anton
Fon 47, Slcfan Ruttkan 71, Nikolaus Dohnal 72, Josef Makk 26,
Franz Ru»icska7.5. Gustav Treiber PB1, AntonEngl Eis.» u. Telear.-R-,
Uldin Wilhelms PB 7, Ludwig Bodrogi PB 13, »Robert Pefchke
Eisenb.- n. Telegr.-»Reg., Andreas Bogfch 34, Beta Proßvimmer 48,
Einil Just 78, Ladislaus Fremdorf 15, Ernst Pollak 42, Julius
Oehn 3, Leopold Tick 5, Max Herzog 33, Augustin Straka 99,
Eugen Kerteß 64, Gustav 'Ansorge PB 2, Wilhelm Prinke 75,
Ludwig Lichtenfteiucr 99, Bartbolomäus Babcsänyi 61, Josef
Hendel 42, Alerander Wolostecki 41, Joief Fried 12, Ferdinand
Bleck« 75. Andreas Bit«, 2, Ladislaus Aerra 80, Anrelius Uhl 48,
I
1 Johann Herda 10, Georg Heim 10, Philipp Hirsch! öl, Josef
Dnciu 43, Alexander Füke 6, Alfred Panzer 10, Loren; KiSpkter 46,
Kasimir Majewski Eifenb.- u. Telegr.-Reg., Otto Greger 10, Fer­
dinand Beil 93, Alfred Knöpselmacher 21, Julius Pasch 88,
Josef Manyik 6, Johann Ritsch! 11, Eduard Brehm 94,
Israel Polaßmann 63, Julius Ha!ätz 44, Josef Szabö 33, Wladimir
. Sencar 87, Wilhelm Thellmann 31, Franz Quaißer und Josef
Würdig, Beide 9t, Otto Kinschel 49, Jakob Turnauer 42, Jobann
Sobota 23, Eduard Frank, Eifenb.- u. Telegr.-Reg., Ivan ErdLlyi
l9, Hilary Czapelski 30, Geza Scholtz 12, Joses Piowarczn 8,
Augustin v. Banschak bosn. her;. JR 3, Anton Skrzypek 80, Armin
Berger 12, Julius Soos 86, Ednumd Lüßlö 38, Ferdinand Ertl
und Albrecht Hahn Beioe 43, Florian Wondräk 81. Emil Reich 35,
Johann Weiß 84, Eduard Eapek 31, Viklorin Srrizek 35, Kon­
stantin Schwarz 20, Julius Rammer 45, Wilhelm Plawetz 99,
Eniil Petzel 1, Paul Seifcrt 75, Dr. Alerius Ragn 61, Ludwig
Ezedik 33, Adolf Bayer und Hermann Riidotf, Beide 24, Karl Wilsch
49, Joses Krousl und Hugo Grohmann, Bei e 24, Leopold Mondl 84,
Arthur Horn 21, Aosef Adorjän 32, Josef Reiter 83, Maximilian
Schiinmerling 49, Karl Dobay 31, Josef Tschek 94, Josef Theimcr3,
Josef Jankicwicz 15, Nikolaus Török 23, Johann Bollenhofer 84,
Julius Jockl 23', Leopold Krombholz 94, Alfred Appell 18, Karl
Köchl 59, Kolonmn Schaller 71, Frau; Premvslovsky 8, Eduard
Hühner 18, Anton Josefowicz 95, Franz Janyla 22, Edgar Dogl 49,
»Rudolf Neinccck 99, Jaroslans Bendak 98, Emil Hromada 28, Franz
Kulm« 13. Karl Teutsch 72, Ferdinand Elstnor 18, Koloman Köpes
von Gorgö 51, Franz Pichler 59, Johannes Lehner 1, Oskar Straffer 4,
Anton Frank 77, Gustav ÄRartin 9, Michael Welleß 82, Wilhelm
Mayrzedt 92, Friedrich» >8ichlel 7, Alois Oremus 22, Nathan
Nelken 13, Gustav Paluzzi 24, Emil Lenkei 44, Edgar
Chert.ck 30, »Moriz_ 5?odilschke 93, Karl Ruby 30,
Johann Minnich 86, Joses Pugner 21, Hermann »Ruß 61, Joha»m
Jakob 51, Frau, Klexfer 35, 'Alois Lehman» 84, Michael Rittcr
v. Srocznski 4:5, Julius Selliier 68, Avalbert Csnlay 38, Rudolf
Friedl 10t», Geza SebeSIven 48, Eduard Rauscher 84, Mnzenz
Schreiber 36, Hugo Nickel 94, Rudolf Schacher! 49, Ludwig Ezeppl3,
Hugo Beruer 82, Kasimir Wodzinski 20. Emanuel Weiß 72, Friedrich
Spin 35, Johann Jaskowiee 13, Josef Umlauf 12, Moriz Deutsch 43,
'Anton Lehman» 1, Emanuel Eernoch 18, Graf Paul Lazansky 1,
Joses Böhm 18, Arpäd Tepliczky 6, Ladislaus Sustala 21, Sianislaus
.JakubowSki 30, Emerich Jmimer 12, Lncian Georgieviciu 61,
Wenzel Fojtik 12, Mar Fasching 64, Ludwig Doubrawa 40, Othmar
Tzendrö 25, Friedrich Wenger 84, Jossel Jankel rsoto Marko 61,
SianislanS Lenartowicz 45, Heinrich Bodufek 17, Heinrich Kohn 102,
Mieeislaus Zarzecki 15, Gustav Bohutinsky 1, Arduino Berlam 97,
Mar Berwiifch 100, Karl Blau 62, Constante Bortolini 92, Karl
Bloudek bosn.-herzegov. JR 2, Maximilian Saar 75, Joses Kocian
21, Alfred Jokl 10, Jans Porias 8, Anton Helcl 36, Anton Gundel
32, Simon Grünbaum bosn.-herzegov. JR 3, Dr. Gottfried Wein­
berg 90, Alo's Friedwagner 1>>, Friedrich Heise 17, Valentin Heller
4, Karl Kouff 22, Franz Göltmann 38, Rudolf Vodicska 54, Franz
Grid! 37, Ladislaus Szabä 19, Friedrich Nemetschke 76, Alexander
Ritter v. Kalmutzki 41, Ladislaus Soös 19, Ladislaus Sümcghy 84,
Bohumil hynek 54, Karl Resnitschek 76, Franz Schegula 17, Paul
Tercnzio 70, Arthur Singer 25, Lazar Török (Reiner) 68, Josef
Myslivecsek 28, Karl Göbel 76, Göza Kucziän 39,
Oskar Kratky 4, Siefan Koczogh 38, Emil Knopf TKJ 3,
Alois Hajgner 40, Franz Hannus 41, Gustav Sterzinger 92, Rudolf
Kral 49, Emil König 61, Emil Schnee 40, Andreas Stauffer 62, Dr. Lud­
wig Karl bosn.-herz. JR 3, Julius Stadlbauer 22, Leopold Fuchs 26,
Gustav Troll und Ottokar Jahoda bosn.-herz. JR 2, Theodor
Naske 95, Hugo Ringler 10, Franz Zikän 102, Georg Pawlowski
45, Eugen Wlad 95, Franz Prinz 10, Jpscf Preko 27, Kafnnir
Laidler 95, Emerich Kekessn 68, Simon Krauß 19, Ulrich Kudrna
bosn.-herz. JR 1, Viktor »Riedl 1, Josef Frank 17, Joses Crkal 21,
Paul Sommernitz 92, Arthur Ublig 67, Karl Zettner 60, Loses
Stranskn 21, Josef Arkguer 72, Alerander Dobos 5, Franz Mayer
50, Jzohann Honsa^ 21, Arthur Kemeny 68, Hugo Haffeek 93,
Rudolf Esapck 98, Oskar Frank! 79, Johann Morgner 11, Rudolf
4lnlensteincr 56, Friedrich Gregorka 22, Gustav Kirchmayr
»6, Emil VafS 83, Johann Rataj bosn.-herz. JR 2, Alfred
Raab 90, Heinrich Winter 11, Rudolf Honig 93, Eduard Bau-
maun 92, Josef Lindner 93, Karl Kardula 98, Hermann
Zoltan 23, Johann Raab 92, Stefan Kubiczek 1, Karl Küss 64,
Wolfgang^ Frühmann 92, Baler Neamtin 43, Thomas Stypa 98,
Adolf Ohm 102,_ Anton Hanner 13, Johann Herber
von Rohö FJB 25, Alois Steinbauer 42, Paul Eötvös
(junior) 34, Ludwig Birö 60, Gottlob Cservenka 36,
lRikolaus Homola 38, Stefan Simändy 6, Hermann Friedrich 83,
Göza Hintz 51, Josef Mihletics 7>3, Bronislaus Zborowski 10, Richard
Pollak (junior) 81, Franz Kubetz 1, Dionys Mittweg 50, Anton
Toller 26, Ernst Loidl 19, Paul Billäsy 62, Anton Potrik 3, Mrny»
härt Lnßlö 23, Emanuel Hasch 35, Robert Kovacs 18, Ludwig Jethon
45, Ladislaus Kovacs 83, Amon Schrottmüller 58, Franz Rovgk 28,
Jaroslav Litvan 7:5. Aulou HSlblinger 4, Moriz Fleischer 52, Jose»
Marios 101, Bohuslav Bezdek 99, Leo Herrscher 75, Ellas Stein 43,
Ladislaus Hartraiupf hosn.-herce«. JR 3, Viktor Zwierzina 8, Adolf
Kirchlechner 14, Georg Barbnt 63, Rudolf Sinrfa 49, Johann Pcr-
nitza 26, Rudolf Adler 20, Theodor Nianhard 25, Eniesta Giactstnelli
14, Ladislaus Szücs 23, Michael Popovirs 33, Erwin Baläs 82,
Ladislaus von Kazan 101, Ottokar Trävnicsek 9!», Viktor Loren; 91
Witold Jauiorski 13, Mar Popper 64, Gabriel Grünwald 72, Josef
Zinnecker 11, »Rudolf Held 4, Lorand Vcläk 66, Ludwig Dös 2,
'" “0, Wenzel
Angustin
.. ...,. Dohnalik 3,
Kanmir Bank 1-», Josef Thier 61, Leopold »Rödliug 90, Richard
ständig! 9o, Aleranocr Csamangü recte Farkas 85, Pistro Savoj
49, 4llo,s »Rehak 102, Simon Schwarcz 5, Franz Pinamonti 49,
Alois Kubicse 102, Josef Brogli 79, Jakob Lipner 26, Jsidor Radö
33, Joief Tichy 4, Johann Babej 34, Julius Kohn 1, Koloman
Roth 30, Anton Sapla 97, Göza Glück 68, Rudolf Lhmk.
kotskn 24, Julius Lövinger 26, Aron Wirtschafter 66,
Michael Kafoua 39, Eugen Jakab 51, Luigi Pigarelll 28, Franz
Neuwirth 100, Adalbert Andrässy FJB 29, Emil Schwarz 92, Emil
Glaser 3, Leopold Pavlik 98, Wladimir Edler v. SzabovljevicsV6,
Eduard Bilonski 30, Johann Balint 64, Ladislaus Kreybig 88,
Stcsaii Polyäk lind Stefan Elfanli 67, Ladislav Häjek 75, Hermann
Metz 61, Ludwig Szolar 67, Franz Jandrusik-Drobnn 52, Armin
Groß 76, Alexander Erdelyi 50, Johann Vesely 75, Eugen Andrae
24, Anton Leva 22, Johann Ciuprak 15, Alexander Berenyi
101, Joses Tichy 47, Viktor Tisnovsky 74, Franz Ritter Laveran
von Hinzberg54, Otlokar Fiala 74,Andr. Zichen>lann32, Ernst Ruzsinski
53, Arten« Muresianu 31, Alexander Majerski 13, Jacques Sternfeld 25,
Franz Kubelka 74, Jlalo Laura 97, ArthurKleiner32, Julius Gaspür 62,
Josef Horenovskn 302, Josef Slowlat und Wenzel Cziczek, Beide
dvsu.-herzegoii. JR 1, Tihamer Hamvasfi 69, Lorenz Gruber 12,
Franz Vanek bosn..herzegov. JR 1, Cseslaus Dlugoß 9,'Ferdinand
Pokorny 66, Friedrich »Ritter Bömches von Boor 31, Joses Meiner
bosn.-herzegov. JR 4,^ Johann Ezermäk 69, Emanuel Svoboda
bosn.-herzegov. 4, Josef Tiößegi 70, Anton Blomann 75, Johann
Jech 102, »zranz Filip 75, Josef Lorenzoni 7, Arthur Nertel 21,
P
JarvSlaiis Bricl PB 11, Giroiamo Lupallni 7, Hans Marmiv 87'
Karl Geißler 73, Adolf Laiigrod 13, Samuel Elek 65, Franz Weiß'
berger 30. Paul Treulich 4, Ldön KormoS 40, Destderius Gutt-
mann 39, Otto Flandera 28, Anton Hillerbrand TKJ 3, Zoltän Vajda 6
Emil Feig 93, Joses Nemec 35, Johann Karabacek 57, Gustav
Ledercr 2:., Julius Ripper 22, Eugen Stuchly 81. Peter
Heinz 61, Richard Maritichnig 14, Georg Szegedy 44
Oskar Borges 91. Alfred salus 74, Alfred Töpfer 36
Karl Molycznnsk, Adalberr Weghof« 83, Emanuel Marfik 35
Gustav Gulyas 4, Emil Spitzer 1, Paul Török 31, Armin Naschitz 52.
Adalbert Korms 31. Ioiei Medgvesi ÜI, Wenzel Prunar 22, Ernst
Paller bosn.-herzegov. JR o, Giuseppe Rofsi 27, Michael Blazur 16.


[ 2023-06-29 10:32:49.980 - 19001230 - Seite 15 ]
Otto Etolz 47, Dobrounr Soutfel 36, Johann Uttanett 20, Hosti-
lins Joan ovW 48, Mef Reitz 67, Emil Walz 43 Hugo Radok 28,
Franz Leppm 47, Rudols May« 42, Wilhelm Homnann 88, Eugen
Marion 44, Dr. Gabriel Orban 70, Emerich Ripka 76, Histko
Baxtolovich 78, Umberto Bonapace 47, Richard Beckmann 38,
Richard Adl« 26, Gbza Llchtner 72, Nikolaus Caldarea 31, Hermann
Polacsek 33, Josef Pich« 90, Viktor Rafchendokfer 84, Anton
Bauer JR 78, Hermann Weid JR 57, Tr- Luigi Conci 74,
Franz Propst 47, Alera Ravvvics born.- henegrv- JR- 4,
Johann Nosek 57, Johann Rath 3, Emil Knopp 54, Paul Grasenick 7,
Karl Jockei 57, August Loacker 14, Adolf Bloch 88, Joses Pcrgelt
57, Johann Eharvät 21, Hugo Stajersn 56, Aladar Rhedey 65,
Edmund Gütl 40, Hermann Krimmel 84, Eduard Aczel bosn--her;egov-
JR 3, Hugo Hanke 100, (fugen Löivit 74, Rudols Zeit!« 2, Josip
Mandic» 78, Alfred Loren; 7, Otto Nair;40, Friedrich Mosaucr88,
Viktor Glmiber 4, Mktor Schuller 1, Johann Schweif« 48, Andreas
Ldwinger 38, Hans Granichstcidten 4, Philipp Bürger 88, Stanislaus
Leßesynski 67, Julius Moldovänyi 87, Eugen Kremsi« 16, Heinrich
kkrbänyi 16, Dr. Smmmcl haläb 64, Hermann Fried 98, Ottokar
Hanns 8, August Decker 89, Josef Jirecsek 98, Maximilian Fried
und Alexander Frank, Beide beim JR 64, Julius Bokor 44,
Jsidor Borger 76, Gottfried Kaar 8, Anton Jarolimek 18, Andreas
Täube! bosn.-h«jeg- JR 1, Josef (Wert 70, Mar Pollat 7, Adal
bert Hartmann 78, Karl Braun 57 Arthur Ebslein 77, Anton Bim
mer 98, Julius Stava bosn-.herzeg- JR 4, Eduard Lasch, Paul
Weinseld und Rudols Stricttus 77, Rudolf yarok 56, Marko Krezic
bosn-cherzeg. JR 4, Leopold Müller 82, Richard Simonis 8, Karl
Csizek und Johann Hejtmänct 8, Ludwig Hallcr und Alois Pin
rader 48, Rudolf Hüllmann 8, Arthur Kerner 83, Aron Klein 5,
Marimilian Szekely (Streisinger) 26, Eugen Tcodorovich 87, Anton
Weiß 18, Eduard v- Lisowski 41, Alexander Kudelka 85, Berthold
Pfeiffer 16, Stefan Erik 12, Wendettn Kofrunek 5, Johann Grün
lmt 16, Karl Wolf 92, Wilhelm Gürtler 99, Rndoh Schneider 57,
Josef Sriendl
Jsidor Kaßler
Weis 35, Friedrich ...
Johann Ulm 100, Adolf Klein 41, Andreas Lugosy 28, Albert
Singer 68, Alois Meifcl 1, Marimiiian Rath 7, Stefan Mohalsy 78,
Rudolf v- Hibler 7, Hermann Haußner 73, Heinrich Engländer 77,
'5ug» Altmann 65, Rudolf Welslei» 77, Adolf Domanski 41, -Aax
»rüldes 101. Maximilian Hammel 54, Eduard Spoiler 54, Anton
Schneider 7, Andreas Nutz 80, Karl Pick 11, Anton Preslicka 4,
Heinrich Glefmger 54, Karl Moser, Franz Roller und Karl
Singer 80, Franz Haas 59, Friedrich Rosenthal 25, Franz
Wickl 20, Rudolf Watzek 7, Robert Hoffmann 95, Max Sztlaukal
bosn.-herzeg. JR 3, Siegfried Hecht und Richard Schniitz 4,
Johann Lauer, Emanuel Rogenhofer und Richard Kaufniann alle
drei TKJ 3, Johann Kafka 55, Johann Dolezel bosn--h«;cgov- JR
1, Viktor Bogdani 20, Oskar Ficdor 1, Alexander Nachtigall 47,
Emil Digh 70, Rudolf Humpeler 49, Alois Reimoser 102, Dr- Leo
Mauthner 25, Philipp Rosenthal 83, Ferdinand Beck 39, Adolf
Benda 91, Kornel Lang 70, Ludwig v-Felmeri 51, Andreas Havalda
.84, GkmiiMus Rüde; 27, Julius Wegiinski 41, Ladislaus Lüwcn-
stein 53, Gha SchÜnberger 33, Julius Teesi 62, Robert Deseppi 79,
t roSlans Kocourek 98, Anton Anlauf 78, Ferdinand v. Trcntinaglia
, Gtefan Fäbry von Bärtsaujfalu 66, Friedrich Lünhardt 91, Karl
I
Venkö 6, Wenzel Hromadka 63, Hugo Ehrlich 53, Anton
ieellner 89. Theodor Lhotta 99, Roman Tcrstmiak 47, Arthur
Mayer 49, Karl Dieß! 100, Johann Szeosük 63, Mori; Mjirik 35,
Ferdinand Blacil bosn-herz. JR 1, Josef Müller 16, Aladar
Element 26, Ottomar Hossner 92, Karl Pelzl 74, Ladislaus Sümegi
53, Franz Weiß 33, Andreas Marsik 86, Adalbert Teleßky 34,
Stanislaus Wodicka 54, Ladislaus Meßäros 86, Josef Huler 21,
Johann Maferski 15, Karl Bernhardt 71, Ludwig Györg» 34, Karl
Hanus 28, Ernst Zausner 15, Josef Böhm 74, Nikolaus Schaus 86,
Heinrich Brunnmayr 45, Karl Schenk 45, Friedrich Seifritz bosn--
herzegoo- JR 2, Robert Hofbauer 17, Johann Mykila 80,
Theodor Rahn 73. Liidwig Tökefy 48, Felix Frey 9,
Heinrich Ollfcher 42, Franz Rettrnbaider 59, Josef -Tcharnbeck 9,
Ludwig Bloch 88, Elemer KormoS 33, Michael Stark 9, Kar!
Szalay 9, Friedrich Saulich 1, Dr- Sändor Deal 2, Ernst Förster
89, Rudols Prade 89, Stefan Pal 101, Robert Pollitzer 89,
Salomon Herz 93, Michael Bocianowski 15, Karl Slonner und
Hugo Gstettner, Beide 95, giichard Kilhof 22, Maximilian Hollu-
steine», Otto Mautner und Josef Kläger, alle Drei 95, Josef
Pawlik 59, Karl Petrnk 99, Oskar Banco 27, Ladislaus Terebeft 85,
Viktor Skala 88, Rudolf Kaiser 18, Ferdinand Fischer 42, Eugen
Mokrzycki 20, Bela Maltyasovßky 26, Alexander Wimiuer 63,
Emil Rosenberg 5, Karl Pics recte Pictsch 35, Viklor Micheluzzi 4,
Emil Frank 84, Franz Baumgartuer 90, Julius Koväcs 34,
Anton Doliori Ritter degli Alberoni 22, Ladislaus Szigethy 90,
Ernst Schmidt 100, Emanuel Boltuschan 41, Eugen Leitucr 4-1,
Emanuel Baffa 69, Michael Just 6, DesideriuS Keeskemeldn 7«!,
KorncliuS Adler 90, Max Fried!, Josef Eekot, Beide bosn-derz. JR l.
Rudolf Meister 99, Engelbert Ritschc 1, Johann Koch 67. Rudolf
Seculi» 47, Karl Mathias 78, Josef Kollet 101, Anlon Meuiior ttii»,
Bohuslav Kalvoda 36, Richard RomanSki -9), Franz Hackbeil ->i,
Stanislaus Guttu 80, Michael Holczer 48, Wilhelm Hoiluba bosn-
herz. JR 1, Richard Meißner 93, Adalbert BAa 79, Karl Körbet
100, Johann Rrichardt 41, Mcix Strauß 52, Joses Donnenberg «>8,
Johann Kocijancsics bosn--herz- IN 2, Michael Ziemiansii 58,
Wallher Werthheimer 88, Josef Czarnezki 30, Alfred Szabö 65,
Karl Baumann 28, Franz Weißengruber 4, Robert Star-'
zikowsk» 5«>, Karl Ocsvär 3t, Sigismund Laidler 95,
Albert Knrczag 38, Franz Vidovtzky 101, Rudolf Hollitscher 56,
Leo Geisler 40, Heinrich Jrmler 56, Dr- Ernst Päl 63, Althur
Rüuni 43, Thaddäus GolachaivSki 20, Adolf Zippelius 92, Abraham
Dubenski 95, Franz Szabö 38, Karl Ekler 32, Dr. Adalbert Bermes
63, Gkza Sipos 64, Hugo Heiter 49, Viktor Bndischovsky bosu--
her;. JR 2, Alfred Zimmer 1, Ludwig Beuisch 70, Karl Povondra
90," Karl Kallmann und Koloinan Pälmai (Prokop) 5«!, Michael
Fleischer 31, Ernst Gärtner 9, Oskar Heller 56, Norbert Hillerbrand
TKJ 3, Hersch Antfchel 41, Adolf Schmuck bosn.-herz. JR 2,
Hugo Markes 91, Max Rechts 55, Karl Scholz 56,
Aierius Deipenbrock 4, Hans Blumauer Edler v- Mou-
renave TKJ 4, Adolf Liebsch 92, Alexius Bendas 41, Karl
Bvhuss 32, Guidobaldo Ducatli 84, Bernhard Reich 49, Erwin
Schwarz 84, Otto Straßmann bosn.-herz-JR-2, Otto Klopstock 6t>,
LkikolauS Ridarcsik 60, Hermann Niklas 100, Karl Merz 56,
Ladislaus FarkaS 38, Alexander Kovücs 60, Ferdinand Vörisok 9,
Emerich Blankenberg 48, Alexander Aiüday 64, Marins Amou 14,
Emil Exner Christen 73, Samuel Oblath 25, Balenlin Kertell 58,
Siamund Winler 25, Viktor Jonas 53, Samuel Klein und Frig
Low. Beide d- JR 25, August Kayser und Oskar Huber, Beide d-
‘‘ ""'~ Stanislaus
71,
- J°s.f
Hruska 40, Adalbert Schwimmer 69, Albin v. Szoboviis und
Wilhokin Drechsler, Beide d- JR 3l, Eugen Fenyves 19, Philipp
Grüner und Stefan Dkzsi, Beide d. JR 50, Alexins Gulovits -53,
Theodor Schrenk U>0, Erich Wagner 47. ttranz Kubicsek »3,
Johann Bescan 51, Viktor Weindarvl 87, Wenzel K»»an 36,
Stanislaus Cnankiewie^ 13, BastlinS Ehiroorki 77, Franz Gyürkn
Edler von Gyürki 79, Heinrich Markus 85, Karl Kampf und Alois
Rogenhofer 42, Ludwig Kündiger 100, Eduard Winter 95, Alex­
ander Hercz 85, Johann Payer 68, Julius Milkü und Desidenns
Keßncr 64, Alexander Matter 92. Karl 4iemec 93, Wilhelm
Odörfsr 7, Paul Epviu 17, Josef Luksch 58, Joses Babel 77, Julius
Schönbauui 90, Adalbert Krazewskn 80, G«a Mlkiiscsak 72, Franz
Bihari 5, Zollän Naay 39, Hugo Liebermanu 35, Max Feigl 10»,
Josef Lemberger 23, Alfred Hirsch 62, Maruniliat» Rosen
bcrg 86, Richard Lemberger -55, Karl Mauer 47, Robert
Soboll 100, Franz Taver Picniazllewicz 77, Joses Bra-
lalics 22, Ärpäd Pogäny dc Nagy-Klopotiva JR 64,
Ludwig Lederrr 100. Julius Slopec, 25, Ludwig Bergcr 8«>, Josef
Sintcck 74, 'Alois KovtcS 23, Dr. Marmnliaii Szemzo ,Kohu- 101,
Heinrich Prinzinger 59, Friedrich Valcnta 8, Karl Sturm 54,
Franz Brugger 14, Franz Brtatlo 21, Stanislaus Velharueku 21,
Alired Hilbrichi .30, Ernst Marfchallo 20, Kamillo Kurz 4, Friedrich
Seher 94, Iialban Kcmenv 44, Stefan Gnolai -86, Johann Kos 59,
Hugo Tdorand 88, Augustin Svejda 90, Gustav Bärcl 4-8. Friedrich
Mahler 80. Jolef Schotte 100, Karl Frank 32, Joicf Weist 64,
Olwlax Adam 55, Otto Rofmzweig 11, August Rulucki 15, Stegmund
Adler 66. Birgilms tßop 64, 'August Ritter v. Schwan Titus
Ealrufka 64, Richard -schwarz 24, Karl Bauer 22, Robert Aufrichtig 90,
Ludwig UQmann 9, Dr- Rudols Golvmann 94, Rudoit Bindn--
basw-hexzegov. 4, Josef Balafsa 101, Riidolf Br.iuuer 9!>, AIs»cd
Hofmann und Heinrich Junk 9, Viktor Singer 99, Jarvk-Iav Kuidt-
MMM 93, Josef Neugebauer 9, Medmedalii» Eohemovic dosii.»
lierzegov- JR 3, Egyd Uebcrrcitcr 59, Roslislav Nrml bos». derzegov.
JR i, Julius Bitäros 23, Franz Arztmau» 17, Karl Birchcr 87,
Karl Leiaiiovsk» ll, Emil llrbau 4. Edmiiud Polst 8>, üjaberl
Hecht 42, Julius Cservcup 34, August Haas 97, Johann Hinterher-'
«>>r 27, Jfldor Ritter v- Manrskuk 41. (habcie, Grünicld 44, Eugen
Mambriny 68, Franz Küilhei 31, 'Andreas Fliest 51, Karl Huber 5
Ernst Lauzer 45. Jzfö Steril 79, Adalbert Hüvös Sich Milan Malbasli
boS»..herz-JR3, Alfred Jichh 49. G«l Ped«7. VMnder T»6a» 7«,
Johann Llaoik 91, Kan Muzik 88, Oktavian Blafak 24, Leopold
christian 84, Karl Jellmek 90, Eduard de Jonge 68, Ludwig
"""" 47, Ladisl~•-
Tchwitzer 79, Ernil des Josef Pelosi
»laus Poläfek 88,
rlefan Mo'zfolicS 66, Josef Cuba 100, Leib Hacker Adalbert
Hümpfner -52, Eduard David 69, Emil Feuerloicker 12, Dkarijan
Derencin 16, Bast! Szuttk 10, Anion Franke bo»»-cheri- JR 4,
Franz Habe! 1, Ljubomir Dosanac 16, Ludovico Sncker 79, Franz
-Büchse 4», Karl Janlo 36, Anton Ebrbaiöi 13, Steia» Marion «12,
Fettr Bttim -'2, I. Masten bosN -herz JR 2, O-nido PiUazz 95. Eduard
Erekh 52, Martin Herr 68. Ernst Kaczander 38, Liidwig! iverafer ->2,
Dr- Franz Oreskovies 5.3, Alois Mojer 14, Alfred Kohu 99, Fried­
rich Hermann 57, Leopold Raschiy 61, Johann N>ar»in> 12, Alois
Sovboda II, Ludwig Reih 36, Jakob Wnwcki >3. Sie'a:: Brerttm 2-5.
Samuel Wemberger5, Edwin EiSner 90, Heinrich Bäcker 22, Nikolaus
Rozei Edler von Briihlwalde 90, Siaisnnmd Boltenstei» 67, Tobia-.-
Stern vel Sperber 41, Gabriel Kohn 32, Franz Marotbo 6'-,
Georg Pelkovirs 86, Stefan Paranosto 70, Koloman Szabö 67,
Anton Jagodzinski 13, Gustav Hirichscld 25, Bladinnr Kaduci 2>,,
Samuel Horowitz 15, Egon Müller 30, Anton Weffeln 80,
t cchr 68, Julius Millig 32, Ronmald Kaucic 53, Ferdinand
letka 54, Franz Schleiß 77, Johann Koulnl 54, Alfred Pfeiffer 47,
A-Andrea 50, Wenzel Fric 55, Armin Forgü 38, Hermann Glancz 79,
Franz Richter 8, Wilhelm Tölh 91, Jsidor Kurz 67, Julius Weiß 67,
Taumel Grostmann 67, Max Saxinger bosii -her',- JR 2, Enge»
Nagp-Escesi 67, Joses Besvoda 91, Leopold Feit 76, Anton Kiresi
82, Richard Scharf 49, Josef Biermaim 76, Gltstav Reurach 45,
Ottokar -voboda bosn.-herz. JR 1, Josef Lauser 85, Gustav
Siegel 45, Alrrander Fried 24, Egon Magyar 42, Luigi Agostmi
27, Richard Jäntschle 1, Albert Richter 32, Ludwig Nei, >9, Philipp
Erzen 79, Josef Cvjetie bosn.-herz. JR -3, Hermann Gattermeier 59,
Eduard Schlosser 21, Wilhelm Imker» 2, Albin Schöffer 61, Josef
Ried! 14, Wenzel Jalubiw 88, Ludwig Popper 8, Johann Blozecli
1-5, Jakob Michnit 40, Johann Kovücs 83, Andreas Fazekas 60, Alois
Schneck 57, Johann Mätö 12, Josef Taranliuk 55, Gerhard Höpfner 19,
Kornett»» Ruß 38, Jakob Kriener 12, Geza Koväcs 57, Milutin
Jordaiiics -53, Tiiltto Bracheili 2, Ernst Kamerer 7, Anton Jicsinsky 9,
Rudolf Lippert -58, Ronian Ehwalibogowski 13, Rudolf Meinhoid
41, Joses Birag 82, Adolf Lichteiisteiii 85, Johann Leder« 86,
Andreas Ehreiireich 6, Johann (s-irncr 51, Wladimir Bedekovies
de Pobjenik -53, Ludwig Mandics 79, Johann Ezerny 73, Marcell
Frenkl -56, Ludwig Lanooics 71, Adalbert Göudor 60, Rudolf
Langer 24, Viktor Krause dosn. herz- Jnf.-Reg- 2, Richard, äng-
leiwer 84, Paul Klein 22, Aron Goldberger 78, Johann ittbas 27,
Engen Radö -52. Hermann Räkosi 6, Josef Hannak 49, Koloman
Hodossy 78, Philipp Mandl 25, Samuel Sträub 33, Franz Maryska
7-5, Maximilian Kröcksamer 4, Hermann Kolb 80, Emanuel Popper
52, Alerander <6yöry 38, Josef Prix 49, Max Brak 98, Karl
Schreyer 98, Stanislaus Paper 45, Rudolf Svejkovsky 7.5,
Paul Meyersberg 42, Karl Tablik 34, Adalbert Vlaß«ly3'2, Emanuel
Kanist bosn.-herz- JR 3, Rudols Malik 3, Johann Klos 66, Enrico
Limeltt 14, Franz Pollak 91, Eugen Sauer 23, Adolf Fleischer 33,
Jziö Fischer 86, Stefan TorÜ 85, Armin Klein 101, Gustav Horoviu
86, Frau; Morävek und Paul Waschka 5-5, Anton Bartol 27,
Paul Eonrad 6, Berthold Fejerväry 46, Andreas Maroffy 101,
Paul Blumenfeldt -55, Dr- Otto Bafch 42, Karl Apaticzky und
Eugen Keczkes de Gänoez 101, Josef Keller 25, Emanuel Kardos
101, Jaroftav KttmeS 36, Julius Heinrich 32, Ludwig Schwarcz 86,
Oswald Wien 21, Alexander Gunst und Aladar Brazzerotto 55,
Karl Dobl 37, Karl Graus 93, Stanislaus Jakuboivski 10, Josef
Ramsauer 14, Silver Skrovny 36, Fettr Godowski 30,
Andreas Bugnar 63, Einil Tokar 67, Anton Raab 44, Adalbert
Patachich 68, stlikolaus Mihälykoyics 32, Jsidor SaSnä-e Komäromi-
Lichtenftein 45, Zeno .Soretics -53, Max Müller ». Berneck (der
Ersatz-Reserve) 42, Roman Paiinski 13, Johann Porazik 71, Gottlieb
Krasiiy 28, 2tndreas Chladck, bei Eintheilung zur Tienstleistiing
beim bosn.-herczegov- JR 3, Franz Ster 27, Adolf Fürst und Karl
Allodiatoris 38, Ludwig Nyiredi 51, Karl Zäk 102, Hugo Tudek 91,
Johann Swiatek 57, Ladislaus Märton 39, Karl Macourek 90,
EpamiiiondaS Jlnieki 41, Tesiderius Gyözö, Doktor der Rechte, bei
Eintheilung zur Dienstleistung beim bosn--herczegov- JR 9, Arluro
Christoforetti, bei Eintheilung ;ur Dienstleistung beim bosu.-herezegov-
JR 4, Rudolf Sveeeny 77, Franz Bayer 55, Paul Pokotylo 30,
Ladislaus Böradi 39, Josef Poroulck 90, Julius Ezerkawski 45,
Moriz Geiringer 52, Georg Helmberger und Franz Fodor -55, Richard
Kauders 18, Joses Jung 35, Georg des Peter Cocliei 41, Felix
Schapriiiger de Esepregi 76, Michael Winkler 82, Franz Slepka 54,
Wladimir Wagner 30, Oskar Hegcdüs 23, Defideriiis Lonkei 5-5,
Eduard Bas 44, Johann Konczakowski 90, Emanuel Blüh 63,
Rudolf Pick 18, Ernst Bärdos 32, Robert Lindeuberg und Jgnaz
Kartal 25, Stefan Friedrich 32, Julius Weiß 64, Viktor Eisler 16,
Pero.Perics bosn.-herzegov- JR 8, Josef Edler v- Fräter de Jpv
und Er Keserü 70, Georg Auernig 17, Jgnaz Krajcsovits 16, Josef
Srdinio 54, Markus Holicser 16, Aurelms Kobal 27, Edmund
Oscsodöl 52, DesideriuS Sey 38, Ludwig Feigler 57, Giovanni
Ealderari 14, Bohuslav Glos 3, JosesPospisil 28, Johann Presl 27,
Ernst Stell 68, Johann LukieS 79, Georg Kürthy 57, Franz Huml
91, Franz Märiaffy 71, Rudolf Horök 9, Zldaldert Koväffn 50,
Ludwig Horvöth 19, Ernst Radö bosn.-herzegov. JR 1, Ludwig
Hiißtik 79, Alfred Löwenstcin 91, Johann Nagy 48, Tihamör Foßtö 78,
Ernst Pöichl 7-5, Franz Mrvik 102, Josef Luke» 28, Emerich Tös 32,
Silvester 9!öta 78, Friedrich Petök 102, Oskar Oefterreicher 38,
Ferdinand )Nichl 88, Alo>s Zobel 32, Frau; Hartman», 2ldatber!
Fröhlich und Oskar Meilncr 34, Heinrich Zavodni 8, Paul Adler
62, 2llois Cosulich Edler de Peeiiie 97, Edmund Steck 60, Nikolaus
Beutz 58, Alois GrieSwald 9, Franz Kotefovee und August Egerer
18, Zoltan Pogäiiy 83, Aleriu» Bagner 60, Loren; Gilardi 97,
2idalb»rl Baimar 62, Rudolf Moravck 90, Stefan Ködör 65, Adal­
bert Lehoesln K! r Adalbert Derer 3. Sredoje 'Adamovies 53, Richard
Fischer -5-5, Karl Brod 40. Moses Selnuiini Menoeljohn 10, lliudolf
Fanlus 9, Jaroslaw Kopeckn -55, Evnl Halmos 7", Koloman Tolnai
51, Rudolf Maralovics 79. Bittor Jommes 2, Wenzel Pavlistn 77,
Paul iäebbardt von Borbolva 48, Friedrich Seltmann 102,
Tr- Knrlo Pijoiil 47-
In der .Kavalterie: die R e f e r v e- U n t e r o f f i z i e r e:
Wilhelm Piffl DR >4, Karl Listka HR 10, Joief Huber HR 1-5,
Willibald Rokolk N9i 1, Franz Riesncr TR 10, Ladislaus Moesörv
von Boesar HR 2, Koloman Esiller» HR 16, Wallher Uebel DR
14, Dr- Max Knaipp DR 4, Karl r>- S'ttlaffn HR 6, Karl Schwär;
UR 8, Hermann Freiherr v- Baillon TR 1, Rudolf Reitzner NR 8,
Graf Adolf Dubsly TR 14, Ludwig Szenöstl HR 14, Dr- Johann
Szabö von Jtlod HR «>, Emst Kraft HR 15, Andreas Jeßeußk»
HR 8, Erich Mofche DR 2, Jojef Schoubaumsfcld UR 8, Eugen
Freiherr v. Unterrichler DR 5, Ernst Ludwig HR 5, Eduard Ritter
Grimus von Grimvurg NR 13, Paul v- Miskoleni DR !2, ?(„tou
Heller lllli >3, <4raf Karl ÄeiutlieiUl HR !>, Albert Hinti HR 2,
Guido Kolbenbever T-R 8, Alfred Slonek DR 1, Felix Ezizet Edler
v- Schmidalch Tstk 8, Mavl Ritter lUlmanu von Erenv und
Rudolf Ritter Engel von Maiufeldcn HR 15, Johann Reis DR 13,
Franz Daranyi HR 8, Eugen König de Moor DR 2, Friedrich
Etn TR 11, Graf Ladislaus Tzeche'nni HR 5, Ritter Kuiw
Mautner v- Marlhof TR 9, Dr- Karl Freiherr v- Distlcr TR 4,
hllvis Buk HR 8, Karl Andreelti DR 2, Franz Freiherr v- ?!opesn
HR 2, Bruno John DR 3, Adalbert Erdelyi HR 6, Martin Graust
und Bela Giacz v- Bärlfa HR 7, Karl Wittgenftein DR 3, Alexander
Ritter Kobylanski v- Lubiez UR 11, Edgard Feher HR 11, Mar
Hart! HR 15, Julius Keßler recte Kößler HR 5, Eustach, Ritter
v- Rylrkt UR 4, Ferdinand Fournier HR 14, Graf Kuno TeS'Fvurs
Walderode DR 12, Franz v. Hene; HR 11, Heinrich Edler
v- Wertheimstein HR 7, Alexander Avenfammer DR 1, Anton Tickn
HR 14, Karl Hcherzer HR >5, Ernst Fisch HR 2, Graf Nikolaus
Kcglevich HR 7, Karl Kädär HR 1, Adalbert Koväcs und Ladislaus
Koväcs HR 14, Dr- Ludwig Bärczay, Zoltan Svachulay und Geza
v. Hegcdüs HR 12, Witolü Ritter u- Uznanski UR 1, Leonidas
Nl'aiinö UR 1!, tstiidolf Faber DR 12, Stefan Palrubäuy HR 2,
Emil Ritter Kaiser v- Falkcnlhal DR 1, Anton Wolkowicki UR 1,
Alexander Roscnteld HR 12, 'Alexander Blau HR 2, Jaroslaus
fstenmstil UR 11, Elemer Seenger und Koloman Thold HR 6,
Nikolaus v- Ezerukovich HR 2, Emerich Lipese« HR 6, Martin
La>ar HR 2.
In der Feld-Artillerie: die R e> c tue U n t e r
oifi; iere: Vmzenz Havlin KAR 9, Josef Ratowitz DAR
Miecislans Slndnicki von Gizbert KAR 10, Alois Schopftt» DAR 20,
'Adolf Schenket DAR 31, Julius Krafewski DAR --9, Adolf Riede!
DAR 2, Robert Schulze KAR 9, Karl ÜScntuti T'A>!l 36, 'Arthur
Schlarb DAR 30, Karl Selber KAR 9, Karl Pcnia DAR 9,
Klemens Boeriu DAR 36, Alired Ravel KAR 1, O-uo Effenberger
DAR 28, Johann Sonnberger KAR 5, Kourad Pinonta T'AR 27.
Jofef PindelSkr D'AR l, Ennl Rcrnokd DAR29,Michael Zizerlbaner und
Jofef Holovics KAR -5, Rudolf Bayer DAR 1,Adalbert Esepregbi D'AR
19, Emerich Ruß DAR 19, Jnttns Ritter von Ufefsti D'AR 28, Dr-
Oskar Betrogalti KAR 5, Tlmdduus Pierrasttiewiez D'AR 3, Test
derms Hamza KAR 4, Zlrpad Baranui D'AR !8, Siesan Ruck und
.Karl Diamant KAR 4, August Earstanien DAR 9, Reinhold Heuer
D'AR 28, Johann Markt KAR 2, Anion Keipper KAR !->, Tr-
Adalbert v. Lengyel KAR 4, 'Albert Popler KAR 8, Mar Baich KAR 4,
Joief Schiel D'AR 3- Oskar Holub D'AR 23, Ritter Hermann
v. Gunenberg KAR ->, 'Adg!« 'Arnold K'AR 5, ('hniau SJiiiller
DAR 23, Rudolf Zeidler DAR 27, Georg Barton DAR 6, Otto
Sartann tt'AR 6, Wladmur -öanailewiez KAR 11- Skenm Baumann
D'AR 4, 'Viktor >-auvv K'AR 7, Zdislaus Maczenskl D'AR 1, Hcin
rich Low D'AR 8, Fran.z Hanufch DAR 9. Engen Kus DAR 12.
Steian Edler v. Twei» K'AR -5. Edmund Bleuer DAR 34, Robert
Holicld KAR 1», Eduard Lnmbe K'AR 2, Joief Jarasii KAR !3,
Emil Mauietie DAR Ui, Hermann Schoppcr T'Alli> 0, Wallher
Bardas D'AR 5, A>ldur Hatzl KAR 3, Friedrich Giriezn DAR 6,
Friedrich Lmducr KAR 3, Richard Geliuct DAR 4, Julius Glasuer
KAR 7, Dr- Paul Ezentbe KAR 6, Otto Kratochwill
KAR 7, Maria» Starzecki D'AR 32, Franz Raab DAR 3,
Franz Schm-irziugcr DAR 8, 'Arthur Jubast KAR 6,
'Altred Haerp'er D'AR 22, 'Wenzel Tomafek K'AR >0, Siegiried
Knpta DAR 42, 'Albert Forner KAR 1. Jonas Grosnor KAR 7,
Ernst Heller DAR 'Norbert Salb KAR 1. Joier Steiner DAR
18, Bruno Tugenianu D'AR 9, Rudolf Pick DAR 23, Johann
'Nage! DAR 27, Eduard Temmh D'AR 8, Rudolf Michel DAR 2,
Kasimir Reisinger KAR 5, Edmund Zzestler KAR 4, Oskar Koezor
DAR 1-5, Emil Röche D'AR 42, Joief Speizer K'AR 13, Arthur
Zimburg Edler von Rciiiorz D'AR 39, Georg Sckol; D'AR 9,
Korne! Neuhvid TAR 39, 'Alois Zalathmeycr D'AR 8, August
Schol; K'AR 1. Albere Weber KAR 2. Rudolf Lang DAR 13,
Julius NstnUer K)IR 7, Joief Krame D'AR 31, Sevecm Jezowsli
.KAR 11, August Schuldes D'AR 37, Otto Kriich D'AR 3, Hugo
Koide K'AR 3, Herbe»! Klemverer KAR 8, Bohuslav ttratochivil
K'AR 9. Joief Merl DAR 38, Friedrich Waldstem KAR 8, Gustav
Anbin D'AR 41, Ernst Raunoch KAR l, Robert Semmler DAR 8,
Erich Frischauf 8AR 3, Ladislaus Polvat DAR 13, 'Alired Schön-
berger D'AR 20, Karl Körners K'AR 9, Adalberr Kneffel KAR 12,
tsnnav Mavrgüiidler KAR 14, Berthold Schwarz DAR 15, Bogdan
Peni,c DAR -V Gebr Pöe-a DAR 19 Leo Sobott.r KAR 14,
Erich Bondi DAR 4, Anton Sattler-Torndacher DAR 7, Rudolf
M!« aratä
DAR 33, -Konstanlui Slemkttirier KAR 5, Eduard Kann DAR 38,
Emst Mriwer DAR 13, Karl Drhola KAR 8, Richard Skoda
KAR 14, Rudolf «orth KAR 1, Gustav Plale DAR 87. Dr. Jofef
Schiller DAR 36, Karl Breitenbach DAR 23, Karl Mühlinghaus
DAR 14, Leopold Schwänzer DAR 3, Johann Etzinger DAR 11,
Gustav Nktuffl DAR 22, Leo Proffy DAR 39, Adolf Jwanicki
DAR 3, Benedikt Kafprzyk KAR 1, Johann Richter KAR 10,
AkoS Wieland KAR 6, Wilhelm Strobl DAR 20, Robert Menzel
DAR 23, Alfred Tonisch DAR 84, Karl Klein DAR 14, August
Dolcjsky KAR 10, Jnttiis Hofmeister DAR 8, Elemer Mamner
DAR N. Ludwig Mayer DAR 20, Johann Matys KAR 8. Fried-
rich Kempter DAR 42, O skar Deutsch KAR 1, Robert Hirsch KAR 14,
Albert Trötschcr DAR 30, Desiderius Fanla DAR 5, Josef Gerlich
DAR 30, Georg Ragler KAR 2, Bela BelcSök K'AR 13, Stefan
Gallasy DAR 16, Franz Kühn DAR 21, Herbert Schlegel DAR
30, Hans Mundt KAR 14, Johann Ranhoier DAR 22, Wilhelm
Neugebauer DAR 11, Gera Gröber DAR 17, 'Nikolaus Greiner
DAR 19, Zdenko Goldfchmid DAR 22, Emil Langecker DAR 31.
Hans Fifchl DAR 11, Desiderius Mautner KAR 13, Wilhelm
Simon KAR 6, Alphon» Zapletal DAR 23, Wenzel Rziwnatz
DAR 7, Alerander Kreidl DAR 4, Richard Sierl DAR 36,
Adalbert Lukacsi DAR 15, Peter Maier DAR 21, Frau, Flir
DAR 42, Viktor Seenger KAR 12, Hugo Urußln KAR 5, Hermanu
Krüger D'AR 19, Mar Zoltäu DAR 39, Emerich Skitblics von
Vellike und Beffenyo KAR 13, Jofef Gollmn K'AR 12, Eugen
Groiiovßky KAR 12, Elemer v- Raist KAR 6, Otto Priestner DAR
4, Eugen Krenner DAR 8, Ivan Toluay DAR 10, Friedrich Stolz
DAR 17, Franz Lambcrg KAR 7, R»d. Potmefil KAR 8, Jofei Mofa
von Söros-Maqyar-Berstest u»d Karulna D'AR 35, R- Eliriftof KAR 14,
Karl Manns DAR 7, Jakob Schwartz DAR 38, Gcza Boras
KAR 7, Viktor Geist DAR 34, Rudolf Grob K'AR 14, Johann
KaltiiS DAR 14, Viktor Refofßl» DAR 39, Heinrich Tudek DAR 28,
Karl Hoemger DAR 42, Friedrich Prosstnagg DAR -30, Max
Eisler KAR 4, Äkos Üenarl von Katasfalva DAR 17, Maria»
Dziedzielewiez KAR 10, Ernst -Kaan DAR !7, Paul Medinger
KAR 2, Edmund Mnrst'v DAR 21, Wallher Osborne DAR 14,
Rudolf Bunan DAR 15, Ludwig Sattmmm DAR 39, Hau-,
Tauber DAR 4, Geza Bakogh DAR 11, Ludwig Hermann DAR 16,
(siottfricd Pohl KAR 2, Emanuel Slradal DAR 28, Leo Kroner
DAR 5, Alerander Förster DAR 18, Dr- stttfred Tonäth DAR 16,
Desiderius Horvatli KAR 6, Franz Stadler DAR 29, Franz Schrey
DAR 4, Silvio Scherz DAR 9, Julius Marko KAR 6, Tibor
Hallöffy DAR 19, Emil llhlir KAR 19, Paul Koväcs DAR 3-5,
Emil Kaspar KAR 12, Nikolaus Manojlooics KAR 13,
Gustav Gstirner KAR 3. Anlon Revav KAR 7, Koloman Ezöndör
DAR 20, Johann Mexi DAR -16, Johann Wilhelm von Helmfelü
DAR 28, Adalbert Ubluärik KAR 12, Jofef Stumm DAR 21,
Hugo v- Mackowitz DAR 40, Karl Kloß DAR 14, Ernst Fischer
DAR 11, Eugen Meiner DAR 20, Andreas Päll DAR 38,
Maximilian Sleui- DAR 9, Frnn; Hubaesel DAR 36, Kurt -Koff-
mahn DAR 14, Rudolf Salzet DAR 13, Defider Komaromy
DAR 12, Freiherr Alfon» Vesque von Püliliugen DAR 6, Alexander
Ritter v- Absbahs KAR 12, Olln Stabernak DAR 30, Frau;
Kliment DAR 25, Oskar Fröhlich KAR 1, Rudols Baunigärtner
DAR 8, Zoltäu Regele KAR 12, Hermami Mittler KAR 8, Eduard
Müller DAR 2, Ernst Ebenstem DAR 9, Aurel Esäki DAR 39,
Karl Müller von Berueck DAR 22,Micz>slaus Galecki Ritter von Junoßa
DAR 3, Max Heller,DAR 33^Frwdrich, Fieber DAR 1, Paul Gold­
berger
Friedrich
Arnold P ....
Hellinann DAR 29, Gustav Mayerhoscr KAR 2, Franz Nepily
:AR 31, Liberat Krasuekt DAR 30, Einil Wagner KAR 12,
In der AestttngS-lltrtillrrie: die Reserve-Unter
o f f i z i e r e: Anton Marjänek FAR 3, Johann Steiner FAR 5,
Karl v- FüstösS FAB >3, Ludwig St-iinl FAR 3, Martin Merkle
FAB 2, Karl Gura FAR 6, Karl Matej FAR 2, Wenzel Zach,
Franz Koselka und Baleriau Timlowiez, alle Drei beim FAR 3,
Eittl Eisuer FAR 5, Rudolf Ldw FAR 1, Michael Weber FAR 5,
Karl Rost FAR 6, Albrecht Steiftet FAR 1, Samuel Politzer FAR 5,
Leo Bas FAR 6, Ferdinand Zgebrät FAR 2, Franz Menfchiger
FAR 1, Edmund Steuzinger FAR 4, Stanislaus Wimarsli FAR 3,
Josef Modert FAR 6, Fran.z Stromer FAR 4, Josef Huber FAB 1,
-AB 3, Richard Basvärn FA!1> 6, Ernst Liffaner FAB 3, Karl
Wortner FAB 1, Ludwig Feier F"AR 6, Robert Weck FAR -">,
Tesider Eseliger, FAB 2, Johann vallcr FAR -5, Leo Kurz FAR-5,
Johann 4i>stor FAR 4, Engen Zivnska FAB 2, Joses Förster
FAR 3, Jviei Kouett FAB 1, Emil Posselt FAB I, Arnold Freun
FAR 1, Kar! SchSrqhuber FAR -5, Anton Ri-st,l FAR I,
Mieeislaus Markt FAR 2, Rildolk Schwidcrnoch FAR 3, Oskar
Cerog F'AR 2, yuckmrd Bondu FAlli ->, Ernst Jenen FArli 6,
Adalberr KSlbl Edler v- Gcyfing FAR 2, Franz JaroS FAR 3,
Jofef Lztwierlina F'AR 2, Stefan Zdeborsly FAR 4, Tr. Adalbert
Ney FAB 2, Jofef Alfchinger FAR 1, Arnold Gntnnann FAR 4,
Eyrill Langer FAR 3, Franz Steint FAR 5, Theodor Binder
FAR 3, Edmund Hadarils FAB 3, Jofef Pliska FAR 2, Adalbert
Medck FAR 6, Wladumr List FAR 4, Gustav Erstell FAR -5,
Adolk Szekeln FAR 6,^ Erwin Black FAR 3, Alfred Groß
FAB 2, Ehaim Nuffcn Stmitower FAR 5, Karst Stark
FAR 5, Friedrich Dschann, FAR 4, Gnftav Bock FAR -5,
Kainill Hermann FAR 3, Hcuirzch Weiniuger FAstr l, Ernst ,
In der SanitätS-Iruppc: die Rcferve-Unter-
o ff t ziere: Anton Brychta SA -5, Otto Balzet SA 12, Vjeloflav
Glazar SA 9, Morst; TAtesio SA 17,^Heinrich Rödifch SA 3,
Oskar Singer SA 14, Franz Mayer S'A 16, Anlon Dusdaba
SA 15. Paul Eistler SA 21-
Jli der Drain-Truppk: die Rcferve-Unter-
o f f i; i e r e: Emanuel Krnimer T ->i 3, Ludwig Baumfeld TR 2,
Otto Guttmann TR 1, Emil Frantl TR 2, Johann Hradecsny
TR 1, Karl Knapp ttR 2, Rudolf Bloch TR ->, Rudolf Patzovsly
TR 1, Anton Muhr TR 2, Arthur Fabian TR 3, Hugo Tränier
TR 1, Fiilöp Schmergcl TR 2, Leopold^Eims, Ernst Fischer und
Paul Stammhammer, alle Drei TR 1, Franz Änipfer TR 2, Ludwig
Bobäesek TR 3, Leo Werner TT 1-5, Mar verzog TR 2, v„go
Wertheimer TR 3, Jgnaz Pollak TR2 Kami» Sckablin und Rudolf
Werner, Beide TR 3, Rudolf Seifer TD 1-5, Karl Gräst TR 2, Lad-
Bauek TR -1, Ottokar Suajberl TR 3, Salomon Böhm TR 2,
Stanislaus Bohm, Hugo Popper und Emil Sommernil', alle Drei
TR 3, Julius Hügler TR 1, Joief Bit TR 3, Ostar Lichieiistern TD15.
Jose» Neubcr TR 3, Hugo Slemer TR 1, Josef Herichmmm TR 3,
Etnil Lowmftem, -Kart Kurzivcil und Ottolar Haukchta TD 15,
Mar Schöiliew TR 2, Jaroslav Plicka TR 3, Egon Weber TD 1-5,
Mor Brinü und Sebastian Jankovits TR 2, A'orber! Wmternilz
TD 15, Armm Werldcim TR 2, Karl Bevnarit TR 3, Anlon
Scdlak TT 1-5, Eugen (Helium TR 2, Mar Sling! und Gustav
Jurcesek TR 3, Arnold Luisttchu; TT 15, ^Edmund Reiß TR 2,
Weine! Freyn TR 3, Ananst Odehnal TD 1-5, Karl Blackeika
TR -1, Jnael Adlcrsbcrg TR -st Franz -Kanlftu TR ->, Heinrich
Grünzweig und Otto Hauerttt TT 15, Bela Fabian TR 3, httcharü
Silbcrberger TD 1-5, Rudolf Fantv T:N Franz,'uiuomet Tstl
Eduard Sttglie TD 1.5, Arinul Ziiiiulcrmaiin TR 2, Gottttcb
Mast» TR 3. Wilhelm Horvatli TR 2, Karl 'Novak TR 3, <'>uiöo
Gamberßkn TR 2, Kar! Kriiesta TR 3, Hugo Bauer Tstl 1,
Barnabasius Ravazdl TR 2, Man; Rosner TD l-5, Arpäd E-.enel
TR 2, Joici Beichel TT 1-5, Slekan Bolgar de Jnam TR 2,
Arthur Engländer TD 15, Julius Hilberlh TR 2, Adolf Seidlhofer
TR 1. Jsidor Wachster TR 2, Emerich Hegediis TR 2, Rndoli
Kökai TR 2, Franz Martmek TR 2, Ladislaus Kalos TR 3, Alfred
Bawttk TR 1, Franz Avpl TR 2, Pudert Knnz T8! 3, Oskar
P-rwoznit TR 1, Tibor Kerlen TA 2, Bladislav Tllich TR 3,
Ernst Müller TR 1, 'Alfred Ril>ck>cl TR 3, Franz Brachfeld T,R -st
Fnedrtch Stahala TR 3, Vladtmic Svrlpiga TT Ist, Julius Lipp
TR 2, Franz Haue TR 3, Franz Seid! TR 1, Wilheli» Schlt?R 3.
Philipp Fürst TT 1-5, Jnlius Dezien« TR 2, Ottokar Janus TR ->-
Edmund Brill TR 2, Richard Röfsler TR 3, Franz Eharvat TR 3,
Joief Focke TR 3, Alfred Horacek TD 1-5, Eugen Fodor TR 2, Wenzel
Komeda TR 3, Otto Bieneufeld TR 1, Emanuel Gutniiann TR 2,
Anton Krane TR 3, Kenbe Eleod TR 2, Arnold TLeiß TR 3,
Mor«; Klopfe» TR 2, Oskar Steiner und Reuattis Suchn TR 3,
Robert Sillig TT 1-5, .Karl Fucher, Wilhelm Tomas und Ladislaus
Eserny TR 3, Bruno Altmann 15, Franz Fort, Alois Rus, Frau;
Hlaväesek und Adalbert Dvorak TR 3, Wilhelm Smionel TT 1-5,
Franz Zaun TR 2, Gottfried Zverma TR 3, Georg Nagy TR 2,
Edmund Dvorak und Ferdinand Cselikoosky TR 3, Erich Mandl
TT 15. Franz Tcbele Josef Kucsera, Eduard.Svoboda und Joses
Raichert TR 3, Arthur Mediansty TD 15, Ärpäd Kolener TR 2,
Friedrich Sprinzel TD 15, Franz Zeidler TR 3, Zofrs Netz! und
Julius Ostenberg TT 15.
Eheater- n. Nerg«Sgn«gs-A«feiger.
Am Mittwoch. S. Jänner, i« großen Stedoutensanle
II. Konzert WILLY sw*
BURHESTEB.
Sitze ausschließlich bei Bei» Miry, Andräffystraß« 12. Telephon-
Am Donnerstag, 10. Jänner, im Royalfaale:
Einziger Liederabend MARCELLA« 54 s
l mm.
Sitze ausschließlich bei »äln M6ry, Andrasaystrawe 12. Tetepho«.
H
OTEL CONTINENTAL
am Silvester-Abend von
8 Uhr ab mir
■coiwaEBrntfr
der beliebten
National-Muslkkapelle
»st&siaes Pista.
Nemzetiszinhäz.
PölutHii s 1, örakor.
A Pont-Biquet csalad.
Kobö?.at Z selvomieban. lrta: Boston»
rorditottn: Kaday Fe»rencz.
>5 r. e m ü i y o k;
I.a Raynetto
Jaquos Duboi*.
Bunt-Uiqnet..
riagnbert.».
Trumoan...
Bouzu ....
A fogado pinozero
Mathilde..,
Dumesiitlne..
Liodardv^...
Gabrk-lla...
. J-atabtu'
. KÖriismeeei
. (iabäayl
. K. Gerd L«
. ltäkosi S 2.
. Boer H.
. Meszltinyi A
. Lißeti J
Bste 7 örakor;
Beriet 23ti. sz.
Az ember tragediaja.
Drämat koltemeny. Irta Madäeb Imre.
Ssinre alkalmazta Paulay E. Zcnejöt
szerzette Ertel Gjula.
Seeaidlyek:
Patotai
...,, J£. Gerd Tj*
fü«n«'3lot l, au, nynS
Gyene«
iMlfi
I,. Fay Sz.
Meszäroa
Rassel
AlihÄly
A föU szellemo
M. kip. Op erahAz.
Beriet 150. szdm.
P. BUnchl Bianca TOQfUgfeiidptevel:
Hoffmann m«»öl.
Fantafttikus opera 3 selv&näsban, eiö-
utöjatekkal. Zenöjet szerzette Offen-
baeh Jakab. Bsdvegöt irta Barbier
Gyula. Porditottak Dr. Värady Aut.il,
Fdy J. Bela ea Dr. Radö Antat.
S 7. h m ö 1 y e k;
Olympia
Gbdietta'
Antonia
Coppeliua
Dstppertutto
Mirade.
P. Biancbi B.
Pitticliinaccio J
Fnrenez J
Hxiffmann.
.Miklös...
Spalanzam..
Creepel..,
Butter...
Scblemil.•.
Hermann..
Nathaniel
Dalnoki
Kertosz
(übor
Nev* B.
MüiiUyi
Autonia anyjänak
a banffja.. Berts Äs.
Kezdete 7 örakor,
VfgazinhAz.
Dölntdn 3 örakor. raör«ökeU hely-
ärakkal.
ENEKEK ENEKE.
Dramolüt 1 felronasban. Pelice Caval-
Iwti nsiivfliöl ättLolg07.ta Radö Autal.
Iftana:
A farkas.
Kdpdrätua 2 tVlvonäaban. Jrla: Giovanni
Vertfa. Forditotta: Radö Autal.
Este 7* is orakor, rendöa belyarakkal r
A felesegem nem sikkes.
\ jji.iatvk ,} felvoHaaban. Jrtak Dusnach
»■- Dpbm, 1'ordifutta: Göth ftändor.
Nepszinhäz.
Bindn llüxa usaxony tqiut ventlög:
Delutan g*/s orakor, börleteu kiviil
mersekelt belyärakkal:
A VERESHAJU.
Kmietä nöpszimufi dalokkal 8
irta LukAcsy Saudor.
Ssemö lyek:
özvegy .Sajgö JÄntwuö Siposod
Mv.
Bogiür Agnes,
Zsöö ....
Ke.szog Mibiily
Koppaaea MUo
Sr-Haj Kata..
Veröb Jankö.
fizemes Borcaa
Caiuos Julosa.
Hass M.
• P. Luki.cs S,
. Bia^N.
» 8zirmai
• Saerdabelyl
. Btaha L.
. Tollag*
» Vidorne
. YasvArinö
Este 7*/» örakor, re&dea beljirakka!:
Napfogyatkozäa.
BoUöeatos daljÄtek 3 felvonigban.
Szövegöt es zenöjöt irta: Jfj. BokorJ.
IttaUf *kt
Csalavalabaj... Nömeth
Azr», ieäuya••, Küry L,
Klnkdn.., UjvArl
Dümbürgljk.•. Kovao
Csicaka .... Erdölyi M.
Palmerston Edward. Hegyi A.
Srnltt ...... Horvith.
Marieka. Bojir T.
Böesike, 8. Hanuatb I.
Juczika Vaivari G.
WlaBirzp »zinhUz.
Dölatan 9 1 /* örakor, mcrsökelt liely-
Arakkal j
A mikädö.
JapAu operette t rdszben. Ssöragöt
irta W. 8. Gilbert. Fordltotta Bikosi
Jeuö. Zenöjöt saenette Sullivan Artbur,
ß*• m öl y»k:
A mikädö .... Sziligyi
Nauki-Poo. a üa.• Ledofsky fl,
Katisba, mivarhöigy, Margö 2.
Kokö, föböker.
YüDa-YvMa
PitU-Sing
Peep-Bo.
Poo-Bah.
Pis-Tugh.
Oiröth
> Xnkey G.
. Blaha 8.
. Gombaszög!
, Koro88
. Mätrai
E*te 7*/t örakor, readea belyirakkal}
Primadannäk.
Operett 3 felvonAaban, ogy välißMag&L
ßzÖvegfit irta: Päs/tor Arpid. Zokejöt
»zerzetto: Mader BaouL
8 e• u» 4 I j n kt
A gröt..,.. Be&thy
OHvia, szinessud.. Fenyvssy K,
Loptak Elemer.. Szlklai
Clairette .... Szoyer I.
Beppo, komödias,. Batbonyi
Röxsika, tänozesnö. Gomban&fi M.
Felice tnester... Bttredi
EovAosmester... Matrai
Uränia"
Magyar tndomanyo« Hlshfa.
A XIX. 8 Z Ä Z A D.
Irta Pekir Gyul».
Kezdeto 7'/, örakor.
Pö virosi gyermok-szialiaz
A karaesony tUnder»,
Alkalmi varizsrege i felvouisbaa, Irta
Peld Mötyas.
Ezt követi:
Piroska es a farkas vaev: a
villÄmkirily leanya.
Bohössato« tttnderrege dalokkai As
tdnczokkal 6 kepbeu. Irta JECotaor
Gyula.
Kezdete ö l l 4 örakor.
|l»|rvvt»ira B,» Montag, 31. Dezember (J.-A. Nr. 834),
Tzttf 5Äa~ Dienstag, 1. Jänner, Rachmutags: ,A tökoziö apa-; Abend«
r.ttlg Adonneluent suspsvdv), „A bölcrö“.- Mittwoch. L. Nnver (J.-A.
«Troilus Ös Cresaida“.— TottnerStag, 3. Jänner Nr. S), ,A
Hole*». —- »Gettaq, 4. Jänner (Abonnement snspendu Nr 1), «A nfaiil
aaszony“ (jum ersten Male).- LamStag, f>. Jänner, (J.-A. Nr. S), *1 pirfsl
A»«f sta^ a .’ -roimta?,, 6. Jänn.r. Ätachmittags: „A oagymama 1 *: Merch«
(Alrg. Abonnement suüpendu), n A päi-ihi asxzony<*
b-» vp-rnhanf,». .Montag, 3i. Dezember, geschlsssen.- Dienstqg,
Nr. 1), rBank bau J (Frau Bianca P.-Bianchi a. G.).—
L. -.»anner Nr. 2 -, „Holfmami’.s ilrzithluii^en“.— Domierötaa.
3an»et( 3.-a, 9(r. ,l>le JUdin“.- gre.Iag, »» Lnftst>«„tt,e-t»r«- Montag 81. Dezember, „Tartal<5koa feri“.
— wienotag, I- Jänner, Stachmitlags: .«!>,rava 0 a-vär»a--; Abend«: „A
ueui Bikk.,,-.— Mgvooch, 2. Jann«r tz„m ersten Male>, ,I-',>r.i«k IirSmo",—
Dout-ererag, Fre-lag, 4. i;u5 SamStag, 5. Icinaer, .Ferjek üröme“,—
ocitutag, d. (saiuicr, Nachmittags: n A folesegem nem sikkes“; Äbeabs;
«Ferjek tröme-'
»epsotoire J»r* Siroataa m. Dezember, „SanVTay“.—
-wbtAg l. Jänner, Nachmittags: „Ar. ürdog mdtkäja“; Abends: „San-Toy“.
MUUroch, 2- danner. -biapk--'avstkoLL8-.— Donnerstag, 3. Jänner,
piiima, ». «8-5.— Freitag, 4- Jiiin-er, ,s»n-v«».—
-oalilstag. -->- Jami-,», i!.!-.-!i-i- {oEt-i Paimay a. G.).— Sonntag,
».^anncl, Nachmittags: »I>aof<>gz.a,kora-"; Abend«: .b'silro Maet»,
Neveve.tvr de« t-ttagnar Kzintza,. Montag, ö». Dezeoiber, .»'ri-nadonriak--.
—-t/lensiag, i. Jänner, Aachnnttags: \Ai\got u>»»y läuva“; Abend»!
-I'rimadummk“._ sstiitmoch, 2. Jänner, „Ncw-Vork »rgp»--. Donnerstag,
:i. sänne», „IVimartommk“.— ftttitaa, 4. Jänner, „SmUmit“.— Samstag,
o- Jamiet, „!>m«a.toiiudk-.— Sonntag, e. Jännrr, Rachniittags; ,tt«w-pork
--e-'pe-; Abends: ..i'!-ima. Jänner, um 2 V, Uhr: „Du» verloreno Parkdi«*“
»nt r \ci!Biiia-, mn 4% Ubr: ,Oie 8ee««,iou-, um 7'/. Uhr: „Das XIX, Jalir-
himaert'-— Mlinroch, 2, Jänner, .Die Seze.Bion“.— Donnerstag, 3. Jänner,
dHh' r,■ -lahrimiider,''. («3. Auifuhrnng.)— Kreitag, 4. Jännor, .Bau
NIX. Jahrhundert'.— ätauistag, 5. Jänner, „Die Seaoaslou“
Karten für Oper, Nemieti u. Megy. Szinbaz sind zu haben in NnsikMfg.
Bard F.es testv.Kossuth Lajus-utoza 4u. Andrässy-ut42u. Cafe New-York.
Frrmdenttste.
, .J>otnl ttönigilt boit England. Graf 9t. Bechlen, Deva.—
Ondh -- -tlrthlen. Kolozova».— Baron M. Klnrfec, Salzburg.— Baron
G. -g-mudaiu,, Muncueii.-- A. Bczsrcdi, Rum.— M. Reißmann f. Gem.,
Anarcs.— M. Sianoiih-Loivc, ttupanje.— G. »an Zeyk. Diöt>.— I.
«lebenichein, Zägrav.— C. Polacset, F. Eißlcr. A. Ledere», Wien.—
9 .' ,-9lopp, Tlttcl.— 3. l»iiirt5!l)oI, Aeichenbcrg.— F. Wassermann,
Brinui.— E. ijücr, Luftig, cki.-Barad.— A. Beiger, F. Reitter, Trieft.
M. König, E. Tcvnnel, Gra.z.
Hotel Huiigaria. 3c. Erzcll. M. Rosalosoty s. Dschsl., Kiew.
Graf und itzriiim I. Halteritei» ist Ti'chfi.. Dresden.— Graf 9l. Pälffy f.
Tfchfl-, Wien.— Baro,! u. Baronin I. Vecgey f. Dickst., Uovars.— S>.
I- Hamilton sammt Familie, Bv,wn.— 3. Woodgatc, Liiieoi». -— F. M.
Bourdei, Rcullln. -- B. Brüll. Tdeffa.— F. Salier ist F»I!!., Prag.— S.
Sonncnkerg, E. Schicker. I. Dcutick, Zagrab.— A. Epler, Budapest.—
«. Pfelfser, Cßet. —- 'S. Slot-, I. M. Koväcs, M. Slcincr, TemeSvär.
L. Mei>ec. Hannover.— A. Frank!, AaaybocLkö.— ll. Bremer, Belfast.
B. Spitzer, Baza.— Äi- Laster. L. Mollion, Edliiburg.— M. Blase!, G.
Teudner, Wien. -- 3. Eopaitich. W. Polich. Fiume.— E. Weinberg«,
E. Braun, ,t. von Weiher, F. Klebinder, I. Potitz«, H. Plewa, L, Lanze,
i). Berziel, Wicii-
Lugov.— Dr. L. Fried, S.-Ä.-Nchely.— R. Crauh, E«r.
Bfu'oottv. Feteiicmp.'om,- St. P. Stergin, Tiflis. --'D, L. Redds
11 .056111.- .. swu, Uetcrc.curg.— HimS von Wild, Ullö.— M.'
«epp.». «ara >!-»»--,-- R. amchlmus. AtraMrg.- O. F. Rcinert.Vttlin
& ssr-rfÄu-Är 1 -»»
Otto, Graz,-- Dr. B,-Artz. W. Kirtz.
^chön.
Frisch.
Mautbn«, Bonyhäd.
” Milch, Pärkany.-


[ 2023-06-29 10:32:49.980 - 19001230 - Seite 16 ]
Hotel Leute«!. Stell» S. Braumimller, ©taj.— E. Ricke v.
«b»i«!i»il.zky. Krakau,-- Dr. <2. s. Sstpcfft), ?lrad.— C. B. Freiherr v.
Borjen, Brand. --% Gebhardt, Fenoöhäza. -- M. Budding, Amster­
dam.— ß. Meier s. (Stern., Hamburg. 3- ZolrLii, Frankfurt.— D.
Aleriejevics, B, DancsicS, Äisch.— d, Häuser, Wien.— W. Picklcr,
Stettin.— I. Ausricht, TemeLoär,
Hotel -rational. Graf L. Cipriani ;. Begleit., Trieut.— Graf
B. Markellngo, Meftre,- Dr. M. Rossi, <3. Rovelli, Rom.— 3. Weli-
ner, Mitzkolcr.— F. Stiller. Wien.— B. Stern, R.-Kanizsa.— Dr. A.
M. Beck, Wie».— L. »oismann, Villach.
Hotel Bristol. Gras W. Stcrnberg s. Familie und Kammerfrau,
Dresden.— Grai F. Tortoni sammt Kammerdiener, Turin.— Baron R.
Blankenscc, Berlin. ü. Ritter v. SchnllcS. F, Ritter v. Mauer s. Geni,,
Wien.— S. Ditmann, BreSIau.— L. Fisch, Debreczen.— L. Gara s.
Tochter, -tyircgyhaza.— O. B, Teichniann, London.— A. Senlheimmer,
RegenSburg,— ®. Knoll, Stuttgart,— D. Tortais, Paris.— G.
Barlooatz, Belgrad.— 8. BaS f. ftkm., Ruttsk.— I. Daimeberg, »am-
durgr— F. Jlica, Zägräv.— R. Millnchn, -lisch.
Hotel aöuig von Nngaru. 3. Treduich, L-Beeae.— L.
Kohn, Gadlonz^«- I. Knez, Laibach.— B. Low», L. Hauer. F. Hermann,
G. Weiß, Wen.— M. Klein. Kanizsa. -- F. Walentin,. Älba,— 3.
Pollick, Behprem,— F. Tölgyein, Turn-Severin.-- G. Lowenfelo,
Olinütz.— F. Stern, Graz.
Hotel PariS. R. Simonovics, stombor.—% Barg« f. Sein..
R.-Sit.-MiklüS. -• 8. -lag«, Temesoar,— M. Stentkiräln, Oraoicza,—
M. Motinovicg f. Dfchft., fjoindor.— 3- Weber, (ihemmtz.— M. Kceste-
mety, Kccokemet.— Ä. Pollak, R.-Sedcs.— 3. Gnoranevics f. Geni.,
M. Ächda s. Gcm.. Kolozsvar.
Gutimann s. t>iem„ Wien.
Kägräv.— A. Kardos I. Gei»., Szeged. -- M.
3. Pollak, <3. Rvßler, I. Schwor; f. Gem., W.
tzotel Adria. L. »on Franca, Raros-Brettye.— 3. von Mezen,
Ung-Tarnöcz.— Z. v. Szalhmäry, Szckßo.— Dr. L. Proßwuner, Sopran.
Dr. I. Bargst,' B.-Csaba.— 8. Fözsa, R.-Szombat.— Z. Maksai>, 3.
Stemm«, «olozsotr. E. C«t, Pa.-Kalin.— 3- Prester, Kraian.— I.
Simonovits, Kassa.— 3- Kolons, Szeged,— Fran St. Baboü, Szcpc!--
Szent-György,— I. Feiner, Gy.-Fchcrvstr.— 3. Bolenlik, Szolnok,—
A Mauer, I. Czeiler jun., Arad,— D. Frnntenstein, P. Deutich, Wien.
3- Pofa. Jpolyiag.— L. Fein, Dedrcczcn.— W. Kaba, Matuaüfold.-
6. PlaNhy, Boststez.— Dr. M. Steiner, -lnir-Bakta.— F. R. Koväcs,
Szabadka.— M. Huber, Doberlin.
Hotel Metropole. D. Ferenczn, Kolozsoär.— 5. KoostcS,
Bubtyatzäza.— R. Apor, Szolnok.— 3. Klein, Kaff«.— M. MaKlik,
Binkovce.— A. Telek, tz. Koväcs, Bctzterczebanya. -- I. Klein, N.-Bärad.
M. Tiescnbrun, B.-CSaba.— S. Seßler, Brod.— S. Guttmann, A,
Szemz», Kisujßstllas.— K. Kohn, Rözsahegu.— P. Weiß, Arid.— L.
Blau, Dr. A. Ku hinko. Dr. I. Zoltoänn, L. Danach, Pozsony.— I.
Rohstes. Belgrad.— M. Deutsch, Z.-Egerßeg,— D. Großmann, Miskolcz.
A, Wcinmann, L. Palöcz, Siege».— 3. Wolfram, Tioßcgh.— 3. Dtt,
Bärrfa.— Dr. 3. Sckolez, PccS.
Hotel PanNonia. G. Balaffa. Sarbagstro.— G. .Lanttiß, Mis-
kolez.— S. Braun W. Reih, Wien.— M. Rogler, UioiSek.— W. Diel;,
Koniarom.— K. Bsargha. Bctennes.— 3- MiklovicS, A.-Look.— S. Benev,
Riiiregnftaia.— E. Kokosinßkn, 3. -lachtnebcl, Arad.— M. Herman,
Sialmar.— F. Ädonui, TißasolLvar.— ist. Balvgh, Sioinbaiheln.— 3.
Tacst, Tebreeien.— Dr. -l. Deal, Kolo.isoar.— Frau S. Kellner, Haias.
M. volomann, Tamstshof.
Hotel Palatin C
Kolosioar.— F. Earkozy,
ist. Halstß, Keco keine,. B. Foöor, Sjegcd.— B. Fischer, ist. Sircliskn,
Temesoar.— U. Stern, Mnnkacs.— F. Krarochivill, Brünn.— A.
Schreiber. K. Werner. Wie».— M. Komaromi, Cgcr.— Tr. B. Kanig,
R.-Beeskcret.— A. Siemere, R.-Tapolc.ia.
Hotel Aemi. K. nerpcln, Debreege».— Ä. Marines. Szeged.—
Gu. Blw. Fiume.— 3. lstarsa, Fehertemoiom.— F. Pastus, Kolors-
var.^- 'IK. Reiner. Paßiö.— v. Ksts, Debreczen.— V. Torot. Lvfonct.
A. Fifchl, L. Pvtai, Kolozsvar.— :j. Pollak, 3. Winterstein, Komarom.
3g. Pick, Koinaroin.
Hotel Orient. P. Fozsa, ijograb.— S. Clöiub),,, r-.-3zt.-Mulös.
E. .Hai». Hecakemet.— v. Loionezn. M.-Dvstr.— 8. Faraqo, Kolozsvär.
3. Marotsy, ki/ Keeske. -- 8. Pcschkc, .Pcrbo.-- K. Kugel, BraL.— B.
Singer. Dombovstr.— 3. Fiichmaun, -l. Szt.-Snörgu.— K. Knanst, 3.
istalu, Brasse.— XH. Aathan. Kolozsvar.— 3. Madarasw, Kisvarda.—
L. K>>a, Miskole,. -- 3. Tobos, Srolnok.— W. Lanlo, ?lrad.— S.
Molnar. Debreczen.
Hotel Erzherzog Jojef. M. Stern, Wien.— B. Schopvcr,
Szeged.— Ä. Soinogm, Miskolcz.— L. Kolcßar, Kviozsvar.. L. Korbs»,
Kößeg.— St. Lukacs, Szolnok.- 3- Schonscid, Temesoar.— K. Molnar,
Fülek.— K. Horuk, Sopran.— 3. Balog, Pozsonn.— K. Strasser,
Fiume.— 3. Brnnner, Komarom.— Karl Borsöd», Szcged. -- Franz
Müller, KapcSvar.
Hotel znm weiije« Rost. Dr. SB. Fckie. Temesoar.— I. Ger»,
Debreczen.— C- Thrstmeln, Zilah.— G. Halstßy, Kgcr.— M. Molnar,
Debreczen.— M. Weiß, Wen.— A. Klein, Sjeged.— Dr. L. Bidakovich,
Kis'Tcrenne.— I. Engel, Sztropko.
Hotel Goldener Adler. L. Toth, Temesoar.— ist. Göinöru,
Szatmär.— G. Börös, Debreczen.— I. Klcinberger, SB. Pollak, MiS-
kolcz.— L. Tamaskö, KolozSvar.— P. Wamosq, S.Ä.-Uikclu.— St.
Propst»«. Sz -Fehervär.— G. Denyana, B.-Gyarmat.— T. Mümich,
Ruttka.
Hotel Budapest, ist. Brener, H. Remscheidcr. R. Loidl. Wie».
A. Eric, ist. Rare, Paris.— 3. Roostk. Puhta-Kenauel.— A. Cl'rlisti,
Proßnip.— St. Somodi, Szekes-Fchcrvar.— -st Piandl, Brasst'.— E.
Radvaner, Temesuar.
Hotel Kuion. ist. Schnee. Bstzias.— K. Baumvol, Frankfurt,
tz. Horvalb, Temesoar.— B. Schlestnger, Miskolcz.
Hotel Etite. P. Hornuak. Esongrstd.— 3. Müller, Bukarest.—
I. Morvai, Bodcnbach.
f otel zwei Kronen. F. Göre. 3. K>s, 3. Bstlint, Belye.— K.
niisdl. Popräd.— ist». Leskooits, Lire.— B. Kurdi, A. Hcnczel.
3. Koooßola, Kopaes.— E. Bertics, -lisch.— M. Bach, Reichdorf.— Z.
Rartooils. M.-Szigci.— 3- Bendck, Gnör.
Hotel Fiume (Lfenl. Dr. Funk. Pozion».— F. Horvsttb, F.
-ifigiiiond, Beßprem.— F. Hirsmann, Dlmiiii.— T. Kochter, Karolnuaros.
E. Bergmann, SLic».— T. .Htitjr.si, MiStolez.— M. Gleich, -jimony.—
Gv. Remerh, neßchelu.
Hotel znm »»ritzen Schwan. R. Kinln,. Dcbrcezcn.— D.
Tunke!. -i.-Barad.— D. -iystry, Nßod.— Ä. (strünbaiun, Kyör.— Nl.
Klein, Lrosdstza.— 3- Gciringer, Wien.— L. Krstmcr, Orfova.— R.
Szalai, Kecstemel.
' is des b a up l städ t i sch en O b e e v h y s ika t» über
! e k n n d b e i l s z n st a 11 d in der H a u p t st a d t
.... Dezember.'
A„5 wei'
den G
v 0 m i!i>.
I n s e i t i 0 n§ k r a n k h c i t e 11: Typhus 2, Blattern —,
Variolois —, Schafblattern 7, Scharlach 4. Masern 42, Diphtherilis
und Croup.',, Dysenterie —, Keuchhusten 6, Influenza—, Pnerperal»
Fieber —, Nothlanf i>, Trachom« —, Mumps —, Merling-.
eerebro-er Honved, IX. Bezirk, Hoiivkdasyl.
— Johann Siepesü, 37 I., Schneider, IX. Bezirk, Bakäesplatz 4.—
Georg Hokkon, 2U I.. Taglöhner, Vlll. Bezirk, Josesgaste 45.—
Monz Biarlus, 57 I., wotbär, VII. Bezirt, Jstvänstraße 18.—
Jignaz Geiger, 77 I., VI. Bezirt, Colvösgaste 10.— Frau
Alerander Wessel, 64 I., VII. Bezirk, Konigsgasse 18. --- Frau
Jodann Cs,-mar, 38 I., Dicnstmagd, VII. Bezirk, Allianzgasse 8.—
Frau Johann Nikoln, 61 I., Taglohnerin, VII. Bezirk, Mocsär-
gastc 12.— Andreas Wadlidovic», 30 I., Taglöhner, )'1!I. Bezirk,
Berzenezengaste 6.— Andreas Drimala, 30 I., Schlosser, VI. Be­
zirk, Lehelplaii 9.— Katharine König, 25 I., Taglöhnerm, Kleinpest-
Aeraniwortlicher Redakteur: Dr. Max Falk.
HB-SS
Ein.
b
Die Kurse der unter V--XlVnctir-
Kronen Währung
Zahlung
per
Aktie
ten Effekten verstehen sich per Stück
in Kronen,
J,T.„
nie-- höch-
drigster! ster
heutiger
Schlussknrs
V. Aktien von Banken.
K n
r s
Geld
Waare
200000
240
6
Anglo-OesterreichischeBank ...
270.—
272.—
«000
200
5
Budapester Bankverein Akt.-Ges
170.—
172—
13334
300
5
Erste ungarische Gewerbebank.. ...
3J8.—
310—
12000
160
6
Fiumaner Kreditbank ...
144.—
153—
4000
200
Hauptstadt. Bank-Aktien-Geaellschaft
500
2000
4
Budapester Giro- und Kassenverein..
Vaterländische Bank-Akt.-ctesellsch.
50000
200
6
216.—
218—
5000
200
4
Hermes Ung. Allg. Wechselst.*A.-G.
210—
220—
9000
240
Kroatische Kommerzialbank-
5000
400
KroatischeEskomptebauk... ... —-
30000
200
S
Rroat.-Slavon. I-andes-Hvpothokenb.
207.—
210
85000
400
s
Ungar, allgemeine Kreditbank-— ...
85000
400
6
Ungar, allg, Kreditbank pr. 14. Jän.
676.60
679.-
100000
200
S
Ung. Bank f. Indust. u. flandel-A.-G.
100000
200
5
U. Banks. lad. u. H.-A.-G. pr. 9. län.
161.-
168.-
150000
G. 200
6
Ungarische Hypothekenbank——
150000
G. 200
5
Ungar. Hypothekenbank pr. M. Jän.
433.50
433.60
431.60
6000
400
6
Ungar. Handels-Aktien-Geaellschaft.
400.—
405—
75000
400
5
Ungar. Kskompte- und Wechslerbank
75000
490
6
Lng. Ksk.. u.Wechslerb, pr. M. Jän«
422.—
423—
6000
1000
6
Zentral-Hypothekenbank ung- Spark.
OesterreiehiBche Kreditanstalt-——
930.—
940—
312500
320
5
312600
320
6
Oesterreich. Kreditanstalt pr. U. Jän.
670.eC
672.75
670.76
871
150000
1400
6
Oesterreichlsch-Ungarische Bank-
1395-
1705—
30000
1000
5
Pester UngarischelCoramerzlalbank--
2555—
2535—
80000
400
5
Unionbank .. ... ...
545.—
517.-
VI. Aktien von Sparkassen.
25000
200
6
InnerstädterSparkasse.. ...—
,
198.—
200—
992
ICC
Budapester 111. Bez. Sparkasse.. —.
210.-
214—
10000
200
Budapest-EHsabetnstädtci- Sparkasse.
163.—
170—
25000
400
Budap. Spark. u. Land -Pfand!.-A.-G.
413.—
422—
15000
600
Vereinigte Bpester Hauptst. Sparkasse
2190—
2100-
8000
500
Ungarische Allgemeine Sparkasse
580
59u—
14000
600
Ungarische Landes-Zentral-Sparkasse
137G—
1880—
6000
2000
—
I. Pester Vaterländische .Sparkasse
16276-
16375-
VII. Akt. f. Asset-Oesellsch.
10000
400
6
Viener Versicherungsgesellschaft...
340
350—
5000
400
6
Wiener Leben«- u. Beriten versieh.-A.
520.—
530—
3000
2000
Erste Ungar. AUg.Veralehovungs-Ges.
4800—
4350—
20000
200
5
Poneiero, Fester Versicher.-Anstalt«.
183.—
138—
15000
200
5
Ung. Hagel- u. Rückversich.-Anstalt
227.—
230—
5000
200
5
.Kationale“ Unfall-Versicher.'A.G—
185.—
190—
2000
600
Pannonia Kttckversiohernnga-Anstalt
UCO-
1150-
VIII, Aktien v. Dunphnfihlen.
2300
800
Concordia-Dampfinühl-A.-Gesellsch.
90.—
100—
825
800
Conoordla-Dampfmühl-A.-Ge». Pr.-A.
800.-
6000
500
I. Ofen- Pester Daiupfmühl-Akt.-Ges.,
1015—
1030-
6750
400
Elisabcth-Dampfmühl-Gesellssthait—
416.-
421.-
8750
320
Lonlsen- Dainpfmühl-Akt.-Gesellach.
205.—
212—
2000
800
Pester Waizmühl-U. «Seilschaft
940.—
930—
4600
400
Pester Müller u. Bäcker Dpfm.-A.-G.
396.—
400—
8000
300
—
Pester Viktoria-Dampfmüble—
310.—
SIS—
200
IX Akt t. Bergw. n. Ziegels.
6000
—
Bpester Ziegel- u. Kalkbrenn. A.-G..
2000
200
Budapest-Szt.-Löriuczer Ziegelfabrik
340.—
350—
6
Verein. Ziegel- u. Zeiuentfabr. A.-G..
10.—
20—
20000
5
Kord ung. verein. Kohlenbw. u.
220.—
225—
30000
Graa-.Szäszvärer Kohlenbergbau—
20000
6
Oberuug. Berg- u. Htttienwerk-A.-G.
210.—
212—
3600
„Istvau"* Ziegelei-Aktien-GeseUschaft
60.—
65.—
15000
Kasch.-^oimxi.Menikohleu-Bgb. J.-S»
5000
Kis-Sebeaer Granitsteiub.-A.-Cl.. ...
286.—
292.—
2100
Steinbrucher Dampfziegelei-Gesell.—
65).—
700—
17000
200
Kohlenbergbau- u. Ziegelei-Akt.-Ges.
335.—
340—
5000
Locbner Räkoser Ziegelei-Akt.-Gea._
193.—
200—
19000
200
6
Ungarische Asphalt-Akt.^-Gesellschaft
316.—
317.—
318.—
319—
6
Ung. Allg. Kohlenbergbau A.-G.—
215.—
217—
20000
5
tJng.Dampfz.-, Zem.-a, Gypsf. A.-G.
15000
5
Ung. Keratu. Fabrik A.-G
163.—
165—
9000
Petersberger Ziegelindustrie- Akt.-G.
100.—
110—
70000
5
Salgötarjäuer Kohlenbergb. Akt.-Ges.
630.—
653—
10000
300
Neust! ft. Zieg,> u. Kalkbrennerei A.-G.
153.—
150—
X. Aktien v. Eieenwerken n.
Maschinenfabriken.
400
5
X. ung. landwirtb. Maschinenf, A.-G.
200
210—
200
5
Danubius Schoen.-Hartm. Öchiffb
150—
156—
300
5
Waffen- undMaschiuenfabriks-A.-G.
800
Ganz& Co. Eiseng. u. Maschinenf...
2950—
2976—
200
U.*belg. Metallurg. Fabr. A.-G. Pr.-A.
200
Ung. Waggon u. Maschinenf. A.-G.
338—
848—
400
6
Nadriger Eisenindustrie-Gesellschaft
200
„Nicholson“ Maschinenfabrik A.-G...
200—
208—
200
5
Riraam.-S.-Tarj. Eisen werk- A.-G...-
200
5
Uim.-S.-T.-Eisenw.-A.G. pr. M. Jän.
481.—
483.75
481.60
482.50
400
Sohlick’scheEiseng. n.Maschinenf...
210—
220—
200
6
Teudlotf& Dittrioh Maschf. Pr.-S. A)
190—
200—
7500
400
5
Weltzer Masch.-u.Waggfabr. A.-G.
180—
182—
XL Akt. T.Bnehdruekereien.
4000
200
m Athenäum“ Verl.-u.B. A.-G. ex ß.
300—
329
4800
300
Franklin-Geaellscbaft .. ... ...
640—
650—
13000
200
„Kosmos“ Kunstanstalt- --
3000
400
„Pallas“ liter. und Druckerei A.-G.—
365—
345—
591
1000
Pester Boehdruckerei A.-G.. —-—
2680—
2720—
XU. &k.div. nnternehmnngen.
7000
400
6
AUg. Waggonlelh-Gesellschaft.-
1010-
1030—
15000
200
„Apollo“ Mineralöi-ilaff. A.-G
2800
500
Bantlin’scheehern. Fahr. A.-G...—
1230—
1210-
4000
200
Bihar-özilägyer Ölindustrie-A.-G.-
Kronstädter Cellulose-Fabriks A.-G..
200.-
220—
7500
200
4
270
28.)—
85000
200
5
Bpester allg. Elektrizitäts-Akt.-Ges.„.
216
218—
250
2000
Bp. /.s^luav tche Pore.-Favencefabr.
2500—
2600—
3000
200
Erste Ung. 8chrifigiesKerei A.-G.
272,—
276—
700
400
I. Ung. Sebafw. und Komroiss.-A.-G.
o80
900—
2400
500
Erste Ung. Uhrenfebrik A.-G
3000
600
Erste Ungarische Aktienbierbrauerei
2190—
2210—
2500
400
Erste Uug. Borstenvieh-Mastanstalt—
489—
479.-
6550
160
Erste Ungarische Hotei-Akt.-Ges.
420—
450
3000
200
1. Ung. Üpodium-u. Leimfabrik-A -G.
305—
310—
1930
1000
Fium. Ueisschal-u. Reisstarkef&brik-
2875—
2975—
3000
400
Gschvklndt’sehe.SpriifaUfik
830—
840—
20000
200
^Hungaria^Kunstd-u. schwefelsaures.
4000
200
Jordan’sehe Ledorfabria-A.-G. P.-A.
6000
400
Kabeifahrik Aktien-Gcsellschaft- ...
560
670—
20000
200
Steiubrucher Königpbierhr.-A.-G. ...
20000
200
Steinbrueher üürgerl. Bierbi.-A.-G.—
152—
180—
10000
1200
4
Ungarische Zuckerindustrie-A.-G..—
1903—
1^10—
4000
200
Uug. Metallw. tt. Lainpenfabr.-A.-G—
270—
280—
3000
200
6
Ungarische GasgliUiIicht A.-G
663—
680—
5000
200
Ung. Guminiwaaren/abnks-A -G.
360—
365—
20000
200
5
Ung. Eisenbahn-\ erkehrs-Akt.-Ues..
530—
550.-
40000
200
b
Ungarische Elektrizitäts.-Akt.-Gcs.—
230.—
232.-
15000
400
4
A.-G. für Landwirthsch. Iudustne
900
1000
IlcrniaaüstÄdterEjuktrizitätsw.-A.-G.
980—
1000—
37600
400
5
Internationale ElektrizItäts-GeselUch.
495—
500—
8000
400
5
Internat. Waggouleih-Akt.-Geaellsch.
955—
965—
12000
400
Popper’sche Holzindustrie-Akt.-Ges.,
12600
200
Aktieu-Gesellsc'iaft tjuarnero ...
12000
200
Grand Hotel llova] Aktten-Gesellsoh.
SS—
68—
2500
400
.'IzcgszUner HnDfsoinnerei-Akt.-Ges..
570—
575—
1250
200
Sisseker Lagerhäuser-Akt.-Geseilscb.
7500
100
Telefon-Hirraondö Aktien-Gesellsch..
200000
5
Tabak,re*rie-A.-G. d. tiirk. Reiches—
“i-
295—
300—
Amtliche Notirungen
der Bvdtpester Wuren- tu Effektenbörse
Tom Äv. Dezember.
Steh UefcnctÄ der Buänpeeter Waaren- und Effekten-Böree
netto Kasse pr. H KilegnumiB.
^cnlltätsgewicbt per Hektoliter snd Kilogramin.
Preise In Hronenwttbrant:.
Preis per
Preis per
tkw
SS
SS Kilogr.
SO Kilogr.
von
m.
|s
von
bis
Theis»-- ... ...
72
74
11
11
73
75
7.20
7.30
76
- 7.89
7.45
77
7.45
7.65
78
7.60
7.60
79
7.60
7.76
dto .. ... ...
80
7.70
7.30
81
Weissenb. .. ...
73
75
"rüö
7^30
76
7.30
7.45
77
7.46
7.55
78
7.50
7.60
79
7.60
7.10
dto -- ...
80
7.70
7.75
81
72
73
74
76
7.10
7.33
76
7.20
7.80
77
7.35
7.46
78
7.45
7.55
79
7.50
7.60
dto_. ... ...
80
7.60
7.70
81
72
78
74
7.15
7.26
75
7.26
7.38
dto ...
76
7.35
7.4»
77
7.50
7.60
rttb■
78
7.55
7.70
79
.. dto.
60
72
81
73
7.06
Tiö
74
7.20
- 7.30
75
7.86
7.40
dto— ... ...
76
7.40
7.50
77
7.66
7.65
dto
78
79
dto. ..
80
81
serbisch. ... ...
72
73
dto -- ... ...
74
75
dto -- ...
76
77
dto.. ... ...
78
79
dto.. ... ...
10
81
Rmnäu. ... ...
72
73
dto ...
74
76
76
77
tito.. ... ...
7»
79
dto__ ...
80
81
73
73
dto -- ... ...
74
75
dto..
76
77
dto -- ... ...
78
79
dto.. ...
80
81
Kurs
Drw
Gattung
von
bis
80 SE 0*— **•
Prima, ..—
Mittel, __—
6.90
6.76
7.10
6.90
5.75
6—
dto«. ...
Futter, Secnnda. --
6.60
5.75
dtO .» ...
Brauer, Theiss— ->
dto.. ... ...
Brauer, olierungar..
dto— ...—
Brauer, Transdanub
6a—
6.20
Hafer ... ...
Prima... ...
5.60
6.76
dto.. ... ...
Mittel
5.25
6.45
Mai
Inländer ...
4.66
4.75
dto ... ...
Kumäu. oder bulgarisch.
dto.. ...
Serbisch
5.60
dto— ... ...'
dto.. ... ...
5.80
IT
welsser. ...
4.80
6.10
Kobl
Schluss
K u
Unur
1 Uhr
(leid j
Waare
Geld
Waare
Uug. Weizen
1901.
Aprtl.
7.46
7.47
1901
Okt. ..
7.68
7.70
Weizen.. ...
ifiOl April..
7.45
7.48
7.45
7.46
1901
Okt ..
7.62
7.63
7.61
7.62
Roggen. ...
1901 April-
7.26
7.27
7.25
7.26
Mais ... ...
1901 Mal...
4.92
4.93
4.91
4.92
3
.» dto
1901 Sept...
Hatte...
l'JOi April,
5.85
5.86
5.85
6.86
Koblreps ...
1901 Aug...
12.70
12.80
UqnidattonakBriff.
tlngvischer Weizen..—-
Weizen.. ...
Roggen— ... ...
Mais
Hafer
Kohlreps ... ...
- --- --- --- ::
:::
11111
n 111
Diverse Produkte
Effektive Waare
K
u r e
Gattung
Geld
| Waare
fc*ch\veincfeU‘) ..
Budapester.. ...—---
65.60
t 66—
.. dto ...
Laudtctt———
Speck
Landspeck, ung. luftgcir.
lltü
Sladtwstttrc, Inftgctr.  ...
serbische, 190
18.25
; 18.50
.. dto_. ... ...
serbisches 1800
16.25
! 16.50
. bi« K
Kleesa&teu*) ...
Luzcrner ungarische 1900
43—
1 48.-
.. dto.-
Rothkic* kleinkörnig 1900
53.-
! ss.-
.. dto..—
Rothklee uiittclkSrnig 1900
60.—
; 83.—
.. dto.« ... ...
Hoihklce grobkörnig 19oO
65—
! 68—
•NTrsnco Fase netto Tara, pr. M Kilogramm,
*} Inklusive JSiurk, bratto für Keito. tjuel, pr. &00 Gramm»
j r, Si Kilogramm.
*1 M Kilogramm.
4't,
4*;,
4
4
4
rVi-
4*/.;
4 a /. f
4'/.e
4*/.<
4
4
3Vii
4
4
Die Kurse der unter 7—/r«o/ir//« Effecten
verstehen sich für je 100 Kronen.
I. StaatsiehuldL
s) Ungarische Staatsschuld.
Goldrente Stück k 100, 500,1000 fi. Xom., steuerfrei
Goldrente Stück ä lO.OOOfl. NominaiwertU, steuerfrei
tioldreote, steuerfrei,.. pr. Med. Jänner
Rente in Kronenwkbrung,steuerfrei.- ...— ...
Rente in Kronen«äbrung,steuerfrei..——
Reute in Kronenwäfarung, steuerfrei, pr. led. Jält.
Ostbahn-Staatsanleb. r. .l. 1876 l. G— —-
Eisenbahn-Anleben in Gold v. Jahre 1889. steuerfrei
Elsenbahn-Anlehenin Silber v, J. 1889, steuerfrei--
Staateanl. f. d. eis. Thor In Gold, steuerfrei ...
Primien-Anleben vorn Jahre 1870, 100 fl. Stück—
Prämien-Anleben vorn Jahre 1870, f.O fl. Stück—
Unf?.Srhankregal-Ablösunga-Obligationen,steuerfr.
Kroat.-Slav. Sehankreg.-AblÖstmgs-Oblig.. steuerfr.
Ung. Grundentlastungs-Obligaüonen, steuerfrei—
Kroatisch-Slav. Grundenüastungs-Oblig.. steuerfrei
Theils- und Szegediner Prämien-Anlehen,steuerfrei
Kroat.-slav. bypothecirte Grundabi.-Obligs.tlonen
b) Oesterreichische Staatsschuld.
Einheitliche Rente In Noten, Feber—August--. ...
Einheitliche Rente in Noten, Mai—November— —-
■Eiaheitlicbe Rente in Silber, Jänner—Juli——
Einheitliche Rente in Silber, April—Oktober——
Goldrute, steuerfrei in G Gulden—. -—— ---
Rente in Kronenwährung ... ... ... —-— —-
Staaulosev. J. 1854 zu 250 fl. C.M. Steuerabzug20 °,o
Staatslose v. J. 1860zu 5008. 8. W,St*uerabzug20ft
Staatslose v. J. 1860 zu lOOfl.ö. W^ .Steuerabzug 20
Staatslose v. J. 1864 zu 100«. 8. W.Steuerabz 20^
Staatslose v. J. 1864 zu 50 fl. ö. W. Steuerabz. 80?i
t) Fremde Staatsschulden.
Bulgar. Stantseisenb.-Hypothekar-Anleihe f. 250Fr-
Serbische Prämien-Anleihe 100 Prancs Gold— —-
Serbische Priinnen-Anleihe, 100(witösterr. Heberst.)
n. Andere ftfientlicbe Anlehen.
Landes-Anl. f. Bosnien u. Herzog, a. d. J. 1895 Krw.
Rosn.-herzegov.Eisenb.-Land.-Aul. v. J. 1898 Krw.
Anleihe d. Hauptst. »s^st v. J. 1890, steuerfr. in si.
Anl d. Huupt-v.Residenzstadtlludapesr.stf. i.Krw.
AnJehenil.Temea-Begathal-Wasseri'Og.-Gs. i.e K'-w
niPfandbr. u. Schuldverschreibungen.
a) Emissionen Sudapester Anstalten.
InnvrstädtorSparkasseA.-G. i. Krw..— ...—
Vereinigte Budapester Hauptstädtische Sparkasse—
Ver. Budai>eetcr Hauptst. Sparkasse in Kronenw...
Ver. Ziegel- und Cementfabrik A.-ti. Prior. Anl.
Ganz &Co. Eisongiess. A.-ft. Schuldversc.hr. i. Krw.
Landes-Bodenkrf'dit-lnstitut für Kleingrundbesitzer
Landes-Bodenkredit-Inatitutf. Kleingr.50‘;,j. i.Krw.
I.audos-BodeukredU-lnsÜttttf. Klelngrundb.
tlng. Agrar- u. Rentenb.-A.-G. Weinb.-OhL in Krw.
Eng. Agrar- u. R.-B. Reutenseh. 102"« Rz. in Krw.
ITug. Agrar-u.Rontonb. A.-G.Pfandbr. iuKronenw.
Ungarisches Bodeukredit-InstitutÜstcrr. Währ.—
Ungarisches Bodeukredit-lnstituthsterr. Währ.41).
Ungarisches Bodeukredit-Institut in Kronenw. f»üj.
Ungarisches liodenkredit-lnstitut iu Kronemv. 63j.
Ungarisches BodenkreiUt-InstitutReg.u.öodenauiel.
Ungarische Lokaleisenbahnen, Obligationen.
Ungarische Lokaleisenbahnen,Oblig. 50).!. Krw...
Ung. I.okaleissnbahnen, Obl. 50). Krw. 105?« Rz—
Ungarische Hypothekenbank ...————
Ungarische Hypothekenbank 60j.————
Ungarische Hypothekenbank
Ungarische Hypothekenbank 50J. Kronenwährung-
Ungarische ilypothekenb. Kommuoal-t'chuldv. 50J.
Ungarische Ilypothekenb. Kommunal.-Schuldv. 50.
Ungarische Hypothekenb. Kommunal-Schuldv. oOj.
Ung. Ilypothekenb. Kommunal-Schuldv. 50). 110 fl.
IT. Hypothekeub. Kommunal-Schuld v. f»0j. f. 100 Pr.
Ungarische Hypothekenbank Prämlen-Obligatiou—
Ungarische Hypothekenbank mit österr.Ueberstemp.
Ungarische Hypothekenbank Prämien-Obligationen
^ngarbieheLandes-Zeutral-Sparkasse——-—
LngVigehe lAudes-Zeutrai-Sparkassein Kronenw..
Uugari Acho iAudcs-Zcntral-Sparkasseln Kronenw..
Zeuth -H>pothb u ^p 1.,S.,3.,6.,7., 8. E. i.Krw.
Zentral^Hypothekenb. ung. Spark 4., 5. E. i. Krw.
Zentrar-fl^pothekenbaak ung. Spark. in Krw. ...
Zentr.-Hypothekeub. ung. Sparkassen Korn.-Oblig..
Zentr.-Hypothokenb. ung. Sparkassen Kom. -Oblig—
Landes-Oentral-LvcciitgeriOsseDschaft Schuldv.
Oesteirelehisch-Ungarische Bank äO' jähr—
OestervevchiBch-Ungarisehe Bank 5Öjähr———
Poster Vaterländ. I. Spark. Kom.-Schuldv.50j
Pester Vaterländische 1. Sparkasse Kom.-Scbuldv.—
PeeterVaterländ. I. Spark, Pfandbr.in Kronenw. 50j.
Poster Vaterländische 1, Sparkasse, Pfandbriefe
Pester Ungarische Korumer/.ialb&uk—
Pester Ungarische Kommerzialbank in Kronenw.—
Pesfer Ung Kommerzialbank Kom,-Obl. 50','jj.—
Pester Ung. Kommerzialbank Kom.-Obl. Rz. fl. 110
Pester Ung. Kommerzialbank Kom.-Obl. Rz. K. 210
b) £mi5stoK#n von Provinz- u, ausländ. Anstalten.
Albina Spar- und Kreditanstalt ... ... ...
Aratter.Bftrgerliche Sparkasse, 40jähr. —.
ArsiAer.KÜrgArllche Sparkasse, 40jähr. Rz. fl. 110..
Arader Bflfgerllche »Sparkasse, 40jähr.— ...
Arader Komitats-Sparkasse ... ...
Pnv. Landesbank für Bosnien und Ilerzegovina...
Debreczmer erste Sj>arkMse._
Siebenbürg.-ung. Hypothekenbank, 40jähr. ...
Siebenbürg.-ung. Hypothekenbank, 40jähr. ...
Kroatisch-Slavonische I^andes-Hypothekenbank
Kroatisch-Slavon. Landes-Hypothekenb. Kom.-Obl.
Hermannstädier Allg. Sparkasse, 31‘,*j. Rz. fl. HO-
Hermannstädter Allg. Sparkasse. 40j. Rz. fl. lOd
Hcrmannst&dter Allg. Sparkasse, -lOj. 111. Emission
Hermannetädier Allg. Sparkasse, 35j. IV. Emission
HenuannstädterBodenkxodit-Anstalt..
Hermannstädter Bodenkredit-Anstalt. -— ...
llerm&nustädter Bodenkredit-Anstalt-.
Hermannstädter Bodenkredit-Anstalt VI. Emission.
Oesterreichische Bodenkredit-Anst., Pr&raienschuld
ErsteTcuiesvirerSparkasso— ... ...— .— ...
Erste TeineavärerSparka8§e— ...
IV. PrloriUt8-ObliKatloneii.
Adriakön. ung. Seeschiffahrt-Aktiengesellschaft--
Budapester Straseenbalin-Gesellschaft in Kronenw..
Bmlapester elektrische Stadtbahn A.-G. in Krw
Budapest-FÜnfkirchner Eiseubahu-Aktiengesellach.
Südbahu-Gesellschaft för 100 Mark.
. .50 l'r. -- 4»5 d. II, M. Em. if»00
I. k. k. priv. Jionau-Uampft«hitffchrt-GeseUschaft.
Kaschau-Oderbci^cr Bahn 1889, -siäber
Kascban-Oderbcrger Bahn IbSH, Gold für 1(K) Mark
Kaachau-Oderbergcr Bahn 1891, Silber
Kaschau-Odcrberger Bahn 1891. Gold ihr lOOMark
Kascbau-Oderberger Bahn tosterr. Un.; 1889, Silber
Ung. Fluss-und Seesohirffahrt A.-G. in Kronenw ..
Ungarisch-Galizische Eisenbalm, 1. Emission..
Ungaiisch-Gaiizische Eisenbahn, II. Emission.-
Ungarisch-Galiiißche Eisenbahn. Silber—
Ung. Westbahn^tuhhveisseub.-Raab-Graz. Strecke)
Ung. Westbstha lb74 Emission ... ... ... ... ...
Ung. Eisenb.-Prioritäta-Anl., Inv.-Zw.i G.f io M.
Oesterr.-Ungarische Staatseisenbahn. 1883 f lw> 51,
Oesterr,-Ungar. Siaatseisenb. X. Em. 1885 s. 100 Fr
Torontiler Lokalbahn.. ... ...
drigster;
KronenWährung
.10!-
.-| 93
10
heutiger
Schlusskurs
97.75! 98.26
97.75
33.50
93.06
93.-
99.-
10O.—
100 .-
77.50
168.60
166.50
98.85
98.60
92.25
92.50
139.60
98.25
93.40
93.-
98 .-
98.-
98.50
168.50
135.75
164.-
199.-
199.-
77.-
79.35
80.25
93.36
i 84.-
| 93.46
| 93.20
I *00.—
iQl.—
i ioi.~
| 78.60
! 367.50
I 167.50
! 99.60
! 99.60
I 93.25
( 93.50
140.50
98.75
93,90
93.50
99.5C
93.50
99.-
170.50
136.26
163.-
20».--
201.-
78.-
81.25
82.25
87.50> 88.50
91.—! 96.—
98.50 97.00
89.-\ 90.-
92.60| 93.50
96.-
98 .-
90.50
103.-
98.—
101.50
101 .-
93.-
96.50
96.50
98.—
99.50
91.50
90.50
81.40
93.-
96.-
90.50
92.26
97.50
97.60
92.50
92.-
97.26
97.25
92.26
99.—
Ul!-
116.50
103.—
97.50
97.50
91.—
93.—
97.—
89.75
97.—
90.50
100 .-
98.25
93.25
98.25
91.—
93^50
97.50
92.25
97.50
102 .-
93.-
101 .-
99.—
99.-
91.—
103.—
97.—
102.50
101.50
99.-
97.26
97.-
99 .-
100.60
92.50
91.25
83.40
90.00
97.-
91.50
93.24
98.50
93.50
91.50
93.*-
98.25
98.26
93.25
100 .-
116.~
117.60
104.-
93.50
93.50
92.-
93.*
98.-
90.26
98.-
91.50
101 .-
93.23
99.25
99.26
92.-
9liö0
98.60
93.25
98.50
103.-
94.—
102.
97.—
99.00
96.50
93.75
93.50
102 .—
102 .-
101.75
9s. 60
102.50
106.-
106.-
98.26
119.60
100.-
100 .-
99.30
99.76
99.50
102.25
99.50
; 103.50
107.—
I 107.—
I 99.25
! 120.60
I 101.-
! 95.75
97.-
94.-
95.-,
91.50^
93.-!
91.50
95.26
91.40
92.50 f
95.— j
97.73!
101.-
101 .-:
92.—
104.—
103.—.
100.25
95.—
96.-
92.50
94.—
93.50
96.25
SS. SO
93.50
96.—
93.76
103.-
108.-
93.—
105.—
104.—
101.W
97.25 97.75
Divi-
1899
16.-
12 .-
20 .-
9.60
70.-
12 .—
—0—
so!—
11.“
38,—
36.-
12 .-
12 .-
Fr. 25
Fr. 25
30.-
28.-
28.-
50.—
36.—
36.-
102 .-
150.-
34.-
12 .-
14.—
10 .-
24.-
124.-
36.-
80.-
850.—
20 .-
26.-
160.—
8.—
16.-
8.—
16
30.—f
30
4
30
0
0
KL-t
34!—
12 .-
0.-
8.-f
24.-
200 .—
12 .—
12.-t
13!-
30.—f
30.—|
22!-
0
0
0
160.-
70.-
12. —f
80.—
12-
20.-f
12.-
200 .—
12 .-
80.—
140—f
24.—
16.-
13. —f
200 .—
56.—
12.—
se!~
8.-+
150—f
12 .-
44.—
28.-
30.-
15.-
30.—
32.-f
70.—
32.-
Fr.ißr
Olrf.
1899
2V.-
30.—
20 .-
16.-
6.-
13.40
fr. 2—
fr. 2—
18.-
10 .—
15.88^
30.-
3.20
19.88'
20 .—
19.78"
9.-
13.80
12 .—
70.-
fr28.6G
fr28 50
19.88*
Ein-
Zahlung
Aktie
200
200
200
400
200
200
200
200
*200
200
200
Fr. 500
Ft.500
1050
200
200
400
400
400
200
400
SS
200
200
200
200
200
1000
Fr.500
Fr.500
400
200
400
200
200
400
XUL Aktien v. Verkehrs-
Unternehstsngen.
Adria k- u. Seesohltffahrts A.-G.
Ver. Arader u. Csauäd. E.-B...
Baja-Zornbor-Keusatz. A. G. PA.
Barcs-Pakraczer Eisenb. P.-A...
Bpester Strassenb.-GeaaUsohaft—
Bpeater -Strassenb.-G, pr. M. Jän.
Bpester Strassonb. Inter.-Aktien.
Bpest. Strassenb. Genuas-Scheine
Bpester elektr. Stadtbahn.
Bp. elektr. Stadtb. Gen.-Schein
Bpest Szt.-L8rinezelectr. Lokalb.
Bp.-Meup.-Räkosp. el. Strassenb.
Dehr.-Hajdun.-Lokalb.Pr.-Akt..
Slidbahn
Sttdbahn— ... p. U. län.
I. k. k. pr. Donaudampfreh. A.-G.
Gölaitzthal-Eiaenb. A.-G. Pr.-A..
Kauschauer Strassenbahn
Kasohau-Oderberger Eisenbahn.
Kaschau-Torn. Lokalb. P.-A.—
Lonjathalbahn Akt.*G. Pr.-A.—
Ung. Fluss-fl. SeeschifffahrtA.-G.
Ungarisoh: g»Uzisohe Eisenbahn.
Ungarische Lokalbahnen Akt.-G.
Ungarische Westbahn
Märamaroser Salzbahn Prior.-A.
MaramaroserSalzb. Stamm-A. __
MäramaroserSalzb. B. Stamm-A.
Maroavasärh.-Sziszr. Bahn P.-A.
Gr.-Kik.—Gr.-Becsk. E. P. Ä.,
Oriente ung. Seeschiffahrt A.-G.-
Oesterr.-ungarische Staatsbahn-,
Oesterr.-ung. Staatsb. p. Ult Jän.
FUnfkirchea-Barcaer Eisenbahn.
P.-Ladäuy-F.-Gvarm. Lb. Pr.-A.
Slavou. Lokalbahn Prior.-Actian
Szt.-L0rincz-Szlatlaa-Nasicz.Lb.
Temeav.-Mddoser Lb.A ,-G, Pr. A.
Zsibo-Nagy-Banyaer Lb. Pr.-A..
10
200
80
80
4
4
f
-~
|
10
10
's
L. 25
55
L. 25
20
200 1
64|
XIV. Lose.
Baslllka-Loso... ... ... ... ... ...
BasIHka-Lose mit Österr. Uobevatempelung
Basillka-Loso Prämioa-Sehem— ....
Prämlea-Anleihe der Stadt Wien ▼. J. 1874
Ofuer Stadtgemeinde-Lose
Öfner Stadtgomeinde-Lose mittat. Heberst.
„Jo Szlv rt -Lose
*J6 Sziv“-Loso mit iisterr. Uoberstemp.—
Ung. Hypothekenbank Prämien-Sohoin
U. Hypothekonb. Pr.-Sch. tuit öst. Ueberst.
Ungarische Rothe Kreuz-Lose..«
Ung. Rothe Krtmz-Lose mit. öst. Ueberst.
Ung. ltothc Kreuz-Lose Prämien-Scbeiu—
Italleuisohev Verein vorn Rotheu Kreuze«.
Ital. Verein v.Rothen Kreuzeiu.öat.Uoberst.
Gest. Bodencreditaust&U Prämien -Schein
Oeaterr. GeseUschaft vorn Rothen Kreuze—
Opsterreichiscbe Kreditanstalt ...
Pältfy-Lose—.. ... ... ... ... ... ...
XV. Valuten.
Ungarische oder österreichische Dukaten, Münz«. ...
Kaiserlich und königliche Dukaten, Rand—. ... ...
Ungarische oder üsterruiehisoh« 8 fl. Goldstücke.
80 Francs Goldstücke ... ...
20 Mark Goldstücke ... ..._
Türkisch« Goldlira: III “I
Deutsche Heichs-Bankn. oder gieichw. Rankn. (100 M.)
Französische Banknoten (100 Francs) ...
Italienische Banknoten (100 Lire)
Papier-Rubel per Stüök
Rumänische Banknoten (100 Lei) ... ...
Serbisch* Banknoten (100 Silber-Dinare)
S |3V,
!j't
2 s
Ji*,
XVI. Weehielbursa (vista).
Amsterdam für 100 holl. Gul.,
vrüssel für 100 Franc*
London für 10 St.
Deutsche Bankplätze, für 100 Mark.....
Italienische Bankpl. .. für 100 Lire. ...
Pari» für 100 Francs
Schweizer Bankplätze für 100 Francs....
St. Petersburg ... ... für 100 Rubel ....
Kronen Währung
; hoch-
heutiger
drigster
Soblusakttrs
K a
r s
Geld
Waare
—
46».—
461—
——
402—
406—
m.io
58»!50
355—
366—
295.60
297.-
296.50
297.SO
—•—
—
100—
110.-
-i-
110.'-
uei-
112.26
112.75
740—
750—
SS2—
m.~
397—
38».-
-—
352—
SS«.-
——
414—
418—
416—
186.—
ISO—
113.—
126—
z-z
U8—
183.—
sss'so
670—
669! SO i 670!-*
z:z
414—
418—
z:z
36o!—
37o!—
12.60
13.60
13 50
14.50
386—
390;~
147—
1Q2—
162.—
165—
6.60
7.50
7.25
8.26
22—
23—
23.00
25.50
19.75
80.76
—
20.76
21.75
21—
SS—
23.50
24.50
27—
SS—
47—
400—
6M—
146—
148,—
11.46
U.M
11.33
11.38
19.14
l».U
19.1«
19.17
——
23.«
23.68
117!eo
U7.'fi0
99.75
96—
90.70
91—
z;z
Z.'Z
2.54*
2.55»
199.30
189.30
240^20
240;«
117.65
117.90
90.60
90.90
95.76
96—
95.30
95.60
--
Beiden mit f bezeichneten Effekten, deren Abschlussjshr nlobt mit dem Seiender«
jähr übereinstimmt, versteht sich die uotirte Dividende für das letzte Geschäftsjahr.
Uquid&tioniKiiria vorn 28. Dezember.
Ungarische ANgem. Kreditbank 677
Oesterreichlsche Kredit-Anstalt.. 670
Ungarische Goldrente..- ... ... 97.75
Ungarische Kronenrente. ... ... 93.
Ungarische Industriedank-.. ... 161
Ungarische Hypothekenbank ... 431.
Ung. Bscompte- n. VVochslerbank 422
Rima-Muränyer Eisenwerke A.-G. 483.
Budapeeter Strasseubahn-Ges.... 6>0
Südbahn 112
Oeaterr.-ungar. Staatsbahn-Gesell.
Budapester Bankverein.. ... ...
Erste ung. Gowerbebank
Vaterländische Bank Akt.-Ges.__
Fester ungar. Kommerzialbank..
Bpester Sparkasse u. Pfandlolb.! —.
Vereinigte Bp. Hauptst. Spark... I —.
Ung. allg. Sparkasse A.-G. ...| 670.
U«g. Lande—ZeutraLparkassp
Fonciöre, Fester Versieh. Anst..
Ung. Hagel- u, Rückversicb. G,
Co'tcordia Dampfmuhie ... ...
Louisen-Dam,.fimühR
Zlnsf, d.verainsi. Kassena.ih. (fl M.) 4‘ 2%
Ziiidf.d.verzinsl.Kassenscb sii M.) j 4%
Zlnsf.d. Gest.-Ung. B. b. Wecttsel j
Ver. Ziegel« u. Cementfabrik ...
Steiok. u. Ziegelw. A.-G..-- ...
Ungarische Asphalt A.-G.... ...
U. Dampft!., Cem. n. Gyprf. A.-G.
Ungarische Keramische Fabrik-.
Salg6tarjäner Steinkohlen A.-G.
Neustifter Ziegel- n. Kalkb, A.-G.
Danubius-Sehoeaichen Scbltfhau.
Ganz’sche Eisengiesserei A.-G.—
Nicholson Maschinenfabrik— ..
Kosmos Kunstanstalt^ ... ...
Alig. Waggon eihgesellsohaft ...
Bantlin’sche ehern. Fabriken—
Kronstädter CelluJnsefabrlk— ...
Ers e uflg. Bierbrauerei A.-G.
Steinurueherbürg. Brauerei A.-Ö.
Ung. Zuckerindustrie A.-G., ...
Ung. Eisenbahn-Verkehr A.-G...
Ungarische Elektrizität* A.-G. _.
Grand Hotel Royal A.-G. .. ...
Adria k. u. Seeschiffs. A.-G. ...
Budapester elektrische Ötadtbah«
Lombard f. Renten u. Bankpfdbr.
Lombard für andere Werthpapiere
2SS.-
6%
6*/,%
SeUtttiruht.
Die Frachlattze ver«tehen «loh per 100 Klgr. inklusive Transportsteaer anl Auakuran«.
Nach Raab ist der Frachtsatz um 16—20 Heller höher
Pancsova
52-M
Dun&foHvir
25-27
Titel
46—48
UJvidek
Bezflän
Kalocsa
44-46
26-38
83-88
Szentes
Szeged
Zanta
64-66
59-61
54-68
Mltrovicz
Temesvar
Nagy-Bee*k«r*k
62—66
80-84
58—60
Wiener Börsenkurse vorn 29. Dezember.
(Teleun-amm.)
Nehrungen m Kronenwibrung.
Allgemeine Staatsschald.
Ltnh.Not< i nr.Mai'Nov.5‘>abz.ltV A *L>.
Lind. teilb. Jäuu.-Juii ■> -' 4 0 al*z.
LoserJ.lboAifl^iK’M.i^ubz.äO^K.^
L«s«T.».188t)efl.5UOOM.f>^abz. 20^11.
Lesev^.lS60afl.iüOCM-'> 9 (i>abz.äo£ eE.ä.
Lose v. Jahre Iüu4 100 tM.
Oeiterreich. Stutsschuld.
Oeeten*. Goldrente, steuerfrei 4 11*
Oestorr. Krouen-Rcnte
Oeeterr. InvefiUtiouareute ..3»
Karl-Ludwtghühu
Staatsschuld Ungarns.
Lag. (tuldrw.,p>. stcuemvi 4a;
Ung. Kronou-Hfute ....
Ung.Eisenb.-Anl v.J 1&m> 4'*
Ung. EHeub.-Aui.v.J issn. snp jt
Ung. Eisenb.-Aul v ,1.1 v-3, 4»
Uvg Fr&tnien-Aulehca a fl. 100
TbeiSft-Reg. u rr»eg»-d Pi-rüi Vu t 4>
U*f. Schaakregalc-Obligationen ...
~i4«rae Thor-Anleihe-
^ roas.'sfrruaisch. Grundentl
fg. OwistaaU.... ***
«eM
Waare
98.75
: 98.95
98.60
98.80
176—
178.-
136—
136.SO
164—
165—
198—
| 20C—
117.65
117,85
96.50
98.70
84.30
84.50
97.50
98—
117.20
117.40
92.95
93.15
119.75
120.75
89 80
100.20
119—
166—
166.75
140.-
141.—
98.80
99 20
80.5G
81.50
92.76
93,75
91.70
92.70
Andere ötfentl. Anlehen.
I>onau-Reg.-I.o*e äfl. 100ö.W--—^ f
Teme«-Bega-G«e.-Obl ...—- -***
l*riuiicu-AulciLc der Stadt Wi*>u ---
Serbische Präm.-Aul. alOöFrc»— %°e
Prän. -Ob!, d. tiiik. Bahnen a -itHt l ics
Bulgarische Anleihe 1889——
Pfandbriefe, Kommunal-
nnd Benken-Obligationen.
Bmicnkrcdit-Anst. Oestcrr. Aiig. 4 v
Bodenkr.-A. P.-J?ehrv. v. .1. 1>d0-- o ’a
Oesurreich.-Uugariachc Bank- p -.>•>
OcsterreichiscU-Ungarischo Buuk
Pester ang. Kommerzialbank.. -i* 4
Fester uug. Kom.-Oblig. Kuckz -U•
Fester ung. Kom.-Oblig. 5ujänr 4':«-.
Spark -Ver. Pester Vaterl. C.-O, 4%..
Ung. Bodeukredit-lnstitut ---
Ung. Bwdenkredit-lustitut 4"^—-
Ung. Hypothekenbank 5s- ... ...
Ung. Hypothekenbank 4*V» ---—
Ung. Hyf*>thekeab. Pr.-Schnldv, 45#
Pester Vaterl&nä Spark. nOjähr. 4f#.
Prlorititf-Obligatlonen.
Budapest-Fünslurcbner 4 e& ...
ierdinand-Xordbai u 4“v garant. ...
Fcsikirchen-Barcser 5
Geld' Waare
106
91.60
102.40
77.25
105.25
91.75
93.76
237.-
99.25
98.25
97.50
102.—
93.-
97.76
10C.-
90.60
97.53
97.50!
232.50 i
90.50 1
107.—
92.40
103.40
?9 25
108.25
92.25
94.75
246.-
99.25
99.25
93.25
103.-
94.-
98.75
90^90
98.50
98.r0
334.50
91 .-
91.50' 92.25
99.80! 100.40
102,— 103.—
Kaschau-Oderberger Bahn Gold--
Kaschau-Oflerb. ung. Strecke i" 0 Pap*
KiKjchau-Oderb. usterr. Mr. 4Pap.
Maatsfisenb.-Ges. a 5i)0 Pros—
StaatÄtisenb.-G. 3"» a 5uOFrc* P-
>taatsb.-G. Erg.-Jietz. 3'r> a .,00 Pros
Ma Frcs
!>üdbahu-tic5cUscbatt 4In Mark.-
Ungarisch-Galizische Bahn —.
I'ugarisoh-Gauzische Bahu l fc e
I njarischc Westbahn 5°«
Verein Priont.-Anl. (lnv. An!., 4'
Obligationen v. sonstigen
Transport-vnterneiunnngea.
Adria—— 4' »(0
Budapester .Strassenbabn... 4 c 0
Donau-liampfschifffahrt-Ges. 4 Ö* Go:d
Dctnau-Dampfachiß'sabrt-Ges. 4% G'.'ld
/>;> Xotis für Aktien von
Banken, Tfanspovransfallcn ttnd
Industrie- Unternehmungen versteht
Si'ck „per Arrangement“. "WM
Aktien von Sanken.
Anrfo-Oest. Bank, 4 2öt» ;i. 6dfi Eins.
Bankverein, Wiener, 4 Ö.10Ö ...
Geld
93.80
96.—
93.22
429.—
409.—
423.-
112.52
334.25
107.80
101.65
96.50
104.50
118.—
98.70
94 75
108.60
108.50
269.60 i
459.50;
97.2C
97.-
335.25
102.60
105.65
97.—
105.50
99.70
109.50
109.60
270.50
460.50
Bod..Aüst. CM.AÜe. aü. 200, 40F.z.
Kreditaxist. t. Haml. u. tte-.v, k Ü. IflO
Kreditbank uii r *. allg. a fl. 20O--
Eskonipte-Gea. .Med.-Oost. a fl. öl>0--
Kskom;>te- u G eclislerb. ung. a Ö. l
Hypoth.-B. l'ag. 11. Kui. a fl. 100 Gold
Landemank' n>sterreit'fliK<'he a fl. i».»1»
oo
PeKti.-r ung. Komi'aer/ialb. .1 fl.
Ung. Bank Uir Handel u. Indiiätri'-
Union-Bank ä fl. aOO— ...
I .:g, I.iviide.s-Zontral-Kb&rh...
Aktien von Transport-
Unternelunungen.
.Adria“
Doaau-Dainpfschiffs.'Ges. a fl. 500—
Fcrdlnand-Sordbahn a fl. 1 *M)Q CM,._
F.iafkirenen-Baresftr ä fl. 2üd ...
Kascnau-Oderoeiyer Bahn& fl. Soo..
I.emb.-Czcru.-Jassy Kisenb.-G.afl. ZOO
Lloyd Gest. a fl. 5tK) GM. ...
Oeat. Kord-.vcstbftba* fl. 200 ...
Gest. Nord westb. (Ut B. EI bet hal) 4ii.?öQ
MaaueU.-Ges. Gest.-Ung. a fl. 20o ..
Mtdoann-GescUschatt a fl. 200
Iramway-Ges. Wieu Lh. A& fl. ixG
Lüj-ari-wh-L.a Bgtn p.h** Bahn a fl. JöO..
Ungarische Westoahn -H&ab-Graz)
Geld■ Waare
880.— 862.-
671.25 1 672.25
671.— 676.—
1184.— 1490.—
-.23.- 426
130.-; 433.-
407.— 1 408.—
1630.- 1694.—
2555.— 2265.—
127.—: 159.-
541.— 641.-
1350.- 1380.-
455.—
743—
6280.—
423—
354.-
535.-
843.-
461.-
470.50
670.50
113.50
219.-
414.—
418.25
; 459
’ 745.—
6300.—
| ,26.-
! 3ßö,
1 537.—
I 845
1 462.—
j 472.50
671.60
' 111.50
; 240.-
; 415.—
420.—
Aktien von indastrle-
Öslterneiunüngea.
Elektrizitau-Ges. Intern, ä fl. 200—
MoDtan-Gwellsch. Alpine 4 ö. 100—
Korduagariscbe Kohloabergb. ä fl. 100
Ungar. allg. Kohlenbergbau.
Kimam. -8algö-Tarj. Eisenw. i Ü. 100
Präger Eisenindustrie...
Salgö-Tarj. Steinkoblen-Bergb.afl.100
Tiisk. Tab.-G«5*. a 50J Frcs Linz.
Wartenfabr. Oesterreich, ä fl. 2 )0
Waggonleih-A.-G. intern, a fl. 200-
Wsggonl.-A.-G. Ailg.in Spsstä fl. 200
Ung, Zuckerindustrie A. G.- ... ...
Diwss Lose (pr. Stück).
Budapest-Basilika(Dombau) a fl. 5 ...
Kredit-Anst. f. Handel u. Gew. äii. luO
Clary a fl. 40 CM
Douau-Dampfschifff.-G. &. fl. KX) CM.
Innsbrucker Stadt-Anleben äfl. 20
Krakauer Lotterie-Aulehen äfi. 20 ...
LaibacberPrämien-Anlebenid.20 ...
Ofen, Stadtgemeinde ä fl. 40 ... ...
Pälflfy ä fl. 40 CM. .... ... ...
Rothen Kreuz, österr. Ges. v. ä fl. 10
Rothen Kreuz, ung. Gesell, v. ä fl. 0
Rndolfstiftung ä fl. lo .. ... ... ...
Sana.* fl. 40 CM.,
Gel.}
! Waare
492—
i
; 498—
434.50
! 435.50
209.-
! 211—
219—
• 222.-
483.60
i 482.50
1675
11680—
623.—
> 632—
233—
t 293—
271.50
272.50
955—
! 970—
1010—
1030—
1895—
1905
13.59
j 14.50
394—
! 39S—
112-
; 144—
450,—
3/0—
75.50
; 77—
70—
\ 72—
60—
! 82.~
153—
{ 156-
144—
i 141—
.7-
1 48—
21.25
22.25
59—
! 6t.—
... .. -g#— «V-—* w— ««untiriu, x.^uv«,- -*w ---. iw.vw--■ M-w,— d&uu,» u. »y va... ... ... ... ... 178.75 i 180.— Rubel-. -•«• -«»,
Druck und Derlafl der Pester Llovdqefellfchaft, Budapest, Dorottva-utcza 14.— Beranlwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hernranetzer Papierfabrik.
Salzburgsr Prämlsn-Anleheu k ft. 80
St. Geuois ä fl. 40 CM. ... ... ...
Stauislauer(Stadt-) Präm.-Anl. äfl. 20
Trieater Stadt-Anleihe 4 st. 100 CM--
IViester Stadt-Anleihe ä fl. 50
Wechselkurse (Vista).
A rasterdam a fl. 100 holl. Währ. S", °/*
Brüssel ä lüQ Frcs 4%—
Deutsche Bankplätze loo Mark 55»--
London ä 10 4 4% ...
Italienische Bankpiätze ä 100 Lire 59k
Paris ä 100 Francs 3%——
Petersourg ä 100 Rubel 5',,Ä -- —»
Schweizer Plätze ä 100 Frei
Vsluten-Kurse.
Münz-Dukatea—— pr. ätk.
Rand-DukaEen———,
Sd-Frcs-StOcke—. ..._
20 -Mark*Stücke- ... ....
Russische 5-Rubel-Goldstücke-.
Türkische Goldlire-—’ 9
Deutsche Kek-bsbauknote« pr. «r'st,»»
Deutsche Keichsbaaknoten pr. Ultimo
Italienische Banknoten f. i§0 Lire...
Geld Waare
71.-
S»4.—
ISO.—
405-
166—
1SS.W
117.8S
SS.7S
SöÄ
11.39
11.37
19.13
23.53
117.65
117.65
90.90
254—
72—
207—
ITC—
199.60
'S«
98.87«
95.*40
U.4S
11.41
19 16
28.61
117.85
117.88
91.10
255—

