
[ 2023-06-29 10:46:46.139 - 19000317 - Seite 1 ]
1900.— Ur. 65.
Abonnement für die öaterr.-uiigrar. Monarohl*.
für den nPeeter Lloyd" (Morgen- und Abendblatt)
CErttheUrt »neh üb Morgen neeh einem Feiertage).
Für Bndspent! M« PoetTere.ndnng!
Qnnisl&hrllcfc 44 Kronen— Heller Ganrjibrlieh _— 48 Kronen— Heller
Hnltjibrlieb !i!i Kronen— Heller HnlbjührUcb.. 24 Kronen— Heller
Viertoljibrilclj ... 11 Kronen— Heller Vierteljahriiea— 12 Krooea— “««er
Monatlich ... 4 Kronen— Heller! Monatlich—— 4 Kronen 44 Heller
«t Miuttir hstnmtlui das AbaadMattai riartalJAhrUah 2 Ira&tft ■****•
Mas prasumarin für Bttdapeat in der AdminiUra4/,-»o des ..Fester lAoyd“,
vvrot^a-UHaaa Rr. 14, I. Stock, ausserhalb Budapest mittelst Postanweisung durch alle
Postämter.— Fflr Wies auch bei Henm ClaKslaetimldt (h, Wollaeil« 6), w 0‘
selbst sinxelae Snmmeni an haben sind.
Inserat« werde# ##-e#o««e#:
Badapatt in der Adminiatratian da»
„P£STKR LLOYD««
ferner: in den Ansoneen^Szpeditiosen
Haaienatein& Toller, A. V.
doldbtrger, A. Mecel, Bern»
hard Eekstein, I. Bleekner,
J. 1>. Fischer. Tensrr Gjnls,
Leopold Gjala.
Im Auslande: &• L. Daube 4 t
Comp. Frankfurt a. M. Com­
pagnie Qdndralc de Publicity Etran-
gere John F« Joses 4 Cie.,
Poria, 31, rae du Faubrg. Montmartre,
Siebenundvirrfigster Jahrgang.
Redaktion und Administration:
Horottja-utcz* Sr. II, I. Stock.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt.
Unirankirte Briete werden nicht angenommen.
Einzelne Nummern in Budapest MSB Heller,
in der Provinz 1 4t Heller in allen Verschleisslokalen.
iMerate werde« a*geio»twn
In Wn!
Bei A. Oppollk, Stnbeabastet
Nr. S; Rudolf Messe, öeilersiatte
Nr. 2; Haasrastsia 4 Tag*
ler, Walöschgaase Nr. in; Ä. Po
saonyl, I., Rieuitrgasse Nr. 10;
J. Banuebcrg, 1,, Kumpigasto
Nr. 7; Heinrich behalefc, I,
WePseUe Nr. U; M. Dnhet, Woll*
zeile Nr. S—8.
i
afeaiUMMMnt (fir das Ausland (Morgen- und Abendblatt).
Vltrttljttrbcb toi nto mit «iraktar ICrto Jtonton»«un j: für DwtuMui, StrUto ui
■Mt*M|ra 19 Kronen, lür nlta übsljtn Slnnloo 11 Kronon.
r ""\
Samstag. 17. März.
Abonnements werden auch ausgenommen für:
BtifiiBbei den belg. Postamt. 15 L'r«>.98 Ots.
Butaarfan b d. bulg.„ itj, 15-
OauttdMaad b.d.deutsch. UM. 70 Pt',
Egypten bd den egyp. iTFres. 4?CtB.
6Haeh6aiaadb.PostamteTriestl8, 74„
ltaii«ab6idenUal.Postämtern 14 ., 80-
■oataaagro b, Postamte Cattaro U K. 64 K.
NieddHaedab.d nied.Postamt. löFrct. 98 Ots. t
Rumänien
Rnasfand
Sarbien
Sebwaiz
, schweir,.
Törkalb.d.dort. ast.-ung.*
4 hub. 58Kop.
14 Pros. 18 Cts.
1'.* 49 w
i$, sg,
Für Amerika, England, Praokraleb, Spanien und Fartnpal haun der „Pester Ltoyd* durch
Vermittlung der Postämter nicht abounirt und muss derselbe dirsktbe) uns bestallt werden.
Vertr. für Deutsch!., Frankr., Eng!.. Italien etc. Saarbaeh** New# Exchange, Maln«.
Wochenbericht von derKudapefter Effektenbörse
—t,. An der Wiener Börse Hai die Zahl Derjenigen, die sich
ihre Mitgliedskarte gelöst haben, erklecklich abgenommen. Sicherlich
waren es nicht reiche Männer, welche die weitere Zahlung der Taren
einstellten, sondern sogenannte „kleine Leute", die sich nicht mehr die
Kosten der Eintrittskarten herausschlagen können unü daher ven Ort
meiden, wo es kein Geschäft, keinen Verkehr uns also keinen Lebens
unterhalt mehr gibt. Der große österreichische Markt hat seine Herrlich­
keit eingebüßt, es vergehen Stunden ohne einen Abschluß in den
feinsten und sonst gangbarsten Effekten und von einer Stagnation
befallen zeigt sich die Börse, gegen die noch vor Kurzem Pech und
Schwefel gepredigt wurde und alle Steuerapparatc gerichtet waren.
Liegt die Ursache hiefür in der Institution? Nein. Die Börse ist seit
fünf Jahren aus den Fugen, es wurde nichts gegründet und nicht
gesündigt, aber die Verhältnisse haben sich geändert. Der Effektenstand
hat fich nicht vermehrt, durch die im Geheimen geführte Austreibung
der ungarischen Papiere eher verringert, das Publikum ist nicht über­
laden, vielleicht sogar zum Ankaufe von Werthen geneigt, aber die
leidigen Verhältnisse lassen keine gesunde Regung aufkommen und
benehmen Jedermann den Muth, sein Geld in Effekten anzulegen.
Da ist zuerst die Ausgleichskampagne mit ihrer surchtbaren Hege gegen
Ungarn, die so tiefe Furchen gezogen, daß die Gehässigkeit bei jedem
Anlasse aufs neue und in ihren brutalsten Formen zu Tage tritt.
Dann komnien die nationalen und sozialen Gegensätze, scharf und
scheinbar unversöhnlich zugespitzt und lassen die Zukunft fast trostlos
erscheinen, denn sie verhindern jede positive legislatorische Thätigkeit
und das direkte Eingreifen des Staates, ohne die in der Gegenwart
die kräftige Entwicklung der Vokkswirthschast nicht denkbar ist. Uno
zu all deni Unglück gesellt fich der Kohlenstrike, der die großen
Industrien zur Ohnmacht und zur theilweisen Emstelünig der Betriebe
gezwungen hat. Was Wunder, daß unter solchen Umständen die Börse
stagnirt, daß ihre Mitglieder sie verlassen, daß die Kurse ein Zehnlel
virriiren, eigentlich aber nur nominelle Bedeutung haben, weil die Ab­
nehmer fehlen. Die Börse ist der Spiegel der ökonomischen Verhältnisse
eines Staates, sie reflektirt die Gesundheit oder das Leiden, und es ist ver­
kehrt, sie verantwortlich zu machen für Lebhaftigkeit, Ueberschwang
oder Apathie/ All das kommt von außen und die daran zweifeln,
mögen sich in Deutschland, oder in England, oder in Amerika umsehen.
Während des letzten Lustriims sind in diesen Ländern Milliarden und
Mlliarden neue Effekten geschaffen worden, um Milliarden hat fich
der Kurswerth der Papiere— mit Hilfe der Börsen— gesteigert, und
trotz des Krieges, trotz der Vertheurrnng des Geldes und des Rück­
ganges aller Anlagen herrscht an den deutschen, englischen und
amerikanischen Börsen das großartigste Leben, das Geschäft ist im
Gange und nirgends zeigt fich Sorge und Furcht. Das rührt daher,
weil der Erwerb aller produktiven Faktoren blüht, der National-
wohlftand wächst und vornehmlich die Industrie schaffen kann und
darf, ohne täglich dein kleinlichen Neid oder direkten Attentaten aus
gesetzt zu sein. Dort, wo es wenig oder beinahe gar keine Industrie
gibt, begegnen wir täglich den heftigsten Angriffen gegen Kartelle und
Truste: in Amerika gehen die Truste in die zehnfachen Milliarden
und es rührt fich keine Hand. Freilich die Amerikaner
und Engländer- streben nach Reichthum, der ihnen Macht
verleiht; anderwärts strebt man weniger, hascht dagegen
nach echten oder falschen Schlagworten. Wir haben ja in dieser
Beziehung nicht weit zu gehen, um uns von der Richtigkeit unserer
Behauptung zu überzeugen. Betrachten wirUnsere eigene Börse. Wie
lange ist es her, da', schien es, als ob 'sie Kräfte gesammelt hätte,
stärker geworden sei und die Fähigkeit erlangt habe, der Zentral-
pünkt des ungarischen Effekten-und Gcldverkehrs z» sein. Erinnern
wir uns nur an die Aera Wekcrle, an die Zeit der letzten großen
Konversion, in welcher nicht nur sämmtliche hauptstädtische» Institute
zur Thellnahme herangezogen, sondern der führende» ungarischen
Bank die Gesfton der ganzen Operation, die früher in Wien oder in
Berlin kag, übertragen wurde. Erinnern wir uns an die Belebung
des Platzes, an die Arbeit, um das Valuten- und Devisengeschäft, das
früher ausschließlich in Händen WienS lag, für Ungarn hier
zu konzenlriren. Und wohin sind wir gerathen? Spricht
man von Stagnation in Wien, so müssen wir hier
von einem Marasmus sprechen, den» der Lokalmarkt ist
vollständig ohne Leben, die feinsten Papiere begegnen keiner Nachfrage
und die Theilnahme an dem inlernationalen Geschäfte ist wirklich nicht
der Rede werth, obgleich- un» manchmal von Wien aus das Märchen
aufgetischt wird, daß Budapefter Verkäufe den dortigen Markt ver
stimnit haben, der sich nie durch hiesige Käufe freundlich angeregt gezeigt
hat. Unsere Börse hat den ungeheure» Rücksall erlitten, iveil die
Volkswirthschast stagnirt und die Kapitalsansaminliuig absolut keinen
Schritt nach vorwärts thut. Ss fehlt jede Anregung, finanzielle
Aktionen unternimmt keine Gruppe, keine Bank, und alle Welt wartet
von Monat zu Monat, von Saison zu Saison nun schon seit fünf
Jahre», ohne daß sich die Aenderung zum Bessern einstellen würde.
ES geschieht eben nichts, nül der Börsonsteuer war man bei der
Hand, läßt aber den Entwurf wohlweislich liegen, denn das Resultat
der Belastung wäre doch viel zu iläglich. Was ivir brauchten, das ist
Geld und Arbeit und leider fthll beides, weil die Vorbedingung fehlt:
der Muth. Die Erkenntniß mangelt nicht, daß wir eine Industrie brauche»,
wir hören auch täglich die kräftigen Ermunterungen, die Appelle
an die Gesellschaft, heimische Artikel zu laufen unü sich dem Gewerbe
zu widmen. WaS hilft das Alles, welchen Erfolg kann man sich davon
versprechen, tvenii man die Nothrufe aus den Streifen aller, gutbegrün-
deter Industrie» hört! Die Spiritussleuer Enquete, in welcher sich die
Großindustriellen um ihre Existenz und um ihr Vermögen zur Wehre
setzen mußte», hat einen tiefen moralischen Eindruck zurückgelassen und
mit schönen Redensarten wird dieser nicht verwischt werden. Neue
Industrien auf den Ruinen alter herstellen zu wollen, das wird nicht
leicht gehen und wenn man der Laudwirthschaft zu allererst und um
leben Preis Vortheile zuwenden will, so bezahle mau den Preis in
Baarem. Im Interesse der künftigen Entwicklung unserer Industrie
möchten wir ein« Losung der Konti,igeiitiriingssrage in einem, den
gerechten Ansprüchen der Großindustriellen vollauf Genüge leistenden
Sinne wünsche», und vielleicht wird der Verlaus der Enquete aus die
Agrarier auch die Wirkung üben, daß sie einsehen, es sei nicht gut, die
Sauen zu straff zu spannen.
Von den finanziellen Vorgängen der Woche Hai die vielfache
klcberzeichnung der e n g l i s ch e n Krieg >- a >, l e i b e ')!«■-
munden in Erstaunen gesetzt Der enorme Reichthum der britischen
Nation hätte noch ganz andere Leistungen vollbringe» können, als den,
Finniizminister, der fich ohne Vermittlung an das Kapital gewendet Hai,
Hetz.» Millionen Pfund anzubieten. Auch das Doppelte und Dreifache
dieses Betrages wäre mit Leichtigkeit auigebrach! worden, wie das vor
drei Dezennien von Frankreich gebotene Beispiel dies gläinend bewiesen
bat. Aber trotzdem hat der Erfolg der Anleihe keinen Effekt gemacht,
und zwar aus dem einfachen Grunde, weil das Ende des Krieges in
Südafrika noch aussteht und also die Schlußrechnung noch nicht
gemacht werden kann. Die Einfiihrimg der U n 3 a r 1 s ch e»
I n v e st i 1 i 0 n- A nick 1) c an der Pariser Börse hat
keinen Eindruck mrückgeiaffeii: der Versuch, die franzofischril Kapi­
talisten wieder mit unseren Papieren zu befteunden, in gewiß loben-?
werth, aber -■ er mutz auch gelingen, llnd darüber besteben noch
Zweite!, denn bei einem stärkeren Abhitze bätken es die Jnlroduktenre
gewiß »ichi an den «bliche» Faniarenstößeil fehlen lasten. Wichtig
wäre für uns eine neue Verbindung mit einem kapiialrciche» Lande,
denn allem Anscheine »ach werde» wir ,u Oesterreich nicht leicht mehr
in erträgliche Beziehungen komnien. Die jüngst« Note der öster­
reichischen Regierung bezüglich der Rente nsteuer für
ungarische Papiere enthält eine Summe von Förde
rungen, die von keinem ungarischen Minister erfüllt werden können,
ohne sich den itärfften Angriffen auszusetzen. Was baben
auch die Fragen der Verstaatlichung der Südbahn, der Verbands-
tarife, der galizischen Eisenbahnanfchlüsse, der Legung zweiter Geleise
und der Eisernen-Thor-Gebühren mit der Renlenstener ;u schaffen?
Ganz und gar nicht-, und diese Forderungeii sind nur erhoben wor
den, weil man drüben meint, auf Ungarn eine scharfe Pression aus­
üben zu können, Nun, wir haben fei, anderthalb Jahre:, die Wir­
kungen der Rentensteuer schon durchgekostet, wir wissen den Nachtheil
derselben in Ziffern auszudrücken, aber eben deshalb werden wir uns
dem Gebote Oesterreichs nicht fügen und aus dem Verhalten des
gegenwärtigen KabinetS lernen wir lediglich, daß in Wien Zusagen der
früheren Minister nicht respeklirt werden. Doch nein, ivir sollten
daran schon gewohnt sein; haben denn nicht während der AusglerchS-
kampagne die wechselnden Regierungen Oesterreichs a» den schriftlichen
Vereinbarungen fortwährend zu rütteln versucht'? Bei der Note des
Finanzministers Böhm ist ein anderer Minister zu Gevatter gestanden,
sonst wären die Forderungen bezüglich der Verkehrsfragen nicht zu
erklären. Der Reichsralh rüttelt an den Vereinbarungen bezüglich
des Viehverkehrs, das Ministeriuni ist in de» Finanzfrageii wenig
bündnißsreundlich und dann ivünscht man in Oesterreich von uns Ent­
gegenkommen!
Wiener KLrfentvoche.
— 1 i>. März.
^ —». ES will absolut nicht gelingen, unseren Effektenmarkt
aus seiner Lethargie zu reißen. Kein Ereignis;, mag es nun einen
fördernden oder abträglichen Charakter baben, vermag die Stimmung
oder das Geschäft wesentlich zu beeinflussen. Alle- geht spurlos
vorüber m>d bewegt kaiim die Oberfläche. Für wie wichtig erachtete
man früher selbst den Schiminer einer Hoffnung aus Beendigung des
Krieges in Südafrika. Nun erzieleii die Engländer einen Erfolg nach
dem anderen, der Friede scheint thatsächlich elivas näher gerückt, aber
für die Börse eristive» diese Thatsachen beinahe gar nicht. Der Strite
der Kohlenarbeiter wurde in hohem Grade gewürdigt und man
beachtete eine Zeit lang alle einschlägigen Meldungen. Jetzt wird
berichte,, ei» Abschluß der Angelegenheit sei in Bälde zu gewärtigen,
allein die Börse kümmert sich nicht darum. Vom Auslande komme»
feste Berichte, mitunter auch Anregungen,- die Wirkung ist gleich
fiiull. Auf die dlachrichl von ber Einführung der ungarischen
Jnvestilioiisrenle in Paris sprach mau davon, daß nun 100 hl bald
eine neue Emission erfolgen werde, damit war die Sache aber auch
abgethan. Dagegen uuterhielr man sich damit, daß der Genera,
sekretär der Börse in ber Kammer berichtete, es feien wieder
mi> öl Jahreskarten weniger als im Vorjahre gelöst
ivorden und der Verkehr im Feber habe gegenüber deni gleichen
Monate im Jahre 18!>!> neuerdings namhaft abgenommen. Man be
schäftigie sich auch damit, daß eine Anzahl von Finnen lind Börse-
besuchern eine Eingabe an die Borsekammer ivegeri Beseitigung der
Perzentnolirung gerichtet hat. In dieser Eingabe wird heroorgeboden,
d,e, bisherigen Ergebnisse dieser Neuerung hätten eklatant bewiesen,
daß die jetzige Methode den Verkehr mit dem Privatpublitum derart
erschwere, daß speziell der Abschluß von Effektivgeschäiten nahezu
aufbore, wodurch eine starke Alimentatioi, des Börsegeschäste.s zerstört
wurde- Vorläufig wird dieser Schritt natürlich keinen Erfolg haben.
Die angeführten Umstände lassen crEetmen, daß die 'Neigung zu
Transaktioneii fich aus aus ein Minimum heravgedrückt bal und eine
NNuthlosigkeit ciugrrissen ist, iv>e sie an der'hiesigen Börse schon
lange nicht zu beobachten gewesen ist. Es vergehen oft Stunden,
ohne daß in den geläufigsten Papieren auch nur ein einziger Gc
schästSaüschluß stattfindet, wie es beispielsweise vorgestern bei Staats
bahn der Fall war. Die berusSmäßige Spcliilatipn ist eingeschüchtert
und beschränkt fich aus zeitweilige ganz Ilcme 'Tagesgeschäfte, von
irgend einer anderen Seite aber tommcu keine Aufträge. Dieler
Zustand datiert nun schon enuqc Zeit unb cv wirkt umso Nieder­
drückender, als die bisherigen EnlMuscknurgeii gelehrt haben, daß die
oplimistischen Niciguiige» heute keine Berechtigung besitzen, sondcrii
vollständig dcplaeirt erscheinen. Die Bedeutung der Börse, als eines
Nlarktes für Milliarden von Werthen, ist vorläufig verloren gegairgen.
Als eine liöchst bemerleiiSiverthe Erscheinung muß es be
zeichnet werden, daß die innere Polirit, die so lange Zeit hindurckt
gänzlich iguorirt winde, mimndir im bvchstcii Grade gewürdigt
wird. Erst jüngst baben wir uns mir diesem (fiegennande beschäftig!,
aber ivir find trotzdem genöthigt, nur denselben mit einigen Be
inertünge» .znriickzut'oinmeii- Es ist »amlich erstaunlich, z» beobachte»,
ivie sehr der Gebaute an Lliisbreimiig gewouneir hat, daß du- .Ver­
stellung des innere» Friedens die richtigste BorauSsetznug ftir die
Belebung der Geschäfte bilde:. In ber letzteren Zeit bat man ge­
glaubt, die stzätigieit des Reichsrathes meine geeignet sein, die
Hoffnung auf eine günstige Wendung der Dinge zu beseitigen. Diese
Annahme hat sich »ich! erfüllt und namentlich zeigt sich, daß speziell
die Verhandlung der wirthschastlichen Vorlagen noch sehr fern ifi.
Der Reichsralh steh! jetzt vor seiner Berlagwig und von ihm >>t
sonach eine günstige Beeinstuffung der Snnnlio» so bald nicht zu
gewärtigen- Aber die Konserenzc» über die uaiionalc Verständigung
werden in wenigen Tagen wieder aujgmommeu. Es ist ja möglich,
daß in denselben die gegnerischen Slaudpunkle sich wieder ciniger-
niapen nähern^ iu>d >ual> dies wäre schon ein t'lcnnnu. An eine
vollständige Einigung glaubt eigentlich Lliemmid. Selbst im
günstigsten Falle werden ivichtigc Vliutle nuerledigi bleiben
und das Kabiuet wird dann daran schreiten, seine Bor
läge sestzustelle». So seheu Ivir, ivie fern noch jener
Augenblick ist, der eure wirtliche Besserung der inuerpalinschcn Vcr
hältiiiffe z>l bringen vermag. Sott thatsächlich bis dahin die Gesun­
dung der geschäftliche» Lage binausgeschobe» lein? tfiar Viele
glauben dies, weil sie insbesondere voraussetzen, daß erst dann wieder
die Theilnahme der Privalireisc am Eszektenhandel zu erreichen sein
wird: bevor jedoch diese Theilnahme wieder gewonnen, tonne eine
Besserung des Verkehrs iiichl erwartet werden, Dos ist eine trübe
Prognose, die aus eine längere Dauer des gegeuwärlige» trübseligen
Zustandes hinweist- So berechtigi diese Anickmiiung aber auch sein
mag, mau darf nicht daran vergeffeu, daß gerade an der Börse
uuerivaneic BKndniige» häufig genug vorkouimeii und ionach ur
Rechnung gezogen iverüen müsse». Es lau» sich fein* leicht ereignen,
daß die begründete Favonsirum, irgend eines Pamers, oder eine
Emission, oder eine träsiigc Änreauug sonstiger "Art über 'Nackl eine
Belebung des Verkehr--, die Aniheiliiahme des Pnblllmns und damit
eine» gründlichen Wandel herbeiführt- Wenn eine solche .Hilfe uber
nicht kommt, dann muß man fich »llerdrnas daraus geiatz! mache»»
daß die jetzige Sragnalion »oa> geraume Zeil andauern wird.
lieber die Einzelheiten des Gcichalles lonnen :v>r uns diesmal
ziemlich kurz fassen. Fii Anlagewertheu bleibt der Verkehr anhaltend
äußerst geringfügig. Kauflust null fiel) lerne einstelle,,, doch ist auch
ein nciinenswerlbcs Angebot nickn demertbar. Z,»me>n und die Per
änüeruugcii der 'Jiomumu'tt ohne Bedeutung. Tinten Lote abermals
realisin und eiivas billiger- Baukpapierc erregen noch immer tein
Julereffe. obivobl ab un& zu von neuen Geschäften der Anstalten
gesprochen wird- Kredit Aktien bewabrleil eine gute Haltung und sind
vorübergebeiid von der Arbitrage mäßig gefragt geweien: die Notiz
tchließt beseitigt. Bankverein etwas bester. Anglo tanm verändert.
Länderbank nur zeitweilig beachlel, dann aber billiger. Auch Union
büßte» elivas ein. Für die Aktien der Lesterreickusch Ungarischen Bunt
roar zeitweilig Begebe von erniter Seite- Bodenkredit entschieden fei!.
Ungarifche Kredit etwas hoher- Transvonwerthe bleiben vernach-
lalfigt und find nur wenige Sorten mäßig ni den Äertebr ezelangt.
Slaatsbabn be, ganz unbedenlenden Umsätzen etwas billiger. Siid
bad» habe» gleicklatls nachgegeben. Buichlichrader A, dann Fer­
dinand Nordbaim und Wiener Stadlbabn haben sich elivas erbolr.
Tue beiden Nordweltbadn kamen wie wenig in den Verkehr unü
blieben schwach. Ädria seit. Donau Dainpn-chiff erlitten rme
Eilibnße, da die TwrdenSe bmler der vorjährigen weil iurück-
blctbi. Jndilfiriepapieie erüelien diesmal anet, wir deichei
den« ttmiatze. Eine Ansnabme machten mir Alpine, bei denen
Deckungen >>on Leerabgaben, dann Realffirmigm häufigere
Scdwaiikiüigei, uervorncien und etwas Leben zur Folge hatten: ;um
Schlniie bleibi die 'Jan,, uemliclr fcü. Aueb Rima bewabricn eine
gute Haltung, wogegen Präger und böhmische Monmn eher ickiwachcr
lendirlci«. Bareier baben in Folge von Realistrungei, elivas nach
gegeben. Vorübergebeiid zeigte sich einige Tbeilnahine ftir Kohlen
Aktie!,. Waffeniadrit befestigt- bokomoliv-Aklicu und Waggonbau
zenweillg schwacher, weil die Jrwestittonsoorlage nicht mehr -,ur Ber
baiidlniig lornnn. Ziegeleien vrofiiirle» von d,r Wabricheinlichleit
eines .Kartells. Valuten und Devisen versteifen sich sornvahrend. da
die Nachfrage anhält. Die Motive bieffir find nach w>e vor haupi
sächlich m den Operationen der Ziiissußarbirrage zu suchen.
Der Geldmarkt zeigt ivobl keine deunnihigenden Erscheinungen,
doch kommt die Versteiiung des Geldpreises immer markanter Zinn
Ausdrucke. Im PrivateÄompre gilt bereits der Satz von -t-'«Perzent-
Die Vorbereitungen für den April-Termin sirrö eben i», vollen Zuge
und »erringen! das Angebot in sehr erheblichem Grade. Es ist
vorauszusetzen, daß nun auch bald die Inanspruchnahme der Zettel­
hank eine stärkere werden wird, doch ist ja die Norenreserve betiachl-
lich genug, um keine Besorgnisse austommcn zu lasten.
Polkswirthschaftliche Uachrichte«.
Finanzielles.
(V 0 m G e l d und D e v i s c 11 n, a r I t e.- Trotz­
dem auch heilte der Privatdiskont keinen Rückgang cititteit hat, war
doch eine Erleichterung des Geldstandes nicht zu verkennen: die Besse­
rung kam am deullichsten im Wiener Reportgeschäfte zur Geltung, in
welchem d« Banken Geld zu i» Perzent zur Verfügung gestellt haben,
obne daß sie in die Lage getomnien wären, halbwegs größere Beträge
zu placiren. In der Coulisse hielten sich die Reportsätze zwischen 5Vi
und 5»/* Perzent. Zum Theile war die leichte Prolongation auch den
geringfügigen Hanste-Engagemeiits zu danken, welche zur Zeit an der
Wiener Börse eristiren. Gleichzeitig mit der Befferung der Geld-
verhältnisse hat sich heilte die Situation im D e v i s c n g e s eh äste
freundlicher gestaltet. Wechsel auf London sind bis L1L.M zurück
gegangen, nur Reichsinarknoten per Kasse blieben andanernd begehrt,
vorübergehend wurden die letzteren bis 118.52',''« bezahlt. Erste Bailk-
aceepte sind heilte in Wien auf offenem Markte in zahlreichen Fällen
zu •i' i« Perzent genommen worden. Die Bewegung an den Sckalteiil
der Hauptanstalten der Notenbank war nicht von Belang.
Banke« und Akttengesellsckasteu.
(Ungarische Hypothek« »ban k.) Von der
Direklio» dieses Instituts geht uns der Rechnungsabschluß sür
diis abgelaufene Jahr zu, den wir im Nachstehenden veröffentlichen:
B i l a ii z- Konto: Aktiva: Werlhpaplere des Psand-
bries SichersleUungssonds fi. 4,Ü4-ü.544.8i> Wertbpapiere des
Kommunal-Obligalions-Sicherstellungsfonds st. .ä,tt4t>.Kll«>.j7: Kaste-
Konto st- 4ei5.-lI0.94: bei, Geldinftituien placirie Fonds :e.
si. 2,748.501.30: Lombard Vorschüsse am Wcrtbpapiere sl. 8,887.922.92 -.
Werlhpapier-Konto: eigene Wertbpapiere lau! Verzeichnis st. 2,020.874
21 Er.: Konto für vürräiklge Pfandbriese: Vorrath an eigenen
Psandbriese» st. 5,No.867.,!7: Konto für »orrälhige Kommuna!-
Obligationen: Vorrath an eigenenKommlinal Obligationen st. 4,795.499
K.'! kr.; Hanstomo: Halis Waitznergaste,„Hotel National"., st. 5l>0.00i>,
.vans Palatiiigaffe Nr. 7, 1. .,'w.Ooo, zusammen st. l,05r>.0.58: Werihpapiere des Garantiefonds der Dar
lebeilsllebitler: nach Hypothekar Darlehen fl. 849.842.88, nach
Kommunal Darlehen st. 811.752.95, znsaiiimeii fl. ^1,291.095.81;
Werthpapiere des Pensionsfonds ft. 417.883.87: tranfito
zische Konti sl. 1,826.807.«7: Totale- st. 216,909.024.11.—
P assiva: A i l i e n K a p 1 t a 1: 150.000 Stück Aktien,» sl- 100
st. 15,000.000.— (Inbegriffen der Psandbries-- Sichersteliungssond per
4 Millionen Gulden ü. W- und der Kommunal Obligat- Sicker
stelliiiigsfond per 5 Millionen Gulden ö. W., zusammen 9 Millionen
Gulden ö- W->: Agivsond: einaeflossenes Llgio nach dem- Aktien-
Kapital st. 2,588.828.29; Reservchond st. :4-,390.881.57, Spe.sial-Gold-
Agio-Resorvesond st. 1,188.873.71, Svenal Reservesond st. 1,470.885.46,
Klirsdifferenzen-Reserbcsoiid st. 500.0ÜV.--, Spezial-Reiervefond 11
sl. 1, 000. 000 .—, Jmrnobllien-Rejervefond st. 500.000. Penstonsiond
st. 420.552.89: Garantiefond der Darlehensnehiner: nackt Hypothekar-
Darlehen fl. 649-.354.26,, nact> Kommunal-Dariehen- -st- 657835.92,
zusammen- st. 1,806.490.18; emittirte Pfaiiddrieje: Gesamnit Eviission
st. 118,844.000.—, ab: Rückzahlungen in Psaichbriefm Mld Vrr
losungen st- 48/ 006. 1 50.-, zusammen st. 75,637.850.— (die Differenz
zwischen den Hypotbclar Darlehei, und den cnuUivlen Piandbriesen
gelangt im Laufe des Jahres 1900 -,ur Verlosung); emittirte Kom­
munal Obligationen: Gestimmt Emission st. 52,056.300.—, ab: Vcr-
losinigen sl. 6,383.400., zustimmen 45,672.900.—: emittirte vicr-
perzentig« Prämien Obligalionen: Gesamint Eniiffion st. 40.000.00«.—,
ab: getilgte Obligationen st. 4,200.000.—, zusaimneii sl. 8,5,800.000.—;
cuiiiiirle dreiperzemige Prämien Obligationen: Gcsmiimt-Emission
st. 171,900.000.—, ab: gctilate Obligationen st. I00.01X). -, zusammen
sl. >5,800.000.- -: aniizipirie Raten von Hypothetar- und Kommunal
Tewleheii st. 1,772.643.65, von Hypothekar- lind Komiuiiiial-Darlehen
ziirückgebaktene Beträge sl. 1,814.449.18, Saldi laufender Recknungeil
st. 2,864.720.88, diverse Kreditoren st. 2o,it7.7>f>0.- -, eiiiiiildscnüe
E.onpons von Psandbriese», Prämien mt 0 jtoimmnml Chligatioue»
fl. 1,958.381.28, verloste Pfandbriefe INI Umlamc fl. 726.950.—,
verloste Komm>mal O bligatiauen un Umlaufe sl. 182.100.—, verloste
Prämien-Obligalionen im Umlaufe st. 519.700.—, nicht behobene
Treffer von Praunen-Oblkgatloncu fl. 808.540.--, nicht behobene
Atrien Dividenden sl- 5.535.32, iransitorische Konti sl. 1,604.539.70,
Gewinn per Saldo fl. 2,414.951.70. Totale: sl- 216,909.024.11.
G cintnn- tt n d B e r l int Konto. Soll: lffemniml
Brrwalmngssoite»: Gehälter der Därekroren. Beamten und Drener.
Bureanmielbe. Retzelosten, Drnckfarieii, Jnferalt, Porti, «teinpcl :c.:«.
st. 28,5.896.66: Bezüge des Ausfichtzotthl^ pro 1899 st. 11.874.57;
Beitrag des Fnilimls zum PeMonssond pro 1899 r!. 4225.09:
Steuer.Konto: Stencr pro 189!« und Bndapester, Wiener »nd Partzer
Gebiibren sl. 295.14o.81; Fnneniar Konto: 'Abschreibung sl. 959r>.—;
itzewlnn per Saldo H- 2,4X4.951.70; Totale tt. 3,021 183.3,1.—
>5 alu'n: Gewinnvortrag vom Fahre 1898 st. 337.938.66, Provi
sionen aus dem Hypotbelur und Kommuiial. Darlehensgeickigtte und
realistrle ltzeivnmc an begebenen Ptandbrieseil, Koiniiliuml imd
Prämien Obligationen :r. sl. 1,169.153.54, Zinst-nerträgnifsc: Werth»
papier, Pfandbrief, Kommunal O bligaliou isteuerfteiz, Vorschuß und
sonnige Zinsen il- !,466.857.73, Hauszins nach dein Koiel Liatlünal
tWaitz!,ergaffei und nncki demHansc Palaluigaffe :>(>-. 7 st. 47.288.40
— st. 1,514.091.18; Totale sl- 3,021.188.88.
1 L 1) 111 j( n D ci m n s m u I) l A. 05., T le Bilant pro
81. Deremvrr i>. I. zciar folgende Ziffer»:
A l i 1 v a: F.ibritsimlage Konto: I. Flügel, alte Muble sammt
Maschine» und 0-ii>rick>l»»a il. iH..579.61, Wohugebauoe Konto
,l. 18.040.74, uij. fl. 599.620.35, II. Flügel, neue Miihle summt
Maschinen und Emrichlung st- 1,101.298.08, Wohnaebäudc-Konto
sl. 16.82t!.37, zns. 1,118.419.45, zusammen 1,717.739.80; Requisiten
st. 8526.25: Fuhrwerks Konto: Pferde, Wagen, Geschirr. AnsriistMig
uno Fonrage-Vorrath st. 821".40; Enskten Konto des Re>rrve'aiid->
fl. 261.5. -; M'ekuranz Konto: Lausende Poiizzen tk. .>8.378.1!,;
Juduüriegelcise Konw tl. 32.432.11: Kaue Konto: Baar
vorrath sl. 89.76 h. 82, Wechsel Koma: Riinc'tcn im PortestuiUe
tl. 637.-, zllackniahmcn Konto: Saldo st. 292. >8, itziitbabeu
bei Bauteil st. 222.268.87, nn.nnmett st. 282.9>Z7.4<: Sack Konto:
Werth der vorralbigen Sacke zt- >>8.6i>.5. 12; Frucht und VleKl
Koma: Werth der We>;cn und Meblvorratbe «. I,>>31.116.69;
Vtaterialicn Konto: Vorrath sl. 22.697.06; Koolen Konto: 'Borratti
st. 50,58.8i>: diverse Teoilore»: Außenstände st.-1-50.127.33: IZiewii,»
lind Verlust Konto 1899: Verlust st. 131.098.9,5; Fatale
st. 3,942.629.49.— P a s s iva: Atnen Konto st. 1,4> >0.000;
Reseroeiond-Kontv: Saldo st. 861.789.19; Aiiiortisaiionstono Konto:
Reserve für en durch Abnutzung verursachten Miilderwerlli der
Mühkqeviiude Maschinen und Einrichtung: Saloo am 1. Jänner
1899 tj. -528.928.9-1, Reserve ilir das Falz: I- 99 g, 30. 0110,
st. 558.928.96, ab: diverse Ausivechstuilaen st. 9234.28, verbleibt
ii. 549.694.6s: Dividenden Konto: undehobene Dividende» st. 669.80;
Aeeeptaltoiis Konto: lautende Aeeepte fl. 1,595.4.59.64: diverse
Kreditoren: offene Forderungen an uns st. 3-5.066.18; F 0 ta l e
st. 3,942,629.49.
Dem Direluonsberichte eninediiicn wir nachstehende Dar­
legung: Das abgelaufene Fahr ir-tli ntr £>te tmgattidu- V-tihIcii-
intutitru- im Allgemeinen und für die Lomfenmiible insbesondere
eines der »ngünstigiten seit deren Bestände- Das Werrcnaefchän trug
das ganze Jabr hindurch das Gepräge einer ri'icklnunqeu Tendenz,
ivelche bis zum Schluffs des Jabres die Oberhand bediel! und das
schwierig gewordene Mehlgeschäsk in höchst ungunniger Weile
deeinstußle. Das Etablinenieiu arbeuete das aanre Jabr hindurch
theil-:- mit eüeklivem Verlust, theils obne Nuren und nur wenige
Monate nm einem minimalen Mabllobn, welcher nicht hinreichen
konnte, um de» am Betriebe uno mt den unverkauften Vorratken
von Weiten und Mahtprodutien d-arch koiistante Entwerthung
erlittenen Verlust wettzumachen. Die T-lreitwn boffi, baß das
Etabltfftme»! bei Elilttltl nur etwas günstigerer Zeiten timsomehr
,n der Lage iem wird. wieder befilediaende Resultate auszuweisen,
als dasselbe auf der vollsten .yohe technischer Volllommenheit und
Leistungsfähigkeit steht. Die Bilanz werft nach Einstellung von
0. W- st 30.0oo für Werthvennm-erungen und bei gewissenhafter
| Bewerthiiug der Borrälhe und sonstigc» Attiva einen Berlust von
ö- W. sl. 134.098.95 aus und beantragt die Direktion, diesen Betrag aus
dem Rcservesond zu decken- Der Reserve und Amortisationssond
wird sodann noch über ü. W- sl- 780.334.92 verfügen, so daß das
Etablissement auch in finaiizieller Hinsicht als vollkommen konsolidirt
bezeichnet werden kann. Der Bericht meldet mit lebhaftem Bedanern,
daß das Unternehmen im Vorjahre eine» schweren Verlust durch das
Ableben des verdienstvollen Tirektionsmitgkieded Alexander Mahr
mann erlitten bat. Herr Wahrmann gehörte der Direktion seil dev
Grüiidiiug des Unternehmeiis an, für welches er stets voll Eifer und
Hingebung wirkte. Weiler meldet der Bericht auch das Ausscheideil
eines verdienstvollen anderen Direttionsmitgliedes, des Herni Sig-
rittind Straffer, ebensalls einer der Mitbegründer unseres Etablisse-
ment?, für welches er mehr als 81 Jahre hindurch eine übemns
eifrige, mieriniidliche und ersprießliche Thäligteit entfaltete.
i R e ch n u n g s a b s ch l ii s s e der Provinz-
Geldinstitute.) Im Nachstehenden theilen wir die Hanpt-
ziffern aus den >ms zugekoinmenen Rechmingsabschliissen von Provinz-
Geldinstituten mit:
Die Nensohler Sparkasse besitzt ein Kapital vo»
st. 240.000, Reserven von fl. 191.070, Einlagen st. 3,707.331.61,
erzielte einen Reingewinn von st. 75.416, bezahlt fl. 36 Dividende.—
Die S t n h I w e i ss e n b ii r g c r S p a r k a s s e hat ein Kapital vo»
st. 100,000, Reserven von st. 200.091, Einlagen van fl. 5,249.371,
erzielte einen Reingewinn »on fl. 82.-582, bezahlt fl. 60 Dividende.—
Der B ökesmegyei Sparkasseverein hat ein Kapital von
sl. 100.000, Reserven von fl. 81,012, Einlagen von fl- 2,807.546,
Reingewinn von fl. 41.061, be zahlte st. 20 Dividende.- Die
Oroshäzaer Sparkasse hat ein Kapital von fl. 200.000,
stieserven von sl. 254.000, Einlagen von fl. 1,777.298, Reingewinn
von st. 50.684, bezahlt st. 45 Dividende. -- Die Tokaj-Hegy
a l j a e r Sparkasse weist aus: Aktienkapital fl. 60.000, Reserve
sl. 57.478, Einlagen fl. 448.058, Reingewinn fl. 11.390, bezahlt 12»/„
Dividende.— Die Essegger Sparkasse besitzt fl. 140.000
Aktienkapital, ft. 25.1:59 Reserve, fl. 1,126.026 Einlagen, erzielte
fl. 18.057 Reingewinn und bezahlt fl. 5— f>°l„ Dividende.—
Die Z 0 mb 0 rer Sparkasse hat fl- 100.000 Aktienkapital,
st. 242.516 Reserven, tl. 4,198.587 Einlagen, erzielte fl- 63.481 Rein
gewinn.— Die K ü I s ö- S z 0 l n 0 k m e g y c i Sparkasse hat
fl. 80.000 Kapital, st. 30.483 Reserven, fl. 1,482.295 Einlagen,
sl. 9434 Reingewinn, bezahlt fl. 8 Dividende.~ Die Törok-
Kani z s a e r Sparkasse hat ein Kapital von fl. 100.1X10, Re­
serven von fl. 80.000, Einlagen fl. 132.520, Reingewinn fl. 13.770,
vertheilt st. 11 Dividende. —■ Die Zips Iglöcr Spar und
K r e d i l a» st a l t besitzt fl. l 00.000 Kapital, fl. 23.113 Reserven«
il. 992.060 Einlagen, erzielte einen Gewinn von st. 14.827. Hievon
erhalle» die Aktionäre sl. 8 Dividende. Die Einleger nach
jedem Z i 11 s e 11 g u l d e n als G e iv i n n a n t h e i l 2 0 K r e ri
zer.— Die Verbüer Sparkasse arbeitet mit einem Kapital
von st. -50.04V, Reserven von fl. 15.998, Eänkagen von st. 465.289
und erzielte einen Reingewinn von st. 9279.
Börse.
(Von den auswärtigen E f f e k t e n b ö r s e n) erhalten
wir die nachstehenden telegraphischen Mittheilmigen:
B e r l i n: Die Börse eröffnete in durchwegs fester Haltung.
Lebhaft war da« Geschüst wieder in Montanwerlhen, die auf die
neliefieu Marktberichte aus Rheinland und Westphaken stärker geftagt
win den; bevorzugt waren Bochumer und Hiberuia, sowie Harpener.
Die Reicks-Anleihe notirte um eine halbe Mark höher. Banken bliebe»
auch heute vernachlässigt. Trarisvaalbahnm lagen schwacher, da die
Hoffnung auf baldige. Beendigung des Krjeges immer geringer wird.
Spanier waren auf Pariser Anregung lebhaft begehrt, amerikanische
Werthe schwächer, Packetsahrt auf Hamburger Käufe fest. Schluß
allgemein abgeschwächt, da der Privatdiskont wieder höher notirte
und auch tägliches Geld nicht billiger angeboten ivar. llltimogekd
649 Perzent, Privatdiskont 5 3 /» Perzent.
P aris: Die Tendenz war heute nicht einheitlich; Spanier
hatten auf Käufe des Heiinnthlaiides eine weitere merkliche Befestigung
ansziiweijen, und Rio-Tinto konnten 9 Francs prositire», dagegen
waren die sonstigen Minen und spanische Werthe schwach, Debeers
dichten schließlich 12 Francs gegen gestern ein.
L 0 n d 0 n: Bei allgemein gut behaupteter Tendenz war der
Btoiitaumarlt lustlos. Spanier waren aus Berliner Anregung weiter
befestigt. Für italienische Rente herrschte ebenfalls mehr Jnterefte.
Bezüglich der KriegSanleihe lauten die Meldungen heute wider­
sprechend, es scheint, daß die Ueber,Zeichnung nicht so stark gewesen,
wie man ursprünglich annahm; das Agio betrug heute blos
1- 9 Perrent.
>A g i t a t i 0 >1 gegen die P e r z e n t u n \>
>i 0 t ir nu g an her Wiener Effektenbörse.)
-llns W i e n ivird uns gemeldet: Die von einigen Coulisse-'
s i r m e» ausgehende Petition an die Borsekammer um Aufiassnng
der Perzentnolirung trug heute bereits mehr als 320 Unterschriften,
stiebst dieser Petition wird von einigen S ch r a n k e» f i r m e n
in der gleichen Angelegenheit eine Eingabe an die Börsekannner vor-
bereitet, und zwar soll diese zweite Eingabe n>tr von Schränkenfirmen
und Vertretern der Banken unterfertigt werden. In dem Schriftstücke
werden aiisftibrlicki die Nachtlreile der Perzentnotiriing dargelegt.
FiiDustkielles.
zD ie neue S p iri tu s-K 0 n t i n g e n t i r u ng.) In Er­
gänzung unserer telegrapbischcn Mittheilung wird «ns über die gestrige
Plenarsitzung der Tcmesvärcr Handels- und Gewcrbekammer Fol
gendcs qeschrieden: In der Sitzung erstattete der Vorsitzende Prä­
sident Eduard Ritter v- 21 ejt einen ausführlichen Bericht über die
m den letzten Tagen int FinanziniinstertUin abgehaltene Enquete,
deren (stegensland die :H c g c I u n g des Spiritu s-K 0 n t l n-
g e n t s bildete. Er lann nnr mit Bedauern konstatiren, daß an­
läßlich dieser Berathungen die Fabriisbrennereien seitens der Agrarier
den uilgerechtfel-ligtesten 'Angriffen ausgeseizl waren, indem dort
Prinztsnen lant wuroen. wonach diese wichtigste Fabriksindustrie Un­
garns jeder Erittenzberechtignng entbehre und daß das gegenwärtige
Minnnale Koittingent, welches den Sviritusfabrilen ohnehin ein -nur
lümuicrliche-s Dasein bictri,— denselben zu jeder Zeit ohneweiters
entzogen ivcrüeil tonne- Gegen diese Auffassung sträubt sich das
Rcchtsgesiih! und ivlöeripricht dersell'en auch das Interesse der durch
di>: Znknnsl^diefes Industriezweiges berührten heimischen Volkswirt!)-
schall. Die Sptritusfabriteii find nämlich in Folge der ausgearbeiteten
protzen Rohstoffquantitäie» die besten Förderer der Landwirthschaft,
•i-ie Erhaltung der Spiritustabritsindiistrie liegt daher im Interesse
von Tamendei'l Ilemeii Landivlrthen, wahrend die den landwirth-
tckattlichen Spirltnsbreniiercien aebotcnen unmotivirlcn Begünsti-
-liingeii nur emiaen Gi-oßgrilnobentzerii nun Vortheil gereiche». Das
Rechlsgenibl, nne das Interesse der ungarischen Volkswirthschast
und vieler 1» ,breit ureigensten Vermögensrechten bedrohten Bürger
ivornl >»,- a», flirte maßlosen Wunsche der 'Agrarier zurück zuweisen.
Dies ist iinno Iwihweiivisu-r, als aus den Tageszeitimgen zu ersehen
ist, das; als 'Anstlutz der 'Agrarbemegung etne sie Herabsetzung des
Kontingents der Fabiitsbrciinercicii bezweckende Gcsetzesnovelle dem
Parlament demnächst imlerbrettet werden wird- Nachdem Redner
an der Hand lehrreicher Taten den Beweis erbrachte, Saß eine
neuerliche Restrnigmmg des .Kontingents mit der vollständigen Ber
luchlnng der m die Fabriten mvestirten Kapitalien gleichbedeutend
wäre, wurde beichloffen. in dleicr sttugelegenheir eine dringerrde
Repräsentation an die Rcaiernng ;n richte», eine Abschrift derselben
aber behufs, Unterst,iiumg den Munizipien vcr Städte Temesvar
und 26 er scherz zu übersenden. Am 'Antrag des Kammer--
milgliedcs Sal. S f c r n l h a t wurde Herrn v. Best für seine
Haltung in dieser Frage protokollarischer Tank volirt.
an ^nrienr
Brodnttion unü-
|piritn. 5 jmi dem Gebiete der Länder der üngMchln Krone
Monat ,ecbei üMf: I. Lau, mntlicher Konstatirnng wn-
vroduzirt: llckaRL Hektoliter Mohpl; 2. an» Spir-
breniierclen. aus als Freilager erklärten chiritus-Raffinerien
au» LpiriUls-.zrellagern wurden weggebracht: al unter Leistn na
ÄÄ*'- ^-^.Heltolüer Alkohol.b, mit der Kons, L
mlaite!.: ü) ,ur Ansinhr über die Zolllinie: -5647 Hekwi
>>5.i benup., anderwemger abgabesrcier Verwerthung: 834 7 Hekiol
D-ie Geschäftsberichte und die B e w e g u n a
derFruchtschisse finden sich in der z u> eile n B ei! age.


[ 2023-06-29 10:46:46.139 - 19000317 - Seite 2 ]
Dudapeft, 16. März.
Die Session des österreichischen Reichsrathes
geht zu Ende. Das Rekrutengesetz ist erledigt, die Delegations­
Wahlen sind vollzogen, nun kommt die Vertagung bis Mai.
In parlamentarischen Kreisen ist man mit dem etwas
mageren Ergebnisse der Session begreiflicherweise nicht sehr
zufrieden, da es keine geeignete Plattform zu wirkungsvollen
Reden in den bevorstehenden Wählcrversammlungen bietet;
die Regierung dagegen dürfte herzlich ftoh sein, daß dieser
Resultat ohne schwere Erschütterung im Parlament zu Wege
gebracht wurde. Alle Welt in Oesterreich ist ja im Laufe
der letzten Jahre in den Ansprüchen an die Leistungen der
Volksvertretung recht bescheiden geworden; am bescheidensten
natürlich die Regierung, die schon am schrittweisen Vorwärts­
kommen ihr Genügen findet, in Anbetracht dessen, daß ihre
Borgängerinen überhaupt stecken blieben. Dein Kabinet
Koerber drohte das gleiche Schicksal durch die Obstruktion
der Jungczechen gegen das Rekrutengesetz. Diese Gefahr
wurde beseitigt. Und nun fragt es sich, wie diese Thatsache
auf die parlamentarische S i t u a t i o n im
Allgemeinen nnd damit auch auf die S i t u a t i o n der
Regierung wirkt.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß in der Lage des
Parlaments in dem Augenblicke eine Wendung eingetreten
ist, als bei den Jungczechen die Besonnenheit über das
Temperament deu Sieg davontrug und sie beim Rekruten­
gesetz die Obstruktion einstellten. Ihre Drohung, in einem
späteren Zeitpunkte die Erledigung des Jnvestitionsgesetzes
zu verhindern, ist schon darum nicht ernst zu nehmen, weil
ihre Wählerschaften wohl die Obstruirung der „Staatsnoth-
weudigkeiten", nicht aber die Obstruirung der „Boiksnoth-
wendigkeiten" begreifen würden. Die Abrüstung ist also
eine definitive, keine blos zeitweilige. Die Jungczechen haben
thatsächlich den inttanSigenten Standpunkt verlassen und sich
anf den der Postulaten-Politik zurückbegeben. Damit sind
auch alle Prophezeiungen von einem „Zerfalle der Majo­
rität der Rechten" und von „neuen Parteibildungen im
Parlament" durchaus hinfällig geworden. Innerlich
war die Rechte immer kohärent; die Abschwenkung der
Jungczechen von der Unversöhnlichkeit zum PossibiliSmus
hat auch die äußerliche Ralliirung der MehrheitS-
parteirn wieder möglich gemacht. Der böhmische Großgrund­
besitz, der bei seiner höfischen Stellung und seinen konser­
vativen Prinzipien durch die vbstruirende Haltung seiner
Bundesgenossen gegen das Rekrutengesetz in eine unange­
nehme Lage gebracht worden war, wurde aus dieser befreit
und konnte sich wieder öffentlich Arm in Arm mit den
Jungczechen zeigen. Auch der Polenklub, in dessen Mitte
schon eine deutschfreundliche Strömung Oberwasser zu ge­
winnen begann, konnte in Folge der Einstellung der
Obstruktion seitens der Jungczechen sich diesen wieder rück­
haltlos anschließen und zum Anwalt der Wünsche der
wiedergewonnenen Bundesgenossen auch bei der Regierung
niachen. Ebenso fand die katholische Bolkspartei an der
wieder gefestigten Majorität die ihr in Folge ihrer natio­
nalen Zwitterstellung mehr als jeder anderen Fraktion
nothwendige parlamentarische Stütze. So ist denn die alte
Majorität der Rechten wieder hergestellt, namentlich in
Folge der wirksamen Bemühungen des böhmischen Groß­
grundbesitzes, die Jungczechen staatlichen Gesichtspunkten
wieder zugänglich zu machen. Dieser Thatsache verdankt das
Ministerium die Votirung des Rekrutengesetzes.
Besieht man die Konscqueuze» dieser Thatsache etwas
genauer, so wird es klar, daß sich nunmehr
die Rechte als kräftiger Machtfaktor
des Parlaments der Regierung gegen­
über wieder darstellen wird. So lange
die Rechte in Folge der Haltung der Jungczechen in der
Frage des Rekrutengesetzes äußerlich gespalten war, konnte
sie Niemandem, auch der Regierung nicht, impouiren, d. h.
ihr nicht ihre» Willen auferlegen. Nun sie auch nach außen
hin wieder zusammengeschlossen erscheint, muß ihre Erstarknng
den ersten praktischen Ausdruck in dein Bestreben finden,
den Jungczechen für deren gemilderte Opposition eine „Ent­
schädigung" zu verschaffen, sei es auf dem sprachlichen
Gebiete, sei es auf dem administrativer Konzessionen. In
der That wirken in diesen! Sinne die Führer der Rechten
nunmehr konzentrisch anf die Regierung,
speziell aus den Kabinetschef. Herr v. Koerber
aber ist durch seine den deutschen Parteien
gemachten Zusagen außer Stande, den Czechen einseitig
und ohne Zustimmung der Deutsche» irgend ein
Zugestäudniß zu gewähren, und eine Zustimmung der
Deutschen zu irgend einer Form der Befriedigung von
sprachlichen Forderungen der Czechen neben oder
außerhalb der Berständigungs-Konserenz ist bei der in
Feuilleton.
Gin modernes Diosknrenpaar.
Aon den Dioskuren, Castor und Polydeukes, berichtet bekannt­
lich der griechische Mythos, ihre Liebe zu einander sei so groß ge
wesen, daß der Eine nicht länger, als der Andere und daß der Eine
ohne den Ander» überhaupt nicht leben mochte. Aus zwei Männer,
welche der modernen Zeit, welche der jüngsten Vergangenheit an
gehören, wollen rvir hier aufmerksam inache», aus zwei Freunde,
welche man wohl mit jviig und Recht in mehr als einer Hinsicht ei»
modernes Dioskurenpaar nennen dürfte. Fast gewinnt inan auch hier
den Eindruck, als ob der Eine nicht länger, als der Andere und als
ob der Eine ohne den Andere» nicht gern hätte leben niögen. Vor
36 Jahren sind diese vortrefflichen Männer aus den Reihen der
Lebenden geschieden. In demselben Jahre, in demselben Monate,
nahezu in derselben Woche geboren, sind sie auch in demselben
Jahre, in demselben Monate, in derselben Woche, an demselben Orte
gestorben. Michael Lachs ist der Name des einen, Moriz Veit ver
Name des andern dieser mnstergiltigcn Freunde, welche der Erinnerung
unserer schuelllebigen, leicht vergessenden Zeit erhalten zu werden
verdiene». Beide Männer erblickten das Licht der Welt in den ersten
Seplembertagen des Jahres 1808. Roch nicht 06 Jahre alt, starben
sie in Berlin am 31. Jänner und am 5. Feber des Jahres 1864.
Michael Sachs, in Groß Glogau geboren, stichle iui Jahre 1827
die Universität Berlin auf, bestand dort im Jahre 1835 das Oberlehrer,
exmnen nnd wurdest»! folgenden Jahre zum Prediger der Präger israe­
litischen Tempelgcnieinde berufen. Im Jahre 1844 folgte cr in gleicher
Eigenschaft einem ehrenvollen Rufe nach Berlin, >vo er bis zum Ende
seines leider sehr knapp und kurz zugemeffenen Lebens segens­
reich wirkte. Hier fand er den von ihm beiß ersehnten, geistig ange­
regten und anregenden Wirkungskreis, welche» ihm Prag nicht zu
bieten verniochtc. Eine in sich gesestele, durch nnd durch harmonische,
dabei doch impulsive, temperainentvolle Natur, gehörte Sachs zu den
beliebtesten, gefeiertesten, gedankenreichsten, (Seist und Gemüth gleich­
mäßig anregenden und erhebenden Predigern, welche im zweiten Drittel
des 10. Jahrhunderts in deutschen Synagogen die Kanzel geziert.
Als genialer, reproduzirender Dichter, als gediegener Philolog und
gründlicher Kenner des talmudilch rabbimschen Sprachschatzes bat er
aus dein Gelneie des Midrasch und der hebräischen Poesie des Mittel
alrcrs bahnbrechende Arbeiten von bleibendem wissenschaftlichen n»ü
poetischen Werthe geleistet. Seme „Stimmen vom Jordan und
Euphral‘ enthalten ein herrliches Schatzkästlein mit wundervollen
Perlen echter Poesie- Tu sind mit Recht heute noch ebenso begehrt
und beliebt wie vor .>0 Jahren, da sie zuin ersten Male dir Presse
verließen-
Sein Freund, sein Altersgeiadrte und m vielen Stücken sein
KesttMUNgSgenosse Moriz Veit war ein Vertu,er Kind Ihm, dein
Sohne hochgebildeter, reich bemikkrlrrr Eltern, treu »ran eure überaus
sorgfältige Erziehung angedeih,» E. n.ido.r. a.. d. >r
Unwersität Philosophie und Geschichte. Für Juseu. war
in Preußen und wohl auch rm übrigen reuiicküm,: o.e .ckasernriche
diesem Punkte estttzeMge« Stimmung auf der Linken ganz
ausgeschloffe». Die Regierung weiß, daß bei der Linken die
Postulate der Rechte« als partewläßiger parlamentarischer
Organisation nicht durchzusetzen find, und darum greift sie
auf die Ver st iindigungs-Konferenz zurück.
Die Konferenz soll am Montag wieder zusammentreten, und
die Regierung hat die Absicht, bei diesem Anlasse mit den
von ihr festgestellten und bisher sorgsam zurückgehaltenen
Grundsätzen über den Gebrauch der Landessprachen bei den
landesfürstlichen Behörden in Böhmen endlich einmal heraus­
zurücken. Sie will über diese Kardinalfrage des Sprachen-
problems bei den Konferenzen, eventuell später in kurzem
Wege bis znr Wiedereinberufung deS ReichSrathes ein
Arrangement zwischen den Parteien versuchen.
Ob ihr dies wohl gelingen wird? Die Deutschen stehen
auf dem Standpunkte, daß nur im Wege der definitiven Gesetz­
gebung über den ganzen Komplex der Streitfragen eine
Lösung auch der Sprachenfragc zulässig sei, ja sie haben
neulich sogar ein Junctim zwischen der inneren czechischen
Amtssprache und der gesetzlichen Festlegung der deutschen
Staatssprache statuirt. Wie da eine Vereinbarung betreffs
der Sprachenfragc bei den landesfürstlichen Behörden ain
Konferenztische zu Stande kommen soll, ist schwer be­
greiflich. Es dürfte also der Regierung nichts Anderes übrig
bleiben, als ihren S p r a ch e n g e s e tz e n t w u r s
in der Mai-Session d e in Hause vor­
zulegen. Bei der Berathung dieses Gesetzes wird sich
die Aktionsfähigkeit des Parlaments zu erproben haben.
Die Regierilng wird der wieder geschlossenen Majorität der
Rechten gegenüberstehe», und es ist begreiflich, daß
das parlamentarische Schwergewicht dieser Majorität
nicht ohne Einfluß auf die Haltung der Regierung bleiben
kann. Sobald aber ein solcher, auch nur in geringstem
Maße, zu verspüren sein wird, werden wieder die deutschen
Parteien kopfscheu werden und das gedeckte Mißtrauen, das
sie in der Programmdebatte angekündigt haben, in ein
offenes verwandeln. Das jetzige Aufgeben der Obstruktion
seitens der Juugczechen hat die Votirung des Rekruten-
gesetzes und den neuerliche» Zusammenschluß der Majorität
ermöglicht. Aber erst im Mai, wenn das Sprachengesetz
zur Berathung gelangt, wird sich zeigen, ob die parlamen­
tarische Durchdringung des Rekrutengesetzes für die Regie­
rung nicht allzu theuer zu stehen kommt. Was jetzt wie
ein „Erfolg" aussteht, kann später einem Echec gleichkommen.
Denn so viel ist sicher: die erste Sorge einer gefesteten
Majorität der Rechten wird sein, das Beamtenkabinet zu
beseitigen und ein Ministerium der eigenen Couleur an dessen
Stelle zu setzen.
Seelsorgermangel in der evangelischen
Kirche.
Der Versaffungs-Ausschuß der ungarländischen Kirche A. B.
hielt Anfangs dieses Monats in Budapest eine Sitzung, in welcher der
Vorsitzende, Generalinspektor Baron Desider Prönay, bei
Gelegenheit der Verhandlung des Seelsorger-Wahlstatuts— wie die
Blätter berichten— zugleich auf den S e e l s o r g e r m a n g e l
hinwies, welcher in der evangelischen Kirche immer niehr fühlbar
werde und dadurch für die Kirche eine große Gefahr werden könne,
wenn ihr nicht gesteuert würde.
Der weite Blick Baron Prönay's muhte natürlich das Uebel
und die aus demselben entsprießende Gefahr, sobald es sich nicht mehr
blos um ein vorübergehendes Symptom, sonvern um Folgen tiefer
liegender Ursachen handelte, sehr bald erkennen, und in Erkenntniß
dessen, daß ein offener Hinweis auf ein sich zeigendes und
wachsendes Uebel das einzige richtige Mittel sei, um demselben
entgegenzutreten, hat er die Frage auch sofort zur öffentlichen
Diskussion gestellt. Er hat seine» Verdiensten um seine Kirche dadlirch
ein neues und nicht genug zil würdigendes hinzugefiigt und seine
Kirche, besonders aber die Diener derselben ihin zu bleibendem Danke
verpflichtet.
Wie nicht anders möglich, hat die ausgeworfene Frage— wie
berichtet ivird— eine längere Debatte hervorgenifen und auf Antrag
des Vorsitzenden wurde der Beschluß ausgesprochen, den 24jährigen
absotvirten Theologen in Hinkunft die Begünstigung zu gewähren, nach
Empfang der Weihe nicht niehr erst ei» volles Jahr noch Kaplan-
dienste leisten zu müssen, sondern sofort definitiv gewählt werden zu
können. ES sott nicht geleugnet iverden, daß diese Verfügung auch
m i t zu denjenigeil gehöre, welche berufen sind, dem zutage getretenen
Uebel des Seelsorgermangels abzuhelfen; wir würden uns jedoch einer
Täuschung hingeben, wenn wir glauben ivollten, daß die Aussicht, init
vollendetem 24. Jahre unbedingt gewählt werden zu können, allein
schon im Slattde sei, die Abiturienten des Gymnasiums der Theologen-
bahn zuzuführen, und Jene, die thatsächlich schon diese Bahn
betreten haben, vom Ausgeben derselben abzuhalten oder Kapläne,
welche Jahre hindurch vergebens ain ihre glückliche Erwählung
Carriere damals ganz aussichtslos und so gut ivie verschlossen. Als
er sich einen häuslichen Herd gründen wollte, entschloß er sich aus
praktischen Grünöcn dazu, eine Buchhandlung zu errichten. Die
Ttandesinteresseu der deutschen Buchhändler vertrat er als Vor­
sitzender des Börsenvereins der deutschen Bnchhändler ebenso energisch,
wie erfolgreich. Der Stadt Berlin widmete er als Stadtverordneter,
als Tladtrath und stellvertretender Vorsteher der Stadtverordneten-
Versaunntung länger als 2(» Jahre seine ersprießlichen Kräfte und
Dienste. Die Angelegenheiten der Gewerbedepntation, der Schnl-
nnd Waisenpsiege wurden von ihm in hervorragender Weise gefordert.
Als treues Sohn seines Glaubens nahm er das warmherzigste Inter­
esse an den Bestrebungen, welche auf die politische Eman­
zipation der Juden in Preußen abzielten. Das Aufblühen üer
jüdischen Gemeinde seiner Vaterstadt hatte seiner umsichtigen, ziel­
bewußten, hingebenden Thätigkeit viel zn danken. Viele Jahre war
er an teilender Stelle Vertreter und Berather seiner Gemeinde. Hier
traf er in seinen Wünschen und NeigUtlgen, in seinen Erwartungen
und Befürchtungen mit seinem edlen, kongenialen Freunde Sachs
zusammen. Die Berufung ves Letzter» nach Berlin war auf die Jni
tiative Veits nnd auf seine geschickte und beharrliche Intervention
zurückzuführen. Im Jahre 1848 war Veit Mitglied der deutschen
Nationalversaminlung in Frankfurt a'M. Drei Jahre später wies ihm
das Berlraucn feiner Wähler im Wahlkreise Trier einen Platz im
preußischen Abgeordnetenhause zu. In den Jahren 1858—1861 ver­
trat er in demselben Abgeordnetenhause den Wahlkreis Berlin. Wir
finden ihn hier als einen gemäßigten, aber durchaus freisinnigen
Volksvertreter in den Reihen der Altliberalen, welche sich »m ihren
berühmten, charakterfesten, geist- nnd witzsprühendeit, schlagfertigen,
redegewalligen Führer Ernst Friedrich Georg v. Vincke schaarten.
Vom Jahre 1835 bis zum Jahre 1861 bestand ein sehr an­
geregter Brieftvechsel zwischen Sachs und Veit. Professor Ludwig
Geiger in Berlin hat sich der verdienstlichen Arbeit linterzogen, diese
Briefe, ivelche ei» mehr als rein persönliches und ephemeres Interesse
für sich in Anspruch nehmen dürfen, der Oeffentlichkeit zu übergeben?).
„Beide (Warntet— zu diesem Ergebnisse gelang! der gelehrte
Herausgeber mit Recht— so verschieden in ihrer Art des Ausdrucks
und auch in einzelnen ihrer Auffassungen sie waren, blieben eng ver­
bunden in treuer, der Zeit nnd der Wandlung des eigenen Innern
trotzender Freundschaft, waren einig in bet Ehrung ihres Vaterlandes
und in eifervoller Pflege seiner Kultur und in nimmer wankender, mit
den Jahren eher zu- als abnehinender Pietä! für das Judenthum."
Es hat für uns jetzt einen hochbedeutsamen psychologischen und histo­
rischen Reiz, dieser Freunde Stimmen und Stimmungen über die poli­
tische Konstellation, über die die öffentliche Meinung lebhaft beschäf­
tigenden Erscheinungen und Persönlichkeiten aus jenen, zum Theile
hoch erregten und tief bewegten Zeilen zu belauschen. Statt weil-
iäusiger theoretischer Auseinandersetzungen hier e i n Beispiel
für viele!
Im Jahre 1848 befand sich Veit, wie bereits angedeutet, als
Mitglied des deutschen Parlaments m Frantjnrl a. M. Der 18. Sep­
tember dieses ivilden Jahres ist durch eine blutige Gewaltthat
") Michael Sachs und Moriz Beil. Briefwechsel, herausgegeben
von Ludwig Beiger. Frankiurl a M. 188.. I. Kaufimann.
irgendwo warten, nicht mehr aus den Gedanken zu bringen, Hoffnung
und Much verlierend, anderweitig in der Well ihr Fortkommen zu
suchen. Das Uebel und seine Ursachen liegen viel tiefer als in einer
Frage, «eiche schließlich doch nur eine Zeitftage ist, und wenn i n
i h r ein Hemmstein liegt, in einem Jahre oder wenn besondere
Umstände eine Begünstigung erfordern, auch früher sich lösen läßt.
Eine besonders große Zahl von Kaplänen wird durch das bisher
bestandene Hinderniß, auch eventuell mit 24 Jahren noch ein Jahr
warten zu müssen, heutzutage wohl schwerlich mehr berührt, Es steht
als Grundsatz fest nnd in n ß st e h e n bleiben, daß vor
dem 2 4. Jahre kein absolvirtcr Theologe ein definitives Amt
antreten dürfe. Rechnen wir nun nach, so werde» wir finden, daß
es nicht Viele geben wird, welche erst mit ihrem 24. Jahre ihre
theologischen Studien beendet haben. Unsere schnell lebende, nervöse
Zeit zwingt das Kind schon mit dem 10. bis II. Jahre i»s
Gymnasium, denn was ans ihm einst werden, welche Laufbahn eS
betreten solle, spielt dabei eine viel geringere Rolle, als der Wunsch
der Eltern, dem Kinde möglichst früh schon die Möglichkeit zu bieten,
sein Brod sich selbst verdienen zn können. So tritt das Kind mit zehn
Jahreil ins Gymnasium, macht als Jüngling mit 18 Jahren seine
Maturitätsprüfung; betritt er dann die Theologen Lausbahit, so ist er
in vier Jahren, also mit 22 oder 23 Jahren fertig und inuß ein bis
zwei Jahre unbedingt sich mit einer Kaplansielle noch begnüge».— Es
ivird heutzutage Wenige mehr gebe», welche erst nach vollendetem
zwölfte» Jahre da- Gymnasium betreten. Besser, viel besser wäre
dies mit Rücksicht aus die geistige Entwicklung allerdings, aber es ist
iinn einmal so. Nichtsdestoweniger wird innncrhin noch Mancher die
getroffene Verfügung willkommen heißen.— Aber, wie gesagt, das
Uebel liegt tiefer.
ES soll in diesen Zeilen versucht werden, auch den tieferen
Grund zit erforschen imd wenn auch ein einzelner Mensch sich niemals
aninaßen darf, ohne Mandat im Namen Anderer zu sprechen und seine
Erfahrungen zu gencralisire» (das liegt auch diesen Zeilen sehr fern:
„sehe ei» Jeder auf seine Schanze"), so wird man doch wohl in den
Erfahrungen eines vieljährigen DietisteS und fleißiger Umschau im
Leben etwas inehr, als blos ein Bild sehen dürfe».
Der Hauptgrund liegt in der inateriellen Lage, besonders aber
in der Form derselben, ivie sie noch innner besteht und wohl nicht so
leicht sich ändern wird. Es hat Zeiten gegeben, da eS in vielen Fami­
lien Tradition war, wenigstens einen Sohn des Hauses für die theolo­
gische Laufbahn zu bestimmen und von Geschlecht zu Geschlecht hat
sich derselbe Name im Stande der evangelischen Seelsorger fortgepflanzt.
Es ivar das ein Stolz der Familie iind die Söhne haben sich gern
der Laufbahn der Väter gewidmet. Diese schöne Tradition ist im
Schwinden begriffen und mancher Pfarrer, der selbst solchem Hause
entsprossen, innthet's seinem Kinde nicht mehr zn, die gleiche Bahn zu
betreten. Es hak Zeiten gegeben, wo auch evangelische adelige Fami
lien— also Herrensamilien, wie man zu sagen pflegte— und nicht eben
arme, eine Freude daran hatten, einen ihrer Söhne im Dienste ihrer
Kirche ;u sehen und wahrlich eS gereichte denselben nicht zum Nach-
theile. Diese Zeiten sind vorüber. ES hat Zeilen gegeben, wo die
ärmeren Stände, oder sagen wir, die in der Gesellschaft an bescheidener
Stelle stehenden Familien es als einen schönen Zukunststraum sahen:
aus ihrem Sohne einen Pfarrer zu machen. Heutzutage streben auch sie
höher hinaus. Es mag das auch mit im Zuge der Zeit liegen, ein
Hauptmotiv ist jedoch das „Was und Wie".
Unsere protestantischen Pfarrkontrakte sind meist Kinder einer
längst verklungenen Zeit. Es gibt schon— aber
sehr spärlich noch— Ausnahmen, der beiweitem größte Theil jedoch
steht noch immer auf seinem uralten Standpunkte. Diese Verträge ent­
standen in der josefinischen Zeit, da durch das Toleranzedikt viele lange
unterdrückt und in Erstarrung gewesene evangelische Gemeinden zu
neuemLeben erstanden und sie wareil jener Zeit entsprechend. Jene Zeit
hatte für den Bauern Frllcht und Wein, Nutzpflanzen und Gemüse,
aber baares Geld für ihn hatte sie nicht. Er bebaute sein und der
Herrschaft Feld, hatte Brod für sich und die Seinen, aber lebte be­
scheiden i» Kleidung und Wohnung »nd noch bescheidener bezüglich
geistiger Bedürsniffe. Das Spiegelbild dessen sind auch die Pfarr­
kontrakte jener Zeit. Korn nnd Weizen, Mais und Hafer, Hanf nnd
Kraut, Holz und Wein, Huhn und Eier, Salz und Fleisch, auch Un-
schlitt dazu, aber an baarem Gelde so viel wie Nichts. Und um das
Spiegelbild noch getreuer zu machen, ward auch dem Pfarrer sein
Feld hingemessen, dainit er auch ein Bauer unter seinen Bauern sei,
und wollte cr dasselbe nicht durch die Hülstebauern ausrauben lassen,
mußte er selbst Hand an den Pflug legen und säen und ernten wie
sein letztes Bauernkind.
Seinerzeit mochte das sogar seinen eigenen Reiz habe». Heut-
ziltage ist's nur mehr der reine Hohn auf die hohe geistige Stellung,
welche doch ein Geistlicher einnehmen soll. Und es ist in vieler Be­
ziehung zu eütem bitteren Brod geworden. Heute weiß der Bauer
Alles, was er baut und ihnt wächst, auch zu verwerthen. Gute Straßen,
Eisenbahn, der fortgeschrittene Verkehr und Handel stehen ihin zur
Verfügung und er muß alles das beniitzen, wenn er bestehen will. Die
Abgaben sind ins Riesige gestiegen, auch seine Bedürfnisse haben sich
vermehrt, ja auch den Luxus lernt er lieben. Seine Wohnung nnd
Kleidung tragen immer mehr den Stempel der fortschreitenden Zeit
stigmaiisirt. Der Abgeordnete v. Auerswald ritt mit dem wegen
seines Verhaltens als Abgeordneter unbeliebten Fürsten Felix Lich-
nowsky nach dem Landhause des Reichsverwesers. Lichnowsky wurde
erkannt nnd von einer Schaar Wüthender verfolgt. Die zwei den
Verfolger» wehrlos preisgegebenen Abgeordneten wurden schließlich
erschossen. Eilt Schrei der hochgestiegenen sittlichen Entrüstung über
diese entsetzliche MorLthat durchzitterte damals das gebildete Deutsch­
land und das ganze gesittete Europa. Unter dem nnniittelbaren
frischen Eindrucke dieser granenhasteti Unthat richtete Sachs in seiner
seelischen Ergriffenheit an seinen Frennd Veit am 21. September
unter Anderem folgende tief erschütternde Worte: ... „Ich möchte Dich
nicht länger an einem Orte wissen, der durch Verrath befleckt ist, durch
grause Blutschuld entweihet, durch das empörendste für alle Zeiten
gebrandmarkte Zetteln von entsittlichten Meuterern nnd Auswieglern
wie ein loous nefastus erscheint. Nicht die Angst »m die Dich
bedrohende Gefahr, die die Güte Gottes wenden mag und wird von
Deinem Haupte, sondern mein beleidigtes, gekränktes Ehr- und Rechts-
gesüht gibt mit diesen Wunsch ein. Und wenn etysische Ruhe dort
watteie, ich möchte dort nicht bleiben, wo ein solches «xvg tastet, un-
gefühnte Blutschuld, die selbst gastliche Barbaren nicht auf sich nehmen,
als ein Miasma um Rache schreit."... Sachs verttitt des Weiteren
die Anschauung, die fanatische Mörderrotte leiste in ihrer Weise dem
Absolutismus und der Reaktion die bedenklichsten Handlangerdienste.
Er führt alsdann fort: „Der brave, würdige Auerswald ermordet!
als Deputirter der deutschen Nationalversantmlung, von den Helden
der Idee des einigen deutschen Vaterlandes, voll den Weltverbrüderern,
von den in Brüderlichkeit schwimmenden und sich badenden,
weit er ein Preuße ist und ein redlicher, gerader Mann!...
Die hohle Phrasenniacherei und lügnerische Wortdrescherei, die
sonst in kleinen Kniffen und ungefährlich als Salon-Rhetorik sich
erging, hat jetzt die ganze Welt zur Arena gewonnen und ergeht sich
nun auf weitem Plane unheilvoll nnd verderbenschwanger." Diese
den Freund der Menschenliebe und der Alle in sich schließenden,
wahren Freiheit ehrende Herzensergießung läßt Sachs in folgende,
charakleristische Aeußerung austönen: „In 7 Tagen") werden Die,
welche für ihr Menschenrecht bald zwei Jahrtausende gebettelt, werden
die Kammerknechle des heiligen römischen Reich- für die Knechte
in den Kammern, die sich als Freiheitshelden geriren, beten:
„Herrsche, o Gott, in Deiner Herrlichkeit über die ganze Welt und
strahle aus in Deiner Majestät über die ganze Erde, daß alles
Geschöpf erkenne, daß Dti eS erschaffen, und werden beten, daß
Alles werde e i n Bund zum Dienste des Herrn!" Die alte
fraternite, egalite des Siddur" Z sieht mich verwandter, wahrer,
wärmer an, als die jetzt unter der Diktatur eines Soldaten er­
blühende !"
Veit antwortet am 9. Oktober auf dieses denkwürdige Schreiben.
Das verschieden geartete Temperament der beiden Freunde kann kaum
bezeichnender zu Tage treten, als in der verschiedenen Auffaffung der
politischen, hochgespannten, kritischen Situation. Nimmt sich da-s leiden-
") Am 28. September 1848 feierten die Jsraelilen ihr
Neujahissest, an welchem dieses erhebende Geber verrichtet wird-
**) Siddur, hebräisch eigentlich Anordnung:c. der Gebete,
Gebetbuch.
an sich. Wer sollt« dies nicht natürlich finden lind in vieler Beziehung
auch erfreulich? Aber die steigenden Bedürfnisse steigern auch den
Bedarf und wer gibt gern hin, w a S er selbst
so gut brauchen kann? Nnd da setzt d e S
Seelsorgers Kampf um sein wohlverdientes
Brod heutzutage ein. Der Tag, an welchem der
Sandmann seinem Pfarrer den „Lohn" bringen muß, ist gar Manchem
ein schwerer Tag und er sucht zu rette», was er retten kann. Soll dann
die Frucht nicht Unrath, das Gemüse nicht faul, der Hans nicht Mist,
das Huhn kein Küchlein, das Ei nicht angebrütet, der Wein fein
Wasser und das Geivicht richtig sein, so kann der Tag viele bittere
Stunden zähle», vorausgesetzt, daß ein Tag dazu auch genügt.
Als die Reblaus dem Landmann den schweren Schlag in seinem Wein­
gebirge brachte, da war unter dem Landvolke sofort die Meinung fest,
daß „was ihm nicht mehr wächst, auch cr nicht mehr zu geben brauche"
und es hat jahretomge Kämpfe gekostet, um dem Rechte leidlich Gelttmg
zu verschaffen. Freilich betrügt die sogenannte „Ablösung" nur einen
kleinen Bruchtheil dessen, ivas der Laiidmann in frohen Stunden sich
selbst gern gefallen läßt.
Nehmen ivir dabei das Leben selbst, welches seine Anforderun­
gen auch au das Pfarrhaus stellt, so ist es nicht schiver z» verstehen,
daß der thatsächliche Geldwerth dessen, was erst zu Gelde
gemacht werdeil inuß, ivohl sehr stark hinter der anitlichen Berechnung
eines solchen Kontraktes zitrückbleiben muß und schristliche Schätzung
»na thatsächlicher Werth eine ziemliche Kluft zwischen sich lassen muffen.
Das thatsächlich baare Geld beträgt meist nicht den zehnten Theil der
papiernen Schätzung >md die Stolarie» sind i» den meisten Füllen für
die heutige Zeit geradezil demiithigend.
Zur Bervollstülidignng des Bildes sei noch gesagt, daß Diejeni­
gen, ivelche behauptete», die „Resormgesetze" werden sich für den Pfarrer
in seinem Einkommen nicht fühlbar »lachen, nicht Recht behalten haben.
Doch gibt es eben Dinge, die hingenommen werden müssen.
Allein was dennoch anders werden könnte, das sind eben die
avitische» Zustände. Demi immer fühlbarer werden sie im Leben der
Familie des Psarrhauses. Es kann doch diesem Hause nicht versagt
bleiben, seine Kinder zu gebildeten Menschen zn erziehen, das eine
oder andere auch die Schule» besuchen zu lassen, wenn es eben Talent
dazu hat. Versuche es mm, wer es wolle, sein Kind oder seine Kinder
— die doch meist ans dem Lande geboren sind— in mehr oder weniger
ferne Schule», dann auch auf die Hochschule zu geben, so wird er bald
erfahren, was es heißt, monatlich oder in Halb- oder Viertelsemestern
die theuren Zahlungen regelinäßig leisten zu in ü s s e n, selbst jedoch
immer bis Ende des Jahres darauf z>i warten, wie das, was „Pfarr-
lohn" heißt, ausschauen nnd was es werth sein wird.
Wahrhaftig die bitteren Sorgen, welche ein Kind— wenn es zu
Ferien nachhause kommt— im Elternhause miterleben muß, können es
schwer dazu begeistern, denselben Kalvarienwcg zu wühlen.
Wenn die Regierung die Ergänzung der Kongrua bis aus 800 st.
in die Hand genommen hat, so— täuschen wir uns nicht— ist das
noch lange kein Gehalt, von dem eine solche Familie— an welche die
Welt mit Recht so hohe Anforderungen stellt— nicht nur leben, sondern
auch für Kindererziehung in der Ferne ohne schwere Sorgen denken
könnte; das Eine jedoch, daß diese Ergänzung wenigstens
wirkliches Geld ist, wird manche Familie dankend als Segen
empfinden.
In dem Gesagten liegt der wahre Grund des Seesorger-
mangels und entweder es wird ihm abgeholfen, oder er wird weiter
greisen. Heutzutage wollen die Menschen nach jahrelangen theuren
Studien auch eine gesicherte Existenz finden.
Es wäre ihm wohl abzuhelfen, freilich radikal.— Die Kirche
selbst müßte einen Modus finden, die avitischen Kontrakte
— wie es auch mit vielen weltlichen geschehen ist— in
gerechter Weise in wirklichem Gelde festzusetzen, den Be­
darf dann im autonomen Wege auf die Gläubigen zu adrepar-
tiren und gegen entsprechendes Entgelt— wohl mancher Seelsorger
würde sich das gern abziehen lassen— die Einhebung und Aus­
zahlung— und wäre es selbst immer vierteljährlich nachträglich—
der weltlichen Gebahrung überlassen. Nur das allein ermöglichte ein
richtiges Gleichgewicht und Urtheil über Wollen und Können. Das
Gefühl des „Schenkens", dem wir beim Volk so oft begegnen und
welches für das Seelsorgeramt nur demüthigend sein kann, die klein­
liche Abhängigkeit, welche nicht gerade erhebend ist, würde verschwin­
den und eine Sicherheit und wirkliche Unabhängigkeit den schweren
Dienst oft erträglicher machen.
Bon dem Idealismus, mit welchem mancher Jüngling diese
Bahn betreten, geht im schweren Kampse des Lebens wohl Manches
verloren, aber Alles nie und nimmer. Immer wird es ein erhabener
Beruf sein und bleiben. Wem es nur um „gutes Fortkommen" zn
thun ist, der halte sich fern von diesem Berufe; dem jedoch, der ihm
treu bleibt, wird er immer auch vieles Schöne bieten; aber wollen wir
der Kirche ihre Zukunft nicht ohne Noth erschweren, so wird es gut
sein, an die Wurzel des Uebels zu greifen nnd die vermehrte Sicher­
heit der materiellen Lage der Seelsorger wird Vieles bessern, was zu
bessern ist.
R ä c z- K o; ü r.
I. Guftgenberger, evang. Pfarrer.
schaftliche Pathos eines Sachs ans, wie das Brausen eines gewaltigen
Orkans, wie das Rauschen fturmgepeitschter Meereswogen, so wirken
Beils Wort« auf uns, wie die sanften lichtvollen Strahlen, ivelche
vom krystallhellen, in unergründlicher Klarheit und unentwegter Ruhe
verharrenden Himmel ausgehen. Zu Worte kommt hier der objektiv
unbefangene, ruhig nüchterne Realpolitiker, welcher— wenn wir so
sagen dürfen— mit vielen Tropfen optimistischen Oeles reichlich gesalbt
ist. Lassen wir nunmehr Veit selbst sprechen: „Was Du mir über die
hiesigen Ereignisse schreibst— meint er —, ist gewiß richtig
enipj u n d e n, aber es ist doch mehr die Ausgabe der ge­
waltigen Zeit, in die der Mmüchtige uns gestellt hat, seiner
Empfindung Herr zn werden nnd mit verständiger, nüchterner
Ueberschan der Dinge seinen Entschluß zn fassen." Eigen­
artig muß es den positiv strenggläubigen, von Monotheismus
ganz diirchdrungenen Theologen Sachs berührt haben, wenn ihni
gegenüber das Wellkind Veit sich die Zurechtweisung entschlüpfen
läßt: „Auch kann ich nicht leugnen, daß selbst von der Seile der
Empfindung aufgefaßt, Deine Auffassung der Dinge etwas nach
Heidenthum schmeckt, nach Äschyleischem Chorgesang." Nachdem Veit
guten Muthes und in unverzagter Ruhe die in Franks,trt nach dem
Attentate zu Tage tretenden Verhälttrisse gewürdigt, hebt er mit un­
eingeschränktem Lobe die bedeutsame Rede hervor, welche „Herr
v. Kettelet, ei» Abgeordneter imü katholischer Geistlicher, an Lich-
nowsky's und Auerswald's Grabe gesprochen hat". Gemeint ist der
streitbare, spätere Bischos von Mainz, Wilhelm Emannel v. Kettelet,
welcher wegen seines mannhaften, unerschrockenen Auftretens in der
Aera der die katholische Kirche in Deutschland hemmenden sogenannten
Maigesetze mit Recht zu hohem Ruhme gelangte. „Zu der lahmen Rede
des protestantischen Geistlichen Zittel— urtheilt Veit— verhielt sie
(Kettelet s Rede) sich,wie einPosaunenschall zu einer ausgeblasenen, quie­
kenden Flöte." Veit ermuthigt und erhebt sich an dem Verhalten Heinrich
v. Gagern's, des Präsidenten der deutschen Nationalversammlung,
welcher damals aus dem Zenith seines staatsmännischen Anschens und
politischen Einflusses staich. Wie Veit, der unter beut persönlichen Ein­
drucke, ja imter dem faszinirenden Zauber Gagern» sich befindet,
sein Urtheil über Letzteren zusammenfaßt, ist als Stimme der Zeit uild
als Stimmung des Parlainents belangreich und für Beide charak­
teristisch. Veit schreibt über ihn mit enthusiastischer Begeisterung:
„Gagern war unvergleichlich in jenen Tagen. Er ist keiner der ersten
Redner, er ist iveder ein eminent scharfer Kops, noch scheint ihm ein
großer Umfang des Wissens zu Gebote zu stehen, aber eine Persönlich­
keit, wie ich nie eine ähnliche gekannt habe. Was die alten Völker von
Halbgöttern fabeln, ist an dieser Erscheinung niir klar geworden. Du
kannst Dir denken, nut welchen Empfindungen wir am Morgen des
19. die Paulskirche betraten, wie schwül die Atmosphäre aus nnS
drückte und als Gagern seine einleitenden Worte gesprochen hatte, da
war mir, wie wenn die Nebel sich zu senken begännen, eine edle
menschliche Natur ließ wieder an Versöhnung und an den Sieg des
Guten glauben und selbst die Gemeinschaft mit den intellekluellen Ur­
hebern des Mordes war verschmerzt."
An der Hand dieser Briefe kanil man im Geiste noch einmal ein
bedeutsames Stück moderner Geschichte an sich vorüber­
ziehen, kann man scharf geprägte und abgegrenzte Individualitäten


[ 2023-06-29 10:46:46.139 - 19000317 - Seite 3 ]
= Das seiner Vertagung entgegeneilende österreichische Ab­
geordnetenhaus hat in seiner gestrigen Sitzung »och Zeit gesunden,
einen Beilhieb aus das handelspMisch« Verhältniß zu Ungarn zu
führen. Es wurde die Frage des Mehverkrhr» aus Grund der
Lteterinär-Konvention verhandelt und der Antrag des Thier-
seuchen-Busschusses angenommen, womit die Regierung aufgefordert
wird, sofort mit der ungarischen Regierung wegen eines» ein«
Abkommens bezüglich der Viehverkehrs-Vorschristen in Verhandlung
zu treten. Die Parteien, die einander sonst nicht verstehen und sich
absolut nicht verständigen können, fanden sich in süßer Eintracht
zusammen, uin, nach den Worten des bekanntesten Dauerredners,
gegen Ungarn „eine außerordentlich scharfe Waste und ein Kompen­
sationsobjekt von allergrößten« Werthe" zu konstruiren: nur ver­
gaßen die ehrenwerthen Volksvertreter verfchiedentlicher Couleur, daß
an dem Ausgleiche, wie dieser von den Regierungen beider Staaten
abgeschlossen, von der Legislative Ungarns zuin Gesetze erhoben,
in Oesterreich mittelst 8 14 thatsächlich eingeführt wurde,
nicht gerüttelt werden kann. Die Vereinbarungen
bilden e i u u n t 1) e i (6 a v e 3 Ganze und die
Ablehnung des einen Theiles zieht den Znsammenbruch
des Ganzen nach sich. Dein österreichischen Reichsrathe steht ver-
saffungsniäßig das Recht zu, die auf Grund des§ 14 elngeführien
Bestimmungen abzuleh>ren; wir wissen dies sehr wohl; aber ebenso
sollten die verschiedenen Parteien des österreichischen Parlaments und
die öffentliche Meinung in Oesterreich wisse», und wenn sie es bisher
nicht wußten, wollen wir es ihnen sagen, daß wir von den«, um« wir
den Ausgleich nennen, auch nicht ei» Iota wegiiehmen lassen, welchem
mir aber auch nicht ein Iota hinzufügen wollen, daß somit
die Abmachungen als Ganzes stehen und
fallen. Da gibt es nicht weiter zu feilschen >«nd zu mäkeln, und
in diesem Betracht übt kein Beschluß des österreichischen Reichs
rathetz irgend «velche Wirkung auf utiS. Der Ausgleich der
beiden Regierungen enthält sozusagen das letzte Wort Ungarns
in dem ÄandelS- und Zvllverhältnist'e zu Oesterreich, wir haben
zu den Zugeständnissen, die wir im Interesse der wirthschaft
lichen Gemeinsamkeit machten, nichts, aber auch gar nicht« mehr
als Draufgabe zu bieten, und sollten die österreichischen Politiker
noch immer nicht zufrieden sein,— nun, so wird Ungarn genöthigt,
aber auch sofort bereit sein, sich auf seine wirthschastliche Sclbst-
ständigkeit zurückzuziehen. Das ist heute keine leere Drohung mehr.
Die wirthschastliche Separation gewinnt bei uns täglich neue Anhänger
und die Furcht vor den Schwierigkeiten des Ueberganges und des
Kampfes schwindet mehr und mehr. Will man in Oesterreich zur
Trennung drängen, so kann ja den Herren geholfen iverden; man
wird hierzulande sich gegen die aufgedrungene Selbstständigkeil nicht
sträuben, aber auf die österreichischen Parteien würde die Verantwortung
für alle Folgen des unheilvollen Beginnens fallen.
'Was nun das spezielle Angriffsobjekt, die Schweine-Einfuhr,
betrifft, so bezeichnen wir aus Grund authentischer Informationen
und nach den Erklärungen, welche der Ackerbauminister Dr. D a-
r ä n y i in seiner vorgestrigen Rede abgegeben hat, die Anklagen
als vollständig aus der Luft gegriffen. Die Diskreditirung unseres
Beter'mürwesenS wird nicht gelingen. Es ist nicht zu begreifen und
nicht zu entschuldigen, baß die Herren fortwährend über die Einschlep-
pung von Seuchen klagen, während sie doch wissen müßten, daß kein
krankes Stück Borstenvieh über die Grenze kommen darf und auch
thatsächlich nicht gebracht werden kann. Die Herren gefallen sich in
den Verdächtigungen lediglich, weil den Landwirthen in Oesterreich
die Konkurrenz unseres Viehes höchst unangenehm ist und weil sie
gern allein die Preise des Fleisches bestimmen möchten. Die Hand­
habung unseres Veterinärwesens ist eine strenge, und es haben sich
über dieselbe die ersten Fachautoritäten des Auslandes in anerken­
nendster Weise ausgesprochen: sie wird noch präziser sein, sobald die
für die allernächste Zeit in Aussicht gestellte vollständige Verstaatlichung
desselben durchgefiihrt sein wird. Jede Verdächtigung unserer Amts­
organe und alle die Beschuldigungen, die von Oesterreich kommen,
weisen wir auf's entschiedenste zurück. Die Herren könnten offener sein
und gleich den deutschen Agrariern, die das Fleischschaugesetz ver­
langten, es rund heraussagen, daß sie den Import einfach ausschließen
wollen. Diese Sprache wäre deutlich und verständlich und wir wüßten
uns danach einzurichten. Wir verstehen aber freilich auch lud nicht deutlich
ausgesprochenen österreichische» Schmerzen, und wenn es nothwendig
werden sollte, werden wir ihnen auch die richtige Behandlung an-
gedeihen laffen. Das gemeinsame Zollgebiet beruht auf dem Prinzip
der vollständigen Reziprozität des Verkehrs; wird dieses Prinzip uns
gegenüber in irgend einem Punkte verletzt, so tritt das Retorsionsrecht
Ungarns ein, für welches im Gesetze vorgesehen ist, und Ungarn wird
zur Wahrung seiner Interesse«»' von diesem Rechte volle» Gebrauch
machen.
----- Die reickstägige liberale Partei hat heule Abends
unter dem Vorsitze des Barons Friedrich Podmaniczky eine
.Konferenz gehalten, in welcher das Budget des K n l t u s
und Unterrichtsministeriums— welche« nach
dem Ackerban-Budget auf die Tagesordnung gelangen dürste— ver­
handelt und ohne Bemerkung angenommen wurde. P r ä s i d e n t
ersucht« die Mitglieder der Partei, zu den Sitzungen des Hauses
pünktlich zu erscheine».
von politischen« oder literarischem Hochwerthe in lohnender Weise Revue
paffiren laffen. Zum Mindesten erfahren wir auf authentische Weise,
wie »n Geiste und Gemüthe urtheilsberechtigter und urtheilssähiger,
von der politischen oder literarischen Strömung intim berührter
Männer die Anschauung über gewisse tonangebende Persönlichkeiten
sich gespiegelt. Wir finden alsdann bisweilen wohl inolivirten Anlaß,
unsere mit der allgemein gütigen Ansicht sich deckende Meinung zu
ergänzen, zu berichtigen oder gar aufzugeden und aufzuheben. So de
richtet z. B. Beil unter dem t>. März 1840 seinem Freunde aus
sührlich über eine Audienz beim Minister Altenstein» in welcher Veit
1>> Stunde lang über die politische Lage der Juden in Preußen
sich mit dem Minister eingehend, ungezwungen und freimüthig
auSspreche» durfte. Das Büd, welches der Briefschreiber von«
Minister entwirft, zeigt viel freundlichere Contouren, als die
jenigen, welche uns sonst über ihn geläufig sind. „Ein
Mann vom tiefsten Blick— so urtheilt Veit, da er Aug' im Auge
dem Minister ,gegenübersteht —, von einer Weisheit und Milde, die
nur die reife Frucht lebenslangen Nachdenkens sein kann; mir war
zuweilen, als ob ich den allen Hegel hörte— aber bei allem dem
kein Minister, kein Mann der Thai, sondern eine Gelehrtcunatur von
idealer Schönheit." Umso schlechter kommt ein Amtsnachfolger Alten-
stein'8 fort, der preußische Kultusminister Eichhorn wenig rühmlichen,
wenn nicht gar berüchtigten Andenkens. Johann Albert Friedrich
Eichhorn wurde im Jahre 1840 Kultusminister und er harrte aus
dem Ministersessel bis zum 10. März 1848 aus, bi-S die Märzstürme
des denkwürdigen RevotniionsjahreS ihn von der politischen Arena
wegfegte». Eichhorn bekämpfte die freien Tendenzen in Kirche und
Wiffenschast. Er steigerte wesentlich die gereizte Spannung aus
geistigem Gebiete, welche sich in den« Gewitter entlud, daS die poli­
tische Erhebung des Jahres 184« zur Folge hatte. Was Veit unter
satirischen Ausfüllen gegen ihn feinen. Freunde zu berichten weiß
«die Eichhörnerchen- so drückt sich Veit an einer Stelle aus— streckt
er unheilvoll aus), wirft ein grelles, trauriges Licht aus die
Integrität seine« Charakters.
Ueber liicrarische Erscheinungen und Personen t,tuschen die
Freund« Gedanken aus und begründen Urtheile, die beute noch unsere
vollste Beachtung verdiene,!. Bald werden wir auf die hohe Bedeutung
des Buches „Das Leben Jesu" von David Friedrich Strauß bin-
gewiesen, bald erfahren ivir pikante Charaklerzüge über Bettina
v. Arniiu, welche dem alternden Dichlerfiirstcn Goethe eine über-
schwängliche Neigung entgegenbrachte, bald hören wir einen Dithyram­
bus aus die ninfikalische» Knnstleistmigen eines Lißt, bald eine
verständnißsinnige, begeisterte Anerkennung der „Schwarzivalüer
Dorfgeschichten" Berthold Auerbach's, nach dem Bollgehalte ihres
poetischen, volkspädagogischen Werthes. Der Briesschreiber bedauert,
daß Goethe von dieser Darbietung eines echte» »nd rechte«, gott-
begnadeten Bolksdichters nicht mehr babe Kenntniß nehmen können.—
So bietet fast jeder Bries dieser hochgesinnten Freund« des den Geist
und dqs Gemüth Anregenden die Hüll« und Füll«;— daS Buch sei
unseren Lesern empfohlen!
Dr. Jmmanuel Deutsch.
----- «Magyar Szö" theilt zwei Weustücke zur Geschichte der
Unterstützimg der Kronstädter rumänischen Schulen mit. Das
erste Mtenftück ist eine Note des Bukarrster öfterreichffch-ungarischen
Gesandten Baron A e r s n t h ä l cito. 30. September 1888 an den
rumänischen Minister des Aeußern Demeter S t n r d z a und lautet
in der Uebersetzung aus dem von „Magyar Szö" mitgetheilten unga­
rischen Texte folgendermaßen:
Herr Minister! Der mir erthellten Instruktion gemäß haue
ich die Ehre, Ew. Exzellenz die Bestimmungen des ungarischen
Gesetzes vom Jahre 1883 zur Kenntniß zu bringen, welche sornrell
verbieten, daß die Kronstädter Schulen, oder irgend eine ungar-
ländische Schule ausländische Unterstützungen annehme. Jndevi ich
Ew. Exzellenz dieses Verbot zur Kenntniß brachte, hatte ich die
Ehre, Sie zu bitten, im Interesse der Aufrechterhaltung der guten
Beziehungen zwischen Oesterreich-Ungarn und Rumänien und im
Interesse der genannten Schulen selbst anordnen zu wollen,
daß die Sendung weiterer staallicher Subvcn-
t« anen eingestellt werd c. Sie würden wahrlich diesen
Institutionen einen schlechten Dienst erweisen, wenn diese in einen
flagranten Gegensatz zu den Gesetzen des eigenen Landes kämen,
weil Sie dadurch genörhigr wären, auch jene schwere Verantwort­
lichkeit zu übernehme», welche mit der Schließ»» g diese r
I» st i r lt c c du r ch den T l a a r verbunden wäre.
Das zweite Aktenstück, ivelcheS voin 14. August 1888 datirt ist,
ist eine Note des gegenwärtige» Gesandten in Bukarest, des Mark
grasen P a l l a ,» i c i n i, an den rumänischen Minister des
Aeußern L a h o v a r y. Diese Note lalltet:
In der Frage der Ablösung der von der königlich rumänischen
Regierung den Schulen der Kronftädter Ski. Nikolaus-Kirche gezahlten
Rente hat Se. Erzellenz der dauialige Minister Präsident und Minister
des Aeußern Slnrdza meinem Amlsvocgänger, Baron Aercnlhal,
unter dein Datum vom 10. Dezember 1888 sub Zahl 24078 (ver­
traulich.' vorgeschlagen, die Rente im Betrage von 38.500 Lei jährlich
in 4per;entigeti rinnänischen Renteiiobligalionen im Werthe von 862.000
Lei zu kapilalisiren. Herr Baron Acrenihal unterließ es nicht, diesen
Vorschlag an kompetenter Stelle zu unterbreiten »nd ich bin heilte,
gestützt aus die in dieser Frage gepflogenen Berathungen, in der
Lage, Eiv. Exzellenz zur Kenntniß zu bringen, daß die ungarische
Regierung, von Zuvorkommenheit bewogen und indem sie eine zur
allgemeinen Befriedigung dienende Lösung dieser Frage wünscht, die
Propositionen der rumänischen Regierung unter den folgenden
Bedingungen annimmt: Die Anstablung der vierperzeiiligen rnmä
nischen Rente im Werthe von 862.000 Lei erfolgt im diplomatischen
Wege; da« Kapital wird>als Fond des von der Kronftädter Sankt»
Nikolaus Kirche erhaltenenObergymnasinms und der Realschule in der
Staatskasse hintergebracht werden; der Jahresertrag dieses Kapitals
ist ausschließlich für diese Schulen zu verioendcn und wird alljährlich
vom Präsidenten der Kronslädter Ephorie behoben, welcher dies quit-
tirt und darüber Rechenschaft abzulegen hat, ob die Erträge that­
sächlich für die obenerwähnten Schulen verausgabt wurden. Der
Fond führt den Namen: „Fond des Kronslädter griechisch-orientalischen
rumänischen Obergymnasiums und der Realschule". Das Kapital kann
nie seiner Bestimmung entzogen werden und ist für immer in seiner
vollen Gänze unversehrt ;n bewahren. Der ungarische Staal verbürgt
unter Ausübung seiner iin Gesetz gesicherten Aussichisrechie, daß die
erwähnte Stiftung inlak! bleiben wird. Indem ich Ew. Exzellenz das
Obige zur Kenntniß bringe, fühle ich mich glücklich, daß ich hiemit
beauftragt worden bin; ich zweifle nicht, daß Em. Exzellenz es wür­
digen werde, wie sehr die günstige Lösung der Frage die glückliche
Weiterentwicklung des zwischen den beiden Nachbarstaaten bestehenden
sreundschafllichen Verhäiliiiffes gefördert hat.
Markgraf P a l l a v i c i n i in. p.
Auch „Magyar Nemzel" beschäftigt sich heute mit der Frage
der Subvention der Kronstädter griechisch-orientalischen Schnlen und
schreibt:
Man behauptet, daß die Angelegenheit der bekannien Sub­
vention der Kronstädter griechisch-orientalischen runtäilischcn Kirche
vom Minister des Aeußern Grafen G o I u ch o w s k i verhandelt und
in Ordnung gebracht wurde und daß Koloman Szell blos die Auf­
gabe zugekommen sei, das durchzilführen, was Gras Goluchowski ihm
vorsetzte. Wir haben bereits gesagt, daß diese Frage von Koloman
Szkll und Julius Wlassics im vollen Einvernehmen gelöst
wurde. Wir fügen nur noch hinzu, und dies möge dem aufgetauchten;
unbegründeten Gerüchte gegenüber als Rektifikation dienen, daß in
dieser Angelegenheit Gras Goluchowski nur insoweit eine Rolle ge­
spielt hat, als dies dem Ministerium des Aeußern in Folge seiner
rein aktenvermiiteliiden Bestimmung in solchen Angelegenheiten zu­
kommt. Wir gehen weiter: die Grundlosigkeit der dem Grasen
Goluchowski zugeschriebenen keilenden Rolle, ist auch deshalb evident,
weil diese Angelegenheit gerade zu einer Zeit abgewickelt wurde, als
Gras Goluchowski sich eben aus Urlaub befand und somit konnte er
schon in Folge dieses UinstandeS in der Angelegenheit der Kronstädter
Subvention nicht jene Rolle spielen, welche ihm imputirt wird. Ab­
gesehen von all dem ist es jedoch genug, wenn wir zum Schlüsse noch
darauf hinweise», daß die in den Archiven des Ministerpräsidiums
und des Ministeriums des Aeußern befindlichen Urkunden für jede
einzelne unserer Behauptungen den Beweis liefern und die entgegen
gesetzten willkürlichen und jeder Grundlage entbehrenden Gerüchte bis
auf den letzten Buchstaben widerlegen.
Nur noch Eines! Im Zusammenhange mit der Kronstädter
Subvention wird als Ursache des angeblichen Rücktrittes Julius
Wlassics' auch die Angelegenheit der Kalholiken-Autonomie er­
wähnt. Es war schade, in dieser Angelegenheit wieder einen Auf­
sitzer zu riskiren, wie dies bei den früheren Gerüchten über
Wlassics der Fall war. Wir empfehlen zur Vermeidung solcher
Aufsitzer ein sehr einfaches Mitlel- Julius Wlassics befindet sich
schließlich nicht am äußersten Ende der Welk. Möge sich Jedermann
direkt a» ihn wenden. In seiner eigenen Angelegenheit ist er am
kompetentesten und wir geben uns mit jenen Aufklärungen znsrieden,
welche Julius Wlassics in dieser Angelegenheit ertheilen wird. Der
Umstand, daß Wlasfie? seine Gesundheit wieder herstellt, mög-? Nie
manden darin beirren. Wenn dem Minister Wlassics die unmög­
lichsten und ärgerlich unwahren Nachrichten, die mir seinem Namen
in Zusammenhang erscheinen, nicht schade», dailn wird er schließlich
auch noch eine einfache Anfrage ertragen können.
— Der Gesetzentwurf über die Privatversicherungs-
Unternetimungen wird nun in einem engeren Konnte umgearbeitet
werden. Diesem Komi!« iverden nebst den Vertretern der interessirten
drei Ministerien »och Knrialrichter Dr. Hngo Deck und Abgeord
neler Ludwig L c v a y angehören. Die Basis der Umarbeitung
werden die Berathungen der jüngst stattgehabten Enquete bilden.
Sobalo das Konnte seine Arbeit vollendet haben wird, was voraus-
sichtlich noch vor den Sommerferien der Fall sein dürste, wird
Minister P l ö ß den Entwurf dem Abgeordnelenhanse vorlegen.
— Der Fuianznüitister hat die Crsahrnng gemacht, daß die
Finanzhehörden in solchen Fällen, wo die Naturalbezüge eines
Beamten in Folge von Pensioniruug oder Ablebens eingestellt
werden müssen, bezüglich des Zeitpunktes der Einstellung eine ver­
schiedene Praris befolgen. Zum Zwecke eine- einheitlichen Verfahrens
hat der Minister daher es nöthig besunde» zu erklären, daß sowohl
das O-uartiergelo als auch die Naturalbezüge, selbst dann, wenn sie
in die Pension nicht eingerechnet werden können, als die Natur des
Gehalles besitzend angesehen werden und daher erst rüst dem Tage der
n ä ch st e» Fälligkeit einzustellen sind und daß derjenige
Theil derselben, welcher von einem staatlichen Angestellten behoben
wurde, im Falle der Pensioniruug oder des Ablebens von dem Be­
treffenden, beziehungsweise von dessen Rechtsnachfolger selbst in dem
Falle nicht zurückgefordert werden kann. wenn er ihn' in vorbinei»
für eine solche Zeit behoben bat, wo er nickt mehr im faktischen
Dienste gestanden.
Die Devifion des Inkornpatibililiits-
gefetzes.
— Der ’iiv R eyisio n des Inkompatidi»
litätsgesetze» eingesetzte Ausschuß des
Abgeordnetenhauses setzte in seiner heute unter dem
Präsidium Ludwig Fest'S stattgehabten Sitzung die Verhandlung
der vom Referenten zusammengestellten Fragepunkke fort und befaßte
sich zunächst mit der Frage, ob es nöthig sei, die gegenseitige Jnkom-
patibilität hinsichtlich der beiden Häuser des Reichstages, welche derzeit
nur einseitig geregelt ist, auch nach der anderen Richtung hin zu
regeln.
Rejerenl Royonyi hall es für nöthig, in das Jnkompati-
bilitätsgesetz die Bestimmung aufzunehmen, laut welcher ein Abge­
ordneter, der Magnalenhalts-Mitglied tvird, in eine mit dem
Abgeordnetenmandat inkompatible Stellung gelangt.
Gyurkovictz ist bezüglich der in der jüngsten Ausschuß­
sitzung verhandelten Frage der Meinung, daß sich das Jnkompa-
libitilätsgesetz nicht aus das MagnatenhauS erstrecken soll. Das
letztere beruht in seiner Zusammensetzung auf ganz anderen Grund
lagen als das Abgeordnetenhaus und es hieße dem anderen Theile
ein Gesetz vorschreiben und ausokrroyiren, wen» ohne Einvernehmen
mit dem Magnatenhanse ein Gesetz zu Stande käme. Soll schon die
Jnkompatibilirät für die Mitglieder des Magnaienhauses festgesetzt
werden, dann sollten dem letztere» die bezüglichen Bestimmungen
überlassen werden. Bei solchen Gesetzen stehen Gründe der Oppor
runität obenan und deshalb sollte vermieden werden, eventuell ein
Gest« zu schaffen, welches auf dem Papier bleiben müßte. Was den
in Verhandlung befindlichen zweilen Fragepunkl betrifft, hält
Gyurkovics es für nolhwendrg, daß über die gegenseitigen Jnkompa-
tibiütütssälle zwischen den beiden Häuser» gesetzliche Bestimmung«»
getroffen werden.
Ludwig Okay glaubt, es sei, wenn schon der Schutz des
Wahlrechtes der Kurie überlassen wurde, auch das Recht der
Beschlußfassung in der Frage der Jnkompatibilitär der Kurie zuzu­
weisen, denn der Ausschutz des Hauses wird, wie bisher, auch in
Zukunft unfähig sein, gerecht u, urtheilen.
Minister Präsident Szell glaubt, daß es nach der Erörterung
meinen Punkte, bevor ei» konkreter Beschluß erbracht würde,
die Frage iin Allgen,einen zu erörtern, so wie
der einzelnen
am Platze sein ivird,
der
auch
erstrecke
doch »uiß Redner schon_ jeg« erkläret«, daß er das von Olay proz
ponirle Verfahren_ nicht für richtig hält, da er es nicht billige, daß
die Kurie aus solche Meise in die politische Atmosphäre ein»
bezogen werde.
^ Der Ausschuß ging sodann aus die Verhandlung der d r i 11 e tt
Frage über. Diese lautet: Ist die Stellung der gemeinsamen
Minister mit dem Abgeordneienniandat oder mit der Mitglicdschaff
im Magnatenhanie inkompatibel?
Reserenl^Rohomyi folgert aus der Jmeniion des G.-A. Xll
vom Jahre 1867 und aus den auf die gemeinsainen Minister bezügtichen
Bestimmungen dieses Gesetzes, daß die gemeinsamen Minister wohl
«ücht Abgeordnete sein tonnen, das: aber ihre Stellung mit der
Mitgliedschaft im Magnaleuhanse kompatibel se«.
, GyurkovicS ist dagegen, daß ein geineinsamer Minister
Mitglied des Magnaienlurmes wäre, »hü er es vermöge feinet
speziellen Position auck nicht lern tonne. Er soll c-, aber auch auS
Zweckniäßigteilsgrüiiden nnbl se«««, weil er persönlich absolut nicht in
die Lage kommen soll, sich über seine Anitsibaiigkeu vor einem anderen
Formn als den Delegationen ;«i äußern.
Bei der d r irren F r a g e «Ist die Unterlassung oder Ver­
weigerung der Einreichnng des Mandat.- unter die Fnlomyattbililäls
fälle aufzunehmen 21 hüll es Referent Royonyi für genügend, daß
im Jnkompaübilitälsgesetz auf das in dieser Angelegenheit
schaffen« und eventuell z» modisizirende Gesetz Bernsung geschehe.
Jnlmö Gulnrr erblickt in der Unterlassung der Einreichnng
des Mandats einen solchen Fall, welcher in das Jiilompalibiliiäts
gesetz uuszmiehmen wäre.
Alerius Györy weist aus das über diese Frage handelnde
besondere Gesetz hin und bemerkt, daß dieser Fall lein Jnkompatibilüäts-
sall ist, also nach nicht in dieses Gesetz gehört.
Paul Mandel ist der Ansicht, daß jene Bestimmuug des
früheren Gesetzes, lanl welcher der Betreffende lein passives Wahl
recht aus drei Jahre verliert, zu modifizire» wäre, und zwar mit
Rücksicht daraus, daß eine Reichstagsperiode gegenwärtig fünf Jahre
lang dauert.
Steiaii Nakovsitt, ist gleichfalls der Ansicht, daß diese Frage
nicht ,ur Revision des Jukoinpatibilitäisgestße? gebort.
Bei der s ü n s t e n Frage (Liegt ein Jnkompatibilitäisfall
vor, wenn Jemand unter Kuratel gestellt ivird?) nimmt Györy
das Prinzip selbst an, bemerkt jedoch, daß bei der Feststellung der
Details zwischen den verschiedenen Fällen der Kuratel Unterscheidungen
zu macken sein werden.
Bei der s e ch st e n Frage (Kann die Ausstellung cineS
Revcrfes die Basis der Jnkompatibilinit bilden?) lullt es Referent
Royonyi für zweifellos, daß das Ausstellen von Reversen eine un­
moralisch« Handlung ist, da eS ein mit dem offen abgegebenen Pro­
gramm öeS Abgeordneten in Widerspruch stehendes geheimes Ver­
sprechen, oder eine geheime Verpflichtung enthält. Da aber der Begriff
der Reverse nicht mit voller Präzision umschrieben iverden kann, ist
die Ausstellung von Reversen nach der Ansicht des Redners auch
nicht unter die Jnkompaiibilitätsfälle aufzunehmen.
Gyurkovies beruft sich daraus, daß der Abgeordnete leine
Instruktion von den Wählern zu empfangen hat. Wenn es möglich
wäre, die Reverse, mündlicher oder schriftlicher Natur, ganz genau
festzusetzen, daim könnte eine Jnkompatibililät tönstntirl werden. Ist
dies aber nicht möglich, dann sei es viel zweckmäßiger, die Be­
urtheilung der Reverse der all«zemci»en politischen und sozialen Auf»
sassung und Sanirung zu überlassen.
’ Alexander Fisöher hält die mit dem offen abgegebenen Pro­
gramm in Widerspruch stehenden, im Geheimen gegebenen und
schriftlich abgefaßten Versprechen für Reverse. Diele sind seiner An­
sicht nach etwas so Unmoralisches, daß der Betreffende nicht Mit­
glied des Hauses bleiben kann.
Ludwig Ol«y führt an, daß der Fall der kroatischen Abge­
ordneten, welche zur liberalen Partei gehören müssen, auch als eine
Art Revers zu betrachten sei. Er schließ! sich übrigens der ßlnsicht
des Vorredners an und wünscht ernstlich, daß es im Hanse blos un­
abhängige Abgeordnete gebe.
GyurkovicS bemerkt, daß der Fall der Abgeordneten aus
Kroatien-Slavonien, welche verpflichtet sind, der liberalen Partei
anzugehören, kein Reverssall sei, weil die Nalionalpartei diese
Zugehörigkeit mit Rücksicht auf das ungarisch kroatische Ausgleichs­
gesetz als einen Programmpunkt für die politische Haltung hin­
gestellt habe.
Gulner verurlheilt alle Reverse und würde sich auch dem
Wunsche nicht verschließen, daß ein Verbot der Reverse mich in das
Jnkompatibilitätsgesetz ausgenommen werde, wenn es möglich wäre,
eine entschiedene und präzise Definition der Reverse zu geben. Dies
ist jedoch überaus schwer. Es würde auch dem Ansehen des Ab­
geordnetenhauses sehr schaden, wenn durch die Aufnahme einer
solchen Bestimmung in das Gesetz den in der Minorität gebliebenen
Wählern gewissermaßen das Recht zu spionire» eiiigeränmt würde.
Es ist Sache der Wähler, ihr Vertrauen jenem Abgeordneten zu
entziehen, der das Programm nicht einhält, zu welchem er sich offen
bekannt hat.
Alexins Györy glaubt, daß mit dem Wesen und mit dem
Begriff des Reverses Jedermann im Reinen ist. Wenn nian eine
Bestimmung für nöthig hält, so kann der Umstand, daß die Formn-
lirnng schwierig ist, kein Hinderniß bilden. Schon die Thatsache, daß
das Gesetz solche Dinge stigmaüsiren würde, könnte sehr vielen Miß
bräuchen vorbeugen.
Die beiden, aus die.Jiikoinpaübilität in Folge Jntereffirthcil
bezüglichen Fragen wurden vorläufig in Schwebe belassen und der
Ausschuß trat in die Verhandlung der n e u n l e n Frage ein.
Diese lautet: Soll in das Gesetz eine Bestimmung ausgenvmme«
werden, laut welcher die bei einer gewissen Angelegeiiheil toter»
effirlen Abgeordneten sich der Abstimmung zu embalten haben?
Referent Royonyi hätt es für richtig, daß in das Gesetz
eine solche Bestimmung ausgenommen werde, laut ivelcker der Präsi­
dent vor der Abstimmung bie_ persönlich iiltereffirten Abgeordneten
ansyisordern hätte, sich der Abstimnmng zu enthalten.
Okay glaubt, daß ein solches Vorgehen allerlei Verdächtigungen
Thür und Thor öffnen würde.
Alerins Györy ist der Ansicht, daß mau sich in leine solchen
Bestimmungen einlassen dürfe, welche das Warmbeet von Persönlich­
keiten bilden könnten.
Paul Mandel ball bei einem prazis texlirten Jnkompali-
bilitätsgesetz eine solche Beftimniuug mckt für richtig.
Bei der zehntel« Frage «Ist es nöthig, daß die auf einer
ausnahmsweise kompatiblen Stelle ernannten Abgeordnete««— die
Minister mid Staatssekretäre- sich einer Neuwahl unterziehen?)
wünscht Referent Royonyi die Streichung der in dieser Hinsicht
bisher bestandenen Bestimmungen-
ßllcrins Györy tritt für die Beibehallung ^der betreffenden
Bestimmungen ein, denn es ist richtig, daß im Falle solcher Er­
nennungen auch die Wähler befragt werden.
Stesan Rakovhky wünscht gleichfalls die Aufrechterhaltung
des bestehenden Gesetzes.
Bei der e 1 f i c« F r a g e «Wer toll berechtigt sein,
Jnkompatibilitätsfälle anzumelden?1 wünscht Referent Royonyi,
daß die Anmeldungen, nach der 'Analogie der Einreichnng der Peti­
tionen, mir mit Intervention von Abgeordneten soll erfolgen können-
Stesan Rakovhky ist entschieden der entgegengesetzten
Ansicht. Er wünscht für die Anmeldungen die wcitestgehende
Oeftentlichkeil. Gerade für die Abgeordneten ist es am ineisten un­
angenehm, Kollegen gegenüber als Ankläger ausziircelen.
Llay äußert sich in demselben Sinne, er würde höchstens
verlange», daß der Betreffende seine Wohnung und «Stellung
angeben müsse.
Leyotzky glaubt, daß die von Nicht Abgeordneten erstatteten
Anmeldungen unter gewissen Garantien zu gestalten seien-
GyurkovitS ist der Meinung, daß keiner außerhalb des
Parlamentes stehenden Persönlichkeit gestattet iverden sollte, über die
Stellung und die Moralilüt eines Abgeordneten zu urtheilen und
eine peinliche Debatte zu provoziren. Das Parlament ist eine
autonome Körperschaft, welche innerhalb ihrer Mauern souverän
über ihre internen Angelegenheiten berathen und beschließen soll-
Die Anmeldung eines Falles durch irgend einen Privaten involvire
in der Regel eine Beration, und solche Vexationen schaden dem
Ansehen eines Abgeordneten viel mehr als das Unterbleiben irgend
einer Anmeldung, welche ein Abgeordneter aus irgend einem Grunde
— Vorsicht oder Gene— unterläßt.
Präsident Fest wünscht, daß den Wühlern des belreffenden
Bezirks das Anmeldungsrecht bezüglich ihres eigenen Abgeordneten
einzuräumen sei.
Gulner geht davon aus, daß der verisizirte Abgeordnete
nicht blos seinen eigenen Bezirk, sondern das ganze Land vertritt.
Deshalb müßte das Anmeldungsrechi jedem Wähler, der diese Eigen­
schaft nachweist, eingeräumt werden.
Györy äußert sich in demselben Sinne.
Die Fortsetzung der Berathung ivnrde hiera«,s am Dienstag
Nachmittags 5 Uhr verschoben.
Die Lage in Oesterreich.
Oesterreichisches Abgeordnetenhaus.
(Original-Telegramm des „P e st e r L l o y d".)
Wien» 16. März.
Bei Uebergang zur Tagesordnung (Debatte über das Ueberein-
kommen zwischen Oesterreich und Spanien betreffend dei« Marken- und
Musterschutz) setzen sich die von den Schonerianrrn hervorgerufenen
Krawalle so«.
Berichterstatter R o s e n s! o ck empfiehlt die Genehmigung
des Uebereinkommens.
Präsident ertheilt dem Abgeordneten Dr. Menget das
Wort. (Großer Lärm bei den Schönerianern.)„ r,.
Iro: Sassen Sie den Staatsanwnlt in Gesellschaft von
berittener Polizei hereinkommen!
Schönerer: Ein so eklatanter Bruch der Geschäfts­
ordnung! Wir werden jeden Tag daraiif zurückkominen!
I r o schreit.
Präsident ruft den Abgeordnete» Jro zur Ordnung.
J r o: Rufe» Sie mich zehnmal zur Ordnung; von einem
Staatsanivali genirl mich so was nicht!
S ck ö n e r e r: Und das laffen^sich die Herren von links und
rechts gefallen? Ich beglückwünsche Sieund Ihre Wählerschaft aus
das herzlichste. Nlit solchen Abgeordneten taun man die Freiheit
schon vertreten!
Jro: Eine solche Niedertracht wird stillschweigend hin­
genommen!
Schönerer: Hoch die freiheitlich gesinnten Herren von
rechts lind link»! Solche Niedertracht!
P r o ch a zka: Es ist frisches Bier angeschlagen. Geben Sie
ins Wirthshaus!
S ck ö n e r e r: Wo sind die Herren Vizepräsident«» °? In
ganz Deutschböhmen hat man geglaubt, der Prade sei der Schützkr
von giechr und Gesey.
Prochazta: Das Bier ist irisch angeschlagen!
Dr. Menger: So lassen Sie mich doch reden!
Schönerer: Abgeordneter Me»g«r Hai das- Wort.
(Heiterkeit.)
Dr. e n g e v: Das Wort habe ich schon lange, aber setzt
lann ich erst sprechen. «Heiterkeit.) Es sei mir gestattet, nach dieser
Szene einige Worte zur Geschäslsorduuug selbst zu sagen. Es «st
richtig, daß der Präsident stete- da» Recht der Zenzur über alle
Aeußerungen in diesem Hanse hat. Ich muß aber auf daS ent-
ickiedenlle »«tonen, daß nach der langjähriaen Praris in diesem
Hanse für die Zahl der Unlerschriflen bei einer Jnterpellalion oder
einem Atitrage stets der.Augenblick der Ueberreicknng beim Prästvenlen
maßgebend war. (Zustimmung.) Der Präsident hat weiter erklärt,
daß er diese Interpellation,, darum einer so abträglichen Zensur
unterzog, iveil die betreffenden ZeilniigSansschnitte konfiszirten
Artikeln angehörten-. Es geh! nun nicht an, das; ansschließlick unter
Hinweis. <u« das objektive Verfahren, das ist auf das einseitige Bor-
gehen de.- ^taatSanioalteS, eine solche "Zensur geübt werde. Ein
'Staatsanwalt kann durch das Präsidium nicht eine solche Autorität
erhalten, wie dies- in diesem Falle geschehen ist.
Redner ivendel sich sodann zur Besprechung der in Verhand­
lung stehenden Koiwention. Er beantragt eine Resolution, in welcher
die Regierung, aufgefordert wird, ungesäumt die nöthigen Maß­
nahmen zu treffen »nd dem Haiisc die nöthigen Vorlagen zu mache»,
damit das Patentaini z««r tlnmlichst rasche» Erledigung seiner Ge-
schüste die nöthige Anzahl von Technitenl und Beamten erhalle.
(Beisall und Händeklatschen.)
Berichterstatter R o s e n st o ck stimmt der Resolution
Tr. Nkcnger'-? zu-
Der Antrag des volkswirthschastlichm Ausschusses, sowie der
Aifträg Menger's werden hieraus angenommen.
Es gelangen sodann Jmmnnitäts-Angelegenheiten zur Vep»
Handlung.
Der nächste Gegenstand ist der Entwurf des sozialpolitischen
Ausschusses betreffend die Arbeitsstatistik.
' Nach einer kurzen Debatte, an welcher sich Dr. Baern»
reither, Dr. Verlaus und der Insti;ininister be»
theiligen, wird die Vorlage mioerändert angenommen.
Hieraus schreitet das Hans zur Berathung der Gewerbe--
Novelle. Dann ivird die Verhandlung abgebrochen-
Vizepräsident Prade erwidert auf die früheren Anfragen,
es ist. keinem Abgeordneten gestattet, mit Umgehung des Präsidenten
des Hauses irgend eine Interpellation an die VizepUisidenten zu
richten, nnd ich bin daher anch nicht in der Lage, aiff den meri»
torischen Inhalt dieser Anfrage einzugehen und daraus eine Antwort
zu geben-
Schönerer ruft mit lauter Stimme: Hört! Hört! Hört!
(Gelächter.) Hoch der Ausnahmszustand! Wenn es den Herren paßt,
halten sie sich an die Geschäftsordnung, wenn es ihnen nicht paßt,
nicht! (Unruhe.)
Kaiser: Glaubt der Präsident, daß es der Würde eines
Präsidenten des österreichischen Abgeordnetenhauses angemessen ist,
einfach zu erklären, er müsse alles das konsisziren, was wgend ein
untergeordnetes Staatsorgan für konflskabel erklärt hat und glaubt
er nicht, daß die Zensnrgewalt des Präsidenten nur so weit geht,
als in einer Interpellation wirklich etwas enthalten wäre, was gegen
die gute Sitte oder gegen den guten Ton verstößt?
P r ä s i b e n t: Bevor ich noch die Interpellation stndiren
konnte, haben sich zwei Interpellanten streichen lassen. (Rufe aus der
äußersten Linken: Freiwillig oder unfreiwillig?) Die Interpellation
ivar also für mich vollständig gegenstmidslos und ich habe gar
keinen Grund gehabt, das Haus zu befragen. (Lärni bei den
Schönerianern.)
Jro: Ich habe die Interpellation am Montag mit lü.:
Unterschriften überreicht. Der Vizepräsident Prade hat sie über­
nommen »nd an deinsekben Tage hatte sie nach der- Geschästsord-
nnng verlesen zu werden.
Präsident: Das Recht der Zensur steht mir zu. Das'
wurde auch vom Hause mit wenigen Ausnahmen anerkannt.
Wolf: Sie haben gar kein Recht mehr gehabt, Ihre Unter-
schriften zurückzuziehen. (Widerspruch.)
Präsident: Auf die letzte Frage des Abgeordneten Kaiser
habe ich zu erwidern, daß ich die zwei Herren nicht im Mindesten
beeinflußt habe. Nomina snnt odio.sa.
Wolf: Es kann sie alle Welt wissen: Es sind die Herren
Dr- Roser und Rohling.
Präsident: Ich habe die Namen nicht genannt. Mit
dein einen Hei rn habe ich gesprochen nnd ihn gefragt, ob er gewußt
hat, ilnter welche Jnterpellalion er seine Unterschrist gesetzt habe,
daraus bat er mir geantwortet, er habe sie gar nicht gelesen kHörl),
nnd daher nach nicht gewußt, was er unterschrieben habe. Da hat
er seine Unterschrist gestrichen.^ Mit dem zweiten Herrn habe ich
überhaupt nicht gesprock,«». Dieser ist^ von seinen Parteigenossen
veranlaßt worden, seine Unterschrist zu streiche».
Wolf: Inzwischen hätte aber die Jnterpellalion längst der
verfassungsinäßigen Behandlung zugeführt sein sollen!
DaßynSki erklärt, sich dein Proteste des Abgeordneten
Kaiser vollständig anzuschließen, nnd ersucht den Präsidenten, kurz
nnd bündig zu erklären, ob er wirklich der Meinung sei, daß die
-Konfiskation, die irgend ein Staatsanwalt in irgend einem Orte
Oesterreichs für angezeigl besunde» habe, für das Haus maßgebend
sein soll.
Schönerer: Und der czechische Vizepräsident schließt sich
den Anschauungen seiner Kollegen im Präsidium an? Nicht wahr?
Selbstverständlich! Danke sehr! t.Heiterkcil.)
Wolf: Das einzige Mittel gegen die niederträchtige nnd
schmachvolle Behandlung, das einzige Mittel gegen die infame und
brutale Unterdrückung der Freiheit der Nleinniigsünßernng ist in
dem Jnterpellationsreihte gelegen, und dieses einffge Mittel, das der
Volksoerlreinng geblieben ist, versucht der srcigewählte Präsident,
welcher der .Heiler der parlamentarischen Rechte sein sollte lGelüchter
bei den Schönerianern), der aus das sorgfältigste daraus sehen sollte,
daß kein Deut von unseren Rechten gekränkt werde, in einer vieft
brutaleren Weise zu schmälern als alle Bezirkshanptkeule, die zur
Knebelung der freien Meinnngsänßernng bezahlt werden. (Zu­
stimmung auf der Schönerianerbank.)
I r o: Er ist zum Polizeipräsidenlen geboren!
W o I s stellt Se» Antrag, daß über die Beantworlnng des
Präsidenten aus die Interpellationen der Abgeordneten Schönerer
und Türk die Dcbalte eröffnet und hierüber namentlich ab­
gestimmt werde.
Der Antrag aus namentliche Abstimmung wird nicht hinreichend
unierstützt.
Der Antrag auf Eröffnung einer Debatte wird hierauf ab­
gelehnt. (Gelächter.)
Wolf: Ihr seid Lakaien! (Unruhe.)
P r ä s i d e n l beantragt die nächste Sitzung für heute
Abend,Zils Tagesordnung: Wahl der Delegation.
Tür! bezeichnet den gegenwärtigen Ausgleich mit Ungarn
als nur auf Grund des§ 14 jn Stande gekommen, für imaiitig
nnd uerfaffnngswtdrig. Es entbehrt daher anch die Wahl der Dele-
gatioiismilglieder und besonders das Eintreten derselben in ihre
Thätigkeit jeder gesetzlichen Grundlage. Wir erklären, sagt Redner,
an dieser Wahl nicht theilzunehmen, legen gegen dieselbe als eine
Handlung, wodurch die Volksrechlc und die Verfassung umgangen
und hinlangesetzt werden, Verwahrung ein. Redner stellst den Antrag,
die Delegationswah! von der Tagesordnung der nächsten Sitzung
abzusetzen und die gegenwärtige Tagesordnung fortzusetzen.
Dieser Antrag wird abgelehnt nnd die Sitzung geschloffen.
Wien, 16. März. lOrig.- Tele g r.) Zu Beginn der
Abendsitzung des Abgeordnetenhauses beschwerte sich
Wolf darüber, daß sein Antrag auf Beidrnck einer Petitüm von
Teplitzer Gewerbetreibenden zum stenographischen Protokoll vom
Präsidenten al» abgelehnt erklärt wurde. Man sehe gewöhnlich der­
artige Abstimmungen als Formalität an und der Präsident verkünde
das Resultat immer, ohne daß die Mlehrzahl des Hauses davon wiff«.
Das Vorgehen des Präsidenten gegen den Redner sei daher gehässig und
er frage «hn, ob er gewillt sei, die Abstimmung neuerlich vormbmet«
zu laffen, sowie zuzugeben, daß die frühere salopp und liederlich
gewesen sei. (Gelächler.)
«. d r«s i d e n t erwidert, daß er das Resultat der Abstimnnmg
beretts verkündet habe, und daher nicht m der Lage sei, eine neu«
Abstimmung vornehmen zu laffen-
»Mm, «Swfiim Sl'VMSti,"*"«Sä,
SÄiÄiSS'r *"”®* 11 ««,. ,m.
W wird hieraus wr Wahl von 40 Mitgliedern in
die Delegation geschritten. Es wurden gewühlt aus Böhmen:
F»rtsetz««g in der Beilage.


[ 2023-06-29 10:46:46.139 - 19000317 - Seite 4 ]
f. v. p. ir r». Anf spitze s. e. o. x.
„Friedensspitze“§
für Zigarren und Zigaretten, mit Nikotin bin*
ucniicr Patrone ohne Schädigung des Aromas.
Aerztlich uusgez. begutachtet und empsohlen.
Gutacht., Preislisten franko. Cbem. techn. La-
borat- E. Lagdlrled, Dresden 16.
ST-LOUIS—
LAGERMETALL
io den Qualitätentimmorn:
Copp. Hard. I, 2, 3, 4A, 4
TOTTäthJjJ bei I62S
Budapest, VII., Erzsebet-körut 45
onS in allen Eisenhandlungen u. technischen Geschäften.
The
Mediterranean and Naw-York
Steaiu-sliip Company Limited.
Regelmäßiger Dienst englischer Schnelldampfer
I. Klasse zwischen Trieii eventuell Fi»me und New-Dork und
anderen Häfen der Vereinigten Staaten von Nord-Amerika und
retour nach Trieft eventuell Fiume, übernimmt Güter mit
direktem Connossement (Polizze) von und nach Wien» Vnda-
pest, Braz und allen anderen Plätzen Oesterreich-Ungarns.
Agenten Pdelpa Brotbort St Co., 11 Broaaway, New-?)ork,
•• Tarabochla i Co., Börsengebände in Trieft, sür Trieft
und Fiume. ?2l
Die ffir 25 Jahren beklebende
und bcitbekEBBte Ordina-
tloas*ABHt8lt wird wärmsten-
empfohlen.
vedeüiiv
Lnmkdvilvu,
die vernaLlässtgtesten und veraltetsten
Harnrührenflttsee, eyphi*
lUUcbe Geschwüre, eie üblen
folgen b{rSyphillt,ManneR.
•ehfTÄcb© durch Klektro«
Mucafe oder Pmychrophor,
Plus« der Frauen ohne Ein«
•pritinnf, Nerven- and
BtieKenmarksleiden, die
hartnäckigsten Haotkranb*
hellen heilt rasch und gründlichst
ohne Lerus»ftr>ruug
l>ü Kajdacsy
g. k. k. Regimentsarzt,
Ordinatlons- Anstalt:
Budapest, V»,
Waitzner-Boulevard 4
(Väczl-körüt 1),
I. Stock, Eingang bei der
Treppe.
Qrdinalion von 9 bis 4 Uhr und
von 7 bis 8 Uhr AdenbS.
Honorar sebr mäßig. Briese werden
sranco u. unter größter Diskretion
beantwortet. Bkedikamente besorgt
Crste ungarische Srahtgevebe-, gejUchte- und Siebwaaren|abrik
kais. und königl.
* Budapest»
III., Franz-Josef-Qual Nr. 20.
Hoflieferanten
Fabrikate:
Drahteewebe in allen Metallen lind ynalitäten.
Drahtgeflechte and bitter für Einfriedungen in den verschiedensten AustUhrungen.
Staehelianndraht, Bandzinndraht.
Wnrigltter für Sand, Schotter, Kohle und Erze.
Ponsteraehntzgitter, FunkenfAnger.
Getrelde-SortircyUnder für Dreschmaschinen.
Dyaamobfirsten aus Drahtgewebe.
Siebe und Konter für technische, chemische und nanshaltnngsztveeke.' loOO
Speziai.Abtheilung: Fabrikation periorlrter Bleebs.
Wichtig für Bruchleidende!
S
lltHthi
Fltebblaaen und Summt anerkannt vorzAgliebstoz
tranzdz. Fabrikat in Original Parlier Faekong per
Dutzend fl. 1, 2, 3, 4, o, 6, 8. Capot American«
( fürt) fl. 3, 4, 0. Parlaer Dnmenscltw&mme
I. 2, 3, 4, 5, 6. Oamen-Fräservativ, Pessarium
oclusmim, nach Pros. Mensigna, fl. 2..50, Einführungs­
instrument-dazu fl. 1.50. Dlana-GUrtel (Monals-
^Berbandbinde) per Stück fl. 5.50.
Anzfttbrliobe Freiaeonranto gratis, in gesLlossenem
. Couverl, Versandt diskret durch
J VCI.ETV 1- u. k. Privilegioninhaber, Budapest,
» MIIBII) l»„ Ksrosaksroteg-utcza 17.
41 Kilo Kaffee
[4
portofrei unt. Nachnahme oü.g gf-n
V ranszahJung, gar. beste Waare.
Afrlk. WLocoa, perlb.b. W. fl. 3.70
8antos t extraf fl. 3.70
Salvador, grün, extraf.. ö, 4.20
Ceylon, blaugnis, ex r&f. fl. S.60
Qoldjava, gelb)., extraf. fl. 6.S0
Perlfcaffoe, hochfein. ii. 6.20
Ar ab. Uoooa, tf. arora. fl. 6.36
PelslUte nebst Zolltarif gratis. lm
Etilinger& Co., Hamburg,
Das neueste verbesseite f. u. k. prioilegirte
«1...U.L.
aDODDdDQODDDDDDDDD
| Heghivö.§
bedeutenden ic>»8
Neben ve r dienst
können sich Herren aller Stände
durch ein n teiebt absetz­
baren Artikel erwerbe.. iftni
oertranenswerthe Personen,
welche zum Betriebe des Ge
schä tes über etwas Kapital
oersügen, wollen Offerten
unter -K. 8142" an die Än-
noncen-Erpedition von Neinr.
Eisler in Hamburg einreiche»
Praktische und billige Einzäunungen,
JOH. MEEBKÄTZ, Wien, 7/ 1, Neubangasse 68 g.
fcsü-t. HoOltsmnt und ansieht- prlv. Steh- und Draht*
WMrenfftbrlk
1782
-JtTAUi
effetirt verzln''ton 8tahl-8t oheldrabt eigener Ertengung für Wild­
park, VI hw I en, Ob tg; Arten :c.. ferne alle Gattungen Draht-
C*ftso te, Wald-, Wiesen-, Park- und Garteneinfriedungen,
▼olldra, HühnerhÖfe, Fe tsrritter,Wurfgitter, Blumen- und
Baaanelnfaa unsren, HÜhuerneater, Düngrerkttrbe, Rübenlcörbe
und Schwinden, Oohaenmaulkörbe, sowie alle wie immer Namen ba
bende Dr bivaaran. Drahtmatratzen solidester Konstruktion. Verbes-
**rtsr (gegen Flicgenullritt gesicherter> patent. Lebhübner-Transport-
kerb. Ällustrirte Kataloge, sowie Kostenvoranschläge gratis und franko.
Anerkannt bestes Zahnnntsmittel.
sind meine gesetzl. ge­
schützten, einzig dastehenden
Erfindungen g. MianeisehWielw.
Pfoap. g. SO kr. in Merken.
I. JUgtnlald, Prir.-Ioh., Vlan,
IX., TSrkrastr. 4. u«
Die S5 ätihre bestehende Orbi
nationSanpatt ist «ärmste»» ,11
-«»kehlen.
0 rdinslion 8 sn 8 tslt
Ar.dr$«iy*trt 24, neben der Oper.
2600 tJniv. med.
Dr. GARAI,
emertt.t.n.t. Ablhell,ing«-Shel»r,t
Spezialarxt
für geheime und Hautkrautheitcn, 1
MamieSlchivache, Dlasev-, Harn-
röhren- und Frauenkrankheiten,
LtzphNi» und deren Folgen. Folgen
der Jugendsünden. BeyandeltBtascv-
und H-rnröbren-SrkrauIungen der
T.niltel.«ii Formen mit-
teilt AimendunKrUe.eleU-
trlactien I.iohte» (obuo
Herilsiitürunit). Für ««-
tfia.fnh.lte, icrUndllrhe
Beltandlaii» garantlrtder
Ras de» «ei» mehr -1»
elii»mFI*rt«Jj»hrhnnd«rt
bo*tb«kana»en -Spe.ial-
armte«. Honorar mäßig.
Ordiuatlou täglich »°» 10—1 Uhr,
»hend« T—8 Uhr.— vrieslich,
snsragen werden sosort beautwartet
Medikamente besorgt.
ist von den berühmlesten ärztlichen Kapazi­
täten als allerbestes der Ictitzcit anerkannt.
Es rutscht nicht ab vom Körper, übt teinen
unangenehmen Druck aus und ist bei Tag
und Nacht tragbar. Die Pelotten werden
dem Bruche angemessen und mit Sicherheits-
Gärlel versehen, die das Herabgleilen vom
Körper verhindern.— Preis der einseittge»
st. 7 und 10, der zweiseitigen st. 10,md 10.
Für Kinder um die Halste billiger.
Bei Bruchband-Bestellung bitte ich die Kör-
perweite anzugeben, ferner ob der Bruch
rechts-, links- oder doppelseitig tst.
Bestellungen efseklnirt bei strengster Diskretion
rasch und pünktlich
Mor. Pollitzer& Sohn
k. u. k. prlv. Bandagist ir.*u
Budapest, V., Franz-Dedk-Qasse 10 b.
Auoh kurzweg-
genannt:
Eulen-Seife,
Das Beate und Er
folgrelchste, was
Damen zur Pflege
der Hant und was
Witter zum
Waschen der Kin­
der verwenden
können. i-m
Erhältlich überall,
General-Depot:
A. Motsch& Co.,
Wien, X.
Q Az O
dEIsö leiinykiliäzasitiisi egylet g
I m. sz.
11900. ndraius hü •JS-ikfn dflelütt
I fdl IO (il'akor az intfact hivatalos helyisegeben
I rVl.. Tcrez-körut 40—42. sz. a.) tartja
: XXXVII. g
Irendes közgyüleset 0
■j melyre a szovetkezot tagjai tisztelettel meghivatnak.
] Az igazgatösäg» Q
q —— o
Azon tagok, kik 1900. jamiar 31 ig dc- 3
zärölag esedebes jaralekaikat befizettek in kik 1900. J
marezins 22-igbezärulag reszjegyeiket (kütvenyeiket) U
UJ a szilvetkezet penztirauAl Ictckcwönvcztck, a leteti -J
— elismerveijy fclmutatAsa ellencben a közgyiilesen vald -i
r6szv6telre jogositva vannak. —VQ| 1969 jjjj
äQDooaooooaaooaoDD
£uxus-
Pferöemärkte
in Budapest.
Die unter dem Patronat« des Ungarischen LandeÜ.
Agrlkultur-Bereines im
Bmliipeiter Tattersall
jährlich statlsindenden
Luxus- Pferdemürkte
werden in diesem Jahre am I., 2. und 3. April, ferner
am 30. Deptemder» 1. und 2. Oktober abgehalten.
Diese Pserdemärlte bieten eine günstige Gelegenheit znr
Erwerbung der besten ungarischen Vierer- und Zweigespanne,
sowie Reitpferde.
Marklpläne, sowie Kataloge der zum Verkauf gelangen­
den Pferde sendet aus Verlangen franko das
1829
Sekretariat des Tattersall in Budapest,
Aeußere Kerepeserstraße.
feinster Qualität, in Flaschen u. Gebinden
liefert
Ant. Bartholovich’ Sobn,
t. n. k. Ilofllelerant
1041 Esseg.
Oas seit 20 Jahren bekannte und beliebte
Haarvertilgungsmiltel „Epilatuire“
vtr finxUehen Biililqiinq tcr
Haare im Gesichts,
cm reu yorntcu, 'Ävmc« :c. wurde jrN »er»
bessert und wirir sebnaller wir irübfr.
Tolle OtrsBtie.— Preis eines kleinen
FUcOks ii. 5., eines grossen sl. 10.-.
ROBERT FISCHER,
Dollor rcr kil-euiie und .^c^mairor,
Wien, L, Habzburgergesse Nr. 4.
Brosehfiren über Oson und die Äuwcndunq
der cinzeluen ^ve;il'.iiLilen graiiv „. ''raneo.
Atteste über die Unicdüditd'keil der Pi.ip.t
itHe lu'-v» ;ur ihitfictt aui, ebenso T.i:n\jirc
tslnffcbrfitHMi «lila- L.-,!:.
AttskQnlte in aikn sooinciistben- .‘i
bet?cii briesiiL. IWm
Bavaniste közseg elöijärösäctäiiöl.
1571. kig. 1900. sz. 1970
Földhaszonberi Iiirdetmeny,
Bavaniste kiizscg elöliärösäga n'szcriil ezennel küzhirrG
ictetik, hogy Bavaniste kiizseg mini erkölesi tcstlilet tulaj-
dnnat khpezö es a VII. dnnai öblüzetben ärmentesiiett
terllleten fekvci kitiinö minüssg» ös egy tagban lekvfi 423
katasztrdlis holdnyi szäntöföld f. 6vi angusztus elsö nap-
jiitöl kez(Hilö hat övi idfitartamra 1900. «'■vt tnärczillS
l»ü 39-6n, dOeliitt IO örakor Bavaniste k-zseg nagy
tanAcsterm6ben tartandö nyilvänos arver^s litjän liaszon-
berbe sog adatni.
Bövebb felt^telek a közsegi irodaban hetekinthetfik.
Bavanisten, 1900. evi märezius hü 9 -cb.
Nkkofits Oylirgy,
jegyzö.
Dimlcs Vlada,
dirü.
Habe für jeden Posten preiswertber
6askan9elaber
O
&
«
«
V
&
(6
Jt
(0
CB
komplet mit Postament, Korb* und
prellpfahl sammt Laternen, Kähnen,
Regulatoren, Brennern und Verglasung
in tadellosem Zustande
— von den aufgelassenen Wiener
gasverken herrührend— »erden
in jeder Anzahl
billigst abgegeben.
Alleinverkauf für Ungarn:
jVcoritz jCecht A Sohn
pressburg. i 799
Käufer gegen Kasse. 1
Offerte sub „J. P. 5690“ an Rudolf Mo6se, Berlin SW.
EINLADUNG
zur ordentlichen
GENERALVERSAMMLUNG
der
Uester Ltoydgesessscßast,
[XKXXXmSUSSSXXXXXXXSSSSXSSXKK
K
Sfi
K
::
SS
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
welche
am 31- Klär* 1900, Nachmittags 3 Uhr,
im Saale des neuen Lloydgebäudeö abgehalten wird.
Q"egen.s-til!.n.d.e:
l. Workage des IahresVerichtes und tzrtüeiknng des Aösokutorinms.
3. Statutenmäßige FSahl eines Direktors und von 8, vezießuogs-
meise» Ausschußmitglieder».
3. Etwaige Anträge der Mitglieder, wen« sie Sis 10. Mär; keim
Präsidenten schriftlich eingereicht worden sind.
Andaprst, am «. Mär; 1900.
Für den AuSschust
Sissa-ruaL Hoh.ner
Präüdcnt.
1754 (Nachdruck wird nicht honorirt.)
X
X
imKKiOBatiixxiiifliXiiXiiiiXKiriii
GsddtOmeg-eladdsi hirdetds.
Alulirott aiint vb. Hornung es Schweizer csödtömeg-
gondqoka ezennel kiizhirre teszem, hogy a csödtiiraeghcz
tartozö iizleti iirntAr ö» bcrendeziJs ajanlati verseny ütj:in
eladatik.
1. Eladatnak a 35.038 kor. beszerzesi Art: es 15 681 kor.
68 fill. bcc-crt6ket kepviselii ärntar es bulti ullviinyok.
2. A zart irasbeli ajäulatok a becs£rt£k szerinti 10"4
banatp^nzzel cllatva legkesilbb 190» marezias lll-in
d. H. 1 ,iräig u tümeggondnoknak litadnnnok.
8. Az ajanlatok el vagy el nom fogadhatösilga seiet! a
rälasztmäny 1900. marezius 31-en diinf.
i 4. Az atadis csak a telies vetebarnak legUcslibb
1900. lipril 5-ig törtenendö loüzetese ntan eszközöltt'tik.
Kgyeb feltetelek a tümeggondnoknäl inegtekinthetök.
Pancsovan, 1900. üvi maiczins 13-än. 1975
Br. Bireescu Sändor, csiidtöraeggonduok.
TUCHRESTEh
ju allen Zwecken, welche in Folge des groste» Bersandl-
Geschäsles zurückbleiben, werden im Detail zu Spott­
preise» verkauit bei 1458
«loh. Stikarovszhy
Badapest, X., F.rzsfbet-tf-r 16.
Bon Resten werden keine Muster versendet.
*».—-
Budapest- Wien- Brunn- Prag.
1. Preise.— lf ochste Annzeldninngeii:
10 seltene Medaillen, 4 Edronkieur?, Briissii, Berlin, London,
iivo'jc golfene '.UtotaUlen P.iris, Berlin, Briisi--!. ^t.-GiÜeo,
Brünn, Auisig, C unüL», Wien.
Zur Saison I
Alle Uattnutren Herren- und »auienkleider im
(Tanzen Zustande, unzertrennt, sammt Futter,
lbntiirung etc. werden gelürtit, chemisch verei­
niget, nie neu her^ericlntei.
Glanz von Kammgarn-Anzügen wird
nach eigenem mechanischen Verfahren
entfernt.
bch enipst'HI.: scrncc bai z.. I -standen meine modernst maschinell
eiliger uluetc
Chemische Wasehanstalt
(Xettoyase sran^nisc)
fite Zerren-, T.niicri- itnc .•ciutevH^ateci'i.H'ni, 'JJuIilu- hup ük'
ainteu^Umrpvmeu, 4-ronieiiate.'Ti.',rellcil. Mpbeluosid. ^.'ongst'awls,
buitte und meinestc Tumer, Tecklben, ^oniiensckunle, BekL unc
TlickdeSen, rlravatten, damdrcquin^ :c.
SpSLiLllMsa-kArdorvi Lslvssort
Ute ieiteutleiCer. Radium-. -blu\(b, c^nuitl. oaU'TV^U'.’, lÖaumvcolU,
'4{ pjcunenrertc- itnc icforatiouc-uorTc m d.-ir moCerimeii cchtesicn
5*uben. 1466
Für Schneider, Tapezierer und Hotels Vorzugspreise.
AnnalunefitcUen in allen grösseren Städten.
Provinzaufträge prompt.
Budapest, nur Elisabethplatz 10.
SOMMEHWOHNUNGEI
Ina A^«»M»«»I«KItkEbA»K«. ll* w
Ganz separirte Nitten in schattigem Parke mit 3, 4 und
0 Zimmern, eventuell theilweisc möblirt, in der nächsten Nähe
der neuen elettrischen Bahn, sind zu vermiethew
Dortstlbit LtaUungen sür 2 oder 4 Pferde mit Wagenremise.
. -llläheres zwischen 12 und 2 Uhr bei Apäthv, □. Bor.. Zsigmond-
I igasse Nr. 10, I. St., oder im Leopoldlielde, Villa Aptthy.
I
Telephon 5^0.
i-ij uniibor:ruii-ii.
Dauerhafte
Zäane
Billige
Einiriednngen
liefert die
(Jugai-isclie
CCalksandstein-Dndusfsie-QJnternefimuiig
CARL POHL 4 Co., Budapest, V„ Bitliory-Gassa 10
übernnnmt die Projektirimg. Einridituilg und Bauaussühruiig aller In diesen neuen
hochrentablen Industriezweig einschlägigen gabrtts-Anlagen, msheionderS von
Kalksandstein-Ziegelfabriken.
pfT Informationen, Prospekte. Kostenüberschläge. Rentabilitätsnachweise gratis.
Drahtgewebe-, Geflechte- u. Gitterzaun-Fabrik
Alexander Haidekker
BTJDAPEST, YHL, Tniöl-Tit 48 .!
Mafchi». und Hailddrabigestechle. Zlacheldrahl, Banddrahi zur Einfriedung von Waldungen, Fasanerien, ^iSild-
parken, WirtbsÄnstölwien. Wemnäueu. Cbft•• und i-^emüjegätten :c. Villen-, Park- und Terranen'Gitter aus starkem ^raht-
qeflcciit und ^chmieveisen: schöne und solid konüruirte Thore und Thüren: ferner zierliche Blumenbeet--- und Rasen-Emfafiungs-
ainer. Wurkgitter ,»r Reuterung von S-bouer. Gartenerde rc. Fenftergitter sür Grananen. ounkensänger. Dreschmalchmen-
-orlir-nlinder. Renlernebe und allerlei -iel>- und Drahlarbeiten.^ 1310
Tolide Bedienung. Kataloge. Kostenvoranschläge re. gratis.
slullst-AukIlon
in München in den Oberlichtsälen
des Kunst-Auktionshauses Theatinerstrasse 15.
Am Montag, den 2. April, Nachmittags 3 Uhr fin­
det iu M ii n c Ii e n die Versteigerung der wohlbe-
baanton, kleinen aber äusserst gewählten Oemälde-
Sammlung des zu Hamburg versiorbaneu
Heim Rentners Jacob Pini Statt.
Diese Sammlung, fast nur aus Werken erster
Meister und aus deren bester Schalfenszeit
bestehend, enthält nachstehende Namon: Andreasund
Oswald Achenbach; M. Barbasän; P. Bohrn; 6. von
Bochmannf; J. v. d. Sande-Bakhuyzen: I. v. d. Sande;
L. Bokelmann t; Ant Braith; los. von Brandt: J. B. C.
Corot t; J. Corodi; Frz. von Oefregger; Jules Oupre j;
E. Fichetf, C. Brach; H. Harrerf; F. Heilbuthf,
R. Jordans; C. Jutz; F. A. von Kaulbacb; Ludw. Knaus;
Cario Marco t: Bahr Max; L. Mecklenburg; P. F. Pe­
ters; 0. Pilz; W. Roegge; Ed. Schleich sei,.: Math.
Schitiid; Adolf Schreyer t: B. Tusquets; B. Vautier t;
F. Vinea; F. Voltz+; J. Willroider.
Der reich illustrirte Katalog dieser Gemälde-
Sammlung befindet sieh irn Druck und gelangt in
der ersten Hälfte März zur Ausgabe.
liesichtigung Samstag, den ’il. März, Sonntag, den
1. April, ton 10 —n Uhr und Montag, den :1. April,
von 10—ld Uhr.
Albert Riegner, Hugo Helbing,
Uaigl. Sa7er. E:Cciin:*.iilaäl9r. geriet*.-
vereile*.«: 2a-iTc: tlbJlg« it Bjtl-
-ri Z:z::siz'-;z
München,
Briennerstrasse 7.
Kunsthandlung und
Kunstantiquariat,
1634
München,
Christofstrasse 2/a.
Druck und Verlag der Pester Lioydgesellschasi, Budapest, DU*ottya-uicza 14.— LcranNvortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.
Hiezu ein ganzer und ein halber Bogen Beilage,


[ 2023-06-29 10:46:46.139 - 19000317 - Seite 5 ]
1. Beilage de« „Pester Lloqd" ;»y jr. 63
Delegirte: Baernreilher, Gregr, Kaftan, Pacak, Paris, Pergelt,
Peschka, Prade, Slama und Sulz; Ersatzmänner: Udral
und Knall,— Dalmatien: Delegirter: Salat: Ersatz'
mann: Borcic,— Gali;ien: Delegirte: David Abrahamo-
ivicz, Djiedußyzki, Jaworski, Kozlowski, Popowski, Wachnyanin,
Weiacl; Ersatzmänner: Gniewost, Roskowski,^— Nieder
Oesterreich: Delegirte: Eltz, Heßmann, Polzhoser; Ersatzmann:
Mayer,— Ober-Oesterreich: Delegirte: Menger und Baum-
garten; Ersatzmann: Doblhoser,—Salzburg: Delegirter: steil; Ersatz­
mann: Tuse!,— Steiermark: Delegirte: MoSdorser und Smrgkh:—
Ersatzmann: Pommer.— ftärtiten: Delegirter: Lemisch; Ersatz­
mann: Hinlerhuber.— str a i n: Delegirter: Bencajz; Ersatzmann:
Krek,— Bukowina: Delegirter: Popovici; Ersatzmann: Slraucher-
Mähren: Delegirte: Bnlthazzi, Zimmer, Zazek; Ersatzmänner:
Primavesi, Vychodil-— Schtcsien: Delegirter: Deines: Ersatz
mann: Heeger-— Tirol: Delegirte: Baccinelli, Tipauli; Ersatz­
mann: Kapferer,— Vorarlberg: Telegirier: Jini: Ersatz­
mann: Loisser,— I st rien: Delegirter: Eambrini; Ersatzmann:
Rizzi.— ü)ii v j u n d Gra d is ln: Delegirter: Lena;;); Ersatz­
mann: Vercignazzi.— Trieft: Delegirter: Naiironer; Ersatzmann:
Angeli,
Nächste Sitzung morgen Vormittag» 1l Uhr,
Wien, 16, März,( O r i g.- T e t e g r,) Präsident
Fuchs hat es, wie gemeldet, in der heutigen Tugessitzung des
Abgeordnetenhauses abgelehnt, die 15 Bogen starke Inte r-
p e I l a t i o n I r o» zu verlesen. Der wahre Grund war jedoch
nicht der große Umfang der Interpellation, sondern der Unisrand, daß
sie zum größten Theile konsiszirte Zeitungsartikel aus den „Unver­
fälschten Deutschen Worten" Schönerer's und anderen deutsch-radikalen
Blättern mit Angriffen gegen S?, Majestät
enthielt.
Wien, 16. März. (O r i g,- T e l e g r.) Eine Depu­
tation, bestehend aus den Abgeordneten Jaworski,
P a l f f q und L u p u l, hat Anlaß genommen, dein Präsidenten
Fuchs gegenüber namens der gesammten Rechten die Entrüstung
über die gegen ihn gerichteten unqualisizirbaren Beleidigungen
durch die Abgeordneten Schönerer und Jro und zugleich der vollsten
Sympathie für den Präsidenten Ausdruck zu geben. Präsident F u ch s
erwiderte, es sei für ihn eine peinliche Situation gewesen, solchen
Insulten ausgesetzt zu sein, allein die ihm übermittelten Zusicherungen
seien für ihn ein werthvoller Schatz und ein neuer Ansporn in der
Ausübung seiner schweren Pflichten.
Wien, 16. März. Der heute vom Ackerbauminister dem
Präsidium des Abgeordnetenhauses übermittelte Gesetzentwurf be­
treffend die Errichtung von B e r u s s g e n o s s e n s ch a s t e u
derLandwirthe hat im Wesentlichen dieselbe Fassung wie
der letzte Entwurf, Nur wurde aus Gründ der Beschlüsse des Laud-
wirthschastsrathes die Bestimmung betreffend die Errichtung von
Lagerhäusern als Eigengeschäst der Berussgenossenschaften eliminirt
und die Bestimmung betreffend die Unternehmungen der Berusä-
genoffenschaslen gänzlich gestrichen._ Es war daher nicht nöthig,
besonders eine Begünstigung für die Berussgenossenschaften fest
* zusetzen,
Wien, 16. März, Nach der öffentlichen Sitzung desHerren-
hanses fand eine geheime Sitzung stall, wo, wie verlautet, über die
Auslieferung des Herrcnhausmitgliedes Grasen Thurn-Wal-
s a s s i n a verhandelt wurde,
Lemberg, 16. März. Bei'der heutigen Ersatzwahl
eines R e i ch s r a t h k- A b g e o r d n e t e n des Großgrund­
besitzes in den, Wahlbezirke Przemysl wurde Graf Kasimir S e r-
I y c k i mit 31 von 35 abgegebenen Stimmen zum Abgeordneten
gewählt,
Telegramme des „Pester Moyd".
Berlin, 16. März. (O r i g.- T e l e g r,) Der G e l> r a u ch
der lateinischen Sprache an den Universitäten in
den öffentlichen Anküridigungen und Matrikel», bei den Promotionen
u, s. iv, wird demnächst eingeschränkt werden. Der Kultus­
minister erhielt vom Kaiser die Ermächtigung, allen Univetsiläten,
welche darum ansuchen, eventuell die völlige Ausschließung des
Lateinischen zu gestatten. Demgemäß schweben jetzt bei den Universi­
täten und Fakultäten Verhandlungen darüber, ob und inwieweit die
Erlaubniß benützt werden solle.
Rom, 16. März, Die Kammer setzte die Debatte über
die Amendements zum Artikel 1 der Nothverordnung
ohne Zwffchensall fort und beschloß hierauf, wöchentlich zwei Sitzungen
Vormittags abzuhalten und von Dienstag an die Nachmittagssitzungen
bis 8 Uhr Abends zu verlängern.
Petersburg, 16. März. Der französische
Botschafter gab heute ein D i n e r, an welchem der
Kaiser und die K a i s e r i n, die in Petersburg an­
wesenden Großfürsten und G r o ß f ü r st i n e n.
Minister des Aeußern Graf M u r a w i e f f und sein
Gehilfe Lambsdorff, sowie die hohen Würdenträger
theilnahmen. An das Diner schloß sich ein Konzert an, zu
welchem daS diplomatische KorpS geladen war.
Deutscher Reichstag.
Obstruktion im deutschen ReiehStage.
Berlin, 16. März. (O r i g.- T e l c g r.) Ennuntert durch
den gestrigen Eriolg ihrer O b st r n k t i o n, beschloß heute die
oppositionelle Linke deren Fortsetzung so lange, bis die ermüdete
Mehrheit im Laufe der Debatten sich bis zur Beschlußunfähigkeit ver­
flüchtigt haben und dadurch daS Zustandekommen der lex Heinze
selbst verhindern werde. Da bei der heutigen Frequenz des Reichs­
tags durch namentliche Abstiurmung allein dieses Ziel nicht zu er­
reichen tväre, wurde die Riethode der Obstruktion uns dreifache Art
praktizirt: durch fortgesetzte Einbringung von Anträge» seitens der
sozialdemokratischen Fraktion, durch Dauerredeu zu jedem ihrer
Antrüge und durch namentliche Abstimmungen nach jedes­
maligem Schluß der Diskussion. Zwei nahezu zwei­
stündige Roden der Abgeordneten Stadthage« und
Heine zum§ 184 c, dem sogenannten Gerichtsparagraphe»,
machten den Ansang. Was sie sprachen, bleibt bei der
ausgesprochenen Tendenz dieser Reden an sich gleichgittig. Nach Er­
ledigung dieser Paragraphen durch namentliche Abstimmung harren
bereits vier neue Anträge der parlamentarischen Behandlung, zu deren
Charakteristik nur§ 184 <1 inhaltlich angeführt sei. Dieser bestimmt,
daß die beschlossenen §§ 184a und 184b, die Kunst und Theater-
Paragraphen, auf Kunst, Theater und Literatur
keine Anwendung finden, d, h, diese Paragraphen
unwirksam bleiben sollen. Zu diesem Antrage allein sind bereits sieb­
zehn Redner vorgemerkt. Es iü daher gegenwärtig nicht abzusehen,
wami die heutige Sitzung ihr Ende finden und in welcher Weise dies
der Fall sein wird. Anscheinend beginnt die Rechte in ihrer Ausdauer
schon wankend zu werden und es ist nicht ausgeschlossen, daß bis
morgen von der Mehrheit so viele Abgeordnete abbröckeln werden,
daß die obstruirende Opposition ihr Ziel erreicht und das Zustande­
kommen des Gesetzes verhindert.
Berlin, 16, Mär;. Der Reichstag setzt die Berathung
der lsx Heinze in dritter Lesung fort.
Es wird zunächst aus Verlangen des Abgeordneten Singer
über den Antrag aus Schluß der Debatte über die §§ 184, 184 a
und 184 b unter großer Unruhe_ des Hauses namentlich abgestimmt
und Schluß der Debatte mit 106 gegen 82 Stimmen angenommen.
Der Reichstag nahm hierauf mit großer Majorität' die Kom-
proniißanträge zu»,§ 184, ferner die Konipromißanträge zum
§ 184a, den, sogenannten Kunstpamgraphen und zum 8 184 b dem
Theaterparagraphen, die letzteren in namentlicher' Abstimmung mit
166 gegen 124 Stimmen an.
Es folgt die Berathung des§ 184 c (Mittheilungen anstößigen
Inhalts aus gerichtlichen Verhandlungen).
Abgeordneter S i a d t h a g e n, der zu diesen, Paragraphen
spricht, wird mit Lärm und, Gelächter empfange». Redner tritt unter
großer Unruhe des Hauses für die Streichung des Paragraphen ein.
Während seiner eingehenden Rede verläßt der größte Theil der Ab­
geordneten den Saat, Redner führt aus, dieser Paragraph sei wohl
das Schlimmste, was das Gesetz enthalte. Derselbe verbiete den un­
glücklichen Geschöpfen, sich in der Oeffentlickikeit über die Schlechtigkeit
der Verführer und Unterdrücker ,u beklagen. Es sei auch „otb-
wendig, Mittheilungen über unsittliche Verbrechen von Lehrern, Geist­
lichen und Erziehern, soweit sie zur Kenntniß der Gerichte gelangt
sind, aus den Kriminal Schriftstücken iniulaffen, um die Eltern zu
warnen und iu die La« zu versetzen, ihre Kinder gegen solche
Wüstlinge zu schützen. Das Recht, den Verbrecher einen Verbrecher,
den Schmutzfink einen Schmutzsink z» nennen, dürfe nicht beschränkt
werden, Soldaten,Mißhandlungen, wöbe, die Unsittlichkeit eine große
Rolle spiele, würden nach diesem Paragraphen nicht mehr i» die
Oestentlichkei! gebracht werden- Dann werde es nöthig (ein. einen
großen Theil der Elatberathungen mir ausführlichen' Beschwerden
über derartige Fälle auszufüllen, da diese sonst nicht zur Kenntniß
der Oeffentllchkeit gelangen könnten.
Während der sehr ausgedehnten Rede des Abgeordneten
Stadthagen wird von sozialdcmokrat,scher Seile eine Anzahl Anträge
eingebracht, wonach die Bestimmungen deS sogenannten Ärbeiigeber-
Samstag, 17. Mas» 1900.
Paragraphen wieder aufgenommen werden und ein neuer Paragraph
184 ci eingeschaltet werden soll, demzn'olge die Bestimmungen der
K 184, 184 a unb 184 b am tünstlerische Produktionen und Dar­
stellungen keine Anwendung finden sollen. Das Bekanntwerden
dieser Antrüge ruft eine starke Bewegung im Hause hervor. Als
Abgeordneter Stadthagen fortfährt, ertönen die Rufe: „Zur Sache!
Schluß
Der Vizepräsident bittet, die Zurufe zu unterlassen.
Abgeordneter Stadthagen sorffahrend: Sie sehen daraus,
wie unsachlich Ihre Zurufe waren,
Abgeordneter Stadthagen schließt, nachdem er über
anderthalb Stunden tmtev lamm Bravorufen der Linken und Lärm
und Pfiffen der Rechten gesprochen hatte,
Abgeordneter H eine: -Nach den kurzen Ausführungen des
Vorredners (Heiterkeit) müsse er den von demselben behandelten
Gegenstand noch ausführlicher besprechen und führt einzelne
Details an,
'Nachdem noch Geheimrath L e u t h e gesprochen, wird der
Antrug uns Schluß der Debatte angenominen.
Singer beantragt, über den ß 184 v) namentlich abzu­
stimmen,
'Nach persönlichen Bemerkuiigeu der Grasen O r i o l a lind
A r ii i in wird 8 184 ei in namentlicher Abstimmung angenommen,
ES folgt nun die Verhandlung des Antrages aus Einschaltung
eines neuen Paragraphen 184 6), wonach die Bestimmungen der
88 184, 184 a) und 184 b) keine Anwendung finden sollen auf
Produktionen und Darstellungen, bei welchen ein höheres Interesse
der Kunst und Wissenschaft obwaltet.
-Abgeordneter Grob e r bemerkt )»r Geschäftsordnung, der
Antrag wolle die Debatte über einen Gegenstand, über den bereits
ein Beschluß gefaßt wurde, wieoer aufnehmen. Er halle dies für
unzulässig,
Abgeordneter Sing e r erklärt diese Ansicht für irrig. Der
Antrag schließe sich eng an die Geweibenovelle an, in welcher
reichSgesetzlich ein Unterschied gemacht werde zwischen Darstellungen,
bei denen ein höheres Interesse der Kunst obwaltet und solchen,
wo dies nicht der Fall sei. Außerdem entspreche dieser Anirag den
Intentionen der Regierung und bringe den Willen der Kompromiß
antragsteller klar zum Ausdruck, Gleichzeitig bemerkt er, daß er für
den Fall, als die Ansicht Gröber'»- obsiegen sollte, einen neuen
8 184 e beantragen wolle, wonach die Bestimmungen der 88 184 a
und 184 b erst im Jänner 1920 in .Kraft treten sollen, (Heiterkeit
und Lärm.)
Abgeordneter Richter verweist aus den Fall im Jahre 1873,
wo die Regierung selbst erschreckt über eine unerwartete Abstimmung
das Inkrafttreten des irrthünilich angenommenen Paragraphen auf
zwei Jahre hinauszuschieben versuchte. Die Regierung brachte bald
darauf eine Novelle ein, durch welche der betreffende 'Antrag wieder
ausgehoben wurde,
Abgeordneter Gröber erklärt, der Antragsteller wolle die
ganze Debatte über die bereits erledigten Paragraphen erneuern. In
dem Paragraph komme es gar_ nicht daraus an, ob es sich um
künstlerisches oder nicht lünstlerischeS Interesse handle,
Abgeordneter Singer meint, wenn der Antrag leinen anderen
Erfolg erzielt habe, als Gröber zu veranlassen, klar heraus zu sagen,
was er und seine Freunde beabsichtigen, so könne man init dieseni
Erfolg schon zufrieden sein- Er mache kein Hehl daraus, daß er und
seine Freunde sich der Obstruktion gegen ein solches Gesetz durchaus
nicht schämen- Wir halten es, sagt Redner, für unsere Pflicht, init
allen uns zu Gebote stehenden Mitteln der Geschäftsordnung das
Zustandekommen eines solchen Gesetzes zu verhindern und Vas Volk
davor zu schützen- Wir wollen verhindern, daß die Macht der
Finsterniß siege. (Lärm.) Unsere Anträge sind geschästSordniingsgemäß
zulässig.
Gröber erwidert, er sei nicht verstanden worden. Er wolle
gleiche» Recht für Alle- Die wahre Kunst und die ideale Wissenschaft
kommen mit den, Gesetze nicht in Konflikt, Singer hat sich offen zur
Obstruktion bekannt. Wenn die Majorität gegen die Linke ist, so
greift diese zur Obstruktion. Sie hat uns gestern bcschlußiinfähig
gemacht. Wir werden sehen müssen, ob nicht eine Aenderung der
Geschäftsordnung vorgenommen werden muß. Die Mehrheit hat Sie
angehört, will sich aber nicht von Ihnen tyraiinisircil lassen,
Singer replizirt: Bei dieser Abänderung der Geschäfts­
ordnung werden Sie nur in den Bahnen dieses Gesetzes wandern
und ebenso wie die Kunst, auch die parlamentarische Freiheit unter­
drücken, (Lärm- Zustimmung tinls-I Der lex Roeren würde eine
les Gröber folgen. Noch habe ich da» Vertrauc», daß Sie sich das
doch überlegen werden- Sie haben die Minorität vergewaltigt durch
die Annahme des Antrage» auf Schluß der Debatte, Ich beantrage
übrigens namentliche Abstimmung für den Fall, daß über die Ansicht
Gröber'S ein Beschluß herbeigeführt weiden solle,
Eugen Richter erklärt: Wir stehen nicht am Schlüsse der
Seffion und wir verlangen eine eingehende Berathung, Die Führer
der Herren, die Abgeordneten Hvmpesch, Levetzow und Srockmann
waren gestern so unparteiisch, um 6 Uhr die Vertagung zu beantragen
und das Gros der Parteien hat die eigenen Führer im Stiche
gellissen- Die Drohung einer Aenderung der Geschäftsordnung
schreckt unS nicht.
Nach weiteren Benierkungen der Abgeordneten Gröber und
Limbnrg-Stirum erklärt Eugen Richter, e» sei ein offenes
Geheimniß, daß verschiedene Herren nicht über den Sonntag hinaus
hier bleiben wollen. Dem soll sich der ganze Reichstag fügen! Dahcr
der gestrige -schlußantrag- Alle», was ich, schließt Redner, von dcr
Kunst der Obstruktion verstehe, habe ich von Windhorst »nd von
seinen Freunde» gelernt.
G r ä b c r erwidert: Der Schluß der Debatte wurde gestern
beantragt, weil wir meinten, daß nachdem neun Redner gesprochen
hatten und nichts RencS vorgebracht werden konnte, jeder Abgeordnete
sich über seine Stellmigiiahuic klar war. Bei einer Volksabstiinmiing
über die lox Heinze würde die Linke übrigens schlechte Geschäfte
machen. Sie gehen bei der Obstruktion von der Hoffnung aus, daß
verschiedene Parteifreunde von uns abreisen werden. Es hilft aber
Alles nichts. Wir bleiben auf unserem tplatje. (Lärm links.)
Bei der nunmehr folgenden A b fl i m ni u ri g über die lln-
zulässigkeit des Antrages der Sozialbemokraten stimme» 157, Ab
geordnete mit Ja und 106 mit Nein, Der Antrag wird somit für
unzulässig erklärt. Für die Uiiziilässigkeit stimmte auch der Prändent
Graf Balle st v c in.
Die Sitzung wurde hieraus geschloffen und die Forisetzung der
Berailnmg aus morgen 11 Uhr Bormillag» vertagt.
Das deutsche Fleischbeschaugesetz.
Berlin, 16. März, Die „Nordd, Ilttg. Zig," schreibt: Aon
einer Reihe landwirthschastlicher Vereinigmigeu wurden an den Kaiser
Telegramme gerichtet, welche zum Zwecke der Ausrcchterhaltnng der
zuin F l e i s ch b e s ch a u g e s e i; e von der Kommission des
Reichstages beschlossenen Vereinbarungen die Hilfe i> c S
K a i s c r s anrufen, E» konnte umso weniger vorausgesetzt wer­
den, daß der Kaiser in der schwebenden Frage eine persönliche Jni-
tiatioe ergreifen würde, als die verbünoeten Regierungen zn den
Reichst,igsbeschliiffcii Stellung zu nehmen nicht in der Lage waren.
Wie wir hören, sind alle diese Kniidgebnngen unbeantwortet
geblieben.
Preußischer Landtag.
Berlku, 16. März, (Abgeordnetenhaus.) Bei
Berathung bc»_ Etats „B a u v e r walt u n g" erwidert der
Minister für öffentliche 'Arbeiten, Thielen aus die Anfrage des
Abgeordneten E y n e r n, wann die K a n a t v o r l a g e zur
Berathung gelange, die erweiiertc Kanalvorlage erfordere technische
und wirthschastliche Vorarbeiten, Die icchnischen seien beendet, die
wirthschasttichen noch im Gange, so daß Redner einen Tag nicht
angeben könne, mi wclcheui die Vorlage zur Berathung werde gestellt
werden.
In Erwiderung auf die Ausführungen des Abgeordneten
Bart b, daß der Finanzministcr Miguel jedenfalls als da- Haupt-
hinderiüß der Einbringung der Kanalvortage anzusehen sei, betonte
der Minister für öffentliche 'Arbeiten, Thiele », das Ministerium
sei in der Kanalvorlage vollständig einig und Finanzminister Miquel
mit vollstem Eifer an der Förderung der Vortage betheitigt, Bon
einer Dissonanz in, Ministerinn,, oder von einer nur verschiedenen
Anssaffimg einzelner Mitglieder sei leine Rede.
Die Vorgäuge in Frankreich.
Paris, 16. Mär>, Die K a nt m e t nahm nach längerer
Debatte mir 472 gegen 46 Siinimeii eine Motion R o n v i e r'S
an, wonach drei Tage nach der Vorlage de? Generalberichtc- über
ba-:- Budget kein Abgeordneter mehr ein Amendeinent zum Budget
einbringen könne,
England und Transvaal.
Der Uebergang «brr den Lranjeflutz.
London. 16. März. Die Abendblätter melden aus
V a n s y l o v vom Gestrigen: Der Uebergang
über den ,O r a n j e f l u ß wurde heute erfolgreich
vollführt, vermuthlich durch General Element. Die aus den
Hügeln stehenden Boeren wurden überrascht und setzten dem
Ücbergange keinen Widerstand entgegen. Gegenwärtig wird
die Ponton-Brücke für die Hinüber,chaffung der schweren
Geschütze hergestellt. Ein kräftiger Vorstoß steift bevor.
Barkkey besetzt.
Kapstadt, 16. März. („Reuter.") Eine Abtheilung
der Kap-Polizei hat unter dein Befehle des Kapitäns Woolri
B a r k l e p besetzt.
Eine Proklamation des Generals Prethman.
Bloemsontein, 16. März. General P r e t y m a»
hat als Gouverneur von Bloemsontein eine P r o k l a-
m a t i o n erlassen, in welcher alle Bürger innerhalb des
Umkreises von zehn Meilen aufgefordert werden, bei Strafe
der Konfiskation des Eigenthums, ihre Waffen abzuliefern.
Unter der hiesigen holländische» Bevölkerung herrscht große
Unruhe.
Die neue Ordnung in Bloemsontein.
Bloemsontein, 16, März, („Reuter.") General P r« t n
m a n ernannte C o! t ii an Stelle Pappen s u ß' ;um Land-
drost. F r a s e r und der Bnrgcrnieistcr werden in örtlichen An­
gelegenheiten zu Ratbe gezogen werden. Eine große Menge von
Vorrätben, welche von den feiten» der Boeren bei dem Wasserfalle am
Riedstilsse erbeuteten englischen Eonvoi herrührten, wurden hier ant-
gesunden.
Die Intervention der Mächte.
Rom, 16. März, (O r i g,- T e i e g r.) Meldung
der „Pol, Korr.": Die iu italienischen Blättern verbreitete
Nachricht, daß zwischen den Dreibundinächten ein Meinungs­
austausch über eine eventuelle freundschaftliche Vermittlung
im e n g I i s ch- t r a n S v a a l i s ch e n Konflikte ein­
geleitet oder gar schon eine Vereinbarung hierüber getroffen
wäre, wird an kompetenter Stelle als vollständig unbe­
gründet erklärt.
Der Zustand der Minen.
London, 16. März, Die „Times" melden aus Kapstadt vom
Ist, D. M,: 'Nach einem hier eingegangenen Privatbriese aus Jo
hannesdnig vom 2, März befanden sich die M! n e n zur Zeit des
Abganges des Briefes in volltommener Ordnung, Die meisten hätten
sofort in Betrieb genommen werden können,
Lympackhiekundgedungen für die Boeren.
Rew-Kork, 16. März, („Reuter,") In der Eovpers Union
fanv gestetn eine V c r s a m m l u u g; u G u n st c n d e r
Boeren stall. Unter den Rednern befand nch auch der frühere
Generalkonsul in Transvaal, 'M o n t a g n- W h i, e. Der Vor
sitzende der Versammlung sagte, der Krieg sei „ich, eher vorbei, ehe
nicht die Boeren im Grabe lügen, oder alle Engländer sich aus der
Flucht befänden, Nt o n t a g n- W h i t e wiederholte die Aus-
führn,,gen seiner gestrigen Zuschrift a» den „World", Der nächste
Redner W e s s e l beschuldigt England unter Anderem, daß es den
Eingeborenen Schießwaffen zun, Kampfe gegen die Boeren liefere,
Montag« White bemerkte nach der Versammlung in einem Interview,
e» wäre aus strategischen Gründen zu rechtfertigen, wem, die Boeren
Johannesburg in die Luft sprengen und wie» aus den Brand der
Stadi Moskau im Jahre 1812 hin. Die Boeren hätten eriistlich
Johannesburg nie vertheidigen wolle», da die Stadt in Folge ihrer
Lage zur Vertheidigung nicht geeignet sei.
Die Lage im Orient.
Konstantinopel» 16, März. Die im Auslande verbreiteten
Meldungen von, Tode des Marschalls Ghaz, C S m a n Paschas
sind unrichtig. Der Marschall ist wohl krank, doch hat sich sein Znstand
in den letzten Tagen gebessert,
Lalvnickhi, 16, März, (Ort g.- T e legr.) Meldung der
„Pol, Korr,": Der berüchtigte atbanestsche Häuptling D i in
B i, r i a ii, der insbesondere in D i b r e eine Rolle spielte, ist
von seine» Leuten in der Nähe von Pristina ermordet
und ins W a s s e r g e w v r s e n ward e n. Er wurde
beschuldigt, mit den „Feinden der atbanestsche» Nation" in Verbin­
dung gestanden zu sein.
Im äußerste» Osten.
Washington, 16, März, („Reuter,") JnFolge von Angriffen,
die gegen die amerikanische Mission in S ch an
t u n g von der geheimen Gesellschaft der sogenannten Boxers
gerichtet wurden, ist ein amerikanisches Kriegs-
schiff im Begriffe, Manila zu verlassen,
u m s, ch n a ch e i n e n, H a s e i, z ,! begeben, der
sich in nächster Nähe des Schauplatzes der Unruhen befindet. Die
Abfendimg des Kriegsschiffes stehe in keiner Verbindung mit der
Haltung der Kaiserin-Witwe gegenüber der Rcsormpartei. Die- sieht
da» Staatsdepartement als eine interne Angelegenheit an. Wahr­
scheinlich wird auch die Antwort auf da» Telegramm der American-
Association in Shanghai in dieseni Sinne abgefaßt werden.
Brände.
Miökolcz, 16, März, (O r i g.- T e l e g r.) In
M a l y i ii t a bei Miskolcz wüthete gestern ein schrecklicher
Brau d. Sechzig Häuser mit Nebengebäuden und viele Scheunen
brannten nieder. Der Schaden ist sehr bedeutend,
Sandesjord, 16. März, Heute Nachts brach in einer
Maschineufabrik ein F euer aus, welches sich bei starkem Südwest-
wiiidc ausdehnte, öo Häuser des bedeutendsten Geschäftsviertrks und
die Kirche wurden zerstört, Es ist kein Verlust an Menschenleben zu
beklagen. Der Schaden wird auf ein bis zwei Nlillionen gesäsiitzt,
Debreczin, 16. März, (O r i g,- T e l e g r.) Die städlische
Generalversainniluiig beschloß auf Antrag Kokomaii Stab ö's »ach
langer erregter Debatte mit 10,1 gegen 66 Stimmen, die öffentliche
B e! e u ch t u n g d e r Stadt iu eigene Regie zu nehmen, Der
Antrag Andreas Märk's, die Stadt soll zu Jnvestitionszwecken schon
jetzt 900.000 fl. votiren, für welchen Betrag die koiikurrirendeii
Firmen sich bereit erklärten, eine lokale Aktiengesellschaft zur
Beleuchtung der Stadt zu gründen, wurde abgelehnt,
Wien, 16. Diärz. (O r i g,- T c l c g r.) Im G c in e i n d c-
rathe brachte Bürgermeister L n e g c r folgendes Telegramm zur
Verlesung:
„Tief gerührt von den Gefühlen der Sympathie, welche Sie
im Namen de» GemeinderatheS und der Bevölkerung von Wien aus
Anlaß der Katastrophe des T h c ä t r c F r a n q a i s bezeigt
haben, bittet Sie der Gcmeinderath von Pari», den Ausdruck
seiner lebhafte,i und herzlichen Dankbarkeit entgegenzunehmen. Der
Präsidcnt des Gemeinderathes: Louis L u c i p i a,"
Gcmeinderath Bock stellte eine Anfrage au den Bürger­
meister, vd er geneigt sei persönlich bei Hoskapcllmcister Hau» Richter
zn interveniren, damit er in Wien verbleibe,— Luegcr ant­
wortete, daß es nicht in seiner Macht stehe, sich in private Dinge des
Künstlers emzuiiiengen. Er tonne nur fein tiefstes Bedauern «us-
sprechrn. Was aber die Angriffe in gewissen Zeitungen betreffe,
deren Hostapellmeistcr Richter ausgesetzt seit, so fühle sich derselbe
über diese Dinge so erhaben, daß er diese Taktlosigkeiten einfach mit
Stillschweigen übergeht. Der Eiemeinderath beschloß, gegen den
Erlaß de» Finaiizministcrs, mit welchem der Rekurs der Gemeinde
gegen die Entscheidung der Finanz--Landesdirektion in 'Angelegenheit
der verweigerten Borschreibung des 40»,digcn Zuschlages zur
Toialisatenisteuer zurückgewiesen wurde, die Beschwerde an den
Vcrwaliungsgerichishof zu ergreifen.
Gras, 16. März, (O r i g, T eleg v.) Professor Frischauf
verließ Heine nach der Vorlesung, die in Folge der Intervention des
Rektors ruhig blieb, unter Polizeibcdeckung die Universität, Da»
Ministerium bat an Stelle Frischans's dcn Professor an der Technik
Dr, R c i t h n e r- L i ch t e n s e! s zum Miigliede der Prü-
fnngskommiffioii für Nüttelschullebrer ernannt.
Prag, 16. März, (O r i g. T cl c g r.) Im Zentral
burean der österreichischen T r a h t st i f i l a r t e l I c wurden
Unregelmäßigkeiten in der K a s s e n g e-
b a h r n n g entdeckt. Die Abgänge belaufen sich aus mehr als
lOO.oöO fl. Dem Kartelle gehören nahezu sämmtliche Eisenwerke an,
welche sich mit Erzeugung von Drahtgeflecht und Nageln bciaffen.
Eine gerichtliche Anzeige wurde nicht erstattet,
Köln, 16, März, Gestern Nachmittags entgleiste ein
Arbeiierziig auf der der Friedenshütte bei Knluttingen in Lothringen
gehörigen Privatbahn. Zwei Arbeiter, welche inner die Maschine
geriethen, starben sofort, drei Arbeiter starben wahrend des Trans-
poris, fünf wurden theils schwer, theils leichi verletzt. Die Ursache
des Unfalles m noch nichi anigeklärl. Es wurde eine Untersuchung
eingeleitet,
Bergen, 16, März, Der von hier stammende Dampfer
„2 o v r e" ist am vorigen Freitag mit einem anderen Dampfer
, u s a m meng e st o ß e n. Hier gilt c» als täum zweifelhait,
daß der andere Tampier der „tzouvicr-' war, welcher nach der bei
Lloyüs emgerroffeiien Meldung gesunken ist, Bon den Leuten des
„Tome" wird behauptet, daß der „Eouvier" durch fehlerhafte»
Manövriren den Zusammenstoß verschuldete.
BreSta«, 16, Mär;, Die Landwirthichaslskauiiner für
Schlesien theilt mit: In der Plenarsitzung der Kammer wurde
beschlossen, in Breskau W o 11 a u 11 i o n e n ins Leben zu rufen
und die Veranstaltung der Firma Gebrüder Herzfeld in Forst
zu übertragen. Die erste Wollaickrion findet am 8, Juni statt. Der
Schlußtermin für die Anineldungen taust am 17'- Mai av-
Petersburg, 16. Mär;, Das Organ des Departements inr
Handel und Manusalmr schreibt: Schon vor einigen Wochen zir
knlirtcn im Auslande Gerüchte, wonach die russische Regierung die
M o ii o p o l i s j r n n g des 2! a p h t b a g e s ch ä f t e»
beabsichtige. Angesichts der Unglanbüchteit der Gerüchte hielten wir
cin Dementi für überflüssig. Zahlreiche 'Anfragen indessen, die fort
gesetzt aus dem Auslande eintreffen, veranlaffen, uns allgemein zu er­
klären, daß die Gerüchte von einer staatlichen Monopolisirnng des
Naphthagcschäftes jeder Begriindimg entbehren,
JÖieit, 16. März., Börsenbericht,; Bei Ilnveräiidertcr
GrschäslssiiUc Kurse bchauvicl, schließlich Tabak-AkUen lebhafter gefragt.
Montane abgefck,wacht,
Berlin, 16, März. l O r i g,- T c l c g r,) iB ö r s e.j :l Uhr
20 Min. O cste rrcIch i s ch c K r c 0 it- Akti cn 284.87, Lombarden
28.80, Franzosen 489.—, Diskontobank 197.50, Handels­
gesellschaft 172.76, Dcuifch« Bank 212.40, DreSdencr 164.87,
‘Jiationalbanf 146.75, Brest, Diskonto 117,80, Laurahütke
276,75, Bo chumer 280.62, Gelsenkirchn er 212,87, Harpcner
280,62, H i b e r n i a 245.25, Konsolidation 291.25, II n g. Ä rone n-
Rentc —, Spanier 72.—, Italiener 94.80, Meridional
—, Mittelmeer —, Gottharb 142.—, Schweizer
Zentral 144.40, Schwe! z er Nordost 92.25, I u ra- Siinplon
89.60, Canada 98.75, 'Northern 75,60, Hamburger Parket
180.25, Nordd, Lloyv 125.12, Edison 248.60, Gr. BerI. Pserde-
bahu 2- 21. 10, Transvaal 221.60, Caro 188.—, Dynamit-
2 1 ust 162.87, Dortmund 189.50, D onnerSm. 273.—.
Berlin, 15. März. (Schluß,) 4-2vcrz. Papier-Rente —,
42perz, Silber Rente 98.10, 4pcrz, ötzerr, Gold-Rente 99.25, Ungar.
Gold-Rente 96.90, Elbethalbahn —, Ocsterr. Kredit-Aktien 284.90, wir.
Kronen-Rentc 92.90, Südbahn 28.60, Oesterr.-Nng. Staats bahn 1:ÄT5,
Karl-Ludwigs-Bahn 100.40, Kaschau-Oderbcrgcr Aküen —, mssischc Bank-
Rolen 216,10, Wiener Wechselkurs 84.25, 4°.z, neue r»ssjsck>e Anleihe 99,80,
Ung, Jnvestitions-Auteide 100,7r5, Tiirk. Tabak-Akücu —, Atpme Mon­
tan —.—, Italienisch« Rente 94.75, Diskonto Kommandit 197.60, Ung.
Kreditbank —, Ällg. Ekekkric. Edison 248.M, Dynamit Trust 162.76,
Gelsenkirchencr 211.75, Harpencr 2:!0.—, Laurahüttc 277.—, 3°/„ nngar.
Gold-Anleihe —.—, neue Kredit-Aktien —. Schwächer.
Berlin, 16. März,( Na chbörsc.) Ocsterr, Kredit-Aktien
286.—, Ungar, Kroneu-Rcnte —, Südbahn 28.60, Ungar. Goid-Reirte
—, Elbethal-Bahn —.—, Nnssiche Banknoten —, Oesterreichisch-
Ungarische Slaatsbahn 189.—. Aiontane fest.
Aranksurt, 16. März. (Schluß.) 4'2perz, Papier-Rente
—, 4Dperz. Silber-Rente —, 4perz, österr, Gold-Rente 99.15, 4perz.
nngar. (tzolo-Rentc 97,10, ungar. Kronen-Rentc 93,—, Oesterrcichischc
Kredit 235.—, Oesterreichisch-Ungarische Bank 127.50, Oesterr.-llngar-
Slaatsbulm 138.80, Süddalm-Akticu 28.80, Nordwcstbahn 117.—, Eldethal-
dahn 124,70, Wiener Wechselkurs 8-425. Wechsel aus London 20-477, Wechsel
aus Pnris 81.20, spcrz, Piandbric,c —Wiener Bankverein 136.50,
Uniondank-Aktien I >4 E, k iktien 142,50, Alpine Montan 364,—.
ungar, Goldantcnic 80a»i. ,vrzr.
Frankfur t. U>. ;uuun. «-nachbörsc.l Krcdit.Mticn 235.—.
Ocsterr.-Ungar, SiaaiSbahn l,iy.—. eubbaljn W.80.
Frankfurt, in. Aiar,. vend»erkehr.) 4'2perz. SUber-
Rente —, 4per». operr. Goid-vtcnre —, 4perz. nng. Gold-Rente —,—,
ungarische Krone ic i jt, :r. Kredit-Aktien LL25, Oefterr.-
Ungarische Slaatsbahn l«9.1u. Südbahn W.80, Alpine Montan —,
Wiener Bankverein —, union-Bank-Mticn —, Elbethaldahn
—, Italiener 94,80, Laurahiitte 276,40, Harxener 2:L>.9(>, Dtskontv,
Kommandit 197,40, Still.
Hamburg, 16, März, (SchIIIß.) 4-2perz. Silber-Rente 98—,
Oesterr. Kredit-Attien 235.—, 1860er Lose 137.65, Oesterr.-Nng, Staats­
bahn 138.50, Siidbayn 28.95, Italiener 94.60, ölten, Gold-Rente 99.—,
Ungar. Gold-Rente 97.—. Ruhig.
Hamburg, 16. März. (Abcudbörs c.) Oestcrrcichische Kredit-
Aktien 235.—, Oelierr.-Ung. Slaatsbahn —, Südbahn-Akticn—
Italiener —, ungar. Eiold-Renle —, Packetsahrt-Aktien —,
4-2perj. Silber-Rente —. 1860er Lose —, 4perz. österr. Gold-Rente
—, Kommcrzialbank —, Triist-Dynaniit-Nktien —. Ruhig.
Paris, 16. März, (0 r i g,-T eiegr.l jBör! e.j 3 Uhr 20 M.
6 "/,,igc französische Rente 101,22 er, Italiener 94,22, Exterieur 72.45,
Türken o 27.45, Türken n 23.72, Ottonianbank 576.—, Türkenlose 127.—
De Beers 735.—, Rio Tinto 1374,—, Eastrand 159,50, Robinson 200.—,
Chartercd 90.—, Gotdfields 172.50, Transvaal 71.50, Geldenhnis 140.50,
Alltage 178.—, RandmincS 909.—.
Paris, 16. 'März, lSchluß.> Oestcrr,-Ung. Slaatsbahn —,
Südbahn 162,—, 4perz. österr. Gold-Rente —, 4pcrz. ungar. Gold-
Rente 97.50, Ländcrbank 517.—, Bailhue de Paris 1165,—, 3perz. sranz.
Rente 101.12, Italiener 94.22, Ottonianbank 676.—, sranz, Ämorti-
sations-Rente 100.25, Jffsperz, sranz, Rente 10295, Oesterr. Rodenkredil-
Aktien 1255.—, Alpine —, Tabak-Aktien 305.—. Matt.
Brüssel, 16. März. (Orig.-Telcgr.) 3Uhr— Min. Exterieur
71,56, Jialiener 9440, Türke» ,» 22,95, Türken c 26.65, B. Ottommi
576.—, Türkcnlose 124.50, Türkische Tabak —, Rio Tinto 1374,—,
Porlugiesen 24.31, 6% Cuba 328.—, Brasilianer 63.25. Saragosie 289,—,
Nord Espagne -221.—, Metropolitain 558.—, ElectriqucS 325.—,
London, 16, März. (Eröffnung.) Englische Eonfol« 101 3/ s.
London, 1«. März, (Schluß.) Englische Consols IÜE,,.
Südb^ni U 1 Spanier 61“.'«, Italiener 98*/* vierperz, ungarische
Gold-Rente 97,—, österr. vierperzentige Gold-Renke —, vierper-
zenlige Rupien 64—, Canada Pacific 97“'., Platzdiskont 4.—, Silber,
27*.'», Wiener Wechselkurs —, 3pcrz. ungarische Goldanleihe —.
Ruhig,
Reio-Aork, 16, März, (Schlußkurse,) Wechsel auf London'
4.82, Wechsel auf Paris 8.18%, Wechsel aus Berlin 91»/*
t (ib c 59*^
Wien, 16. März, (Orig,-Telegr.) Fruchtbörse. Nach­
mittag L o c r k e h r. Termine eröffneten in etwas festerer Kalttmg,
bröckelten aber später im Laufe ab und nur Mais per Mai-Zuni
behauptete einen weiteren kleinen Borspnmg, darin wurde k 5.58, k 5.80,
k 5,59 gemacht, W eizen per Her b st wurde zu k 7,99, k 7.97;
lliogaen per Derbst zu k 693^k 6,92; Hafer per Mai-Juni
zu k 5.36 gehandelt. Sonstige -chlußkursc: Weizen per Früh­
iah r zu k 7,72, k 7.73; Weizen per Mai-Juni zu k 7,76,
k 7.77; Roggen per Frühjahr zu k k 6,72, 6.74; Roggen
per Mai -Iuni zu k 6.77», k 6.76; Hafer per Frühjahr zu
k 5,30, k 5,31; H a s er per ie> c r b st zu k 5.62, k 5.63; N er, rcp 8
zu k 13.— umgesetzt, schließlich k 12.90, k 13.—. -- Cfsektivmarkt
geschäflslos, Tendenz insoweit fester, als im Bedarfsfälle für Weizen und
Roggen 5 bis 10 i> über letzte SamstagSnotirung sollen bezahlt werde»
müssen.
Berlin, 16. März. Spiritus per lolo Mark 48.30 (---
k 28.62). Exklusive 70 Mark Verbrauchsadgabe per Hektoliter k 10.000
Liiei-pcr.zent nach Trolles (anstatt des ocrsteuertcn) nöiirt. (Umrechnung
per 50 Kilogramm Kroncnwährimg.) Umrechnungstiirs: 100 Mark—
k 1187» viel».
Paris, 16. März. (Produktenmarkt.) jAnfmia.j Weizen
per laufenden Monat Francs 19.95 (— k 9.61), per 'April iyrancS
20.— (— k 9,63), per Mai-Juni Francs 20,45 (---- fl. 98u), per vier
Monate vom Mai Francs 20.77, <--- k 9.90). (Preis per 100- Kilo­
gramm.)— R o g g c n per laufenden Monat Francs 13.40 l— k 6.38),
per April Francs 13.60 (= k 6.50), per Mai-Juni Francs 13.77,
(— k 6.62), per vier Monate vom Mai Francs 13.90 (= k 0.68).—
Mehl Fleur de Paris per lausenden Monat FrancS 25.70 (— k 1237),
per April Francs 26,— l- k 12.52), per Mai-Juni Francs 28.50
(~ k 12.76 1, per vier Monate vom Mai Francs 26.85 l— k 12.92).
(Preis per 100 Kilogramm.)— Rüböl per lausenden Monat Francs 59.75
l— k 28.48), per April Francs 60.— (— k 28.60)jpcr vier Monate vom
Mai Francs 60.75 <— st. 28.90), per vier letzten Monate FrancS 6150
(— fl, 29.32), (Preis per 100 Kilogramm erllusivc ESkompte.)—
Spiritus per laufenden Monat Francs 37,25 (— k 19.88), per
April Francs 37,75 (— k 2lkl4>, per vier Monate vom Mai Francs
37.75 (— k 20.14), per vier letzten Monate 36.— (— k 19,21, (Preis per
10,000 Liicrperzcni, abzüglich •/,“/„ ESkompte.)— Umrechnungskurs:
100 FrancS— k 96,30.)— Oe! trag, Sprit stetig, Uebrigcs ruhig.
Wetter: kalt,
New-Bork, 16. März, (Produktenbörse.) Schluß.
B a u m w o l l c in Ilew-HoA loeo 9"-N,; Baumwolle per
April 0.62; Baumwolle per Juni 9.53; Baumwolle
in New-Orleaird loco ^^/I^.— Petroleum Stand white in New-
Uork 0.90; Petroleum Stand white in Philadelphia 9.87,;
Petroleu in Diaffinab iu Casc» 11. 10; 'tzctrolcu m Credit
Balances at Oil City 16.8.— Schmalz SPester» Sleam 6.35;
Schmalz Rohe& Brothers 6.67,.
M a i s. Tendenz fest. Mais per März —.— Cents
(= k —.—); Mais per Mai 42'-'» Eeuls k 3.83); Mais
per Juli 42^,« Cents (— k 3.83).
Weizc n. Tendenz fest. Rother Winterweizen
loco 79-'-, Cents (--- k 7.17-: Weizen per März 77>.'s Cents
(— k 6.94); Weizen per M a, 73 he C.entS (---■ k 6.61);
Weizen per Juli 73-» Cenis (-- k 6. 02 ;; Weizen per
September 73'. Cents (— k 6.61). G c t i e i d e f r a ch t nach
Liverpool 30» Dollars (--- k 8.756
Kaffee Fair Rio Nr. 7 H'U; Kaffee per April 6.80;
fttiffce per I n n i 6. 8, 1; Mehl Spring Whcal Ctears 2.70;
Zucker 3 "-,,. ... Zj»» 83.27,: Kupfer 16.50. (Umrechmmg
per ,30 Kilogramm Kroneiiivähruna.)
Ehie»go, 16. März, lP ro d u kle n b ö r se,) Schluß.
Weizen: Tendenz feil. Weizen per März 66 '/, Cents
(— k 5.98i, Weizen per Mai 67»/, Cents (•---- k 6.05;. Mais:
Tendenz fest. Mais per Mai 37H» Cents (--- k 3.86).—
Schmalz per J-cber 5.07, Schmalz per Mai 6,05;
Speck Thor! Clear 6.15; Schweinefleisch per März 11.05.
(Umrechnung per 7M Rilogr. Kronenwährung.)
Magdeburg, 16. März. ,O r, g.- Tc l c g r., Zuckermarkt.
An der 2l b c n d b ö r f c herrschte feste Tendenz aus verbesserte Kauflust.
Die Preise »otiren gegen Mittags um 5 Pfennig höhe r.
26,40 Waare, per Oktober-Dezember
ab 'Aussig Slation k 26.A» Geld, k
k 24^5 ©clo, k 24.70 Waare. Fest.
Hamburg, 16. März. (Orig.-T-legr.) Francv Bord
Hamburg Zucker per Mär, 10.07-/,. per April 10.07'/,, per Mai 10.12'/, pn
Juni 10.20. per Jnli 1--.27/,. per August 10,35, per September 1017»'
per Oktober 9.47',, oet November 9.45, per Dezember S.47-/,. per Känn7,
^m'i' VCbn E <3Bctt!) Reichsmark per 50 Kilogramm
höchuen?'^ brutto) FrancS s§7ü'^bi's^——k 1381^
ftÄüS« ^“SL f brutto) Frams dH 1™£ TU*.
m%wtr 4mSs Mend«« Francs 29=„ (- k 14.:T„.
30«Ä^ k "41). per vier Monate »om Mai
vä/ii <---- k 49.27
Ilmiechnung per


[ 2023-06-29 10:46:46.139 - 19000317 - Seite 6 ]
Vergleichung
1S. und 16. März:
der Schlußkurse nachstehender Getreidemärkte vom
»i»ro„
U«i»» x« ioc»
* Mirs ..
„ Mal
„ Juli
* Bepti’mbPr.«
(ti> p«r Mirs
, Mai
- Juli
CHICidO.
■•UM V« MLrr
„ Mai
>*U, Mai
1!. l> M* ra 1 1» Miri |j D ifferenz
CeoU
!
H Cent»
79.76
; 79.—
1 4-0.75
77.13
! 76.63
u 4-0*60
73.50
| 73.—
- 4-0.60
73.63
i 73.
’ 4-0.83
73.50
i 72.83
■! 4-0.62
42.63
42! 60
4-o!13
42.63
42.63
(W.
C#ut#
1 enti
68.50
66.—
-rO.öü
66.26
[ 66.60
' -**0.76
37.33
| 37.25
i 4-0.13
Wiener Börsenbericht.
(Original-Telegramm des „P e st e r Llov b".)
— 10. atiütj.
Offizielle Sclllutzkursc voinheuligen Tage: Ungar.
Gold-Rente 96.95, ungarische Kronen-Rente Theißthal-Lose
141.25, »„gar. Grnndentlastimg 99. ungar. Eisenbahn-Anlehen
in Silber 100.—, Ungarische Kredit-Aktien 188.—, Ung. Ostbahn-
Staais-Obligalionen 99., Ungarische Prämien Lose 164.-.-, Un­
garische Eskomptebank 124.—, Kaschau-Oderbergcr Bahn —.—,
Ungarische Kommerzialbank 27:4.00, Rima-Dliiräiiyer 313.25.
An der Nactfbörse fanden in Nionlanpapierc» Realisirungen
statt nnd gaben die Kurse müßig nach, obgleich vom Auslande beirie«
digende Notirungen einliefen. In Mitleiüenschaft'ivurden »amentlich
Alpine-Altien gezogen. Nnr Tabal Aktien, die von giinsligen Divi-
dendengernchten prositirlen, gingen hoher.
Um 2''« Uhr blieben: Oesterreichische Kredit Aktien 235.10,
Ungarische Kredit- Aktien 188.—, Oesterreichischc Boden-
kredit 202.—, Nnionbank 158.75, Länderbank 117.7;'», Anglobank
124.75, Bankverein 185.5t>, O e st e r r e i ch i s ch- U n g a r is ch e
S t a a t s b a h n-Ak t i e n 186.50, Lombarden 26.—, Elbethalbahn
124.—, Dampfschiff Aktien 71.50, Tabak-Aktien 145.75, Mai-Rente
99.20, vslerrcichische Kronen Renlc 99.40, ungarische Gold-
Rente 97.20,» n g a r i j ch c K r o n c n- R e n t e 98.60, Zivanzig-
Francs-Stiicke 19.27, Reichsmark 118.5,2, Alpine 261.50, Rima-
Muränyer Aktien 818.—, Waffensabrit 188.—, Wienerberger
—, Buschtiehrader U —, Türkenlose 122.90, stiordwestbahn
120.—.
Im nactimittägigen Privatverkehr bchanptetcn sich
die Kurse, Tilrkenlose ginge» höher.
Oesterreichischc Kredit-Aktien waren 285.10, Ungarische
Kreditbank-Aktien 188.—, Anglobank 124.75, Bankverein
135.50, Unionbank 154.—,Länderbank 118.—, Ocsterrreichis ch-
Ungarische Staatsbahn-Aktien 136.50, Lombarden 26.—,
Elbethalbahn 124.—, Nordwestbahn 120.—, Tabak-Aktien 146.—,
Alpine 262.—, Rima-Muränyer-Aktien 313.—, Mai-
Rente 99.20, ungarische Gold-Rente 96.95, ungarische
Kronen-Rente 93.65, Tiirken-Lose 123.25», Reichsmark 118.47.
Für das Köttigin-Gtisabeth-Sanatorium
sind uns zugegangen:
Als Kranzablösung für Herrn Saniuel Fleisch!:
Kronen
von Frau Sclma Straffer 50.—
„ Jsidore Berger 10.—
„ Frau Witwe Tr. Sigmnnd Purjeß 20.—
Robert Fleischt-— 20.—
Zltsammen— 100 .—
Hiezu die bereits früher ausgewiesenen ... 1 5. 015.—
Totale 13.115.—
Tagesneni-Keilen.
TageSkalenber.
— Samstag, 17. M ä r z.—
Katholiken und Prote st anten: Gertrud.— Griechen:
4. März.— Juden: 16. Weadar.
Sonnenaufgang: 5 Uhr 54 Min.— lkntergang:5 Uhr
51 Minuten.
MondcSausgang: 7 Uhr 24 Minuten Abends.— Unter­
gang: 5 Uhr 50 Minuten Früh.
«dmpfang bei Ministern findet nicht statt.
Sitzung des Abgeordnetenhauses um 10 Uhr Vormittags.
Rationalmusenm: Bildergalerie von 9 Uhr VormiUagS bis
1 Uhr Nachmittag«.
Land«»»Bildergalerie geschloffen.
Kunstgewerbemuseum geschlossen.
Verkehrsmuseum geöffnet von 9 bis 12 Uhr.*
rechnol^ische« «ewerbemusenin geschloffen.
SiemeS-Ausstellnng im Äünstlerhausc. Geöffnet von 9 bis
5 Uhr. Entröe 2 k.
„Remzeti Szalon", Szekely-Ausftellung geöffnet von 9 bis
9 Uhr. Entröe 50 HeAcr.
Mnseum der Andenken an den 1848 40er Areiheits-
kamps. Slesanieftrahe Ar. 51. Geöffnet von 9 Uhr Vormittags bis 1 Uhr
Nachmittags.
(In der zweiten Beilage) findet sich der Bericht
über die heutige Sitzung des Abgeordneten­
hauses und eine Fortsetzung des Romans „Noble
Passionen" von Helene v. Benic; ky Bajza.
(D i e W i e d e r v e r in ä h l» n g der K r o n p r i n-
z e s j i n- W i t w e S t e s a u i e.) Aus Trieft wird heute
gemeldet: Soeben verbreitet sich hier die Nachricht, daß die Ver­
mählung der Kronprinzeffin-Wilwe Stefanie aus unbestimmte Zeit
verschöbet» ist. Begründet wird dieser Aufschub der Zeremonie
mit dcni Hinweis aus die Erkrankung des Grasen L ö n y a v, doch
wird hier auch sehr viel die gestrige 'Notiz des „Freindenblalt" be­
sprochen, in der nur von einer bevorstehenden Verlobung der
Kronprinzcffi» Wittve die Rede ist. Auch wird versichert, daß noch
keineswegs alle schwebenden Fragen geregelt seien und daß namentlich
bezüglich der Titelfrage noch keine Zusage aus Brüssel eingetroffen sei.
— Andererseits wird aus T r i e st telegraphirt: Von Venedig,
Grand Hotel, richtete Gras Lonyay an den Direktor des hiesigen
Hotels „De la Bitte" einen heute eingelangten eigenhändig geschriebenen
Brief in französischer Sprache, m welchem d e r G r a s seine
A n k n n s i i ni Hotel für den 22. o. M. ant ü n-
d i g t e. Bon seiner Erkrankung erwähnt Gras Lonyay in dem
Briese nichts.— Uns ivird aus Trieft gemeldet: 'Noch immer kennt
Niemand, selbst in der unmittelbaren Umgebung der Kronprinzessin
Witwe Stefanie mit Bcstimmiheil den Tag ihrer Vermählung mit
dem Grasen Elemer Lonyay. Es verlautet jetzt, die Trauung werde
erst nach offizieller Bekanntgabe des Termines erfolgen: man hüll es
nicht für ivahrjcheinlich, daß sie schon am 19. ü. M. stattfinden werde,
sicher ist aber, daß der Gesuiidheiiszuftand des Grasen Lonyay »ich!
der Anlaß der Verschiebnng war. Graf Lonyay hatte einen leichten
Influenza-Anfall schon damals, als es hieß, die Hochzeit werde am
19. erfolgen. Die Kronprinzessin Witwe sendete ihren Leibarzt Hofrath
Auchentbaler nach Venedig, damit er sich über den Gesundheils-
zustand des Grasen genau insormire. Hosrath Auchenthaler fand, daß
der Aufenthalt m Venedig für den Patienten nicht
zuträglich sei, und empsahl ihm die Abreise nach Gör;.
Der Leibarzt gab der Kronprinzessin Wistvc die berühr
gendsten Versicherungen über den Gesundheilszustand ibres
Bräutigams, doch dürfte der Graf iimerhalb der nächsten Tage
kam» soweit hergestellt sein, daß die Trauung am Montag vor­
genommen werden könnte. Aus eine Verschiebung des Termins ist
auch schon aus dein Umstände zu schließen, daß die für heute an-
beraumle Abreise der Erzherzogin Elisabeth nach Gries nicht erfolgte.
Die Kronprinzessin-Wilive machte heute in Gesellschaft ihrer Tochter
einen rmeistüiidigeu Spaziergang in die Umgebung von Miramar.
Der Jesuilenpaler Kalb liest täglich in der Schloßkapelle eine Messe,
welcher die Kronprinzessin Witwe beiwohnt. In das Schloß nach
Miramar werden keine Uuberufenen zugelassen. Es ivnrde polizeilich
ein vollkommener Ueberwachniigsdienft organisirt. Heule Früh ist das
BrautUeid der Kronprinzessin Witwe hier angelangt: es ist eine in
einem hervorragende» Wiener Atelier verfertigte taubengraue Brokat
toiletie niil antiken weißen Spitzen und Sammt garnirt.
. P c r j o n a I n a ch r i ch l e n.) Seltionschcs Baron
D ö c z i in aus Abbazia, wo er in der letzten Zeit behufs Erholung
von einer Jnsiueina geweilt halle, nach Wien zurückgekehrt.— Der
Obergeip>i,i des Bekeser Komitals, Georg L u k ä c s, ist in Buda-
»eu eingelroneii.
I- a I r e e b e I G p r^ t, -j{„{ ff f Eines der gläi!
zeudften Evenem«»».- de.- heurigen Nachiaschings war die Soiree,
welche vorgestern Bnuwnch den Säle» des 'Magnalenhaus Mitgliedes
Georg v. Räth aas dem ^esiefsriuge Eröme der Budapester
Gesellschafk vereiuigie. Zalilreiche NotabNiiaieu unseres öffentlichen
Lebens und Kapazitäten der Künstlerweli bilde,en inierenante, male
lisch« Gruppen in den durch ihre Kuu'lschäxe berülnmen Sälen, wo die
zwei neuesten Acquifitionen des kunstrerständigeü Haiiskcrri:. ein
Originalgemülde von Potter und von Rembrand! allgemeine Be
wunderung erregten. Nach deni erquifiten Souper gelangte eine geist­
reiche Gelegenheitspoffe des Dichters Stesan G e r g e l y: „Ein
neuer Thealerdiretlvr" zur Ausführung: die Mitwirkenden waren die
Damen Frau Emitie P.- M ä r k u s, Frau Barlolucci-
P ä r l o s, Frau B i z v ä r i, Frl. Teruska V a I i g o v i ch
B o j ä r nnd die Herren V i i v ü r i, Michael T aiäts und
Richard Ä o r n a i. Die Stimmung war eine so ausgezeichnete,
daß die glänzende ttzesellschasl bis 4 Uhr Alorgcns beisammen blieb,
ohne daß getanzt worden wäre. Die Liste der geladenen Gäste ist
folgende:
Minister Alerander Hegedüs sammt Gemahlin, Minister Aler
ander Plöß sammt Familie, Minister Dr. Zguaz Taränyi, Desider
Perczcl, Präsident des Abgeordnetenhauses, summt Familie, Bischof
Sigmuiid Bubics, Michael Zsilinßky und lsiemahliu, Albert
Berzeviezy mir Familie, Ludwig Lang mit Familie, Tr. Rtar
Fall und Familie, Eugen Radisich^ und Fainilie, Zulius
Riett de Bellye und Gemahlin, Frau Fgnaz Szell und
Tochier, Baronin ttzeorg Bäuffy, Gräfin Elemeuce Rada
kovßka de Karacsa, Helene Pongräcz und Tochter, Zanka
Wohl, Belijanint Belicsta und Gemahlin, Gras Beta Keglevich,
Emerich Szalay mit Familie, Znlins Pekar, Baronin Witwe Bela
Feßcnßty, Fohanii Fadruß und Gemahlin, Gustav Emich und
Gemahlin, Znlius Zilahy und Gemahlin, Andor Badnay nnd
Gemahlin, Arthur Bukvwiiisky und Geniahlin, Paul Ordödy und
Gemahlin, Witwe Zollän Koväch und Tochter, Dr. Akusius Riolnär
und Gemahli», Beta Krißlinkovics und Gemahlin, Emil
Zsämbolrelhy und Geniahlin, Alerander Sipeky und Ge­
mahlin, Frau Geza Rück, Frau Julius Parios und Sohn,
Beta Börösmarty, Körnet Liplhay und Fainilie, Paul Bägö, Alois
Toruay, Aurel Kern, Ferdinand Szabö, Desider Malvnyay, Oliver
Gömöry, Tibor Scitovßky, Franz und Karl Ferenczy, Dr. Julius
Schönherr, Edmund Zliagy, Eduard Ballö, Johann Hock, Graf Georg
Bänffy, Thomas «zana, Ludwig Barlöt, Dr. Slefan Hazay,
Karl Lyta, Alerander Bujänvvich und Familie, ltzeheimralh
Slefan Rakovßky, Emili« P -Märkus, Graf Alexander Apponyi,
Frau Oskar Küry nnd Tochter, Beta Eiobor, Alerander Hegedüs snn.,
Tr. Gnstav Heinrich nnd Gemablin, Karl Szäß. Georg Zala, Paul
Szinnyey Meise, Slefan nnd Emerich Raih, Michael Tnkäcs nnd
Gemahlin, Aknsius Bntlykay, Julius Bizvüri und Gemahlin, Richard
Koruai, Iran Baligovie» nnd Tochter, Baronin Ilona Hnßär.
(Frau K a r l S z ü ß.) Das Ableben der Gatti» des
reforiuirten Bischofs Karl Szäß hat allgemein große Theilnahme
geweckt. Zahlreiche Nolabililälcu unseres öffenilicheii Lebens sprachen
brieflich oder persönlich ihr Beileid aus. Es kondolirten im Laufe des
heutigen Tages uuter Anderen Miuister-Präsident Koloman Szell,
die Minister Alerander Hegedüs, Jgnaz D a r a n y i und
Erwin C s e h, die Abgeordneten Tender S z i l ä g y i, Koloman
T i ß a, Franz B« f s e n y e y und Gras Stesan T i ß a. Das
Leichenbegängniß findet morgen, Samstag, Nachmittags um 3>,ö Uhr
von» Trailerhause Ealvinplatz 7 aus statt. Der Sarg wird vom
Empsangssaale der bischöflichen Wohnung in die Kirche hinabgelrage»
und hier hält sodann Aron S z i l n d y die Todtenrcde. Ani offenen
Grabe wird Karl P a p p sprechen.
lF n der k. u. k. Infanterie-K adele n schule in
Preß bürg) weiden mit Beginn des nächsten Schiiljahres 8» bis
50 Zöglinge in den ersten (darunter 6 bis 8 mit der Widmung fiiv
die Sanität s t r u p p e) nnd je nach dem sich ergebenden Abgang
auch einzelne Bewerber in die höheren Jahrgänge aufgenommen.
Zur Ausnahme in den ersten Jahrgang ist der Nachweis^ über vier
mit mindesleiis genügendem Erfolge absolvirte Klaffen einer Real­
schule, eines Gymnasiums oder einer, diesen Schulen gleichgestclllen
Lehranstalt ersorderlich (d. i. in Ungarn die IV. Klaffe der Bürger­
schulen). Das Schulgeld beträgt je nach dem Stande des Vaters für
eheliche oder legilimirte Söhne 150, 80 oder 12 Gulden jährlich.
Die anderen Aufnahiiisbedingungcn nnd Bestimmungen^ über Ver­
fassung der Gesuche sind in der „Vorschrift über Aufnahnie von
Bewerbern in die k. ». k. Kadetcnschulen" (bei L. W. «eidl& Sohn,
sowie von der Hos und Staalsdruckerei in Wien erhältlich) zu
ersehen. Der äußerste Termin für die Ausnahme der Aufnahms-
gesuche ist der 15». A u g u fl. Das Koinmando der k. u. l-
Jnsanlerie Kadeienschule in Preßburg.
(Der letzte H e n tz i.) Gestern starb in Linz der Oberst­
lieutenant d. R. Joses Ritter H e li 8 i von A r l h u r in im
78. Lebensjahre. Der Verstorbene war ein Neffe des bei der Ein­
nahme von Ofen im Jahre 1849 gesalleiicn Generals Hentzi. Josef
Ritter v. Hentzi war der Letzte seines Stammes.
(Siegfried Wagner) hielt gestern, wie uns aus
Berlin telegraphirt wird, dort in dein Klub „Berliner Presse-'
eine fftede, i» der er sein künstlerisches Glaubensbetciinlniß ablegte.
Er sagte: Ich habe nichl, wie behauptet wird, den Ehrgeiz, meinen
Vater zu übertreffen, ich werde auch niemals versuchen, seine
Bahnen zu schreite!,; das liegt nichl in meiner 5kraft
und in meinem Können. Als ich durch Bayreulhs Wälder
schritt, sah ich in meiner Phantasie die Gestalten unserer
Volksmärchen lebendig werden. Sie regten mein Schaffen an. Dem
Schlichten und VolkSthümtichen will ich nachgehen, Karl Maria
v, Weber nachstreben, und mir nicht auf hohem Kothurne Hühner­
augen holen. Ich erhebe keine Ansprüche als Sohn eines großen
Vaters, ich bin nichts Außergewöhnliches, nur ein einfacher Mensch,
der sich ausschließlich des Glückes und der Ehre würdig zeigen will,
die mir ein günstiger Zufall durch meinen Vater schenkte.
(Die Z e n t r a l k o m m i s s i o n der heimi­
schen Gewerbekorporationen) hiell beule, in
Angelegenheit der Durchführung der vorjährigen Klausenburger
Konserenzbeschlüfse, unter dem Präsidium Karl R ä t h's eine
Gesammtsitzuiig, woraus sich die Milglicdcr korporaiiv ins Abgeord­
netenhaus begaben, um dein Minister Präsidenten Szell und dem
LandcSvertheidigungs-Miuister Baron F e j e r v ä r y die au die
Regieruug gerichteie» Eingaben der .Kommission, vornehmlich die aus
die Lieferungen für die Armee beznghabenden, zur Berücksichtigung z»
empfehlen.
Die Kommission wurde durch den Präsidenten des Landes-
Jnduftrievereins Grasen Engen Zichy zunächst dem Landes-
verlheidigniigs Minister vorgestellt. Karl R»l b wies aus die
Organisation der Gewerbetreibenden bin, die jetzt eine solche sei, daß
sie in Bezug auf die Einhaltung der Üiefkrungsvcrpflichttlngen alle
wünscheuswerthe» Garantien diele, daher, namentlich was- das Er
sordcrniß der Armee an Schuhwerk und Leder-AnsriistuugSgegenständen
anbelange, die beneffenden ungarischen Handwerker in erheblich
höherem Maße als bisher zu betheiligeu wären. Der Landesver-
theidignngs'Minister Baron F e j e r v ä r y erwiderte, daß vor
28 Jahren, als er in das Landesvertheidigungs-Dlinisteriuni gelangte,
der größte Theil des Erfordernisses der Honved in Oesterreich be­
schafft ward. Seither hätten sich stufenweise die Dinge soweit ent­
wickelt, daß das Honved Erforderniß zur Ganze, das Ersorderniß
der gemeinsamen Armee aber in dem der O-iiote enisprechenden
Verhältnisse mit Inanspruchnahme^ der heimischen Industrie beschaff!
werde. Was im Besondereii das Erforderniß an Lcdcrariikcln und
Schuhwerk betreffe, würden davon 50 Pcrzcnt den kleinen Gewerbe
treibenden: den Handwerkern reiervirt. Er (der Minister) wäre
indeß ganz und gar nicht dagegen, daß allenfalls auch das ganze
Ersorderniß den Haiidiverkeru überlaffen werde, doch sei hiezu eine
Organisation erforderlich, welche auch für den Fall einer Mobili-
siriiiig oder eines Krieges die erforderliche Leistungsfähigkeit ver­
bürgte. Sobald eine solche -Organisation geschaffen sein iverde,
solle sofort zur Feststellung der Aiisführungsmodalitäten eine Fach
beralhung veranlaßt werden.
Sodann wurde die Kommission von dem Minister-Präsidenten
Koloman Szell empfangen. Der Herr Minister Präsiden! erwiderte
aus die ibm vorgetragenen Wunsche, daß die Fragen, um
die es sich hier handle, ihm nicht unbekannt seien.
Jeder ungarische Staatsmann müsse ja das Bewußtsein
haben, daß neben der Erstarkung unseres Ackerbaues auch Die
ungarische Industrie gefördert »ud, wo nöthig, geschaffen werden
müsse. Auch könne eine zweckbewußte nationale Gewcrbepolilik die
Augen nichl verschließen vor den speziellen Bedürfnissen der kleinen
Handwerker. Er für seine Person lege großes Gewicht daraus, daß
bei den Armeelieferiuigen die kleinen Gewerbetreibenden planmäßig
im weitesten Umfange bedacht werden, »ud er iverde daher auch, was
ihin möglich fei. aufbieten, diesen Rücksichten Geltung zu verschaffen
und die Angelegenheiten, welche durch den Herrn .Handelsminister
mu so großer Energie und so großem Verständniffe behandelt werden,
zu unterstützen.
Schließlich sprachen die Herren auch im Handelsministerium
vor, wo sie ider Herr Handelsminister ist von Budapeil abwesend)
mil den Ministerialräthe» A b o n v i und S> i e r e n y i konferirlen.
(Der B v e r e n g e n e r a l L n k a s N! e y e r—
ei» U n g a r.) Wie uns aus Debreezin telegraphirt wird, ver­
öffentlicht ein dortiges Blatt interessante Mittheilungen über die
Abstammung des i» der jüngsten Zeit vielgenannten tapferen Generals
der Boeren. LukaS Meyer. Diesen Daten zufolge soll Meyer ein
Ungar, und zwar ein geborener Tebreczincr sein nnd von dortigen
israelilischen Eltern abstamme». Später trat Meyer in Gra; zum
katholische» Glauben über und wanderte nach Transvaal aus, wo er
siäi »erheiMthete. LukaS Meyer hat in dem gegenwärtigen Kriege
bekaniulub die Ladvsmiib belagernde Boeren Armee befehligt und die
englisckien Entsatzlruppen mehrmals in blutigen Gesechlen zurück­
geworfen. Nach dem Rückzüge der Ladysmiih zernirenden Bveren-
Armee in Meyer nach Transvaal zurückgekehrt.
(Die Liebe! Die Liebe!) Eine nicht alltägliche Geschichte
tun» der Macht der Liebe und ihren Launen wird uns von unserem
Großwardciner Korrespondenten berichtet: In der Ortschaft Mezö-
gyän im Biharer Komilal lebte der Oekonom Johann Czop, ein
Katholik, seit nunmehr ungesähr sechs Jahren in Gemeinschaft mit
einer Jüdin. Kein Schatten trübte diese Verbindung, die auf gegen­
seitiger Liebe basirle. Darum verursachte es Ezop nicht geringe»
Schmerz, als er ,n letzter Zeit eine Entfremdung feiner Lebens
gefährliil bemerkte. Er forschte nach der Ursache und ersubr nach und
nach, daß der Frau Skrupel über die Ungesetzlichkeit ihres Zusamiuen-
lebeus mifgetauchi seien. Die Zivilehe schien ein bequemes Auskunfls-
mitlel. Tock^der plötzlich fromm gewordenen Jüdin schien eine solche
Ehe allen Forderungen religiöser Moral nicht genügend zu ent­
sprechen. Sie verlangte eine kirchliche Trauung und ualürlich den
Ueberlrilt ihres Mannes zum judischeu Glauben. Dieser versuchte die
-acht zuerst von der komischen Seile zu nehmen; doch als er sah,
daß es der Frau bitter ernst mit ihrem Vorsätze sei, willigte er
schließlich in idren seltsamen Wunsch. Der 58jährige Mann ist denn
auch thatsächlich Jude geworden und wird seine Geliebte denmächit
zum Traualtar führen.
(A u s den Memoiren eines Hos-Kapel l-
m einer •:-.) Der vor einigen Tagen in S t u l t g a r i ver­
storbene Hof Kapellmeister Karl D o p p l c r hat Memoiren bintcr-
lassen, die einige intereffanke Episoden aus Doppler's Aufenthalt in
Budapest ivährend der Jahre 1848 und 1849 enthalten.
In diesen vom Stuttgarter „Neuen Tagblatl" veröffentlichten
Erinnerungen erzählt Dopplcr unter Anderem, daß er am 23. April
1849 am späten Abend der letzte Passant gewesen sei, der die da­
mals dem allgemeinen Verkehre zwischen Pest und Ofen dienende,
400 Meter lange Schiffsbrücke Überschritt; einige Stunden nachher
stand die ganze Brücke in Flammen; Pionniere hatten das einzige
Verkehrsmittel zwischen den beiden Schwesterstädten vernichlet.
Dopplcr erzählt dann weiter: „Schon am nächstfolgenden Tage,
während noch einzelne Theile der Schiffsbrücke brannten, wurde durch
die Vermittlung der Zivilbehörden beim Oberkonimandanlen der
öslerreichischen Armee erwirkt, daß friedliche Bewohner der
Stadt Ofen, die in Pest Beschäftigung hatten und sich des Rufes
erfreuten, allen politischen Handlungen sernznsteben, Passirscheine
über die danials noch nicht ganz vollcndcle Kettenbrücke, welche von
den österreichischen Truppen besetzt blieb und deren Pester Brücken­
kopf niil Barrikaden kriegsmäßig verschanzt war, erhielten- Auch mir
gelang es, einen solchen Schein z» erhalten, um dem Dienst im
Naiionallheatcr (als Flötist) nachgehen zu können. Diese Begiinsti-
gnng ivar aber wieder nur von kurzer Dauer- Die kriegerische Si-
tualion veranlaßie, daß nun auch das siialionallhealer geschloffen
wiirdc. Die Passirscheine über die Kettenbrücke verloren ihre
Giltigkeit. Ich war zufällig in Pest und tonnte nicht niehr in
das elterliche, Haus zurückkehren- Stundenlang stand ich
am Dona» User und spähte vergeblich nach einer Ueber-
fahrt. Ich hatte erfahren, daß außerhalb der Stadt die dor­
tigen Wassern,ühlcnbesitzer »och immer die Vergünstigung hatten,
mit ihren Kähnen zu ihren Mühlen ab- und zuzusahren; ich wan­
derte mehr als eine Slunde ivcir hinaus, den Slroni entlang, traf
auch Milllerbiirsche, welche bereit waren, mich gegen gute Bezahlung
nach Ofen überzusetzen, aber ich sollte versuchen, den Anfstchts-
Korporal der Vorposten zu gewinnen, und zwar durch Geld. Ich
folgte dem Rathe, allein der Korporal war ebenso unbestechlich als
unerbittlich und drohte, sobald ich wagte, in den Kahn zu steigen,
würde er aus uns schießen lassen. Nun sann ich auf ein anderes
Mittelich setzte mich in die Nähe des Kahnes auf die Erde, packte
meine Flöte aus und spielte ungarische Nationallieder. Die Soldaten
singen bald an, milzusingen: ich spielte einen Eeärdäs. Die Soldaten
singen an zu tanzen. Auch der Korporal kani naher und sagte: ich könne
sehr gut ungarische M»sik,fpielen. Nun spielte ich noch den Räköczi-
Marsch, die Soldaten riefen: Gljen!— ich benützte die gute Stim-
imiiig, stieg fortspiclcnd in den Kahn— der Korporal sah dies und
machte mit der Hand eine Bewegung, als hätte er nichts dagegen
einzuwenden, und wendete sich ab. Als der Kahn in die Nähe des
Osner Ufers kam, fing ich an, österreichische Volkslieder zu
spielen, schließlich die österreichische Kaiserhyinne. Beim Anssteigen in
Ofen wurde ich ebensalls von dem wachhabenden österreichischen Kor­
poral empfangen, vekhört, aber bald, nachdem er sich überzeugt hatte,
daß ich ein friedlicher Einwohner Ofens war, meines Weges ziehen
gelassen. Acht Tage später wurde Pest^ von der Festung Ofen aus
durch die österreichische Artillerie beschossen. Nach abermals vierzehn
Tagen, am 21. Mai, wurde die Festung von den ungarischen Honvsds
erstürmt, und nach Verlaus von weiteren acht Tagen wurde ich, wie
alle meine damaligen Altersgenossen, Honvedsoldat und kiinipste siirs
Vaterland— aber leider ohne Erfolg."
(Die 6t taun Defraudatio n.) Aus Erlau
wird mi-3 ielegraphirl: In Angelegenheit der Sanirung der durch
den Zusainmenbruch der Erlaner Handels- und Gewerbebank ver­
ursachten Krise fand heute eine Konferenz der Vertreter der Mis-
kolczer Handels- und Gewerbekammer, und zwar des Präsidenten
Stesan Radvany und des Sekretärs Stesan Szentpälyi mit den
Vertreter» der hiesigen drei Finanzinstitute statt. In der Konferenz
wurde konstatirt, daß die auf den Markt gekommenen Accepte der
Bank sich sammt und sonders auf 250.000 st. belaufen. Hieven
werden 50.000 st. bei Fälligkeit eingelöst werden. Ein großer Theil
der übrigen illccepte wird bei den hiesigen Kreditinstituten placirt
werden. Die Erlauer Kaufleute sind bei der Insolvenz nur wenig
betheiligt. Von einer Krise auf dem Erlauer Platze kann überhaupt
keine Rede sein. Die Einleger rekrutiren sich hauptsächlich aus solchen
Kreisen, die dem kommerziellen Verkehr fern stehen. Uebrigens
hielten auch die interessirten Känfleiite nnd Gewerbetreibenden in
Angelegenheit der Bank eine Konferenz, der auch die Vertreter der
Handelskammer beiwohnten, deren Ausklärungen beruhigend wirkten.
— Ferner wird aus Erlan telegraphirt: Der Anklagesenat hat den
Buchhalter D o st a I auf ffeien Fuß gesetzt. Die Nachricht, daß
Dostal eingestanden habe, von der Fälschung der Bilanzen Kenntniß
gehabt zu haben, ist unrichtig.
(Selbstmord.) Aus Orden bürg wird uns berichtet:
Julius Sznistsak, Sparkasse Buchhalter in Älsö-Lendva, der Sohn
einer fürstlichen Beamten in EisenstadI, hat sich erschossen. Sznistsak
ist erst seit einem Jahre verheiralhet. Das Motiv des Selbstmordes
ist noch unbekannt.
(A» s z e i ch n» n g.) Se. Majestät hat mit allerhöchster
Enlschließung voni 21. Feber l. I. dem k. u. k. hoffchneider Franz
B u b a e e t in Wien den Titel eines k. u. k. Kammertieseranten
verliehen.
Handelsminiftrr Hegedüs in Sratmar.
Szatmar, 16. März.
Handelsminister Alexander H e g e d ü s, der gestern hier ein-
gelroffen ist, wurde an, Bahnhöfe voin Advokaten Dr. Anton
F a r k a s im Iiainen des KiiratoriiimS des reforiuirten Gymnasiums
und vom Obergespan Grasen H u g v n »a y im Nanien des
Komilals begrüßt. Der Minister dankte in verbindlichen Worten.
Abends wohnte Se. Exzellenz dem von der Stadt ihm zu
Ehren gegebenen Souper bei, zu welchem sich die Spitzen der
Bürgerschaft, des Militärs und des Klerus eingesunden hatten, sowie
auch Vizcgespan Ladislaus N a g y, ferner der Bürgermeister von
Feljü-Banya Eugen F a r k a s, der Bürgermeister von Nagy-Käroly
D e b r e c z e n i, die Domherren Dr. Keßler und Stein-
berger, Gerichtshof-Präsident L. G a l b a, Ministerialrath
Ludwig M a n d y, die Abgeordneten Geza L u b y und Julius
2 z e ii t i v ä n y i. Der Obergcspan trank auf das Wohl des
Ministers, woraus dieser mit einer geistvollen Rede erwiderte,
er reise als Handelsminister, doch weil er bereits viel gereist und
Vieles gesehen, so schaue er sich überall nur die Differenzen an und
hieraus ziehe er seine Schlüsse. Die Differenz beträgt überall blos
10° o, hievon habe er bisher fünf gesehen; er habe nämlich nüchterne,
strebsame Palrioten angetroffen, und wo ev solche findet, sehe er die
zukünftige Entwicklung gesichert. Er leerte sein Glas auf das Wohl
der Stadt und deren Bevölkerung. Das Souper dauerte bis spät in
die diacht.
Heute cmpsing der Minister die Deputationen und präsidirtc
der Generalversammlung des Kuratoriums des resormirlen Lbcr-
gymiiasiums, worauf er sich zu einem Bautet begab, welches ihm
zu Ehren veranstaltet wurde. Den ersten Trinksfzruch brachte der
Minister aus den König aus, worauf Anton F a r k a s ini Namen
des reforinirten Kuratoriums, Obergespan H» g o n n a y nnd der
Abgeordnete Franz E h o r i n im 'Nanien des städtischen Munizipiums,
Vizegeipan Ladislaus N a g y im Namen des Komitals, Domherr
S i e i ii b e r g e r iin 'lianu-ii der kalholischen Kirche, Stesan R ä c;
im Namen der Kiiltusgemeinde», Paul Ratkovßky im Ziamen
des katholischen Gymnasiums aui den Minister loastirte». Während
des Bankets spielte die Honved Musikkapelle. Mit großem Jnleresse
wurde die vom Oberst Koväcs der Gräfin H u g o n na y gewidmete
Bella Polka angehön-
Hieraus ergriff Minister Hegedüs das Wort: Ich wäre
undankbar, sagte er, wenn ich nicht um das Wort bitten würde, da
man von so vielen Seiten meiner gedachte, worüber ich meiner Freude
Ausdruck geben muß. Wohl habe ich nach mancher Richtung hin
gestrebt und gearbeitet, und die Anerkennung dessen thut mir wohl,
doch muß ich noch das Ergebniß der Arbeit abwarten und darf auf
den Lohn nicht warten. Nur der Streber wartet auf Lohn- Ich habe
mir im Lebe» der 'Nation eine Stellung gesichert, nieniats durch
Kriecherei, stets durch rechtschaffene Arbeit- Das ist das eine meiner
Prinzipien- Ich lerne nie auf Kosten der Nation. Ich habe nie den
Spruch auf mich angewendet, daß man durch Anderer Schaden
klug werden muffe. Das ist mein anderes Prinzip. Als ich zum
Minister ernannt wurde, blieb ich diesen beide» Prinzipien treu- Ich
verrichle rechtschaffen^ Arbeit und expcrimenlire nie. Ich ihue nur
das, wovon ich die Folgen in vorhinein kenne- Nicht »imsonst habe
ich meine Laufbahn als Erzieher, als Journalist, bei verschiedenen
Geseüschafien und anderswo durchlaufen. Ich habe aus allen diesen
Laufbahnen gesanimelt mit Ameisenfleiß, »in jetzt, da ich in einer
solchen Älellung bin, all das zu Gunsten meines Vaterlandes und
meiner Nalion auszubeuten- (Lebhafte Eljcnrufe und Applaus.) Ich
sage nichi, daß es mir nichl schlecht besame, wenn ich meine Stellung
als Exzellenzhcrr verlieren wilrde. Ich klammere mich an dieselbe,
aber nur aus dem Grunde, um als Minister all das ausgebe» zu
können, waS ich als fleißige Biene gesammelt habe. .Heute befinde ich
mich noch imnler am Beginne der Arbeil. ES ist nicht meine
Gewohnheit. Alles ins Lchansenster zu stellen, sondern ick, rufe dle
Leule zu mir in den Laden hinein. Das sagt der Handelsminister: auderer
seils aber fasse ich kein Werkzeug an. mit dem ich nickn nmzngehen
verstehe; das sagt der Gewcrbeminister. Denn am Leibe der 'Nalivu
darf man nichl erperiinenliren: man darf aus dem Leibe nichts
herausschneide»: der Minister darf das Wertzcug >im- gebrauchen,
um für den Fortschritt freie Bahn zu schaffen. 'Meine geehrten
Herren! wie soll ich Ihnen für die vielen nnd liebenswürdigen
Wünscke danke»-? Ich brächte das gar nichl zu Stande- Ich muß
daher meine Gefühle zusammenfassen, und sann Ihnen nur sagen,
daß ich mich in Ihrer Mille sehr wohl gesuhlt habe- Ja, noch mehr;
Sie wissen, daß ich kraiik hiehcr gekoiiimen bin; und ich bin nun
hier gesund geworden. (Gljenruse.) Der heutige Tag eigenilich
einer konfessionellen Feier der resormirteii Kirche, und siebe, ^rvas
geschah! Die gesammle Bürgerschaft Hai an der Feier
Änthcil genviiiiiieil. Empfangen Sie hicfür meinen Dank. Ich
habe Ihnen Gutes geuninscht als Minister und als Mensch,
und jetzt wünsche ich Ihnen als Politiker, daß das musterhafte
konsessioneUe Einvernehmen, ivclches eine Borbedingmig des lullurellen
und wirthschaftlichen Fortschrittes zugleich ist, diese Stadt in der
Arbeil und in den nüchternen Bestrelnuigen vereinige, lind daiin
wird der Fall eintreten, daß nicht ich Sie führe^und leite,^wie Sie
zu fugen die Freundlichkeit hatte», sondern daß diese Stadt mich
vorwärts drängen wird. Es lebe die Stadt Szalmär 'Nemeli!
Die Rede des Ministers rief unbeschreibliche Begeisterung
hervor. Es sprachen noch: Professor Dr. Engen H n» a s •?, der a»f
die Begleiter öes Ministers: den Ministerialrath Ät ä n d y, den
Abgeordneicn E h o r i n nnd den SetiionSralh B e r t e f f y sein
Glas leerte-
Die restlichen Stunden des Nachmittags_ brachte der Minister
mit der Besichtigung mehrerer Jndiistrie-Elablissements und mit der
Besichtigung der Bahnhosbauten zu. Um 7 Uhr kehrte der Minister
nach der Hauptstadt zurück.
Sport.
Renne«.
Dom Wettmarkte. Für den Preis von RäkoZ kff,
nach der uns zugehenden Hörne Eschen Oddslistc, „I u n i u S" mil
4:1 Favorit; hierauf folgen „Sylvester" mit 6, „Ladr«-' und
„Eregy" mit 7 und „Fornivsa" mit 8.— In der Oddslistc für die
Große Alager Stceplechase stehen „Aspasia" mit 4:1
nnd „May be" mit 5 :1 obenan; dann kommen „Helf' Gott" und
„Sarolta" mit 7 und „Ezakompak" mil 8.— Im Weltmärkte für
das L in c o l n s h i r e-H a n d i c a p hat der bisherige Favorit „Sir
Geoffrey" seinen Platz dem Amerikaner „Bcrzak" überlassen, der in
den tetzten Tagen so nachdrücklich unierstützt wurde, daß nur noch
8 zu 1 gegen ihn erhälllich ist. Was die „Grand National"
anbetrifft, werden „Romanoff", „Manifesto", „Hidden llllystery" und
„Ambush II" ziemlich gleichmäßig begehrt; sie »oliren 8:1. „Barsac",
„Barcalivhey" und „Ellinian" fanden lebhaftere Unterstützung, doch,
bleiben immer noch die guten Odds von 25 zu 1 erhältlich.— Aus
London wird uns peineldei, daß W i l l i a m s o n „Manifesto"
reiten wird-
Die Pariser Lportfeste.
Soeben sind uns die vollständigen Propositionen der anläßlich
der Weltausstellung in Paris stattfindenden sportlichen Veranstaltungen
zugekommen. Die Programine für Rennen, Traben und Turnen haben
wir bereits veröffentlicht; wir theilen nun au-s denz umfangreichen
Material der übrigen Sportzweige im Nachstehenden die wichtigsten
Daten, soweit sie Amateure interessiren, mit.
Athletik. Die athletischen Konkurrenzen werden am 15.,
17., 19. und 22. Juli ausgelragen und von der „Union desSocietes
Fran^aisos des Sports Athletiquea“ veranstaltet- Für Amateure
sind ausgeschrieben: 1. Wcttläuse: Flachrennen über liuz. 400, 800
und 1500 Meter, Hürdenrennen über 100 und 400 Nieter, sowie
ein Hindernißrennen über 2500 Meter. 2. Andere athletische Konkur­
renzen: Hochsprung, Wcitsprung, Stab-Hochsprung, Gewicht- und
Diskuswerfen. Diese Konkurrenzen sind sämmtlich Wcltineistcrschaften,
mit Ehrenpreisen in, Gesammtiverthe von 6500 Francs. 8. Handicaps
wie 1. nnd 2. 4. Andere Konkurrenzen: Hindernißrennen über
4000 Meter, Flachrennen über 60 und 200 Nieter (seratoli), Tau
ziehen für Vereine, Hanimerwcrse», Niannschaflsrennen der Nalioneu
(je fünf Läufer) über 5000 Dieter, Hürdenrennen über 200 Meter
und Dreisprung. Die Einsätze betragen in den Handicap« 2 Francs,
in den Malrcnnen 5 Francs, in den Meisterschafle» 10 Francs nnd
im Mannschaftsrennen 25 Francs per Mannschaft. 9!e»nnngsschl»ß
für Ausländer am 11. Juli.
R a s e n s p i e l c. Football wird in zwei Formen gespielt:
Rugby: am 14. Oktober zwischen einer französischen und einer
deulschen, am 21. Oktober zivischen einer deutschen und einer eng­
lischen und am 28. Oktober zwischen einer französischen und einer
deutschen Mannschaft. Association: am 16. September zwischen
einer französischen und einer Schweizer, am 28. September zwischen
einer französischen und einer belgischen, gm 30. September zwischen
einer französische» und einer deutschen und ani 7. Oktober Mischen
einer französischen und einer englischen Mannschaft. .Hocke y-Matches
finden ain 30. September zwischen einer französischen und einec
betgischen, am 7. Okiober zwischen einer französischen und einer eng­
lischen Mannschaft statt. Ericket: am 4. und 5. August zwischen
einer französischen und einer belgischen, am 11. und 12. August
zwischen einer französischen und einer holländischen nnd am 19. und
20. August zwischen einer französischen nnd einer englischen Mann-
schast-
L a iv n- T e n n i s- Turniere sind für den 6. Juli und die
darauffolgenden Tage anberaumt: 1. Meisterschaften im Herren-
einzelspiel, Herrendoppelspiel, Dameneinzelspict, gemischten Doppel­
spiel. 2. Handicaps: Herreneinzelspiel "(I. Klasse), Herreneinzelspiel
(11. Klaffe), Dameneinzelspiel, Herrendoppelspiel (1. Klaffe), Herren-
doppelspiel (II. Klaffe) und gemischtes Doppelspiel. Einsatz sur
Meisterschasts Einzelspiel 10 Francs per Person, Doppelspiel 20
Francs per Paar, für gemischtes Doppelspiel 10 Francs per Paar
und Handicap 5 Francs per Spieler. Nennungsschluß am 80. Juni.
Die athletischen Konkurrenzen, sowie die Rasenspiele und das
Lawn-Tennis finden aus deni Terrain der „Union, des Society»
Frantaises des Sportes Athldtiques“ im Sportparke des Schlosses
Eourbevoie statt und unterliegen den Regeln dieser Union- An den
Amateur-Konkurrenzen kann nur Derjenige theilnehmen, der nie an
einem allgemeinen Weltkampse iheilgenonimen, nie für Geldpreise
gestartet, nie für die Theilnahme an einem Rennen Slartgeld empfan­
gen, oder nie Professor nnd bezahlter Lehrer irgend einer LeibeS-
iibnng war. Die Nenmmgen sind an den Generalsekretär der. „U. S-
F. S. A-", Paris, Rne Samt Honore 229, zu richten.
Fechten: Fleuret am 14. Mai und 1. Juni im großen
Festsaale der Ausstellung, Gesammtwerlh der Preise 19.500 Francs,
Klaffifikations und Enlschcidnngs Affauls, französische oder italie­
nische Schule; Nennungen und Zuschriften an die „SocidtS d’eneon.
ragement dc l’escrime“, Rue Manche 10.— Degen (französisch und
ilatienisch) vom 1. bis 15. Juni auf der Terrasse du Jeu de Paum-
im Tuileriengarten. Meisterschaft für 1900, Preis 3000 Francs, andere
Preise im Gesamniiwerthe von 5500 Francs. Klassifikations-Ponles
und Entscheidungs-Afsants. Nennungen und Zuschrifien an M. Porree,
Sekrelär des Organisationskomiles, Rue Blanche 10.— Säbel vom
18. bis 27. Juni, Gesammtwerlh der Preise für Amateure 4500
Francs. Landesübliche Waffen von 82 bis 91 Ccnlimctcr Klingen-
länge und 450 bis 950 Gramm Gewicht gestattet. Klassisikalions- und
Entscheidungß-Assauts. Nennungen und Zuschriften an den Verein
,.be Sabre“, Rue Blanche 10.
schießen: Vom 19. Juli bis 7. August. 1. Allgemeines
iiiternattonales Wettfchießen auf die Silhouetteschcibe eines llllanueS
in natürlicher Wröfee, 200 Meter, ^rdonnanzgewehr, Serie von drei
Schüisen; mrt sreigewählten und bestimmten landesüblichen Wasten,
und 8t)0 Meier, Serien von drei, fünf und zehn Schüssen.
J»ter»alionale Meisterschaft in einer Serie von zehn Schüssen aus
Punkt und Zcylrum. Revolverschiehen mit sceigewühlter und mit
vorgeschriebener Waffe, 20 Meter nnd 74» Meier, sechs Schüsse.
.Karabiner Kaliber 6 Millimeter. 12 Meter Distanz, freu- Wahl der
Waffe, vier Schüsse, ferner zwei vorgeschriebene Serien von vier
V^Ewatider abzugebenden Schüssen. Jagdscheibe (lausendes Schwein),
40 Meier Diftanz, 0 Meter Paffagc, vier Schüsse; Expreß-
patronen verboten, die Waffe darf nnr beim Passiren des
Schweines in Anschlag gebracht werden. Duellpislolen, einläufig,
ohne slecher, Kaliber höchstens 12 Millimeler, fünf Schüsse.
S'w Spezielle-^ internationales Weltschießen. Landesübliche Waffen,
200 Meier, für 15—21jährige, drei Schüsse. Bei eins Wettbewerb
mit landesüblichen Waffen für Erwachsene, reserviil für Schützen-,
Turnvereine und Militär-Institute. Vereins Wettbewerb der Jugend
mil landesüblichen Waffen, 200 Meier, fünf Schüsse. Am l'>-, 16. und
17. Juli finde! ein großes mlernalionales Wettschießen mil Jagd­
gewehren statt, an welchem Schützen aller Nalioner, theilnehmen
könne», gleichviel, ob sie einem Schützenverein angehören oder nichl-
Am 19., 2:>., 26. und 27. Juni internationales Taubenfchießen:
1. Oranck Prix du Centenaire, Gesammtwerlh 10.000 Francs;
2. Großer Weltausstellung-spieis, 20.000 Francs. Vom 27. Mai bis
Anfangs August finden auch Bogen-, Arvibrust- und sonstige Schießen
mit veralleten Waffen statt. Anmeldungen und Zuschriften an die
„Union des snddtes de tir de France“, Passage des Petits Pi-res 2.
.. Wassersport: R u d e r- R c g a t t e n auf der Seine
zwifchen den Schleufen Conrbevoie und AsniereS, Junioren-Zweier,
-Vierer und -Achter, Senioien-Zweiei-, -Vierer und -Achter, Pollen-
Vierer für Konkurrenten, die noch in keiner großen Regatta gesiegt,
Pollen-Vierer für Konkurrenten, die in den internationalen Parifer
Regatten noch keinen ersten Preis errungen haben, und Senioren-
Vierer für Konkurrenten, die an der Hauplkonkurrenz nichl theil»
nehmen. Ehrenpreise im Gesamniiwerthe von 20.900 Francs,
Nennungen und Zuschriften an: M. Edouard Sevin, Rne d’Alger 14


[ 2023-06-29 10:46:46.139 - 19000317 - Seite 7 ]
•— Segel-Regatten am 20., 22., 24. unb 37. Mai bei
Meulan und an drei später zu bestimmende» Augusttag«». Die
Segler sind nach Tonnengehalt in sechs Kategorien eingetheilt.—
Wettfahren der Motorboote am 23. und 24. Juni in vier Kate­
gorien nach der Bordlänge.— Wettschwimmen am 12. und
2V. August in dem Bassin von Asnieres: Halbdauerschwimmen über
1000 Meter mit zwei Wendungen; Schnellschwimmen über 2lX>
Pketer in gerader Linie; Mannschastsschwimmen über 200 Meter in
gerader Linie Isüns Theilnehmer pro Verein); Plunging; Hinderniß
schwimmen; Waterpolo Match (je 7 Spieler); Schwimmen um heu
Ausstellungdpokal, 4000 Meter. Die Preise im Gesammtmerthe von
8500 Francs. Einsatz I Franc pro Person mit 10 Francs. für die
Waterpolo Mannschaft. Nennungen an M- Paulus,^ den Sekretär
des Orgaiiistitionskomiles, R»e Bivienne. Nennungsschluß noch un-
bestinnnt.
Radfahren: McetitigZ auf der Rennbahn in BincenneZ
am 9.. 10., 11., 13., 14., 15. und 16. September. Hauptnummern:
Erand Prix de l’Exposition (Professionals) 2000 Meter; Großer
Preis von Aincennes ('Amateure) 2iXt0 Nieter; Kriterium der »>alb
dauersahrer, 100 englische Pteilen; Mannschaftsrennen der 'Rationen
(drei Mann pro iliatio»); Lot ä t)r, 24 Stunden Rennen nnl
Schrittmacher,i, 25.000 Francs, getheilt in vier oder sechs Preise-
Nennungen bis 31. August Mittags an die „Evion Veloi.ipedigue
ritz France-, liue des Bons-Enfants, 21.
Antoinobilismus: Im Mai Wetifahren der Tonren-
Automobilc, ftinsmal täglich 150 Kilometer zu absolviren, Werihuna
nach Brennmaterial, Energieverbrauch, Motor, Ausstattung und
Zweckmäßigkeit der Führung. Im Juni Wettfahren der Stadt und
Transporiwagen; Werthung ähnlich, wie bei den Tonren-Aiitomobilen-
Im Juli für Wagen, Voitnres und Mvtocycles. Preise im
Gesamuttwerth von 47.0> d t i I ch e liberale
D e m o k r a t e n k I n b veranstaltete, hielt der Lektionsrath im
Ministerium des Innern Michael 3 ace! lary diePiestrede. Der
15. März 1848— führte Redner au«- war ein wahrer Triumph
der Demokratie; seiner Errungenschaften bedürfe es gerade jetzt, da
politisch und gesellschaftlich rückschrittliche Vclleitäien fühlbar werden.
Die Rede wurde lebhaft applaudirt.— Ter K I c i n p e st e r
Gesa ii gverei u feierte gestern ebenfalls den 15. März. Es
sprachen die Herren Joses H v I b e ß und Franz S e r c z. Hierauf
wurden patriotische Ehöre gesungen.— Die 48er Hvnvöds
Aedachien bei eitlem Glase Wein der schönen alten Zeiten, die sie in
irischer Jugendkraft durchlebt- Der erste Redner war Nikolaus
Fefeky. Es wurde beschlossen, am Todestage Kossuth's gemein
schastlich das tslrab des großen Patrioten auszusuchen-— In der
I n ii e r st ä d t e r höheren M ä d ch e n s ch u l e wurde
gestern die Märzseier solenn begangen. Direktor H a h ö l p richtete
eine Ansprache an die Zöglinge und patriotische Vortrage beschlossen
die erhebende Feier.
(Wo blieb der alte M «dar ü ß'?) „Kel.'6'rl." erzählt
folgendes pikante Geschichtchen, wofür wir ihm natürlich die Verant-
worllliig überlassen müssen- Die UniversitäiSjugend halte bekanntlich
auch den Reichstags Abgeordneten Josef Maüaräb ersucht, anläßlich
der Märzseier ^als einer der Festredner zu ffmairen, was Madaräß
auch zusagte, später ließ er jedoch sein Fernvleiben durch Unpäß­
lichkeit entschuldigen. Nachträglich wurde die tvahre Ursache seines
Fernbleibens bekannt- Als Madaräß erfuhr, daß auch Polo u y i
eine Rede hallen werde, erklärte er, er könne nicht in Gemeinschaft
eines Abgeordneten funktioniren, der— i n die Delegation
eintritt.
(Das Freiheits-Banket der Journalisten.)
Eine Deputation des Budapester Journalistenvereins spracb heule bei
dem Minister-Präsidenten Koloman S z e l l vor und lud ihn und
seine Miniflerkollegen zu dem am Sonntag, 18. d., 3 Uhr Nachmil
tags, im „Hotel Himgaria" stattfindenden Freiheitsbanket der Jonr-
iialiste» ein. Der M inister-Prüstdeut dankte für die
Einladung und versprach, mit seinen Ministerkollegen am Bautet
iheilzunehmen. Außer den Mitgliedern des Kabinets haben auch der
Präsident des Abgeordnetenhauses Desider P e r e; e l und zahl
reiche Ziomdilitliten des öff'eniticheu Lebens die Einladung des Jour
naliftenvereins angenommen. Theilnehmerlarleu sind bis Samstag
Abends im Lokal des Budapester Journalisten-Bereins (Kerepeier
straße Nr. 17) erhältlich.
(Ein ungarischer Schauspieler— Soldat bei
d c ii B o e r e n.) Man erinnert sich noch an den Zwischensall, den
am 6. Oktober v. I., der Zögling der Schauspieler Akademie
Alexander N a d p a l a k i im llialionaltheater dadurch hervorrief, daß
er während der Vorstellung von der Bühne aus das Publikum mit
den Worten apostrophirte, es sei eine Schande und Schmach, an
einem Rationaltrauertage in das Theater zu kommen. Nädpaiaki, der
in Folge dieser Szene von der Akademie ausgeschlossen wurde,
begab sich zu Ende des vorigen Jahres nach Südafrika, >un in die
Boerenarmee einzutreten. Wie nun „Hazänk" berichtet, ist an die
Anverwandten des jungen Schauspielers von diesem ein Schreiben
eingetroffen, in dem er initthcill, daß er sein Ziel erreicht und daß
man ihn in die Armee der Boeren ausgenommen habe. Er bade
schon an zwei Schlachten gegen die Engländer theilgenommen. Näd-
palaki rühmt begeistert die Tapferkeit der Boeren-
(Der „O t l h o n" K l n b) hält mn 25. d-, Vormittags 11 Nhr
seine neunte ordentliche Jahres Generalversammlung. Die Tages­
ordnung ist die folgende: Eröffnungsrede des Präsidenten; Bericht
des Generalsekretärs; Schlußrechnungen für das Jahr 1899; Vor­
anschlag für 1900; Wahl der Funktionäre und der Ausschuß­
mitglieder: cvmtuelle Antrage.
(Das neue 9! a l i o n a l t h e a I e r.) Eine Deputation
Franzstädter Bürger, unter der Führung des Abgeordneten des
IX. Bezirkes Ludwig T o l n a v, überreichte dieser Tage dem Minister-
Präfidenlen ein Memorandum, in dem nachgewiesen wird, daß es
in jeder Hinsicht am vortheilhastesten wäre, das neue Nalional-
theater auf der Stell« zu erbauen, wo sich jetzt die ressrmirte Kirche
und da« städtische Haus „zu den zwei Löwen" befindet. Herr
v. »zell war m der Antwort, die er der De»»tativn ertheiü»,
sebr zurückhaltend. Da» SRtmeranbum soll auch sämmtlichen Abge­
ordneten und Stadtrepräsentauten mitgetheilt werden.
(Frühjahr »markt für Luxuspferde-> Für den
am 1-, 2. und 3. April d. I. stattfindenden, mit Prämien ausge­
statteten Luxuspferdemarkt find, dem bereit» erschienenen Hauptkataloge
zufolge, von 119 Besitzern 420 Pferde angemeldet worden, doch
dürfte sich die Anzahl der zu Markt kommenden Thiere bis zum
Eröffnungstage noch beträchtlich steigern- Insgesammt gelangen elf
Prämien zur Vertheilung. und zwar zwei für Viergespanne, drei
für Equipagen, drei für Jniktr und drei für Reitpferde- Außer
diesen Tattersall-Prämien ist noch eine Prämie der Koinninile im
Betrage von 1000 Kronen vorhanden- Angeineldei sind bisher 24
Vier-, 130 Zwei- und 15 Einspänner, sowie 50 Reitpferde.
(’ö antet z u Ehre n A l e r a» ü e r P e l e r s s y'«-)
Zu Ehren des Nestors der ungarischen Lehrerschaft, des um die
Jntereffen der Lehrer hochverdienten Alexander P e t e r f s ti findet
mit Samstag, Abends 7 1 Uhr, im Mnhr'ichen Gasthauie auf bev
Kerepeseritraße ein von der Lehrerschatl veranstaltetes Bautet statt.
^( Spenden.) Als Kranzablöstinq für iveiland Herrn Samuel
F l ej f ch l jinti un-:. rugeaangeu: »otl Ludwig S ch w n r z
und Frau, Okäuu 25 k fftt den irr. Haudwertsvereiu und 25 k
für da» Adele Brodu-Kiudrrspttal: von Direttor Otto F eiln e r
in Effegg 25 k für die Ferieiikolomeli: von Ed. Bond» 25 k
für den Ersten Budapester Getreide -'Angestellten Unterstümiiigsvereiil
und 25 k für den tsr. Fraueiwereili: von Dr. Armin Link s und
Frau 20 k für das tsr- Siechenbaus.
(Das Leichoubegan g n i b> des edemaligeu Haupt-
kaffiers der Ungartzchen Allgemeinen Sparkasse A. G. Herrn Karl
R e s ch, der am 13. März nach kurreut Leiden verstorben ist, hat
gestern in Anwesenheit einer große» AinabI von Freunden und
Bernfsgenossen staltgesunden. Anwesend ivaren die Direktoren und
der Beamrenkörper dieses Instituts, der gewesene Staatssekrelar
Georg Jovanovits, ferner mehrere Sladlreprüsemameu und Bertretcr
der Handels- und Jndustriekreise, welche dem allgemein beliebten
Manne das letzte Geleite gaben.
(D t e Z a h I der A r b e i t s l o s e n) in der Hauptstadt ist
noch immer sehr bedeutend und wird derzeit aus 17—18.000 geschätzt,
d. i. auf nur um 2—3000 weniger als im Winter. Das Organi-
sationskomitc der Arbeitslosen hat die Veranstaltung von Bersamm-
lnngcii beschlossen, tun die Ausmerksamkeit der lompetenten Kreise
wieder aus diese Verhältnisse zu lenten.
(G cwölbfeue r.) Gestern Abends entstand in dem Geschäsls-
lokale des Kurzwaurenhändlers Julius K lein, Barossgaffe Nr. 83,
ein Feuer, welche» von der X'IIl. Bezirts-Feuerwache m luner Zeit
gelöscht wurde. Der Schaden beziffert sicki aus 8000—10.000 Kronen.
(V c r iii i ß t.) Der Friseur des Vigßinhäz, Wilhelm W i n t e r,
erstattete heule Abends bei der Polizei die Anzeige von dem Ver-
schwinden seines Schwagers, des 45jädrigen Julius K a b d e d o,
eines sehr beschränkten Menschen, welcher wahrscheinlich in den Straßen
herumstreife» und die Wohnung nicht anzugeben in der Lage sein wird.
Die Polizei wies die Polizeiposten an, nach dem Verschundcnen zu
recherchireu.
(Verhafteter B i c u c l e» D i e b.) Der 21jährige
Schneidergehilse Anton B o s k o v ß k i wurde heute beim Diebstahl
eines Fahrrades betreten, das dem Handlungskoiumis Bela Fränkel
gehört- Da der Dieb ein Ausländer ist, wurde er in Hast genommen-
(11 nfal l.) Die Fabriksarbeiterm Susann« K e l e m e n-
G r e c z u i wurde Heine Abends vor dem Ostbahnhose in Folge
eigener Unachtsamkeit überfahren und schwer verletzt ins Rochusspital
befördert.
Theater. Kunst und Literatur.
Die Premibre von Rostand's „L’Aiglon“. In Ergän­
zung unseres Berichkcs über die Erstaufführung des Rostand'schen
^IFFi^Ion^ theilen wir nach verschiedenen Pariser Depeschen noch
Folgendes mit:
Der Zuschauerraum war dicht gefüllt, der Alidrang zu den
Logen ein so großer, daß für eine Loge bis UM) Francs und Sitze
bis zu 200 Franc» bezahlt wurden. Man sah im Theater zahlreiche
Personen der literarischen Welt, sowie der künstlerischen und poli­
tischen Kreise. Der Erfolg, welchen das' Drama gesunden hat, ivar
ein geradezu ciilhusiastiicher. Der Bestall kannte keine Grenzen, als
der Herzog von Reichstadt seinem Geschichtsproseffor von den Siege»
bei Jena, Austcrlitz, Wagram, Eßlingen erzählte, wie Jaittip
Elßker ihn davon unterrichtet hat. Mit lebhafter Heiterkeit ist das
Publikum auf den SarkaSiuus eingegangen, welchen Rostaud
gegen Metternich übt. Lautes Hohugelächtcr erfüllte das Haus,
als der napoleonische Grenadier Flambeau in voller Uniform mit
Rietteruich zusammentrifft und dem Kanzler den Eintritt zuui
Herzog von Reichftadt verwehrte. »3» suisf le cbancrllier d'Autrielie- *,
sagt Metternich, daraus ist die Antwort Flaiubeau's: „O je m’en
liehe“. Jede Erinnerung an Bonaparte rief lebhaftes Echo im
Saale hervor. Die strategische Lektion, welche der Freund des Herzog«
von Reichstadl, Gras P r o! e s ch- O st e n, deiii Sohne Napoleonst-
mit Aufstellung französischer Holzsoldaten gibt, erregte so lebhaftes
Interesse, als ob anch diese Soldaten gesiegt hätteli- Tiefe Bewegung
rief die Szene hervor, in welcher Metternich dem ZLohue Napoleon'»
vor dem Spiegel zeigt, daß er in seinem Aeußern leinen Zug seines
Vater« hat und eitle sür österreichische Bühnen nnmögiiche Szene
zwischen Maria Louise und ihrem Sohne, daitn das Schlachtfeld
von Wagram; hier herrscht Tiegeslust und Siegesbegeistcrung. Als
der Herzog von Reichstadl vor der Leiche des Sergeanten Flambeau
das gerade herbei marschircnde Regiment, dessen Oberst der Herzog
ist, komlnanviri, dem todten napoleonischen Istrenadier die Ehren­
bezeigung zu leisten, durchbraust minutenlanger Beifall das HauS-
Es ivar natürlich ein Aktschlutz- Zahllose Male inußt« Sarah
Bernhardt vor der Rampe erscheinen und sich dem freudig erregten
Publiktnn zeigen- Es kam am Schlüsse die Szene mit dein sterbenden
Prinzen. Er stirbt in seiner goldenen Wiege, welche mit dem kaiser­
lichen Adler geschmückt ist, eine Nachbildung der Wiege des kaiser­
lichen Kindes' Während er seine Seele anshaiicht, wird der Bericht
über seine Geburt und Taufe verlesen. Es flössen reichliche Thränen
bei dieser Sterbeszene. Metternich ist beim Tode anwesend. „Haben
Sie nichts zu bedauern y" sagt ihm die Freundin des sterbenden
Prinzen. --- „Nein," antworiet der Kanzler, ^.ich habe meine Pflicht
gethaii gegenüber meinem Vaterlande." Am Schlüsse der Vorstellung
wollte der Beifall kein Ende nehmen. Immer wieder mußte Sarah
sich dem Publikum zeigen und mußten die anderen Mitwirkenden
sür die Ovationen danken- Endlich mußte anch R o st and erscheinen.
Er wurde herzlich gefeiert. Rostand's Werk war während seines Ent
stehen» der Gegenstand von diplomatischen Verhandlungen. Der T ichter
halle vor seiner Abreise nach Wien, wo er an Ort und Stelle Studien
über den Helden seines Dramas, den Herzog von Reichstadt, »nd
über die Stätten, auf welchen er geweilt hatte, eine größere Anzahl
von Einpfehlungen an Wiener Persönlichkeiten ^erhalten- (flräfin
Pvurtales gab ihm auch einen Bries mit an die Fürstin Metternich.
Aber Rostaud lehnte diese? Empfehlniigsschreiben ab, indenl er sagte,
daß er möglicherweise in die Lage kommen könne, in dem Drama
den Kanzler Metteriuch eine Rolle spielen;» lasse», welche der
Familie des Stiialsmannes vielleicht imaugenehui sein würde.
Als Rostand seine Dichtung beendet hatte, kamen Meldungen nach
Wien, aus tvelchc« hervorging, daß Fürst Metternich in dem Stücke
in einem feinem Andenken abträglichen Lichte erscheine- Fürst Paul
Metternich, der Chef des Hauses, und seine ltzemahlin Fürstin
Melanie Metternich glaubten rechtzeitig Schritte unternehmen zu
sollen, damit, noch bevor_ das Drama Rostand's das Licht der
Rampen erblickte, aus demselben Alle« ausgeschieden werden möge,
was das Andenken des Fürsten Metternich verletzen könnte. Fürst
Paul hielt sich für verpflichtet,^ die Ehre seines Vaters zu wahren-
Durch Freunde aus der Pariser Gesellschaft, dann auch durch die
Botschaft wurde auf Rostand eingewirkt, etwa verletzende Stellen
aus seinem Drama fernzuhalten. Der Dichter zeigte ein großes Ent­
gegenkommen und richtete einen Brief an den Fürsten Paul Metter­
nich, in welchem er ihn über die Gesinnungeli des Dichters gegen­
über dem Reichskanzler Metternich beruhigte und Rostand Gewicht
darauf legt, anzuerkennen, daß der Reichskanzler bei allen seinen
Handlungen von Patriotismus und von der Sorge sür das Wohl
seines Vaterlandes erfüllt war. Jedenfalls bar der Dichter Viele«
in feinem Drania gemildert in Folge der Reklamation der
fürstlichen Familie Metternich.
Bezüglich der Uniformen in _.L'Aiglon“ wurde c«
bemängelt, daß die Oberste und Stabsoffiziere der österreichisch-
niigarischm Monarchie mit „hohen farbigen Kragen ohne Stickerei
und ohne Rangstern, ferner die ungarische Infanterie mit knappen
verschnürten Hosen und mit der Bärenmütze der deutschen Grenadiere"
aus der Bühne erscheütcn. Hiezn bemerkt „ein alter ungarischer
Grenadier" in einer Zuschrift a>l die „Neue freie Presse": Die
Distinklionsstetne und Stabsoffiziersborlen,— nicht Stickereien—
wurden erst im Jahre 1850 in der österreichischen Annee eingeführt;
bis dahin wurden^ ganz glatte einfarbige Kragen ohne jede Verzierung
getragen. Die Offiziere der ungarischen Jnsanlerie trugen enge
blaue Hosen mit hohen ungarischen Stiefeln. Die Beinkleider waren
aber nicht verschnürt, sondern mit goldenen oder silbernen Borten
benäht. Dazu wurden an parade weiße Fracks mit den üblichen
Bärentatzen an den Aermeln getragen. Endlich hatten die Grenadiere
der ungarischen Infanterie Regimenter ebenfalls die Bärenmützc,
die durchaus nicht von der deutschen Infanterie allein getragen
wurde.
* Im Ratio ii altheatcr werden in diesem Monate
sür die Hochschüler zwei Vorstellungen veranstaltet werden. Am 21. d-
gelangt der „Kaufmann von Venedig" und mn 28. Mär; „Nora"
znr Ausführung, beide um 3 Uhr Nachmittags- Eintrittskarten zu
herabgesetztem Preise sind im Universitätsklub, in den Studenten-
veremen imd beim Portier des Unioersitätsklubs erhältlich.
* Im Urania-Theater wurden heule die Reisebilder
„D er R h e i n" vom Reichstags- Abgeordneten iffikolaus
v. Konkoly-Thege zum ersten Male aufgeführt. Eine Fahrt
aus diesem an Naturschönheiten so reichen Fluffe zeigt dem Zuschauer
und Zuhörer die romantischen Ruinen der Felsenburgen, den herr­
lichen Rheinfall, führt un» in die Dörfer, deren Einwohner sich mit
Weinkultur besassen, in die Städte, in welchen Kunst, Handel und
Gewerbe in großem Aufschwung begriffen sind, und macht un» mit
den Prachtbauten, sowie den Monumenten einiger Städte bekannt.
Die schönen Bilder und der lehrreiche, gemeinverständliche Bortrag
fand«» in dem dichtbesetzten Hause lebhafte» Beiiall.
* Das Ensemble des Wiener Carl-Theaters
eröffnete heute in Petersburg mit einer Ausführung der
„Fledermaus" sein Gastspiel. Die Vorstellung hatte großen Erfolg.
* Aus T c m e s v a r wird der „Bud. Korr." telegraphirt:
Die Temesvärer T h e aterge feilsch a f t hielt heute _«>»
Sitzung, in welcher sie gegen die Veranstaltung des für den 27. o.
anberaumte» Schauspieler-Kongress e s einstimmig
protestirte. Sie werde ebenso wie die Mislolczer Theatergrsellschajl
ihren Protest in einer Kurrende mittheilen und keine Vertreter in den
regelwidrig uusgeschriebenen Kongreß entsenden, wenn er dennoch ab»
gehalicn werden sollte.
pereins-Kachrichten.
(V e r e i n c u n d V e r f a m m I u n g e n) am 17. März:
U n gari f ch e v I u v i st e u v frei n, Vortrug des Dr- Arpud
2 z a l o l c z u n um 6 Utu--- R «bin 1) v e v v e v ein d e S
P e st e r K o >» i i a( s, Generalversammlung um 8 Uhr im „.Hotel
Metropol".— M a g- y a r T t’ s t g y akorltik Kür e,
Generalversammlung um 7 1 :. 3 Uhr in der Kuaben-Bürgerschule der
Weff'elenpiguffe.
>.T er O ber „n ga ri sch e K ulI nrverein) unterbreitete
Er. Majestät dem Könige die Berichte des Vereins für den Zeitraum
von 1890- 1899. 2«. Majestät ließ nun, im Wege des Minister-
prütidiums, dem Vereine, deffcn Präsident Obergefpan Wilhelm
T h u v ö c; n ist, seinen Dank zum Ausdruck bringen.
GerichtshaUe.
^ .Königlicher Gnadenakt. Die kön. Staatsauwallschaft in
Szegediii bat die Behörde von Hödmezö Vasnrheln davon verständigt,
daß der König dem bekannten Agrursozialitten Johann S z ä n t v
K o v ü c s, der soeben seine Strafe verbüßt hat, jenen Theil der
Strafe, der sich aus den Amtsverlufl und auf den Verlust der
politischen Rechte bezieht, im Gnadenwege nachgesehen hat.
Die Loirce bett» Miuister-Präsidenten. An, Abend
des 17. Juni 1896, gelegentlich der MiUennimnS-Aiisstellnng, stind
beim damaligen Minister-Präsidenten Baron Desider Bänf'fy eine
Soiree statt, zu welcher die in Budapest weilenden Vertreter der
ausländischen Journale geladen waren. Mit Rücksicht hiernuf ordnete
der Betriebschef der Osner Bergbahn an, daß die Bahn statt bis
16' -2 Uhr bis U Uhr Abends verkehre. Um 11 Uhr wurde der
Verkehr eiiigestelll, was dem Bedienungspersonal durch Glocknsignale
znr Kenntnis! gebracht wurde. Run geschah es aber, daß eine größere
Anzahl von Journaliste» einige Rünuten nach 11 Uhr kam und mit
der Bergbahn hinabsahren wollte. Die Kondukteure Hußär, Oroßlän
und Trompos theilten ihnen mit, daß der Verkehr eingestellt sei.
Trotzdeni bestanden die Gäste auf ihrem Begehren, und als Oroßlän
hinnbrief, ob noch ein Zug abgehen könne, bciahte von unken der
Äahnimichter Szävoßl diese Frage. Statt des Maschinistm, der sich
bereits'entfernt hatte, segle der Heizer Georg Täpolyi die Maschine
in Bewegung. Die oberen Wagen rannten mit iniglaublicher
Schnelligkeit hinab, ebenso die lnitereii Wagen hinaus und sie stießett
an deil.unlen, respektive oben befindlichen Pflock mit großer Heftig­
keit aus, so daß Wagen und Fenster in Trümmer gingen und
mehrere Personen starke Verletzungen erlitten. Zu diesen gehörte der
Hossekretär Karl P v tiefes y, der hinauffuhr, ferner Paolo V e d e r o,
Redakteur aus Mailand, die Journalisten Giulio und Gustavo
E h e r i e i, Amadeu« Scheepstcrt an« Ehristiania, Dr. Johann
Horovitz ii. A-, die hinabsuhren. Auf Grund der hierüber dnrch-
gesührlen strasgerichtlichen Untersuchung und Verhandlung vcrurcheilte
der Budapester königliche Strasgerichtshos den Heizer Georg
Täpolyi wegen gemeingefährlicher Handlung zu 8 Monaten
Gefängniß und zum Verluste seiner Anstellung; die Kondukteure
Oroßlän, Frisch und Hußär wurden sreigesprochen. Die königliche
Tafel und gestern auch die königliche Kurie bestätigten dieses Urtheil
der I. Instanz.
Ein sallites Bankhaus. Großes Aussehen erregte im
ganzen Lande, als im Jahre 1893 das Bankhaus „Brüder Kabdebö"
in Hermaimstttdt mit mehr als einer Million Gulden Passiva in
Konkurs gerieth. Zu den in Mitleidenschaft gezogenen Parteien
gehörten mehrere Budapester und Wiener Fmanzinstitute, die
Hermaimstndter Sparkasse, das dortige Ursukinen-Kloster u. A. Gegen
die salliten Firmeninhaber wurde die Untersuchung wegen Ver­
brechens der betrügerischen Krida und ivegen Veruntreuung dnrch-
gesühri und wurde nach sechslügiger Verhandlung Michael Kabdebä
zu o Jahren. Peter Kabdebö zu 5 Jahren und 5 Monaten Kerker,
sowie Beide zu je üjährigem Amtsverluste venlrtheilt. Die kön- Tafel
in Marosväsärhely setzte die Strafe Pkichael Kabdebü's aus 5 Jahre,
die Peter Kabdebv's auf 3 Jahre Kerker herab. Die kön. Kurie
bestätigte heute die von der ersten Instanz bemessene Strafe.
Die Rache der verlassenen Braut. Drei volle Jahre
hindlirch hatte der Hörer der Medizin Julius B i ch e l l e r volle
Verpflegung bei dem Frauenschneider Lazar Fuchs. Zwei Jahre
lang bezahlte Bicheller hiefür, ini dritten Jahre setzte er die Bezahlung
für die genossene Verpflegung m Liebe um. Er verlobte sich mit der
hübschen braunen Tochter Joseflne des Hauses. Schon war der Tag
der Hochzeit anberaumt, als kurz vorher Bicheller plötzlich ohne triff
tigen Grund das Haus des Lazar Fuchs und auch seine Braut ver­
ließ. Mai, kann sich den Schmerz und den Zorn der armen ver­
lassenen Braut vorstellen. Von da ab begann denn zwischen der
Familie Fuchs und Bicheller ein erbitterter Kampf, der sich insbeson­
dere in Strafanzeigen äußerte, welche die eine Partei gegen die
andere erstattete. So belangte die Joseflne Fuchs ihren treulosen
Bräutigam wegen Entwendung mehrerer Versatzscheine und eine»
Seidenluches. Die, hierüber gepflogenen Erhebungen ergaben die
tsirundlosigkeit dieser Beschilldigungei,, ivorauf Bicheller gegen seine
gewesene Braut die Klage lvegen Verleumdung erhob- Heute fand
hierüber vor dem Strafgerichtshofe die Verhandlung statt. Die An­
geklagte erzählte mit; Thränen in den Augen, daß der Privatklägcr
sie um ihr Lebcnsglück gebracht habe. Der Gerichtshof verurtheilte
die vo» Dr- Hugo Brachfeld vertheidigte Joseflne Fuchs unter
Berücksichtigung der obwaltenden Milderungsgründe blos zu 20 k
Geldstrafe. Tu? Urtheil erwuchs sofort in Rechtskraft-
_ Ein Vatermörder. Aus Mohäcs wird uns telegraphirt:
Der Esuraer Grundbesitzer Joses Jakab beschloß, seinen Vater aus
dem Leben zu schaffen, um seinen Weingarten, auf den sein Vater
ein Servilttl besaß, verkaufen zu können- Zur Ausführung seines
Planes dang er für hundert Gulden seinen Winzer, der aus den
Vorschlag bereitwillig einging und den alten Jakab erschlug. Die
Gendarmerie entdeckte den Mord und verhaftete den Winzer, der die
That gestand und seinen Herrn als Urheber desselben namhaft
machte^ Aus Grund dieses Geständnisses wurden auch Jakab und
seine Frmi verhaftet und sammt dem Winzer in den Kerker nach
Därda gebracht.
Ein Kartellprozeh. Das Wiener Handelsgericht hat in
einem Prozesse, welche« von einem Mitgliede des österreichischen
Blechkartells gegen die übrigen zwöls Mitglieder des Kartells der
österreichischen Blcch-Emailgeschirr-Fabriten wegen Ungiltiakeits-
erklärung des Uebereinkommcns angestrengt wurde, das Urtheil
gefällt. Dasselbe lautet zu Gunsten des Klägers und erklärt siir
denselben das geschlossene Uebereinkommen als nicht zu Recht
bestehend; dagegen wird der ltläger verurtheilt, das Uebereinkommen
mit der Länderbank bezüglich Uebertragung des kommissionellen Ver­
kaufs von Blech-Emailgeschirr aufrecht zu erhalten. In den U r-
theilsgründcn wird Folgendes ausgeführt: Hinsichtlich der
beiden Uebereinkommen gegenüber den zwölf Erstbeklagteu hat sich
das^ Gericht die Frage vorgelegt, ob die beiden Uebereinkommen die
Absicht hatten, den Preis ihrer Erzeugnisse, das ist das Blech-Eniail-
geschirr, znm Nachtheile des Publikums zu erhöhe». Diese Frage
glaubte der Gerichtshof bejahen zu müssen. Denn wenn auch diese
Absicht nidjt ausdrücklich als Zweck des Uebereinkommen? bezeichnet
wird, und wenn auch thatsächlich eine Preiserhöhung dieser Artikel
während deS Bestandes des Uebereinkommen» nicht eingetreten
sein sollte, so genügt es, daß auch diese Lllbsichl aus den von den
Mitglieder» der Vereinigung übernommenen Verpflichtungen, even­
tuell aus den vorausgegangenen Verabredmigen zweisellos geschlossen
werden kann, und daß in Folge einer solchen Bereinbarmtg der Preis
der kartellirten Artikel sich für das Publikum migünstigcr als ohne
solche Vereinigung gestalten kann. Daß eine Preiserhöhung geplant
war, geht au? den meisten Bcstimiiiungen des Uebereinkommen? her­
vor. Die Maßiiahnien in ihrem Gefammtumfange lassen keinen Zweifel
ailskommen, daß der Zweck der Kontrahenten war, in Oesterreich dem
Sinken der Preise von Blechemail entgegenzutreten und damit auch
auf den Preis der Artikel zu llngnitsten des konsumirenden Publi­
kums einzuwirken. Daher haben diese Uebereinlommen alle Kriterien des
% 4 des Koalitionsgesetze? und haben demnach keine rechlliche Wirkung.
Anders verhält es sich mit dem Uebereinkommen, welches die
einzelnen Kartellmitglieder mit der Länderbank geschlossen haben.
Wenn auch in deni Kartellvertrage die Berufung aus die Ländrr-
bank und in dem Kommissionsverlrage die Berufung auf den Kartell-
verirag erfolgt, so ist es doch zweisellos, daß die Länderbank nicht
Vertragstheil des Kariell-Uebereinkommens ist nnd durch dasselbe
weder berechtigt noch verpflichtet wird. Ter Kommiffionsvertrag ist
ein unabhängiges, selbstständiges Uebereinkommen der einzelnen
Kartellmitglieder tmd beinhalte! einen gesetzlich zulässigen Vertrag,
an, den das Koaltttvnsgeiitz keine Anwendung findet, den» da»
Geschaftsverhaltniß ist weder eine Vereinigung von Gewerbsleuten
noch kann behauptet werden, da» die Länderbank die ihr lünitirten
Publikums erhöhen wollte. Auch der
&er L-mderbank der Alleinverkauf zugesichert wurde,
ändert nichts daran, well mit der Ungiltigkeit des Kartells t„cht auch
ttäge iÄÄ”* RUt Ör,tttn d-rs°n-n geschlossene Ber-


[ 2023-06-29 10:46:46.139 - 19000317 - Seite 8 ]
Itvnfot# in Budapest: Gegen Frau David Leben-
ft e i n u. K o m p-, prot. Firma,_ deren Inhaber Frau David
Lebenftein und Moriz Kohn, Südfrüchten- und Kolonialwaaren-
Händler, IX., Vsarnokior f>. Konkurskommissär: Gerichisrath Dr.
Btla Z o 11 ä n, Maifekurator: Advoka! Karl M o o g e r, Sub-
stitut: Advokal Dr. Be!a H c t s. Anmeldnngstermin 17. April,
Liquidationstermin 17. Mai, Wahl des Konkurs-Ausschusses am
19. Mai IRXt.
BuSweis des h a up ist äd t i s ch en O b e rp h y s i ka ts über
den Gesundheitszustand in der Hauptstadt
v o m 16. Mär
Infektionskrankheiten: Typhus 1, Blattern —,
Variolois —, Schafblattern l>, Scharlach 4. Masern 18, Tiphlherilis
und Croup ll, Dysenterie —, Keuchhusten 4, Influenza —, Puerperai-
Firber —, Rvthlaus —, Trachom» 1, Mumps —, Mening.
cerebro-spin. —.
Kranken st and: im S k t. Rochusspitai Lllö8, im
Skt. Fohannesspital 7M.
Im Lause des gestrigen Tages sind aus dem Gebiete der
Hauptstadt 48 Personen a e st o r b e n, und zwar: I. Bezirk 1,
L. Bezirk 3, M. Bezirk 1. IV. Bezirk 1, V. Bezirk 6, VI. Bezirk 9,
Vn. Bezirk 7, VIII. Bezirk 8, IX. Bezirk C, X. Bezirk -,
wohnungslos —.
Todesursachen: Gehirn- und Nervenkrankheiten I,
Lungenschwindsucht 8, Lungenentzündung 9, sonstige Krankheiten
der Athmungsorgane '!, Zirkulalionskrankheiten 7>, Magen und
Darnikalarrh —, sonstige Krankheiten der Berdauungsorgane —,
Typhus 1, Blattern —, Variolois —, Schasblatiern —, Scharlach —,
Masern —, Diphlhcritis und Croup 1, Dysenterie —, Keuch­
husten 1, Influenza —, Puerperal-Fieber —, Rothlaus —, Mening.
cerebro-spin. —, Mumps —, Anlrar —, sonstige Krankheiten 13,
Malleus —. Zusammen 48.
Nerstorbeue in Kudapest.
Frau Agnat Strom, 93 I., Agenlenssrau, VII. Bezirk, BörvZ-
martygasse 19.— Frau Simon May. 77 Z., VII. Bezirk, Trommel'
gaffe 71.— Frau Siefan Wayenhosfcr, 8» F., Fuhrmaniisirau,
I. Bezirk, Stadtmeierbofgasse 18.— Adam Lenk«. 61 I., Taglohner,
V. Bezirk, Leopoldring 10. -- Heinrich Beck, 18 F., Arbeuer, VIII.
Bezirk, Louisengaffe 15.— Michael Nyul, 47 I., Kaufmann, X.
Bezirk, Halomgasse 4.— Frau Szilärd Muräly, 80 F., V. Bezirk,
Hosesplatz 7.— Elemer Cngcri, 88 I., Drechsler, VII. Bezirk,
Hajtsärgasse 1976.— Magdalcna Dnbovßky, 41 F., Köchin, VIII.
Bezirk, Kisfaludygaffe 3.— Frau Johann Kitrich, 88 I., VIII. Bezirk,
Armenhaus.— Franz Reiß, 57 I., Arbeiter, IX. Bezirk, Ranoldcr-
gasse 14.— Julius Bentoni, 42 I., Färber, III. Bezirk, Zichygaffeö.
Fremden liste.
Hotel Hungaria. Fhrc Tililt. Fürstin M. San-Marco j. Fam. lt.
Dschl't., AuKomItü.- Te. Erzclt. Markaras u. Markgräfln F. Patlaoiciai
s. Tfchsl., Bukarest.— S«. Er.zell. G. «ackmctteff s. Courier, Petersburg,
Gräfln F, Zichy s. Dschfr., A.-Längh.— H. Alerandrescu s. ('lern., R.
Gcoraianu, Bukarest.— F. v, Förster s. Gem., Mittlau.-- L. v. wamoä,
Berzetc.— E. Oldenburg, (i. Hiorth, Chrisnania,— E. Breitn er, TemcS-
vär.— H. Lohn, Hamburg.— M. Förster, Biclih,— Dr, A. Schuh­
macher, Lurembera,— W. Mittcndorf, Rew-Pork.— L. Röster. Breslau.
M. Simon's, Gem., BreSla».- L. ASriel, Arad.— A. Fleisch, Prag,—
Ä. Pröschokdt, Karlsbad,—% KepeS, Großwardein.— M. Fcldheim,
Äyircgyhäza.— E. Fcigl, I. Lcckncr, Dr. F. Poltäk, T. Kohu, C. Braun,
E. v. Somogyi, i‘. Popper, k. Modes, Wien,
Hotel Königin von England. Se. Erzelt. Graf A. Szechcnni,
N. -Dorog.— Erlaucht Gras u. Gräfin 3. Wittgenstein-Berleberg s. Xfdift.,
München.— Gras R. Bcihlcn, Teoa.— Baronin M. Bruckcnihal, ttarls-
bürg.— G. v. Zeyk, Tonis.— Dr. L. Fest, Eperjes.— Dr. T. Nedestko-
vic, Semlin.— Mr. M. Martin, Mr. G. Gondel, Mr. L. Rozet, Paris.—
R. Kern, A. Fränlet, M. Dirschmann, B. Körner, G. Goldenbcrg, E. Lustig,
H. Arnold, Wien.— A. Berger, Zägräb.— L. v. Kazy, Zeliz.— G. Glück-
mann, Brunn.- @. Kcmeny, Großmardcin.— E. Glenner, Hannover.—
g Töoay, 8. Kohn, N.-Szo!ti.
Holet »loyal. Graf F. Heyck, Salzburg.— A. Mildncr, A. Locm,
<>. Ries, .6. Hahn, (S. Hasenörl, R. Scherz, Wien,— S. Bilitz, Gnuka,—
R. Wunsch, Kaschan,— H. Roch, S.-A,-Uihely.— M. Gcorgcscu, Bukarest.
M. Blum, Domony.— A. Sorger, Essegg.— M. Hirsch, R.-Alöd.— Dr.
M. Mookouits, I. Lauterer, A. Markbreu, Großwardein.— A, Gal, Tur-
teoe.— W. Wein, Äohäes.— A. Großmann, Temcsvar,— E. Schmerz,
Reichenberg.— Dr. A. Fsaku, Kiauienburg.
Hotel Erzherzog Stesan. G. Key Fr., Amsterdam.— P. T.
Thomsen. Rotterdam.— R. v. Balkan. F. Bach, Szeroen»,— F. ^iopc-
czek, Driooa.- F. Orbän. Szegedin.- R, Meßäroo, Raad.— H. Fuchs,
F. Ärenich. Wien.— 9i. Bergcr. Preßdurg.
Hotel Bristol. C. v. Reisidlcr, Preßburg.— G. v. Mannaßn,
Temesoar.— E. ». Fischer, Herend,— 8, v. Doggenberg, I. Trietsck, P-
Walters s. Gem., Wien.— A. v. Friedrich, Brics.— M. Weil!, D,
Amar, Paris.— F. Trier, Hamburg.— K. Sooäß, R.-Troßi.— Dr. R.
Konrad s. Fam.. Großwardein.— Fr. M. Wcrtheim, Enying.— F. Ent
jun., Bai».— M. Renderger, Ziolna.— F. Meier, Graz.— P. Ainmin-
gcr, Prag.— F. Mayerbach, Leipiig,
Hotel Eontinental. Baron E. Walboit. Folcsva.— W. v. Troll,
C. Brcycr, A. Ronner, R. Stern, Wien.— A. Llto, Graz.— A. Barlan,
Lipva.— T. Paul, Äarnsdors.— R, Weiß s, Docht., Leoa.— M. Brcucr,
Fiinskirckicn.— G. Braun. Arad.
Hotel zum Jägerhorn. Z. Hubsa, B. Dbott, B. Maiersdorscr.
G. Malatia. Wien.— S. Dungnersky, Szl.-Tamäs.— (j. Xora, Szolnok.
Hotel König von Ungarn. F. v. Hofbaner. Ncudorf.— D. v.
Sukooatz, Trencsin.— Dr. S. Gpcrjejn, Szabadka.— C. Lwerenz, Elber-
felo.— F. Die-, Leipzig.— S. Klein. Deoaoänya.— K. Reich, Ärad.—
S. Lang, Wie».— G. Richter, Marburg.
Hotel Rational. Baron J. Brctton f. Tichsi., Bordeaur. -- Dr.
P. Miller, Bordeaur.— Dr. S. Paoelic, P. Mamusie, Agram.— I.
Laskooic, Zara.— F. Schimann, A. Lauter, B. Jordan, F. Wollcck, Wien.
S. Pikol. Klaiisenburg.
Hotel Central. L. Ritter v. Bnttykan, Wien.— Dr. I. A. Boi-
tvvics, Eperjes.— Gras A. Baitbnänq, Ktauscnburg.— A. Ijordwoißkn,
Gran.— M. Schidlos. C. Stern. '!!. Blumenstock, W. Tenyeka, Wie«.—
F. Pick, Fiume.— S. Kros s. Tockcker, Miokolcz.— A. Becuer, Paris.
7!. W.nohokz, Mostrau. -- I. Winghos, K. Länczossy, Szegedin.- K.
Braiin, Fclcgyhäza.
Hotel Paris. A. Pocnaro, I. Provcanu, Bukarest. R. Ungar,
5t. .Hölzer, Szegedin.— I. Jellinek, I. Fischer, Preßburg,- F. Kteiii,
Kisbida.-^ I. Löiilcr s. Gem., T.'Füreo.- >K. Schwarz s. Geil!.. K. Glitt-
mann s. ('5cm., M, Brnnner s. iöem., Pk. Weiß s, (sein., 51. Löwi s. tsei».,
I. Brantaer s. Gem., 'Wien.
Hotel hldria. Mr, E. Gravcsen, London.— Mine. B, Berncnil,
Paris.— Dr. F. Schlosser, Komorn.— C. sjelenka i. Gem.. Beßterrzc-
bänya.— 91. Gogct, Katocsa.— T. Roscnscld, 5l. Kollincr, 56. Krämer,
Prag.— 51. Pajda s. Gem., Szegedin.- L. Weiß, Losoncz.- I. Fischer,
R. I. Poilak, B. Ziffer. F. E. Me»>l, Fr. R. Steiner, Wie».— I. Boll-
ralh. Bcuthen.— M. Böethy, Szihalom.— M. Girbics, »..-Boßormenn.
F. Aagy, Thcrcsiopck. -- F. 5i. Horoath, Steinamanger.- E. 51. Ragn,
Stilhlivcißeilbnrg.- I. Markus, Arokiiaklas.
Hotel Metropole. Dr. Fr. Bcrla, R.-Szalonia.— P. Äeskö,
Nnckra. -- A. Mikas, Komorn.— P. Petheo, Jatjbcrenn.— G. Gcrgeln,
Raab.- 55. Lipthai, Halnii.— Fra» L. .Liaba. Janbereiiy.— 5R. Hos-
me strr. Halas.— 55. Sngar, Miskolez.— R. Langer, Zagräb.— Fr. H.
Schwarz, Faßderen».— 9(. Braii», (51. Fried!, Wien.— 8. Fein, Debre-
cvu.— lib. Sas, Großwaroein.— 91. Benka, Fnunc. -- Jg. Hosmcisier,
Haias.— 55k. Weiß, Gnöngnös.
Hotel Pannonia. Durchtauch, Fürst L. Poeeia. Gras 5i. Porcia,
Spiital.— Grat A. Szcchenyi. Waiden.- tKras K. Almüsq, Pätztt.—
F. o. Fankovich Bcsaii i. Dschsi., P. Gie;.— E. v. Jzsäk, 5!.-Karoln.—
L. Damo», Chicago.— Dr. A. Diaz, Paris.- H. Marcchat, Brüssel.—
I. tzngclmann, 9s.— I. Gcrlti,
Bern.— F. Samuel». Kaichau.
Hotel Fiume fLsenk. P. Tbur, Triest.— I. Gutner, Ansräs-
salu.— 5l. Beer. Päßio.— M. Kropsch. Manchen.— D. .Kein, Graz.-
A. 5llmann, Somorja.— G. Weiß, Szigcwär.— H. Goldmann. tiapos-
vär.— M. Harlmann, Wien.
. Hotel Union. Cd. Wellisch, Siuhlweißenburg.— A. Szenäffy,
Neuuitz.- D. Fröhlich s. Gem., Wien.— A. Steiner s. Gem., Wien.—
I. eptröliler s, Gem., Sarajevo.
Hotel zum weißen Rotz. Dr., 9t. Bartha. Preßburg.— A.
Bulmcnttial, Haloa».— >t Keinen», Preßburg,— 91. Sejän, iR.-Siigei.
I. Bologb. Älikö.- M. Horvath, Raab. M. Bnchia. Radri». —'B.
Hotjeld. Berlin.— M. Vilinonl, Loorana.
^, Hotel Elite. Th. Lang. Tcschen.— I. Mayer, Tzgimar.— G,
Aöldesy, R.-Käla.— T. Goldsinger, Berlin.— O. Hegyesi, Fiume.— G.
Hecht, Graz.— Gondosj, Eperjes.
Hotel Budapest. I. -Haraga», Dces.— 5i. Tarcsa. Sz.-IIjvär.
R. Amberg, Jnnsbrnck.— K. Tenezcr, München.— W. Siürbl. Linz.—
Fr. Jeschek, chd. Rivei, Wien.— Rob. Siaitan, Fünskirchcn.- S. Klein.
D.-Becse.— R. Schutz, tlj-Dombooär,
^ Hotel zwei Kronen. M. Rag», M.-Ko»äc»baza.— L. BagoS,
R.-Szalonia.— I, Giithfrcuiiü, Dnjäk.- r-, Berkic», Ritch.— P. Milo-
ßolouits, Belgrad.— M. Gyoka, Kruzsoväcz.— B. Szvrai, .KomoM.-
B. Aagy, :K.-5ü,n.ui.— F. Sloßcr, H. Hahn, 91. Szel, Reschdorf.- I.
Benedek. Raab.
Hoiel Remi. L. Sngar. Szolnok.— L. Biajjer, Gr.-Becskerek.
I. Dommiis, Szabadka.— S. Goldicknnidt, Päva.— E. Müller. Sütö.
R. Klein. Feguvernck.— I. Magän«, Szegedin.— M. Gutana. Ktauscn-
burg.- I. 'ßernetd. AI. 5üeiß, 5Lien.
Hotel zum weißen Schwan. B. Brod, R.-Swmbar.— ,D.
Eckstein, S.-Tarjän.— L. Esuia, <5>rvßwardcin.— 5l. ll. S. Ban, I. Sri,
D.-Pataj.— Mich. Weiß, Preßburg.
Wassersfand,
16. Miir/.
lL»:
Cenlimr-teT
c* Tlua:
Ceutlmetor
dsciisrvUng .. ..
-i-
72
12
1 i 'l’otaj
80
4
1
Don»;
j Tiu/a-FiireJ. ..
132
10
2
Pasßstu -- ..
+ 241
6
1 Sroluok .. ..
127
13
1
24
$
3 Csongrad.
144
20
2
24
8+
4* S/eged ......
197
>
21
1
230
>
1 j Tbri'»k*Becäö.
189
>
20
1
Komeroui -- ..
271
0
2 1 Titel
330
16
4
Budapest.
235
3
2 i StnmOfl: Dees. ..
3
6
2
D.-l tddvar ..
i S/atiuar.. .. ..
123
18
2
334
13
3 Kraszna:
Uombus
t
384
16
0 i Nagv-Mujtenv ..
38
5
1
+
340
>
17
0| Latorcoa: Munkäca
0
8
5
Ziuionv„
-h 332
12
2 1 Ondorn-Ttpoly:
Baucsova .....
*f 294
16
4 I Bartlft
4-
68
4
1 Sytropkö. ...
30
6
4- 340
6
2, jU.Ar
. Bodrog: Zomplea.
8t
4
Vif; /.?oiua ..
34
8
X
46
7
( Berettyö:
70
>
4
; Berettv6-1: isnhj.
51
<
3
3
Räba: ^arvar.. ..
36
<
4
+
1 SobM-Xfrös:
Ovur.. .. .. ..
-r
248
<
S
4-
1| Jsagvvara'i ..
UrtVR: Z.akAuy
i Fekete: Tanke..
Base*. .. ..
i Feb^r :Borosjeoo
-
50
4
3
Kettöi: Uekes..
-f 134
42
•J
Slftvt: S/ii/ek
+
274
<
74
Hirma8; (»voma -+•
198
38
1
Mltrovica >_ ..
-f 355
20
: MarOS: Bfanyioska 4-
56
20
3
Tisza:
94
<
6
1
M.*Sziget, .. ..
+
40
1 j iMakö
22
1
'IHet'itu/a .. ..
•h
16
+
2 I Temes:Kin-Kosteir
74
->
28
30
10
1 B«g*: Klaretü.
94
10
Tcme-ivar .. ..
38
20
tOes.p).»
—
52
<
16
—
3 N.-Becskerek—
4-
41
<
9
IrkUfUC i tr Xlkkia: *• B{sw«M«r; -f* Über Null;— unter NuV;
um; g«« 4i—
Stoekholm .. J
Krakau -- ..
756
-- 2.4: SW
1 4-
Ileriusan'l ..
756
- 4.0 N
5! 4—
Uli'uborg- i
741
• S.OT, 3\X
4
Bregeaz.. --
769
1.2 S
3 3! 1
Kein|
Salzburg- --
753
-1- 1.2 S
2: 4:—
756
- 9.01 S 1
2
Klctgenturi
761
— 3.6 B
1! 21—
St. Petersburg
749
-3.2.8K 3
4
1
l’ola ._ ..-- i 760
-}- 1.6 NW
2 1-
Rev:il ....
745
-
- 0.8; SW 3
«
761
-f 3.1! NE
1 0-
Montan— ..
762
- 3.9 SW 1
4
Turin 760
1.1 NE
2| li-
Sinolensk- ..
769
- 3.8—
3
Florenz .. ..
761
5.4 W
1 4
Mlmi
755
- 5.4! gw 2
2
759
4- 6.4, W
4 4r—
Warsehau .. '704
0.8 SW 2
4
Livoroo .. ..
758
- 6.6>-
0
Rom 763
+ 6.0 X
li 4!-
755
2.0 F. 2
X
1
763
-u 5.5—
4-
Odessa .. ..
Brimlisi ..^
i
i,
Nlkolajcw ..
"!-
In Burlapest Maximaltempemtm- des vorhergegangenen Pages -j-
Minimum- 8" Uelsins.
T^nfi»Irur-.k. iik auf •!»« Alceresniveau reiliuirt.— Bft7i:i<»hnnng «l.?r Wiuü*
riehtuußon: N~ NoM. K— Ost, ,S •--- SÜJ, \V~ Woat.— Bewf.Uaiug: 0 “g&nm
heiter, l sn inr-lat heiter. 2 -• thoilweiao bewölkt, sl rr: meist trüb, 4^gnnr tröb,
0 -r itog-un -- dielrooe, ■— Nobel, Gewitter.
Leflinlworllicher Redakteur: Dr. Max Falk.
Für ^Vermischte Anzeige«" ohne AVrcsse wird
die Stcmpelgebühr von 60 Heller nicht berechnet.
Mündliche Auskunft wird in unserer Administra­
tion unentgeltlich ertheilt, briestichen Anfragen
ist eine Rerourmarke beizuschließen.
Kaufe u. Uerkiiufe
ClekrneM« und neue
(Merleite nnck eln-
krneltslchere
HASS EN,
auch Original f. Wartheim
0 0»mp. und Prledrieb
flw, wenig gebraucht,
»fferirt billigst Wiener Kaffrn-
sabriks-Ntederlag«
Oackepoot. ötl>vta>-ti!or» S.
Btadorfer Flügel
preiswürdig zu verkansen.
V., Dbonot-uckvar, III. em.
33/». 1973 t
Xoscher-Selchvaaren-
fabriks-€inrichtnng
bMlgst zu verkaufen r
Eine drei Monate im Ge­
brauch gehabte, also neue,
komplcte Koscher-Selchwaaren-
Fabriks- Einrichtung, wie
Quetschmaschine, Sicbenschnei-
der, Wurstmaschine, Südc-
keffel, Gewürzmühle und
sonstige dazu ersorderliche
divers« Gegenstände. Ferner
ein Pochtlcr'scher Nniversal-
Sodawasser-Apparat, ein vor­
züglich gebauter geschloffener
Sodawaffer-Wagen 350—400
Flaschen fassend, ein zwei-
pserdiger Glockengöppel. Zwei
Stück Bindmaschinen sammt
Rckhklämme zu Cirokbeseu-
Erzeugung, Alles in bestem
Zustande. Adr. in der Adm
d. Blattes. 16336
^Einstöckiges Herr-
^ scliaftShauS mit
Garten wird um 60.000 st.
verkauft. Briefliche Ausragen
übernimmt die Adm. unter
„Zahlungsbedingniffe". 16238
7 er P»>»er-Kassc, Fabri
kal Wertsteim oder
Friedrich Wiese, wird zu
lausen gesucht- Offerte unter
«Panzer-Kasse" an die Adm.
d. Bl. 16361
flyirtelepnek, haztrlkek-
™ nek alkaliuas, kiizvetlen
a bndnpesti Angyalfiddi
ptlyaudvar mellet» kötlelöl
aienosiizdaatellen^hen maka-
dämozott utczanal, masfelöl
batirut raellett, nyolczezer
01, utezatenge.lytßl ntcza-
tongelyig felosztlmtö, negy-
aziigüle 5 forinttöl 7 t'orintig
«lackv. Ugyaueaen birtokon
belr.ebelezeit 22.000 forint
kBvetelis, nagyobb enged-
niänynyel Atvebetö. Böveb-
bet Haliiaz IstvÄn, Ujpesten,
KirAly-utcza 7. 16365
Maiil,=
Die zur Konkursmasse
der Damen-KonfekttonS-
Firma
& Mr
in Rndapest. IV.,\de»l-
Mtcea, gehörende G„
fcttaitS-Einrictttnng m im
Gnu-en, wie nuch m ihren
emu-liiou Theilen nw, n e u-r
Hand toto.l verkiiustim.
Dr. Eduard kitmyei.
Maffekuralor. 166.54
6 Haisdämpfer
khentzel, 1 Vormaifckier,
1 Matsitzkühler, 1 Malz-
verreiber und circa 500
Kurrentmeter 4"ige gußeiserne
LeitungSröhren sind billig zu
kaufen bei I. tf F. 3dlticl)=
ting, TemeSvar. 16066
Antike”
Möbel.
Ein von einer Gränn ange­
kauftes Anttke-Btid, Konnt
Xuo Läszlo darstellend, ein
Antike-Tekretär-Kasten,
wie auch andere alle u. neue
Möbel, Schlaf-, Speisezim­
mer-, Herren- u. Salon-Ein­
richtungen in Barock-, engl. u.
altdeutschem Styl, feiner
große Auswahl in echten
Oclgcmälden von verschiedenen
modernen Meistern, Teppiche,
Siebenbürger Ziegensetle, Vor­
hänge, Tisch und Bettdecken
werden zu billigen Preisen
verkauft. Auch werden alte
Möbel gesaust oder gegen
neue eingetauscht.
Budapest,
Kerepesi-ut 64,1, am.
oSudapest, im Auwinkrl,
zwei Bilken, eine flei
neve mit Zier- und Obstgar­
ten und eine größere mit
Park-Anlage, in Kelenföld
knapp am Bahnbos 3000Ol
Grund für eine Fabrik billig
zu verkansen. 'Agenten ausge­
schlossen. Adresse m der Adm.
16363
Weinverkauf.
Aus dem Tnna-Almäser
herrschasttiche» Keller werden
120 Hektoliter 1897er, 1898er
und 1899er feine Ne8zmelyer
und Duna-Almaser We.ne. so
auch 30 Hektoliter rothe und
weiße Ausbruchweine 1899er
Lese verkausl.
Muster werden keine gesen­
det. Die Herren Käuser können
diese Weine bis 22. d. in be­
liebiger Zeit besichtigen, ver­
kosten und auch faßweise
Käufe vereinbaren. 16360
6ut »erwaltupg in Duna-Alnias.
B alaton- Päred, Fdrd6-
telepen egy eiucietua,
tornyos pavillOB, 6 szobA-
höl. 2 verandabol es mellek-
bclyisö^okbök allö, bebuto-
rozott kenyelmes uri lakas
gyünyürli kilataasal a Bala­
tons» £s kdrnvekt-re, a
fenyves park melleti, a lete-
sitendd villamos vasut tnen-
töu, egy holdnyi beiiltetett
reszint cseniege ös disz-
kerttet, közcl a Balatonhoz.
jutanyos 4ron ,elad6 vagy
berbe kiado. Ertekezlietni
Neraeth siyulanal, F.rzsibet-
falvin. 16368
^avaliermöbel, anläßlich
5* 'Illu'edc ins 5lusland,
nrezoivnrdtg fotort zu ver­
knusen und Wohnung mit
drei Ganenzimmern, :c. zu
übergeben. 5>dr. IN der Adm.
16320
tzLerrschaftsbesitz mit
Sl schönem Kasten, Park,
1000 Jod) gnler Oekonomie,
ebensoviel Wald, Jagd, nahe
zur Bahn; Herrschait mit
Kastell, Park, circa 7i.O Joch
Ausmaß, fruchtbarer Boden,
etwa» Waid, nahe zur Bahn,
zu sehr günstigen und beque­
men Zahlungsbedingungen zu
verkaufen. Zuschriften von
Reflektanten sub „G. .).“ an
die Adm. 16353
Stell en-A »geböte
F»ureau-Die»rr mit guten
Cr Zeugnissen, wird für ein
Bankgeschäft gesucht. Offerte
unter „Lreuer Diener"
an die Adm. d. Bl. 16362
-zR lS Pflegerin zu einer
SS kranken Frau, zugleich als
Llütze der HauSsrau, wird
eine nicht über 40 Jahre alte
gesunde kräftige Frau gesucht,
die außer der Krankenpfleqe
eine, bürgerliche Hauswirlh
schaft zu leite» versteht. Es
wird nur aus eine in dieser
Eigenschaft bereits thätig ge­
wesene Person restektirt.
Anträge s»b Chiffre „L. L.
19" an die Adm. 16580
ddkkräfliüie Familie in
tEP Budapest sucht deutsche
Erzieherin, respektive Ge-
seltschasterin, mit Fran­
zösisch, Englisch, Klavier, zu
erwachsenem Zögling gegen
hohes Salair. Näheres In­
stitut Keri. Bndapefl.
Kirüly-ideza 73. 16357
azomptoirift aus der
N Mannsaktnr- oder Sckas-
wollwaarenbranche wird sofort
acceptirt. Kenntniß der
serbisch- kroatisiben Eprackie
bevorzugt. Offerte sub
B. 1(50- au die b- Bl.
16302
Stellen-Gesuche
ff,in junger Man», der
VI' den Handelöknrs absol-
virtc und in größeren Ge­
schäftshäusern >oar. juck)t an­
nehmbare Stelle. Adr. in der
Adm- d. Bl- 19650
^«olzbrankhe. Ein in allen
Sl Zweigen der Weiebholz-
bianche verstrter Beamter,
der euch in der Eickienmani-
pulation, namentlick) in Er­
zeugung und Behandlung von
Friese und Kommerzivaare
geübt, auch in allen Kanzlei-
arbeiten beivandert und tüch­
tiger Korrespondent ist,
wünscht gestüßt uns prima
Referenzen bei bescheidenen
Ansprüchen Stell,mg zu än­
dern. Vermittler werden ge-
dührend honorirt- Gest. An­
träge unter „Pmus" an die
Adm. d. Bl. 16332
Sfl einreisender, in
W Mähren, Böhme», Schle
sie» und Oberunga,» i-.hr
gnl eingeführt, su.lil Posten.
Gest. -Anträge erbittend sub
,8. lOOu- cn die '116m. d.
Blalte-ö. 16350
a ungcr kräftiger Land-
^ Wirth, der ungar. imö
deutschen Sprache mächtig, mit
6jähr. Praxis, sucht Stelle als
'Adjunkt z. sof. Einlr. Gest.
Nachr. unter ..Ockonomie" an
die Adm. erbeten. 16359
IZorrespondent, unga-
S* risctf, deutsch, fran­
zösisch, englisch, „bsolo-r-
ler Handelsakademiker, Ma-
schineilschreiber, Res.-Offizier,
sucht unter bescheidenen An­
sprüchen dauernde Stelle. Gefl.
Zuschrislen s»d ..Gediegen
und Strebsam" an die
Adm. erbeten. 16325
^lutelligenter junger
iA Mann, in allen Bureau-
arbeiten vollkommen versirt,
strebsam und verläßlich, sucht
Komptoiristen- Posten,
eventuell Stelle als Kassier
mit Kaution. Gest. Anträge
sub S.“ an die 'Adm
zu richten. 18560
dlLrzieherin I. NangeS
Va mj, pcrfelt Deutsch, Fran­
zösisch, Englisdl, Klavier, ser
»er deutsch und französisch
sprechende Klavier- und Gc-
sangnicisteriu jucken soforliges
Engagement in christl. Fami
lien. Empfehle ungarische und
deutsche Erzieberinen und
Bonne». Lehrkräsiebureau A.
Fekete, VAczi-körüt 16. o™
P rol. parisien. Mr. TailUr
unterrichtet rasch fran-
Qais, anglais (12 lernn» fl. 6
bis s) (englische Grammaire
in 2—3 Monaten) vollkom­
men. Adr. in der Adm. od.
Brief an Pros. parisien
Expedition.
16368
ZU miethe» oder
jti vermiethen
/Kitt elegant möblirtes
zweifeltstrigeö Zim­
mer ist aus dem Elisabeth-
ring sofort preiswürdig zu
vermiethen. 'Adr. in der Adm.
17666
Ein elegant möblirteS
^ zweifenstriges Gas
senztmmermilDadezimmer-
benützung ist per 1. April zu
vermiethen. Adresse ,n der
Adm. 17668
Villa
Sient-nihdlj- telepen
(J6zsef-utcza233), all 3szoba,
zürt Veranda, konyba, kamra,
cstledszoba ös pinczödöl,
kert- hasznülattal, lovasut-
ällomds es fürdö mellett,
nyaralönak, esotleg^vi lakis-
nak kiado. Bövebb fclvila-
gositas IX., Cilöi-nt 47. sz.,
II. cmelet, vagy a villahäz-
mesterenM, hol a tulajdonos
nevo is megtudhaiö. 16335
Mitte Villa
In Szent-nlhäly, Jozsef-
utezn 233, über Somnier,
eventuell als Jabreswohnung
zu vermielheu. 3 Zimmer, ge­
schlossene Veranda, Kammer,
Küche, Speis, 5)oden und
Keller, nebst schöne-n Garten,
isallesteile der Pfeidebabn, in
näckner Rabe ds Bades.
Rädere Aliskimit: IX. Bezirk,
t llüi-nt 47, II. Stück. 16334
f*ognacgyarnak alkalmaa
V bai pineidkkel Kis-
TetÄnyben bdrbeadd. Czim
a kiadöhivatalban. 16227
tLhiffre-Briefc werdet! iu unserer mtminiftva»
tion übernommen unk gegen Vorweisung des
InseratensckeineS anSgefvlqt.
Auskünfte werden tagsüber ertheilt. Inserate
aus verfaßt.
ff* artenUiclmunfl. Stadt-
14 wäldchen-AUee 14, Villa,
tiir Sommer und ©intet ein-
gerichtet, 4—5 Zimmer mit
Lande zu vermiethen beim
Hauseigenthümer daselbst.
16358
tuttit eine Wohnung
27 per I. Mai, eventuell per
I. ßlugust, am ersten Stock
mit Balkon, Gas und eleklri-
sckicr Beleuchlung, bestehend
aus i> Zimmern und mo­
dernen 5lebenränmlid)keilcu.
Offerte mit Preisangabe an
Julius Stux, Marie Valerie-
Gaffe 13, 16329
Allgem. UerlleHr
FkoUftändige^ Pension
Lv für Nervöse in reizend
gelegener Villa, eine Bahn-
stiutdc von Graz (400 M-
Höhe), in ruhiger staubfreier
Lage mit herrlicher Gcbirgs-
rundflckil. 5luskunft eciheili
aus Gefälligkeit Herr I.
Straffer, Graz, Vürgergaffe
Rr. 2. 16356
Kaffee aus Triest.
5 Kilo Santos, nat.,. ti. 5-—
n Sautofi, lavt--. tt. 6.70
n Sau Salvador. fl. 6.—
m t»old-Java.. 11. 6.55
„ Porto ico ... fl. 6 66
q Vorto’ico Perl fl. 7.15
* reylon-Pl&nt.. 11. 7.40
* Cuba,hoehfeiustd. 7.60
verseudet poutsrei, verzollt,
gt'ircu Naobnabiü^. Muster frei
und kostenlos. Alex. Franz
Sleyer. Verr,andt*AbthßiIuui,’,
Triest 7, Po^tbox 79. loltiö
Oampf-Wäscherei,
ehern. Wäscherei,
Färberei
H. Löwinger,
Budapest,
I., Promonlorerstrasse 23,
im eigenen Fabriksgebäude.
Ganz besotders sorgfältige,
verständige Behandlung von
Hauswäsche.
Kostenfreie Ab- und Zufuhr!
Telephon 40—01.
Filialen:
Yi. An Irassy Strasse 4,
IV, Kecskemetergasse 11.
VII. Elisabethring 23.
9|ie Ausführung von
** neuen Gartenwasier-
leitungrn, Pumpen und
Reservoir-Anlagen, sowie
gevächshansheiztingcn,
auch Instandsetzung oder
Umqestaktuug vorhandener
Einrichtungen^ übernehmen
unter Garantie für gute Funk­
tion zu billigsten Preisen
Oskar Porti Coi;.
teilt. Bureau und Werkställe
für Gas-, Walter- und Hei­
zungsanlagen, VIII., .Märia-
iitozii 13. 16371
^sur Bequemlichkeit
deS p. t. Publikums
haben wir nach­
stehend verzeichnete
FilialsteNen errichtet,
woselbst Annonee»
kür die „Vermischte
Anzeigen" ,» Ori-
ginalpreise» ausge­
geben werden können:
Brener növcrsk, Dersz-
ktlrnt 54. sz.
B. kngel, Andrässy-i'it 84.
Bärdos’sche Trafik, And-
rissy-üt 38.
Zipser& König, Musi­
kalienhandlung, Ami-
rässsy-dt 4.
V. Sopronyi, Kerepesi-dt 1.
Jairibrikovits’sche Tabak­
trafik, Kerepesi-ut 50
(Ecko Elisabetbring).
A. Weisz, Grosstratik,
Käroly-kürilt 26.
M. Szäntö, Kecskemeti-
uteza 14, sz.
L. Toldi, Buchhandlung,
II., Eo-uteza 2.
ROBES,
LINGERiES POUR DAME3
MESSIEURS,"BRODERIES,
BUDAPEST,
V„ Thonet-udvar III. em. 33 a,
Schöne Fichten
verschickt, sind billig zu ver-
taujen, Pinns Picea, 50 Em.
hoch, 20 kr. per Stück, 100
St. 18 fl., Plans Austricea
Schwarzkiefcr), 2—3 M. hoch,
50 kr-, Pinns Larix (Rolh-
fiefer), 2—3 Meier hoch, 50 kr.
per Stück. Ferner schöne Big-
nonia Catelpa-Bäuine, 3—4
Meter hoch, 50 kr. per Stück,
100 St. Spirea S il., 100 St.
8yringa 8 st. Schöne, hoch­
stämmige, veredelte Rose»
30—40 kr., niedere 20 kr.
per Stück zu bestellen bei
SzlKora, Gärtner, Nagy-
SzöUös, Ugocsa. 16343
Honorar nach Krledi-
F| gung. Konkurse von
Kaufleuten und Indu­
striellen aller Branchen
übernimmt zur rasche» und
reellen Austragung seit Jahren
bestehendes Kommerzielles
Arrangement- Bureau
Elser Kann, Budapest.
VI., Petöstgaste 16. Be-
rysuug nach Provinzorten
ohne Vergütung der Reise­
kosten. MätzigeS Honorar
nach Erledigung. 16208
Könlgl. ung. Staatseisenbahnen
Direktion.
Nr. 8086. F. IV. i-.au
Kundmachung.
Die unaiibringlichen und
überzähligen Giiter werden
im Sinnt des Eisenbahn-
Bekriebs-Reglemcnts§ 70 in
den Frachtenmagazinenllnserer
nachstehenden Slationcu a» den
folgende» Tagen um tt Nhr
Vormittags öffentlich ver-
äußert. wozu da- p. t. Publi­
kum hiennt eingeladen wird.
Zn r-e Ll-li-o
Budapest
dunafiark„ 22.März1900
Budapest
cko-.sefiärosaniLO.„„
Budapest
ny. p. u.„ 29.„
Budapest, im März 1900.
Die Direktion.
HER In
W WIEN
irgend weiche
Besorgungen
wünscht, sei oä privat oder
geschäftlich, wende sich an das
I. Wlsnsr
Besorgungsinstitut
Wien, 9 1, Glasergasse 3.
Solideste und billigste
Einkauf «quelle für
Tristen-
H„.
Decken,
Reps- und Einfuhrplachen,
Fracht- und Mehl-
SÄCKE
bei
J. Fischer f
Säcke- und Deckentabrik,
Budapest, Nagykorona-utcza 18.
Gegründet 1882.
Muster gratis und franso.
2)ecken-£eihanstalt.
(Kitt Kaufmann sucht für
das nördliche Böhmen
Vertretung und Lager von
einer lcistungssähigen Mühle,
sowie eines Pflaumen-Export-
GeschiftcS. Beste Referenzen.
Gefl. Aufragen unter „K. A.
100" an die Adm. d. Bl.
16331
% lit Kompagnon wird
ein lediger junger Mann
mit Kapital von 14 bis 18.000
Giilve» zur Gründung eines
Geschäsles gesucht. Gest. Zu­
schriften erbeten unter„ 8. P.
22508“ an die Adm. 22508
Preiswürdigsto Klavier«
mit cnglischrr Aepe-
titionSmrchanik von
größter Tauerhafligkeit bei
Lldsrt Kodll
Klavier-Niederlage
IV., Eigyö-oteza 6.
BO 0110 ^ronc,, ge-
vüU („ch, au, ein
Zinshaus (Eckhaus), guter
Geichäftsposten in frequenter
Lage. Anträge unter „K.
20103“ an die Administration
erbeten. 20103
Block 8»,
okl. tan. es gyak. künyvelü
(Andrnffystraße 46), ertheilt
Erwachsenen gründlichen
Unterricht in der einfachen
und doppelten
Buchführung
(für Bank-, Wechsel- und
Waarengeschäst), sowie in allen
Handeiswiffenschaslen, Schön-
und Rechtschreibeu mit deut­
schem und ungarischem Vor­
trage, besorgt auch Bücher-
einrichtungeu und Abschlüsse
(Bilanzirnngen). Damen erhal­
te» Separatunterricht. Brief­
licher Unterricht wird prompt
besorgt 16355
TOATENTE
I r* und
" Erfindungen]
übernimmt zur Eewirkueeu
und Verwerthung, sowie
die technische Ausarbeitung
von Ideen 16011
Rudolf Engelsmann,
Zivil-Ingenieur.
Brdapest, IV., Muzeum-körut 15,
Erfiudnugen
zur/ l63«
Ausarbeitung, Pafentirung
und
Verwerthung
übernimmt
WEISZ M. HIKLtiS
bild. Ingenieur,
Patent- ii. technisches Bureau
Budapest, V„ Bäcsi-utcza 6.
Patent, Vieh- und Briickeniaige
von
15013
C.SCHEMBEiUSOHNE
k- u. I. Hos »Brücken»
Waagen.Fabrikanten.
Budapest, Aodrassystraste 15
Patent»
Vieh- und Brückenwaagen
empfiehlt in anerlannt bester
Dualität die Erste Unaarische
8-cziinal- und Zeiitimal-
Brüdeuwaagen-Fabrik des
G. Fuchs 15“:
Badapest, KArnly-kBrnt I
kTelevbon-Berbindimg.l
9h n t T 9 fl. Distinguirter
4^ Herr höherer Stellung,
schönem Einkommen, sucht ver­
mögende gebildete Dame in
mittleren Jahre» zur Ehe.
Anträge unter „4V. X. 22506“
an die Adm. erbeten. 22506
jKuche für meine Nichte:
hübsche, angenehme Er­
scheinung, feinste Familie,
häuslich, äußerst gebildet, vier
Sprachen mächtig, kautions-
fähig,— paffende christliche
Bewerber. Briese, mögt Pho­
tographie, welche aus Wunsch
retournirt werden, strengste
Diskretion, an die Adm. unter
„Brünett 22". 16366
}(eirath.
Kinderlose Witwe, Jsk>,
mit 30.000 Kronen Vermögen,
wünscht behuis Heirath die
Bekannlschast eines ebensalls
kinderlosen, penstonsfähigen
45—55jährigen Beamten zu
machen. Briefe an die Adm.
d. Bt. sub „Heirath". 16349
Es ist
erwiesen,
daß
Vermittler ein Inserat
in den
(Vermischte Anzeigen 11
Wer
Wer
bleibt.
rasch und günstig
, Häuser, Besitzungen,
Geschäfte, Waaren tk.
kaufen oder verkaufen
will,
einen tüchtigen Be­
amten oder Ange­
stellten sucht, wer einen
Lehrer oder eine Lehrerin
braucht,
Wer eine Stelle sucht,
1X7Ar Wohnungen, Ge-
■■vl schtstslokale :c. zu
vermiethen hat, oder
solche zu miethen sucht,
HT«p neue Erfindungen
*■ »u verwerthen
wünscht,
erreicht seinen Zweck entschie-
denermaßen am raschesten »nd
zweckmäl igiie» durch zielbe-
ivnßteS Jnieriren i u „Der-
misctiten Anzeiger", wo
für jedes einfachgedruckteWort
nur 4 Zleller
berechnet werden.
Druck und Berlaa der Pester Llsydaesellschaft, Budapest, Dorottya-utcza 44.— Leranlwortlicher Seiler der Druckerei Auauft Mütter.— Papier: vermaneber Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:46:46.139 - 19000317 - Seite 9 ]
2 KrUa^Dr» „Nester 65, fftmctog, 17, MSr, 1600,
Aus dem Reichstage.
Vizepräsident Beta Talliän eröffnet die Sitzung des
Abgeordnetenhauses um H) Uhr Vormittags.
Schriftführer: Benjamin PerczehDedovich, Major.
Auf den Minister-Fauteuils: S z e l I, Lukacs, Hegedüs,
Plvß, Darünyi, Baron F e j e r v ä r y, C s e h.
Das Protokoll der jüngsten Sitzung wird verlesen und
authentizirt.
Auf der Tagesordnung steht die Fortsetzung der
Berathung über das Budget des A ck e r b a u m i n i st e r i u m s.
Graf Alerander Benyovtzky beklagt sich darüber, saß^ die
Kleinlandwirthe durch allerlei Lasten, welche sie tragen müssen,
vollständig überbürdet sind. Dazu kommt, daß die Kiediiverhältnisse
bei nur sehr ungünstig sind. Der Kredit, den die Sparkassen
gewähren, ist zu theuer, die Gsnosfenschafleg aber sind noch nickt im
Stande, allen Krcüilanjprüchcn zu genügen. Sie haben sich wohl in
der jüngsten Zeit sehr vermehrt, sind aber noch lange nicht in hin­
reichender Zahl vorhanden. Redner bespricht sodann die Frage der
Kolonisationen. Er wundert sich nicht darüber, daß die Regierung in
dieser Hinsicht keine großen Resultate erzielt hat, da es hier überaus
ksroße Schwierigkeiten zu überwinden gibt. Durch PaizeUirungen
würde man nicht viel für die Verbesserung der Lage der Arbeiter
gethan haben, denn erstens gibt es keinen genügenden Grundbesitz,
welcher parzellirt werden kännle, und zweitens können solche Parzellen
ja doch nur von wohlhabenderen Landwinden erworben werden. Auch
d,e Idee der Kolonisation ist unpraktisch, da die ungarischen Land-
wirthe in jenen Gegenden, auf welche man bei den Kolonisationen
denken muß, ganz verschiedene Verhältnisse vorfinden würden-
Redner lehnt das Budget ab-
Vela Bernäth will sich mir mit der Frage des- Weinbaues
befassen, wo es noch besonders viel Uedelstänee gibt- Insbesondere
die Bodenverhältnisse, die phyfikaiijchrn und cheinischen Eigenschasten
des Bodens sind in den Weingegenden noch zienstich unbekannt, so
daß man nicht recht weiß, welche Rcbenpflanzcn anzubauen sind, noch
auch, welche« System bei Sem Anbau befolgen ist. Auch die
Rebenkrankheiten und ihre Gegenmittel sind noch nicht genügend
betannl. So z. B. der Mehllhnu, welcher große Verkeerimgen
anrichtet und welcher mit den Aschcnbrand scheu Pulvern und mit
der Schwefclpulverijation bekämpft wird. Ueber die Zweckmäßigkeit
dieser Mittel herrschen Memnngsverschiedenhriten und es- wäre nöthig,
zum Studium dieser Fragen im Allgemeinen eine Versuchsstation zu
errichten. Redner weist ferner aus die Versuche hin, weiche in Oester­
reich und Italien zur Vertreibung des Hagels gemacht werden. Schon
auf einem vor 1—2 Fahren in Italien ste- tgehabten Kongreß wurde ton
statirt, daß durch das Abfeuern von Mörsern die Bildung des Hagels
verhindert weichen kann. Eine solide tvissenschaftliche. Basis haben
diese Versuche noch nicht, es scheu,, aoer eine Thatsache zu sein, daß
imch dem rechtzeitigen Gebrauch solcher Sturmkanonen der Blitz und
Donner abnimmt und der Hagel mit Schnee vermischt und in etwas
weicherer Form austriti. Es ist nicht unmöglich, daß sich diese Ver
suche bewähren werden— es wird ja sogar bereits ein besonderes
Schießpulver für diese Zwecke erzeugt— und deshalb ist es der
Mühe werth, sich init diesen Erpei imenten sorgfältig abzugeben.
Redner empfiehlt die Beschlüsse des Szegediner Kongresses der Auf
merksamkeit des Minister? an und urgirt emc Abänderung des neuen
Weingetränke-Steuergesetzes jti Gunsten der Weiuproduzenten. Ein
großer Uebelstand für die Weinproduzenlen ist es auch, daß sie an«
dem Treber keinen Branntwein erzeugen dürfen- Redner bittet ferner
den Minister, dahin zu wirket!, daß das bei der Agrarbank bestehende
Rechnn» gssystem abgeändert werde, da: hei dem gegenwärtigen
System die Zinsen, welche von den Wcinbcrgbesitzein gezahlt werde»,
sich zu hoch stellen. Die Weinverwerthung stagnirt heutzutage voll­
kommen- Ohne staatliche Unterstützung wird sich diese Frage nicht
kosen lassen-
Das größte Uebel bilden die niedrigen Zölle für italienische
Weine, welche bei den nächsten Vertragsverbandlniigen unbedingt zu
erhöhen sind,— wir werden ja ohnehin baldjim Stande sein, unseren
Weinbedarf vollkommen zu decken und sogar noch etwas auszuführen.
Redner zollt übrigens der Thätigkeit des Ministers den größten
Beifall nnd nimmt das Budget au- (Zustinummg rechts und links.)
Rudolf PdHer halt es fiir ein großes Unglück, daß die wirth-
schriftliche Politik der liberalen Partei bisher nur auf die Reichen
und nicht auch auf die Armen bedacht war. Für die Landwirthschafr
und insbesondere für die kleinen Landwirthe dagegen_ wurde gar
nicht« gethan. Ganz entschieden möchte Redner den Disscrenzhandct
aus der Börse verhindern, auch wünscht er die Herabsetzung der
Grundsteuer. Er bespricht sodann die rnthcnische Aktion und verlangt
die Entfernung Aller, die an der elenden Lage der Ruthenen Schuld
tragen- Eduard Egmi hat in dieser Hinsicht sehr bemerkenswerthe
Daten anS Tageslicht gebracht, welche man nicht einfach von sich
weisen kann.
Was Egan gesagt hat, ist wahr, Redner erklärt dies hier
vsf'en, unbekümmert darum, wenn die ganze Presse von ihm sagen
wwd, er sei ein Antisemit. Redner hat Daten darüber gelesen, daß
jene Leute, welche durch Wucher die Bevölkermtg der oberungarischen
Komitate ausbeuten, selbst davor nicht znrückjchenen, gegen Die­
jenigen, welche Genossenschaften errichtet! wollen, Mordanschtäge zu
begehen oder Brandstiftung zu treiben- Die Einwanderungen müssen
streng überwacht werden und man muß über die Einwanderer pünkt­
liche Daten sammeln, daniit nlan in der Frage klar sehe- Redner
reicht einen Beschlnßantrag ein, laut welchem der Ackerbau-
minister angewiesen werden soll, bis zum wichsten Budget Daten
darüber zu sammeln, wie viel Leute im Lause der letzten zehn Fahre
in die rilthenischkn Komitate eingewandert sind, wober sie stamim-n
und welcher Nationalität und Konfession sie sind. Anßerdeni sollen
auch über die Nationalität, die Konsession und die Staatsangehörig
feit der in die dortigen Wählerlisten aufgenommene» Personen, der
Wirthe und Regalienpächter und der Kaufleute statistische Erhebungen
veranstaltet werden- (Zustimmung links)
Räch einer Pause spricht
Baron Ludwig Solymossy. Er glaubt, daß keine gesunde
volkswirthschasllichc Politik auf die Interessen eines einzigen Produk­
tionszweiges bedacht sein kann. Redner bespricht die Wirkungen der
jüngsien wirthschasttichcn Gesetzgebung. Das Fcldarbeitcrgesctz hat sich
vollkommen bewährt, es hat gezeigt, daß die rasche Durchführung, das
radikale Einschreiten viel mehr zur Beseitigung der bestehenden liebet
beigetragen hat, als große Phrasen es gekonnt hätten. Da« Genossen
schastsgesetz verspricht ebenfalls sich zu bewähren, es wird den kleinen
Leuten sehr bedeutend nützen- Die Bedenken, welche Redner gegen die
Turchjührbarteil einiger Theile de« Gesetzes gehegt hat, haben sich
nur zum Theil al« molwirt erwiesen. Das Gesetz über die Berstqat
lickung der ttzemeindesorste war auch eine zweckmäßige Schöpfung,
doch lassen sich gegen die Durchführung des Gesetzes Bedenken
erheben.
Viel erörtert wurde in der jüngsten Zeit die Frage des Mahl­
verkehrs, in welcher Redner den Standpunkt der Landwirthe ver­
tritt- Roch mehr Schaden, als durch den Mahlverkebr, wird jedoch
der Landwirthschaft durch den billigen serbischen und rumänischen
Weizen zugefügt, von welchem große Borrätbe ine- Land kommen.
Wie früher der Mahlverkehr für die Landwirlhschast schädlich war,
find heule die Freilager schädlich.
Der Export ungarischen Weizen?- wäre nach Möglichkeit zu
fördern, evenlneU auch durch Prämien- Wem, man Oje Industrie nnd
die Ausfuhr industrieller Artikel durch besondere staatliche Unter­
stützungen fördert, so könnte man auch für die landwirthschastlichen
Produkte mit Reckt ähnliche Begünstigungen fordern-
Die Angriffe gegen die Fideikommisse und Latifundien hält
Redner für nngerechtjerligt. Die Idee, daß der ungarische Groß­
grundbesitz in die von 'Nationalitäten bewohnten Gegenden über­
siedeln soll, ist schön und liberal, aber man kann von den Grund­
besitzern nicht verlangen, daß sie am diese Weise ihren eigenen Vor­
theil aufgeben. Die ParzeMrmig der Latifundien aber wäre nichts
Anderes, als eine Bodenaustdeilung im Großen- Die Beseitigung
der Fideikommisse wäre geradezu amilibeiai, da der Liberalismus
die Respektirnng der erworbenen Rechte fordert. Auch ein Verbot der
Errichtung neuer Fideitommiffe würde Redner weder unter unseren
Verhältnissen für zweckmäßig, noch imAUgemeinei! für liveral halten,
denn man taun leinen Grund daiur finden, da« Recht einzelner
Familien, solche Fideitommiffe -ui errichten,'»! beschranken. E» m da?
Interesse des Gr.mdvetzkes. in möglichst festen Händen zu bleiben,
die Mobilisirnng des Grundbesitzes ist leibst vorn sozialen Gesichts
punkte nickt nvlhia, da es in Ungarn genug känflichen Grundbesitz
gibt. Der Sozmlismus ist nicht auf den Bodenmangel, sondern aus
die gewissenlosen .Hetzereien einzelner Agiratoren zurückzuführen.
Redner bespricht sodann die Frage der Kolonisationen. Er
halt das 1894er Kolonisarionsgese« für vollkommen hinreichend, da
man im Rabnien diese« Gesetzes eine zehr schone Kolonisationsaktjon,
durchführen sann, wenn der Regieinng die nöthigen Mittel zu Vcr
sügnng gestellt werden.
Was das Bndger betrifft, so hat Redner blos gegen die
etwas all,zu hohen Personaloermedrnngen eine Einwendung zu er­
heben, Im Neblige» hegt er Vertrauen zum Minister nnd nimmt
da.- Budget an. lZustimmung rechts.»
Peter Mars atz tonstatlrt mit Freuden, daß der Minister für
die Landwirthe vortreffliche populäre Handbücher herausgibt. Man
müßte sie aber in größerer Zabl verbreiten nnd den einzelnen Lese-
vereinen Und Büracrtluds, ferner den UnabhängigteilS- und Acht-
nndvierzlger Klubs in genügender Zahl ziir Verjitgniig stellen, wo-
durch man viel tönte« stillen tonnte. Redner verlangt ferner einen
energischen Zollfchutz iiu- tue Reben und Wemproduzenten- Die
bentigen Tarife sind gerudezn selbftnilnderische Tarife. In- erste Aus­
gabe des Ackeroaummuters ivärc es, für neue Marttc nnd für billige
Frachtsätze zu sorgen und protetlionistische Zölle cinz»führen: die»
wäre aber nur im felbststandigen Zollgebiete niöglich.
Redner gib! dem Abgeordneien Komjathv darin Recht, daß die
heutigen ungarischen Fianen keine fo guten Wlrthinen mehr find wie
die früheren. Dam tragen die Schulen viel bei, in weichen Nur
fremde Spi achen „ud allerlei überflüssige Gegenstände gelehrt werden,
da« aber, was die Frauen am nielsti-n brand»«!, die Unterweisung in
der Hauswlrthschasf, wird nernachlüfsigt. Redner lehnt das Budget ab.
Engen SzenlpälH hält otc möglichst baldige Beendigung
der Debatte für überaus wimschen-werth, nnd da auch die Rede des
Ministers ihn allgemein bcinedlgt bai, will er feine Rede, die er bei
diesem Budget halten wollte, verschweigen, in der Hoffnung, dqß
auch Andere seinem Beispiel folgen werden, (lebhafte Zustimmung.)
Redner will nur drei Wünsche nu Fmeresse seines Komitat» vor
bringen. Der erste Wunsch geht dahin, daß das ltgocSaer Komitat,
ebenso wie die Itachbarkomitaie Znchisiicre erhalten. Der weite ist
darauf gerichtet, daß auch im Ugocsaer Komitat populäre Borlräge
gehalten werden möge», wie dies in anderen G> Koniltaten der Fall
war. Endlich bittet er um eine Rebcnanlage für das Ugocsaer
Komital. DaS Budget ninnul er an. lLebhaste Zustimmung rechts.)
Die Debatte wird hier abgebrochen.
Präsident meldet, das: der Minister Präsident einen Antrag
eingereicht bat, laut welchem die «immgen des- Hanse» vorn !!>- März
bis zur Erledigung des Budgeigesetzes pro 1900 von Vormittags 10
bis Nachmittags •'! Uhr datiern sollen- «Allgemeine Zustimmung, i
Im Sinne der Hausordnung wird über diese» Antrag am
Schlüsse der morgigen Sitzimg durch einfache 'Abstimmung entschieden
werden-
Präsident meldet, daß der Hgiidelsmiiiister in der morgigen
Sitzung des Hauses die Interpellation des Abgeordneten Johann
T ö t h in .Angelegenheit des Petroleimtlartclls beantmorte» werde.
Dient ;>tr Kenntniß.
Schltiß der Sitzung um 2 Uhr- In der nächsten, niorgen
Vormittag« 10 Uhr statljindenden Sitzung mirö die Debatie über
das A ck e r b a n b n d g e l fortgesetzt iverdcn-
Geschäftsberichte.
Budapest, 10. März. Witterung: veränderlich bewölkt.
Thermometer: Z- 0-4" ß. Barometer: 75,7-8 Ntillimeter. Waffer-
stand abnehmend. Das Minimum über SkaiidiiuwiPl bringt den
Luftdruck im Westen zum Sinken, das Marimum° ist über dem
Mittelländischen Meere. Eine zwischen Siebenbürgen und dem
Schtvarzen Meere desindliche Depression verursachte in diesen Gegenden
starken Schucefall und stürnüsche Winde. Im Innern Rußlands hat
sich der Litfldrnck gehoben. Das Wetter ist in der nördlichen nnd
östlichen Hälfte Europa« zu Niederschlagen neigend; im Südwesten
hingegen im Allgemeinen trocken. In Mitteleuropa zeigt sich eine
Milderung des Wetters. An der südöstlichen Grenze Ungarns hielt
der Schneefall auch gestern an, ansonst ist das, Wetter trockener. An»
Scpsi Szl. György eingelangte Depeschen melden, daß in Folge de»
seil zwei Tagen währenden Schneesalls der Schnee stellenweise mehr
als einell Meier hoch ist, die Kommnnikalion ist' behindert- Die
Temperatur ist heute Morgen» zumeist gestiegen- Es ist milderes
Wetter zu erwarte«, stellenweise— besonders im Osten— mit
Niederschlagen.
Effektengeschäft. Die Tendenz war heute für inter­
nationale Werthe freundlicher, speziell Uugarlschc Kredit-Aktien
erfreuten sich mehr Beachtung zu besseren Kursen. Der Lokalmarkt
blieb ruhig- Valilten und Devisen schließen unverändert.
An der Vorbörse wurden gehandelt: Ungarische Kredit-
Aktien zu 747.— bis 749.80, Rima-Muränyer Eisen zu 628.—,
Oefterreichische Kredit-Aktien zu 752.80 bis 753.40, Oesterreichisch-
Ungarische Slaatsbahn-Aktien zu 653.— bis 655.—.
An der M i t t a g s b ö r s e kamen in Verkehr: Ungarische
Kronen-Rente zu 93.85 bis 93.90 (prompt), Ungarische Regale-
Obiigalionen zn 98.60.
All der Nachbörse blieb die Tendenz ruhig, der Verkehr
geringfügig. Es wurden umgesetzt: Oe st erreicht sitze Kredit-
A kt i e n zu 752.80, 752.6«», Ungarische Kred i^b a n k A k l i e n
zu 752.—, Oesterreichisch»Ungarisch« Staatsbahn»
Aktien ZU 6ü.3.5l>, 655.50,655,.—.
Zum Schlüsse blieben: O e st e r r e i ch i s ch e Kredit-
Aktien zu 75,2.6«».
Getreidegeschäst. Termine schwächten sich Nach­
mittag« nb auf Reaiisiriingcn. «?lehandel! wnrdcn: Weizen per
April zn 7.5,7, 7.5,5,; Weizen per Oktober zu 7.83, 7.79,
7.80; Roggen per April zu 6.36, 6.35,; Roggen per
Oktober zu 6.57, 6.56: M a i» per M a i zu 5.M, 5>.29:
Hafer per Ap r il zn 4.98, 4.97.
Abends notirten: Weizen per April 7.5,5, Geld,
7.5,»: Waare: Weizen per Oktober 7.79 Gelb, 7.8>> Waare;
Rog g en p e v Otto b e> 6.5,6 (Selb, 6.5,7 Waare;
Roggen per April 6.35, Geld, 6.86 Waare: M als per
M a i 5>.29 Geld, 5.80 Waare: Hafer per April 4-96 Geld,
4-97 Waare. (Preise in Kronenwtthiung für 5,0 Aiwqr.)
Borstenvieümarkt.
Steindruck, 16. Mütz-  Bericht der
B o r s! en Viehhändler- Halle in S l e i n b r u ch- Tendenz:
nnverändeii. Vorralh am 14. März 28.792 Stück, am 15,. März
wurden 16.3 Stück aufgelricben und 35,3 Stück abgetrieben, ver­
blieb am 16. März ein Stand von 28.602 Stück. Wir notiren:
Mastsckweine: Ungarische p r i in a: Alle schwere
von 92 h bis 94 d, mittlere von— b bis— b, junge schwere
von 1G» ü bis 102 b, mittlere von 100 ü bis lol d, leichte
von 99 b bis 1>K< h; li n g arische B a >« e r ll w a a r e
schwere von— h bi» •— h, mittlere von 94 ti bis 96 U;
leichte von— d bis— h; R n m ä n i I ch e schillere t on— li bis
h; mittlere von h bis b: leichte von— I» bis
— li; R n m ünische Original iSiachel): schwere von
— h bis— ü, leichte von—— ü bis B, -r erbi s ch e
schwere von 98 h bis lt*). h, mittlere von 97 di» 98 li,
leichte von 95, h bis 97 b.
(Preise per Kilogramm-Gewicht in Hellern- Usancemäßlger
Abzug nur bei Mastschweinen vorn Brutto-Lebendgewicht per Paar
46 Kilogramm. Bei Mast- und mageren Schweinen Abzug von
4 Perzent vom Kmispreise zu Gunsten des Käufers.»
Kemegung der Fruchtschiffe.
Vom 14.—16. März.
Angekommen in Budapest: Sterne»', beladen in
Beprovüc' mit 5,8 Tonnen Weizen und 200 Tonnen Hafer-—
»SSilnm", beladen in Veproviicz mit .ooo Tonnen Hafer.— „Elyuia",
beladen in <>-Bec»e r„n 203 Tonnen Weizen.— „Iren", beladen in
„Szl.-Tanu>s'' mit 300 Tonnen Mai». -- „Milka", beladen in Knlpin
mit 166 Tonnen Weizen-- „Elelta", beladen in Torzsa mit 15s!
Tonnen >iaser-— „Romlia", beladen in >> Bec»e mit 300 Tonnen
Weiten.
Donauauswürtö transitirten: „Peter", beladen iilSzivacz
mit 481 Tonnen Hafer.— „Pofnäo", beladen in Pallmka mit 339
Tonnen Hafer.— „Eßtergom", beladen in .Hnln mit 10 Tonnen
Weizen und 295, Tonnen Hafer.— „Pal", beladen in Becskerek mil
440 Tonnen Weizen.
Getreide- und Melilverkeür.
Das tön. iiiijnr. S l n 1 ifti j ti, e ;icut r n 1 amt veröffentlicht
den folgende» Auswelk über die vom 14. Mär) Abends 6 Uhr bis
15.,März Abends 6 Uhr in Btzdap est mittelst Eisenbahn >md Dampf-
schiff cmgeilmgtea nnd von hier versendeten Getreidemengen und beim
Budapester Dauptzollamt vorgemerkten «äetreide- nnd Mehlmengen:
A n g e k o m in e n :«\ e r s «.( n li e t.
Fasenbatm
ftvbitte
Totale
Eisenbahn
schifte
Totale
M
e t c F 1.
o n t n e
r
a)
L o k a 1
v e r k e
U r:
V»!sen
11122
11122
...
Roggen
892
892
1167
1015
2182
tonte-
719
719
404
404
Bat«
1193
1193
1601
1601
Mais
675
—
675
103
—
103
Totale.-
14601
-
14801
1370
3020
4290
b) T
r a n s i
t* V e 1
ehr:
Witzen
I-
—■
—
—
-
tonte
—
—
Hafer
-
Mals
-
Totale
--
....
—
—
-
c) li e I m H a u i> 1^ o 1 I a m t p vnrppmerkt:
- Zum Zwee.Jie des
“ Reexportes znr K i n-
1 i ii h r vorgemerkte
[itjuantitalen in AJtzr
;i Zum Reexport
j' vorgemerkte
j: Mengen in Mtzr.
WUtm-
Boffin--
§er»te ....
WeiaenmeU
Roggenmohl _....
Genteomehl
i 3216
i 199
Totale-
-ii
Totale
i 3414
Theater- n. Nergnüguttgs-Ansetger.
A müveszek ny ugdij a 1 a pj a javära
özv. gröf Nemes Nändorne
hätrahagyott müveinek kiällitäsa
a värosUgratl mücsarnokban
marezius 6-töl 24-ig naponta. d. e. 9-töl d. u. 6 öräig
ket korona belepödfj mpllett, Idthatö. 1705
vasäraap, 1900. 6 vi märezias dü 18 -Zn
1 a ROYAL nagyszällö disztermeben (Erzsebet-kürut 45).
======== A hangverseny müsora:— ——
I. Schubert Ferencx. 159 mli. Fnntazia Iwxockärs «>s
zoneorira, elüadjik: Ksmtay Ksnö 5» Bendioer H4ndor.
II. Sas Ede nj kiiltemenye. F.löadja Varsioyi Irtn.
UI. ttubay szerenide. Sarasate, Jota de ISavarra, el5adja
liege,Ui» Kem6njr Raiso.
IV. Priire, ElterhAiy-Sossi gröfnötfil. Fetes in Chatnps
Bogumil Zepter, duekli Lind Mtrcella.
V. Sfagner-Liaat. Tannhäuser onverture, elöadja zongorAn
Bendiner K&ndor.
VI. Wagner Rikdrd. Votin buciuja. Borger Vllrno», maträz-
Ilal Enekli: He; DAvid.
VII. Kupldk. Bioadja: Nemath Jdxsel.
VIII. Duett. Bester Jöasaf „Bdes“ ezimii operettj5b61. Ei.’iadjik:
Biest» Lujza asszony es Bläh» Sirika. Xongarün kiseri
Bester Jbtsef.
Az elöadäs kezdete pontban 9 örakor.
WU- A hangverseny utän tänoz. -WU
Szem51yro sz7,I5 jpgy 4 koron». »’salidra szdl«', jegy 10 kos OB».
Este a pdnztiroäl szemAlyjogy 5 korona. Csalidjegy 12 sterOB».
.leg, kaphato minden birlapkiaddhivatalban ds oito apdnzttnUl.
Nemzsti szinhäz.
Z vi «60. sr..
A Gabi-villa.
Vigjät*'k H srivon. Irta (viindiUot ],oö.
I-\»r«liiotra V«,ra«ii Antai.
SiemeJyek:
Bar»br*ViFr .... Näday
ü<* Miran Krnpst... Tsas/är
Kmieilion .... Uo.rrM>nyl
K'igitrd ..... /-ilalii
Mnrio <}:-.hanyi
SroJga .....
Oabriolla .... rs. Alsy.pgl I,
N I.ift-eli .1.
fto»nervn« ....
Marinne i.vn-lvavnö
tlfmenpe ... P&lotal I*.
Kezdpte 7 örakor.
M. kir. Operahäz.
Bt'rl^tfolyam 47. s'üm.
A esempeszek.
IJalmii 2 läivonäshan. Sy.üvop,nf Jrta
f’arlo J.uiyi Villa. Porditotta Kadö A.
Bahnen Jözsef.
ft». emölyek:
Simon ..... Takäts
T.tvia. ..... Vasquezn«* M. I.
Cario ..... Aränyl -.
Aonina ..... I)iö. *». Havi beriet 5. sz.
MARY.
ftzimnii 3 feivotiä»bau, Jrta Bosnyäk
8 i» m* I y e k:
Anyos Mary, fizin^flzjio Tfirök 7.
Karel Qyfirfty... Alihälyß
Radäk ivän .... Gyene*
Both Miklös, irö.. I)ezsfi
Qrös Kerenyi Viktor. llorvälh
AUamlitkar .... Iletönvi
Kadnötby I'sri... Naday B.
.Birg, liislapirö... Lautbar
Ilalmi Adrienne., Baulayne
MolnÄr Lujza... Kätori *Änfryi
Magr?y, neje... Haraszthy H.
Kedillon ..... Oötb
Arniaurtiue .... Peesi I*.
Pinchurd. .... Balassa
Pinchafdne .... >iikt» L,
Vietor Aimösi L.
Heroine ..... ftzeremy
Klara. ..... Berzetei i.
Recdet« 7'/ 3 örakor.
Nöpszinhäz.
A kis szfikeviqy.
(iperette 3 Mv, Jrtflk Hloks 6s Nleboll*.
Forditottäk Kacziäny U. Makai P.
Zenöjet »zerzettök Monekton ö» tJarylL
\
N»p»rt»le» N»lk»th»atey». Sonntag, in, Mär;, Nachmittag» „A tolone?, 4;
Abend» „Szöp Hoiena”.
RspOHktoire de» WagVav KzinhAx. Sonntag. 18. März, Nachmittag» „Netv-Vork
87,epe‘-; Abend» »Kleopatra“ AUrdnpi a. G.).
Verantwortlicher Redakteur: Er. Max Kell.
Druck und Verlag der Pester Lloqd-Gesellschast, Budapest, Dorottvaaltualie,
Verantwortlicher Leiter der Druckerei: August Müller.
Papier: Hermanetzer Papierfabrik.
w.t Antorisirle Nedersetzung-
AUr Nichte vordehattra.
Uostle Passionen.
Roman ttt zwei Bändel! von Helene v. Beniczky-Bajza.
— Es ist ein große» Unglück für mich, daß ich mich in meinen
Berechnungen getäuscht habe; ich habe denn auch den Entschlilst gefaßt,
meinen Stall aufzulösen, erwiderte Haldek».
— Wird das nicht wieder mit Verlnsteu verlmndcii sein?
— Ich kann ihn nicht länger behalten- Die vornehmen
Passionen verschlingen ein heidenmäßige« Geld, auch beginne ich
bereits «ilt zu werden und strebe ich keinerlei nichtige,! Eitelkeiten
mehr nach.
— Sollen n>ir die vierzigtausend Gulden ausbezahlen? fragte
der alte Bureanchef mit einem deutlich hervortretenden Lächeln.
— Ja, ich benöthige dieselben nndedliigt.
— Stellen Sie, bitte, die Anweisung ans-
— Wie ich an ihrem Tone merke, sind auch Sie nicht gut aus
mich zn sprechen, Gälo«, sprach Garam weinerlicheu Tones- Womit
habe ich mir d«ls verdient gemacht?
— Sie irren, Herr Gabriel. Ich habe Ihren Angelegenheiten
die erforderliche Aufmerksamkeii zugewendet, so lange es sich— ver
lohnte. Jetzt ist da« überflüssig geworden.
— Doch baden Sie mich auf die drohende Gefahr niemals
mlsmerksam gemacht.
— Das hat Frau Garam stall meiner besorgt, ohne bei Ihnen
Gehör zil fi«iden.
— Meine Schwägerin hat mich immer gehaßt.
— Die« war für Sie indessen niemals von Nachtheil, und
wenn Sie ihre» Worten Beachtung geschenkt hätte», so stüilden Sie
heilte anders da.
— Missen Sie, daß ich zugrunde gerichtet bin?
— Ich weiß das sckon lange, war darüber «siel sriiher im
Reinen als Sie, Herr (ßadriel, denn dei der Wirlhschail, die Sie
führten, war das gar nicht anders denkdar.
— Wesbalb hatten Sie mir da» nicht schon früher gesagt?
— Halte ick ein Reck» dazu? Ihre Schwägerin hatte Ihnen
prophezeit, wie sich tue Dinge gestalte» würden: allein Sie glaubten
iltr tiickt-
— Ei, jetzt ist'» ohnehin jcho» zu spät, hierüber zu streiten!
lies Garam voll Bitterkeit aus- Vielleicht tanii ich meinen Finanzen
noch ein wenig aufhelfen, wenn ich beim Verkaui meines Stalle« eine
hübsche Summe gewinne.
— Und vorausgesetzt, daß Sie semerhi» besser nsirtbschasten
lti« bisher, fügte Gaiv« hinzu.
— Wenn mir meine Schwägerin beistehm wollte, so würde ick
mich sehr schnell von meinen Verlusten erholen.
— Ich glaube nlckl, daß sie nach dem Borgesallenen »och mit
Ihnen in Berührung zu tommen wünscht.
— Was ist denn zwischen uns vorgefallen? Einen Grund zum
Ilmnulhe nnd Aergcr habe nur ich allein. Sie hat mich ganz einfach
vor die Thür gestellt, als hätte ich im Geschälte keinerlei Rechte gehabt.
— Sie hatten Ihr Kapital gekündigt, -Herr Garam, und damit
aufgehört, Theilhaber der Firma zu sein. Wir kamen damit nur Ihrem
Wnnsche nack.
— Ich wollte aber nachträglich bleiben: ste gab da« indessen
nicht zn, erklärte Gabriel voll Bitterkeit.
— Es war auch zu spät dazu. Sie musue» doch einsehe», daß
Ihr Verlangen uichi erfüllt iverde» konnte. In solchen Dingen ver­
steht mau keinen Scherz. Hier heißt es: enlweder— oder! Und die
Angelegenheit ging in vollkommener Ordnung vor sich.
— Sie scheinen sich zum Echo meiner Schtvägerin gemacht zn
habe», denn ich glaube, Judith selbst zu hören.
— So wie ich muß jeder ernst denkende Mensch sprechen.
— Schon recht. Mag denn meine Schwägerin triiliuphiren:
ich aber werde mir im äußersten Falte eine Kugel durch den Kopf
schießen.
— Das wäre dann der zweite Fall seil ein paar Monaten in
der Fetmikie.
— Der zweite Fall? fragte Garam staunend.
— Wissen Sie denn nicht, >va» mit Ernst geschehen ist?
— Keine Ahmmg habe ich! Ich hielt mich seil Monaten im
Auslande aus und habe keine imgar,scheu Zeitungen vor mir gesehen.
— Er bat dasielbe gethan, was Sie tu thun beabsichtige».
— Und ist er gestorben? fragte Garam entsetzt.
— E« hing nur an einem Haar. Zum Glück brachte er sich nur
eine leickte Wunde bei. Nun ist er mhauie, ist bereits bergesteltt, und
wird nach den tsteschehniffe» hoffentlich z» Verstand tommen.
-- Artuer Junge! Den bai auch die Mutter selbst beinahe iu den
Tod getrieben.
tßalos musterte ibn scharfen Blickes, als er sagte:
— Er hatte außer seiner Mutter noch andere Rathgeber.
— Meinen Sie mich
— In erster Reihe natürlich Sie.
— Sie irrest Sich. E» gibt Menschen, die mit aristokratischen
Neigungen aus die Welt kommen nnd sich in den spießbürgerlichen
Kreisen nie wßh! suhlen könne».
— Da» mag sein.
Gabriel Garam griff nach seinem H»k nnd sagte:
— Ich gehe jem zn Ernst, diesem armen, bebanernsiverthen
Menschen.
— Stellen Sie doch erst die Anweisung aus.
Garam setzte sich an den Schreibtisch und stellte mit zitternder
Hand die gewünschte Anweisung m>-^ woraus er mit düsterer Miene
»nd schweren Schritten da» JnMier verließ.
— Hm, aristokratische Neigungen! sagte sich Gäto» im Stillen.
Sie bringen den Menschen gewöhnlich an den Bettelstab.
Noch immer stand Laura am Fenster, als die Equipage de«
Grafen Zarändq dahergefahren kam und vor dem Hause hielt.
— Sicherlich will er mir einen Besuch abstatten, sagte sie sich
unangenehm berührt. Wu« soll ich ihm sagen?
Doch sie täuschte sich. Sie wartete eine Weile: doch wurde ihr
kein Besuch gemeldet, und so mußte sie sich sagen, daß der Gras ihre
Pflegemiittcr i» deren im erste» Stock gelegenen' Kanzlei aus
gesucht habe.
Judith Garam saß an ihrem gewohnten Platze vor dem Schreib­
tische, als ihr Gälo« meldete, daß Graf Zarändy mit ihr zu sprechen
wünsche.
Die Witwe erbleichte. Lebhafter, als e« sonst ihre Gewohnheit
war, stand sie auf und sprach befangen:
— Weshalb fertigen Sie ihn »ich! ab, Gälo«? Sie wissen doch,
daß ich liiit den Parteien nicht verkehre.
— Der Gras kommt nicht in geschäftlichen Angelegenheiten,
sondern wünscht in persönlicher Sache mit Ihnen zu sprechen.
— Befindet er sich im Bureau unten?
— Rein; er steht draußen vor der Thür.
Die Witwe befand sich sichtlich in Anfregung, als sie er-
widerte:
— Lassen Sie einirelen.
Al« l^ras Leo in das Zimmer trat, hatte sie ihre gewohnte
steife Haltung indessen schon zurückgewonnen nnd mit einem stummen
Nicken des Kopfe« erwiderte sie seinen Gruß.
Hinter dem Grafen siel der die Thür verdeckende schwere Vor
hang hinab und mm standen sich Leo v. Zarändy und Judith Garam
einander gegenüber. Eine Weile blickten sie sich schweigend an. Beide
waren leichenblaß lind der Gras kämpfte sichtlich mit der tiefe» Be-
sangenheit, die sich seiner bemächtigt hatte.
— Was führt Sie zu mir, mein Herr Gras v. Zarändy?
fragte Frau Garam endlich kalten, gemessenen Tone».
— Fügen Sie doch hinzu: nach so vielen Jahren, ergriff der
Edelmann da» Wort. Es ist jedenfalls eine sehr ernste Sache, deß
können Sie sicher sein. Sonst hätte ich Sie gewiß nicht belästigt.
— Nehmen Sie Platz.
Beide setzten sich. Die Witwe au ihren Schreibtisch, der Gast
ihr gegenüber in einen Fauteuil.
— Gestern war Haldeky bei mir, begann der Graf; und er
berichtete mir, welch eine Unterredung er mit Ihnen i» Bezug auf
Ihre Pflegetochter gehabt habe.
Das bat er Ihnen gesagt?... Und welchen Zweck ver­
folgte er mit dieser Mtithellung, wenn ich siagen darf?
— Ich bin nur gekommen, um Ihnen baS zu sage». Und aus
»och einem anderen Grunde. Ich wollte noch einmal im Leben mit
Ihnen sprechen, Judith. Ich könnte nicht sterben, ohne Ihnen eine
Erklärung für die Ereignisse der Vergangenheit gegeben zu haben.
— Das ist ganz überflüssig. Ich will nichts wissen. Was sich
zwischen uns Beiden zugetragen, liegt längst hinter mir, und hat es
keinerlei Zweck, die Schalten der Vergangenheit zn neuem Leben zn
erwecken.
Keimen Sie dieses Bild? Erinnern Sie sich seiner, fragte
der Graf zitternden Tones, indem er ein kleine«, verblaßtes Sammt
Ettii an« der Tasche zog, es öffnete und der Witive vor Angen bielt,
..... tzz jft mein Bild, das Sie mir nicht zurückschickten, wie «>1
sich nach den Ereignissen geziemt hätte.
— Ich vermochte mich nicht von ihm zn trennen.
Ein spöttisches Lächeln flog über das Gesicht der Witwe,
während sie die Achseln zuckle.
— Sie glauben mir nicht, fuhr Zarändy fort. Weshalb hatte
ich es also zurückbehalten?
— Ich bitte Sie, Herr Graf, diese« Thema unberührt zu lassen.
Hoffentlich kennen Sie mich besser, ivenn auch nur delu Rufe mich, als
daß Sie voraussetzen könnten, daß ich noch so leichtgläubig sei, wie vor
dreißig Jahren.
— Sie haben ganz Recht. Es ist unmöglich, Jemandem, der
sich getäuscht sieht oder wähnt, neuen Glauben beizubringen, und will
ich auch keinen Versuch machen, um in Ihnen eine bessere Meinung
über mich einzuflößen. Aber wissen sollen Sie, daß ich anßer Ihnen
noch kein Weib hieniedcn geliebt habe und daß mir die Erinnerung
an die mir von Ihnen gewährte Seligkeit noch heute theuer ist.
Judith Garam gab keine Antwort. In steifer Haltung und mit
kalter Miene saß sie da und mir ihre Augen flammten.
— Das wollte ich Ihnen sagen. Apßerdem mußte ich all das
vorausschicken, bevor ich die eigentliche Veranlassung meines Kommens
nenne.
Die Witwe blickte ihn voll gespannter Ausmerksantkeil an,
während ihre Miene allmülig einen, weicheren Ausdruck annahm.
Zarändy strich sich mit der Hand über die Stirne, als wollte
er seine Gedanken ordnen; dann sprach er:
— Ick muß Ihnen in wenigen Strichen den entsetzlichen
Seelenzuftand schildern, in dem ich mich nach unserer Trennung befand.
Woh! trug ich selbst die Schuld daran; doch stand ich unter dem Druck
ves fürchterlichsten Zwanges. Ich war in höchster Verzweisinng, nnd
um zu vergessen, stürzte ich mich in einen Strudel von Vergnügt»,gen.
zzch wollte, mich zerstreuen, um zu vergessen, und etwa zehn Jahre
später führte mich der blinde Zltfall mit- der Gräjiu Weiser
Msammen.
(Fortsetzung folgt«-


[ 2023-06-29 10:46:46.139 - 19000317 - Seite 10 ]
Amtliche Notirungen
der ftefepeitsr Wasrsa* a. liisktsaMm
T«n I«. Mirs.
Nfteh Uiance« 4er Budapester Waaren* und Effekten. B<-
netto Kasse pr. 86 KUOfTäMS.
itcslitätsgewicbt per Hektoliter nnd Kilogramm.
JPrdee in Hraneairihrttiig.
Frei« per
p-
Frei* per
Hmr
56 Kilogr.
M Kilogr.
4S
s-
von
bis
von
Gib
4
Vslsu
4
72
73
4"',.-.
dto
74
76
7.40
7.65
76
7.45
7.6fi
77
7.50
7.SO
78
7.85
8.
79
7.70
8.06
so
7.90
8.16
81
7.95
5.20
«
73
74
TB
7.85
7.40
76
7.40
7.56
77
7.«
7.60
TS
7.60
7.75
79
7.6S
7.SO
-- dto
80
7.90
8.-
81
7.96
8.10
Festnr Boden ...
72
73
74
75
7.15
7.35
76
7.25
7.46
77
7.35
7.65
am
78
7.55
7.88
79
7.60
7«
lo
7.85
8.
81
7.90
•—
Baaator
72
73
74
75
7.15
7.35
6
76
7.30
7.45
77
7.35
7.55
2
dto ...
«
7.60
7.6S
I?
7.50
7.80
2
... dto
»0
7.50
7.95
81
73
7.05
7.20
73
7.16
.... dto
7«
7.30
7.56
75
7.50
7.75
die
7»
77
— dto
78
79
dto ....
80
81
FvrUseh. ...—
73
73
... Uto
74
76
.. dto—
7«
77
.. dto ...
7st
79
»0
•
»1
Knraän
72
73
4in
74
75
76
77
4
78
79
6
SO
81
4‘j
Bulgar. ... ...
72
73
6
.. dto
74
’IO
... dto.
76
rr
4‘j
du»-. ... ---
-75-
•
7»
4
... dto.. ... ...
80
ch
4‘„
4*'.,
4‘,
4
K i
K5rn«r
Gattung
. ....
3 w j
von
bis
4
Roggen
Frlma
6.86
6.36
4
.. dto.. ...
Mittel
6.10
6.20
Gerste.. ...—
Futter, Frlma
5.65
5.70
... dto... ...—
Vnttev, Sccuutla.--
5.45
5.55
_... dto
Brauer, 'HmHas .. ...
... dto 7——
Brauer, oberungar..
dto... 1—
Brauer, Trausdanul».
Hirse
5.SO
6.80
Hafer .. ...—
Prima— ..
5.35
0.45
... dto.. ..... ...
Mittel.
6.
5.30
Mai*——
Inländer—
5.—
5.SO
Unmä». oder bulgarisch.
Rerblseh-
5.-
5.10
Flunuantln--
Kehl
12.
12.50
4
.. dto
Baaater. ...
4‘;,
4S
Huhluas
K u
e_i
4
Ktntr
Termin
I Uhr
4'
Geld
Waare
Geld
Waare
4
i Wolzea.
1900 April-
7.57
7.53
7.68
7.59
4
4‘i'j
k .. dto -- ...
1900 Bept.
J: ..dto
1900 Oktober
7.83
7.83
7.83 i
7.84
£[ Roggen ...
1900 April..
6.36
6.S8
e.es
6.34
.8 i .. dto
1900
)kt.obei*
6.681
6.60
6.57!
6.68
ß Mal.
1900 Mai ....
6.30.
6.31
6.27:
6.28
>i Hafer...
1990 April—
4.96!
4.96
4.97|
4.SS
. .. dto
1900 August
1 KsstlrW»-
1900 August
i3.ee
12,75
|
UsaMztienikiirie.
Weizen --
Roggen—
Mal*
Hafer —_
Kuhlrepa.
Sinne Produkte
5
Effektive 'Waare
Kur.
6
ö* t t tt B K
Geld J Waare
4'/,
3
SchweiBBfeU 1) ..
Budapester.. ... ... ...
64.-! 84.50
5
4'.:
dto
Landfstt——
Lanclspeek, ung. luftgetr.
Starttwaare, lufigetr. 4stk.
44.60 i 45.-
4’(,
dto ...
Htadtwaare, luftgetr. flatk.
46.| 46.50
4
.. dtst
geräuchert———
49.00| 50.-
4
Pffaumen*)
UosulAche, 1899 Us.-Qu...
15.50) 16.
4
dto ...
bosnische, 1899 100 Ktk. ..
90.75: 21.-
4
__ dto .. ... ...
bofiuUchc, 1999 86 Stk. ..
28.! 28.26
6
__ dto
serbische, 1899 Us.-Qu...
14.- t4.M
4
«erblßcho, 1899 ltXtStk.
20.- 20.50
4
.. dto—-
jetblscho, 1899 85 Stk
27.-| 27.60
4
1'flaumaBjnus 1 )..
slavonisch« 1899 ...
18.-| 18.80
4
serbisches 1899———
16.— i 16.60
4
von K! bis K
4* 2
Kleeaaateo*) ...
Luzerner ungarische 1899
38.- i 48.
5
.. dto—
RotUkleo kleinkörnig 1899
66.- i 62.-
5
Rothklee mlttelkörnig 1899
64.-! 70-
4
.. dto—
Rothklee grobkörnig 1899
72.-, 78-
5
fi
f ») Franoo Fass netto Tara, pr. 10 Kilogramm.
a) Inklusive back, brutto für Netto, Gual. pr. siOO Gramm,
pr. HU Kilogramm.
^^^W^Hograym#.
Die Kurse der unter l -1 F notirten F. siebten
vet stehen /ich jur je lau Kronen..
L Staatiieknld.
*) Ungarische Staatsschuld.
Goldrentefettick L liXi. siOü, K'OOfl. N'ooj,, steuerfrei
lioldrenteStfir k k 10. 000 H Norainalwrrth,steuerfrei
Goidreftte, steu^rfsvi,— ... pr. Ult. März
Rente In Kroneawäbrung, steuerfrei
Rente In Krouenwährung, steuerfrei-. ... ... ...
Rente in Kronen«abrang, steuerfrei, pr. Ult. März
Osttibliu-StnaUanleb. v. J. lflTtf i. G
Eiacnbahu-Anlehen in Gold v. Jahre 18H 1 .', steuerfrei
Eisenbahn-Anlehnt in Silber \.J. 1 s*9, steuerfrei--
Staatsani. i. d. ei»-: lh**r in G>dd. »teuerfr'-l ...
Fr&niieti-Anleben vorn Jahre 1 *70. 100 fl. Stück ...
Frannen-Anlehen vorn Jahre Ifi'O, &0 fl. stück—
i'»>K- Schau ki-egal-Abli>*Hiig»-Obligat1onen,»teuerfr.
Kroat.-Siav. >.chankreg. Ablösnngs-Oblig.. steuerst-,
t. na.* frinit1eriflastu«i|?s-(tbl)gatj<>uen. steuerfrei-
Kntunjrs-<)i'!i^.. sn-uert'i
Tlieiss- und i^/.egedtm'r 1'rainie» Anlelien, sleti'-rfi
krout. -lav. h rpi.theetrte GrumlaM.-Obllgiiiiuii
b; Oesterreichtsche
Einheitliche Rente tu Noten,
Einheitli. be Keilte itt N'deu.
Einheitlich* Rente in stiber,
Einheitliche Kente In Silber,
fi'-liUente, steuerliei m t« l
Rente In KrouetiHÄhiitn*. ..
Staatsb.sf; v. .1. l«ol zu -.»Ort.
Htaataiobe v. .1- 1 tinO zu ;»Ö0ii.
fitaatslos* v. J. lfttiOzu lUUfl.
Staatslote v j 18t>4 /u 10011
Staat->In»e v J. lot»4 /.u u0 fl.
Staatsschuld.
Jeher—August.
Mai- November
Jänner- Juli.. ...
April Oktober ..—
. M. Steuerabzug20
\\. Steuerabzug 20^
>V. Steuerabzug XO 8«
. W. steueral»/. 20° 0
\S. Steuer#!»/. 20^
e) Fremde Staatsschulden.
Bulgar Slsaiseiseith -Hypothekar-Anleihe f. »fiOFr
Serbische Prämien Anleihe 100 Francs Gold ..
Serbische Fräiiiieii-Auleihc, l(HJ(imt*)*terr. Heberst.)
XI. Ander» lilentliehe Anleken.
Landes*An), f. Bosnien n. Herzeg. a. d. J. 1895 Krw,
ibisn.-ber/egov. Klsent*.-Laml.-Aul. v. J. 1898 Krw.
Anleihe d. Hanptst. Jipeet v. J. 1890. jüteuerfr. iu tl.
Aul. d.Jlaunt*».Residenzstadt KudapeBt.stf. i. Krw.
Anlehend.'retne«*J1egatlial-\Va»seiTfg.-GeB. i K'-v\
H1. Pfandbr. u. Schuldveriehreibungen.
a) Budapester Anstalten.
Jnncrstädter Sparkasse A.-G. i Krw.
Vereinigte Budapester Hauptstädtische Sparkasse-.
Yer. ßudapetitev Hauptst. Sparkasse in Kronemv. ..
V«r. Ziegel uud Coinentsabtik A.-G. Fvior. Anl.
Ganz &t:o. Einengicss. A.-G. Sehuldversc.hr. 1. Krw.
Landes-Kodeukredit-iustitut ftir Kleiugrundbeshzer
I/anöes-Budenkredlt-lustitnt f. Kleingr.f.O 1 ,■•J.i.Krw.
Luudoa-Rodeukredlt-lnstilut 1. Klelngruudb. 50 1 jj..
Ung. Agrar- u. Rwitenb.-A.-G.Weint».-Obl. in Krw.
Ung. Agrar* 11. K.-li. Reutenseh. 102"« Hz. In Krw.
Lug Agrar- tt. fteutetib. A.-G. Ffandhr. in Kroneuw.
Ungarisches Boden Kredit-Institut iisterr. Währ.—
Ungarisches Bodenkredit-Institut stflterr. Währ. 41 j.
Ungarisches Bodenkredit-Institut itt Kronenw. 5Üj.
Ungarisches Bodenkredit-Institut in Kronenw. üHj.
Ungarische* Bodunkredli InstitutReg.tt.Botlenamel.
Ungarische LokuUusenbahnen, Obligationen jiu'.j.,
Ungarische Lokaleisenbahneti, Oblig. siOj. i. Krv\ ...
Ung. Lokalolsenbahnen, Old. 50.j. Krw. 103% Uz.--
Ungarijche Hypothekenbank --- ---
Ungarische Ilypotlu-konbank— ...—
Ungarische Hypothekenbank— 1 .- .... --—
UngarischeHypotbekcnbauk 50). Krutonwährnug-
Ungarische Hypotheken!». Koinmunal-Schuldv. 50).
Ungarische Hypothekenb. Kommunal-SehuMv. 50).
Ung. Hypolho’kenb. K.nnmmial-^'rintldv. stOj. 110 11.
U. liypothekcnb Koininunal-.SchiiM v. OOj. f. 500 Fr.
Ungarische Hypothekenbank Urautieti-Obligation..
Ungarist he Hypothekenbank mit otterr. Heberst emp.
Ungarisclie Hypottickenbank Prämien-ObligatIonen
Ungarische Landes-Zentral-Sparkasse—
Ungarische Lumina-Zentral Sparkanse iu Kr..ii**iiw._
Ungarische Laudos Zentral-SjiarkasseInKrouenw.
Zentr.-Hypothb. u. Spark. 1, 2. h., t>., 7. E. i. Krw.
Zentral-Hypothekenb. ung. f 99.70
150.-
30000
1000
5
165.-
168.
80000
400
5
136.—
137.-
160.-
161.
200.50
201.50
12.-
25000
200
5
200.60
201.50
982
100
10.-
10000
200
24.-
26000
400
86.-
86.50
124.-
15000
600
76.
77.50
36.
6000
500
77.—
78.50
80.
14000
600
850.
5000
2000
—
90.50
100.
SS.
93.50
89.
91.50
101.
98.60
94.50
90.-
10000
5000
3000
20000
400
400
2000
200
5
5
5
16.
1600p
200
5
5000
200
5
2000
600
100.—
100.60
ÜL
98.75
99.76
2300
800
92.
93.-
825
800
102.-
103.-
6000
500
99.
100.-
6750
400
102.
103.-
8750
320
102.-
103.
2000
800
»8.26
SS.
4500
400
96.60
97.26
8000
300
96.50
99.
99.*
99.50
•
99.
93.
93.75
86.50
93.
96.25
92.50
95.75
101.
SS.
96.50
97.
98.—
97.35
100.
100.
93.76
94.75
86.50
94.
97.25
93.50
SS. 75
102.
100.
97.50
98.-
98.50
98.25
101.
i;::
6000
2000
20000
20000
200
30
200
200
5
5
-F-
......
12!
16!
4!
30000
20000
3500
15000
5000
2100
17000
5000
11000
60000
20000
200
200
200
60
2C0
320
20
200
2Ö0
200
200
6
5
6
5
uo!
119.76
103.
98.75
120!
130.75
104.
SS.75
24. 1
34!
15000
9000
70000
10000
200
200
200
200
5
5
96.76
SS.75
93.60
94.60
68.50
99.50
97.76
98.50
7500
400
5
88.-
93.50
e.-t
30000
200
5
87.-
96.
18000
300
5
94.60
95.50
6000
800
99.50
100.50
5000
200
99.50
100.50
10000
200
98.
99.
3760
400
5
93.—
94.-
10000
200
»5.-
96.
30.
100000
200
5
99.
100.
30.-1
100000
200
5
94.76
96.75
10000
400
SS.
SS.-
6000
200
5
102.50
103.50
7500
400
5
95.75
96.75
4000
200
101.-
102.-
32.— f
4800
300
13000
200
3000
400
160.-
691
1000
98.50
99.50
!I\~!
-!-
99-
100.
98.50
99.50
100.
102.-
ss!vo
101.
99.00
100.50
100.50
76.-
«. f
80.*
16.—-f
7000
15000
2800
4000
7500
400
200
500
200
200
5
4
12.-
35000
200
5
-!
-!-
lOl!75
99.-
102.50
106.-
102!26
100.—
103.50
107.
ia!—
250
3000
■s
140 t
700
2400
3000
400
500
600
24.-
2500
400
99.-
118.50
100.-
98.25
119.00
101.-
99.25
14. -f
6550
3000
1930
3000
160
200
1000
400
-
12.
20000
200
4000
200
100.-
100.00
6000
400
94.50
95.00
20000
200
95.-
96.—
9. f
20000
200
92.50
93.50
144—t
10000
1200
4
95.-
96.-
4000
200
40—t
3000
200
6
96.-
97.-
5000
200
97.-
98.-
10000
200
5
97.50
98.50
10000
200
5
96.50
97.-
99.-
97.60
15.-
M.- f
98.-
1MMV)
400
100.-
900
1000
106.-
106.-
82.-t
37500
400
5
106.-
106.-
70.-
6000
400
6
97.25
98.25
12000
400
106.-
107.-
12500
200
105.—
107.-
12000
200
100.25
101.25
2500
4C0
1250
260
7500
100
..._
97.75
98.75
FrlOf
200000
fr. 200
5
Die Kurse der unter V—XIV'notir-
ten Faekten verstehen sich per Stück
in AVo;ten.
V. Aktien von Banken.
Auglo-Ob»terreiohisohe Bauk——
Budapester Bankverein Akt.-lies.—
Erste ungarische Gewcrbebank
Fiittnaaer Kreditbank...-
Haujitstädt. Bank-Aktien-Gesellschaft
Budapester Giro- nnd Ka.«senverein.-
Vaterläudische Bank-Akt.-GeselGeh.
Uerme> Ung. AUg. Wechselst.-A.-G.
Kroatische Kommerzialbauk—
Kroatische Eskomptebank.--
Kroat.-Slavon. Ijmdes-Hypothakeuh.
Ungar, allgemeine Kreditbank ...—
1 ngar allg Kreditbank pr. U.Härz
Ung. Batik f. lndust. u. lUndel-A.-G.
t-. Banks lnd.it H.-A.-G pr. ü. März
Ungarische Hypothekenbank—
Ungar Hypothekenbank pr. ü. März
Ungar. Handels Aktien-Gesellschaft.
Ungar. Eskompte- uudWech»leri>ank
I ng Eftk.- u.Wechslerb. pr. U. März
Zentral-Hypothekenbank uug. Spark.
Geeterreichische Kreditanstalt--
Ofsten-eich. Kreditanstalt pr. Ult März
UcBterreichischeKreditaustalt E. 1899
Oestem-irbisch-Ungarischo Bank
Fester Ungarische Kotnmer/.lalbank..
Uuionbank-—
VL Aktien von Sparkassen.
Innerstädtcr Sparkasse.
Budapester III. Be/. Sparkasse..
Budapest-EIisabothslädter .Sparkasse.
Budap. spark. u. Land.-Ffandl.-A.-G.
Vereinigt«* Bpesti-r Hauptst. Sparkasse
Ungarische Allgemeine Sparkasse
Ungarische Lamles-Zentral-Sparkasse
I. Fester Vaterländische Sparkasse—
VIL Akt. t. Assek.-Oesellsch.
Wiener Versicherungsgesellschaft
Wiener Lebens- 11. lientenversich.-A.
Ersto Ungar. Ailg.V’eröicIierungs-Ges.
Foncj, re, Fester Vers!eher.-Anstall.
Ung. Hagel- u. Kückversich.-Anstalt
r Nationale“ Uiifall-Versicher.-A.G...
Fan nun ia Klick veraiehurunga- Anstalt
VIII. Aktien v. Dampimühlen.
Uoncordia- Dampfmühl-A. Gvsellsch.
Uuu. ordia-Dampfniiihl-A.-Gns. Fr.-A.
1. Oftm-Fester Dampfmtihl-Aki.-G-ea..
Elisabi'ib-LaniptinÜhM'iesellschafl ..
LouLsen- DampfuiUhl-Akt.-Gesen.sch.
Fester Walzmühl-GeHeUschaft
Fester Müller u. Bäcker i-pfm.-A.-G.
Fester Viktoria-Uampfmühle
IX. Akt. t. Bergw. u. Ziegels.
Bpester Ziegel- u. Kalkbrenn. A.-G..
Buditpetft-Szt.-Lürmc'/.or Ziegeltabrik
Verein. Zi«?gel- u. Zementfabr. A.-G..
Nordung. verein. Kohlcnb«. u. I. U..
Giau-Szaflzvärer Kohleutiovgbau
Oberung. Berg- u. Htilteuwcrk-A.-G.
„Istvin“ Zieg«dei-Aktien-Gesellschaft
Kasch.-Koniod.St«iukühlon- Bgb. L-S.
KiP-vSel»eser Granltalcinb.- A.-G.
Steinbruches Dampfziegeb-i-Geseil
Kohlünlnu gbv n- u. Ziegelei-Akt.-Ges.
Leclmer Käko-ser Ziegeiei-AkL-Ge».-
Ungariscbc -Asphalt-Akt.-GesellSchaft
Ung. Alig. Kohlau A.-G.
Ung. !>ampl'z.-, Zeut.- 11. Gvpsf. A..-G.
Ung. Keram. Fabrik A.-G
l'eterstiergcr Ziegolimiustri«- Akt.-ll.
Salgijtariaiier Kolilenbergb. Aki.-G«*s.
Neusllft. Zteg.- u. Kaikbreniier«'i A. -G.
X. Aktien v. Eisenwerken u.
Maschineniabriken.
I. ung. lattdwirlh. Maschinen!'. A.-G.
Hanubius Schonn.-Hartm. SclütTl*
Waffen- und Alase.hiueufäbriks A.-G.
Ganz& Uo. Eiseng. u. Maschinen!...
U.-belg. Metallurg. Fal*r. A.-G. Fr.-A.
Ung. Waggon- u. Alaachinenf. A.-G.
Nadriger Eisenindustrin-Gesollschaft
,Nifth«»Jeon~ Maschinenfabrik A.-G...
Ritnatn.-S.-Tarj. Eisenvverk-A..
Kim.-S.-T.-Eiscnw.-A.G. pr. U. März
Kciilick’echeF.iseug. u. Maschine,nf. ._
Tendloff& IHttrich Maschf. Fr. S .!)
AVeitz«'rMascti.- u. Waggf. A.-G. w\Bz.
XI Akt. t. Buehdrucbereien.
Athftnämn“ Verlags- u. Huchdr. A.-G.
Frankllu Gesellschaft-—
Kosmos*- Kiinstanstalt.——
Fallas" Ufer. und Druckerei A.-G...
Fester Buchdruckerei A.-G..—
XII. Ak. dlv. Unternehmungen.
Allg. Wuggoitb'ih-Gesellschaft
Apollo-* Miueralül-Raff. A.-G
Bautliu’aclie chein. Fahr. A.-G...
BHiar-Szllägyer Olindustrie-A.-G...,
Kronstädter Cellulose-Fabrik»A.-G..
Bpester allg. Elektrizität*-Akt.-Gen...
11p. Zsolnay’sche Forc.-Fuyflucefabr.
Erste Utig. Schriftgiesserei A.-G.
I. Ung. Schafw. und Kommlss -A.-G.
E>-sie Uug. Uhrenfabrik A.-G
Erste Ungarische Aktienhierbraiierei
Erste Uug. Borstenvieh-Mastanstait--
Erate Ungarische Hotel-Akt.-Ge«.
1. Ung. Spodium-u. Leimfabrik-A. -G.
Fium. Keisscbäl- u. Koi»stärkefal»rik.
Gschwindi'sehe Spritfabrik
Hungaria u Kuustd.u.Sch\vefeUäuref.
Jordan'sehe Lederfabrik-A.-G. F.-A.
Kal»elfabrik Aktieu-Gesellschaft.
dftinbrurher Kt'iuigsbierbr.-A.-G.
Steiiita'ucber bilrgerl. Bieriir.-A.-G...
Ungarische Zuckerindustrie-A.-G
Ung. Metallw. u. I^ampeufabr.-A.-G..
l'ngariscbe Ga»glülicht A.-G
Uug. Guuimiwaarenfabriks-A -G.
Uug. Biseubahn-Verkebra-Akt.-Ges..
Eisenb.-Verkehrs-A.-G. lut.-Sch.
Ungarische Elcktrizitäts.-Akt.-Ges...
A.-G. für I.andwirth*ch. Industrie
iloruianijsiädter Elektri7.itätsvv.-A.-G.
Internationale Kiekt rUitäts-üeaellscb.
Internat. Waggoiileiii-Akt.-Gosellseh.
Popper’Hdui Holziudustiie-Akt.-CTe*.-
Akticn-GeeellKchaft ()uaniero
Grand Hotei Royal Aktieu-Uesellsch.
S/.«:gediuer Hanl's^inncrei-Akt.-G«'»..
isseker LagerhäuKOr-Akt.-Gesellsch.
Telefrm-IIirinoud«) Aktien-t InselDch..
Tabakregle-A.-U. d. tiirk. KeicJies
nie-( hftch-
K u' r
Kronenwährung
Eeuiiger
Schlusskur?
V48.
[783.50
461.— 462.60
49siö0|—
762!60 1753[40
Geld Waare
298.-
162.-
384.-
170.-
300.
183.
338.
178.
236.—' 228.-
330.—; 240.-
230.—! 23«
753.
19S!
462.
430.-
496.50
950.
1795
3744
618.-
j 753.50
I 198!
' 462!60
425.
499!
976.
763i20
1795
2750-
202.-
324—
160.-
420.—
2240-
575.—
1480—
15900-
410.-
840.-
204.-
228.-
162.-
424.-
2245
580.—
1470-
16000-
430.-
560.
6625—
5675-
190.—
195.-
224.—
228.-
199.
204.-
1300 -*
1350
.00
80
80
460.—
I
i
4
800.—
4
1020-
1040-
430.--
433.—
268.-
270.-
iü
960-
1000-
10
420.-
430—
286.—
292.-
i
L. 25
’A
L. *5
20
170.—
200
360.-
370.-
84
30.-
252.-
260.
232.—
234.-
ungarische
90.-
100.—
k
sorlich 1
«'unneiie
280.-
296.-
so
1050-
1069
SCI
«?•-
460.--
196.-
390.
192.-
160.-
227.-
6io!
236.
220 .-
160.-
3760
216!-
627!-
20 *!-
670.-
520.
13.
! 209.
! 392.-
! 198.-
I 160.-
230.-
I 612!
238.-
240.-
164.-
3780-
222.
628!
333.
212 .-
270.-
680.
627.
30.
355.-
365
2880-
2720-
1070-
1090—
1200-
1220
260!—
270!—
237.-
239.-
2700—
2800-
272.—
276.-
900.—
2360-
2380-
471.—
481.-
460.-
456.-
305.—
315.—
3100-
3200—
940.—
950.—
so!—
620.—
650.-
21.-
22.-
160.-
156.-
2146-
116J—
24».-
255.-
386!—
390!—
610.—
615.-
263!-
268!-
98o!—
1020—
537.—
572.—
1000—
1010—
60!
«4!—
600.—
620.—
278.-
276!-
DWi-
U99
Kill-
zahlung
per
Aktie
200
260
200
400
200
200
200
200
200
200
200
200
Fr.600
Fr 600
1060
200
200
400
400
406
200
400
400
400
200
200
200
300
200
1000
Fr 600
Fr.600
400
200
400
200
200
400
xm. Aktien t. Verkekre-
Unternehmungen.
Adria k. u. Seeschifffahrts A.-G.
Ver. Arader u. Caanid. E.-B.._
Baja-Z.>inbor-Neus*t 2 er A.-G.
B&rci-Pakraezer Eisenb. P.-A...
Hpe^ter Str&asenb.-Gdsellscbaft..
Öpvster Stras*enb.-Ü p. U. März
BpesterStrasseub. luter.-Aktien.
Bpest Strassenb. Genuss-Sckeine
Bpester elek.tr. Stadtbahn.
Bp. elekir. Stadtb, neue Emiss.
Bp elektr. Stadtb. Gen.-Schein
Bpeat Szt.-Lörinczeleetr. Lokalb.
Bp.-Neup -Uäkosp. el. Strassenb.
I)ebr.-ttajdun.-Lokalb. Fr Akt_
Slidbahn
Südbahn p. vlt. Miv*Z
I. k k. pr. Douaudampfseh. A.-G.
Göliiittthal- Eisenb. A.-G. Fr.-A._
Kauscbauer Straasenbahn
Kaaebau-Oderberger Eisenbabn.
Kaschau-Torn. Lokalb. P.-A.__.
Lonjatbalbahu Akt-G. Pr.-A. __
Ung. Fluss-n. SeeschlfffahrtA.-G.
Uagarisch-galieiBche Eisenbahn.
Ungarische Lokalbahnen Akt. G.
Ungarische Wesibabn
Miramaroser Salzbahn Prior.-A.
Märamaroser Salzb. Staru»u-A. ..
MaramaroserSalzb. B. Stamm-A.
Marosväsärh.-Hziszr. Bahn P.-A.
Ur.-Kik.—Gr.-Beesk. E. P.-A..
Oriente ung. SoeschiiTfahrt A.-G.
Oesterr.-ungarische StaatBbahn-.
Oesterr.-ung. Ktaatsb. p. U. März
Fünfkirchen-Barcser Eisenbahn.
P.-Udäny-F.-Gyaim. Lb. Fr.-A.
Slavon. Lokalbahn Prior. -Aetlen
8zt.-Lörincz-Szlatina-Nas!cz,I.b.
Temeav.-Mbdoaer Lb.A.-G. Pr.A.
Zsibö-Nagy-Uanyaer Lb. Pr.-A..
nie-^ lioch-
drigbter; ster
Kur*
XIV. Uia
Basllika-Lose
Basilika-LosemitOsterr. Ueberstempelnng
Basilika-Lose Prämien-Scheiu
Prämien-Anleihe der Stadt Wien v. J. 1874
Ofner Stadtgemeinde-Lose
Otner Stadtgeuieiade-Losemitöst, Ueberst.
n Jd Sziv“-Lo*e
„J6 Sziv u -Lose mit österr. Ueberatemp...
Ung. Hypothekenbank Prämieu-Schein ..
U. Hypotheken!». Fr -Sch. mit Üst. Ueberst.
Ungarische Rothe Kreuz-Lose
Ung. Rothe Kreuz-Lose mit. «ist. Heberst.
Ung. Rothe Kreuz-Lose Prämien-Scheiu..
Italienischer Verein vorn Rothen Kreuze..
Hai Vereiu v.Rothen Kreuzem. r»st.Heberst
Gest. Bodeuereditau.stalt Främieo-Sehein
Gesterr. Gesellschaft vorn Rotheu Kreuze..
GesterreichUche Kreditanstalt
Fälffy-Lose ...
XV. Vslntea
oder osierrelcbische Dukaten, Münz..
um königliche Dukaten, Rand
oder oäierreic&ische 8 n. Goldstücke. ...
• Oldstücke
he jvmchs-Banku. oder glelchw. Bank». (100 11.)
»stsene Banknoten (100 Francs)
ische Banknoten (100 Lire)
i
ruimainsctie «anknoton (100 Lei) ..
Serbische Banknoten (100 Hilber-Diuare) I I III
XVL Wechielknrse (vista).
Amsterdam. für 100 holl. Gul. ...
Brüssel für 100 Francs
London für 10£ ... ... ...
Deutsche Baukplätze. für 100 Mark ...
Italienische Bankpl. .. für 100 Lire
! I*»ris für 100 Francs
1 Schweizer Bankplätze für 100 Francs... ...
8t. Petersburg für 100 Rubel
s f ■■
Iu
»'/-
eu.eo
661.60
w> I, r 11
n
heutiger
Schlu
Geld
W;<*ie
SOS.-
! 512.-
4oe!-
i 410!—
668!50
* 66ö!—
420!—
436!-
342.60
■ 348.50
336.60
387.50
120.—
i 125.—
140.’—
150.'-
137!-
las!—
748.-
763.-
36?!-
869!-
896.-
387.—
352-
356.—
43fi!—
41«!-
430!-
«35—
1W.-
194-
118.-
118.—
«4.-
sy«!so
424—
«ee—
St
seel-
37»—
12.25
13.«
13.80
14.30
ssa!-
396!—
130.-
13,—
1SJ—
IST—
»SS
e.7o
5.75
7.36
U:~
1-
».»
20.76
W.26
28.25
»!—
» 3—
SS.—
84.—
80.-
32—
43.50
43.60
«5-
3».-
132.—
11».-*
ue.w
ee.»
200.10
mo!m
1U.M
S:*
ii.Mu
300,00
sä.«
Beidon mit f Ije^eiclrnnten Effokten, deren Abeehtnesjahr nicht mit 4em Kftlender-
i»hr Übereinstimmt, verateht »Ich die notirte Dividende für das letit# (leichäftsjatir.
Uqaiiatiensknrie vmn 11. Hin.
Ungarische Allgera. Kreditbank
761.—
Oesterreichische Kredit-Anstalt..
754.-
Kis-Sebeser Granitsteinbrneh
Ungarische Goldreute
97.25
Steink. n. Ziegelw. A.-G.-.. ...
Ungarische Kronenrente.
98.76
Ungarische ludustriebank
194.-
Ungarische'Keramisch« Fabrik—
Ungarische Hypothekenbank ...
462.—
Salgotariiuer Steinkohlen A.-G.
«L7.-
Ung. Eaeompte- U. Weehslerbank
498.—
Nemimer 7.1eg*l- n. Kulkb. A.-O.
Riiüa-Muränyer Eisenwerke A.-G.
630.—
Danublns-Hcboenic.bea Schiffbau.
Budapester Htrasaenbahn-Ge*.
668.—
Ganz’sche EisengieesereJ A.-G.—
3780.—
Südbahn ....
126.—
Schlick’ßcbe Eisengiesserei
OesteiT. *ungar. Staatsbabn-GeselL
656.—
Weitzer’scho Masch.- u. Wagg,-f.
Budapester Bankverein
182.-
Allg. Waggonleihgesellschaft ...
Vaterländische Bank Akt.-des
Baatliu’sche ehern. Fabriken
Osterr. Kreditanstalt Em. 1899 ...
734.—
I. Ung. Spodium- und Leimfabr.
Fester nugar. Kommer*laibank-.
Steinbr. KünigsbrauerM A.-G
Iiiiifcr.it&dt. Sparkasse A -G
204.—
Ung. Zuckerindustrie A G..
Bpest Elisabethstadter Sparkasse
Ung. Eisenbahn-Verkehr A.-G...
Budapest. Spark. u. Pfandl. A.-G.
Ungarische Blektrizltäts A.-G.-
287—
Ung. allg. Sparkasse A.-G.
Adria k. u. Seeschiffs. A.-G.
Fester Vaterländische Sparkasse.
Bpester Strassenbahn-G. Int.-Akt.
I. uug. allg. Versicher. G.
5525.—
Budapester Elektrische Stadtbabm
3«.—
Louben liampfmühle
Budapester elektrische Stadtbahn
Pester\ iktoria-Dampfmühle
neue Emission
—
Zinsf. d.verzins!. Kassensch. (i! M.)
« 7 ,%
Jjoinbard f. Renten 11, Bankpfdbr.
Bf,
Ziiisf, d. Gest.-Ung. B. b. Wechsel
4 V»&
T.srrnbard für andere Werthpapiere
67 ,%
SeUttsfrselrt.
Die Frachtsätze verstehen sich per 100 Klgr. Inklusive Traneportsteaer nnd Assekuranz.
Nach Raab ist der Frachtsatz um 16—80 Heller höher.
Fancaova
Ujvidek
Bezdin
46-50
38-42
30-34
24-26
Dun&földvär
Szentes
Szeged
Zenta
22-24
66-60
60-64
48—60
Titel
42-44
Mitrovicz
64-68
Temesvär
66-70
Nagy*B«eekerek
40-62
Wienar Börsenkurse von 16. Mlrz.
CTeleKramm.)
tetreüMwIfcrintj'
iU(»ni»ine Staatsichnld.
ElBb.Notenr.M»iNov.5««ab/..lt5%K.8.
Eitth. Bilb. Jänö.-JuH5^abz. 16*6 M ß.
L«»evJA864M1.8.; i04;M.4%eb».30%B.8.
Losev.J.1860ift.500(’11.5%ab*.80%E.S.
l,osov.J.U60a.lM)CM.5«aIt*.*0f&E.8.
Lnee v. Jahre 1861 ä H- 100 UM.—
Oeeterreleh. It**t»aehuld.
Oeeterr. Guldreute, steuerfrei
Oesterr. Kronen Rente ..— ... ...
Oearerr. lnvestitlonsr**nte 9' ,^
Galt*. Kari-Ludwigbaim 4%
Stutaiehald Ungaru.
Ung. Goldreute, steuerfrei 4"»
l'ng. Krmteu-Rente————
Vpg. Eisenb.-Aal v.J. 1889,Gold,4*/»
Uug. Eisenb.- Anl.v.J, 1889. Silb. 4 l .»%
Ung. Eisenb Anl.v.J. 1889.1876.4',,«4
liüg. Fräralen-Anlehen ü fl. 100—
'Hieiss-Kcg 11. .Szeged. Präin.-Anl. 4 rt t»
Vag. Schankregale-Gbitgatitmea-—
Eiserne Th'U-Aulcihc— ....——
Kmat.-slavonitteh. Gruudenti
Ung Grnndeutl. ...— ...— 4%
Geld I Waare
U
.20
164.60
136.-
169.76
200.60
96.90
99.40
86.85
100.60
96.95
»S .66'
100.26:
100.10 i
99.- i
164.-|
141.26
88.40
79.75:
93.60
93.
99.40
99.90
166.60
137.-
160.76
201.50
99.35
99.60
87.08
101.40
97.10
93.86
101.25
101.-
99.70
165.-
141.75
99.-
80.69
94-
93.SO
Andere Aüenti. Anlehen.
Donau-Reg.-Lose i fl. 1Ö0Ö.W.
Tetnes-B^ga-Ges.-Obl—
Prämien-Anleihe der Stadt Wien
Serliische Pidm.-Anl. a 100 Frcs..
Präm.-Old. d türk. Buhnen
Bulgarische Anleihe 1889 ..
Pfandbrief», Kommunal
BndeukredU Anst. OesteiT. Allg.
Bodeukr.-A. P.-Sclirv. v .1. 1880
Oesteri’eich.-Ungarische Bank- 1*
OesterreichiscU-Ungarische Bank
Fester ung. Kommertlalbank 4'
Fester ung. Kein.-Oblig. Rückz. 4‘
Fester uug. Knut.-Oblig. ätyjkhr 4"
ripark -Vev. Fester Vat'rl. t' <».
Ung. BfMlonkredlit-Iiiätitiu 4‘
Ung. Bmieukredit-lnstitut 4°>—
Ung. Ilypnthekenbauk
Ung. Hypntheknabank 4'-,% --
Uug. Hypothekcub. Fr.-Schuldv
Fester Vaterländ. SSj’ark. .'.tijabr. 1"
Prieritits-ObUsatioaen.
Budüpest-FttnH irebm r -FV-—
Ferdmand-Nordhahn 4 /- ,j garant.
Fünskiivheu-Bslivscr ", ..—
Geld. Waare
108.-
108.75
5-a
90.-
91.-
102.50
103.SS
75.-
76 50
121.
122.-
K.
85.50
86.-
4’V
SS.SO
96.90
237.-
239.
99.50
100.50
4 “o
99.50
100.50
99.
99.75
102.50
103.50
95.50
96.50
‘u-
98.-
SS.-
93! 75
93! 25
so!-
10o!-
4%
839.»
241.
93.—
93.50
92. S«
93.—
99.30
100.-
101.
102.
—
Knschau-Oderberger Bahn 4 '-'.., Gold.«
Kaschau-Gilerl». ung. btreckw 4% Fap.
Kasehau-fklerb. «eterr. Str. 4"«» Fap.
Staat'eisenli.-Ges. \\" e a f>oo Frcs ...
Ktaatseisenb.-G. 3^«, ä .'»00 Frcs 1fl-»r> E.
ktaatsb.-G. Erg.-Xetz. 3- u» .',o0 Frcs
Staatseiscnb.-Ge». 1» Mark 4*'<»
Siidbahn-Gesetlschaft 3"o a .'»00 Frcs
Sfldhahn Gesellschaft 4''e iu Mark. ..
Ungarisch-Galizische Bahn f»",,.. ...
Un»,-ariM-lt-Gaiizische Halm 4, ...
Ungarische Westbahn-
Ycr» in. Privtii.-Anl Inv. Anl.;, 4' x v a
Obligationen ». sonstigen
Transport -Onternshmungea.
Adrin. ----
Budapester Strassenbahn..
Dua.iu- Dampfsi hi fl fahrt (i»»s. 4
D'.naii-Dauipi'si'hilTfalirt ii> s 4
DW- S-H: z .r«V Avtit
Hauket., TeuriMfUtrfunstaltfn
ht.lustrtv- l'n/erneiiittuiujen ve
sich Ar t -,H,,e„,cHV. -M
Aktien von Banken.
4‘^
4"t,
i.n,l
•.steht
\)\ EI
Geid Wuaro
96.-
96.50!
97.-’
87.50:
83.50
83.75
94.25■
69.76
10s!s0:
95.60
106.-
lou.io
99.30,
94.60;
92.75
92.60'
96.70
97.-
98.-
88.25
87! 50
96.76
70.25
90.60
108.30
66.30
107.—
101.10
100.-
95.
95.26
124.50
135.50
125.-
136.
Bud.-Anst IM. Allg. a fl. ?0D, 40Ez.
Kreditanst. f. Hand. u. Gew. ä 11. lüö
Kreditbank ung. allg. ;t fl. 200..
Krikojiiptc-Geä. Nied.-Gest. a fl. .MX)..
Esktunpte- u. VVachsKu-b. uug. ä fl. Kni
Hypnth.-B Fug. II. Ein. a ti. 100 Gold
l.aridi iluink Oesjt-rrcichiucbe d 11. ZOO
(»e.'iteiTeichjscli-i'ijgar. Bank a fl. 000
Fester ung Kmnmerzialb. d fl. .il)0--
Fug. Bank für Handel u. Industrie
Fuion-Bank i fl. SUO ...
Fug Landes Zentral-Spark.-
Aktien von Transport
Unternehmungen.
‘ drin“-
I st.nan-Du
iptkchitTf.
<
:'l Ii!
’>(K)
71.-
72.
Ferdinand
Xor.ll.ahu
.1 ii.
UM...
295.25
296.25
i-liarcscr
*. ii.
so.)
106.40
107.40
Ka^'üiati-Odcritcrgcr
i4;lhl
ii fl
20U...
89.50
»0.50
Lrn. :i. -t/
lL-Jut-y L
•G.
ill. l't»u
140.
141.-
l.lnvd ()->!
:v ll. ;,l>0
.M.
77.50
78.50
Gest. Nurd
vostb ahn
. fl.
yoo-
120.-
120.50
Oust Nord»
Elb
'.üU>
123.90
125.50
es. Gest-
Jng.
L*l>)--
136 50
136.70
Südbalm-F
«Seilschaft
ii fl
llOt)
25.70
25.90
Tramu ay-(
ics Wien
l.it.
A. a
fl. 200
136.
136.60
Liali7.i>,-hc
Bahn u fl
5:00.
101.50
105.-
l "ii—:• r I i>
W„,;'
106.-
107.-
Geld Waare
251.50
234.85
183.
144.
124.
191.50
117.60
127.80
273.50
96.80]
154.-
244-
252.50
325.15
188.25
145.--
125.-
192.25
117.80
128.50
374.60
97.40
154.60
245.—
Aktien von Industrie-
Dnternebmnngen.
Elektrizitäts-Ge*. Intern. 4 st. 200-.-
Muutan-GesclUch. Alpine a fl. J00.._
Nordungarisehe Koblenbergb. 4Ü. 100
Ungar allg. Kohlenbergbau.
Rimam.-S*lg6-Tarj. Elsenw. 4 fl. 100
Frager Eisenindustrie
Saigö-Tarj. Äteinkohlen-Bergb.4fl. 100
Tiirk. 'Lab.-Ges. a 50ll Frcs 5"» Einz.
Wat'kenfabr. Gesierrekch. 4 fl. 200
Waggonleih-A.-G. Intern. 4 Ü. 200
Wagg.m).-A.-G. Allg. in Bpcatäfl. 200
Ung Zuckerindustrie A. G. ...
Diverse Las» (pr. Stuck).
Budapest-Basilika (Dombau; 4 fl.
Kredit-Anst. f. Handel u. Getv. afl. 100
Ulary ä fl. 40 Cif.
Donau-Daiupfschifff.-G. ä. 11. lo« UM.
lunsbrucker Stadt- Aulcbfia afl. 20.
Krakauer I.otteriü-Anieheu a fl. 20
Luibacher Prämien- A nlehen afl. 20
Ofen. Stadtgemeinde 4 fl. 4Ö
Palffy d fl. 40 UM.
Rothen Kreuz, üaterr. v. 4 fl. lo
Rothen Kreuz, ung. Gesell, v. ü fl. 5
Kudidfstiftung d fl. 10 .. ....
ä II. tu CM... ......
Geld 1 Waare
141.25
263.
139.
97 80
313.26
570.50
305.-
144.75
186.—
250.-
264.-
177.50
142-
263.50
130.-
96.
313.76
571.50
308.
145.50
188.
2SO.60
286.-
178.-
[
13.-
395.
130.50
335.-;
65.— I
60-|
50.- j
134.-|
131.- i
42.50
22.20 1
66- j
172.50!
14-
* 397.
I 132.-
! 346.-
1 67.—
i 61.60
j 61.-
{ 136.-
i 132.-
43.60
23.20
63.-
174.50
Salzburger Prämieu-Anlehen 4 fl. 20
St. Genoss 4 fl, 4Q CM
Sfaninlauer(Stadt-) Prära.-Aul. 4 fl. 20
Triester Stadt-Anleihe 4 fl. 100 CM..
'Priester Stadt-Anleihe 4 fl.
\S'aldsteiu 4 fl. 20 UM... ...
Weekselknrse (Vista).
Amsterdam 4 fl. 100 holl. Währ. S'/afa
Brüssel a 100 Frcs 4%..
Deutsche Bankplätze 100 Mark f» 1 /**»
London 4 10% 4,%
Italienische Bankplätze 4 100 Lire 5 *£
Paris ä 100 Francs ...
Petersburg a UK» Rubel f»‘/ a%
Schweizer Platze 4 100 Frcs ..
Vslnten-Knrse.
Münz-Dnkaten..
Rand-Dukaten.. ...
20-Frcs-Htüeke.. ... I
20-Mark-ritücke ,! I
Russische 5-Rubel -Goldst ticke„.
Tttrkische Goldlirc..
Deutsche Keichsbanknoteu pr. Kasse
Deutsche Keiehsbanhaotca pr. Ultimo
Italienische Banknoten f 100 Ure_.
Rnbel ..
Geld
58.-
180.-
130.—
370.—
160.—
178.-
200.20
llfl!45
242.75
90.15
96.30
266.26
95.00
11.41
11.37
19.27
23.64
Waare
200.45
Ul!65
242.95
90 35
96.40
256.25
95.75
11.45
11.41
19.99
23.72
U8.46; 118.60
118.40 1 118.65
90.15 i 90.35
255.75' 256.50
Aktienkapital: k 80, 000. 000.
Reserven Ende lBOSs k 17,114.010.02.
Filialen: Prag, Graz. Prünn. Äuisig.
UwetUanDtaKen In Wien: 1 F. Praferstratzie 15; HI, Haupt
stratze 84; IV.. Wier-ener Hauptstraße 8; VI.. Mariahiiserflraße f.;
VII., BNtzggasse 71: VN 7 ., Josekstadtrrstram 27; IX., Währinqrr
straße 52 ;^LechSvauS, XV., Lechsbauserstraße 20; XVII., Her
Nalstr Hauptstraße 43.
WECHSELSTUBE des WIENER BANKVEREIN
Herrengasae 8.
Än» unO diertauf von Lverttzpapieren. SöeUiteu
und Devisen.
l u günstiger Verzinsung,
verficoerwng gegen Berlosungsverlust.
Eoulanteste Bedienung, ge«isse«h»tt»
Jnfor«»tion. '.00
Sfidbahn. ferkthr der Sehltf- and direkten Wagen von Bndapest-
Sftdbaluhof in dar Winterfahrordnang 1899/1900.
Ifklatwagen I II. Klasse zwischen Budapest-N.-H. -lenedls
via Pragerhof—Nabresina- Cormons.
Budapest S.-B. ab b Uhr— Miu. Abend». Venedig ab 2 Uhr 10 Mm. »iud)m.
SBenebif) au 2„ U>„ Nach»,.; Budapest S.-B. an 2 >, •>' Vor,».
trahrtdauer I8>» Stiiiideii. Fahndauer 10» r Tiunden.
Direkt« Waren I., II. Itlasse mit zwei Schlafstellen I Klasse
zwischen Bndape*t-S.-B.—Ala via Pragerhof—Marburg -Vninzensfeste.
Budapest S.-B. ab« Uhr— Mi». Abends.^ Ala ab 2 Uhr A3 -Mio. Nachm.
Ala an 4„ 17„ Nachm-: Budapest «,-B. an 0» --» Bonn.
(rahrldauer 20(> Ztunde».. Fahrldauer 19>* «tiinhen.
Illrekte Wagen I. II. Klasse zwischen Bud.npest-S.-B. Venedig
via Prag-erliof—*fabresina—Conuoii9.
Budapest 7. B.. ab x Uhr— Miu. -Abends^ Venedig ... ab 2 Uhr 1" Min. Nachm.
Venedig...^ au 2„ lf>„ Nachm. Budapest S.'B— an H« .*0„ Vorm
fahrldauer 1«’, St. oahndauer IIP t St.
Mndapes»-S. u.- Vbbazla- Finme via Pragethof-St. Peter.
a) «ndapest --B. ob s Uhr Mm. Arüb mnme ab 7 Uhr 4.', Min. Tvi üb
tvmtne --^- >->u« jr.„ B„dapes! S.-B. ... an !« .. 20 .. Äbd».
.Abudaner t.< t «t. Aahrtdauer IU 1« Si.
b) Hubaptü «--o- slb* Uhr -vlni. Adeudr ,' vmme_ ab 7 Uhr Vti.!. Abd».
Mme— an 0 .. Bram Badaveit 7 B. -.an!' .. 04 Bonn.
iiahrtdauer l->,  Min. Abend» UiUv.,-. ab 2 Uhr oo Mm. Nach,.,.
Pakrüc, an l. »>„ Nachm. r-„ ',r; h
Fahrtdauer n» i .mh^aaue, i... 7,.
Frische
Gemüse
Mvcüca
5 ctih' Arttechocke« 4.60
Blumenkohl cavnc;, ... 2.80
.. Salat 3.40
5„ rother Raäi:his ,2alai .. 4.80
'* /•uhüc. u.'u.'. fleine Malt-
K rteffaln 2.90
„ .»niicrml iiibo BUit-Orangen 3.80
|>r«is»fe c,c.teu jI:>< tit.trutc
Giovanni Spangheio. Trlesl.
Rcgicru
j.c-i-Koiiiüji.-jsa r.
1 ccnniiuini
ii;:- .Ma-ichir
Hiienuuig ü-H.
enbaii. K'i-Virtote-h
11 ik und Fl.
mi'*-- Lehrwerk-
statte.
'' r,,- r- lr i
rrwe
Einjährig-F
Areatien, 10 Min. !MahH<
statt»», in antet Lage. mit;
I Zoitl vorzügliche» Aeäer»,!
Wiesen, großen Sbslanlagcn,!
Wemgürle». etwas Wald/
piidscbem »>rrrenl,a»se mi,'
Garten, eriorderl. Wirtv»
sktiartegedandc», große»
LtaNungon, „iklnsive leb. n-
tobt. ^vimbiiä »m 2-‘>.0OD si. iu
nertauseu. Dr. R. ▼.Hohen-!
hlam, Wie», I., Lothrln-
SSinn»niynnnwwn»a»nnanM':
B tulsiockungea llnlerieibsleid.elc.
.ujstc‘-cii)oi>eii it. Schulz-Douche
,,Grecnway“.\ eiIel 2. nnniögi., ä
“ Mark. mit i'eim'iu clütisclieti Rohr
:i,r Alle etc. k 8 SO Mark.\ 11 e i n-
Verhaut Faul Miuji.M. Berlin N. 24a
(.ieferucJet ibaj. ProriisU-ü hv^. Sihul/-
oiiitel ev_. i. '■ü Ff. rr. u. Oiatr Schnv.
Tiesenigen Jünglinge, welche die ersorderlicheu schulen
nicht absotnirle», können ohne Rücksicht nur ihre Por>
kemiwisse und Beichckiliaimg da»
Willigen-Rectlt erwerben. Ttc ich»» assenür, wurden,
haben sich verspälei. Geburtsjahr ist anzugeden.
peoapelC« veraeeüet gratis und feaaoo:
Albert laichtblau
Direktor des Militarworbereitungs-Kursss in 0^brec2in.
I nterrielitskomite: Zotiann Drangrntz de
Ebbe. p. Ion. ung. fanvedüberft, nnd Adolf Mayer,
p. „.!. Major.
InsneKtoi*: In Betrauung des konigl. „ngar.
Sutlus- und Unlerrichls Ministeriums der Ion. Lchulve,.-
s berdnclkor. 420
Erste k. k. priv. Donau-Dampfschifffahrt-Genellschaft.
Nehm und Bahn. Tägliche AllSgabe Hahn »nd M hllT.
kombinirter Tour- und Betour-Billets
von Wien Räch Pezsony (Pressburg) uud umgekehrt.
Ab 10. März a. e. werden ,nr Bcniinnng des recht,ch ab stisv-VeI»»Ttrd»r ner
eehrenden Passagierschisscs nach Pozsou; (Pressburg) kombinirte Tour- uad Betour-
Kartea ausgegeben, welche für den L, bczw. IL Sehifiiulatz zu Thal und z„r Bückfahrt
per labn riu die II., benv. III. Klaase bereckiigen.
Tcsgleichcn werden derartig kombinirte Karten in Fozaozf (Pressborg) im Bahnhöfe
der fonifll. »naar. -iaatobadnen nach Vie» ,Staats- oder Nordbabnhoj) -ur Ausgabe gerächt,
welche ,»r B»t»»riabrt ant dem Paaaagleraeblkle Gilligkeit habe».
Fahi-preise:
I. Plib Sesiff
II. Klaue »atm
B. Ptatz Schin
III. Kaue Bahn'
und
und
Kronen 5'6G j Kronen 1*10
a> Bei Lenütznng der Femaeaafige der Bahn:
Lo» Wien-WeUagärber „ach Poaaoajr (Preaabug)
retour oder umgekehrt
b; Bei Benützung der Schuellzüge der Bah»:
Bon Wieo-Welssgirber nach Pozsony (Pressburg)
retour Oder umgekehrt.. Kronen?.—
?,wei Kinder im Aller von 4 bis 10 fahren tonnen mit einem Bittet reisen. Halbe Karten
werden hiebt ausgegeben. 25 Klgr. Freigepäck wird nur au! der Waiseritreete geivährt.
D,c Tour» nnd Nelonr.Karlen besitzen drei Tage Giliigkeil, ivohei der Tag der Abstempelnng
der Tohrlarie als erster-
Wie», am 10. Mär-, ISA,.
rag angenommen wird-
Sie virektien.


[ 2023-06-29 10:46:46.139 - 19000317 - Seite 11 ]
r
x.
1900
— Ur. 63.
/
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleißlokalen.)
Samstag, 17. März.
Aas dem Reichstage.
Die Debatte über das A ck e r b a u- B» d g e t wurde
heule im Abgeordnetenhaiijc i>on Josef P i n t v v i c s aufgenom­
men. Dieses sympathische Mitglied der liberalen Partei läßt sich im
Hause nur selten vernehmen, aber immer zu seinem Bortheile, Seine
auch in der Form über dem Niveau des Gewöhnlichen sich bewegen­
den Ausführungen fesselten vom Beginn bis zum Ende die Anfmerk
famkeit des Hauses, Sie waren vornehmlich der Erhaltung und
Festigung des ungarischen Grundbesitzes gewidmet.-Er empfahl dieser
Klasse ehrliche Arbeit, Pflege der landwirthschafiltchcn Sachkenntnisse
, (auch bei den Frauen) und die intensive Entwicklung der Genossen
schasls-Justüutio», Er niachte attch »me kurze Exkursion mif das
Gebiet der Nationalitätenfrage, n^em 'er vor Uebertrejbruigen warnte
tmd die Pflege der wirthschaftticheu sind kulturellen- Interessen der
Nationalitäten empfahl als beste Mittel, sie u» diese, ungarische
Vaterland zu fesseln. Ehrlicher Beifall lohnte diese besonnene, kluge
Rede.
Edmund Barta brachte zu Beginn seiner langen Rede
die Beterinär-Konvention zur Sprache, welche seines Erachtens in
Oesterreich sehr geringe Chancen hat. Er beschäftigte sich dann sehr
eingehend mit der Ruthenen-Aktion und warnte davor, mts dieser
Frage gewaltsam ein« Judensrage zu machen. Auf den Bänken der
VolÜpartei verursachte diese Mahnung sichtliches Unbehagen.
Völlig sachlich war der itächfte Redner, Gi-za M a k f a l v a y,
der fich vornehmlich mit der Frage.der Pferdezucht beschäftigte und
verschiedene praktische Vorschlüge in dieser Hinsicht machte, rvelche ein
sehr aufmerksames Auditorium sandeu.
Nach der üblichen Mittagspause füllten sich die Bänke rasch,
denn eS sprach Gras Stesan T i ß a. Dieser griff eine Gruppe aktueller
Fragen auf, welche heule die volkswirthschaftliche Diskussion beherrschen.
Zunächst die K o l o n i s a t i o n S f r a g e.Die Gesichtspunkte, die
der Minister bezeichnet hat, findet er im Ganzen richtig; doch fürchtet
er, daß wenn man vornehmlich die Gründung bestimmter Kolonien
oder Gemeinden im Auge hat, die erreichbaren Resultate mit den
gemachten Anstrengungen nicht im Verhältnisse stehen werden,
Redner streifte hier die Frage der Majorate und
Latifundien, und meinte, daß man, we»in man
die Frage aus deni Gesichtspunkte der praktischen Abhilfe ins Auge
saßt, bisher doch kein anderes ErpedienS finden kann, als die von
Beksics vorgeschlagene und so vielfach angefochtene Uebersiedlung der
Majorate vom flachen Lande nach den Gebirgsgegenden. Bon den
Weinfälschnngen sprechend, richtete Redner einen warmen Appell an
den soliden Weinhandel zur Mitwirkung bei der Wahrung des guten
RufeS unserer Weine. Gras Tißa verweilte darin länger bei dem Termin
Handel und setzte sehr treffend die Gründe auseinander, welche dieBianco-
Schküsse nöthig machen, deren Abschaffung gerade der Landwirthschajt
zum Nachtheil gereichen würde. Hier erwähnte Redner auch des
Mahlverkehrs und sprach dir Befürchtung aus, daß die
Produzenten in nicht ferner Zeit nach dem Mahlverkehr rufen werden.
Zum Schlüsse seiner mit fortwährendem Beifall begleiteten Rede
pkaidirte Graf Tißa für ein vertrauensvolles Zusammengehen der
ungarischen Landwirthschast mit dem ungarischen Handel, indeni er an
Stesan Szechenyi erinnerte, welcher seine Erfolge hauptsächlich dem zu
verdanken hatte, daß er die geschäftlichen Kreise für sein Wirken zu
intereffiren wußte.
Nach diesen Ausführungen, welche dem Redner allseitige
Glückwünsche eintrugen, wurde die Debatte abgebrochen und es
folgte die Antwort des Handelsministers aus die I n t e x-
pellation Johann T ö t h'S in Angelegen­
heit der Petroleumkartelle.
Diese Antwort lautet:
Handelsminister Alexander Hegedüs- Geehrtes Haus!
(Hört! Hört!) Der geehrte Herr Abgeordnete Johann Töth hat an
die Minister des Handels und der Finanzen in Angelegenheit des
PetrolemnkartellS eine Interpellation gerichtet,^ welche ich auch im
Namen meines geehrten Kollegen, des Herrn Finanzministers kurz
beantworten will- Der geehrte Herr Abgeordnete hat folgende drei
Fragen gestellt: Ob wir Kenntniß davon haben, daß die Petrolcum-
fabrckantm ein Kartell geschloffen haben, in Folge dessen der Preis
des Petroleums um 7 sl. per Meterzentner erhöht wurde? Ob wir
dieses Kartell billigen und ob wir nicht eine legislative Verfügung
gegen dasselbe für nothwendig halten?
Bevor ich aus diese Fragen, die ich zusammenfassen will,
antworte, muß ich die Situation schildern, die in der Petroleumfrage
bei uns jüngst entstanden ist, denn nur dann werden wir das
Kartell und die damit zusammenhängenden Verhältnisse verstehen,
welche ein Resultat dieser Lage bilden.
Vorher muß ich jedoch gegenüber der einleitenden Rede des
geehrten Herrn Abgeordneten einige Reflexionen machen, daniil das
geehrte Haus die Daten in ihrer Wirklichkeit sehe, denn auch das ist
von Einfluß auf die Beurtheilung der Lage- Der geehrte Herr Ab­
geordnete hat nämlich gesagt, der Petroleumkonsum in Lande betrage
1,700.000 Meterzentner; doch sagte er nicht, ob dies sich auf die
Monarchie oder nur auf Ungarn bezieht- Da er jedoch überall nur
von Ungarn sprach, ist es meine Pflicht, damit kein Irrthum entstehe,
hervorzuheben, daß der Konsum Ungarns 800.000 Meterzentner, der
der Monarchie aber 2,2000.000 Meterzentner ist,»
Ferner muß ich bemerken, daß der geehrte Herr Abgeordnete
auch etwas bemängelt, was eben mit meiner Verfügung zusammen
hängt und daS ich daher ebenfalls aufklären muss- Er beniängelie
«8 nämlich, wenn auch nur flüchtig, daß die ungarischen Slaalsbahnen
diesen Petroleumsabriken, bezüglich deren er es unbedingt vertirlheilk,
daß sie sich in Kartelle einließen, sogar Tarifbegünstignngen gewährt
hat. Das ist vollkommen wahr.
Bei der Tarifbegünstigimg aber war rein und ausschließlich
daS Verhältniß der ungarischen Fabriken zu den österreichischen
Fabriken inaßgebcnd, denn unsere Fabriken waren bis zur jüngsten
Zeit bezüglich des Transports sowohl des galizifchen, als auch des
seinen Petroleums den österreichischen Fabriken gegenüber entschieden
,m Nachtheil- Vom Standpunkte der ungarischen Verkehrspolilik
mußte also da» Bestreben dahin gehen, diesen Nachtheil zu beseitigen
und ich glaube, dqß nicht» den Menschen zurückhalten darf, wenn—
selbstverständlich unser Beachtung der anderen Interessen des Ver
kehr»— bezüglich der Beseitignng diese» Nachtheiles Verfügungen
getroffen werden müssen.
In dieser Hinsicht ist nicht mehr und nicht weniger geschehen.
Die tarisarischen Details erwähne ich nicht, ich sage blos, daß wer
der Sache nachgeht, sich davon überzeugen rvird, daß es hier der
einzige und ausschließliche Ziveck war, die beide» Industrien aus
gleichen Fuß zu stellen, damit sich die ungarischen Petroleumsabriken
den österreichischen Fabriken gegenüber nicht in Jnfcriorirät bcsinden.
Ich glaube, das war nnsere Pflicht. (Zustimmung.)
Der geeinte Herr Abgeordnete hat ein interessante» Datum
angeführt, von dessen Wahrheit ich niich bisher noch nicht überzeugen
konnte und deshalb unterbreite ich es wieder der allgemeinen
Beurtheilung. Der geehrte Herr Abgeordnete hat nämlich erwähnt,
daß in Rumänien ein Gesetz geschaffen wurde, welche» sich ausschließ­
lich auf die Kartelle und aus die Abschließung von Kartellen bezieht-
Meinen Iniormalionen nach— und ich bitte um die Rektifikationen,
denn ich bin trotz aller meiner Nachforschungen zu keinem
größeren Resultate gekommen, als zu dem, welches ich jetzt erzähle
— wurde von oppositioneller Seile ein sormeller Antrag gestellt, und
zwar in Form eines Gesetzentwurfes, doch ist dieser weder ver
handelt, noch angenommen worden. Ich bin so informirt. Dies übt
übrigen» auf da» Wesen der Frage keinen Einfluß an», >„,d ,ch habe
e» blos deshalb angeführt, damit die von, geehrten Herr» Abgeordneten
erwähnte Frage auch von diesem Standpunkte geklärt werde.
Was das Meritum der Sache betrifft, halte ich es für nöthig,
in der Entwicklung der Petroleumindustrie und der Petrolcumpreise
ganz kurz um einige Jahre zurückzugehen, denn, nur in diesem Falle
werden wir die gegenwärtige Lage, so wie sie ist, verstehen und nur
dann weiden wir »n Stande sein, die Lage ohne jede Befangenheit
objektiv zu beurtheilen-
Die ungarische Petroleumrassineri« hat sich m der Thal bis in
die jüngsten Zelten sehr schön entwickelt. Ich will nicht eine lange
Reihe von Zahlen aufführen, ich erwähne blos, daß während damals,
als die Gründung der großen Fabriken begonnen wurde, z. ffl. 1883,
mir 160.000 Meterzentner prodnzirt wurden, biete Produktion ,m
Jahre 1894 aus 858.000 Meterzentner gestiegen ist. Oesterreich gegen
über befanden wir uns sogar bis 1803 entschieden im Vortheile.
In diesem Jahre überstieg die österreichische Produktion die
rinaarische zum ersten Male. Seither hat sich die Lage leider wesentlich
geändert Die österreichische Fabrikation entwickelte sieb rapid, die
ungarische nahm ab, mit Ausnahme von zwei Fahren, aber selbst
t8!N>, als unsere Fabriken am meisten, nämlich 889.000 Meterzentner
produzirten, überholte die österreichische Produktion die unirige um
ein Bedeutendes, in Oesterreich wurden nämlich 1,173.000 Meterzentner
prsduzirt-
Seither ist die Verminderung der ungarischen Produktion
eine rapide und die Zunahme der österreichischen Produktion eine
noch rapidere. Die übrigen Ziffern erwähne ich nicht, ich konftatire
nur das Endresultat, baß 1890 in Oesterreich 1,443.337 Meterzentner,
bei uns aber 689.901 Meterzentner produziri wurden- Wir sind also
jetzt selbst dazll nicht »lehr im Stande, eine unserem inneren Konsuul
entsprechende L.»a»litäl zu produziren, umso weniger können wir
etwas nach Oesterreich exporiiren, obgleich in den früheren Jahren
die Lage gerade eine mngetehric ivar-
Wir müssen nun daniit ins Reine koinme», was diese wesent­
liche Aenderung hervorgeruse» hat-
Leider nichts Anderes, als daß vor der Zollerhöhung für
Rohpctroleum, welche Anfangs Jänner l. I. ins Leben trat, die
Einfuhr anslünütschen Petroleums fortwährend zurückging, weil es
immer theuerer wurde, ziamentlich die Produktion rumänischen
Petroleums begann damals zu sinken— denn in der neueren Zeit
hat sie sich wieder gehoben. Diese Verminderung der Einsuhr und
diesen Nachtheil konnten üie ungarischen Fabriken gegenüber den
österreichischen deshalb nicht beheben, beziehungsweise^ sie konnten sich
ihre frühere Position nicht erringen, weil andererseits in Folge großer
Investitionen und Unternehmungen die Produktion gali,zischen Roh-
Petroleum» riesig gestiegen ist und in Folge dessen auch die Petroleum-
rafflncrien in Oesterreich und in Galizieu sich vermehrt haben,
Sie haben den Vortheil, rvelcher durch die geographische
Lage und zum Theil durch die Eigenproduktion geboten wurde,
vollkommen ausgenützt und derart die Lage geschaffen, der gegenüber
die imgarischen Fabriken die Konkurrenz auch schon in den früheren
Jahren nicht ini vollen Maße aufnehme» konnten- Dies hatte dann
aber den Nachtheil zur Folge, daß m den Preisen eine gewisse über­
triebene Konkurren; entstund, die unleugbar den Zweck hatte, den
Markt für die eine Partei möglichst I» erobern, die andere atzer
thunlichst zu verdrängen- Erlauben Sie, daß ich zur Jllustrirung
der sonderbaren Lage einige Taten vorbringe, welche diesbezüglich
in unserem Vaterlande, wie auch in der Monarchie im Allgemeinen
entstanden ist, (Hört! Hort!)
Die Preise stiegen nämlich überall, während sie bei uns,
namentlich im Jahre 1898 einen i>och nie dagewesenen Rückgang
erlitten. So war der amerikanische Preis, wenn man 12 Gallonen,
diese» im internationalen Verkehr anerkannte Maß, annimmt,
91 Dollars im Jahre 1887, 1800 war er auf 108 Dollars gestiegen,
also fast um 113 Perzent; der Preis russischen Petroleums iransito
Trieft ist von 1 si, '<5 kr auf 7 fl, 75 tr-, also um 98 Perzent
gestiegen.
Und während russisches raffinirtes Petroleum in den er­
wähnten Jahren von 30 aus 75 Kopeken gestiegen ist, war bei uns
1897 der Preis 18 fl. 55 kr-, beziehungsweise d«r sogenannte offizielle
Preis 20 ft, 50 tr.— denn ich muß bemerken, daß bei uns der
Preis nur amtlich angemeldet ivird, aber nicht immer den> faktischen
Preise entsprich! 1898 aber wurde der Preis in Folge der
riesigen Entwicklung der Konkurrenz und des künstlichen Preisdrucke»
auf 15 fl, 50 kr-, beziehungsweise im amtlichen Ausweise auf 10 fl,
20 kr, hemdgedrückt. Dann begann er sich wieder z>i heben und stieg
auf 20 fl, 50 kr.
Wenn wir nun diesen niedrigsten Preis nehmen, aiso nicht
von 1887, denn der niedrigste war im Jahre 1888, und ihn mit
deut Preise von 1900 vergleichen, der jetzl ant höchsten ist,
dann sehen wir eine Steigerung von 32°,o. Das geehrte
Halt» kann daher sehen, daß die Preissteigerung im Auslande rmd
namentlich in den großen Petroleumhandel treibenden Ländern,
welche dllrch künstliche Spekulation hervorgerufen, entschieden viel
größer ist, als bei uns- Was ist geschehen? Wir haben einfach, ob
es nun.absichtlich oder zufällig geschehen ist, eine kurze Zeit lang
sehr günstige Petroleuniprcise gehabt in Folge künstlicher Speknla
tioneii-' Man kann auf Grund gaitz entschiedener Daten beweisen,
daß die betreffenden Fabrikanten die Preise nur aus Spekulation
gemacht haben konnten, denn sonst hätten sie einfach mit Verlust
gearbeitet- Dies war eine umso größere Anomalie, als im Auslande
die Preissteigerung sowohl in diesem Jahre als auch früher eine
ständige war.
So ist die Lage selbstverständlich für die Fabrikanten zu einer
vollkommen unhaltbaren geworden. Dazu kam ein dritter, sehr we­
sentlicher. Faktor, und dieser ist die Erhöhung de» Zolles aus rohes
Petroleum. Bis diese Zollerhöhmig stattfand— von 2 f>. auf 3 fl.
50 kr- —, ist es natürlich, daß der innere Markt für die galizischen
Fabrikanten hinsichtlich des rohen Petroleums für vollkommen ge­
sichert gehalten wurde, und dieser Umstand wurde benützt, um die
Preise gleichfalls zu erhöhen-
Nun war die Lage für die ungarischen Petrolenmraffinerien
die folgende: Sind sie angesichts dieser Zollerhöhung im Stande,
an» dem Auslande Petroleum so einznsüren, daß sie hinsichtlich des
Raffinirens mit den galizischen Petroleumrasfinerien und im
Allgemeinen mit den galizischeS Petroleum rasfinirenden öster­
reichischen Fabriken konkurriren können? Dies erwies sich als voll
fommeti unmöglich, denn da aus den übrigen Märkten im Auslande,
wie ich erwähnt habe, der Preis überall gestiegen ist, war mich die
Einsuhr selbstverständlich viel theurer-
Dazu kam die Zollerhöhung. Wenn man eine Berechnung
anstellt, so sich! nian, daß diese das Resultat hatte, daß es fast un­
möglich war, ausländisches Rohpctroleuni so einzuführen, daß man
mit dem österreichischen, galizischen Petroleum gegenüber konkurriren
könne. Was konnten die Fabriken thun? Sie hatten keine andere
Wahl, als mit den österreichischen ein Kartell zu schließen und sich
das galizische Petroleum zu fixem Preise zu sichern oder aber eventuell
einen verzweiselten Kamps fortzusetzen, aber ich weiß nicht, mit
welchem Resultat sie diesen Kamps Hütten fortsetzen können. So ergab
sich für die ungarischen Fabriken eine Zwangslage und ich wünsche
auch ganz und gar nicht, daß sie sich dieser Zwangslage beugten und
in das Kartell eitiließen.
Bisher ist das Resultat dieses Kartell— sprechen wir separat
von den Preisen und separat von der Fabrikation— das Folgende:
Man kann iticht leugnen, daß der Herr Abgeordnete Töth gut in-
sornlirt ivar. Die erste Stipntation des- Kartells ist, daß sich die
galizischen Produzenten verpflichten/ da» Rvhpetroleum zu fixen
Preisen zu überlassen: die zweite Stipulation in, daß sie gleichzeitig
an dem über einen geiviffen Preis hinausgehenden Verkaufspreise
de» raffinirte« Petroleums partizipiren, beziehungsweise daß ein
gewisser Theil den Rvhpeuolenmflibriken und ein gewisser Theil der
Raffinerie zukommt.
ES ist auch unleugbar, daß der Preis des raffiiiirlen
Petroleums^ ivelcher dem Konsumenten zur Last fällt, gleichfalls
gestiegen ist, ich muß hier jedoch bemerken, daß dieser Preis schon
vor Abschluß des Kartells bestanden und blos seither abgenommen
hat, seil sich die große Konkurrenz entwickelte. Wollen Sie nur aus
1894 zurückgehen- Tainals ivar der Preis 19 fl,, 1895 war er 21 st,,
1890 wieder 19 st, und da begann die große Konkurrenz, die lleber-
treibung der Spekulation, wo der Preis auf 10 »ich 18 sank, der
jetzt wieder 20.50 ist.
Dafür, wie die Dinge sich entwickeln iverden, kann ich natür­
lich nicht gulstehen; jetzl ist die Lage die, daß bezüglich des raffi-
nirten Petroleums bei uns keine andere Aenderung, selbst hinsichtlich
der Preise eingetreten ist, als daß die Preise von 1895 eigentlich
zurückgingen. Mail kann e» wohl nicht bestreiten, daß selbst diese
Preise gegenüber den ausländischen hoch sind, doch ist diese Steige­
rung in Perzemen ausgedrückt entschieden geringer, als die Steige­
rung, rvelche sich in den Preisen zeigte.
Auch die Behauptung des geehrten Herrn Abgeordneten ist
ivahr, daß das Land rayoniiirl wurde, dach hat der geehrte Herr
Abgeordnete nicht erwähnt, daß in jedeni Rayon sich nicht blos je
eine Fabrik befindet, so daß die Konkurrenz dennoch nicht vollkommen
ausgeschlossen ist. Man kann ivohk nicht leugnen, daß dies mir sehr
geringe Hilfe und lehr wenig Hoffnung aus eine starke Konkurrenz
ist, die im -annne des Vertrages sich gar nicht entwickeln kann.
Der geehrte Herr 'Abgeordnete ivar daher bezüglich der Daten
und Bedingungen gut miormirl. Und ich muß anerkennen, daß die
Lage in der That so ist: doch glaube ich, daß auf Grund der Ante
zedentien der geehrte Herr Abgeordnete und da» geehrte Haus sich
überzeugt haben, daß unter diesen zwingenden Umstanden kein guter
Freund hätte den Petroleumsabriken, als sie vor der Alternative
standen, rathen können, das Kartell nicht einzugehen. (Edmund
Barta: Ein Freund des Volkes hätte was Anderes gesagt!
Lärm- Präsident läutet.) Sprechen wir also vom Freunde des
Volkes- Nehmen wir an, dieser hätte getagt, sie sollen sich in das
Kartell nicht einlassen.
Was wäre die Folge gewesen? Die ungarischen Petroleum
iabrikaitten hätten einfach das Geschäft gesperrt lind die österreichischen
hätten den ganzen Markt in die Hand bekommen, das Petroleum
aber wäre anck nicht >mi einen halbe» Kreuzer billiger gewesen,
sondern die österreichischen Fabrikanten Hütten die Preise ganz frei
zu ihrem eigenen Vortheil und nach eigenem Belieben binanslizititt.
Das wäre dann eine traurige Lage! (Edmund Barta: Ein Minister
vertheidigt vom Muiisterfauleuil aus die Kartelle!)
Sehen Sie, perr Abgeordneter Barta, Sie haben die,
vielleicht gar nicht gerechffertigle Gewodnheit, mit einzelnen Sätzen
in die Debaite emulgrenen, ohne sie vollkommen ;n motwircn. lEd
mund Barta: Ich werde es_ motiviren- Großer Lärm,
Präsident lautet.» Sie können ja sehen, daß ich nicht das Kartell
vertheidige. Ich charakterisirc die Lage, wie die ungarischen Fabri­
kanten «im Kartell gekommen sind. Glauben Sie nicht, daß ich die
galiiffchen Karlelle preise und daß ich sage, man sei dort sehr billig
und loyal vorgegangen.
Ick spreche davon, daß die Fabriken in Ungarn ein Kartell
geschlossen dabei! und führe die Gründe an, welche sie dazu bewogen
haben. Das bedeutet nicht, daß ich die Kartelle vertheidige, sondern
,ch crkläie die Lage, die aus einen! Zwang entstanden ist. Hieraus
fließt auch meine Äniivorl, welche lautet:' ich kenne üie Lage und
kann im Einvernehmen mit meinem geehrten Kollegen sagen, daß
man diese leider nicht ändern kann.
Ferner kann ich ganz aufrichtig sagen, daß wenn der Herr
Abgeordnete im zweiten Punkte der Interpellation fragt, ob ich dies
billige oder nicht, dies eines jener Dinge ist, die man weder billigen,
noch mißbilligen kann, weil den vollendeten Thatsachen gegenüber
eine individuelle^ Billigung oder Mißbilligung kaum am Platze ist-
Natürlich ist die Sache nicht nach meinem Geschmack, dies sage ich
ga»iz aufrichtig.
Mein ganzes volkswirthschastliches Wissen läßt mich m dieser
Hinsicht zu entgegengesetzten Schlüssen kommen: aber wenn die Lage
so ist, so kann ich davor nicht die Augen verschließen. Gleichzeitig
muß ich aus die dritte Frage des Herrn Abgeordneten erklären—
und er mag, wenn er kann, mich mit aller Objektivität widerlegen —,
daß ich in der gegenwärtigen legislatorischen Situation und bei den
derzeitigen Konjunkturen keine Möglichkeit sehe, daß die Regierung
in ihrem Wirkungskreise etivas dagegen thun könnte.
Möglich, daß die Dinge dahin entarten, baß die Lage sich noch
verschlimmern werde, noch schlimmere Uebergriffe vortoinmcn werden:
möglich, daß die Dittge eine solche Ennvicklung nehnien werden, daß
sich verschiedene Symptome des unlauteren Wettbewerbes zeigen. Ich
beschäftige rnich stetig mit dieser Frage und ivcrde, je nachdem man
etwas thun kann oder nicht, dem Hallse natürlich Bericht erstatten.
Ich bitte meine Antwort zur Kenntniß zu nehmen.
Johann Töth klagte in seiner Erwiderung über den Wucher,
welchen das Petroleumkartell treibt und machte ziffermäßige Angabe«
übex die Einfuhr rumänischen Petroleums- Die Antwort des Ministers
rnMnt er nicht zur Kenntniß.
Handelsniinistcr HegedüS: Ich fdjutbe dem geehrten Herrn
Abgeordneten nur eine Rektifikation- Er befindet fich bezüglich des
rumänischen Petroleums im Irrthum. Früher kamen 170.000, jetzt
kommen -270:000 Meterzentner rumänisches Petroleum bei einem
BegünstigungSzoll von 08 Kreuzern ins Land und diese werden vom
Herrn Finanznliiiifter alljährlich unter die in dem östlichen Landes-
theilen befindlichen Fabriken repartirt. DaS ist gesetzlich inartikulirt
und seit Jahren in Geltung. (Znstivnnnng.)
Die Antwort des Ministers wurde hieraus zur Kenntniß
genvinmen.
Damit war die Tagesordnung erledigt.
Noch mußte der gestern einzereichle Antrag des Minister-
Präsidenten aus B e r l ä n g e r u tt g der S i tz« n g s-
d a u e r von 10 bi» 3 Uhr entschieden werden. Die Opposition ver­
suchte die Entscheidung zu verhindern oder doch hinauszuschieben,
indein sie durch Bela K u b i k ein Aniendenienl zu deni Antrage
einreichen ließ, weiches dahin ging, daß die Sitzungen von 9 bis 2 Uhr
dauern sollen.
Herr P o l ö >l y i war gleich zur Hand, um deni Hause zu
bedenken zu geben, daß man im Hinblicke aus dieses Amendement iiber
den ministeriellen Antrag erst am Dienstag abstimmen kann. Allein
Vizepräsident Tallinn verstand e§ sehr geschickt, diesem Winkel
zuge zu begegnen, indem er erklärte, daß man vorerst über den Antrag
des Minister-Präsidenten und— fall» dieser abgelehnt würde— dann
über das Amendement Knbik'S abstimnien müsse.
In der hieraus folgendeil A b st i m m u n g wurde der
Antrag des Minister-Präsidenten von der
überwiegenden Majorität a n g e n o »i m e n, womit das K u b i k's ch e
Amendement entfiel.
Dann wurde die Sitzung nach 2 Uhr geschlossen. Die nächste
Sitzung findet ain Montag statt; in derselbe» wird die Verhandlung
über das Ackerbanbndgel forigesetzl werden. Vorgemerk! sind noch:
Josef T e l e g d i, Graf Alexander K a r o l y i, Josef Ägosto n,
Franz I n st h und Gedeon R o h o n c z y.
Den Detailbericht tragen wir im Morgenblatte nach.
Tagesrrruigkeiten.
(Baron Ludwig D ö c z i.) Das ungarische Amts­
blatt veröffentlicht heute folgende allerhöchste Entschließung:
Auf Vorschlag Meines mit der zeitweiligen Leitung des ungari­
schen Ministeriums um Meine Person betrauten ungarischen Mmister-
Prästdenten verleihe Ich dem mit dem Titel »nd Charakter eines
Sektionschess des MinisteriuniS Meines Hauses und der auswärtigen
Angelegenheiten bekleideten Hof- und Ministerialrathe Ludwig D o c z i,
sowie dessen gesetzlichen 'Nachkommen, die Würde eines ungarischen
Barons taxfrei.
Wien, 13. März 1900.
Franz Joses w. p.
Kolvman Sze ll m. p.
(I u st i z i e l l e Ernennung« n.) Durch aller­
höchste Entschließung wurden, aus Vorschlag des ungarischen Justiz-
Ministers, ernant: der Lugoser Unterrichter Gustav M i e s s zmn
Richter am Lugoser Gerichtshöfe; die Unterrichter Wenzel E r n y
in Nagyküta ilnd Julius T e ch y in Gödvllö: zu Bezirksrichlern
ebendaselbst; der Vize-Sllratsanwall im Pester Landbezirke
Dr. Geza N a g y zunl Staaisamvalte in Großwardein; der
Unterrichter Karl EckenLperger in Jpolysäg zum Dize-
Slaatsanwalt in Komorn; der illolär Geza H o r v ä t h in
Szolnok zum Unterrichter in Fülek; der Vizenolär in Szekely-Udvar-
hely Aladür K i r ä l y zum Unterrichter ebendaselbst; der Vize
notür Jsidor D v ni ä n y i in Török-Becse zum Unterrichter in
Czegled; der Vizenotär Dr. Karl B e n y e y in Sümeg zum
Unterrichter in Gyergyü-Szent-Miklös; der Vizenotär Dr. Geza
F r o in m in Budapest znin Unterrichter in KiSujßäUä».
(W i e d e r v e r m ä h I u n g der K r o n p r i n-
zcsfin- Witwe S t e f n n i e.) Alis G ö r z wird uns
lelegraphirt: Gras Elemer L o» y a y ist aus Venedig hier ein
getroffen und im Hotel Gunkel abgestiegen.— Eine Depesche aus
Wien meldet uns: In der Kabinetskanzlei liegen die Schreiben
bereit, in denen jenen Vereinen, denen die Kronprinzessin-Witwe als
Prolektorin vorstand, mitgetheilt wird, daß die hohe Frau diese Stellen
niederlege,— Die Abreise des Wiener Hosbnrgpfarrers Bischof
Tr, Lanreii; M a y e r »ach Miramar, die für heute festgesetzt war,
wurde aus unbestimmte Zeit verschoben. Ferner schreibt man uns
aus Wien: Kronprinzeffin Witwe Stefanie äußerte sich über
ihren Entschluß, sich mit deni Grafen Elemer Lönyay zu verniählen,
in intimem Kreise dahin, daß sie eines wahren, ausrichtigen
Freundes bedürfe, der ihr in alle» Lebenslagen zur Seile stehe.
Ihre gegenwärtige Stellung habe ihr nur Pflichten »nd Rück
sichten auferlegt, und nun will sie die Freiheit des Lebens genießen,
Sie habe sich nicht so sehr nach einem Gatten, als vielmehr nach einem
treuen, aufrichtigen Freunde gesehnt,— Die Feststellung der Forma-
litärcn bezüglich der Wiedervermählnilg der Kronprmzessin-Wittve hat
hier den betreffenden Faktoren viel Nachdenken verursacht, da ein ahn
licher Fall im Herrscherhause sich schon lange nicht ereignet hatte. Der
letzte ähnliche Fall belras die Erzherzogin Maria L o u i s e,
die Tochter des Kaisers Franz, welche als Witwe N a p o-
l e o n» den ihr als Obersthosmeifter zugetheilten Grasen N e i p
p e r g geheirathel hatte,— An» S. A,- II j h e I v telegraphirt
man uns: Vizcgefpan M a t o l a y hat heule den Grasen Elemer
Lönyay vom Aufgebot der Hochzeit dispensiri,
(D i e Minister H e g e d n s und P l ö ß> feiern
morgen, Sonntag, ihren Namenstag, Aus diesem Anlasse zirkulirlen
heute auf den Bänken de» Abgeordiielenhauses Gratulativnsbogen, die
sich sehr rasch mit Unlerschriiten bedeckten,
zF r a u K a r l S z a K,.> Das Ableben der Gemahlin des
Bischofs Karl Tzäß hat in weilen Kreisen ausrichtigste Theilnahme
hervorgerufen. Der Leichnam, der noch gestern aufgebahrt wurde,
wird heute Nachmittags in die reformüte Kirche überführt werden.
Dem greisen Bischof ist eine große Anzahl von Beileids-Tepeschen
und -Schreiben zugekommen, linier den Persönlichketten, die im Laufe
des Vormittags beim Bischof kvndvlirten, besanden sich Defider
S z i l ä g Y i, Frau Kolvman Tißa, Fürstin Julius Ödes»
r a I ch i, Albert B e r; e o i c z y, der Richte: am Verwallungs-
Gerichlshos Aiadär S z i I a s s y. Telegraphisch oder briestich kon-
doUrlen: Mimster-Prasidenr Koloman S; e l i, Obersthofmeister
Baron Tesider B a n s s v uvo (stemahlin, die Mmisteriairäthe
ArpLü B e r c z i l und Likör M o i n ä r, der Abgeordnete
Dr. Max Falk, Bela K c n e s s e », Baron Geza R a d-
v ä u ß k y und Gemahlin, Witwe Dominik S z ä ß, Andor
K o z m a, Benjamin P c r c z e l, Baron Georg B a u f f y, die
Kurialrichter Albert S z a b o und Albert M e z e y, Nikolaus
F ö l d v ä r y, Barou Samuel G v ö r s s y, Bischof Dr. Georg
B a r l ö k, Gräfin Kalinka P e j a c s e v i ch, Baron Koloman
K e m e n y, Oberbürgermeister Josef Markus, Viktor D a l-
m a d y, Rektor Alexander L i p t h a y, Universitäts-Proseffor
Kolonian C s i k y, Gräfin Alexander T e l e k i :c.
(T o d e s s ä l l e.) Am 15. d. starb hier im Aller von 71
Jahre», von einer zahlreichen Verwandtschaft betrauert, die verwitwete
Frau Anton F a I v a y geb. Franziska Müller. Das Leichen-
begängniß fand heule Nachmittags statt.— Die Witwe des vormaligen
Ministers im österreichischen Bürgerministerium Elise Freiin
v. G i s k r a ist, wie inan uns aus Wien berichtet, heute Früh dort
gestorben.— Der frühere Oberpräsident von Pommern und Staats­
minister Robert Viktor v. P n t 1 k a m e r ist, rvie aus Berlin
gemeldet wird, gestern in K a r z i n in Ponimern im 72. Lebens­
jahre gestorben. Pntlkamer, welcher zeitweise einen bedeutenden Einfluß
auf das öffentliche Leben m Deutschland ausgeübt hat, zog sich kurz
vor dein Tode Kayer Friedrich s ins Privatleben zurück, wurde
jedoch vonl^giiey. Wilhelm 11. wieder in den Staatsdienst berufen.
Bis zum Etideff>es'voriqesi°JahreS bekleidete er daS Am! des Ober-
präsidenten von Pommern.-
(Ein neues Mittel gegen die Tuber­
kulose.) Aus Paris wird uns telegraphirt: Die Aerzte
H e r i c o n r t und R i ch e t nennen ihr mit der Eerumtherapie
verwandtes, aber keineswegs identisches Verfahren S o m o-
t h e r a p i e. Diese besteht hauptsächlich darin, daß der durch eine
eigene Preßmethode gewonnene Fleischsast in einem gewissen Ver­
hältnisse zmn Körpergewichte des zu behandelnden tuberkulösen
Organismus verabreicht wird. Dieses Verhälttnß ist 2 bis 3 Gramm
Fleischsast pro Kilogramm Körpergewicht. Bei Pferden wurde» mir
dieser Methode Resultate erzielt, die allerdings noch nicht vollkommen
kontrolirt sind.
(Ausnahme in die A r t i l l e r i e- K a d e t e n-
schule i n Wie n) In die Artillerie-Kndetenschule werden
Jünglinge im Alter von 14 bis 17 Jahren aufgenommen, welche
fünf Klassen einer Mittelschule mit inindestens genügendem oder
vier Klaffeir mit befriedigendem Erfolge absolvirt haben. Bon un­
genügenden Noten in lateinischer und griechischer Sprache wird ab­
gesehen. Das Schulgeld beträgt sür Söhne von Personen der
bewaffneten Macht 24 Kronen, sür Söhne van Offizieren in der
Reserve, im nichtaktiven Landwehr- und im- Verhältnisse außer
Dienst, dann von Hos- und Zivil-Staatsbeamten (Bediensteten)
100 Kronen, sonst 300 Kronen jährlich. Alle anderen Kasten trägt
der Nttlitäretat. Der Jüngling erhält in der Artillerie Kadeten-
schule während 4 Jahren die wissenschaftliche Ansbilduich wie in
einer Oberrealschnle und eine mililärische Erziehung, welche ihn
befähigt, als Kadet in die k. n. k- Artillerie zu treten und als
Osfizier die höhereti Militär-Fachbildungs-Anstalien z» frequentirm.
Die Gesuche um Ausnahme sind bis 15, August dem Kommando
der A r I i l I e r i e- K a d e t e il s ch u I c in Wien' X/2 direkt
einzusenden. Alle näheren Bestimmungen, wie Altersnachsicht, Erlag
des Schulgeldes in Monalsraten, Gleichstellung anderer Schulen,
Umfang der Ausnahnisprüfung, sind in den „Ausnahmsbedingungen
sür den Eintritt in die k. u. k. Kadetenschulen" enthalten, welche
Vorschrift von allen Kadetenschulen um den Preis von 40 Heller
bezogen werden kann.
(Spenden.) Als Kranzablösung sür weil. Herrn Smnitel
FI e i s ch l sind uns zugegangen: von Felix S ch ö s s e r und Frau
5>0 k und von Armin S a n d o r 40 k für den Landes-Kinderschutz-
verein.
(K l a s s e n l o t t e r i e) Bei der heutigen Ziehung wurden
folgende Treffer gezogen:
88.808 Kronen gewinnt: 84144; 2800 Kronen gewinnen:
1708 8774 8852 15439 16066 19781 27818 2910:5 31c>03 32447
36370 43315 44886 46147 48355 6307« 6762« 71167 71333 73702
76S56 81561 84573 86335 86928 87244 89035 93496; 1888 Kronen
gewinnen: 7915 «186 9541 11787 12187 13241 13358 16828 18201
20203 21520 23142 25459 27576 27809 32297 35336 35885 37457
42178 43556 43607 44412 48429 59059 60360 62186 63440
63448 70773 73641 75626 78150 78378 80147 85415 86998
89938 92536 92795 93616 94870 98048 98982 99564;
500 Kronen gewinnen: 720 1015 2576 4999 5,455 6838 1195,5
14231 14866 17267 18368 18925 19995 20818 2135«: 29062 29348
30001 30150 30200 33498 33802 36350 38394 38714 38732 39354
41864 42478 42775 46432 49199 51298 53911 5,4056 5,4184 5,5654
57430 58090 60142 61305 67015 69202 "69825, 72791 72987 73786
73858 74733 76006 76299 77359 79703 80509 82362 82626 82814
84565 85408 87859 90234 92894 96769 97450 98173.— Ferner
wurden 1860 Treffer mit je 200 Kronen gezogen- Die nächste Ziehung
findet am 19. März statt.
(Der hanptstädtifche Magistrat) hielt heute unter
dem Präsidium des Bürgermeisters Halmos eine Sitzung, in welcher
folgende Angelegenheiteii erledigt wurden:
Einer Vorläge der Wohlthätigkeits-Koinmission entsprechend
iviirden für 32 Wohlthätigkeitsvereine Subventionen bewilligt.—
Die Straßenreinigiings-Kommiffion befürwortet das Gesuch C s i x y's,
die Slraßenbespritzung mit einspännigen Wagen besorgen zu dürfen-
Vorerst toll indeß die Benützung nur versuchsweise gestattet werden.
— Die Dekorirnng und Beleuchtung des Grabe» LndwigJkosfuth's
wurde für den 23. d., den Todestag, angeordnet.— Auf Antrag der
Borstehling des VI. Bezirkes wurde beschlossen, eine Seite des
Octogonplatzes mit Granitwürfeln ifflastern zulassen. Die Pflasterung
der anderen Seite soll im nächsten Jahre erfolgen. Die Arbeit ist in
eigener Regie dnrchznsühren,— Das Gesuch der Gschwindt'schen
Spiritussabriks A- G-, in ihrem Bade-Etabliffement eine Kaltwaffer-
Heilanstall errichten zu dürfen, wird befürwortet.— Das Gesuch der
Genoffenschasr der Wirthe und Kaffeesteder r,m Herabsetzung der
Trottoirokkupirungs Gebühren wurde abgewiesen, wogegen die
Genossenschaft reknrrirte. Es wurde beschlossen, den Rektirs mit ab-
iveislichem Gutachten deni Munizipal-Ansschuffe vorzulegen.—
Die Fahrordnung der Zahnradbahn wurde gutgeheißen; sie ist mit
der vorjährigen identisch, nur daß auch um 12 Uhr 30 Min. Nachts
noch ein Zug abgelassen wird.— Der Magistrat beschloß, das Re-
jkript des Finanzministers in Angelegenheit der Ordnung des d!en-
gebäudeterrains mit folgendem Antrage dem Munizipal-Ausschnssc zu
unterbreiten: die Arbeiten sind, mit Rücksicht anf ihre Dringlichkeit,
sofort dtirch die Sladtbehörde, unter Aufrechterhaltung ihres Rechts-
standpnnktes, ausznsühren. Bezüglich der Ansprüche der Sladtbehörde
gegenüber dem Finanzärar wäre im llebrigen der Prozeßweg zu
betreten.— Der Ausschuß des II. Bezirkes richtete an die Stadtbehörde
die Bitte, anf dem Corvinplatze einen Lohnwagen-Standplatz einzu­
richten. Diese Bitte wurde mit Rücksicht darauf, daß vor deni Kapu-
zinerkloster und aus dem Boinbeiiplatze Standplätze vorhanden sind,
abgelehnt.
(Wetterprognose des königlich ungarischen
meteorologischen Z e n I r a l i n st i t u t s.) Mildes und meist
regnerisches Wetter zu erwarten. Temperatur Nachinütags 2 Uhr:
fl- 11°0 C. Bewölkt.
Theater für heute: Nationalthea t er: „A Gabi-
yilla-.— Königliches Opernhaus: „A esenipeszek“;
„Coppelia“. -- F e st u n g s l h e u l e r: „Mary“.— Lustspiel
theater: „Pajkos ferjek“.— Volkslhealer: „A kiss
szökeveny“.— M a gv a r S z inh ä z: „A Kleopätra“.— Urania-
Theater: „Spanyolorszdg“.
GeriüftshaUe.
Bon der fön. Staatsanwaltschaft für den Pester
Landdezirk. Der tö», Oberstaatsanwalt hat mit der provisorischen
Leitung,der tön, Siaatsanwaltschast sür den Pester Landbezirk den
Buüapeiter tön, SlaalSaiiwalt Dr, Ludwig Ha laß betraut-
einer im April 1898 stattgehabten Parlamentssitzung gebrauchte der Ab­
geordnete Ludwig O l a y aus eine Gruppe‘ tonversirender Ab­
geordneten, die ihn in seiner Rede störten, einen starken Ausdruck
In dieser Gruppe beiand sich auch der Abgeordnete Graf Stesan
r .tza. der desbalb von Oll, i die Auftlärung verlangte,' ob jener
Ausdruck m beleidtgender Ab„chr gebraucht worden sei. Olav «ab
eine ausweichende Antwort, worauf Graf Tißa durch zwei Sekm
da»»» von ihm Genugthuung mit den Waffen forderte- Das Duell
»and am nächsten Tage >m Jodor scheu Fechtsaale aus Säbel statt"
e» wurden beide Theile leicht verletzt. Heute standen beide Duellanllw
aeklaotm —'^^H^'chlohoke. Nach kurzer Einvernehmung beider An
?an»e Behandlung währte kaum fünf Mnuicn-
wurden Gras Stesan T x f a und Ludwig O l a y wegen Duell-
Versehens emzeln zu drei Tagen Sraalsgeiängnw verurtheilr- Das
Urtheil erwuchs sofort m Rechtskraft.


[ 2023-06-29 10:46:46.139 - 19000317 - Seite 12 ]
Telegramme des „Pester zloyd-.
Wie», 17. März. (O r i g.- T e l e g r.) Slatin
Pascha ist mit den Mitgliedern seiner Expedition zur wirihschastlichen
Ersorschung des Snda» in D m b it r m n n angekommen und hat
die nothwendigen Arbeiten bereits in Angriff genommen. In spätestens
einem halben Jahre muß die Expedition ihre Aufgabe beendigt haben,
da einige Mitglieder derselben, Professoren an deutschen Universitäten,
nur einen halbjährigen Urlaub für die Reise erhallen haben.— Lord
K i t ch e n e r wird nicht mehr nach dem Sudan zurückkehren. Zum
Sirdar wurde destnitiv General W i n g a t e ernannt.
Wie«, 17. März. (O r i g.- T e l e g r.) Der serbische Oberst
W l a j i (, Kommandant der militär-technischen Abtheilung, der auf
der Durchreise hier angekommen ist, begibt sich nach Berlin, um
die Uebernahme der dort bestellten 90.000 kleinkaliberigen Re pe tir
gewehre zu inspiziren. Zugleich wurden 45, Millionen Patronen,
welche für die Gewehre bestimmt sind, hergestellt.— Die serbische
Regierung hatte vor zwei Jahren in Paris neue C r e n z o t
Belagerungsgeschütze bestellt, die trotz mehrfacher Nr
girung nicht geliefert wurden. Nun stellt fich heraus, daß die bereits
fertiggestellten Geschütze vor Ausbruch des Krieges auf dringende
Bestellung der Transvaal-Republik für die Boeren geliesert worden
waren.
Wien» 17. März. (Orig-- Telegr-) Der Praktikant
Richard M a r i o t t i hat am 13. d. einen von der allgemeinen
Kauliousbank in Wien an die Jinanz-Landesdirekiion in Trieft
adrefsirten Gelbbries seines Inhaltes von tausend Kronen beraubt-
Der Brief kam mit Powierstreifen gefüllt in Trieft an- Die Er­
hebungen ergaben, daß Mariotti noch den Inhalt von drei anderen,
für die Poftdirektionskast'e in Zara, für die Postdirektion in Czerno-
witz und für einen Zollbeamten i» Oberösterreich bestinimten Geld-
briefen mit dem Gesammtinhalte von 2000 Kronen gestohlen hatte.—
Die 18jährige Handarbeiterin Elisabeth I e r e n c; i wurde gestern
hier auf Requisition seitens der Bpdapester Obepstadt
Hauptmannschaft unter dem Verdachte des Diebstahls^vou
Pretiosen im Werthe von 1000 Kronen verhaftet: der größte Theil
des gestohlenen Schmuckes wurde zu Stande gebracht.— Seit einiger
Zeit wurden gefüllte P e t r o l c n m f ä s s e r, welche vor den
Geschäftslokalen von Kaufleuten standen, entwendet und
durch solche ersetzt, die mit Wasser gefüllt rvaren- Den Bemüh»»-
gen der Polizei ist es endlich gelungen, die Diebe zu verhaften; es
find dies der Fleischhauergehilse Joses O h r s a n d l und ein
Kutscher Namens Anton Stehle- -- Zum zweiten Male innerhalb
kurzer Zeit ist in der Oesterreichischen Gummiwaarensabrik ein
Feuer ansgebrochen, das beträchtlichen Schaden anrichtete; vier
Personell erlitten Verletzungen und wurden von der Rettung?
gesellschast i» häusliche Pflege gebracht.— Heute Früh wurden in
einer, im vierten Stockwerke eines Hanse? in der Taborstraße
gelegenen Wohnung vier Personen bewußtlos aus
gefunden- Durch schlechte Konstruktion des Ofens war Kohlen­
oxydgas entwichen, welche» die Insassen lvährend des Schlafes ein
g eathmet hatten. Drei konnten zum Bewußtsein gebracht iverden,
ie vierte Person wurde unter schweren Bergiftungssyinptomcn ins
Spital befördert.— Im Frachtenbahuhofe der Staatsbahn ist heute
Früh der Hilfsarbeiter Georg L a j o s dadurch verunglückt, daß
ein Stoß gefüllter Mchlsäcke umfiel und ihn zu Boden schleuderte.
Lajos, der mehrere Rippenbrüche und schwere innere Verletzungen
erlitt, wurde in bewußtlosem Zustand« ins Spital gebracht.—
In der Hauptalle im Prater hat sich heute Nachts ein Artillerie-
O b e r l i e u t e n a n t, aus einer Bank sitzend, erschossen.
Parkst, 17. März. Das „Journal des Debats" erfährt von
seinem Korrespondenten aus Wien, daß dort an untcrrichtcter Stelle
von drr demnächst bevorstehenden Ernennung des Hauptmannes im
Generalstabskorps Grasen Herbert H e r b e r t st e i n zum
M i l i t ä r- A t t a ch£ bei der österreichisch-ungarischen Botschaft
in Paris nichts bekannt sei.
Benrdig, 17. März. (O r i g.- T e l e g r.) Als gestern
Abends der Mailänder Zug ankam, wurde in einem Coupe der dritten
Klaffe ein Beamter der hiesigen Baumwollspinnerei Namens Johann
R u s s o schwer verwundet aufgesunde». Er hielt noch
krampfhaft einen Revolver in der Hand. Neben ihin lag die
Leiche seines sechsjährigen Sohnes, den
er im Coupb erschossen hatte, worauf er die
Waffe gegen fich wendete. Seine Stelle war ihm gekündigt worden
und er hatte keine neue gefunden; das dürste‘ das Motiv der That
gewesen sein,
London, 17. März. Die „Times" melden aus Buenos-
A y r e s vom 16. d.: Die Regierung hat Truppen nach der Provinz
Entre-Rios gesendet. Bei der revolutionären Bewegung, die dort
auSgebrochen ist, handelt es sich lediglich um einen Streich politischer
Streber, welche die Zügel der Regierung an sich zu reißen suchen,
um ihre pekuniären Interessen befriedigen zu können-
Konstantknopel, 16. März. Die E i n b e r n s u n g
von Reservisten in zwei russischen Militärbezirke», ivelche
inzwischen wieder eingestellt wurde, findet ihre Ausklärnng in den
projektirteii Manövern im Gebiete Moskau-Kieiv, sowie in einer für
die Reise des Czars nach Livadia geplanten Revue.
Ria de Janeiro,' 17. März. Die brasilianische Regierung
erwartet den Abbruch der Verhandlungen mit Italien in Sachen der
K a s s e e z ö l I«, um in dieser Beziehung niit Spanien Unterhand­
lungen einzuleiten- Es haben bereits Vorbesprechungen stattgeiundeii.
Die Lage in Oesterreich.
Wien, 17. März. (O r i g.- T e l e g r.) Mülister-Präsidenl
K o e r b e r wurde heute Vormittags voin Kaiser in besonderer
längerer Audienz empsangen.
Wien, 17. März. (O r i g.- T e l e g r.) jA b g e o r d-
n e t e n h a u s j B o y k» beantragt, daß eine von ihm eingebrachte
Petition dem Protokoll beigedruckt werde.
Wolf (schreiend zuni Präsidenten): Ich bitte, die Abstillt-
Mungos» vorzunehmen, daß die Abgeordneten miffen, woruni es sich
Präsident FuchS: Sie haben nicht das Wort. Ich bitte die
Herren, die den Antrag annehme», sich von den Sitzen zu erhebe».
Wolf (schreit): Ich bitte diese Lüderlichkeit und Saloppheit
bei den Abstimmungen zu unterlasse»! Sie haben gerecht und an­
ständig zu sein!
Der Antrag Boyko's wird angenomnien.
Gregor cSics beantragt ebensalls, eine Petilion beizn
drucken.
Wolf (zum Präfidenle»): Sie haben ja gar keine Ahuuug,
was der Abgeordnete beantragt. (Rufe rechts: Ruhe!>
Gregorcsics beantragt, die von ihm gestern überreichte
Petition dem Gewerbe-Ausschuffe zuzuiveisei,.
Der Antrag wird angenommen. (Vizepräsident P r a d e hatte
der Linken mit der Hand gewinkt, sich zu erheben.)
W o l s: Lar orckrs cku Moufti! Ein großartiges Parlanient!
Die reine Komödie! (Gelächter und Rufe: Ruhe I)
Das Haus geht zur Tagesordnung über.— Die
Sitzung dauert fort.
Prag, 17. März.( O r i g.- T e l e g r.) „Hlas Näroüa"
jührl aus, die j u n g c z e ch i s ch e Obstruktion sei
unhaltbar, den» sie richte sich gegen populäre Regierungs­
vorlagen, gegen die Lebensinteresscn der Bevölkerung und gegen die
Beschlüffe der eigenen czechischen Handelskammer».
Prag» 17. März. (O r i g.- T c l e g r.) Henke Boruiitlags
fand hier die I n st a l l a I i o n d e 6 neuen Bürger-
meisters D r. Srb statt. Dr. Srb hielt bei dieser Gelegen­
heit eine Ansprache, in der er versprach, gegen Alle ohne Unterschied
der Partei, der Religion und der Nntionalitä! stet» objektiv und
gerecht vorzugehen. Da»» sagte er: Indem der Präger Bürgermeister
die Schlüssel zu de» Jnsignien der bölnnische» Krone übernimmt, wird
er zugleich der Hüter der staatsrechtliche» Ueberzeugung. Ich kaun
daher mil keinem heiligeren Gefühle uiein Amt aulreten. als welui ich
den Wunsch anssprechc, es möge» sobald als möglich die Glocke» von
Bysehrad und Hradschin dem gekrönten Könige von Bödmeu entgegen
klingen. Nach Schluß der Rede ertönten lebhafte Vz-borne-Ruse.
Obstruktion tm deutschen Reichstage.
Berlin» 17. März. (O r i g.- T e l e g r.> Die O b st r u k
li on im Reichstage gegen die les H e i u z e
dauert iort. Kaum eröffnet, wurde die heutige Sitzung bis 12 Uhr
unterbrochen. In geheimer Sitzung lvird der Reichstag darüber
deich ließen, ob »ach dem sozialistischen Antrage die Tribünen geräuml
werden sollen, wenn der Antrag betreffend die Sirafbarkeit gewisser
Handlungen im Zustande der Erkrankung zur Verhandlung kommt.
Die ---ozialdemokralen werden gegen ihren eigene» Antrag stimme»,
denn ihre Absicht gebt blos ant eine Verschleppung der VerhandlungkU
hinaus.
Preußischer Landtag.
Berlin, 16. Märn ,A b g e o r d n e I e II h a >l ?.f Bei Be­
rathung des Etat« der A n i i e d I n n a? k o m m t i f i o»
bemerkt snyaIlen zZennum,. das Annedluna-eqcicy sei mit
Recht und Biüiglett nicht IN Einklang >n dringen- Es' erbittere die
Pol«» anst höchste. Zudem handle es iich IM Prinzip um Eoangcli
sirung katholischer Gegendei,-
FinaiiMMister Mignei erwidert- es iei^ richtig, daß mehr
Pr ok estm tt'N äst Katholiken augefiedell wurden. Pii dem Augenblicke
»her, w» die Garantie gegeben würbe, baß dir Katholiken ebenso fest
am Deutschlhuin hallen, werden wir mit solchen Anfledlunarn
E ustger vorgehen. Wir wollen die Polen nicht ausrotten; «der
Itmge wir nicht sehen, daß die heftigen Angriffe der Polen gegen
s Deukschthmn aufhören, so lange kaN» ein nationaler Staat, wie
Preußen, seine Haltung nicht ändern.
Die Polen B r o d n i c k i und M o l t y treten den Aus­
führungen des Minister? entgegen.
England nnd Transvaal.
London, 17. März. „Daily Telegraph" erfährt unter
dein 15. b. M. aus Kapstadt von zuständiger Seite,
daß die gefangenen Boeren bis auf Weiteres
an Bord der Transportschiffe belassen werden sollen.—
„Standard" meldet aus Lissabon vom Gestrigen, daß eine
aus 70 Offizieren und 712 Mann bestehende portu­
giesische Truppe nabtheilung von Lissabon
nach Lonrenco-Marquez in See gegangen ist.
Neue Stege der Engländer.
London, 17. März. (2 Uhr 15 Minuten
F r ii h.) Eine Depesche des Marschalls Roberts aus
Bloemfontein an das Kriegsministerinm von gestern besagt:
P o l e- C a r e w ist in S p r i n g f y n t e i n ein­
getroffen. Somit ist thatsächlich eine Verbindung zwischen
Bloemfontein und Kapstadt durch die Eisenbahn hergestellt.
Meine Proklamation rief hier guten Eindruck hervor.
Mehrere Hundert BurgherS drückten die Absicht aus, die
Waffen niederzulegen und zu ihre» Beschäftigungen wieder
zurückzukehren. Seitens eines Kommissärs aus dem Basulo-
lande wird gemeldet, daß 800 BurgherS aus Bloemfontein
und eine andere Truppenabtheilung aus Aliwalnorth die
Waffen niederlegen wollen, sobald sie den Inhalt r ber
Proklamation erfahren haben iverden.
London. 17. März. „Reuter's Office" meldet aus
B e t h n l i e: 16 Plänkler der Kolonne Gatacre sind in
Spriiigfontcin eingetroffen. Die Kolonne folgt nach.
Die Lage im Orient.
Kvnstantinopel, 16. März. Wie verlautet, sind die
von der russischen Regierung angestrebten
Vereinbarungen mit der Türkei, wonach in den an Ruß­
land angrenzenden Provinzen die Pforte nur mit ihrem
eigene» Kapital Eisenbahnen bauen und nur selbst
den Betrieb führen darf, während das russische Syndikat
für die bezeichneten Bahnbauten den Vorzug vor allen
anderen Syndikaten haben soll, dem Abschlüsse nahe.
Konstantiuopel, 16. März. Der Vali von Janina
O s m a n Pascha ist für den Posten de? Vali von Üsküb auserseheii.
New-Nork, lO. März. Der Aktienmarkt eröffnete
trag, ivar im weiteren Verlause ruhig und schloß behauptet. Aktien,
Umsatz 213.000 Stück.
Wien, 17. März. (O r ig. -Te le gr.) An der V o r-
b ö r s e blieb das Hauptiutcreffe den Moiitanpapieren zugewendet.
Ansang-? machte sich eine leichte Beffermig geltend, dald trat jedoch
eine enlschicdene Ermattung ein, als an? der Provinz Verkaussordres
für Alpine Montan-Aktien einliefe». Im AUgeineiiien blieb da?
Geschäsi, ungeachtet der relativ besriedigendeu Notiruiigen vom Aus-
lande, ganz geringfügig, »nr Türkenwerthe haben sich andauernd gut
gehalten. Nach Schluß der Vorbörse fielen Alpine Monlan-Aktien
bis 260.5,0.
Oesterreichijche Kredit-Aktien 235,.— bis 235,.20, Ungarische
Kreditbank 188.— bis —Oesterreichische Bodenkredit—
bis —Uiiionbank-Micn 15,4.5,0 bis —.—, Länderbank 117.70
bis 117.90, Anglobank 124.70 bis 124.5,0, Oesterreichisch-Ungarische
StaatSbahn 136.00 bis 166.20, Lombarden 20.80 bis —.—, Elbe-
thal 124.- bis —.—, Dmnpsschifs-Aklien —.— bis —, Tabak-
Aktien 140.20 bis 146.20, Mai-Rente 99.20 bis —, österreichische
Kronen-Renle 99.45 bis —.—, ungarische Gold-Renle 96.90
bis —, ungarische Kronen-Rente 93.60, Zwanzig-Francs-Stücke
19.27, Reichsmark per Kasse 118.52, Alpine 263.20 bis 261.—, Rima-
Mnränyer 313.— bis —.—, Waffensabrik —bis —,
Türkenlose 123.— bis 123.25, Präger Eisen 570.— bis 060.—,
Böhmische Montan 404.5,0 bis 403.50, Ungarische Allgemeine Kohlen
97.70.
An der M i t t a g s b ö r s e wäre» Tabak-Aktien in Folge
von günstigen Dividendengerüchten lebhaft begehrt. Ferner sind
Dampfschiffsahrt-Ailie» bj? 7-3.— gestiegen. Im Allgemeinen hielt
jedoch die Geschäfisstille an. Die von der Iliiionbauk in den Handel
gebrachten Veitjcher Magnesit Aktie» wurden bi? 160 Perzent bezahlt.
Präger Eisen 064.—, Brüxer Kohlen 399.—. Straßenbahn Aktie»
lit. A 136.—.
Oesterreichische Kredit-Aklieu 235,.— nach —.—, Ungarische Kredit
187.00, Oesterreichische Bodenkredit 201.5,0, Uuionbank 154.20, Anglobank
124.75, Länderbank 117.5,0, Bankoereiu 130.5,0, Alpine-Aktien
261.20, nach—.— Oesterr.-Ung. Etaatsbahn 136.30, Lombarden20.90,
Elbethalbahu 124.—, Nordwestbah» 120.—, Rima-Muranrier 313.—,
Mai-Rente 99.10, ungarische Gold Reute 96.95,, ungarische Kronen-
Rente 93.60, österreichische Kronen-Rente 99.40, Zwauzig-Fraucs-
Stilcke 49.29,. Reichsmark 118.47, Tabak-Aktien 148.5,0, Türkenlose
122.70, Waffensabrik 186.—.
Schkiihkurfe der Wiener Börse um 2 Uhr SO Min.
Nachmittags. (Telephonische Original-Mitlheilung des „Pester
Lloyd".) Schluß ruhig, blos Tabak-Akiieii andauernd lebhaft gefragt.
Präger Eisen 5,64.—, Dnmpsschiff 72-70, Straßenbahn lit. A 130.00.
Oesterreichische Kredit-Aktie» 280— »ach —.—, Ungarische
Kreditbank 187.5,0, Oesterreichische Bodenkredit 25,2.—, Unionbank
15)4.70, Anglobank 124.70, Länderbank 117.70, Bankverein 130.5,0,
Alpine 260.90 nach —.—, Oesterr.-U»gar. Etaatsbahn 136.10 bis
—.—, Lombarden 20.90, Elbethalbahu 124.—, Nordivestbahn 120.—,
Rima-Mueanper 313.—, Mai-Rente 99.20, ungar. Gold-Rente 97.—,
ungarisch« Kronen-Rente 93.60, österreichische Kronen-Rente 99.40,
Zivanzig-Francs-Stücke 19.29, Reichsmark 118.47, Tabak-Aktien
149.00 bis —.—, Türkenlose 122.5,0, Waffensabrik 187.—.
Berlin, 17. Mär,.( C■ i 8 .. 3 e I c g r.) iBLrsc.) 12 Uhr
10 Min. O est errei ch isch e Kred it>A kt icn 284.90, Lombarden
28.70, Franzosen 439.—, Diskontobank 197.50, Handels­
gesellschaft 172.70, Deutsche Bank 242.—, Dresdener
Bank 465.20, Nationalbank 447.70, Brest. Diskonto —.—,
Laurahütte 276.90,Bochnmer 280.—, M eis en ki rch n er 242.90,
Harpencr 234.40, H ibernia 245/0, Konsolidation 383.20,
ungar. Kronen-Rente —.—, Spanier 71.70, Italiener
— —, Mer idional —.—, Mitlelmecr —.— Gotthard —.
Schweizer Zentral —.—, Schweizer Nord»st —.—, Iura-
SimpIon —, Canada Pacific 93.80, Northern 75.20,
Hamburger Packetsahrt 130.40, N. Llond 125.40, Edison
— —, Gr. B. Pferdebahn —.—, Dortmunder 138,60,
Donnen bäum 408—, Nordstern 274.00, Transvaal —.—.
Paris. 17. März. (D r i g.-T e I e g r.» >B ö r s e.I 42 Uhr 46 Min.
3°/ 0 iae französisch« Rente 101 .W, Italiener 94.25, Exterieur 72.66, Türken c
27.75, Türken D 23.85, Ottomanbank 578 —, Türkenlose 128.—, Te Beei.8
742.—, Rio Tinto 1382.—, Eastrand 159.—, Robinson 200.—, Chartcred
91.—, Goldfields 474.—, Transvaal 72.—, GcldenhuiS —, Billage 180.—,
Randminen 948.—. Nord Espagnc —-.
Brüffel, 47. März. (Orig.-Telear.) 42 Uhr 42 M. Exterieur
7l.62, Italiener 94.30, Türken 4> 23.—, Türken C 26.70, B- Ottomane
077.—, Tnrkenlose 42460, Türk. Tobak —, Rio Tinto 1385.—, Por­
tugiesen 24.12, 6% Enba 330.—. Brasilianer 63.36, Saragosse 268.50,
Nord Esvagne 217.—, Metropolitain 509.—, Eleciriques 325.—.
9tcW>9ort, 17. März. Silber 60‘
Wien, 17. März. (Orig.-Tc lcgr.) SpirituS bchauptcl.
>c 39.00 G., k 40— W.
Wien, 17. März. (Or ig.- Te Ie gr.) Fruchtbörse- Ter
mine trotz icsterem Ausiande still, auch Mais nur um eine Nuance
gcdcsscri. Weizen per Frühjahr zu i. 7.73. k 7.74; W cize»
per Mai-Juni zu k 7577; Weizen per kerbst ?u k 7.97.
k 7.98; Laser per Frühjahr zu k 0.30, k 0.32; Haier per
Mai-Juni zu k 0.35, k0.37; Haser per Herbst zu k i>.63, k5,.60;
^^^ p^* i. 'S >- r Kn Mii. oi« Ä
jähr
in o T ........ w -. r_
k 13.—.— ir f f c f i i o m a r f t: Weizen und Roggen 10—20 >, ixöher
gehalten. weicher Aufschlag jedoch bisher vom Konsum nicht bewilligt
wird, weAhaid eS auch nur zu unbedeutenden Abschlüflen kam.
Wien, 17. März. ((8 clrtjbemarf t.) ar' -1
I- Inn> zu k !i.3o, k n.37; Ha>«r per Seron zu k i,.t>3, k P.VU;
,iS p er 'M ai- I u n i zu k 5.59, k 5.61; R vagen per Früh-
,r zu k 6.74, k 6.76; Roggen per Mai-Juni zu k 6.76;
g g e n p e r H e r b st zu k 8.92, k 6.94; R eurcpS zu k 12.90,
■ f c.# i; e. l ai... «A ."v' I,
Frühjahr zu k 7.73 bis k 7.75; Weizen
k 7.77 bis k 7.78; Weizen per Herbst
per
zu k
Weisen
Mai-Juni zu
7.97 bis k
per
zu
7.»t;
Roggen per Frühjahr zu k 6.74 bis k 6.76; Roggen per
Mai-Juni zu k 6.76 bis k 6.77; Roggen per Herbst m
k 6.93 bis k 6.91; Laser per Frühjahr zu k 5.29 bis k 0.30;
h I-,
Laser per Mai-Juni zu k 020 bis k 0^7; Hafer per
Herbst zu k 5.63 bis k 5.65; Mais per Mai -Juni zu k 5.60
bi* k 5.61; Mais per Juni-Juli zu k —.— HS k —;
Mais per Juli-August zu k 5.70 bis k 5.71': Rubol per
April -Mai zu k 32.o0 M§ k 3350; Rübölper Sepiember-
De zember zu k bis k —.—; RepS per Bugust-Sep-
lem der zu k 12.90 bis k 13.—.— Mäßig, fester. Wetter: schon.
tza«d«rg, 46. März. i G etret dcm arkt.) Weizen Hol-
ÜeinilLrr'
MecklenduTj
äu k 1‘z.yu vrs k 13.—.— 3ÄQK10. fff'rer. »mw. w**»-__
ictmbUTsl. 16. Mär;. (@ e trei& cm a r !t.) Weizen Hvr-
r Mark 147.- bis 454.- I---k 8.74 bis k 8.951. Roggen
urger Mark 412— bis 446.- t°- k 8.41 bis k 8.6o),
ZLsksch« Mark 10S.- bis Mark 140.- (- k 6A6 frt« k EI.
tftlal.W. Mark 55.— (*» k 32M).- Spiritus per Mär»
«ert lÄfiO k »0.961, per März-April Mark 4820 (» k 40.84)
per LprÜ-Rai Mark W» (-- k 10.73). Umrechnungskurs: 100 Mark
»■ 118.50 riet».— Umrechnung per 50 Kllogramm in Kronen-
wahrung.— Del fest. Uebriges matt.— Wetter: Regenschauer.
Pari», 16. März. Produktenmarkt. jschluß.i Weizen
per lausenden Monat Francs 19.95 (--- k 9.01), per April Franc«
49.90 I-- k 9581. per Mai-Juni FraneS 20.45 (--- k 9.85), per vier
Monate vom Mai Francs 20.75 (--- k 9.99), iPreis per 400 Kilogr.)
— Mehl Fleurde Pari» per laufenden Monat FraneS 25.75 k 42.40),
per April Francs
(--- k 12.76,. per
26.—
vier
<— k
Äonaie
12.52), pcr Mai Juni Francs 26.50
«Preis per 100 KUogr., abzüglich 1
Monat FrancS 69.73 i— k aü.4
vom Mai Franc« 26.90 1= k 12.95 1,
_ (Sät.)— R ü b ö l per laufenden
4.48), per ^'Aprii Franc« 60.— k 28.6t)l,
per vier Ronale vom Mai FrancS 60.75 (= k 28.96), per vier ietzlen
Monate Francs 64.- i-- k 29.08). iPreis per 100 Kilogramm erlliisive
g«kompte>.— Spiritus per laufenden Monat Franc« 37.25 t=
k 49.88), per April Francs 37.75 (--- k 20.44), per vier Monate vom
Mai Francs 37.75 I— k 20.141, per vier letzten Monate Francs 86—
(°= k 19.21). Preis per 104XK) Literpcrzent abzüglich '///, Eskompte.
— Umrechnungskurs 100 FrancS (— k 96230). Umrechnung per 50 Kilo­
gramm Kronenwährung.— Lei trag, Sprit stetig, UebrigeS nihig.
Hörjr- und Dandelsuachrichten.
Budapest, 17. März. (Waaren- und Es feiten
börse.) Produkte ohne Verkehr.-
Effektengeschäft. Die Kurse der internatioualeu Werthe
vermochten sich bei schwachem Verkehr zu bcbaupie».— -Auf dem
Lokalmarkle zeigte sich für einige Effekten -Nachfrage. Valulen und
Devisen tendirlen etwas schwächer.
An der B o r b ö r s e wurden gehandelt: Ungarische Kredit-
Aktien zu 75,1.—, Rima-Muränner Eilen zu 627.541, Oesterreichische
Kredii-Aklien zu 752.20 bis 752.90, Oesterreichisch-Ungarische
Slaatsbahn-Aklien zu 654.— bis 65,5,.—.
An der Mittags börse kamen in Verkehr: Bierperzenlige
ungarische Kronen-Rente zu 93.75 bis 93.87*.,, Budapcster Spar
kasse- und Landes-Pfandkeih-Aktien zu 448.—, Ungarische Landes-
Zentral-Sparkaffe zu 1440—, Ganz'sche Aktien zu 3775.—, Salgö-
Tarjäner zu 642.— bis 615.—.
Aus Lieferung wurden geschloffen: Ungarische Kreditbank
Aktien Zu 75,4.20 bis 752.60, Oesterreichische Kredit-Aktien zu
75,1.80 bis 75)2.40, Rima-Mnr>inyer ZU 626-— bis 627.—, Straßen­
bahn zu 666.— bis 668.—.
Zur Erklärungszeit »otirlen Oesterreich ische Kredit-
Aktien 752.40.
Prä,n ien g e schä st: Kursstellnng in Oesterreichische»
Kredit-Aktien auf morgen k 3.— bis k 4.—, auf achk Tage k 8.—
bis k 10.—, per Ultimo Nliirz k 10.— bis k 12.—.
Die Kurse (in Krone») schließen wie folgt:
«..«..»>.■,>4 M« Kurte der unter a- d) notlritn
HUUWBUe. Effehton V a ra t e hen eich für Je 100 K
«) U ngs risob*”
liolärecte 100 0. Oulden Cield Vaare
Siaalsacbu 10.
A. i. d. Kia.-Tb. i.
O. CtpM Waare
t— 240 K
97.-
87.40
10k“ 210 K.
81.60
82.50
Goldreutopr. IHtiir.oMÄrz
97.—
87.40
Frftm.»Anlehcn v. J. 1870
Brüt« in Krouenwäbrung
93.75
84.15
Ö. 100 ass 200 K
184.-
165.-
Beet« in Krouenwftbrung
Ung.Schankr.-AbKjsungs-
pr. Ultimo Mbrs......
93.30
94.-
Obligationen
88.60
99.35
B«nte In Kroneuw.
«3.75
84.25
Üng. ctrundentl.-Obligat.
93.-
94.-
Oatb -Staatsani. 1, G. iVft Rente in Silber...
$8.75
99.26
Rente io Noten Fbr.-Aug.
99.-
89.50
Goldr. lOOG. G.= 240K.
99.20
$9.70
Rente in tiliber
88.75
99.25
Reute in Kronenwäbruuc
99.—
99.50
d J'rem
de ^Staatsschuld.
Bosnische Staatranl. .4%
80.50
91.50
Serbische Pram.-Anl. 2ft
76.—
77.50
Bulgarische Stautsoisenb.
ßerb.Pr.-Anl. xnlt österr.
Hypothek ar- A aleibe...
86.-
86.50
Cbersterapelung 2ft ...
77.-
78.50
.—
Wien.Lebens-u. Renten 540.— 660.— *U.)iagol-u.RUckv.*A.*G, 224.— 228.—
Er*teUng.AHg,Vers.-0.5B26.— 5575.— Nationale llntall 199.— 204.—
Fonctäre Peat.V.-A. 190.— 195.— Pamionia KUckv.-A.-G.1300.— 1360.—
Aktion von Dattpfmüklen.
Conoordia-T)pftn.-A.*G. 460.— 480.— Pester Wal"mUbl.-Ge«.- 960.— 1000.—
].Ofen-Pest.I)pfm.A.-Ü.1020.—- 1040.— Müller- u. lläcker-Dpf.*
EHeabetb-Dauipim.-G.- 430.— 4M.— A. 0. -....—— 420.— 430.—
Lonisen-Oampfin. A.-G. 268.— 272.— Pester Viktoria-Dampf. 283.— 292.-—
Aktion von Borgworken noch kiofoitakriken.
BpciterZiegel-u.KalUln*. —160.-
Bpest-Sr.I)liritiC7.-Zglt'... 360.— 370.—
V. Ziegel-u. ('ementflir. —.— 30.—
Nordn. vor. K<>hlenligb. 252.— 260.—
•Oben».Kerg.u.Hünen«. 232.— 234.—
„IstvÄn^-Ziegelei-A.-U.. 90.— ICO.—
Kascbau-Suiiiod. Kteink. —,— —.—
Kls-HebeserCiranit-A.-G. 280. —- 290.—
•Steinbr. Daiupfr-icg.-G.-lOöO.— 1060.-
lioblenbergbaun.Ziegel. 450.— 460.—
Ung.Asphalt-A.-G. 389.— 392.—
II. A. Kohleubgb. A.-Ci. 192.— 198.—
Uug. Dampsz., (’eiueut-
und Gypstabrik 100.— 160.—
V. Keramisebfl F.-A.-O. 227.— 230.—
Petersb. Ziegelind. A.-G. —.——
*S.-Tarjäner Kohlenbrgb. 615.— 616.—
Neustitt. Zieg u. Klkbr. 236.— 238.—
Aktien von Eiienworkon und Maschinenfabriken.
I.n.latulw.Manch.-A.-G. 220.— 340.—
w l)*mibitis-8cbomichen
Bchiflban-A.-U. 160.— 164.—
Ganz&Co .K. u.Mascb.3760.— 3780.—
Nicbolson-Masclnneiif.- 216.— 222.—
Rimam.S.-Tarj. L.-A.G.
Klnt.-Mur.-Salg.-Tarj. R.
per ritimo März 626.60
Scbllck’scbe K.u.Mascb. 275.—
Temlloff u. Litt rieb
Maschlnenf. 204.—
Weitz.Maicb.Wggf.u.K. 240.—
Aktien von Buehdrnckereien.
r AtbcnftTiTn^PucbCmck. r Koi>mos u Kunat&nstaH-. 13.—
Aktien-Gesellscbaft €70.— 680,— „Pallas” lit. «. Druckerei355.—
Pranklln-Uesellscbaft.. 520.— 527.—* Pester Hnebdruck.*A.*G.2680.—
Aktion diverser Unternehmungen.
627.—
290.—
212.-
270.-
30
365.—
2720.—
«Allg. Waggonletb-G. 5^1070.— 1090,
Bp.Allg. Elektr.A-G. 237.— 239.—
•Erst.Ung.Hcbnftg.-A-G. 272.— 276.—
I.Ü.Scbafw.-u.K.-A.-G. 900.——
I.l'. Aktlenl>lerbranerei2360.— 2380.—
*1. U. Borsteuvieh-Masta. 471.— 481.—
Ersteung.Tränst*.-A.-G. —.—
Krateüng. IU>te\-A.-G 4S0.— 456,—
1 ll.Spod.n.Knocbenuif. 305.— 316.—
Fium.Retsaobäl-A.-G.-.3100.— 3200.—
Gscbwiudt’schefepritil-r 940.— 950.—
„Hungaria“ Kunatd.—..—
jordanLederf.A.G.P.-A. 90.— —.—
Stelubr. bürg. Brauerei- 100.— 155.—
L'ugar. Zuckerinduötrie-
Aktlen4^c—- 2145.— 2160—
Ung. KlektncitÄts-A.-U. 263.— 208.—
Intern. Elektiirltätsgea. 567.— 572.—
# lnt.Wuggoule\bA.-G.5°ilOOO.— 1010.—
Grand Hotel Hoyal 60.— 64.—
S/eged.Hanfsp.-F.-A.-G. 600.—
Tabakregie-A-U.tUrk.K. 277.—
279.-
r Adria u -Bcesebifff.A.-G. 506.— 508.—
Bp.8trasscnb. Aktien 5?* —.— —.—
Bud&p. Strassen!». Akt.
per Ultimo Marx. 665.60 666.—
SirniBeubabu-G.-*Sch— 420.— 426.—
Bpester elektr.Stadtb. 340.— 841.—
Bpeeter elektr. Btadtb.
Geu.-Sch.- 120.— 126.—
Bpest-Neupester elektr.
Strasse&bahn 140.— 150.—
Aktien von Verkehrs-Unternehmnngen.
SUdbaho pr. llit. März 126.— 127.—
Donau-Dpfacbifff.-A.-G. 760.— 765.—
Kasch.*Oderberger Bahn 367.— 399.—
Ung.-Galizi«che Lisenb. 405.— 410.—
Ung. Westbabn 430.— 435.—
Pesterr.- Ungar, ßtaats-
bahnen —.— —.—
Oest.-uug. Staatsb.-Akt.
per Ult. März 654.— 654.50
Fünfklrcb.- Bares Eisen­
bahn 424.- 426.—
Uie.
Basilika-Lose...........
12.25
13.25
Ung. Rothe Kreuz-Lose ö.
Basilika-Lose 6. Ueberst.
13.30
14.30
Ueberat
22.25
23.25
PrÄniien-Anle-ibe d. Stadt
Ital. Verein v. Rothen Kr.
22—
23—
Wien v. Jahre 1874
892—
396—
Ital, V.v.Rothen Kr.Ö.Ueb.
23—
24—
„J6 ssiv^-Lose......—»
6.26
6.75
Oest.Gea.v. Rothen Kreuze
42.50
43.50
r J6»iiV-Loseb. Ueberst.
6.75
7.25
Oestetr. Kreditauat.
SSL.—
399—
Ung.Rothe Kreuz-Lose..
19.75
20.75
Pilffy
132
134—
valutta.
K. n. k. Dukaten, Mllnz
11.40
11.48
Franz. Bankn. (100Fr.) ..
96.25
96.55
K. n. kün. Dnkateu, Rand
11.35
11.46
Italien. Bankn. (100 Lire)
90.10
90.40
SO-Francs-Goldstücke
19.28
19.31
RumSn. Bankn. (100 Lei)
8f>-Mark-Gu)dstüeke
23.63
23.72
Serb. Bankn. (100 fj.-I)iu.)
DeuUciitU.-BuLt. (lüt’M.) 118.45
118.76 Rubel
225.50
256.25
Wechselkurse Avista).
Amsterdam .....
200.15
200.45
ItalienischeBankpl. 9ft._
90.10
90.40
Brslsael 4ft ...
Paris 3 l /aft- —...
96.35
96.65
London 4% ......
242,75
243.15
ScUweiter Bankpi.& ft.
95.50
95.90
DeutscheBankplitzeSVaft 118.60
118.90
8t. Petersburg 5‘/aft-—
' Ex Coupon
(Betreibe 6 «riefet. Bei mäßigem Alisgebot und begrenzter
Kauslust »»irden bei ruhiger Tendenz 2:1.U)0 Melerzcniiicr Weizen
zu behauplelen »»veränderlen Preisen mngesetzr-
Verkaust wurden:
Weizen, Theiß- 100 Mzir. 81 zu 8.00, HX) Mzir- 81 zu
8-171/2, 100 Mzir- 81 zu 8.12', (Zusatz,, 100 Mzlr- 80-st zu
8-—, 100 Mzlr- 8„ JU 8. 20, 100 ailuv. 80 H.or, iZiisatz),
’JOo Mzlr. 79.7, zu 8.—, 100 Mzir. ,9.7, „l 7-70 (Zusatz),
1.K» Mzir- 79.4 zu 8.07,, 1<)0 Mzlr- 79-9 zu 7-80 «Ober). 100 Mzir.
79 zu 8.—, lou Mzlr. ,0 zu 7.87, (spitzbranü). 100 Mzlr. 79 zu
7-87., 100 Mzlr. 79.4 nnd 100 Mzlr. 78.7, ;« 7.t»Ä>,, 100 Mzlr. 78.7,
zu 7.77>, 1700 Mzlr. 78 zu 8.Ist, luo Mzlr. 78 zu 7.iio (Tpinbrand),
100 Mztr. 77.7, zu 7.00, 9iXl Mztr- 77 zu 7.70 (gelb-, 100 Mzlr. 77
z» 7.07>, 100 Mzir. 77>.st zu 7.ist, Alles per drei Monate.— Ober-
ungarischer 100 Mztr. 80 z» 7.87», 4 Mztr. 79 und 400 Mzir. 78.7,
zu 7.77) (gelb), 800 Mztr. 78.8 zu 7.7st, 200 Mzlr. 711.7 zu 7.(>2> 2,
17hj Mzlr. 74 zu 7.40, Alles per drei Monate.— Pester Boden
400 Mztr. 80 und 100 Mztr. 79.7) zu 7.87, (gelb). 900 Mzlr. 79.4
zu 8.—, A)0 Mztr. 79.7), .900 Mztr. 79 nnd 100 Mztr. 79 zu 7.90,
400 Mzlr. 79.4 zu 7.87>, (>00 Mlzr. 79.9 und *>00 Mzlr. 79 zu 7.9IO,
900 Mztr. 79.;) zu 7.85, 9000 Mztr. 79 zu 7.87' 2, 100 M«r. 79 zu
7.87), 800 Mztr. 79 zu 7.90, 900 Mztr. 79 u, 7.97,, rptz» Mztr. 78.5
zu 7.62 1 i (gelb), 100 Milr. 78 zu 7.00, 74)0 Mztr. 78 z„ 7.79',
100 Mztr. 77.5 zu 7.60 (gelb), 100 Mzlr. 76 7.W1, 150 Mzlr 74
zu 7.50, Alles per drei Monate.— Donau- 600 Mzlr. 78.4 zu 7.95,
per drei Monate.— Siebenbürger 100 Mzlr. 80 », 8.90, 100 Mztr.
78.8 ,« 7.90, Beides per drei Monate.— Banaler 9100 Mzlr. 75.7,
zu 7.50, per drei Monate.— Becskereker 9000 Mztr. 76.9 7.60,
per drei Monate.— Török-Becseer 1450 Mztr 75.3 zu 7.47' a, per
ürer Monate.
Roggen IM Mztr. zu 6.12',,, Parität.
Gerne UM Mzlr. zu 5.15, per Kasse.
^Termine tendirten fester und schließen höher. Gehandelt
wurden: Weizen per April zu 7,58, 7.55, 7.63; Weizen
p er Oktober zu >.82, 7.79, 7.87: R o g g e u pcr A p r i l zu
6.40, 6.42; Roggen per Oktober zu 6.58, 6.67; Mars
per Mai zu 5.91, 5.29, 5.36, 5.84, 5.37; Mais per Juli zu
5.40, 5.47; Hafer per April zu 4.97>, 5.—.
Es schließen:
Weizen peb 'April zu 7.62 G., 7.63 W.
Weizen per Oktober zu 7.86 G„ 7.87 W.
Roggen per April zu 6.41 G, 6.42 W.
Roggen per Oktober zu 0.60 G., 6.67 W.
Ai a, s per Mai zu 5.36 G., 5.37 W.
Haser per April zu 4.98 G., 7>.— W.
Kohlreps per August zu 12.60 l: -g jn-isssapnv: iiX-l Jnu
'(tayisMi iiTOdY
nenijnpsuoiiuos ui Mais m?IZ3JS
X
fichtiger Reisender
der Spirituosen-
brauche, welcher
der ungarische»,
deutschen und eventuell der serbischen Sprache mächtig, wird
zum baidigen Eintrilie gesucht. Brlider Königstüdtler, Brannt-
iveliibreiiiierei u»d Essigiabrik, Njvidek. 1791
|§
*2 g$
ec =2
FLASCHEN BIEIO^h
Salon Bier-AValz Bier.
ii
§ i
Sn
I bestellen:BUDAPEST V-KÄDÄR-UTCZA 5.'3f
^ Provinz HAS&ENMACHER Köbanja HAßGENMACHER Budafok*|
AuS dem Besitze beS berühmten Süiaehmatadors Baron
v. Kolisckh werden sämmtliche 2008
Jtföbel u. Kunstgegenstände
auS freier Hand verkauft. Zu sehen bei
»»««DSC AOOLIF
Budapest, IV., Egyetem-utcza II.
Firniss- und Fettwaarenfabrik,
lastenfrei, mit großem Kundenkreis, in vollem Betriebe, circa
2000 ji) Klafter Grund, ist zu verpackten. Gest. Anträge a»b
„Dampsbetrieb" an die Lanoaosu-Srpscklttoi» ckullli» Sintzsr.
Suckaport, IV., Väorl-utcrL <4. 1931
3 5?SÄS:‘ Kors-eapondent,
perfekt in Böhmisch und Teutsch, wird von sehr bedeutender Damps«
mühle in einer großen ungarischen Provinzstadt sofort acceptirt. Nur
tüchtige, verläßliche Kräfte wollen ihre Offerte «ub „Mühlen»
beamter" au die Administration dieses Blattes richte». Angabe
von Gchaltsaiisprüchen erwünscht. 1954
Ein seit 20 Jahren in diesem
Fache bewanderter Kaufmanii
sucht ähnliche Stelle
fürs Komptoir oder auswärts.
Gest- Anträge »nb „ll. Ü. 82“
nu RudoIi Moise, Budapest, Karlsring 8. 2009
GescMits-EinrielitEngs-ferkauf.
Die zur Konkursmasse der Damen-Konsektlons»
Firma l'ij’ IWt in ftadapest, !V., Viiezi-utrza 7
gchörcude ÄeschästS-Eiuriehtung ist im Ganze», wie auch in
ihren einzelnen Theilen au» freier Hand sofort verkäuflich.
1976 vr. Bduard Környei, Masselikuraior.
und FISCHBLASEN, feinstes
Pariser Fabrikat bei 35
POLBÄR SÄNDOR. EUsabethrins 50.
Eretreidefaranche
Gmm
Die staatlich konzessionirte Anstalt für 227
Idiotisri und Schwachsinnige
In Pelsiicz (Stomitnt Gömör) vecsendet auf Wunsch Prospekte.
Üzietiink feloszläsa miatt kesz butorainkat,
»araximainkat ss faanyagjainbat minden elfogadhatd dron
* ehuljuk.
SchrSffl £s TArsa, VII., Dob-utcza 94.
■»- Salvator-Bier angelangt!
Morgen, Sonntag, 18. März 1900: S Z .A-msritida. t Z
bei K. Csaläiiyi'o 'Nachfolger EEZA SEUSZI EDLER,
Restanralion, Franziskauer-Bazar. 2009
' Heule Gastspiel der didiiaelisa Oporottoo-
B»8«u«ebalt- Präzis 9 Uhr: „Jehuda Halevy",
, historische Operette von I. Auerbach. Durch­
schlagender Erfolg.'Ssbrüdsr Sekvartr, Original-
Oirolctor: Aaritti' Parodiiten.— Morgen, Nachm.> 44 Uhr:
FRANZ ALBRECHT. Alexander, Kronprinz von Jerusalem.
Wiener wkschermädt-Ball.
11 Ubv: Eintuq ter hcitte aiwt üben an-
gelangten &vijd»ei‘utätln
2 Musikkapellen bis ü Uhr früh.
Entrie 50 kr. Büffet. Chambre» Separees.
Bor;ü,;Uche (Äetränke. Zivile Preise.
8VM088I
miATÖ
Colosseum
=Kerepesi-öt 63.==
Grosser
F
'OLIES CAPRICE
Revay-utcaa
♦♦♦ *18.
sz ä m.
Heute:
_ Szenzäoziös ujdonsag!
i ,6 nem tud sram-ziäul.“
Zum Schluss»:
' Blonde Bestien. -WW
{ O .AMBBIM US
Ma st raindennap katOnaZBIIg liaNgM88IH. Szabad bginmit
** ^1 szepar^lt!** .Szt.-Istvdn-sdr!*«
nagy sörcsarnok
Krzaebet-korüt 27.
hohvEd-zenekar
a kanceator szem. vez
MEW YORK-KAYEHAZBAN
S-Mtcrrnh)l/an »-itf-r-Tj
:k*r^
lMt a
0
G
RSZÄGOS KASZINO
kedvelt zenekara jatszlk.
NYIUÄNOS FELSO ki
HSli gTTEBMEIBEM
Kezdete s örakor.
rang Hotel Hungaria
Heute Abends_
——— van 3 Ubr eb
B4L» ■**«*•*
-- der beliebten —-
Uationai- Musik- KtM 1^:
SüalogfXm MÄroly.
BTAHOVITS’ BOTEL METROPOLE
P
Heute Abends KONZERT de? beliebten
Musikkapelle
i fj. Oldh Jözsl.
. Berantwortlicher Redakteur: Dr. Mar Kalk.
enck «nb Btriaj der Pester Aoyd.lSffillichast. Budepesh D»r»tt»aait«ie 14
Senmtwortlicher Leiter der Druckerei: August M ü l l «I,
Papier: Hermanetzer Papiers ab nh

