
[ 2023-06-29 10:38:49.139 - 19000602 - Seite 1 ]
" 1 "■■■"’V
1 S 00.— Nr. 132.
*—
Kamstag. 2 Jum.
Abonnoinsnt kür die ö*terr.-ungar. Monarchie.
Ffir den „Peiter Lloyd“ (Morgen- und Abendblatt)
(Erscheint auch am Morsen nach einem Feiertage)..
Fttr Andapest:
Ganijährlieh 44 Kronen— Heller
Ha^jkhrlich.. SL Kronen— Heller
Vierteljährlich 11 Kronen— Heller
Monatlich 4 Kronen— Heller
Hit PoatvoraemduBjf r
Ganzjährlich— 48 Kronen— Heller
Halbjährlich 24 Kronen— Heller
Vierteljährlich— 12 Kronen— Heller
Monatlich 4 Kronen 40 Heller
«tt ««parater Pe*tr«ra*Bdung des Abendblattes tfertelj&hrlieh 2 Iroaea «afer.
Man pränumenrt für Budapest in der Administration des ,,P«»t«r Uoyd“,
l'orottja-ntcaa Nr. 14. i Stock, ausserhalb Budapest mittelst Postanweisung durch alle
Postämter.— Für Wien auch bei Hera. «oldichmldt (1., Wollzeile 6 ), wo­
selbst einzelne Hummern zu haben sind.
Inserate werden angenommen:
Budapest 1„ der Adartalatrattea Im
^FESTES LM)YD“
ferner: in den Annoneen-Krpcditionen
Haasenstein 41 Vogler, A. V.
Ooidherger, A. Mezei, Bern»
hard Eekiteln. I. BloeKner,
J. H» Fischer. Tenzer Ciynla,
Leopold tiinla.
Im Auslande: Ht. L. Danbe «ft
Comp. Frankfurt a. M. Com­
pagnie Generale de Publicity Etran-
g$re John F. Joses 4 t€ 1 «.,
Paris, Sl, rue du Faubrg.Montmartre.
Kiebennndvierzigster Jahrgang.
Redaktion und Administration:
Dorottxa-atcu Hr. 1 #, I. Stock.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt.
Unirankirte Briete werden nicht angenommen.
Einzelne Nummern in Budapest AAS Heller,
in der Provinz 14 Heller in allen Verschleisslokalen.
Inserate werden angenommen
In Wien:
Bei A. Oppellh, Stubenbastei
Nr. f; Bndolf Hosse, I., Seiler-
stätte Nr. t; Haosenstein 4
Vogler, I., Walflsehgasae Nr. 10;
M. Pozsonyi, IX,, HtVrlgadse 5;
J. Danneberg, I., Kumptgasse
Nr. 7; Heinrich Sclutlek, l,
Wolizeile Nr. 14; M. Dukes, I.,
Wollseile Nr. 4—8.
Abonnement ttr das Ausland (Morgen- und Abendblatt).
VI«rt.l)»hrlloli ».I am mit dlrrtrtr Krnurt.nawnil.nj: far DautasMeait, Sartlao and
■oatsuegro 18 Kronen, für alte übrigen Staaten Fl Kronen.
Abonnements werden auch aufgenommen für:
B4l|i«R bei den belg. Postamt. 15 Prcs, d8 Ots.
Bulgarien b. d. bulg.„ 16, 45,
Deutschland b.d. deutsch.um. 70Pf.
Egyptaa bei den egyp., 17 Frcs. 47 Ct»
QrteohenlaRdb.PostamieTriest 18, 74_
Italienbeideniial.I'ostämteru u n 80 n
■ontansßro b. Postamte Cattaro U K. 64 H.
4Jsdarian#ab,d.ciedJ> o«tämt. 15 Frcs. 98Gt«.
Rumänien
Rutetend
Sarhias
Schwel*
n* rUW-
,„ schwelt.,
Türkei b.rt. dort. 5st.-ung. ff
15, M,
4Rub. 56Kop.
HFrca.lJ Ofia.
15 a 49*
18
Für Amerika, England, Frankreich, Spanten und Portugal kann der „Pester Uoyd“ durch
Vermittlung der Postämter nicht abouairt und muss derselbe dtrsktbsi ana t*estettt worden.
Vertr. für Dontschl., Frankr., E^gl.. Italien etc. Sasrbscb's News Exchange, Maln*.
Wochenbericht von deröudapeker Effekten dürfe
h. Nach einem recht schlimmen Beginn, der wenig verbeißend
für das Kommende scheinen mußte, ist doch ein starkes Gesiihl der
Beruhigung an den verschiedenen Plätzen eingetreten und aller Voraus­
sicht nach ist für die nächste Zeit Schlimmes nicht zu befürchten. Die
Eontremme.hat eine Probe gemacht, bei welcher sich abermals heraus­
stellte, daß die Besitzer der Effekten doch anderer Meinung sind als
die Spekulanten und nicht den Muth sinken lassen, wenn auch die
Börsen in böse Stimmungen verfallen. Die Eigenthümer der Papiere
haben doch endlich auch gelernt, die Bilanzen der Staaten und der
öffentlichen Unternehmungen gründlicher anzuschauen, sich über die
geschäftlichen Konjunkturen zu infoimiren und lassen sich nicht mehr so
leicht ins Bockshorn jagen. Die Kurse der Effekten werden allerdings
gedrückt, wir erleben ja täglich Rückgänge in starkem Umfange, doch
gibt dabei mir zum geringsten Theil die Aktion der Baiffespeknlation,
sondern vielmehr das Zusammenspiel anderer Momente, wie die
säuernde Vertheuerung des Zinssußes, ungünstige politische
Konstellationen, den Ausschlag, Für den zu Ansang der Woche
eingetretenen Kurssturz hat es keinen genügenden Anlaß gegeben,
es lag kein Grund vor, die Renten perzentweise zu werfen, oder
Bankaktien stillen zu lasten, und darum griff auch rasch eine Erholung
Platz, die umso berechtigter erschien, als der südafrikanische Krieg so
gut wie beendet ist, die Geldverhältnisse sich gebessert haben und die
Alarmmeldungen über den industriellen Rückgang durch Ziffern und
Tbatsachen die beste Widerlegung erhalten haben. Es gibt der Uebel
genug, das Hauptübel liegt aber in den Effektenmärkten selbst, von
denen sich so Biete zurückgezogen haben und denen durch die Be­
steuerung der Geschäfte schwer erschwingliche Lasten auferlegt wurden,
die insbesondere die kleineren Leute, die von, täglichen Verkehr leben
wollen und bisher auch thatsächlich gelebt haben, erdrücken. Die Börsen
sind krank bis ins Mark, namentlich aber in Wen und bei uns, wo
vie starken Elemente sich zurückgezogen haben, die Banken ihre
Geschäfte direkt vollziehen und das Publikum durch die Verluste ver­
scheucht wurde, die es in Folge des Ganges der Ereignisse erlitten hat.
Und wie wenig geschieht znr Aufklärung des Kapitals, das nur von
autoritativer und vertrauenswürdiger Seile darüber zu informiren
wäre, daß das Gros unserer Unlernehnmngen gesund ist and
daß der Rückgang von dreißig Perzent bei den besten Papieren
und von fünfzig und sechzig Perzent bei konsolidirlen
Etablissements, die nur vorübergehend in ihrer Erlragsähigkeit
gelitten haben, ganz und gar nicht gerechtfertigt ist, Diejenigen, die
durch die Verluste geschwächt wurden, bürsten sich nicht heran­
ziehen lassen, aber es gibt doch noch andere Kreise, deren Interesse
wachzurufen wäre, und damit könnte dem Markte aus die Beine ge
helfen werden und derselbe eine ganz ander« Physiognomie erhalten.
Da» Resultat der Zeichnungen auf die ungarische Kronenrente boi in
dieser Beziehung einen deutlichen Fingerzeig. Bei uns im Lande
wurde mehr gezeichnet als in Oesterreich, wo in der verletzendste»
Weise die Rolle des finanziellen Mentors gespielt ivird und wo noch
imnler nicht die Renlenstener für unsere Staatsobligativneii aus
gehoben. ist, damit wir die Ehikane österreichischer Kapitalisten, die
dem ungarischen Staate Vertrauen entgegenbringen, durch effektive
Kditzeffionen bezahlen. Die Besserung wird sich nur vollziehen, indem
wir wenig oder gar nicht aus Wie» achten, wenn ivir uns laugiam
pon diesem Platze emanzipireri, von dem ivir im. Langem nur Benack-:
nheiligiyigen,: nur,Feindseliges erfahren haben. Es-muß die« schon'auch
deshalb geschehen, weil -wir: «»fett '-speziellen:Papiere nicht den.
wechselnden Stimmungen. des Nächdprmarktes, aussetzen, dürft» und
.nirgend« die lokalen Werche den ,durch die internationalen Beziehu»g-m
chervorgerusenen. täglichen, .Schwank,»igen unter morsen sind. Witz
haben hier durch den Rücksall dieser Werthe ain meisten gelitten, o,e
Kursverluste gehen,über sünszig Millionen Gulden weit hinaus und
die Regenerirung des hiesigen Effektenmärkte« hat an dioseni Punkte
-einzusetzen, wenn ein Erfolg erzielt werden soll.
lind daß dies möglich ist, das ist erst heute zur Euivenz nach­
gewiesen durch die glatte Ausnahme des sehr große» Postens eines
-hiesigen BankpapierS, das in Folge der Insuffizienz seines bisherigen
Besitzers zum Verkauf gestellt werden niußle. In ivenigen Stunden
.waren viele Tausend Stücke eines einzigen Effektes, dem der inter
.nationale Markt nicht zur Disposition steht, in feste Hände gebracht,
und dabei hat sich der Kurs nicht in nennenswerther Weise verändert.
Das war eine Probe und für die Börse vielleicht von ganz besonderem
Vortheil, iveil damit ein Engagement zur Lösung gelangt ist, das seit
Jahr«» als eine Bedrohung betrachtet wurde. Wir dürfen wohl hinzu
fügen, daß die umfangreichen Positionen mit dieser Liquidation von
unserer Bors« vollständig verfchwiuide» sind, es eristiren keine Groß-
spekulanten mehr, und wir dürfen dessen sroh sein, denn die Vereini
gnug vdn Effektenmaffen in vergleichsweise schwachen Händen bildet
.eine ständige Gefahr, wie dies in Wien schon so oft und. erst in den
.jüngste» Tage» wreder beobachtet werden konnte. Die Laune
eines Einzelnen vermag den Platz zu deroutiren und Kursstürze
hervorzurufen, die unter Uniständen lange nachwirken. Wir bleiben
dabei: die Gesundung unseres Platzes muß von den Lokalvapieren
ausgehe», und es scheint uns auch der Zeitpunkt nicht ferne, in
welchem sich die Nachfrage nach denselben einstellen wird. trotz der
auf der Berliner Börse vorkommenden Schwankungen bietet da« imer
nationale Geschäft gegenwärtig bereits freundlichere Ausblicke. Die
Verivohlseilung der Geldsätze bildet doch eine große Nummer in dem
Kalkül, der intakte Bestand der südafrikanischen Minen nicht minder
>,nd damit sind doch Sorge» verscheucht, die aus die Stimmung des
Kapitals sicherlich gewirkt haben. Dann nähern wir uns mit raschen
Schritten der neuen Ernte, genau nach einem Monate ivird ein
Heer von Schnittern die Sense schwingen und werden die ersten
Garben aus Miseren fruchtbaren Boden gelegt werden. Die
.AuSsickten auf den Ertrag haben sich beträchtlich gebessert und
wir haben Hoffnung auf eine gute Fechsung, die Mmb und
-Zuversicht geben wird, Sie ivird auch den Staatsmännern
jenes starke Vertraue» geben, dessen sie bedürfen, um doch endlich zu
-jenen wirthschastlichen Aktionen zu schreiten, auf welche da« Land an-
geiviesen ist, wenn es herauskommen soll au« der Abhängigkeit
vöi» jeweiligen Bodenerträge, Dieser Zustand ist ja aus die Dauer nicht
mehr zu ertragen, die Volkswirthichafl »nd die Finanzen brauche» die
industrielle Stütze, die uns auch die Lasten der henligen Eiurichmiigen
. erschwingen lassen wird.
An finanziellen Vorgängen war die Woche bettelarm, es geschah
nichts und es-wurde mich nirgends etwas vorbereitet, Tie Jnvestikions
auleibe» der großen Privalbahneii in Oesterreich werden sich abernial«
m die Länge ziehen, zumal auch diese der parlamentarischen Genehmi
gung bedürfen und kein Mensch weiß, ob und wann der österreichische
Reichsrath dazu gelangt, einen einzigen der ihm bereits vvrliegendeii
hundert Gesetzentwürfe zu verhandeln und zu erledigen. Käme e«
da in, dann würde freilich die Situation mit einem Schlüge eine
Aenderung erfahren, «s wären Aussichten aus Arbeiten, die Jahre
dauern, gegeben. Wird Oesterreich diese« Pfingstgeschenk verliebe»
und werden die beiden Staaten der Monarchie zu klaren Berhälinissen
und z„r Ruhe und VerstänLiguiig gelangen2 Leider muß man daran
zweifeln, denn vergebens lämpst die Roth gegen die Verdohrlheit
gewisser Politiker,
Wit-»»»r ^tiLztuwochk.
- 31. Mai.
—n. Die Börse hat «ehr bewegte sage diirchunna»«» gehabt.
Die Banse i» Renten und Eiienattien, über weiche mir schou in der
vorigkil Woche zu berichten hallen, nadm IN der ersten Hälfte Niiserer
.diesmaligen Berichtsperivde ihren Fortgang und führte zu einer
ziemlich allgemeinen Deroute, Man erörterte vielfach die eigentlichen
Ursachen dieser Erscheinung. Was nun die Renten anbelangt, so
kann man als sicher annehmen, daß mäßige auswärtige Abgaben,
dann hiesige Verkäufe behufs Geldbeschaffung, endlich aber auch
Leerabgaben in ungarischer Kronenrente stalltanden. Zeigte sich doch
in diesem letzteren Effekts bei der Ulnmvprolongation ein empfind­
licher Stückemangel, der sogar ein Leibgeld znr Folge hatte. Bei
den Eisenaktien kamen gleichfalls mehrfache Umstände in Betracht,
Schon feitbem die Differenz zwischen dem österreichischen und un­
garischen Kartell aus Anlaß der Erwerbung der Hernadthaler durch
die Rima ausgeraucht ist, gab es in dieser Werthkalegorie bedenkliche
Vorkommnisse, Dazu kamen später die bekannten Vorgänge in
Anierika und mancherlei Machenschaften lokaler s>!atur, so daß ein
gewisses Mißtrauen sich einnistete und die frühere Zuversicht verloren
ging. Als^ nun für Provinzsirmen Erekutionen bewerkstelligt
werden mußten, fehlte die AumahmSsühigkeit, die Kurse sanken
immer tiefer und riefen neue Abgaben hervor. Von Berlin kam
in den kritischen Tagen keine Hilfe, weil auch dorl die Montan­
werthe asfizirl waren, zum Theile durch Positionslösungen hiesiger
Spekulanten. Dabei war man umso empfindlicher geworden, als
die Verluste bei den Straßenbahn-Aktien einen Theil der Spekulation
erheblich geschwächt hatten. So kam es denn, daß der Markt einen
wirklich trübseligen Eindruck machte. Seit vorgestern ist nun aber
eine unverkennbare Besserung eingetreten, Älicht nur haben die
umfassenden Abgaben aufgehört, es sind auch wieder Käufe bewerk­
stelligt worden, nanientlich Deckungsküuse. Auch einige andere
Momente habe» Anlaß zu einer sreuudlicheren Auffassung gebore».
So beispielsweise die äußerst günstige Beiirtheilung des Eisen­
marktes durch die Direktion der Laiiiabütte, das bevorstehende Ende
des Krieges in Südafrika, welches in London zu einer Hausse der
Nilneuwerlhe führte und in wirthschastlicher Beziehung mancherlei
werthvolle Anregungen im Gefolge haben dürste. Es ist auch uicht
zu leugnen, daß Manche der Meinung sind, man habe, sich bei der
Beurtheilung der abträglichen Faktoren zu iveit hinreißen lassen.
Um die starken Schwankungen der letzten Woche zu illustriren, möge
hier der Kursgang einiger der wichtigeren Effekten angeführt
werden:
Mai-Rente .-1
25.
97,45
26.
97.05
28.
96.95
29.
97.25
30.
97.90
Oesterreickiische
Kronen-Rente ...
96,40
95.20
95.35
95,45.
90.95
Ungarische Kronen-
Rente—
91,20
90.70
90,90
91.15
91.45
Kredit Aktien ... ...
718.25
715.75
709.30
710.50
717.—
Staatshahn Akiien,,
652.50
650,50
651.50
656.—
055.75
Alpine Montan --
iKJl.—
486.-
478.60
4-7.25
505.50
Präger Eise»
207(0.—
2000.-—
1970.—
1990.—
2020,
Rima-Muräniiei
564.-
554.—
550.—
555.—
7.76.—
So weil die Preise der Effekten in Betracht kommen, erscheint
sonach die jüngste Episode als überwunden. Auch die Stlnunnng ist
wieder eine ziemlich freundliche, die Umsätze bewegen sich aber neuer­
dings in relativ engen Grenzen- Es wäre oplinnitisch, zu glauben,
daß nun die Bedingungeii für eine gründliche Besserung gegeben
seien. So weil sind ivir denn doch noch nicht. Der empfindliche Rück
schlag, bei dem viel A»gstn>e>erei milivielle, ist glücklich vorüber, die
Erholung dürfte wohl auch weitere Fortschritte machen und es ist
endlich auch zu erwarten, daß niancherlei Anregnligen kommen dürfte»,
welche immerhin von einigem Werthe lein werden. Aus der anderen
Seite darf man aber nicht vergessen, daß manche abträgliche Faktoren,
welche schon bisher, zeitweilig ihren ungünstigen Einfluß ansüble»,
auch heule noch eristiren. Dies gilt beionder« von der inuerpolilische»
Situation, deren Drnbjeligteit sich mit dem :si,sa»»»e»>nlle des
Reichsmlhes wieder fühlbar machen wird. Kräftige wirchtchastltche
Impulse können von der Regierung nicht ausgeben, weil- ihre
Aktionsfähigkeit- gehemmt ist- und namentlich Investitionen
unmöglich gemacht- sind. Auch vlonomilche Rezormen, bet
denen die Mitwirkung der Legislative liolhweiidig ist, müssen als
gtliii unmöglich betrachtet werde». Dar» der Ausfall der Wahlen
für den Wiener Genieinderalh. Es bleibt sonach heule wie früher
»ine unumstößliche Thatsache, daß für die Uiiteliiehmungolnst bei
uns: der geeignete Boden. ganz abhanden. gZmynien ,st- Darr,uz muß
imnzer, wieder hiiigewieiM iverde«, um deutlich, erkennen, zu lassen,
daß der Glaiibe.an eigen Fadjka!«»' Wandel der Tmge bei niis
ubsolm kein Fniibaiiieiil besitzt. Wenn man jedoch von diesein e»l-
fetmeti und vorläufig nicht erreichbaren Ziele absieht, kaii» nnmerhiii
eingeräumt werde», daß lür eine mäßige Besserung sich einige de-
achtenswerthe Ehanee» ergebe». Unter allen Unistünden dürste» aber
gerade die jüngste» Ereignisse bei Viele» wieder Vorsicht lind große
ZiirückhaltiiNg erzeugen. Das braucht nicht zu hindern, daß bei ein
zelne» Effekten ans besonderen Ursache» auch ,»ebv Leben »nd Be­
wegung sich einstellt, doch ivird man aus derartigen Vorgängen kein«
Übertriebenen Schlußfolgerungen ziehe» dürfen, Iedensalls ist e« als
ein Vortheil zu belrachleii, daß die Spekulation beute in hohem
Grade entlastet erscheint; ob ihre Aktionsfähigkeit dadurch mehr ge
Wonnen, als sie durch die erlittenen Verluste eingebüßt Hut, das läßt
sich freilich heute noch nicht deutlich erkennen.
Ueber die Einzelheiten des Geschäftes, welches gerade heute
sich wieder etwas schwächer darstellte, möge nun noch das Folgende
angeführt werden, Aulaaeiverlhe sind anfänglich sehr schivaöh gewesen,
doch trat später eine Besserung ein. Bei Renten sind die Einbuße»
mehr als hereingebracht worden; die billigere» Preise habe» denn
doch das Privatkapital zu mäßigen Anschaffungen aniinin, so daß die
Wechselstuben ihre Bestände zu tomplelnen hatte», Bankpapiere per
mögen »och immer keine lebhaslere Theilnahme zu erregen lind bleibt
der Verkehr darin geringfügig, Kredit-Aktien nach mehrfache»
Schwanknngen wenig verändert, und zwar haupliachlich m Folge
her zeitweiligen Käme der Arbitrage, Bodenkredit höher und Länder,
bani etwas gebessert. Die Schlußkurse bei Anglo, Bankverein und
Unionbank zeigen keine nennenswerthe Modifikation, TranSportwerthe
behaupten eine gute Haltung, wozu diesnial die Ansicht beigetragen
hat, daß der Eiienbaynininiiter den Privatbahnen gegenüber mehr
Entgegellkonliiie» zu bethätigen entschlossen scheine- Boii dieier
Meunnig prosiurteii speziell Ltnatsbabn und die Heiden Nordwest
bahn, deren Kurse sich erhöhten, obwohl die Umsätze darin gerade
keine größere AuSdedniing erlangte». Auch Buicht ehrader E waren
geiragi und schließen auf einem höheren Niveau. Wiener Straßen-
dahn erhalten sich aniehnlich, weil es hieß, daß m der Frage oes
Slrompreises die Siroitun, übertriebenen Forderungen des städtischen
Eleklriiilätsmertes Widerstand leiiten werde, Tonau Tampnchin haben
stell wegen der Meldungen liber die Subveniivnsirage abermals etwa«
gebelfert, büßten aber ichlienlick ihre Avance ein, Bon Industrie
papieren sind auch diesmal Otienaflien uu Vordergründe gestanden,
lieber diele Effekten ist ichon oben gesprochen morden und es bleibt
hier mir ainaiüaen, daß trotz der eingetretenen Benerung bei Vielen
ewiges Nilinraaen turuckgeblieben ist, «o daß sie die si ühere Neigung,
blindlings der Stromttng tu folgen, nichi mehr besitzen und eine
weitgehende ,'lurücklmlmag iitien- Wienerberger nach mehrsuchea
Lchwaakiinge» höher, m Folge der guten Ehanee» des Karteils, Aiick
Brürer fanden schließlich wieder Beachliuig und schließen »m einer
Avance, Zemveilig (amen auch Petroleum Akiien in den Verlebe,
an« Grund ewiger -)iack«>raae, die durch die Tividende der Galizüche»
Karpathen hervorgeiiven wurde, Valuten and Devi'l'N ohne marlan
lere Erscheinung,
Ant dem ttzeldmarkte habe» die letzte» Tage eine mäßige Ver­
steifung gebrackn, da der Ultimo denn doch ewiae -Nachfrage brachte-
Im Privaieskompte mußie in einzelnen Fallen em Preis von 4 7 ,ib
Perzeal bewillig! werden, wobei die Geldbesitzer noch liirückhaltend
waren- Auch im Report ist Geld um eine Nuance lhenerer, aber
gerade nicht schwer zu haben- Im Allgemeinen ivird die weitete
Entwicklung des Geldmarltes ziemlich günstig beariheill, wenngleich
Heine die erwartete Londoner, Ermäßignng nicht eintrat und auch die
Deutsche Reichsbant mit einer solchen Maßregel noch zögert.
Polksniirthschaflliche Nachrichten.
Börse.
iV o m A nlagemarkt e.> In raschen Sprüngen haben
nun die Renlenkurie bald wieder das Niveau erreicht, das sie vor dem
jüngsten Debaele eiagenoinmen hallen. Angenehmen Eindruck machte
beule uisdeiondere die Thatsache, daß von den deutschen Plätzen eine
weienllich qestelgerte Kauflust ffir österreichische und ungarische Renten
gemeldet wurde. Die Ungarische Kronen Ren» ist in Berlin vorüber-
gedend bis l«ü geineae», io daß es «ich mr Misere Ardiirage gelohnt
hm, hier in dieier Rentenkalegorie Käufe «nszusühren und in Berlin
zu verkauien. Die Lesterreichische Kronen-Rente hanisirte bis 97.15,
abermals um J j Perzent, die Silber Renke Hai sich bis 97.85 um >,«
Perzent erhöht, nur die beiden Gold-Renten habe» unter Realisirungen
ihren Kurs nicht zu behaupten vermocht,— Aus Wien wird uns
gemeldei: Das heimische Privatkapital nahm beute wieder Rentenkäufe
vor, und zwar standen die Traiisaktionen mit dem Juni-Coupon in
Verbindung, der aus kirrzem Wege investirt wird. Auch die vom Staate
zur Zahlung übernommenen Eisenbahn-Obligationen sowie einige
Prioritätengatlungen wurden mit Kursbefferungen bedacht; die vier-
perzentigen garantirten Prioritäten der Nordbahn erhöhten sich bei­
spielsweise mit ein ganzes Perzent.
(Von den Effektenbörsen) erhalten wir die nach­
stehenden telegraphischen Mitcheilnngen:
Berlin: Im Anschlüsse an die «eilen New Parker Noti
rungen und in Folge der Festigkeit des Rentenmarktes eröffnete die
Börse in überwiegend fester Haltung, Vorübergehend trat aus den
ungünstigeren amerikanischen Eisenbericht eine Abschwächnng der
Montanwerthe ein, doch war der Schluß einheitlich fest und auch in
Bankpapieren war das Geschäft lebhaft,
Paris: Die gestrige allgeniein festere Tendenz übertrug
sich zwar auf den heutigen Verkehr, doch war das Geschäft wesentlich
geringfiigiger. Vorübergehend waren Reuten «id Türken-Lose lebhaft
gefragt.
London: Das Geschäft war äußerst schleppend, später
wurden zu anziehenden Kursen Anlagewerthe bevorzugt. Amerikanische
Werthe waren höher, Minen fest, aber still,
Banken und Aktienaesellsetzasten.
(Ungarische Fluß- und S e e s ch i s s s a h r t-
A,- G.) Die Direktion beschloß in ihrer gestrigen Sitzung, der am
3t). Juni stattfindenden Generalversammlung von dem, nach der Doti-
rnng der Reservefonds und liach verschiedenen Abschreibungen ver­
bleibenden Reingewinne per st, für den BersicherungS
fond sl, 3o.f°>70, für den Pensionssond st, 10.000 tu verwenden und
eine Dividende vo» st, 1.60 zur Auszahlung zu drmgen. Der
große Riicksall gegen 1898 ist in erster Reihe aus die schlechte Ernte
Runmniens und Bulgariens zurückzuführen, in deren Folge die Aus-
nützrmg des Schiffsparkes in hohe«» Nlaße beschränkt war,
(Die A k t i e n g e t e 11 f di n f t für elektrische u n d
B e v t e b v« ii n t e v n e h in u n gen! hielt heule unter Vorsitz des
Direktionspräsidenten Rlinisterialrathes Alexander v, R i b a r i> ifne
vierte ordentliche Generalversammlung, in welcher auf Antrag der
Direktion beschlossen wurde, von dem zuzüglich des Gewinnvorlrages
vom vorigen Jahre lsil«,8ä7 k heiragende» R e in g e >v i» n e nach
stniilteiMiäßiger Dolirnng des Reservefonds nad nach Alizug der
Direktions Tantiemen 4tio.»00 k znr Bezahlung einer D ividende
von 8 k per Aktie zu verwenden, und den illest oo» 37.L3Ü k auf
neue Rechnung vorzutragen. In die Direktion wurde Andreas
G ti ü r g ii gewählt, während Koloman Beul ö, Dr. August F e l-
e g y h ä z n, Kar! H o s i »> an n und Franz P e r r z e l abermals in
den Aussichtsrath berufen wurden.
Handel.
(Der A u ß e n h a n d e l h e s österreichisch
n n g a i i s ch e n 3 o l t g e b i e t e s i »i I a h r e 18 9 !>.)
Das statistische Depaetemen! im österreichischerl Handelsministerium
veröffentlicht bereits die 0 e s t n i t i v e n Daten über den g e-
s a m m l e u Außenhandelsverkehr des gemeinsamen Zollgebietes
im Jahre 1899. Demnach betrug wie Einfuhr im Spezial
Handel 1608 9 Millionen Kronen, im Veredlungsoertehr 637, Millionen
Kr onen, die Wledereinsnhr im Bereülungsverlehr V'i Millionen Kronen,
zusammen 1673 6 Millionen Kronen, dagegen die A u s s u h r im
Spezialhandel IStllt, Millionen Kronen, im BeredlnngSverkebr
(M Millionen Kronen, die Wiederausfuhr iin Beredlnngsverkehr lohn'»
Milliviikii Kränen, zusammen 1967 n Millionen Krone», so daß das
Gesa m in t a k r i v u ni 1899 L93B Biillioueu Kronen (gegen
ein Aktiv»«» von 4'L iDiitlipiien Kronen im Jahre 1898! beträgt. Die
Hauptergebnisse des S p e z rath a und s gestalteten sich hin
sichtlich der Menge «oie folgt:,
1899 1898
m Millionen Melerzenmerv
Einsnhr 94 ii 106.1!
Ausfuhr- -- 181 o 166 '0
An diesem Verkehre partizipirte der Seeverkehr im Jahre 1899
bei der Einfuhr mit VJ'2 Mill. q, ü. i, 12'9 Perzent tgegen lck'7
Niill. q, 0. r, lüg« Perzent im Jahre 1898) und bei der AnSsubr ,mt
11-9 Mi», q, d. i, 6-0 Perzent (gegen 10'1 Atill. q, d, i, 6-t Perzent
im Jahre >898-, dem Handels,vcrltze nach ergaben sich ierklusive der
edien Metalle und Blünzen- solgenoe Resultate:
1899 1898
m Millionen Kronen
Eininhr- >6««8-9 1639 6
Ausfnbr- 1861'6 161a L
Verhältniß der AnSsubr zur Einfuhr+ *kJ’7— 21-4
Der ileberschuß der Ausfuhr ,iber die Einfubr per L7>L-7 Mill,
Kronen erscheint nach der e n d g i l l> g e n Fesistellung der Hau
delsiverthe um L3-7> Mill, Kroiren geringe r, als die bezügliche
provisorische Ziffer, ivelchc sich au« der am Anfange dieses
Jahres veröjfentlichten Berechnung der Handelsbilanz des Jahres
1899 ergab. Der Antheil des SeeverlehrS an depi Werthe der Ein
fuhr betrug 31L-0 Mill, Kronen, ü, l 19-4 Perzent lgegen 3L0 4 Mill,
Kronen, d, i, 19-7> Perzent im Jahre 1898,1 >e»er a» dem Werthe
der Ausfuhr L7>9-9 Atill, Kronen, d, i, 14-0 Perzent igegen r'96 7
Mill, Kronen, d, i, 14-0 Perzent im Jabre 1898a Der Verkehr in
Edel in e k a l l e n und Münzen >ieiia!lete sich wie rulgt:
1899 1898
ni Millionen Kronen
Einiphr -- 49 l 76-9
Ansniln- 711 191-9
Die nächtigsten Artitel waren in der Einfuhr: Koloiual-
ivaaren mil einem Werthe von 47 8 Millionen Kronen -gegen
50-9 Millionen Kronen iin Jahre 1898,, Tabak 7*18 -">4• 1, Geireire
und Eiilieniriichie, Reis, Biebl und andere Mr.blprodiitie 7>4-8 i 167,-ü,
tlneri'che Produkte 8,7-3 ,8ü-4>, Gelräute -98 7 43 6-,, Kohle» und
Eouks 84-0 8L-4>, Baumwolle roh 10,8-9 10»>- Seideniv,raren 87-9 ,74-1 >, Leder and Ledernmare» 4-7-4
(4«:-7>, Iirerarilche und Ktinsigegensiäiide 47>-8 i47-3>, und >u Per
A I! s i» I> r 1 Zucker mit einem Werthe von 173! Millionen Kronen
im Jahre 1899 ,gegen 134! Millionen Kronen »Ii Jahre 1898,
Getreide und Hiiliemrückne, Reis, Mcdl und andere Mahlvrodulie
148-6 i 130-1 i, Seklachi- und ,->ilgvieh 113'L 89-0, thieriiene Produlte
177-9 144-7, ltzrlranke 43-« .110), Wiille, Wollengariie »ad Wollen
waareii »>-0. vo-, L3L 6 193 3, Kobleu und Koals 87-7
-788', Leder und Lederwaare» 77-7 -78-0', Holz und Bemwaare»
47 8 1 4-J-4i, Glas und Glaswaare» 7,0-0 )43-7>.,
I n Angele g e n tu 1 1 d e r V e r z e !> r u n g s st nie v
Kredltir «ngeiii bat der Fmanzmimster eine für die Suirmis,
Zucker- »ad BranindnNrieUen wichtige Verordaang erlassen, Tie
Ve-lzelmmgssteuer maß nämlich vom Favrikaiiteit, beziehuagsiveise
von dem Kaufmann abgesta.tet werden, sobald die Waare in den
Vertebr kommt, was mit erheblichen Opfern verbunden ist. Indessen
wird die Steuer iiir einen gewissen festgesetzten Zeiteauni auch kreditirt,
doch muß ein Kreditinstitut die Garantie für den Eingang des be-!
tresfendeii Betrages übernehmen. Ja dieier Aiigelegeiibeit Hai der!
Advokat Dr, Ostar Bößörmenvi, tu Vertretung mehrerer Buda->
pesier Bauten und Sparkassen, an de» Finaazimmster eine Eingabe>
mit der Bitte gerichtet, es möge na Verordiuingsivege beitiimiu j
werde», daß der Fiskus, lalls eine den Berzehrungssteuer-Kredit l
genießende Firma in Konkurs qercklh, leibst das Berfabren gegen die j
Konkursmasse einzuteilen habe, während die als Giranten lnnqireiide» j
Kredilinüituie nur zur ncherneUnngswenen Deponirnng des ralligen>
Betrages verhallen werden iollen. Der Fiiianzmimiter bat nun dielem
Wunsche Folge gegeben, «o daß in Zukumt die garantirenden
Geldinstitute nur für j e n e B e t r ä g e iv e r d e n a n «-
k o in in e n müssen, für welche die Kon k u r- m a> s e
k e i» e D e ck u» g b i e t e t T» durch diese Verordnnng die Risken
der Banken beschränkt werden, können sie die Garantie zu einem
geringeren, auch für kleinere Kauslem« erschwinglichen Provisionssatz
übernehmen,
>B o m Z u ck e r m a r k t e.) Aus Magdeburg wird
telegraphirl: Tu mit dem heutigen Tage das b e u t s ch e 3 u ck e r„
k a r l e 1! in Kraft tritt, zogen die Raffinerien ihre sämmtlichen
Offerte vom Markte zurück. Nach Ablauf von 12 Tagen, während
welcher keine Verkäufe stattfinden sollen, ivird das Kartell die Preise
für das Inland sestsetzen.
AttSweise.
(Der Budapest er Giro und K a s s e n- B.e r e in
Aktiengesellschaft.) Stand am 31. Mai 1900: Ak­
tiva: Kaste Bestünde k 938.194.72, Effekten k 967.77.7,—, bedeckte
Konto Korren! Forderungen k 1,044.190.—, Einlagen bei Geldinstituten
k -2,381.800.—, diversi Konti k 162,732.13, Totale k 4,792.221.83
— P a s si v a: dlklienkapita!: k 1, 000. 000, Reservefonds
k 90,000, sire unverzinsliche Einlagen k 2,406.00«i, Giro Kreditoren
k 1,081,696,67, Arrangement Kautionen k 122,446,80, diversi Könn
k 92.078.38, Totale k 4,792,221,87.
^ (D i e B u d a p e, st e r S t r a ß e r,- E i s e n b a h n- G e s e l E
schall) hat im Monat Mai l, I, k 622.058.64 eingenommen.
Die Gesa in m teinnahn, e betrug vom 1, Jänner bis 31. Mai
d, I, k 2,669.911.84, die der gleichen Periode des Vorjahres
k 2,728.997.10.
(Sie Budapester Elektrische Stadtbahn A, Ä.)
hat im Monat Mai d. I, k 254.626.— eingenommen gegen
k 265.179 in der gleichen Periode de» Vorjahres. Bom I. Jänner d.J.
ab betragen die Gesainmteinnahmen k. 1,178.274 gegen k 1,192.794
im Vorjahre-
(Die Budapester Elektrische König Franz-
I o s e f U n l e r g r u n d b a h n 1 hat im Monat Mai d- I, nach
383,076 beförderten Personen k 60.688 vereinnahmt, Vom 1. Jänner
d- I. ab wurden nach 1,612.506 beförderten Personen insgesamnrl
k 260,470 eingenommen.
( E r st e r M ädche n- Au» statt u n gsverein a, G,)
Iin Monat Mai 4900 wurden 1327 ?lntheile neu eingeschrieben
und an Ausstattimgspräinien k 63,927,19 ausbezahlt. Vom 1. Jänner
bis inklusive 31, Mai 1900 beträgt die Anzahl der neu eingeschriebene»
Antheile 6187 »nd die Summe der ausbezahlten Ansstatnmasprämik»
k 194.473,88.
Verlosungen.
(kkngarische Hypothekenbank.) Bei der heute statt­
gehabten dritten Verlosung der v i e r p e r z e n t i g e n Kronen-
P f a n d l> r i e f e (toetu- 1) von 1897 der Ungarischen Hypothekenbank
wurden folgende Nniumerii gezogen: a 2000 Kronen: 92 181 205
213 262 406 539 540 378 671 710 911 980 981 982 1071 1136
1297 1333 1650; n 1000 Kronen: 246 386 680 776 916 1422
1717 17-7 2633 2634 2646 2750 2868 2920 2921 2945 2994 2998
3000 3060 3070 3124 3390 3464 3681 4033 4143 4286 4296 4401
4402 4403 4435 4136 4437 4487 4500 4556 4585 4626 4726 4727
4767 4-13 4-14 4876 5197 3727 5738 5821 5878 6001 6138 6150
6908 6925 7075 7133 7248; st 500 Kronen: 112 273 451 639
669 (tu 766 809 810 849 999 1286 1394 2132 2512
Geschäftsberichte.
Budapest, 1. Jiun, Witterung: veränderlich, Thermometer
+ 16. 2» <£., Barometer 761.1 Mm. Misserstanü: zunehmend. Da«
(Wstriinmii ist im Nordwesten unverändert, während da» Minimum
ein kleineres Gebiet einnimmt als gestern. Ueber Mitteleuropa ver­
breitet sich ein gleichmäßiger Luftdruck, Die Witterung in Europa
ist besonders durch Neigung zum Regen gekennzeichnet. In der Ver-
theiliing der Temperatur ist keine wesentliche Äeränderung, In
Ungarn war der zmaeist schwache stiegen ein allgemeiner, mit
Gewitter im^ Aijöld und in de» nördlichen Theilen des Landes.
409. 1( 111. übersteigende Platzregen waren in Resicza »nd Törok-Beese,
Im Umkreise von ü Giiutta, in Hatzfelb, ferner IN der Gemarkung
von stiag» Szalonia und Geßi (Bihar) war Hagelschlag, welcher an
letzierem One größeren Schaden vernrsachl hat. Eine wesentliche
Aenderunst des Wetters ist vorerst nicht zu erwarte»,
Esseitengefchnsr, Die feste Tendenz von gestern hat
sich auch mii den heutigen Verkehr übertragen und kvniiten die heute
erzielten Knrsavaneen sich bis zum ischinss« voll behaupten. Der
Perkehr mar zeilweiie- ziemlich rege. Valuten und Devisen, unver­
ändert.
An der V o r b ö r! e wurden gehandelt: Ungarische Kredit-
Aktien zu 717.75 bis 720. -, Eskomplebant Aktien 479.50 hi«
483.—, Rima Mnranuer Elien Atiien zu 7>7 i.M bis 578,—,
Budapester Straßenbahn-Aktie» zu 635.— bis 636.—, Oefterreichisch-
Oesterreichisch-Uiigarijche Slaatsbahn-Aklieii zu 652,50 bis 6:>3,—.
An der MittagSbörse kamen in Verkehr: 4perzentige
Ungarische Kronenrnue zu 91,45, Anglo Oesterreichische Bank zu
279..K» bis 2- 1 ,—, Ungarische Hagel- und Rückversicherungr-Aklieii
zu 215.-, OiapoleoH d'or zu 19.24' 2.
Aus Lieferung wurden geschlossen: Ungarische Kredit-
Aktien ZU 720,— 1„S 721.50, Ungarische Hypothekenbank zu 451.—,
Ungarische Eslomple und Weckslerbgnk-Akticn zu 480,— big 48.3,—,
Oüerrerchisebe Kredit-Attien zu 716.50 bis 719.60, stiima-stRuräriyer
Eisen zu ,780,- bis,784,,, Straßenbahn Aktien zu 636.— bis 640. —,
Stadtbahn zu 317.— bis 318.—, Oesterreichisch-Uiigarische Staats-
bahn-Auien zu 65,3,- h,s 65.5,—.
Znr E rk 1 a r n n g s ze i t notirten Oesterreichische Kredit-
stlktien 717,75,
P r ä m i e n g e s ch äst: Knrsstellung in Oesterreichischen Kredit»
Aktien auf morgen k 6.— bis k 8., auf acht Tage k 14.— bis k 16.—,
per Ultimo Juni k 20.— bis k 22,—.
An der Nachbörfe^ blieb die Tendenz fest, der Verkehr
mäßig. Es wurden umgesetzt: Oesterreichische Kredit-
Aktien zu 719,—, 720,—, 719,50, Ungarische Kredir-
21 tue ii zu 722.50, 721.50, (22.—, Oesterreichlsch-Unga-
rische Slaatsbahn Aktien zu 654.75, 67,5.75.
Zum Schlüsse blieben: Oesterretchische Kredit-
Aktien zu (19.75.
Getrei degeschäst. Termine, Bei lustloser Stimmung
und belanglosem Verkehr konnten sieh die Kurse Nachmittags kaum
bebaupte». Gehandelt wurden: Weizen per Oktober zu
8,02, 7,99: W e i z e II p e r Juni zu 7,49, 7.47: Roggen per
Oktober zu 7.16, 7.12; Mais per Juli zu 5,59; Mais
per Mai 1901 z» 1.90, 4.89.
A bends uolivten: LLeizen per Oktober 7,37 Geld,
8.- Waare: Weizen per Juni 7,45 Geld, 7,48 Waare;
Roggen per Oktober 7.12 Geld, 7,13 Waare: Mais per
M«I 1901 4,88 Geld, 4,90 Waare: Mais per Juli 5.58
Geld, 5,60 Waare: Hafer per Okiober 5.12 Geld, 6.14
Waare. (Preise in Kroncnivährnng kür 50 Kilogramm.)
Borsteitvietttirarkt.
Budapest, 31. «Mai. Hauptstädtischer Konsum-
S ch w e i n e in a r! l (nächst dem Franzstäüter Petroleumdepot),—
Tendenz: lebbafl,— Der Rnftrieb betrug 1765 Stück. Für den
Lolaltonsmn ivurden 104.3 Stück, für die Provinz— Stück verkauft;
es verblieb ein Stand von 722 Stück, Man bezahlte: 120 bis 180
Kilogramm schwere z» 84 bis 92 b, 220 bis 280 Kilogramm
schwere zu 90 bis 96 h, 320 bis 380 Kilogramm schwere zu 88 bis
96 h, alte schwere zu 84 bis 90 b, Jungsckiweine 50 bis 100 Kilo­
gramm zu— bis— b, per 100 Kilogramm,
Steinbruch, l, Junö iO r ig.-Te l e gr.) B e r i cht d er
B o r ste» v i e h h ä u ü le r- H a l le in Steinbruch. Tendenz:
ruhig, Vorralh am 30. Mai 45.270 Stück, am >31, Mai
wurden 1191 Stück ansgetrieben und 487 Stück abgetrieben,
verblieb am 1. Juni ein Stand von 45,977 Stück, Wir notiren
M a st s ch tv e i n e: 11» j« r ische p r i m a: Alte schwere
von 94 v bis 9«; lr, Mittlere von— Ii bis— Ii, junge schwere
von 100 h bis 102 h, mittlere von 98 h bis 100 h, leichte
von 98 h bis 100 h; Ungarische Bauernwaare
schwere von— h bis— b, mittlere von— li bis— b;
leichte von >r bis --bz-Rumänische schwere von— b bis
h; mittlere von h bis h; leichte von— h bis
— I>: Rumänische Original (Stachel): schwere von
— ti bis— Ii, leichte vo» h bis b, Serbische
schwere von 96 ü bis 98 b, mittlere von 94 bis 96 sl,
leichte von 92 h bis 94 h.
(Preise per Kilogramm-Gewicht in Hellern. Ui'aneemäßiger
Abzug nur bei Mastschweinen vom Brutto-Lebendgewichl per Paar
45 Kilogramm. Bei Mast- und mageren Schweinen 'Abzug vo»
4 Perzent vom Kauipreii« zu Gunsten oes Käufers)
Bom 1, Juni,
Angekommen in Budapest: „Gyözö", beladen in
Becskerek mit 593 Tonnen Weizen,— „Lili", beladen in ErcSi mit
124 Tonnen Weizen, „Jstkad", beladen in Kulpin mit 200
Tonnen Mars,— „Jnmina", beladen in Szekesö mit 210 Tonnen
Weizen.- „Jrsnke". beladen in D,-Földvar mir 285 Tonnen Mais.
— „Ferenez", beladen in Petrovoßeio mit 245 Tonnen Weizen,—
„TiborJ beladen in Szalk mit 300 Tonnen Weizen.
Donanauswärts transitirtenr „Schlepp Nr, 20", he-
laben m Mitrovieza mit 263 Tonnen Hafer,— „Schlepp Nr, 2"
beladen in Petrovoßelo mit .300 Tonnen Mais,— „Schlepp Nr, lo"'
be aben in Csurog mit 49» Tonne» Mais,— „Schlepp Nr, 19"
beladen in Vukovar mit 300 Tonnen Mus.— „Schlepp Nr, 24"
beladen in Szemendria mit 779 Tonnen Mais.— „Szava"!
beladen m Neusatz mit 347 Tonnen Mais,— „Jpat", beladen in
Bezdän mit 300 Tonnen Mais.


[ 2023-06-29 10:38:49.139 - 19000602 - Seite 2 ]
Budapest, i. Juni.
§. Ll» eine der letzten Verordnungen betreffend die
Einführung der Strafprozeß-Ordnung ist eine
Airkularverordnung des Justizministers Dr. Alexander
P l ö ß an die Oberstaatsanwaltschafren erschienen. In
dieser werden die richtunggebenden Prinzipien erörtert, welche
die Vertreter der öffentlichen Anklage bei der Anwendung
des neuen Gesetzes vor Auge» zu halten haben. Eigentlich
handelt eS sich dabei um eine rein interne Angelegenheit
der oberen Aufsichtsbehörde und der dieser unterstehenden
staatsanwaltschastlichen Organe; ein tieferes Eindringen in
die erwähnte Verordnung zeigt jedoch, daß wir es hier
mit einem Schriftstück von außerordentlichem, allgemeinem
Jntereffe zn thun haben. Durchdrungen von den
humanen und liberalen Ideen unserer neuen Straf­
prozeß-Ordnung, trachtet der Minister nun auch
die Staatsanwaltschaft zur wcrkthätigeu Mitwirkung
bei der Sicherung und Verwirklichung des großen Zweckes
heranzuziehen, welcher dem Gesetzgeber bei Schaffung dieses
Gesetzes vorschwebte. Selten wurde eine gesetzlich« Institu­
tion in Ungarn mit einer so hochgradigen Abneigung auf­
genommen, wie die der kön. Staatsanwaltschaft. Man konüte
sich nicht mit der Idee befreunden, daß eine Behörde keinen
ander» Beruf haben solle, als den, auf Grund des gering­
fügigsten Verdachtes den ganzen großen Apparat der Straf-
rcchtSpflege in Bewegung zu setzen und das diffamirende
Verfahren ohne Rücksicht auf Vermögen, Ehre und Stellung
so lange fortzusetzen, bis das letzte kompetente Forum das
erlösende Wort gesprochen hat. Und in der ersten Zeit
geschah auch so Manches, was diese Anschauung als
berechtigt erscheinen ließ. Die Staatsanwälte erachteten
rS als ihre alleinige Pflicht, in jeder Strafsache
den Angeklagten zu überführen und jeden einzelnen Frei-
spruch, der von Seite des Gerichtes erfolgte, faßten sie
zumindest als eine erlittene Schlappe auf. Die Geneigtheit,
aus einen bloßen Verdacht hin Jemanden für schuldig zn
erkennen, ward ihnen zweite Natur und die Vertheidiger
befürchteten für ihren Klienten das Aergste, wenn unter
ihren Richtern sich ein gewesener Staatsanwalt befand.
All dies hat sich wohl seither in nicht geringem Maße
gebessert, da ja auch die Organe unserer Staatsanwalt­
schaften mit dem Geiste der Zeit fortgeschritten sind. Eine
radikrle Aenderung wird aber auch hier erst die seit dem
Beginn des laufenden Jahres geltende Strafprozeß-Ordnung
hervorrufen, welche der öffentlichen Anklagebehörde die
Tragweite und Bedeutung ihrer Mission und ihres Wir­
kungskreises vom Standpunkte des modernen Staates und
der fortgeschr ttenen Wissenschaft vor's Auge führt.
Was abet im Gesetze als maßgebendes Prinzip
zwischen den Zeilen zn lesen ist, das wird Alles in der
in Rede stehenden Verordnung in klarer und prägnanter
Weise zmn Ausdrucke gebracht. Als höchster Zweck, welchen
die staatliche Gewalt durch das Strafverfahren zu erreichen
wünscht, wird die Erforschung der objektiven materiellen
Wahrheit hingestellt. Da aber die wichtigste Ausgabe in
diesem Verfahren, die Einleitung und Führung der Bor­
erhebungen, der Staatsanwaltschaft anvertraut wurde, ist
es nur natürlich, daß sie bei allen ihren Anträgen und
Handlungen dieses Ziel berücksichtigen niuß. Obwohl sie
daher im Allgemeinen ebenfalls unter den Begriff
„Parteien" fällt, darf sie sich nie von einem Parteigcstchts-
punkte leiten laffen. Während weder das Gesetz, noch der
Staat von einer anderen Partei fordern, oder auch nur
erwarten kann, daß sie die Interessen ihres Gegners
ebenso wahrnehme, wie die eigenen, wird es der
Staatsanwaltschaft, namentlich dort, wo eine Ver­
theidigung nicht eingreift, zur Pflicht gemacht,
ihre Aufmerksamkeit den entlastenden und dem Angeklagten
zum Vortheil gereichenden Momenten in demselben Maße
zuzuwenden, wie den belastenden. Die Staatsanwaltschaft
darf, wie eS in der Verordnung heißt, nie vergessen, daß
sie nicht die Verurtheilung des Belasteten um jeden Preis
anzustreben hat, sondern einzig und allein, daß ein der
materiellen Wahrheit entsprechendes entscheidendes Erkenntniß
gefällt werde. Eben deshalb muß sie, wenn sie von der
Unschuld deS Belasteten überzeugt ist, oder wenn ein
Grund vorliegt, welcher die Implikation oder die Fort­
setzung des Verfahrens ausschließt, aus eigenem Antriebe
die Beendigung des Verfahrens bewirken. Dieselben Gründe
machen eS nothwendig, daß die Staatsanwaltschaft in ihren
Eingaben alle in der Vorerhebung und in der Untersuchung
erwiesenen Umstände, mögen diese nun für den Belasteten
»ngünstig oder günstig sein, gleichermaßen würdige und es
vermeide, Leidenschaften oder Affekte zu erwecken.
Ein weiterer Zweck des neuen Strafverfahrens ist die
Beschleunigung der Prozesse und die
thunlichste Verhütung jeder unnützen Ueberbürdung der
Gerichte. Auch dieser Zweck kann natürlich nur dann
erreicht werden, wenn die Anklagebehörde ihr Vorgehen ihm
Jtuilletou.
(Nackdnrck verboten.)
Psrrrds-Aerzte in der Türkei.
Unter Sultan Mustafa III.— vor mehr als hundert Jahren—
erschien ein kaiserliches Jrade, welches nichtdiplomirten Aerzten und
Apothekern die Ausübung der Praxis bei Todesstrafe untersagte. Auch
heute regnet es häufig aus der Pforte auf die Gouverneure und
Militärkommandanten strenge Emirs oder Verordnungen, nur
drplornirten Aerzten, Chirurgen und Apothekern das Recht der Praxis
einzuräumen. Die Erlässe werden ehrerbietig enlgegeugenommen,
gelesen und publizirt und wandern dann unter die Doscheks, die
Divanpolster; bei uns heißt solches: all avta legen... Aber über-
flüssig find diese Erlässe keineswegs. Kaum erhalten die betroffenen
falschen Doktoren, Chirurgen oder Pharmazeuten Kunde von einen!
solchen Emir, so thun sie ein Häuflein goldener Liras in das
Beutelchen, machen die Runde bei dem Vali, dem Miiiiärpascha, deni
Desterdar, Mektubdschi, Sertabib und anderen wichtigen Persönlich­
keiten, demonstrire» ad oculos in glänzender Weise die Nothwendigkeit
ihres ungestörten Fortbestandes, und der Emir hat seinen Zweck—
s!ir die Taschen der getreuen Staatsdicner vollaus erfüllt. Er wird
unter dem Doschek erst wieder in seiner Ruhe gestört, wenn die
Taschen der edlen Beamten nach neuer Füllung lechzen. Wenn
zufällig einem der salsckien Doktoren das Handwerk doch gelegt
ivird, dann muß seine Ignoranz schon so arg gewesen
sein, daß er nicht einmal Verordnung und Verabreichung
des lonssusntnm uureum orieutale verstanden hatte...
Da also m der Türkei mehr als in jedem anderen Lande der Erde
Gesetze nur gegeben werden, um nicht befolgt zn iverden, wimmelt es
gerade dort von obskuren Individuen, welche die natürliche Anlage
der Orientalen zur Leichtgläubigkeit ausbeuten, sich sur Aerzte aus­
geben »nd sine ira et Studio ihr Unwesen treiben. Die Doktoren
des Orients muffen daher in zwei Hanptklaffcn eingetheilt iverden, in
diplomirte und nicht diplvmirte. Bei den diplvmirten muß man drei
Unterabtheilungen unterscheiden; erstens: Aerzte, die wirklich an
ordentlichen Hochschulen promovirl haben; zweitens: solche, die sich
selbst durch Lektüre einige medizinische Kenntniffc angeeignet zu haben
glauben und denen es dann gelungen ist, sich in der medizinischen
Schule in Kviiftantinopel ein Teßkcre oder Zertifikat zu verschaffen;
drittens: solche, die ihr Diplom entweder kaufen oder sich in anderer
unredlicher Weise in den Besitz eines ärztlichen Diploms setzen, ohne
auch nur vorher eine Ahnung von der Heilknnde zn besitzen. Alle diese
drei Unterabiheliimgeil der erücn Klasse haben das Gemeinsame, daß
ihre Angehörigen Diplome besitzen und Rezepte verichreiben. Die zweite
Klaffe, die der nichtdiplomirten Heilkünstler, zerfällt in zwei Gruppen:
in solche Aerzte, welche gleichzeitig die Apotheker spielen, indem sie
allerlei Medikamente in ihren Taschen mitführen »der in den Buden,
anpaßt. Z« dies«« ffefuf« «mahnt die Brrmck»««g die
Staatsanwaltschaften, schon im Stadium der Borerhebung
das Beweismaterial nach Möglichkeit zu saqmeln und zu
sichern, damit einerseits Untersuchungen nur selten noth­
wendig werden, in diesen aber jede Wiederholung der
vorbereitenden Handlungen vermieden werden könne.
In diesen beide» Stadien der Vorbereitung hat die
Staatsanwaltschaft überdies dafür zu sorgen, daß
ein entsprechendes Material angehäuft werde, das
genügende Basis bietet, um die unmittelbare Haupt­
verhandlung anzuberaumen oder einen Einstellungsbeschluß zu
begründen. Dadurch würde oft die Nothwendigkeit beS
langwierigen, alle Organe der Strafjustiz anstrengenden
Anklageverfahrens in Wegfall kommen. Im Interesse der
Entlastung der Behörden werden die Staatsanwäkle ferner
darauf aufmerksam gemacht, von den Rechtsmitteln in weiser
Mäßigung und nur dann Anwendung zu machen, wenn
dies ernstlich nothwendig ist, das ist, wenn sie glauben, daß
das erbrachte Erkenntniß dem Gesetze nicht entspricht, oder
wenn sie hinsichtlich der Richtigkeit des Erkenntnisses be­
gründete Bedenken haben. Die Verordnung enthält auch
detaillirte Weisungen darüber, wie die Staatsanwälte dir
Vorcrhebungen zu leiten und zu überwachen haben, damit
nach keiner Richtung ein Versäumniß begangen und der
Zweck dieser Handlungen möglichst rasch und sicher
erreicht werde. Bezüglich der schriftlichen Anträge
wird ihnen ans Herz gelegt, sich jeder Ueberschwäng-
lichkeit zu enthalien und der größten Präzision zu
befleißigen. Dabei haben sie aber stets darauf zu achten, daß
ihre Anträge einsprechend begründet, das in Borschlag ge­
brachte weitere Verfahren gebührend vorbereitet sei, so daß
jede zeitraubende Ergänzung ausgeschlossen werde. Nament­
lich gilt dies für die Hauptverhandlungen vor dem
Geschwornengerichte, da es hier sowohl vom ökonomischen,
wie auch vom justizpolitischen Gesichtspunkte von beson­
derem Nachtheile wäre, wenn häusig die Verhandlung
wegen Mangels an Gründlichkeit der vorhergehenden Be­
schlüsse nicht zu Ende geführt werden könnte. In öko­
nomischer Hi^flcht kommt hier die Kostspieligkeit und
Schwerfälligkeit des in Bewegung zu setzenden Apparats
in Betracht. Viel höher steht aber, was in justizpolitischer
Beziehung aus dem Spiele steht; denn eS ist nichts geringeres
als das Vertrauen der Geschwornen in ihre Mission und
daS Vertrauen des Publikums in die neue Institution
der Jury.
In der Hauptverhandlnng hat dann der Staatsanwalt
ebenfalls nicht ausschließlich als Vertreter der Anklage zu
fungiren. Hier muß er öffentlich darthun, daß der Staat
ihn zum Hüter der materiellen Wahrheit bestellt hat und
er muß auch für die Unschuld des Angeklagten eintreten,
wenn er von dieser überzeugt ist. Rene Pflichten erwachsen
ihm den Geschwornen gegenüber. Bei ihrer Auslosung darf
er bezüglich der Zurückweisung nur die Interessen der
Rechtspflege und die Bestimmungen des Gesetzes berücksich­
tigen, aber keinerlei persönlichen Einflüssen Raum geben.
Bei der Fragestellung hat er darauf zu achten, daß die
Fragen klar, übersichtlich und leichtverständlich seien und
nichts enthalten sollen, was den Geschwornen ihre Pflicht
erschweren oder in ihrem Verdikt Widersprüche hervorrufen
könnte. Gegebenenfalls sind die Geschwornen darauf auf­
merksam zu machen, daß sie keineswegs über dem Gesetze
stehe», sondern kraft ihres Gelöbnisses im Sinne und im
Rahmen des Gesetzes unparteiisch und unbefangen vorgehen
müssen.
In besonders warmem Tone hebt die Verordnung
des Weckern jene Verfügungen der Strafprozeß-Ordnung
hervor, welche sich auf die weitestgehendc Schonung der
persönlichen Freiheit, andererseits aber auf den Schutz der
verletzten Privatintercssen durch Eingreifen der Staats­
anwaltschaft in die Anklage beziehen, und schließlich wird
die Aufmerksamkeit der Oberstaatsanwaltschaften auf die
Institution der staatsanwaltschastlichen Funktionäre und auf
das ausgedehnte Appellationsverfahren bei den Gerichtshöfen
gelenkt. Dr. Plöß fordert die Leiter der Oberstantsanwnlt-
schaften auf, die strikte Anwendung der dargelegten Prinzipien
streng zu überwachen, wo eS nothwendig ist, etwaigen Miß-
ständen persönlich abzuhelfen, oder dem Minister Bericht zu
erstatten. Dabei verleiht er der Hoffnung Ausdruck, daß
das richtige Verständniß des staatsanwaltschastlichen Korps
für seine schwierige und vcrantwortungSschwere Aufgabe, wie
auch dessen unermüdlicher Eifer wesentlich dazu beitragen
werden, die von der Strafprozeß-Ordnung erwarteten
Segnungen zur That werden zu lassen. Im Interesse der
Justizpflege und des guten Rufes unseres Landes wünschen
wir, daß diese Hoffnung sich als begründet erweise und daß
die von so edlen Intentionen getragene Verordnung auch
ersprießliche Früchte reife.
wo sie ordiniren, auch gleich die Arzneien selbst verabfolgen; zweitens
in Wunderdoktoren, welche von MÄKkäNienten nichts wissen wollen
und ihre Patienten auf andere absonderliche Art ins Jenseits be­
fördern.
Unter den diplomirten Aerzten gibt es viele, die nicht besser
sind als die nichtdiplomirten. Namentlich die noch aus den älteren
Jahrgängen der Konstantinopler medizinischen Schule stammenden
einheimischen Doktoren stehen aus einer ziemlich liefen Stufe der
Wissenschaft. Daher sind auch die wichtigen Posten in den großen
Städten und Häfen mit Europäern besetzt.
Leider bilden Europäer auch den Haupttheil in jenen beiden
Gruppen, in welche wir die falschen Doktoren eingereiht haben. Da
finden wir Italiener, Griechen und besonders zahlreiche Oesterreicher
und Ungar», die zur Ausübung der ärztlichen Praxis im Orient nichts
mitgebracht haben als einen europäischen Hut, einen Spazierstock und
— wenn es hoch kommt— Augengläser...
Zur Zeit des Sultans Abdul Aziz wurde ein aus Ungarn
stammender Arzt, Doktor Bernhard Beck, ats Chefarzt bei einem asia­
tischen 'Armeekorps angestellt. Er blieb mehr als sieben Jahre in den
Ländern zwischen Mittelmeer und Persischen! Golf. Ihm, der gegen­
wärtig als praktischer Arzt in Wien lebt, verdanke ich eine Füll«
prächtiger Mittheilungen für mein Thema.
In Damaskus lernte Doktor Beck einen ältlichen gutmüthigen
Kollegen, Doktor Jussns Efendi, kennen. Dieser Doktor Jnssuf hatte
folgende Lansbahn zurückgelegt. Während der Revolution des Jahres
1848 flüchtete er, wie so viele Andere, aus seiner ungarischen
Heimalh nach der Türkei, trat zum Islam über und nahm Dienst als
Lapadschi bei einem Regimentsarzt. Ein Lapaüschi ist eine Art Feld-
scheer Snbstitnt, der Cataplasmen aus Leinsamen zu bereiten versteht,
Charpie zupfen kann, den, Arzt beim Hündewasche» sie Schüsse! hält
und, wenn er schon ganz geschickt ist, Wqndeu ausspritzen dars. Da
der biedere Ungar, der jetzt nm seinem türkischen Name» Jnssuf hieß,
die Kunst des Lesens und Schreibens verstand, avancirie er bald zum
Tiniardschi oder Bataillons-Chirurge». Als es in der Handhabung
des bei den Hebammen so beliebten Instruments eine
gewisse Uebung erlangt hatte,. wurde er Dscherrach
Baschi, Ober-Chirurg eines Regiments. Er verstand bereits
folgende Künste: Blutegel setzen, Aderlässen, Schröpfen und Abszesse
öffnen. Aus Mangel an anderen Räumlichkeiten in der Kaserne für
seine Ordinationen hielr er dieselben in der Apotheke ab. Hier lernte
er zufällig die Namen der gebräuchlichsten Medikamente kennen, übte
sich selbst in der Bereitung von Arzneien, half Pulver reiben und
Pillen globuliren. Jnfuse und Decocte zu bereiten verstand er ohnehin
ex oti'o. weil jeder türkische Soldat vorzüglich Kaffee und Thee zu
bereiten weiß. Was Wunder also, daß Jussuf Efendi eines Tages
Regiments Apotheker wurde?. Vom Apotheker zum Arzte ist im
Reiche Osman's ein kleiner Schritt. Der Regimentsarzt ging aus
Urlaub nach Konstantin opel. Wer konnte bester mit seiner Vertretung
betraut werden, als der Regiments-Apotheker? Juffuj Efendi experi-
VKMfifi« i. o&nt.
A 3« Rnß!a»b wlrd der Kampf gegen
die Sekte», der in den letzte« Jahren z« ruhen schien,
plötzlich ne» aufgenommen. Der russische „Regierung-bote"
veröffentlicht in seiner letzte» Nummer einen Erlaß des
Minister- des Innern an die Gouverneure und fordert die
Letzteren auf, mit aller Strenge gegen die RaSkolniki. die
„Lirchenspalter" vorzugehen. Die ihnen erst vor siebzehn
Jahren von Alexander III. gegebene Erlaubniß des freien
Gottesdienstes und der Abhaltung kirchlicher Versammlungen
soll ihnen wieder entzogen werden; man soll eS ferner ver­
hindern, daß die Geistlichen sich öffentlich in ihrer Tracht
zeigen, daß die Missionäre der RaSkolniki öffentlich predigen
und Bücher gedruckt werden, welche die herrschende orthodoxe
Kirche einer Kritik zu unterziehen wagen. Als Czar
Nikolaus II. die letzten Osterfeiertage in Moskau ver­
brachte, wiesen wir schon darauf hin, daß jene russischen
Parteien, welche man die Nationalisten des Czarenrciches
nennen kann, die Zeit für gekommen erachten, um Rußland
in russischem und orthodoxem Sinne zu reformiren. Diese
Leute träumen von einem Rußland mit Einer Sprache, Einer
Religion und Einer Hauptstadt— Moskau. Diese Männer,
welche in ihrer Thätigkeit auf dem Boden der Orthodoxie, des
Selbstherrscherthnms und der Nationalität stehen, sehen
mit Bangen und Verdruß, daß ihre reaktionären Be­
mühungen abgeschwächt und paralysirt werden, da sie in
den bestehenden gesellschaftlichen und staatlichen Institutionen
nicht genügende Hilfskräfte finden. Sie suchten den Czar
während seines Moskauer Aufenthaltes zu überzeugen, daß
in ihren Zielen das Heil Rußlands liege und daß die
Regierung daher den Rahmen der bestehenden Institutionen
ändern, ihn so umgestalten müsse, daß er mit dem Bilde
übereinstimme, welches sie hineingeben möchten. Heute,
sagen sie, entspricht die Institution des Landes nicht voll
der Orthodoxie, der Selbstherrschaft und dem Nationalismus;
die Nothwendigkeit einer „Reform", welche diese drei
Grundprinzipien des Reiches enger mit den bestehenden
Institutionen verknüpfen soll, drängt sich unabweisbar auf.
Seit 1881— also seit Alexander II., der liberale Refor­
mator, durch Mörderhand gefallen ist— kann die Periode
der Nachahmungen des Westens als abgeschlossen gelten.
Rußland erkannte seine Eigenart, seine Befähigung, von
nun ab auf eigenen Füßen zu stehen und sich von seinen
eigenen Idealen leiten zn lassen. Als sie zu dieser Erkenntniß
gelangt waren, traten sie zunächst „in ein« gewisse Ucber-
gangsperiode, nm Umschau zu halten". Sie suchten nach Mitteln,
durch welche sie sicher ihr Ziel erreichen könnten. Und als
das Prinzip, das den Sieg bringen muß, stellen sie auf:
alle jene Staatseinrichtungen zn vernichten, welche ihren
Planen Hindernisse bereiten. Hiemit wollen sie anfangen,
aber dabei keineswegs stehen bleiben, damit keineswegs die
Uebergangspcriode schon schließen. An Stelle der vernichteten,
ihnen antipathischen Institutionell möchten sie solche stellen,
die ihnen richtig scheine», und dann wollen sie in die „neue
Periode" eintreten. „Die mächtige Lebenskraft der echt russi­
schen Prinzipien", deren Ueberlegenheit über die Ideale der
„Periode der Nachahmung" wird einen Rücksall in die
letztere, „die Lehrlingszeit", verhüten. Sie stellen sich das
Alles leicht vor, denn sie behaupten, daß die europäischen
Einflüsse nie so stark geworden sind in den russischen
Institutionen, als daß man sie nicht jetzt mühelos zu ver­
drängen vermöchte, wenn man nur den Willen zu „ernsten
strengen Reformen" hat. Was sich nicht Alles Reform
nennt— neugestaltende, befreiende Reform des zwanzigsten
Jahrhunderts!
Also zurück zu Knute und Ruthe. Oder richtiger, nicht
erst: zurück, sondern nur: vorwärts— vorwärts auf den
Wegen der Reaktion, die man noch gar nicht verlassen hat
und nicht verlassen will. Wiedereinführung der alten, wenn
möglich sogar der vor-petrinischen Gebräuche sei das Ideal
des zwanzigsten SäkulumS! Manches Mittelalterliche, „echt
Russische" besteht ja noch fort, wenn auch blos in einzelnen
Gouvernements; es braucht also nur verallgemeinert zu
werden. Beispielsweise die Ruthenstrafe. Aus Kowno mel­
deten die russischen Blätter jüngst, daß die dortigen Ge­
meindegerichte mit Vorliebe die Körperstrafe diktiren. Von
rund dreihundert Urtheilen, welche ein einziges Gemeinde-
gericht in einer kurzen Zeit fällte, hatten nur fünf— keine
Körperstrafe zur Folge. Ein Vater verdingt seine minder­
jährige Tochter als Arbeiterin; Strafe: 15 Ruthenhiebe.
Ein Mädchen läuft ihrer Herrin davon, weil sie geschlagen
wird; Strafe wegen eigenmächtigen Dienstaustrittes: 15
Ruthenhiebe. Ein Bursche „sagte Jedem Grobheiten";
Strafe: 15 Ruthenhiebe und Stellung unter besondere
Polizeiaufsicht. Ein Hund zerriß einem vorübergehenden
Mädchen ein Tuch; Strafe für den Besitzer des Hundes:
15 Ruthenhiebe. Ein Advokat verlor den Prozeß und wurde
deshalb von seinem Klienten vor Gericht belangt; das
Gericht erkannte den Advokaten schuldig, die Prozeßkosten
zurückzuzahlen, und gab ihm extra „10 Ruthenhiebe, damit
mentirte also an einem Haufen kranker Soldaten als Doktor-Stell­
vertreter. Da geschah es, daß der Doktor in Stambul starb;- dcks
Reginient war ohne Arzt. Jussuf ließ sich von sämmtlichen Offizieren
des Regiments— gegen wenig gute Worte und mehr Geld— ein
Masbata oder Zeugniß aiisstellen Über seine ärztliche Thätigkeit. Der
Oberst sandle das Jstida, das Gesuch, welches die Belassung des
Jussuf Efendi in seiner provisorischen Stellung erbat, nach Stambul,
»ud da es den faulen Mitgliedern der Section sanitaire der
Dari Schur« in der ohnehin stets großen Dokkorennoth unbequem
war. einen neuen Regimentsarzt zu suchen, wurde Jussuf Efendi nicht
blos als provisorischer, sondern als definitiver Hekim Baschi oder
Regimentsarzt bestätigt!...
So eigenthümlich die Laufbahn des Jussuf Efendi auch für
unsere Begriffe erscheinen mag, so muß man doch diesem „Doktor"
zugute halten, daß er erst Arzt wurde, nachdem er wenigstens Jahre lang
medizinische Handlangerdienste geleistet hatte. Aber nicht einmal dies
war der Fall bei dem Doktor, dessen Bekanntschaft wir jetzt machen.
In Bagdad traf Dr. Beck mit einem Oesterreicher zusammen, der sich
Doktor Latinek nannte und einmal in launiger Stimmung selbst
erzählte, wie er— Arzt wurde: Vor Jahrzehnten hatte ihn des
Schicksals Tücke nach dem Orient geführt. Zarte Diskretion hat die
Erforschung der Ursachen verhindert. Genug, der liebe Latinek tauchte
erst in der europäischen, dann in der asiatischen Türkei aus. Das
Metier, das er in der Heimath erlernt hatte— wahrscheinlich:
Straßenpstastern —, hatte im Orient keinen Werth. Was hätte der
arine Emigrant— denn die meisten älteren Oesterreich«! und Ungarn
in der Türkei nennen sich arme Emigranten— eigentlich in dem
Lande, wo er nicht einmal die Sprache verffand, ansangen sollen?
Da? bischen— vermuthlich ans einer ehemaligen Verwechslung von
Mein und Dein herstammende— Hab und Gut, das er noch zurück
behalten hatte, ging zur Neige. Mi! dem letzten Restlein schlich er
eines Morgens in den Bazar zu Bagdad, um zur Stillung seines
Hungers saure Milch ,mö Flannuftecken zu kaufen. In ganz Irak-
Arabien und Mesopotamien gibt es kein eigentliches Brod, sondern
dünne, aus offener Flamme geröstete, den jüdischen Mazze» ähnliche
Flecken. Diese und saure Milch bilden dre Nationalsveisen der Araber.
Diese Nationaispeise wollte Latinek heute, der Noth gehorchend,
nicht dem eigenen Triebe, verkosten. Er sollte seinen Entschluß, sich
den Landessitlen anzupassen, nicht bereuen. Als er so durch den
Bazar schritt, erregte er Aufsehen; mit seinem europäischen Anzug,
seinem europätschen Hut und dem Stock war er in der beturbanten
Menge allerdings auffallend. Aber erst langsam begriff Latinek, wes­
halb sich die Leute an ihn herandrängten und ihm ihre Hände ent­
gegenstreckten: er sollte ihnen den Puls suhlen!... Diese Ersahrung
hat so ziemlich jeder Europäer in den inneren Provinzen Türkisch-
Asiens gemacht: denn die Eingeborenen halten jeden europäisch ge­
kleideten Fremden für einen Arzt, weil ehemals jeder Europäer, der
in den Orient aus unausgeklärten Ursachen „emigrirte", sich für einen
Arzt ausgab und zumeist aus Rechnung der Leichtgläubigkeit der Ein­
er in Zukunft besser Prozesse führen lerne"...
Wäre eine „Reform" auf diesem Gebiete des zwanzigste»
Jahrhundert- nicht würdiger? Rein, die Regierung scheint
sich tKm Machtwort der moskowitffchen Nationalisten lieber
zu beugen, und dar erste Zeichen dafür ist die neuerlich
anbefohlene Verfolgung der RaSkolniki. Bedeutsam ist es,
daß dieses Zeiche» just in einem Moment erscheint, da der
Oberprokurenr des Heilige» Synods, Konstantin Petrowitsch
PobjedonoSzeff, wieder auf den Plan tritt. Diesmal als
Jubilar. ES sind nämlich just zwei Jahrzehnte, daß er sein
hohes Amt innehat. Man feiert ihn, der in der letzten Zeit
nicht mehr viel von sich reden machte, anläßlich seines
Jubiläums wieder laut als Denjenigen, welchem Rußland
seine „Regeneration" verdankt, der in unermüdlicher Arbeit
dem Einfluß der orthodoxen Kirche auf das russische Leben
ungeheure Dimensionen verschaffte, „Dimensionen, an die
man in den sechziger und siebziger Jahren kaum denken
konnte". Ja, daS stimmt. Nicht blos „die russischen Czaren,
alle orthodoxen russischen Leute und die russische Geschichte",
nein, die ganze Welt wird es immer wissen, daß „Kon­
stantin Petrowitsch PobjedonoSzeff eine nie schwankende
Stütze der Orthodoxie, des Einflusses des orthodoxen Glau­
bens auf allen Gebieten des russischen Lebens"— und eine
Säule der wildesten Reaktion, ei» Fels starrer Unduldsam­
keit war. Und sein Jubiläum wird wirklich paffend gefeiert
durch die Einleitung eines neuen Kampfes gegen die Sekten.
DaS Verhalten der russischen Regierungen gegen die
Sekten der Kirche wechselte im Lause der Jahrhunderte
vielfach. Die ersten Romanoffs verfolgten die RaSkolniki als
Ketzer, Peler der Große bestrafte sie als Störenfriede, die
seine liberalen Reformen hinderten, Katharina ll. und einige
ihrer Nachfolger dachten milde, manche strebten sogar, eine
Aussöhnung der Dissidenten mit der Kirche und dem Staate
herbeizuführen. Aber in allen Perioden fehlte es an logischer
Behandlung der Frage. Milde und Strenge waren immer
am unrechten Platz und zu unrechter Zeit. Leider die
Strenge dabei immer häufiger. In wenigen Worten gibt
ein Raskolnik selbst die ganze Geschichte der Dissidenten­
leiden, wenn er den russischen Metropoliten fragt: „Welcher
Apostel lehrte: den Glauben im Feuer, unter der Knute
und auf dem Hochgericht zu bekennen?" Dem Martertod
zogen die RaSkolniki oft den freiwilligen vor: es zündeten
2700 von ihnen einmal, als die Häscher der Regierung sie
verfolgten, daS eigene Dorf an und stürzten sich Alle
in die Flammen, um den Foltern der Regierung und der
Kirche zu entgehen. Solche Vorgänge steigerten nur den
Fanatismus der Scktirer, und ihre Zahl wuchs von Jahr
zu Jahr; trotzdem PobjedonoSzeff Millionen und Millionen
Rubel zu ihrer Bekehrung und Vernichtung- brauchte,
beträgt ihre Zahl im Czarenreich nahezu 15 Millionen
Seele». Die Ursache, daß sich der Raskol so ausbreiten
konnte, liegt in der Inkonsequenz der Gesetze und der
Regierungsmaßregeln; obgleich die Raskolniki nicht eine
einzige, sondern viele Hundert Sekten bilden, stellte man sie
unter einer einzigen Bezeichnung zusammen und kennt dabei
nur zweierlei Maße der Behandlung: Behandlung der
Schädlichen, Behandlung der Harmlosen. Da ist der
Willkür freier Spielraum gewährt; aber wo Willkür
herrscht, gedeiht auch die Bestechlichkeit und das Gesetz
wird zu einem schlaffen Seile: die Großen können darüber»
springen, die Kleinen unten durchkriechen. Man beschränkte
die bürgerlichen und religiösen Freiheiten der Sektirer, man
gab ihnen keine Aemter in den Gemeinden und im Staate,
sie durften bei Gericht nicht gegen Rechtgläubige aussagen,
durften nicht ins Ausland reisen, keine Bethäuser besitzen
— und sie hatten doch Alles und thaten, was sie wollten,
wenn sie nur goldene Worte in die Ohren der Tschinow--
niks sagen konnten. Der Czar ist niemals nah, aber der
Tschinownik mit der hohlen Hand und der leeren Tasche
ist immer da. Das sah die Regierung auch schließlich ein;
selbst Alexander III., der die Raskolniki verfolgte, wie kaum
ein Czar vor ihm, bequemte sich schließlich dazu, sie in
Ruhe zu lassen, gab es auf, Märtyrer zu schaffen
und dadurch den Raskol nur zu stärken. Diese weise Politik
verläßt man wieder. Einst sagte Alexander I: „Vernunft
und Erfahrung haben längst bewiesen, daß die religiösen
Irrthümer eines Volkes, in denen es durch Wortstreit und
angeordnete Ermahnungen nur noch tiefer sich vergräbt,
allein durch Außerachklassen, gutes Beispiel und Duldsam­
keit geheilt und beseitigt werden können. Geziemt eS einer
Regierung, diese verirrten Kinder durch Heftigkeit und Grau­
samkeit in den Schoß der Kirche zurückzuzwingen?" Pobje-
donoszeff aber hat dem Worte des nationalistischen Fana­
tikers Aksakoff Geltung verschafft: „Polizei und Gendar­
merie müssen die Wächter russischer Seelenrettung sein."
Und gerade Diejenigen trifft die Strafe der Unduldsamkeit,
welche immer kaisertreu geblieben sind— die Duchoborzen,
Malakanen und Stundisten, welche bei allen ihren Absonder­
lichkeiten beherzigenswerthe Lehren befolgen, wie diese: Der
Mensch vertritt Gott auf Erden, man muß das Ebenbild
heimischen auch wirklich sein Auskommen fand. Latinek nützte die
Situation sofort aus— er hatte die Wtssenschasl entdeckt, die ihm die
ewig milchgedende Kuh werden könnte, er wurde auf der Stelle—
Doktor... Dem Einen verordnete er Kamillenthee, dem Anderen
Senna-Abgnß, dem Dritten ein Fußbad in Asche und Salz. Er er­
schien fortan Tag um Tag im Bazar und ordinirte bald in der Straße
der Schuster, bald in der Straße der Gemüsehändler oder auf dem
Obstmarkt. Daß seine Ordinationen von günstiger Wirkung gewesen
sein mußten, bewiesen ihm die Honorare, wie üblich zumeist iu vatura:
Hühner, Eier, Datteln, die ihm in Mengen zuströmten. Die Zahl
seiner Patienten wuchs zusehends. Und nun begann Latinek sich selbst
einzubilden, daß er eine äsknlapische Ader besitze. Er nannte sich fortan
nur Doktor Latinek, verschaffte sich ein pharmazentisches Taschenbuch, ein
therapeutisches Manuale und eine Rezeptenkunde. Er kurirte jetzt
streng „wissenschaftlich". Sogar der Gouverneur wurde auf ihn auf­
merksam und bestellte bei ihm— Schönheitsmittel fttr das Harem!
Dann berief er ihn auch in sein Haus und ließ sich von ihm alle
Freilag ein lästiges schmerzhaftes Hühnerauge schneiden; als Doktor
Latinek aus Baumwolle verfertigte Bäuschchen zum Schutze gegen
Druck auf die wehe Stelle legte— ihm gebührt danach die Priorität
der Erfindung von Hühneraugenringen —, da kannte die Bewun-
dermig des Paschas keine Grenzen. Um seine Dankbarkeit dem ge­
schickten Arzt« zu beweisen, „verschrieb" nun auch der Gouverneur
den, Doktor Latinek etwas: er verschrieb ihm aus Stambul einen
Posten als— Bataillons-Chesarzt! ... In dieser offiziellen Stellung
erlaubte Latinek sich die kühnsten Rezepte, die je eine Apotheke gesehen
hat. Besonders für starke Gifte hatte er eine Vorliebe. Der Pharma­
zeut Grzesitzkv, auch ein Oesterreicher, der einzige dipiomirte
Magister i» Bagdad, erschrak, wenn er die Ordinationen dieses wirk­
lichen Gistmischers erhielt. Die Torica Veratrin, Colchiein Amr-gdalin,
Morphin, Atropin, Strqchnin und ähnliche Alcaloide bildeten die
ständigen Vorschriften be-5 Doktor Latinek. Wen» er manchmal allzu
stark von seiner Einbildung, eine medizinische Größe zu sein, beherrscht
war, verschrieb er nicht blos eine gefährliche Menge eines einzigen
Giftes, sondern alle erwähnten Gifte durcheinander. Es wäre gewiß
kein einziger seiner Patienten am Lebet! geblieben, wenn der Bpo-
lheker seine Verordnungen jemals ausgeführt hätte. Magister Gizesitzky
aber lächelte blos und verabreichte die unschuldigsten Mittel...
Und eines Morgens wurde Latinek todt, vergiftet, in seinem
Bette gefunden. An einen Mord war nicht zu denken, auch für einen
Selbstmord feblten Gründe, da Latinek in den glücklichsten Familien-
verhältnissen lebte und reich geworden war. Was war also geschehen?
Am Abend zuvor war er, von Magenkrämpfen geplagt, in die
Apotheke gekommen, um sich ein Mittel zu verschreiben. Da der
Apotheker die Hände voll zu thun halle, bereitete Latinek sich selbst
die Medizin, trank sie aus und ging nachhause. Einige Stunden
darauf war er eine Leiche. Doktor Latinek starb nämlich an dem ein­
zigen seiner Rezepte, das ausgeführt worden war!. ..
Zur selben Zeit wie Latinek weilte und ivirkk« in Bagdad ei R


[ 2023-06-29 10:38:49.139 - 19000602 - Seite 3 ]
Gottes im Nächsten verehren; lein Mensch kann den Tempel
Gottes durch sein« Gegenwart entheilige», sondern nur
durch schlechte Thaten. Wüthend verfolgen Diejenigen, welche
beten: „Herr, erbarme Dich unser!" jene Unglückseligen,
welche sagen: „O Herr, erbarme Dich unser!" Die Sektirer
verfolgt man, aber unbeachtet läßt man jene zahllosen
Fanatiker und Mystiker, welche Gott, Schöpfung und Un­
sterblichkeit verleugnen, welche die Kindermorde als gott­
gefällige Thaten betrachten, welche Steuern verweigern und
barbarischen Kultus pflegen.
—- Minister Präsiden! Koloman Szetl begab sich heute Nach­
mittags nach R ii t o t, wo er die Psingsiseiertage im Kreise seiner
Familie zubringen wird.
Der gemeinsame Fmanzminister Benjamin Källay erschien
heute Vormittags im Mmisterpräsidinm, wo er mit dem Minister-
Präsidenten Koloman S z e! l längere Zeit knnseeirte. Von hier
begab sich Se. Exzellenz zum Handelsminister H e g e d ü s, mit dem
er gleichfalls eine längere Besprechung halte. Auch Sektionschef
H o r o v l ü konfcrirte mit Minister Hegedü s. Wie „M—g"
vernimmt, handelte es sich bei diesen Besprechungen um den Ausbau
der bosmscheu Bahnen.
Telegramme ves „Pester Kloyd".
Haag, !. Juni. Die erste Kammer verwarf mit 29 gegen
Lo Stimmen den Gesetzentwurf betreffend die Versicherung der Aibeiter
gegen Unfall. In Folge dessen wird der Ausbruch einer
Ministerkrise erwartet.
Rom, T. Juni. (D v i 8.■ I t 1 e g v.) In dem eigenhän­
digen Schreiben d«S Königs CaroI von R u mäni» n an den
Papst Leo Kill. ist die vollständige A u s s ö h n u n g z w i-
s ch e n dem r n m ä nischen Hose und dem
Vatikan zum Ausdruck gelangt.
Konstantinopel, l. Juni. Der Sultan bevoll­
mächtigte den japanische« Prinzen K o t v h i t o. Er.
Majestät dem Kaiser und König Franz Josef die
Gefühle seiner unwandelbaren Freundschaft zum Ausdrucke
zu bringen.
Die Lage in Oesterreich.
Lcmberg, l. Juni. (Orig.- Deleg r.) Wie hiesige polnische
Blatter berichte», ist heule Früh der Präsident des Lemberger Ober-
I«»d«sgerichtes, Ritter v. T ch o r z n i c k i, in Folge einer an ihn
feiten- des Minister-Prästdenteii Dr. v. Koeber ergmgeuen tele­
graphischen Berufung mit dein Blitzzuge nach Wien abgereist. Den
polnischen Blättern .infolge soll diese plötzliche Bernsmig Tchorznicki's
mit dessen bevorstehendem Eintritt in das Kabinet als Jnstizminister
im Zusammenhange stehen.
Die Borgünge in Frankreich.
Paris- I. Juni. Im Munizipalrathe beantragte
der Ilatioualist Galt!, am 14. Juli M a r ch a n d lind die
Offiziere seiner Mission im Sladtlmuse zu empfangen.
Der Nationalist L a h n s q n i e r c erklärte sich mit dem
Antrage einverstanden, wenn man dieser Kundgebung keinen politischen
Charakter geben wolle. Dem Empfange Marchand'S unter dem
frühere» Munizipalrathe hätten sich materielle Schwierigkeiten ent­
gegengesetzt.
Nach längerer Debatte wird der Antrag G a l l i durch
Erheben der Hände a n g e n o m >n e n.
Sodann anpilllirte der Munizipalrath mit 40 gegen 22 Stimmen
den Beschluß des früheren Mnnizipalrathes betreffend den Anlauf
einer gewissen Anzahl von Eremptaren des Buches „Die Arme« gegen
die Nation" von Urbain Gohier.
Der Amnestie-Entwurf.
Paris, 1. Juni. (S e n a t.) Das Hans ist gut besticht. In
Verhandlung steht die Vorlage betreffend die A ni n e st i e für alle
imt der Affaire D r e y f u s zusammenhängenden An­
gelegenheiten.
Cla mageran bekämpft den Entwurf als eine Verletzung
gesetzlich normirter Rechte. Es sei unmöglich zu verhindern, daß
namentlich P i c q u a r t Genugthuung für die ihm zugefügte
Schädigung erhalte. Redner meint, das einzige Mittel, zur Beruhi­
gung zu gelangen, sei die Bestätigung der Wahrheit. (Vereinzelter
Beifall.)
Maxime L e c o m t e verlangt, daß die Amnestie auf
D r e y f u s ausgedehnt werde, um damit, entsprechend
dem Wunsche des Landes, der Affaire ein Ende zu machen. (Lärm.)
D e l p e ch bekünipst den Entwurf und erklärt es für aus­
geschlossen, daß Jene amnesttrt werden, die Dreyfns verurtheilen
ließen, namentlich aber ein gewesener Kriegsminister. (Großer Lärm.)
Redner verlangt, daß General M e r c i e r in den Anklage-
z u st a n d versetzt iverde. (Erneuerter Lärm.)
General M e r c i e r erklärt, es habe sich im Jahre 1894
tim das Wohl des Landes gehandelt. Er würde nicht zaudern, was
r damals that, auch heute zu wiederhole». (Widerspruch aus der
-linken. Vereinzelter Beifall rechts.)
Berichterstatter G n e v i» hält die Vortage nitsrecht und fügt
änzn, die Bernrtheilnng Dreysns' sei eine endgiltige geworden, da
t aus die Kassaüon verzichtet habe.
Chamaillard von der Rechten verlangt, daß die Am­
nestie aus die vom GtaatSgerichtSh«! Berurchetlten ausgedehnt werde-
T t a t i e u| bekämpft den Entwurf und gibt dem Wunsch«
Ausdruck, daß alle intereffirten Kreise die volle Ausübung ihrer Rechts
wahren. Es fei immer möglich, Jene zn verfolgen, welche sich der
Fälschung und Pflichtverletzung schuldig machten. Der Entwurf
werde übrigens das Wiedererwachen von Polemiken, Beunruhigung
und Meinungsverschiedenheiten über das unselige Geschehniß nicht
verhindern, Dreyfns aber konnte sich vertheidigen und es bliebe ihm
noch eine letzte Hoffnung. (Beijall links.)
Tie Fortsetzung wird sodann aus morgen vertagt.
England und Transvaal.
Der Vor marsch der Engländer in Transvaal.
London, I. Juni. Die Abendblätter veröffentlichen
eine Depesche, welche besagt, General R u n d l e habe
gestern L i n d l e y besetzt, ohne auf Widerstand gestoßen
zu sein.
Ein Guerillakrieg.
Brüssel, l. Juni. (O r i g.- T e l e g r.) Die
TranSvaal-Gesandtschaft meldet, daß Präsident Krüger
mit 12.000 Boeren sich in die Berge von Lydenburg zurück-
S en habe, und von dort aus den Kampf bis auf den
i Mann fortzusetzen gedenke. Krüger wird Streifzüge
gegen die Engländer unternehmen und sie fortwährend be­
unruhige». Wie verlautet, ist die Erhaltung der
G o l d m i n e ii ausschließlich dem Einflüsse Krüger's und
Botha'S zuzuschreiben. Staatssekretär Reih befürwortete
dagegen die Zerstörung der Minen, woniit auch die Mehr­
heit der Bürger eiiiverstaudeit war.
Ein Uederfall.
London, 1. Juni. („Reuter.") Die Abendblätter
veröffentlichen eine Depesche aus Kapstadt vom 31. Mai,
wonach eine Anzahl A u f st ä n d i s ch e r eine kleine
Abtheilung englischer Truppen bei Douglas
(Kapkolonie) überfallen und 1t> Plann, darunter den
kvmmandirenden Obersten getödtet habe.
Ein Appell an daö liberale England.
Jürich, 1. Juni. (Orig.- Teleg r.) Der srübere Bunde?-
prnsident L a ch e n a t und 30 Nationnlräthe und Ständerälhe aller
politischen Parteien, sowie zahlreiche hervorragende schweizerische
Universitäts-Prosefforen, Juristen und Großindustrielle erlaffen einen
offenen Brief an das englische Parlamentsmitglied Leonard
C o n r I n e y, den Präsidenten des..Sädascitanijchen Versöhnung«
koinites" mit der Bitte, Alles ansznbicten, in» den baldigen Aostblnß
eines ehrenvollen Friedens zu erzielen und beiden Republitr» ei»
selbstständige» staatliches Leben weiterhin zn ermöglichen. Der offene
Brief appellirt mit beredten Worten an- das liberale England, den
bewährten Hort der Freiheit und Zivilisation i„ der Hoffnung, das­
selbe werde den Traditionen, die ihm die Sympathie» bei Weil ver­
schafften, nicht untren werden.
Wieöereröffnetcr Bahuvrrkehr.
London, I. Juni. Das „Reuter'schr Bureau" meldet aus
Loureneo-Marqnez vom Gestrigen: Die Eisendahnverivaltnng gibt
bekannt, daß die Bahnlinie wieder er ö s s n e t
wurde, nnd daß Güter nach allen Stationen angenommen werden.
Ein Attentat aus Sekretär Rcinhart.
Brüssel, l. Juni.( O r i g.- T e l e g r.) Gegen den
Sekretär der Transvaalgesandtschast Rein h a r l wurde ein
Attentat verübt. Ein Engländer versetzte ihm mit einem Blei-
tnopfs einen Schlag auf den Kopf. Reinhart wurde nicht unerheblich
verletzt.
Die Lage im Orient.
Ragusa, 1. Juni. '(£} r i g.- T e! e g r.) Meldung der „Pol.
Korr.": Nach einem hier umlaufenden Gerüchte sollen in M o n t e-
n e g r o in den letzten Tagen Aiiffeheii erregende Verhaftung e u
stattgefunden haben. Unter den Verhafteten befinden sich, ivie es heißt,
Janko K a r a j i t s, Bataillonskommandanl, Georg B a s ch o-
v i c s, Bezirkshauptmann aus Drobnja, Jlisa B v j v v i c s,
Oberlientenant, und Jole S p a d i c s.
Konstantinopel, 1. Juni. (O r i g.- T e l c g r.) Meldung
der „Pol. Korr.": Die Studienreise des k. u. k. Militär-
Attaches bei der Botschaft in Konstantinopel, Oberste» Baron GieS l,
verläuft dem dafür aufgestellten Plane entsprechend nnd in ungestörter
Weise. Ani 22. Mai, Abends, ist Baron G i e s l in Erzerni» ein­
getroffen nnd hat die Reise am 26. Mai nach Bajazid fortgesetzt. Von
dort beabsichtigt Baron Giesl über Eriwan nach Tiftis sich u, begeben.
Konstantinopel, 1. Juni. Nach hier eingetroffenen Mel
düngen hat sich der K h e d i v e von Egypten gestern in
Alexandrien eingeschifft, um in K o n st a n l i n o p e l einen
Besuch abzustatten.
Konstantinopel, 1. Juni. Der serbische Gesandte M i j a-
tovicö wurde heute vom Sultan in Audienz einpsangen und
überreichte seine Beglaubigungsschreiben.
Im äußersten Osten.
London, 1. Juni. Das „Reuter'scke" Bureau"
meldet aus Peking vom Gestrigen: Das Tjung-Ii-
Pamen zog seinen Einspruch gegen die Entsend u n g
von fremdländischen Schutztrvppen'
zurück. Die Lage ist jetzt ruhig, r, obwohl »och immer
Grund z« Brsorgnlffe» vorliegt.
New-Bork, 31. Mai. Einer Meldung des „New-Dork
Herald" aus Washington zufolge sind die Mächte übereingekommen,
daß jede von ihnen nur hundert Mann auf chine­
sischem Boden landen.
Peking, 31. Mai. („Reuter.") Der durch die Z e r st ö r u n g
d e r E i s e n b a h n bei Fengtai verursachte Schaden beträgt
entgegen den früher gehegte» Befürchtungen wahrscheinlich nicht
mehr als 20.000 Pfund Sterling.
Tientsin, 1. Juni. („Reuter.") In den Gebäuden der
Chartered-Bank, der Wein-Großhändler C a l d b e ck und Mac
Gregor, sowie der Bersichernngsgesellichaft „Equitable" brach
ein Feuer an?. Da? Bankgebäude wurde gerettet, während die
Baulichkeiten der beiden anderen Unternehmungen völlig eingeäschert
wurden. Man vermuthe!, daß das Feuer gelegt
worden sei.
Verlobung des belgischen Kronprinzen.
Brüssel, 1. Juni. (O r i g.- T e l e g r.) Amtlich würd
heute die Verlobn u g des b c I g i s ch e n K r o n-
Prinzen Albert mit der Herzogin Elisabeth
von B a l e r n protlannri. Die Brau! war uu vorigen Jahre
inkognito in Wien nnd dann häufig »> Paris im Haufe der Tchivester
de» Kronprinzen, der Herzogin von Bendöme. Der Hochzeit, die im
Laufe des Sommers mit großer Feierlichkeit stattfinden wird, werden,
wie verlautet, auch Kaiser W i l h e> m unD der P r i n z-
Regent von Barern beiwohne».
Strikes.
Hannover, I. Juni. (O r i g.- T e l e g r.) Heute stellten
die. S t r a ß r n b a h n- B e a ni t« n der elektrischen Bahn
den Dien st e i ». !>».-, allgemeiner Slrite wird folge».
Die Pest.
Konstantiuopet, I. Juni. (O-r i g.- T e le g r.) Meldung
der „Pol. Korr." Ueber oe» zweiten p e st v e r d ä ch t i --
ß c» Ertrant u n g s fall in S i» y r n a sind bis
23. Mai beim obersten Sanitätsrath folgende Nachrichten seitens des
Sanitatsarzte? Tr. S J>1 i; u eingelaufen:>
Am Samstag. 26. Mm, hat Der in Smvrna pratlizirende
Ar>t Tr. E o r r i s einen Tischler in einem Zustande gestmde»,
welcher,bm bedenklich erichien. nievon benuckrichtigt, hat der Sa-
nitntsarzl Tr. Nt i z z i den Krauten zuerst allem, baun in Gemein­
schaft mit vier andi-reii Aerzten mitcrjnchi und ihn aus Grund der
bevbachleten Sinnpiome als peswerdäckug vesuiiüen. Derselbe ivnroe
tofort außeichatb oee »lad! ijolirt >md alle nöthigen Vvliiäii»
maßregeln und »maebend angeordnet worden. Der Patient wohnte
e»va 4<>> Meter von jenem Hause entfernt, in rvelche», oer iigle
peffuerdachtige Fall lonstalirt worden i't. Tie Bebanvlung mit
Serum in eingeieile: worden.
Wien, 1. Juni. i l 1 v i ii.'t (1 egr.) Der Senats
Präsident ran L leinen Veinmliungsarrichlshofe Adam Freiherr
v. B u d w i n s l i in beute ökachmitlag» im Alter von 5.5 Jahre,i
gestorben.
Wien, I. Juni.  m in» nal° A »leihe vom Jahre 1«55 fiel der
Haupttreffer mit 42.000 Kronen aus Nr. 65,63; je 2500 Kronen
gewannen die Nnmmer» 614 625,7 21015, und 2368».
Glasgow, l. Juni. Roheisen Mized ötumbrrs War-
rant 67 Sh. P.
keines, schwächliches, ängstliches Männchen, NamenS W e> n-
i (t 8 11. Dieser Weinberger ließ sich ebenfalls Doktor nennen
>nd übte den ärztlichen Beruf aus, obwohl er niemals nachweisen
onnte, mit welchem Recht er den Doktortitel fährte und die Praris
'siegle. Alle diesbezüglichen Nachfragen scheuchte er mit der Erklärung
urück, während der polnischen Revolution im Jahre 1866 aus
4 a l i z i e n vor politischen Verfolgungen geflohen zu sein. Be-
inntlich ist das Jahr der polnischen Revolution ein anderes als
s 66. Aber das macht« nichts, Weinberger war und blieb ein polnischer
Emigrant" und tonnte in Folge dessen auch nichts Anderes sein als
- Arzt!...
AIs Dr. Beck in St. Jean d'Acre in Syrien als Chefarzt deS
ritten Kavallerie Regiments beim fünften Armeekorps garnisonirte.
>m de ihm ein italienischer Kollege aus Jerusalem vorgestellt. Dr. Beck
zählte mir darüber: „An den goldenen Galonen am Aermcl seiner
Nlsorm erkannie ich, daß er Biinbaschi oder Major ivar. Ich empfing
m natürlich, als Kriegskameraden und ärztlichen Kollegen, in zuvor-
»imender Weise und lud ihn ein, mit mir zu speisen. Als Gesprächs-
ema bei Tische wählte ich die damals noch neue epochemachende anli-
ptische Wundbehandlung von Lister. Die ausweichenden Antworten
eines Gastes verriethen mir bald, daß er von Lister gar keine
immus balle. Obwobl mir das erstaunlich schien, versuchte ich ihn
,ch zn entschuldigen, mdem ich nur sagte: der gute Mann lebt fern
» aller Zwilisatio» »üb kann vielleicht nicht einmal Zeitungen
komiiten. Ick empiabk daher den Gegenstand seiner Ausmerksamkett
d lenkte oas Gespräch au* andere tsiebtele unserer Wissenschaft. Aber
i» guter Gast wurde nniner verlegener, nnd es begann mir geraden,
bei, Mich vor seinen lhotichten Aulivortrii Mio Ausnuchlen zu werde».
!, eebob mich und erklärte, emta« Betucke bei bervorragenden
usonlichleilen der Lladl macke,i zu mupen. Mein Gatt bat mich,
> >»!U,neb inen, da ihm nuuje neue noble Betaiiimchaflen
Mominni iei» Waiden. Ick tonnte inchl Nem sage», und
mack-ien nnr uns gememsam aus den Weg. Ick nannte
laiuig die Namen der Perzonen, ni denen ich ging:
ewn A g r« l i>, spanischer Kons>il. George D a l o v i, >la
nicket Nonml. Mein Begleirer mckr« ertreul zustimmend. Dann
inte ii, Joses M a z z i n g i, belgischen, und Konstantin
t> e r,» o. rnsffschei! Konsul. Kaum halte ich diese beiden
inn, ausgesprochen, da wechselte mein Italiener die Gesichtsfarbe,
zerstreut nach feiner Taschenuhr, stotterte, er halte vergessen, daß
»och heute iorlreiien müßte, bedauerte lebdast, mich nicht wieher­
en in tonnen— und eilte davon. Ich sah ihm verwundert nach.
er wenige Mffmten später hatte ich die Lösung des Räthsel». Als
den Herren Maznngi nnd Averino erzählte, weiche Wirkung die
inung ihrer Namen aus meinen Kollegen ausgeübt hatte, da
.te es sich heraus, daß dieser KoUege-Sladsarzl bet Herr»
-.zzingi vor Kurzem noch Diener, bei Herrn Averin» aber Koch ge.
er, war!"
Auch in der Hauptstadt selbst, an der Spitz« der Verwaltung,
ereigneten sich— und ereignen sich noch beule— die nnglaiibtichsten
Dinge. Ich erzähle hier nur eine Geschichte: wie man Militär-
apotheker wird. Sie datirl blos »in einige Jahre zurück, und da ihre
Helden gegenwärtig in angesehener Stellung in türkischen Hafenstädten
leben, will ich diesmal keine Namen nennen.
Zn einem Ingenieur, der damals in Konstantinopel eine wichtige
einflußreiche Position innehatte, kam eines Tages ein gut empfohlener,
aber gänzlich nuttelioser Landsman» aus der P o l a k e i. Nach
einigem Nachdenken sagte der Ingenieur zu dem Bittsteller: Ich weiß
nichts Leichteres und Besseres für Sie als einen Apoiheierpolte» i»
der Armee. Wollen Sie? Dem Ander» kam dich komisch vor, da er
bisher von der Pharmacie nur soviel wußte, ats ihm die Pillen,
Pulver nnd Tropfen beigebracht hatten, welche ihm das eine oder
andere Mal von den Aerzten verordnet worden waren. Aber un­
bekümmert um sei» erstauntes Gesicht, stellte ihin der Ingenieur eine
neue Frage: „Verstehen Sie sranzöfisch -"'—„Jawohl," lautete die Ant­
wort.— „Das ist schlimm," murmelte der Ingenieur, „es wird Ihnen
aber hoffentlich nicht schaden, wenn Sie vorsichtig sein nnd Ihre
Kenntniß der französischen Sprache vorläufig nicht verrathen werden ...
Und nun, verstehen Si« auch türkisch— „Keine Sylbe."— ..Ah,
das ist gut."— Der junge Mann wmde immer verwund,rier. Er
tonnte nicht begretien. weshalb es nicht gut sei, wenn ein Apoibeker-
Kandidat zranzoNjch versiebe, nnd ivesbaib es gut tu, oatz er— ant
einen Dicmt », der 1 urki>cheu Atmee reNeklnt-nd— nicht turtizch
spreche. Der Jngeniear Uev. ihm nicht Zeit zu taitqer Ueberleattng.
sondern sagte ümt: ..Kommen Sie nut nur in die Setuon des Sani
latsweleu» der Armee. Metten Sie pch, das Sie lerne atmete Sptache
als pvlmich verstehen und überlasten Sie Alles mirs' Sie begateu
näi alio nach du» treraslieial oder Keteasmtmsterutm Mio Inckien
von Sie 8ei4,oii nunitttlvv des Tori Scknta am. Dem tztandentel,
oes Saniialsralhe-. iiellle oer Jngenieilr temen «ämnltnu mit»
«enden Worten vor: „Diejet ,nn>>e Apotlieter mußte aus Roilitch
Polen iluckiien und hatte keine Zeit. lerne Dokumente »nStmielmien.
Sie könnui ito >,drch i,ie>, u>, (.iniin z in I, !i,, D <>’
pülmjch sprichl. bitt ich bet eil, |UMt den Uebe'.!et-.er aonigebc». Und
d,i>° Etanu i k,.,> D P, .■) s u 11 u 2a at locht ft Ü* 'u ,»
h, Wiuai annuHiui i. ptl'i ick 2 p ick >t. b e i t
watn end der Ingenieur dann m tittliiazer Sprackie die eiaeiiiiiche
Antwort ertheilte. In einigen Minuten war die Prutimg beendet.
Man kann sich von ihrem Ernst einen Begriff machen, wenn man be
denkt, daß die Kennmisse eines Ingenieurs aus der Chemie und der
Naturgeschichte der drei Reiche für ein Apoiheker-Rigorosnm genügten.
Der Magister— in»ki erhielt sein Teßkere oder Zertifikat und wurde
als Pharmazeut einem Bataillon der Provinz zugetheilt. Als Gehalt
wurden ihni kontraktlich 5,00 Piaster monatlich, nebst 4 Mannscharts-
rationcn nnd einer Pierderakion, bestimmt. Die Tage vor seiner Ab­
reis« aus seinen Posten benutzte er, um schnell etwas aus dem
Bouchardol aufzuschnappen nnd in einer Apotheke dir Hauptstadt die
wichtigsten Manipulationen zu erlernen
Doktor I. E, Pal« k, der lange Jahre am Hose deS Schah
von Perfien als Leibarzt gelebt hat, lernte in Schiras zwei fränkische
Pseudo-Doktoren kennen, welche hier erwähnt werden müssen, weil
sie vorher auch in Konstantinopel ihr Gluck versucht hatten. Doitor
Polak, der seither verstorben ist, hat uns selbst über die seltsamen
Carrieren nnd Kenntnisse Beider berichtet. Der Eine war ein
Schwede und nannte sich: Doktor Fagergren. Die Grundlage
seines Studiums der Medizin bildeten einige wenige Gnnmasialklaffen
nnd einige wenige medizinische und chirurgische Kunstgriffe, die er
sich hieraus in der schwedischen Armee als Slinitätsgehilse erworben
hatte. Mit diesem medizinischen Schatz zog er abenteuernd durch
Deutschland zuerst nach Rußland, dann nach Konstantinopel. Aber das
Glück scheint ihm hier nicht hold gewesen zu sein. Er verschwand eines
Tages ans Jftambot, um nach langen Irrfahrten durch ganz Türkisch-
Asien endlich in Schiras Station zn machen. Hier blieb er bis an sein
Ende. Er halte sich mit einer Dame von sranzösischer Herkunft ver-
heirathet und lebte ganz nach persischer Art nnd Sitte. An Europa
erinnerte und knüpfte ihn blos seine— medizinische Thätigkeit...
Ein ganz seltsamer Kau; ivar der Andere, der sich dem Doktor Polak
als Hetim Damno Tal el Bam vorstellen ließ. Dieser persische Titel
und Name würden tu» deutsch wörtlich lauten: Doktor David
Mautbeer am Plafond. Als aber Doktor Tawud niärmer wurde,
gab er tun :» crteiinc»; oer perlgch klingenoe Name war auch )ctu
nlipranqlicker Name: Tatteldaui»! „Dottor" David Tattelbaui», der
damals 4., Jahre alt war. zprach noch den niweriallchlen polmich-
jiumdie» Jargon. Er stammte aus G a l i z i e h und ivar über
tue Moldau nach Koustanlinopel aelomme». wo er tut» met izaiipche
Doltdta! nck erwarb: >r taaiie das Diptom eines vetnoi be»! ii
vti I.•: ,, wmde Moslem, beiialhete live Tu,Im Niio nahm eine
Sielte als Mililara!,! an. Auch ihn, blnhle IN oer emtei das t'nuck
Nick? sack er tetzte IM) ein n. Schiras uu Rabe. Da er ncdeii
, u,e iu> Dv!. nick' t ni .»» i traut, ,o omc!> ct li. ani i
der Aasicomig des »tzlkcckeii Becnzs noch ri'.ttqen anoeten Kuiiitui:
! e i L oil t.«ii» ß t t,d »U ,ti> i »u JürliUi tu nl, .,it utt 2 „I le
J und te» Gering bei ehielt' na«, atz lnzwucht.i Meyer Mio Ipie
j Feuer, eskamornte klilie» nno beatetielr meh.eie '.'UM die eNkaictieN
i iube.it> aber riefen: .'.Klar April,, .vekim Tatclbani! Tauienomal
bravo. Doktor Takelvam! In Multennndcu beickamat sich Doktor
Tawud mit der Alckynue, er labrinrt aus nneolen Melalle» mit Httie
der Sckwarrkunite— qoloene Tomans, pergilche Dukaten. Da ledoch
dieie Kunst auch im Orient mMtcherwrffe bestreik ivird— mit Ab-
hauen der rechten Hand, reigte sich uuicr Freund mit ihr nicht
öffentlich. Dafür trat «r desto kühner mit seinen Erzeugnissen einer
anderen hervor: mit— anliken Münzen...
In Konstantinopel lernte ich den Chemrzt des kaiserlichen
Harems, Lmer Pascha, keimen. Er kam 1848 aus Ungar n,
leistete dem Abdul Aziz während einer Seekrankheit Dienste als
Krankenmärtt! und wurde ,ur Belohnung dafür snltanischer
Leibarzt... Bernhard Stern,
und
Wien, I. Juni. l
tB ör!enber lcht.) Bus Tr-nS-aal-Melbanzen
Schlußk urs« ksterrei
W ertbp apicre.) 4Äperz. Papierrente 88.—, 4'2g«M,
97Ä), 4perz. tzsterr. Goldrent« NÜ.25, österr. Kronen^Reme S7.l
Lose 136--, 1864er Lose 202.25, Oesterr. Kredv-Lose A7.—,
Kredit-Aktien 718.75, 4l»glo-Austria»-Ban! 'Jsä.—, U»i»nbank
Wiener Bankverein 618.—, Oesterr. Länderbank 442.50, Deft«r.-UuM*.
Bank 1768.—. OKterr. Ungar. Staaksbahu 6ö6.'2S, Eüdbahn 105chÜ, W«-
thalbahn 480.50, Donau-D»»ipfschifffahri 720.—, Alpine Montan 508.—,
Tabak-Aktie» 298.—, 20-Francs-Ttucke 19.27, k. k. Münz-Dukaten 11.37,
Londoner Rechielkurs 242.17, Teuticke Bankwechjci 118.:!7, Straßen­
bahn dir A. 38M.—, Straßenbahn Ut. B 322.-, Poldihütte —.
— Feil.
Berlin, .1. Juni. (Lria.-Telegr.) sBörse.j 3 Uhr
30Min.Jölesterreichltche Kredit-Aktien 224.'25, Lombarden
29.—, Franzose„ 139.75, T> s k o »l o d a II k 186.67, Handels-
acl etls chast 159.— Teutsche Bank 200.—, Dre-idener 156.62,
Nationalba nk 138.12, Ares!. Diskonto —.—, Laurahü ktc
25.6.25, Bochumcr 244.75. Gel senkt rchn er 211.75, Harpener
223.87, Hibernta 231,62, Konsolidation 387,50, U n g. K r o n e n-
Rente —, S p a n i er 72,25, II a l t e n e r Meridtonak
—.—, SJiittelmeet —, Gorthard —, Schweizer
Zentral Schwel »er Nord-st —, Jura-Simpt«»
8-,62. Ca» ada 94.37, Northern63.ii,H a mb arger Packet 120.W,
Nord d, Ltoyd 124.62, Ed if on 240.75, Er. Bert. Pj erde-
bahn 227.—, Transvaal 225.25, Caro 15-2. -. Dynamit-
Trust —, Dortmund 118.Da» nenbrück —,
Northern P rcs., ÄiSmarck M.-, N ordstern 251.50,
Phon je 199.—.
Berlin, 1. Jmu. t S ch I n ß. 1 4-2perze„iige PapterRente —.—,
4-2perz. SilderRentc !»5.75, 4perz. österr. 'Gold-Rente 97.90, unqar.
Gold-Nenle 9>, Diskonto Kammandit 186.50, Ilna.
Äreditbaick.-, Allg. ülektrie. Ediso» 240.75, Dpnamii.-Triüt 156.75,
Geljenkirchencr 211.80. Harpener 223.75, Lamalnilte 2,56.90, 3 H S ungut.
Golo-Anleihe., neue Kredit-Aktien —. Fest,
Berlin, 1. Juni. i N a ch l> ö r s e, i Celrerv. Kredit-Aktien
224.25, Ungar. Kronen-Rente- -, Südbahn 2fi.—, Ungar. Gold Reine
, Elbethal-Bahn —.—, Stuffiche Banknoten— —, L esterreichisch»
Ungarische Staalsdah» 139.75. Feit.
Frankfurt, 1. Juni. iSch lusnl 4"2perz. Papier-Rente
9,.lv, 4"2perz. S',it>er-Ne»te 96.9», 4perz, österr, Jlold-Nente 95.35, 4perz.
ungar. Galo-Rentc 97.25, »»gar, Kroiien-Renlk 01.!». OeitrrreiSische
Kredit 223.5,0, Oenerreichisch-Ungaritche Stank 120.1». Orsterr.-Ilngar-
Staarsbayn 139,50, Sildbabn-Aktien 28.9»er, Aore-niestbahu—ülreckat-
balm, Wiener Wechselkurs 81 Po, Wechsel aus London 20-432, Wechsel
auf Paris 81'210, 4perz. Pfandbriefe —, Niener Bankverein 129,40,
Uniondauk-AIlten EtektrizitätS-Aktten 1:;6., Alpine Montan'.H3,—,
37 0 ungar, Goldanleihe 76.80. Je,:.*
Frankfurt, 1. ,'uiu.< .>! a a> d v r i e,> Kredit-Aktie» 224.10,
Oestcrr.-Ungar. Staatsbah» I3!i/4>, Sildbahn 28.9«.
Franlscii't, t, Jina, >Ab «»doer! ebr.i Oesterr. Zieedit-
Akiiei! 2-24.—, Oeitcrr.-UiigariNiie SiaatSdahn l:>9,.',ii, Onbraim 2-i.,
Tenliche Ban! 200.25, T>»tottto-Ko»»»a»Sit 186.10, Öresdcner Bank
15i>.6o, Berliner Handelsgeiellkäiajl- .- -, Gelkentircheiier 212—, Har-
pener 223,8>i, Hlbeniia 25!Ä,:>0, 9a»rali»iie 250.40, Jiaiiener 94.90, unga­
rische Äold-Stente 95. „»gaiilch« Krouen-Aente., özkerreichiich«
l0o!d Stellte —.—, österreichische Oicke- ckcnie- österreichische Papier-
Sieme —. Siulng.
Hamburg, I. Im». kSchluß.i <'2pcrz. Silber-Rente 86,60,
Oesterr. Kredit-Mlicn 224,:Z0, 1860er Lose 137.50, Oesierr.-lkng. Sraals-
balsN 139,75, Süddabn 28, 50, Italiener 9ö.5o, österr, G»td-R«nte 98.e41,
Ungar, Gotd-Rcnte 97, 05 ,. Behauptet,
Hamburg, 1, J»m, «Abendborfe.s Oesterreickische Kredit-
Aktien 224.25, Oefterreichisch-Nn,,arische Skaamdahn, Silvdalni-
Akrie» —, Italiener —, ungar. Gold-Rente -ßackeisahrt-
Aktien —, 4-2perz. Silder-Rente —.—, 1860er r-ose, «peq. ösierr.
Gold Rente —.—, Konmierzichbank —, Druft-LyNiMiit.Atnen —.
iktutna,
Paris. I. Juui. tO r ig.-T« i e gr.) jBorse.s 12 Ubr 5»'.tzän.
i a g s v e r i e y r. vermine, unter oenr g-'nure oer vesteyenoe
schästostille ermattend und schließlich niedrigste Tageskurse j» 0!
Wetzen p e r H e r b st zu k 8.24, k 8.23; Roggen per ö
zu k 7.51, k 7.49; R eurep 8 zu k 13,20 gehandelt, -- S
Paris, 1. Juni, (O r ig.-T e l cg r., IBarsc.j 3 Uhr ’ti M.
3°:„ige franz, Rente 101.15, Italiener !«5.20. Ertcrienr 72,7ti, Tärken o
26.27, Türken 1> 23.35, Oltomanbaitf 571. Ttirkeulose 118.50,
De SlectS 691.—, Rio Tinto 1308.—, Eastrand 200.—, Robinson 239,50,
Chartered 96.25, GoldfieldS 213.—, Transvaal 89.50, GeldenhuiS 179.5»,
Alltage 228.—, RanüinincS lOOo.—.
Parts, 1. Juni, (o ri) i u ((•) Oesterr.-Ung. Slaalgbahn 701.—,
Sädbahn, 4perz. österr. Gold-Rcute 97.--,' 4perz. »»gar. 0>old»
Rente 98.43, Lnnderbänk Bangue de Pari» 1160.—, 3perz. tv.iiu.
Rente 101.07, Italiener 95.30, Ottomanbank 571.—, franz. Amorti»
sattouS-Rciiie —, 3'Zperz, franz, Rente 10165, Oesterr. Bodenkredit.
Aktien 95.—, Alpine —.—, Tabak-Aktien 321.—. Unentschieden.
London, 1. Juni. (Eröffnung.) Englische ConsolS 10!'/,.
London, 1, Juni, (Sctiluß.) Englische Eonjols 1035g,
Südöahn 6,—, Spanier 71"„ Italiener 94°tz, vierperz, ungarische
tzlold-Rente 97>„ österr. vlerpcrzentige Gold-tziente —, vierper-
zentige Rupien 64,—, Canada Pacisie 96siP, Platzdiskont 25 '„ Silber
27v M, Wiener Wechselkurs —, 3perz. ungarische Goldanleihe —.
— Ruhig,
Rew-Aork, 1. Juni. (Schluhkurse.) Wechsel aus London
4.820», Wcri>) el auf Paris 5.16*/„ Wechsel auf Berlin 95“„
Silber 63ffJ
Wien, 1. Juni. (W a a r e n b ö r s e.) Prompter ko»t>nge>itirter
Spiritus ZN k 42,— bis k 42.40 per 10,000 Lttcrperzent. Ilnveräiiden,
Wien, 1. Juni, (Or ig,-Te legr.) Fruchtbörse, Nachmit­
tags v e r k c h r, Termin e. Unter dem Drucke der bestehenden 0)e»
■■ ---------- ■> (SScltima.
©erb ft
Sonstige
Schtußturie: Weizen per Mat III!! i zu k 7.98, k 7.97; Rog­
gen per Mai I Ii n, zu k 7.35 k 7.40; Hafer per Mai-
I Ii n i zu k 5.33, k 5.34; H a f e r per H erb st zu k 5.48, k 5.49:
Mais per M a l- I» n i zu k 5, 77, k 5.78, Mais per Juli»
A u g Ii st ZU k 5.82, k 5.83; M ais per September-Oktober
zu k 5.93, k 5,94.— tyffett iumarft wegen strenger Konsum­
reserve aeschäsiaios, Tendenz seit Mittwoch iiiri)t mehr wesentlich geändert
nnd so in Weizen und Roggen je circa 15, Haser 10, Mais 5 Heller
Wochcnrütgang.
Berlin, 1, Juni, zGetreideb ö rse.) Wetzen per Tonne,
Liescrungsqualität 7.n5 (tzramm per Liter, per Juli -JJi. 153.75 k 9.091,
per September M, 156,75 I— k 9.27).- R ogge n per Tonne,
LieferiiiigSgiialnnt 712 Oiramm per Liter, per Juli M. 149.25<- U 8,8li,
per September M. 146,75 <— k »M,.- Sans er per Tonne, per Juli
M. 132,25!' Ii 7.8!,, per September M, 128.1X1 i k 7. 60 i.-
Mai« anierikaniichcr Mired, per Tonne, per Juli M. 110/0
)-» k 6,54i, per September M. l07/>0(» k 6.3(>i.- Siiiböl per Mizr,,
per Oktober M. kK.10 i— k 34,36-, per -lloaember M.- <--->»
Spiritus loko, ohne Faß, erklusive 70 Mark PerdranchSabgabe
per Hektoliter -> 10,00» Lilerperzem »ach Trauen -))>. 49,80 1— k 29,45).
(Utnrcclimmg per 50 Kilogramm Kroiienwährung.) Umrechnungskurs:
100 Mark~ k 118,30 vist»,— Weizen und Roggen fest, Hafer
fester, Mais besser, Oel schwankend,
Köln. 1. Jum, lOietrcrdemarkt,) Rüböl loko
mit Faß) Mark 62.50 (= k 3z>,97 >. lUmrechnung per 60 Kilogramm
Kronenwährung., Umrechnungskurs: Mark 100» k 1I8.N vi«u,
Breolau, 1. Juni,« 0! ct r e> d c mar kr,) Weizen
loko Mark 15,30 i- k 9.»5), gelber '43eilen Iota Mark 15,20
(— k 8.99).— Roggen loko Mark 15,30( k 9.05).- Hafer
loko Mark 13,70 i— k 8,10), :>teps loko Mark—.— <— k—
- Mais Mark 13L0 (— k 7.98). UmrecljNimg per 50 Kilogramm
Kronenwährung, Umrechnungskurs: Mark 100- k 116,:3l>.
Paris, 1. Juni. lPr o d ukte n m at ft.) zAnjang.j Wci zen
per lausenden Monat Franes L».20 i■ k 9,73), per Juli Francs
20,6)5 (— k 9.94), per Juli-August Francs 20,8» I— k 10. 01 ),
per vier letzten Monate Francs 21.90 l— ft. 10.51),< Preis per 100
Kilogramm.)— Roggen per laufenden Monat Francs 15.15 (---
k 7.29), per Juli Francs 15,15 (--- k 7,29), per Juli-August
Francs 15— {— k 7,22), per vier letzten Monate Francs 14.90
(= k 7.17).— Mehl OiDÖlfmarfen per laufenden Monat Francs 27.25
t--- k 13.12), per Juli FrancS 27,45 t— k 13.22), per Juli-August
Francs 27.65 (— k 13,31), per vier letzten Monate Francs 28,65
i— k 13.79). (Preis per 1t)0 Kilogramm.)— Ziüb öt per laufenden
Monat Francs 63.25 (--- k 30.15), per Juli Franes 63.50 o» k 302171,
per Juli-August Francs 63.2,> (— st. 30.15), per vier letzten
Monate Franes 63,75 I— st, 30.39,. iPreis per 100 Kilogranim erltn-
five Esiompte.) —Spiritus per lausenden Monat Franes 35.50
(— k 1^.94), per Juli Fcanes 35,75 (--» k I!),»7), per Jli!>-
Rugnst Francs 3-5,75, !, Ou)7,, per vier leyleu Monate 35.25 l
k 18. 8 t«Preis per 00»)» Literperzent, abzüglich ')«"/, Estompte.I—
Ilinrectjiumgsliir;,: l d e m a r t I.) «aliformsajer
Weizen, I P. meoriger, nmeritam)cher Mals! l-, »nötiger,
Ton au er :9> a>« 1 P, niedriger, -Mehl »nueronderl,- Wetter:
Regen.
London, k. Juni. i W e tre i b e m a t 11.) 'emieio im All­
gemeinen ruhig, Mais -! l, hoher, Slaotmelil 22 Th, >i P„
-i! n b o t 2!» r-h. i> P, -- ^^m pu r l: Weizen 40.00», Meiste 7 omi,
waier Oii.iM) Cmartets.- Wetter: uljoii.
-Ne-w-^zork, 1. JiiNi,- -Je i o b u (1 e n o» t leo S ch I u b
B a u in wolle per
ck!; I a u 3ii w olle ,n
ctanb juljiie m dlew-
n Philadelphia i. 95;
4 t u e I eji in Oiebil
Wc'llecli Sieam 7-10;
oiim —Cents
f !r "-0): Mais
B a u m io olle in lliuo -tlork lvco 9,-
Juli 8.,2: Baumwolle pu 2 evl,mbei
->!cw-OiteaNs lvro 8" u.— Pelioten:
Boit 8 ,—: Beti u leum Lland wyi!e
Pc> role n n> RaZnuad t» O.cyes
Balanccs nl O >! 0,1» 12 >,— Schmalz
L. ch m a l; Rohe &. Brothcrs- ,20,
Mais. Tendenz stetig. Mais per
(— k--- 1: M (t t e per Juli 42V i Cents
per Sepieinb-.r 4ck g Eentr I— k.i.»2-.
Weizen. Tendenz stetig. Rother Wrnterweizen
loco 82--.-Eenla 9» k i.41;; Weizen per Juni 71t.S Cents
k <>.43 1; W e i z e ii per Juli 72V» Gents (■=--- k 6.52)-
W elren per September 7-P-» Cents (— k 6.6t>); Wetzen
per Dezember —Cents (--- k G e tr e i d e s r a ch t
nrü) Liverpool 3Vs DollarS (— k 8.7:5).^
Kaffee Fair Rio Nr. 7 8'/s; Kaffee per Juli 7.1:5>
Kanee per September--»-; Mehl Spring Wheat Clears
61 31 V! 28"-! Kupfer 16.50. (Umrechnung
per aO Kilogramm Kronenwährung.)^ 8
Chicago. 1. 3"ni. (Produktenbörse.) S ch ltiß.
,E?ien: Tendenz stetig. Wetzen per Junt 6:ü,r Cents
(--k§.92), Weizen per Juli 66':« Cents {= k 6.01j. Mais'
F»rtfetz««>» bet


[ 2023-06-29 10:38:49.139 - 19000602 - Seite 4 ]
Preisgekrönte epochemachende Neuheit!
Eingetragenes Waarenzeichen.
Goldschmied Rosalowsky’s garantirt giftfreier
putzt nnd Tersllbert gleichzeitig, mit hohem Glänze, alle Gegenstände aus Silber, Altenide, Christo sie, Britania, Messing, Kupfer etc. E infache Sanders
Handhabung Niederscblag garantirt reines Silber (Feinsilber) laut Gutachten der vereidigten Gerichtschemiker Herren Dr. C. Bisehofi und Dr. P. Jeserich, Berlin. DMT' *J**«r-*aE-
behrlieh lAr Hanshalt, WMILLtL»-« etc. Preis pro Flasche von ca. 80 Gramm Inhalt a 1 Mark
und a c l Mar°k a r b a B"ri!n halt A. Rosalowsky, Silberputz „SYLBROL“*Fabrik, Berlin, 32 W., Fasanenstrasse 97.
Der Generalvertrieb für Oesterreich-Ungarn und den Orient ist noch zu vergeben. *Wfl" 94!i
3290
Versicherung gegen Einbruchsdiebstahl.
Anlässlich der herannahenden Sommersaison verabsiinme Niemand, seine Älohihen, Silber- und Wertsachen gegen Ein-
bruchsdiebstahl zn versichern. Die zu zahlende Prämie beträgt für Budapest per 1000 Kronen blos circa 1 Krone (Plus Policen-
gebühr und Stempel). Es genügt, den untenstehenden Ausschnitt auszufüllen und der Gen e r al r e präsent an z der
"Ersten Ung. Allgem. Assekuranz-Gesellschaft“, V., Akademiegasse Nr. 18, einzusenden. Die Police wird durch
den Inkassanten ins Hans gestellt. Telephon 3494
Weltberühmt
sind weine gesetzt, ge­
dehntsten, einzig dastehenden
Erfindungen g. Hannosschwäche.
Prosp. g. 30 kr. m Marken,
t AogC&leld, Prir.-lnh., Wien,
EL, Tflrkensö-. 4. dp:
Vor- und Zuname und genaue Adresse
Zu versichernde Höbet, Kleider, Wäsche, Sllbergegenstande
„„ Juwelen und Baargeld in feuerfester Kasse
„„ in verschlossenen Schranken
Wie lange unbewohnt?
Kro.
Kro.
Kro.
Summe Kro.
Saison vorn 1. Juni bis 10. (»ctoher. Heimlicher
Strand mit electr. Bolenchtun». Seesteg,
Wasserleitung a. Canalisation. Künst­
ler-Concerte, Theater, Jagdpartien, Rensi­
ons, Wettrennen, Segelpartien. Frequenz
1899: 2596? Fremde. Auskunft ertheilt u. Prosp.
vers. bereitwillig u. kostenlos der rogiieiiges<*hftften. 4i
Wasserheilanstalt Kreuzen-
In Obsrösterreich. Diät- und elektrische Karen. Elektrisches ZweizeUenh&d,
Massage, Entfettuagskur, Mastkur. Eisenbahn umi Dampf-.Oiiff.Gm ion
Grein- Bad Kreazon, anoti über WVrtbaliu, .Sisiiun Anmetteu. Saison vorn
1. iV»i bis Oktober. Pust- und Telegrapheaalation iu der Anstalt solbat.
Peuaion billig. Atiskrtnftf* und Prospekt-,’ p-ralis durch die BadeviTWaUung
-ua Dr. meü. Otto ü'loischandcri, Eigenthümer uml leitender Badearzt.
Gr.if Berchtold Eipötnf-_ sziil.
Gros Kärolvi Ferdinande ö melttisäga
drpildhulmi angol lilver-mönes^-
böl azäruiazott
2 drb 4 im kancza, apja: „Betyär“ angol teliver
3 drb 4 dVBS heran, apja; „Betyär 1 angol teliver
1 drb 4 eves kancza, apja: „Miüerjung" angol telivbr
4 drb 4 ins bereit, apja: „Prinz-Frederick" angol telivdr
1 drb 4 dm berdlt, apja: „Fenegyerek“ angol telivär
Összesen: 11 drb 4 dves csika eladd.
Szives megkoresesek az uradnlmi tiäzttartöeäglioz
Prämilrt mit dem ersten Prell
Oi*«
Muskel- Erzeugung*- Apparat.
SBrinat o'eumN'eu
dT! und Schönheit.'
mit belebt
i re Muskel, beibv
■rt tie ©lutjirliu
lation, entroidclt
Bri st it. i'miAe, ver­
binden u heilt mehr
Mrantbcitcn, als aöc
untere» Mittel *u
fammc» stenommeii
oft eine vollstärttia.
^euqnmnatnk
all onsmbrbar. «roll in feiner
ytir den Bcrkaui unserer
Adreßbücher und zur Gewiii->
niing von JnfertionsanNrägen
sulbenEwir gegen Hohe Pro»!
Vision eine» soliden, intelli­
genten und gebildeten
Vertreter
welcher in kaufmännischen und
industriellen Kreisen der '3taöt
Budapest ant eingeführt und
bet ungarischen und deutschen
«prache vollkomnien mächtig ist., n[l i ie febleit r Bon Violen tlerzicn
Nur ganz tüchtige Kräfte, welche,empi»>-len irtci» «>»,«, kr
prima Äereremen anfuiweiien U"e nne «,„dei: Zroi, nur Kr. 10
haben, beliebe» ihre Lfreite zu ^1eoni-n"im,io,,rch'ia!rurr«,
richten an v. Lenmö s» t>0„ sv i «n, II, Bet. Taboretra.se
Nürnberg. 3915 1 »r. ii b. r™.,
, derem Lpparar Ural Anleilunq «. Ah»^
- --" jfiration von SO verschied. Uebungen dei i
‘lieb:
eau DENTIFB1CE
WDOCTEUR PIEBKE
üplacedelopM
^PARIS^
fl. 1 80;
fl. 2.721
irpädirtiloiiS. ». p. Oroshaza intfezendök.
3713
5 Kilo Kirschen
ö„ dick. Spargel
Hotener
ö„ leb. Tchildkreten fl. 2.05,
fraiita gegen Nachiinhme. Bei
3 Kolli auf eine Adresse jcdes:
Kollo um ■> kr. billiget. 3:?u i
Ferd. Zorzoni, Triest.i
Wohnungen
und ein Oewilblokal
mit schönem Keller, direkt ner-
bnnden, sowie auch ein Ge-
woib mit anstoßender Woh­
nung, oder auch ohne. dieielbe
sind billig zu vergebe,,
Ioiefring Nr. 77 und 79 m
nachher Nähe der Uelioerstraße.
17338
V,ltb»r«bmtv5 r»bn«»u»r
| dank seiner arom»tisehf*o und actl-
I septischen Nigeuschsfteu. 7S4I
Uebarall «rnAltlich.
SZIGETI LAJOS
k. u. k. Hoftief«*raut
Erzherzog Josef und Fürst Coburg scher Hoflieferant
-— BUDAPEST, Muzeum-korul Nr, 10.
A usverkauf
wegen Auflassung**
*** des (jeschäftes.
Mein seit 22 Jahren bestehende? Riemer- und Sattler-
gesLäs!, welches sich des besten Rufes erfreut, lasse ich aus.
N!,k dem Üiesultaie meinc-ö langiabrtgen ffleches ziehe rch
mich zurück, und aus diesem Anlasse verkuuse Ich mein
Riesenlager, welches r.ns soliden und geschmackvollen Waarei,
besieht, zum tdersieUungspreise, selbst auch unler dem
tonnte ich mit meinen soliden Waaren meine alten guten
Kunden nochmals bedienen. Zur Orientirung über die
Kroße meines Lagers will ich nur einige Artikel auszähle»:
Kulschir-Pierdegesckiirre aus 25,0 Pferde, darunter leichte
Jucker, ungarische. Kummet mit verschiedenen Beschlägen,
vier- und zweispännige i» schwerer und leichter Ausführung,
Sattelzeug auf 240 Pferde, Kavallerie-, Jusanterie-, Zivil-,
Herren-, Aamen- i»id Kinder-Sattelzeuge, Siall'Halstern,
(Kurten, Decken, Reit- und Kutschirpeitschen, Gerten und
Stöcke, Kieiiekoffer aus kräftigem Schweinsleder, sehr
empsehlenswerlhe Hand- und Seltrntaschen, Herren- uiid
Damen-Necessalre, eingerichtete Tasäeu, Zigarren- und
ZigarreUentaschen, Börsen
siir Papier- und Silbergeld
in großer Auöwahl von
allen erwähnten Artikeln.
Illustsirten Prelscourant
für Zivil und Militär versende sranco.
r
OGOXOOOOGOGOOOOOGGGOGOGOOUOGGOGOOG
För Nerven- und diskrete Krankheiten
empfiehlt siel, bestens der in Folge gewissen­
hafter «nd rnticneUer Behandlung bestbe-
kannte Tepzialarzt
v>'. IIITZIiER TIVADAR
Hydro-Eieklrotherapische Ord,-Anstalt
Budapest, VI., Teräz-körut 44, I. emel.
(Ord. 9—1, 3—7 Uhr.)
Nach den hervorragendsten Errungenschaften der?
ärztlichen Wissenschaft eingerichtete separate Heilsäle kür A
Kiervenleiden, für Mannesschioäche (die Methode S
weist die glänzendsten Heitersolge auf), sür§
Harn» und Blasenleiden, sür Arailenkraiikheiteii und$
für wphililische Krankbelteii.•
Durch die aründilohen, raschen und sicheren Erfolge?
Honorar nach vollständiger Heilung. 3140 H
Briefe sranco beantwortet mit strengster Diskretion.|
»»GOOGGG»»G«OO«»SG»G«»,GO«»»»»OOÜ
Birtokeladas.
Erdelf legszebb s leglermäkenyebb vitleken, Kolozs-
TÄPtäl csak 5 i «ränjira, az Aranyos vülgyeben,
Vranyos-(i}(res közsä^- hataräban fekvü äs a szoinszetl
közsegekhöl ehhez tagositott összesen 1485 kataszträlis
holdat tevü birtok, mely all 930 hold szanto, 72 hold kert,
359 hold rät, 20 hold szfilöhely, 50 hold legelö, 15 hold
berek es 32 hold földadi't alä »em esü terliletbol —abelsö-
sät-ben terjedelmes äs szep park küzepette ket killdu ala,
teljes känyeluili szep uri lakhäzzal es a szliksej-cs egjeb
meiläkepiiletekkel, gyümolesös s vetem^nyes berttei —.
toväbbi a tagban tisztilak, cselödluizak, istklnk s egväb
f-azdnsAgi epliletekkel: szabad kezb/il eladd. Helyben vasut-
es sürgönyallomäs. A birtobot ütvenezer forint törleszteses
ktilosün fevheli.
Az eladassal alluisz mellözdsevel Koiozsvart lakd
:igyv(,d, hizacMvay JK-aes, va» meitbizva. 3702
| Kur- und Wasserheilanstalt
Hillstatt am See
Lftärnten’), Vllpi'ufluüct, bcn-IutGte '.'-mc, nur allem Hcmfcrr
rcaitcrlettltu^., dctti iKluui'tü.i.i :c. IbAiammtc
I 'fJietifuuiP jioiiUttläurtbi'.&ev, vluipup“, ^ifDrs.jbcTdpu' •ftcDi' Büb,
Aonnendtrdrr-. Tcrraiu. -'violurt s unc ’JJiafttiir:n 2ebv
siunftUic sin\ s l f !e. Bcr -mc 'st.lchi.incai 'Diciscrmdvigmia. Prospekte
Zt'4i '-beutHi unt 1 Vetter tkr. Alfred Weiss.
il
Kaffeehausverkaiif.
In einet der größlen Prvruiizstädte llunariis ist das best­
reu ommirle und bekannteste, »u Äomincr und Winter
gleichmäßig gnt gehende Cajö zu vortheildaften Bedingungen
zit verkouseil. In, Hause kauimannisches Kasino und Terrasse.
AiiStunit nur au direkte Küllser ertheilt die Annoucen-
Exvedition Krn»t Emil. Erses^bct-kornt 1*.
Telephon 61—61.
Wir beehre,l uns dem p.
zeige zu machen, daß unfeu
Avis r
t. Publikum
die
Höft. An-
4009
Schvimmschuleii
erofpiet ,uneben.
M. Beitsgher
Jfeiiizeti üszoda“
(Kskli-ter).
Hoch ichtiiiigsvoll
Katäarine Scholz
Rudolfsquai
(nächst dem neuen Parlament!
Tie th I^hre desteviiude Ordi-
nativnSanstatt ist wärmsleaS zu
Linpsehlen.
Ordinationsanstalt
AndrAsay-ut 24, neben der Oper.
2600 tJniv. med.
Dr. GARAI,
emerlt.t.a. k. «bth->ki-n,».SHrsar,i
Spexialarxt
*ür qeheizue unv Hautkrankheiten,
ManiteSsLwäche. Blasen-, Harn­
röhren- .' und Franenkrankheitr»,
SyphNiS und deren folgen. Aolgen
der Jugendsünden. Bevandett BlaseN'-
und Harnr'bbren-Trkrankuiigen der
veraltetsten Formen mit­
telst Ansieudmt* dos elek­
trischen leichtes (ohne
Rerafsfltüruog). Für ffe>
vrissrnbaste, gründliche
Behandln»? garatitlrtder
Uns des seit mehr als
einem VierttJjahrhunderi
bestbekttimten Spezial-
arates- Honorar mäßig.
Orfeinatiofi täglich oint 10—4 Uhr,
ÄdindS 7—3 Uhr.— LrrefU».
.infragen werden sofort beantwortet
Medlkarnente besorgt.
ünentbshrlioh
K. u. k. Hof-
O
Idieferantia
Wien, I., Neuer Harkt Nr. 8, Mezzanin.
Auag**7a4‘lchnet mir la Mrt,laUl>*n.
Pariser Mieder (Corsets).
Pr*-'-se tl«*r Miller von 10 rt, aufwärts. Hei He
Stellung  miaue der Hüften
4 Dünge von uuter !i. Huidäli übe, (§ine Million
Adressen aus über 3500 «eilen. Zwei Bände riesigeil Um
fanges solid und dauerhaN aebunden statt 30 Kronen für nur
12 Krone» z„ peilten durch ..Htt"VI t" Buchhand-
tnng «nd Antiquariat, Budapest, VII., Harsiä meza 27.
IÜWr* Posiverieudung eiioliii gegen gleich-,eitiae lsiiiseiiduiig
des Bei ggek-. —MG Hochinleresiante, reizend lllusirirte Bücher-
vrrzeichiiisie gratis lind irauco. 4010
Hotel d’ltalte Bauer,
Jul. Grünwald sän.,
4
Slivovitz
Besitzer.
KEIN ASTHMA MEHR. Angendlicklich
behoben. Belohmiugeii: HiiNdertlauseiid Urancs.
silbernc und goldene ÄeüaiUeii „nd kws conoonrs.
Austiiiiit gratis und sranco. Man schreibe an Dr.
tlcrj- in Marseille (Frankreich.) 31
KURBAD LUBLAU.
Hispiimiii(ral-(('liimip!igiior-),,)looibiW«r-
Eisenquelle», überaus reich an Kohlensäine. .trink-, .Bade-,
>!. Terrain-.4rnr, von voriiiglichem Erfolg be, Blutarmuth,
nervösen Leide», Lüywacheznständen, vor Alle»,
aber bei Frauenleiden „„d Eittkraiiuiig noch ichivsre»
Kraiikbeiteil jeder Art. Staubfreie, geschützte BebirgS-
lage (55«; Meter Seehühe), iumittc» von ausgebreiteten
Fidhtenwaldungen, mit allem Komiort ausgestaltele und
billige K >>»IUII,, en. Ständ. Badearzt Dr. Alex. Platzer,
ein. klinischer Assistent, Budapester Franenartt.
Die Restauraiio» leitet der in vielen Krene» rubiullchst bekannle
Nest„»rakeur I. .(kolaeskovstkiy. Post- „nd Telegra
pbensiatio»< l.nbld-tüi-d«»). .lonenfarte». Fn der
Bor- und 9,all iu,Ion bedeiilende Prciserm.lkigilug bei Wob-
"»»>,. Bade,., i.ud ho i. Tas Piineralmaner >A :>ol,ague!ie> ist
iUlliii .'N.IUU,, oiuch d.e Brunnenvrrwaltnna, IN
flHKKI’Tt. t.-i. iv,, hub i„
in feinster Qualität, als besondere SpezialHät
die Murte:
Banus Graf Khuen-Hederväry
liefert m Gehinbeu und Flasche» ine in der Monarchre aüeini.u-
Kroatische s»liv«vit*iiallc, Budapest, V.. Erzsebet ter 18
(Badgasseseile). Brennerei: Warasdm (Stioatien!. 3700
qBBBMNSW
' I eherstciUiHiir^n
ppr Bahn u. Schilf, mit Ersparnis» I
von Emballiruxig and Umladung I
besorgt mit scincQ Toracbifassbsrss 1
Patent-Möbelwagen!
J„ D. KLEIN, Spediteur,
ButtUMt, f., JLrur-JUioi-GuM M.l
s
Stärkezucker-
- und
^Dextrin-
Fabriken. nach neuestem
" bewahrten System
55^ billige Anlage
vorzügliche Fabrikate
richtet ein
3peclal-l!a1ernßhmutig liir Einrichtung
und Umbau «an Stärkefabriken
W. H. l’lilaud, Leipzig-
Pmapccte pratia.
werten i ie nur,
w.iln >i!irr.
V.iur Bin!' ii.:ir 2 Kronor. nur 1 Krone
aon R. Ostttunaau, Sosstaiu L, 9.
21 12
feinbter Qualität, in Flasolien n. Gebindnn
liefert
Ant. B&rtholovieh’ Sobn,
k. u. k. Hoflipsi-rant
1041 Esscg.
Mio^Iikckg.
Am 18. Juni 1900, 9 Uhr Vormittags
wird das tklertrizitätSwerk, verbunden mit einet
Tampfmühlc, Tainpf- und Wannenbad,
weiches eine noch 33 Jahre lausende Konzeino» zur
Beleuchtnng der Ttadlgkineinde Csakaihurn beiilg,
öifcnilich veräußert.
Auskiürungen ertheilt bereitwilltgst
llss LiquiiDions Komite der
Elektrizitätswerk- u. Damplmühle-Aktiengesellschaft
iKAkathnru.
3999
Bnbauest ve,
l'iUwrt
llliKitriric l'rompckti*
tti'lIlEtkt liic )*rrr*«c!i;il tlicki«
I.nblaa ibs-t r.ut-io
u Ot'l ■l04.500. AusfÜhrl. Pro­
spekte iu lb Sprachen. Wohnungslisten, Fremdenführer
werden kostenlos auf Wunsch zugesandt. Z299
Grossh. Hessische Badedirektion Bad-Haaheim.
Klosets, Waschtische, Wannen-
Dampfbäder-Einrichtungen
mit 6as od. Kohlenheizung.
Neuverboooert©
Wellenbadachaokel
Badewannen u. Badosauteuilf
mit rrgulirbarer Patenkliel;unq. Äp
parat' für Kalt- und Warm
wasfterkur i» solider Ansflidrun-
oei der Mannten s^irma
M. STEINEB
Bade Apparate und beb. konr Wasserleitunz^
^mtalUtrur iett isr.y
Wien, 18. Bezirk, labarstrasse \r. 33.
Uostenvoramchlage von VaarerlSitungaardeitsn, sowie pumpen- und Reaervoir
Anlagen.- IHustrirte Preisblatter sranco.
lKJiAb$fja.K*£<$<*SA«
2-‘i2l»
CCalksa ndstein- D ndusfrie- U nternehmiing
CARL FOHL& Co., Budapest, V., Bathory-Gasse 10
übernimmt die Projeklirimg. irinrichlung lind Bauaiisfnhrniig aller In diewa neuen
hochrentablen ladantriHwcif einschlägigen .tadrits-Anlagen, insbesonderr von
Kalksandstein-Ziegelfabriken.
«JOT Informationen, Prospekte, Kostenüberschläge, Rentabilitätsnacbweise gratis. *Mg
siilhth
Fischblasen m.b ßummi anerkannt vorzüglichstes
französ. Fabrikat in Origia&l Fariser Facknng per
XuECilO fl. I, a, 3, 4, 5, 6, e>. Capol Afflericaus
ikurZ fl. 3, 4, 5. I'arixer ■».-iin<-nK<-tiwämme
fl. 2, 3, 1, 5,6. I»am«‘n-l*riis«;r»ali», Pe.-sariuin
i'Clusivum, ra li Pro,. 'WemiaiM, H. ■'g, b OiiifnhrUiig«-
instruineiit dazu st. l.5». Idlsnn-tzLirt«! (Monats-
BelbanbbittOei per Siuck st. o.5<>.
Luskührliche Freisconrante gratis, m geschlossenem
Oonvert, Bersnnbt diskret durch
li. t Prlvilegiemntiabar, Budapest,
l»„ Sorosaherczeg-utcza 17,
J. KELETI,
v
Druck und Bertag der Pester LloydacieUichaft. Budapest, Dorvttya-utcza 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hennanetzer Papierfabrik.
Hiez« ein ganzer Bogen Beilage.


[ 2023-06-29 10:38:49.139 - 19000602 - Seite 5 ]
Kett«-e >** „PeKer Kloyd" ?«r |lr. 1.42. K««»t«s, 1 Im»! 1900.
Tendenz stetig. Mai» per Juli 87'/« ©ents t.■— k 3.35;.—
Schmalz per Juni 6.72. Schmalz per Juli 6.72,
Speck Shori Clear >>.85; Schweinefleisch per Juni 11.05.
(Umrechnung per 50 Kilogr. Kronenwährnng)
Prag, 1. Juni. )O r i g.t‘r
chicaVo.
Watm per Jiioi
1. ^uni
I 31. Mai
jjiftereuz
l'eittd
{
j (’eitta
82.38
1 62.60
Ü- 0.12
71.60
72.60
i 72.60
73.38
j 73.38
! 42 !26
j!—
42.26
! 42.60
- 0.26
42.60_
Centd
| c«at*
Cent*
66.88
«-.68
• 66.88
37.28
i 37!13|
I+ 0 .«
Wiener Körleubericht.
(Original-Telegramm des „Pefter Llovd".)
— 1. Juni.
CffijitTle Lcftlnßkursr vomheutigcn Tage: Ungar.
Gold-Rente 118.20, ungarische Kronen-Rente 91.65, Theißthal-Lose
1Z8.75, unaar. Grundentlastung 91.—, ungar. Eiseubahn-Anleheu
in Silber 99.90, Ungarische Kredit-Aktien 722.50, Ung._ Ostbahn-
StaatS-Obligationen 115.75, Ungarische Prämien-Lose 159.—, Un­
garische Eskomptebank 482.—, Kaschau-Oderberger Bahn —.—,
Ungarische Konnnerzialbank 2845, Rima-Muränyer 579.—.
An der Nachbörse behaupteten stch die erhöhten Kurse.
Zu größeren Umsätzen kam es vorübergehend ivieder in Renten, in
einzelnen Monlanwerthen imd in Tabakaktien. Letztere wurden für
Paris gekauft- Präger Eisenaktien waren 2010, Böhm. Moittan-
gesellschaft 1455, Brüxer Kohlen-Mtien 896, Straßenbahn lit. A
332.—, lit. B 324.—.
Um 2'/« Uhr blieben: Oesterreichische Kredit-Aktien 719.—,
Ungarische Kredit-Aktien 722.—, Oesterreichisch« Boden­
kredit 928.—, Unionbank 588,—, Länderbank 444.—, Anglobank
283.50, Bankverein 514.—, vesterreichisch- Ungarische
Staatsbah n-Ak t i e n 655.50, Lombarden 105.50, Elbethalbahn
480.—, Dampfschiff-Aktien 720.—, Tabak Aktien 298.—, Mai-Rente
98.—, österreichische Kronen-Rente 97.15, ungarische Gold-
Rente 116.—, ungarische Kronen-Ren Ie 91.55, Zwanzig-
Francs-Stücke 19.27, Reichsmark 118.37, Alpine 509.—, Rima-
Muränyer Aktien 582.—, Waffenfabrik 362.—, Wiener-
berger —, Buschtiehrader B —Türkenlose 114.50, Nordwcst»
bahn 470.-.
Im naMmtttffgigen Privatverketzr fand die Besserung
ihre Fortsetzung, da vom Ausland höhere Schlußnotirungen einliefen.
Oesterretchische Kredit-Aktien waren 720.50, Ungarische
Kreditbank-Aktien 723.5t>, Anglobank 283.—, Bankverein
.514.—, Unionbank 588.—, Länderbank 444.50, Oesterreichisch-
UngarischeStaatsbahn-Akiien 6.66.—, Lombarden 105.50,
Elb-thalbahn 481.50, Rordwestdabn 469.-, Tabak-Aktien 298.50,
Alpine 510.50, R i m'a- M u r ä n» e r Aktien 383.—, Mai-
Rente 98.—, ungarische Gold-Rente 116.20, ungarische
Kronen-Rente 91.55, Türken-Lose 114.50, Reichsmark 118.32.
Tagesnerrigkriten.
TageSkalender.
— S a m s t a g, 2. I u n i.—
Katholiken und Protestanten: ErusmuS.— Griechen:
20. Mai.— Juden: 5. Sioan.
Sonnenausgang: 3 Nhr 50Min.— Untergang: 7 Uhr
33 Mimten.
MonveSausgang: 8 Uhr 43 Min. Morgens.— Unter­
gang: 10 Uhr 55 Minuten Nachts.
Empfang bei Ministern findet nicht statt.
RaNonalntusenm: Bildergalerie von 9 Uhr Vormittags bis
1 Ubr Nachmittag».
S andes-Bildergaleric geschlossen.
rühjahr»-«n»fte»ung im Kttnstlcrhause geöffnet von
9-v uyr. Entree 1 Krone/
„Remzcti Szalon", FrühjahrS-Ausstellung geöffnet oon 9 bis
9 Mr. Entree 40 Heller.
Geologische» Mulenm (Stesaniestraßr 19) geschloffen.
Technologisches Vetverbemnsenm geöffnet von 9 bis 12 Uhr
und von 3—5 Nhr.
BerkehrSmusenm im Stadtwäldchen, geöffnet von 9 bis 12 und
von 3 bis 5 Uhr.
UrknndenanSstellnng des Landes-Archtvs geschlossen.
Thiergarten den ganze» Tag über geöffnet.
(Personalnachrichteu.) Minister des Aeußern
Graf G o l u ch o w s k i ist heute, Minister a latere Graf
Szechenyi gestern aus Budapest in Wien eingetroffen.—
Kriegsminister Baron K r i e g h a m m e r hat sich heute mit seiner
militärischen Suite von hier nach Wien begeben.
(Besuch des K r i e g s m i n i st e r s.) Der gemein­
same Kriegsminister G. d. K. Freiherr v. K r i e g h a in m e r
unterzog heute in Begleitung des Obersten Ritter v. K r o b a t i ti
und seiner beiden Flügeladjutanten Oberstlieutenant Freiherr»
v. A b e l e und Major Ferdinand U r b a n, wie auch der
Reichstags-Abgeordneten Aurel M ü n n i ch, Ludwig T o l n a y
und Berthold Weiß auf der Esepeliusel die iveitausgedehuken
Fabriksanlagen der Firma Manfred Weiß einer eingehenden Be­
sichtigung.
(König Otto von Baiern.) Atis München
wird berichtet: Das heute über das Befinden des
Königs ausgegebene Bulletin besagt: Das Befinden des Königs
ist im Allgemeinen befriedigend. Ein größerer Furunkel, der au der
rechten Wade vor einige» Tagen entstanden ist, zeigt eine entschiedene
Tendenz zur Heilung. Von Seite der Nieren und der Blase bestehen
zur Zeit keine krankhafte» Erscheinungen. Se. Majestät machte wieder­
holt Versuche, selbststandig zu stehen und zu gehen.
(Aus der G e s e l l s ch a f t.) Baron ©ferner A tz e l,
der ältere Sohn des jüngst verstorbenen Barons Bela A tz e l, wird
demnächst die Tochter des ReichstagS-Abgeordneteu Grasen Bela
W a s s, Komtesse Marie W a s s, zum Traualtar führen.
(D e k a n w a h l an der Universität.) .heute
Mittags fand au der Universität die Wahl eines Dekans der philo­
sophischen Fakultät statt. Gewählt wurde Professor Friedrich M e d
v e e z k v. Die Rektorwahl erfolgt am 9. d.
(B «r in S c ti d i e r.) In Teiltest»« ist die Nachricht
von dem Ableben des Barons Tcudier, der Ehrenbürger dieser Stadt
gewesen, die ihm auch ein Denkmal errichtete, mit aufrichtiger Theil­
nahme aufgenommen worden. Bürgermeister Telbiß richtete im Namen
der Bürgerschaft an die Hinterbliebenen eine tn toarmem Tone ge
haltene Kondolenzdepesche nnd sandte einen prächtigen Kranz für den
Sarg. Bon dem dottigen 29. Jnsaitterte-Regtinent, dessen Inhaber
der Verstorbene war, ist heule Mittags eine aus zehn Offtziere»
bestehende Deputation unter Führung des Regiments Kommandanten
Obersten Eavallar nach Wien abgereist. Die Depntatzon wird an der
Bahre einen Kranz niederlegen.
(Pariser A u s st e l l n n g.) Die ungarischen Aus­
steller der Pariser Ausstellung werden durch das ungarische Regie-
rungs-Kommiffariat davon verständigt, daß die Juries stch gegenwärtig
grnppen »nd klaffenweise konstitmren. Dieselben beginnen größten-
theils sofort nach der Konstituirung ihre Arbeit, welche spätestens am
1. August geschlossen sein dürfte.
Die l. Hauptgruppe lllnterrichtswesen) beginnt ihre Arbeit
am 29. Mai, die H. Gruppe (bildende Künste) ani 31. Mai, die
111. Gruppe (Literatur) am 29. Mai, die IV. Gruppe (Maschinen
fabrikation) am 29. Mai, die V. Gruppe (Elektrizität) am 18. Juni,
die VI. Gruppe (Kommunikation und Genie) vom 20.—25. Juni, die
VII. Gruppe (Lanüwirthschasl) am 31. Mai, die VIII. Grnppe
(Gartenbau) anz 5. Juni, die IX. Gruppe (Forstwesen) am 5. Juni,
die X. Gruppe (Ernährungs-Jndustriezweige), die XI. Gruppe (Bepg-
werk- tmd Metallindustrie), die XII. Gruppe (Wohnungseinrichtungen),
die XIII. Gruppe (Teplil und Bekleidungsindtistrie), die XIV. Grnppe
(chemische Industrie), die XV. Grttppe (Dekoralions- und vermischte
Gewerbezweige), die XVI. Gruppe (Nationalökonomie) nnd die
XVII. Grttppe (Heeresausrüstung) werden vom 5.—20. Juni thätig
fein. Bei der Besichtigung der Abtheilungen durch die Jttry kamt
jeder einzelne Aussteller anwesend sein und seine Interessen persönlich
vertreten. Selbstverständlich ist die Sicherung der Interessen der
ungarischen Aussteller in erster Reihe Aufgabe des Regierungs­
Kommissariats und der ungarischen Jury Mitglieder. Sollten jedoch
die einzelnen Aussteller vom Gesichtspunkte ihrer Interessen diese
Fürsorge nicht für genügend erachten, so inüffen sich dieselben eben
persönlich einfinden. Näheres über die Termine für die Besichtigung
einzelner Abtheilungen ist bei dem ungarischen Regierung» Kommis­
sariate (Paris 23. Avenue Rapp) stets zu erfahren.
(Aeronauti k.) Wie man uns aus Z n a i m berichtet,
ist dort der Militärballon „Venus" mit Oberlientenant Ritter
v. D z i e r z a n o w s k i glatt gelandet.
(Silberne Hochzeit.) Der Abgeordnete Dominik
B a r c S a y feierte heute in Bauffv-Hunvad das Fest der silbernen
Hochzeit, aus welchem Anlasse dem Ehepaure zahlreiche Gratulationen
zugekommen sind.
(Pariser Schachturnier.) Aus Paris, 1. d,,
wird uns telegraphisch gemeldet: Heute ivurde die achte Runde
gespielt; dieselbe führte M a r c o mit L a s k e r zu einer Partie
zusammen, die das größte Jniereffe der zahlreichen Zuschauer erregte.
Laste r, der den Nachzug hatte, versuchte diesmal, von der
Theorie abweichend, eine Steuerung. Der Wiener Meister fand jedoch
die beste Fortsetzung uitd roußte nach einem geschickt angebrachten
Bauernopfer einen Figurenadtausch herbeizuführen, der ihm das
deffeze Endspiel verschaffte: der Boitheii, den er errungen hatte,
reichte aber zum Gewinn nicht aus und so wurde denn du Partie als
unentschieden abgebrochen. Das gleiche Resultat lieferte die Partie
P i I l s b u r y- M t e s e s, die sich, dem Spiettyptis der beiden
Meister entsprechend, äußerst lebhaft gestaltete. Mieses eröffnet«
als Nachziehender einen heftigen Angriff, den er durch ein Bauern­
opfer und im weiteren Verlause durch ein Qualitälsopser unterstützte;
der Angriff brachte ihm zwar den Gewinn einer Qualität ein, doch
konnte er in Folge deS seinen Gegenspiels des Amerikaners nur
Remis erreichen. Der ungarische Meister M a r ö c z y feierte durch
gediegenes Pasitionsspiel einen schönen Sieg über Showalter.
Es gewannen noch I a n o w s k i gegen B r o d y, Mar­
shall gegen Sterling, Schlechter gegen D i d i e r
und M o r t i nt e r gegen Rosen, während das Spiel
T s ch i g o r i n- B u r n mit Remis schloß. M a s o n war frei.
Die zur Erledigung gelangten Remis-Partien Marco -Burn
itnd M i e s e s- M o r t i m e r wurden von den Anziehenden
getvonnen. Stand nach der achten Runde: I a u o w s k i, Las­
ter (1), Marshall, Mieses (1) 6, PilIsbury (1)
5'/2, Marco (1), Maröczy 5, Showalter 41/ 2,
Burn (1), Schlechter 4, Tschig 0 rin (1) 3,
Mas 0 n 2, B r 0 d y, M 0 r t i m e r, R 0 s e n, Sterling
1, D i d i e r 0.
(Ein e r k 0 m m u n i z i r t e r P r i e st e r.) Die letzte
Nummer des „Wiener Diözesaublatt" enthalt folgende Erklärung:
„Nachdem der zu Neustadt! in Böhmen im Jahre 1871 gebürtige
und in Wien an, 25. Juli 1896 zum Priester geweihte Karl
Erhärt seinen Austritt aus der katholischen Kirche uiigeineldet, stch
„den Altkatholiken" angeschlossen Hai und der an ihn ergangcnen
Mahnung zur Riickkrhr in die katholische Kirche keine Folge leistete,
so werden nun Diese Thatfachen mit der Erklärung Däniimgegeben,
daß Karl Erhärt dadurch der dem römischen Papste speeiali mudo
reservirten Erkommmtikation verfallen ist (Oonstit. Apost. Sedis
vom 14. Oktober 1869) nnd mithin jede Berechtigung zur Aus­
übung der priesterliche» Weihe- nnd Jnrisdiklionsaewalt verloren
hat. Wien, am 15. Mai 1900. Dr. Johann T ch» e i t> e r,
General.»!«."
(„A nch eine Dnellaffair e.") Unter diesem
Titel wurde gemeldet, daß in Folge einer dienstlichen Auseinander­
setzung zwischen dem Schulinspektor Julius T e r g 1 n a und dem
Professor der Szegediner höheren Mädchenschule Kolonial! SzidI 0-
v i t s eine Duellaffairc entstanden sei. Der Mittheilung zufolge
hätte der Schulinspektor den Proseffor getadelt, daß er eine Schülerin,
die aus eine Frage «ich! antworten konnte, in der Weife beschämte,
daß er eine Schülerin der unteren Klaffe i» den Saal rufen und die
Frage ditrch diese beantworten ließ. „Magv. Nein;." fügt dieser Mit­
theilung hinzu, daß die Angelegenheit an Interesse dadurch gewinnt,
daß die beschämte Schülerin eine Tochter des Schulinspektors Tergina
war. Dieser nahm merkwürdigerweise die Forderung des Professors
an lind das Duell ist mit einmaligem Kugelwechsel heute mitgetragen
worden. Die Gegner, welche unverletzt blieben, schieden unversöhnt.
(Selb >t ra 0 r d.f Aus F 0 g a r a s io>rd uns berichtet:
Oskar Leonhardt, Fnbriksbesitzer in Kronstadt, 35 Jahre all,
hat sich gestern mit seinem Jagdgewehr in Folge von Familien
zwistigkeiteu erschaffen nnd blieb aus der Stelle todt. Er ivar auch
als ausgezeichneter Turner in weiteren Kreisen bekannt.
(Bier Kinder verbrannt.) Ein schreckliches
Unglück wird uns heute aus S.-A.-Ujhely gemeldet. Auf der dein
Grasen Geza Andräffy gehörigen Tanya Biscze nächst Hoor ist ein
Brand entstanden, der eine provisorisch errichtete Hütte der dort
beschäftigten Ärvaer und Liptöer Arbeiter einäscherte. Dem Brande sind
vier Kinder im Alter von fünf bis acht Jahren zum Opfer
gefallen.
(L e b e n s n, ü d e Soldaten.) Unmittelbar nach einander
haben zwei Soldaten des 76. Infanterie-Regiments ihrem Leben ein
Ende gemacht. Am 27. Mai erschoß stch der Zugssührer Georg
R 0 p 0 s a in Trencsin-Teplitz. Eine Anweisung, die man bei Roposa
gesucht hatte, fand sich später in der Kanzlei des Kommandirenden
der nach Trencsin beorderten Regimentsablheünng vor. Ferner
erschoß sich ain 29. Mai der Infanterist Josef Tikovics in
Gran, wo das Regiment in Garnison liegt, in der Kasertie mit
seinem Dienstgewehre. Die Militärbehörden haben in beiden Fällen
die Untersuchung eingeleitet.
Sport.
Reiten.
PreiSreit-Konkurrenz in Wien.
( O r i g i n a l- T e l e g r a in in des „P e st e r L I 0 y d".)
Wien, 1. Juni.
Die Veranstaltung verlief in glänzender Weise. In dem
Wettbewerb unserer Reiter Offiziere wurden vollendete kavallenstische
Leistungen geboten und dank der vortrefflichen Reitkunst der Be­
werber, joivi« der Durchbildung des Materials kam es trotz der
schweren Hinderniise, die zu bewältigen waren, während der sieben
Stunden, welche die Absolvirung des Programms in Anspruch nahm,
nur zu zwei A c c i d e n I s leichter Art. Im Preis-
springen kam Oberlientenant Freiherr v. Dobrzensky nach
Uebersetzen der Bretterwand mit dem Pferde zu Fall. Die Reltungs
gesellschast intervenirte und da zeigte es sich, daß glücklicherweise die Ver­
letzung im Gesichte nur eine leichte war. Rittmeister Arthur v. P 0 n-
g x d c j wurde von einem Hnsschlag ins Gesicht getroffen, doch mit
einem Verband n>„ den Kops nnd das Gesicht konnte der kühne Reiter
wohlgemttth ull die Preise^ die er in vier Konkurrenzen errungen, in
Empfang nehnien. Nach kurz wählendem Regen gab eS dann einen
hochsommerlich schönen Tag. Im Verlause des Vormittags hatten
stch noch die Erzherzoge Ferdinand und Karl (Sohn
des Erzherzogs Otto) in der Hofloge eingeinnüen. Die Resultate der
Konkurrenzen waren:
Preisreiten. Kategorie A; Ehrenpreis des Kaisers und
Königs und 3000 Klonen: Major Ritter v. Bruder IN an II
(1. Uhlanen-Regiment) aus „Genil"; Ehrenpreis des Erzherzogs
Franz Ferdinand und 2000 Kronen: Hanptmami Emanuel Kaemps
(14. Korps Artillerie-Regiment) aus „Petrarca"; Ehrenpreis weil- des
Erzherzogs Albrecht und 1500 Kronen: Rittmeister Arthur
v- Pongracz (12. Hußaren-Regiment) auf „Furioso"; Ehrenpreis
des Erzherzogs Eugen und 1200 Kronen: Rittmeister Sigmund
v. I 0 s i p 0 v i ch (6. .Hußaren-Regiment) aus „Pepita"; Ehrenpreis
des Kriegsministerrums und-900 Kronen: Oberlieutenanl Elemer
M 0 y s (10. Honved-Hußaren-Regiment) auf „Furcsa"; Ehrenpreis
der f. u. E. Feldartillerie und 600 Kronen: Oberlientenant Roman
Kawecki (1. Uhlanen-Regiment) auf „Sali": Ehrenpreis des
Ministeriums für Landesvertheidigung und 400 Kronen: Ober­
lieutenant Maximilian Springer (11. Uhlauen-Regiment) auf
„Consequenl"; Ehrenpreis der kön. ung. Landwehr und 400 Kronen:
Rittmeister Graf Lubienski (10. Honvöd-Hußaren-Regiment) auf
„Jäs".— Kategorie B: Ehrenpreis der k. u. k. Kavallerie und
1500 Kronen: Major Ferdinand Wiesauer (8. Uhlanen-Regi­
ment) auf „Teren"; Ehrenpreis der k. u. k. Traiu-Truppe und
600 Kronen: Rittmeister Mario Franz (14. Dragoner-Regiment)
aus „Furioso".
P r e i s s p r i n g e n. Ehrenpreis weiland Ihrer Majestät
der Kaiserin und Königin nebst 40 Dukaten und 600 Kronen:
Rittmeister Arthur v. P 0 n g r ä c z aus „Furioso"; Ehrenpreis
des Erzherzog Otto und 4(X) Kronen: Rittmeister Eugen P u st
(16. Hußaren-Regiment) auf „Csapadür"; Ehrenpreis des Erzherzogs
,Franz Salvator nebst 30 Dukaten und 300 Kronen: Major Graf
E 0 u d e n h 0 v e (5. Laudwehr-Uhlanen-Regiment), Reiter Ritt-
mristrr von der L n e h e auf „Maiblume": Ebrenprets des
Jockeykliib» für Oesterreich nnd 200 Kronen: Oberlientenant Georg
Prinz S cl« w atzender g (2. Uhlanen-Regiment) auf „Monken":
Ehrenpreis des Ungarischen Jockevklnbs und 200 Kronen: Lieutenant
Andreas v. I a l, c s (11. Dragoner Regiment) aus „Bandit";
Ehrenpreis des FeldmarlchalbLieutenants Fürsten von und zit
LiechteiiNein nnd 200 Kronen: Rittmeister Ferdinand v- I ö n U
(3- Hoiived-.Hnbareii-Regimenti ani „Lady": Ehrenpreis des
,Fürsten Karl Trauttniansdorff Weinsberg und 200 Kronen: Major
Leopold H a i i m a n 11 ,4. Honvrd Hußaren-Regiment), Reiter
Lieutenant Alerander v. Pro» a v auf „Gala": der achte Preis,
gewidmet vom (»cneral Ma>or Ritter v. Joelfon, wurde nicht
vertheilt.
Jen dp harre: Ehrenpreis des ErbrrzogS Ferdinand
nnd 4G) Kronen: Rittmeister Karl Schmidt ,11. Dragoner Regiment)
aus „Gidranka": Ehrenpreis der Prinzessin Ludwig zu Windlichgrätz
und 300 Kronen: Rittmeister Alfred K r e u I; e r (11. Hußaren-
iBegiment) auf „Bagdadn": Ehrenpreis des Kavallerie Inspektor«
Feldmarschall-Lieutenants Grafen Paar und 200 Krone»: Rlttineister
Arthur v. P 0 n g r ä c z auf ..Furioio": Ehrenpreis des General-
Artillerie-Inspektors Feldmarschall-Lieutenants Ritters v. Kropalschek
und 200 Kronen: Major Leopold .Hofs mann, Reiter Oberlieutenat
v. Pronav aus „Gala": Ehrenpreis des Feidtimrichafi Lteu-
leiiants Grafen Lamberg und 200 Kronen: Rittmeister v. I ö ny
(3. Honved-Hnßareii-Regtinent) aus „Dell": Ehrenpreis des fnuD»
marschall Lieutenants v. Latscher und 200 Kronen: Rittmeister Gras
L n b i e 11 4 k i *10. Honveohnstarcn Regiment) aus „Jäö": der
siebente und der achte Preis vieler Konkurrenz wurde nicht vertheilt.
K 0 in b i» 1 r t e 2 e, st u 11 g e 11: Der Kaiier-Hnldignngs-
Ehrenpreis wurde dem Rittmeister Arthur v. Pongracz zuerkmint:
der Gesellichalts Ehrenpreis, der zweite dieser Preishewerbung, wurde
nicht vertheilt. Belobende Anerlennttng nmrbe ausgesprochen den
Herren: Rittmeister Besinek <10. Hußaren-Regiment), Rittmeister
Mnzyka (3. Train Regiment), LientenanI Keßler (). Train-
Regiment) und Rittmeister Ritter v. R 0; w a d 0 w s k y (13. Uhlauen-
Regiment).
Die Erzherzoge Franz Ferdinand, Otto,
F e r d t- n a n d Karl und Franz Salvator, sowie
Prinz Friedrich zu S ch a u mburg gaben beute Abends im
„Hotel Jmperial" aus Anlas! des Preisreilens für die Kavallerie-
Offiziere ein Diner zu 150 Gedecken.
Franz P 0 l 0 l a n i k, k- «. k- Hofiieserant, Damen-
Schuhmacher, hat seine stürderlage jetzt I., Johannesgasse 17, Wien.
Unter der Bezeichnung S y l b r 0 l wird neuerdings ein vor­
zügliches Silberputzmittel in den Handel gebrachl, welches Silber-
sachen nicht nur putzt und reinigt, sondern auch gleichzeitig
versilbert. Sylbro l-Silberputz bewirkt, daß mit dent
Putzen eine Silberschicht mit hohem Glänze sich auftrügt, die desto
stärker wird, je häufiger man putzt, weil es Feinsilber enthält; der
betreffende Gegenstand erhält dadurch ein schönes neues Aussehen.
Silber, Alfenide, Christofl«, Alpacca, Briiania, Kupfer, Messing,
Nickel tt. f. w. werden durch einfaches Aufreiben von Sylbrol schnell
versilbert. Es ist vollkommen giftsrei, wie die vereideten GericktZ-
Chemiker Herren Dr. C. Bischof und Dr. P. Jeserich in Berlin
begutachtet haben. Sylbrol gestattet nnüberlrofsene schnelle, bequeme,
einfache und saubere Handhabung und ist im Gebrauch sehr sparsam,
weil es sehr ergiebig ist. Sylbrol ist erhältlich in Flaschen von ea.
80 Grmum ä I stXark tmd ca. 300 Gramm Inhalt ä 3 Mark ab
Berlin von, Fabrikanten A. R u s a l 0 w S k y, Silberputz Sylbrol-
Fabrik, Berlin W. 32, Fasanenstrahe 97.
Offener Speechsaal.
Für Form und Inhalt des unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nicht verantwortlich.
MOHAER
AGNES-QUELLE
natürlicher Säuerling mit reichstem Kohlen-
säuregahalt ist sowohl als
Tafelwasser, wie aueh gemischt mit UM
das angenehmste Getränk.
Für Budapest besondere Haushaltungsfiillung
iiimmm billiger als Sodawasser, mummt
l«/n Liter-Flasche 36 Heller. 3051
Leere Flaschen werden a 8 Heller retourgenommen.
Erhältlich in jeder Budapester SpezereibandluDg.
Hauptniederlage bei:
L ^'llF'QICIITY MineralwaMCr-
■” **“ w“■■ I ßrosshandlong
k. u. k. Hoflieferant, Budapest.
Kftszttnetnyllvdnltils.
Mindazoknak a t. resztvevöknek, kik boidoguit ferjern,
illetve atyank elhaläiozäsa alkalmäval bänatunkban riSszt-
vettek, ez uton fejezziik ki kOszOnetiinket.
özv. Fried MornO.
4004 Goldmann Jdxsef neje.
Erklärung. Die „Krtsläly"-Ouelle ist ein sehr reines,
gesundes und rrsnschendes Getränk, dessen Genuß ein angenehmer
Gefühl der Erleichterung im Magen hervorbringt. Dr. Alexander
ButizI, e. Komitats-Oberphysikns, VIII., (Idlya-utcza 37. 3894
in Alle Rechte vorbebalten.
*** Nachdruck verboten.
Der Roman des Arztes.
Von Ivan Rameau.
Deutsch von Ludwig Wechsler.
Frau Pradaließ den Blickspäbend durch die Hülle schweifen; jeden-
fallsaber schien sich ihr Interesse hauptsächlich dem Bewohner derselben
zuzuwenden. Sie heftete die kleinen Augen, die aber scharf und durch­
dringend wie zwei Bohrer waren, aus ihn und musterte ihn vom Kopf
bis zu den Füßen. Sie hätte gern gewußt, ob der arme Mann noch
lange leben könne, ein Jahr oder gar deren zwei?... Er hatte sich
während der letzten drei Monate stark verändert; aber bei Krankheiten
solcher Art kann man niemals mit Sicherheit aus etwas rechnen.
„Doktor, Sie sehen recht erschöpft aus," erklärt« fie.
,. „Finden Sie, gnädige Frau?"
„Ja. Unter uns, ich glaube, der Aufenthalt in üiesein Lande
thut Ihnen nicht gut," fügte sie hinzu.
„Wirklich?"
„Das ist wenigstens meine Meinung. Wissen Sie, was Sie
chun sollten? Nach Algier sollten Sie gehen."
„Nach Algier?" rief Hubert aus. „Und aus welchem Grunde,
wenn ich fragen darf, meine Gnädige ?"
„Damit Sie wieder zu Kräften kommen, Doktor, und sich ein
wenig zerstreuen. DaS dortige Klima würde Ihnen sehr gut chun.
Und dann kann man in Algier so herrliche Ausflüge machen! Das
wäre doch für Sie, den Gelehrten, den Künstler, ein nickt hoch genug
zu veranschlagender Vortheil... Fithlen Sie sich denn gar nicht
versucht bei dem Gedanken an den herrlichen blauen Himmel, die hoch
ragenden rosenrotheit Berge, die tropffche» Blumen, die glänzend ge-
fieberten Bögel, die verschleierten Frauen, von denen man blos die
Augen steht? Oh, wenn ich an Ihrer Stelle wäre..."
Hubert sagte sich, daß diese lyrische Stimmung bei Frau Prada
ihren guten Grund haben nüiffe und daß diese plötzliche Begeisterung
für den afrikanischen Kontinent auf eine höhere Ursache zurückgeführt
werden müßte. Und so fragte er:
„Weshalb wollen Sie mich durchaus aus Aureilhan verbannen,
gnädige Frau?"
„Ich Sie? Was fällt Ihnen ein'?"
„Fürchten Sie vielleicht, ich könnte mich der neuen Verbindung
Ihres Fräuleins Tochter hindernd in den Weg stellen?"
„Aber, Doktor, wohin denken Sie?"
„Beruhigen Sie stch! Ich habe die jungen Leute einander zu­
geführt und werde nichts thun, um fie von einander zu trennen. Ich
kann also ohnkweiters hier bleiben."
Die unerwarteten Worte harten Frau Prada der Fassung
beraubt.
„Der hat seinen Gehirnkasten noch beisammen," sagte sie stch,
nnd da sie einsah, daß ein Heucheln keinen Zweck mehr habe, fügte
sie hinzu:
„Ich gestehe, daß ich Sie von hier entfernen wollte, lieber
Doktor, aber mehr in Ihrem Interesse, als in dem unserigen. Ich
weiß, wie sehr Sie meine Tochter geliebt haben, und kamt ich mir
nicht gut denken, daß Sie die Eretgniffe, die sich vorbereiten, gleich-
giltig mitansehen könnten."
„Was für Ereignisse?" fragte Hubert lebhaft. „Hat Herr
Anbarede bereits uni die Hand Ihres Fräuleins Tochter angehalten?"
„Ja, mein Freund."
„Wann denn?"
„Vor ungefähr vierzehn Tagen."
„Und Sie gaben Ihre Einwilligung?"
„Ja, mein Freund."
„Es ist gut," meinte Hubert mit düsterer Miene. „Ich war ja
vorbereitet darauf." Er schwieg einen Moment und fragte dann:
„Wann soll die Hochzeit stattfinden?"
Frau Prada antwortete nicht gleich. Sie blickte den Arzt scharf
an, als hätte sie sehen wollen, welche Gedanken ihn erfüllten.
„Die Hochzeit?" fragte sie zurück. „Ende des Monats."
„Des Monats September?"
„Nein, sondern Oktober."
„An welchem Tage?"
„Der Tag ist noch nicht seftgesetzt," erklärte die Witweun sicher.
„Oh doch, nur wollen Sie es mir nicht sagen. Ich bitte Sie,
ganz unverhohlen zu sprechen. Weshalb auch nicht? Sie brauchen
mich ja nicht einzuladen. Ich verspreche Ihnen, daß ich hübsch zu-
dause bleiben und keinen Versuch inacken werde, um mit Chriftme
zusammenzutreffen. Und wenn ich es Ihnen veripreche, io dürfen Sie
daraus rechnen ... Sie können mir das Talniii also ohneweiters
nennen: das ist doch nicht viel verlangt von mir."
Hubert hatte mit diesen Worten die in ihm tobende Erregung
;nr Genüge verrathen, so daß Frau Prada von Unruhe er­
saßt wurde-
„Ich denke," sagte sie, „daß es trotzdem gut wäre, eine kleine
Reise zu nnternehmen."
Hubert erkannte, daß er stch nicht genügend beherrscht hatte,
und sich mit einer gewaltigen Anstrengung zur Riihe zwingend, Iteß
er ein friedliches Lächeln auf seinem Gesichte erscheinen.
„Weshalb wollten Sie mir das Datttm verheimlichen?" fuhr
er fort. „Ich brauchte ja nur den erstbesten Bauer zu fragen, damit
er es mir saae."
Frau Prada mußte die Richtigkeit dieses Etnwtirses aner­
kennen, »nd so beeilte sie sich zu erwidern:
„Da Sie so sehr darauf dringen, so will ich es Ihnen sagen.
Ich glaube, die Hochzeit wird am 29. Oktober stattsinden. Sie brauchen
die Bauern also nicht zu befragen. Am 29. Oktober. Prägen Sie stch
das Datum fest ein. Wüßte ich, daß Christine Ihren Anblick ohne
Erregung ertragen tänn, so würde ich Sie zur Hochzeitsseier ein­
laden ... Doch Hai sie Sie noch immer nicht ganz vergessen. .. und
fürchte ich, daß es gefährlich wäre, an jenem Tage eine Begegnung
mit Ihnen stattfinden zu lassen. .. Doch schließlich mögen Sie selbst
darüber urtheilen. Sie sind ein ritterlicher Mann, Doktor, und
werden meiner Tochter keine Unannehmlichkeiten bereiten wollen."
„Das war niemals meine Absicht, gnädige Frau."
„Ich weiß es, Doktor, ich weiß es! Ihr Vorgehen war immer
tadellos, und das vergesse ich Ihnen nicht. Hoffentlich bleiben wir
auch weiterhin gute Freunde. Edmund Anbarede ist die Gutmüthigkeit
selbst und glaube ich, daß wir uns bestens vertragen werben. Doch
nun muß ich nachhauie. Aus Wiedersehen in der allerlürzesten Zeit!
Wenn Sie wüßten, was ich zu thun habe! Und Christine erst! Die
Arme hat keine Ruhe, weder bei Tage, noch des Nachts. Und ihr
Verlobter läifft sich seit einer Woche die Füße wund, um die erfor­
derlichen Papiere herbeizuschaffen. Wie gut thun Sie daran, daß Sie
Junggeselle bleiben! Man hat bei einer Heirath gar zu viele
Plackereien... Und für einen Mann muß doch die Ehe durchaus
kein Paradies sein; er gleicht darin eher einem Sklaven... Aus
Wiedersehen! Und bleiben Sie recht gesund!"
Damit entfernte stch Frau Prada voll Stolz und Genng-
thunng, wie sie nur eine Mutter empfinden kann, die fiir ihre Tochter
eine vortheilhafle Heirath zu Stande gebracht hat.
Hubert knirschte mit den Zähnen.
„Eine reizende Person," sagte er, wahrend er ihr nachblickte.
„Trotzdem thut mir der junge Anbarede leid!"
XIX.
Oktober war ins Land gezogen. Die Grillen waren verstummt,
und zwischen den noch immer grünen Fichten erblickte man stellen­
weise einen fahlen Flecken: das vom Herbst angegriffene Laub einer
Akazie odcr Birke. Die unendliche Sandstäche, die für kurze Zeit von
den Badegästen heimgesucht worden, nahm alsbald wieder den Cha
rakter ihrer majestätischen Einsamkeit an, und fast jede Nacht ver­
hüllten stch die Weiher mit Nebelmassen, als wollten sie sich vor der
Kälte schützen.
Voll Herzensangst zählte Hubert die Tage- WaS wird nach
dem 29. Oktober aus ihm werden? Dieses Datum erfüllte ihn mit
Schrecken und entsetzt sah er den Aus- und Niedergang der Sonne
mit an-
Er hatte sich für stärker gehalten, hatte gehofft, daß ihm die
Zeit, wenn schon nicht Vergessen, so doch Linderung bringen und seine
Liebe zu Christine sich in väterliche Zuneigung verwandeln werde
Das war aber iticht der Fall. Immer mehr fühlte er, daß seine
Liebe nicht verstuminen könne. Er wüthete gegen Edmund und fluchte
Ehriflinen. Hätte sie denn nicht aus freien Stticken Alles errachen
müffen? Hätte sie nicht noch warten sollen? Sie hatte es doch gar
zu eilig, den reichen jungen Menschen zu heirathen. Was für ein
undankbares Geschöpf sie doch ivar! Wer hätte das von ihr
vorausgesetzt?
Diese nnd ähnliche Erwägungen versetzten Hubert immer in
einen wilden Grimm; seine Augen nahmen einen ungewohnten
Ausdruck an und er hob die geballten Fäuste drohend empor.
„Oh, wenn ich diesen Edmund hier hätte!" knirschte er und
blickte dabei in die Richtung nach Mimizan. „Und wenn ich bedenke,
daß ich sie ihm sozusagen in die Arme geführt habe!"
Am unglücklichsten fühlte er sich des Abends, wenn die Sonne
unterging. Wo befanden sich die Verlobten in diesem Augenblick? Was
sprachen sie mit einander? Was thaten sie?
Zuweilen drang das Rauschen der Fichten an sein Ohr,
geheimnißvoll und verwirrend, gleich einem Geräusch von Küssen.
Ja, sie küßten sich gewiß in diesem Augenblick, sie flüsterten stch
zärtliche Worte ins Ohr, hielten einander uinarmt, gleich anderen
jungen Paaren, die stch lieben. Oh, er meinte die Stimme Chrisüneiis
zu vernehmen, ihr Seufzen zu hören, ihre geschlossenen Augen zit
sehen! Und erst die köstliche Frische ihrer Lippen! der berückende Dust
des jugendlichen Leibes!
„Aber ich will nicht!" schluchzte der einstige Verlobte, während
er sich im Sande wälzte. „Ich will nicht! ich will nicht..
Eines Abends traf er Edmund am Flußufer an. Der junge
Mann trug eine strahlende Miene zur Schau. Ohne jedes Mißttmien
ging er dem Doktor entgegen und drückte ihm die Hand. Ein Schauer
rieselte Hubert über den Rücken und teilt Wort kam über seine Lippen.
Er preßte die Liand an das Gesicht, nachdem sich Edmund entfernt
hatte und fühlte einen leichten Fliedergeruch, wie er von Christinen
auszugehen pflegte. Diese Wahrnehmung bereitete ihm eine neuer­
liche Qual.
„Sie waren gerade beisammen," sagte stch der Doktor.
Und einem instinktiven Dränge nachgebend, schritt er dem
jungen Manne nach.
Doch es war bereits dunkel geworden und er verlor ihn
zwischen den Dünen von Mimizan alsbald aus den Augen, so daß
er gezwungen war, umzukehren, wobei er Worte tiesm Haffes
ausftieß.
(Fortsetzung s»l,t.j


[ 2023-06-29 10:38:49.139 - 19000602 - Seite 6 ]
9 t£a 3 mne (BaiMcx,
empfiehlt sieh ihrer
eleganten Kundschaft
aufs Neue und bittet
gelegentlich der Welt­
ausstellung 1900 um die Ehre eines Besuches.
Modes.
16, rue de la Vaix, PARIS.
Pilialen in Nizza und Monlecarlo.
3994 Lieferantin der ausländischen Hoff.
ohltec
HAUPT-DEPOT
Budapast.
r Als Heilmittel von
unübertroffener Wirkung bei chronischen
Hagen- und Dsrnkatarrlien, bei
habitueller Stuhlverstopfung, Hämorrhoiden,
hei feber-, Milz- und Gallenblaseuleiden,
Bleichsucht und na-
mentlich auch bei
Wechselfieber.
ch.
-» Za babfltt' in allen MfneralwasseThawllungen, Apotheken und Drogueripn.—
Mtattonl« WlUe, Hadapest.
Kühle Monatszimmer
■Htd im Hotel ROY AL
wAhrend der Sommersalson billigst zu vermiethen.
Daselbst: grosses Geschäftslokal mit Keller
und eine grosse Klnblofealität 39»)
tWhi jujsmsM in.
Kommunal-AngelegenHettru.
(D i e Hauptstädtische B auk o mm is s i o n) Hielt heute
unter dem Präsidium des VizebürgermeisterS Rözsavölgyi
eine Sitzung.
Bar der Tagesordnung urgirte Signmiid Hajos die.
Ordnung des Neugeiäudeterrains.
MagistratSrath Bojtts erwiderte, daß die Kanalisirungs-
aMiten bereits vergeben seien. Die Osfertverhandlnng bezüglich der
UWhaltirmigsarbeitön sei ferner schon ausgeschrieben und der Kon­
kurs für die Legung der Gas- und Wasserleilnngsröhreu werde den,
WWft püblizirt werden. Falls der Staat die Verleg»ng der Telcphon-
Wdtl rechtzeitig besorgt, würden die Arbcilen bis znm August voll
«Mt sein-
Die Tagesordnung wurde wie folgt erledigt:
Der Baurath übersandte der Stadlbehörde die Plane für die
der neuen Waitznergasse und der Schwnrgaffe. Die Vor-
mm mit der Modifikation acceptirt, dafi bei der Ein-
die Schlangengasje anstatt Asphalts Holzwürfel zu
die Stadtbehörde, der Leiter des
den Standpunkt der Hauptstadt
der Schwurplatzbrücke acceptirt
«sd dahin entschieden, daß diese Rampe eine Breite von 14 Klaftern
«chalten solle. Die Mittheilung wurde znr Kenntniß genommen.
Der Plan für dir Ordnung der Sradtwäldche»°Allee wurde
angenommen.
Das Jngenieuramt meldete, der Remetevölgyer Trachyt-
Vchflägelschotter hab« sich «ach einjähriger Erprobn»« für die Pslaste-
aoamstraßen geeignet erwiesen, doch-sollte, bevor dies
dich
züglich der Olner Aas
' bt^
von Macao
rung vi^„_„
befchlußweife ausgeiprvchen würde, der betreffende Steinbruch
kvniiuisnynell unrerfucht werden- Der Antrag wurde acceptirt.
Die Budapester Straßenbahn-Gesellschaft beabsichtigt, an der
Leopoldifeld-Linie ein Wächterhaus und ein Bahnerhaltungsmagazin
zu «tricbten. Die Pläne werden acceptirt.
Die Direktion des Gaswerkes schritt nni die Bewilligung ein,
in der Kleinen Rochnsgnsse im II. Bezirke ein Klablisfement zur
Erzeugung von karboirisirtem llbassernossgas errichten zii dürfen.
Das HuUomitö für Beleuchmngswefen erklärt, es fei die Noth­
wendigkeit einer derartigen Anlage vorhanden und beaiitragl, die
Lizenz zu ertheilen, jedoch wenn möglich nicht für die Rochusgaffe,
sondern für eine andere Gegend. Die Konmiission beschloß nach den
ziistimmenden Bemerkungen Karl Zipernvvßk n'S, des techmscheii
Rathes Dev« eis, Johann C s e p r e g h y's und Sigmund
Lt n i t t n« r's im Sinne des Subkoinites-
Di« Kommission beschloß, den Baurath zu ersuchen, int An­
schlüsse an die Felssprengnngen am Blocksberg« die zerstörte Ser-
penkinstraße wieder herstellen zu lassen.
Der Römerbad-Kolonienverein richtete au die Stadtbehörde
das Gesuch, seine in der Umgebung des Römerbadc» gelegenen
Grundstücke aus der lV- Bauzone in die III. z» verlegen, also die
villenartige Bebauung zn gestatten. Das Jngemciiraint gab das
Gutachten ab, daß der Gewährung der Bitle kein Hinderniß ent­
gegenstehe und vorn Standpunkte der Sradtregulirung und Ber
schöneriiim sogar direkt gefordert iverde. Die Kommission sprach sich
für die Gewährung der Bitte aus-
Der Franzstädter Bezirks-Ausschuß unterbreitete ein Memo-
randuni, in welchem die Entfernung der, üble Ausdünstungen ver­
breitenden Fabriksanlagen, Knochen- und Lumpensammlungsmagazine
vvm Eptravillan an der Soroksärerftraße nach einer entlegeneren
Stelle beantragt wird- Die Kommission lehnte das Ansuchen in
dieser allgemeinen Form hauptsächlich aus dem Grunde ab, weil
diese Etablissements an ihrer jetzigen Stelle am leichtesten tut be
hördlichen Kontrole unterzogen werden können- Tem Wunsche des
IX. Bezirkes könne jedoch in der Weise Rechnung gclragen werden,
daß daS Terrain, welches diesen Zwecken zu dienen Hai, genau
umgrenzt wird. Auf Grundlage des AnlrageS des Jiiqenieiiranües
wird nun proponlrr, die Angelegenheit vor der mer»or»chcn Ent-
schsidnng an die Rechts- und an die Sanitütsseltivn zu leiten,
welche die Sache von chrcm Standpunkte aus zn begutachte» hätten.
Der hauptstädtische Baurath übersandte die Pläne über die
Regulirung der Biränyos-, Kutvölgy-, Jftenhegy-, Orbänhegy- und
Märtonhegv Riede im I. Bezirk. Technischer Rath Deveci»
meldet diesialls, das Jngenieuramt halte die Theilung dieser Arbeiten
in drei Theile für angemessen, damit die Durchführung der Regn-
lirung durch langwierige Studien nicht verschleppt werde. Er legte-
die, vvm Jngenieuramt ausgearbeiteten Pläne der ersten Arbeiten-
serie vor. Demzufolge wäre in dies« Gruppe die Gegend des
Hunyadorvm, des Biränyos- und deS Kutvötgy-Ried einzucheilen.
Er hält die Pläne des BauratbeS aus dem Grunde für unannehmbar,
weil ste die Erpropriation zahlreicher Billen erfordern, ohne daß der
Zweck der Regulirung erreicht ivürde. Er meldet ferner. das
Jngenienramt ivürde die Pläne der beiden letzten Gruppen der
Regulirungsarbetten im Herbste vorlegen- Die Kommission accepttrie
die Anträge Devecis'.
Damit war die Sitzung im Wesentlichen zu Ende.
(Die F r a n z st ä d t e r Pfarre) ist bekanntlich mit
Zustimmung des Kardtual-Erzbischoss FürstprimaS Baßary und deS
Ministers deS Innern verweltlicht, beziehungsweise dein Patronate
des bauplstädllscheii Munizipiums nnlerordnel worden. Nun stellt
der Magistrat den Antrag, der Runizipal-Ausschuß wolle an Se.
Eminenz den FürstprimaS, als Diözesanbischos, die Bin« richten lasse»,
daß behufs Besetzung deS Budapest-Franzstädter Pfarrstallums ein
Konkurs ausgeschrieben und das Ergebniß dem hauptstädtischen
Munizipal-Ausschuß, der die Wahl des Pfarrers vorzunehmen hat,
mitgetheilt werden möge. Die Vorlage dieses AntrageS wird in der
nächsten ordentlichen Generalversammlung erfolgen.
(Das Karte narchiv der Hauptstadt.)
Der Magistrat hat den Baudirektor beauftragt, eine Vorlage in
Betreff der Anordnung und Manipulirung des hauptstädtischen
Kartenarchivs zu machen. Im Laufe deS nächsten Jahres soll ferner
auch der schon seit Langem in Aussicht genommene Kataster der kom­
munalen Gebäude angelegt werden.
(Elektrische Bahn in der Mestergasse.)
Der Magistrat wird in der nächsten Generalversammlung Bericht über
die Verhandlung erstatten, welche in Angelegenheit der Konzessionirung
der Meslergaffen-Linie der Elektrischen Stadtbahn im Handels­
ministerium stattgefunden hat.
Eine Differenz— heißt es in der Vorlage— entstand zunächst
über die Frage, ob die Geleise zu beiden Seiten oder in der Wille
der Fahrbahn anzuordnen seien. Die Vertreter der Stadtbehörden
stimmten für das letztere, die Vertreter der anderen betheiligten Amts-
siellen für das erstere Arrangement. Die Entscheidung wird der Herr
Handelsminister zu treffen haben.— Die Bestimmung des Zeit-
Punktes, da die oberirdische Stromleitung durch eine Kanalleitung zu
ersetzen sein werde, wurde dem Grundbenützungsvertragevorbehalten-
— Um die Rampen zu beiden Seilen des Schutzdammes praktikabel zn
machen, sind 3000 Kubikmeter Erdauffchüttuna erforderlich, und die
Bahngesellschaft hat sich, dem Wunsche der Vertreter des Munizi-
piums entgegenkommend, bereit erklärt, die Kosten zu bestreiten.—
Die Baukosten der Linie sind mit 595:000 Kronen festgestellt worden,
doch soll dieser Betrag um 20.000 Kronen reönzirt werden, wenn
der Minister für die Anordnung der Geleise in der Mille der Fahr­
bahn entschiede. Endlich wird auch gemelder, daß zugleich mit dem
Baue der Bahn auch die Ordnung der Straße erfolgen solle, da die
hiezu erforderlichen Gründe bereits zur Verfügung stehen und
bndgetarisch auch der erforderliche Kredit vorhanden ist. Der Bau
der Bahn und der Straße wird sofort nach Ansfolgnng der Kon­
zessionsurkunde in Angriff genommen werden.
(F l e i s ch e i n f u h r aus Wien.) Wir hatten mit­
getheilt, daß der Handelsminister die Kommune aufgefordert habe, sich
zu äußern, wie es um die Fleischeinsuhr aus Wien, über
die mehrfach Klage geführt wurde, bestellt sei? Wie nun
„Közelelmezes" meldet, hat der Magistrat an den Minister
eine Vorlage gerichtet, in der ausgeführt wird, die Einfuhr frischen
Fleisches aus Wien sei im Jahre 1890 für die Dauer der Ausstellung
gestattet worden, doch habe die diessalls ertheilte Bewilligung mit der
Eröffnung der Markthallen ihre Giltigkeit verloren.
(Das Z e n t r a l- T c s i n s e k I i o n s- I n st i t n t.) Ueber
die Thätigkeit, die das hauptstädtische Zentral-Desinfektions-Jnstitut
im letzten Jahre entwickelt hat, liegt ein summarischer Bericht vor,
dem mir die folgenden Taten entnehmen:
Im Jahre 1899 wurden insgesammt 4550 Wohnungen des
infijirt, d. i. um 482 mehr als im Jahre zuvor. Die wenigsten
Desinfizirungen kamen in den Monaten Jati, August und Sep­
tember, die meisten in den Monaten April und Mai vor. Die Des­
infektion wurde vornehiniich m Fällen von Tiphttieriiis, Scharlach
und Typhus, und nnr selten bei den anderen leichten Infektions­
krankheiten vorgenommen. Die größte Anzahl der Desinfektionen
cmfict auf den VI. Bezirk (30-3*/,), den VIII. Bezirk (I8'6°/,), die
geringste Anzahl auf den III. Bezirk (0-4”/„) und auf die Spitäler
il-5°/ a ). Die Anzahl der dcstnsizirten Personen betrug 5?,30, der
Ramninhalt der dcSinsizirlen Wohnungen 634.889 Kubikmeter,
die Anzahl der desinfizirten Gegenstände 450.502 Stück, die für die
Desinsektion benöthigte Stundenanzahl 19.888, die Anzahl der durch
Dampf desinfizirten Gegenstände 177.405 Stück.
(S t e u e r b em e s su ng.) Die Slenerbeniessungs Kommissionen
verhandeln morgen, Samstag, 2. Juni, die Erwcrbstencr III. Klasse
der vor die nachstehenden Kommissionen direkt berufenen Parteien:
VI. Bezirk Kommission A und VII. Bezirk Kommission A und ß.
Lokal-Nachrichten.
(DieWappenverstümmelungen an der
Universität.) Der Präsident des Universttätsklubs Desider
K ü p ö s d y versandte heute au die Redaktionen der hauptstädtischen
Blätter eine langathmige Erklärung, in welcher er die über die jüngste
Versammlung der Universitätshörer erschienenen Zeitungsmeldungen
zn „rektifiziren" bemüht ist.
Im Gegensatze zu den übereinstimmenden Berichten sämmt-
lit^er Journalberichlerstattek, die der Versammlung anwohnten, er­
klärt er zunächst, daß es nicht der Wirklichkeit entspreche, wenn man
sagt, daß die Versammlung in eine konfessionelle, antisemitische De­
monstration ausgeartet wäre, im Gegentheil hätten sich die Ilniver-
sitätshörer zn Beginn der Versammlung mit überraschender Ruhe
benommen und man habe erst dann heftige und spöttische Rufe zu
hören bekommen, als ein israelitischer mechtshörer seiner selbst ver
geffend unter wüthendem Geschrei mit seinem dicken Stocke auf den
Präsidententisch schlug, ein anderer aber, der in der Reihenfolge der
Redner als achter eingeschrieben rvar, auf das Podium sprang und
den Präsidenten aufforderte, ihm das Wort zu ertheilen. Die Nach­
richt des „Hircsarnok", daß die päpstliche Hymne gesungen worden
wäre, beruhe aus einer irrigen Information, sie entspricht nicht den
Thatsachen. Das Märchen mag— wie eS in der Erklärung heißt
— dadurch entstanden sein, daß nach der Versammlung der
Berichterstatter eines hauptstädtischen Blattes den Präsidenten
spöttisch fragte, ob nicht auch beschlossen worden sei, daß nach jeder
Lehrstunde die päpstliche Hymne gesungen werden soll. Was das
Singen antisemitischer Hetzlieder Betrifft, so gibt die Erklärung zu,
daß '5—6 Universitätshörer nach der Versammlung ein solches Lied
angestimmt haben; als sie jedoch vom Präsidenten des Klubs er­
mähnt wurden, sich ernst zu benehmen, hörten sie mit dem Gesänge
sofort auf. Schließlich erklärt der Präsident des Universitätsklubs, es
sei nicht richtig, daß die Mitglieder der „radikalen" Universttäts-
partei, wie sie in ihrer Erklärung behaupten, die Versammlung
demonstrativ verlassen hätten, sie haben vielmehr der Verhandlung
blS zum Schlüsse beigewohnt.— Im klebrigen haben heute die
Zöglinge der Raaber katholischen Lehrerpräparandie und des
Klanjenburger Juristenvereins, wie auch die ungarischen Hörer der
theologischen Faknttüt der Wiener Universität— so theilt Herr
Kopösdy weiter mit— die Budapester Jugend zn ihren jüngsten
Betchlntsen telegraphisch beglückwünscht.
Der Universitätssennt bielt in Angelegenheit
der Wappenfrevel eine Sitzung. Es wurde eine Disziplinar-Kommission
entsandt, welche aus den Prvsefforen Dr. Franz ?! a g y, Beta
L e n g y e l und Dr. Alerander A j t a y besteht. Ais Unter
suchungS-Kommiffär tvurde Professor Dr. Karl K m e t y delegiri.—
Wie „M—g" berichtet, wurden heute abermals an drei Stellen die
Kreuze entfernt, »nd zwar eines im Parterre von einer AnknndigungS-
tmel und zwei ,m ersten Stock von den Kronen dinier den Säulen.
Der seitens der Polizei »m den Rechero'nn in dieier Angelegenheit
betraute Polizetionztpin Daniel Gcgnfs InU deute den.Abge­
ordneten Abt Johann M v l u« r einvernommen. Ferner wurde«
mehrere Kle.iker n„o anen die Redner in oer „mgstcn Slndenten-
versannnlunq verdorl. :in Protokoll geneiaiaen wurde eine Aussage
des dem Plartiien-Orden an.zein-riqen L-.hraiiiks-Kmididale» Geza
M a j r d e n n i, ver aas sch,v-.ir>e Pentagranim, welches an Stelle
eines abgebrochene» .Kreuzes mit Kohle an nie Wand aezetchncl ivar,
iveglöschte. Mattbcnui benaiirglc «ui zalureianu Hörern der Philo­
sophie am -i<- d. biacktunlags >>ie verstnmmel'e» Wappenschildet-, als
einer der Sludenten. nuler denen sich aiich J-sraeliten befanden, das
Pentaqramm wahrnahm, woraus Majthenvi dasielve mit jemem Sack­
tuch« adwi,chle. Die Augenmtaen de- Borialles wurden gleichfalls
Verbi»!.- Der tuinieriitatsseiiiit hat inzwischen vcriügt, daß die srei-
stebendeii i^vpslreiue an den Wappenschildern durch Kreuze aus
sesterem Tllaiertal eise!«! werden. Bis aus Weiteres bleibt das Stäupt-
chor der Unirersilät geschlossen: der Eintritt in» Gebäude erfolgt
durch das m der Serbengasse gelegene Seitenthor.— Die Affaire bat
übrigens, ivie das bei uns üblich in. schon zu ,wei S ä b e I-
Quelle m geinlm, die heute m Arlowsicdeir und un Van'iche»
Fechtsaale ausgetrage» wurden. In dein einen standen die Recktshöeer
K i N derb c r g lind D ö y, in dein ander,! die Juristen
Schwarz und D e r n y e i als Gegner einander gegennber;
in dem einen Duelle wurde Kinüerberg, in dem zweiten Dernyet
kampsnnsähig gemacht. Die Veranlassung der Duelle waren Rencontres
in der Aula anläßlich der Diskussionen über die Wappenschänünngen.
(S t r i k e s.t In der G a n zss ch e n Fabrik striken
von 2300 Arbeitern 900, zumeist Schmiede, ferner einige Schlosser
und Maschinenarbeiter. Bemerkenswerth ist er, daß sachlich eigentlich
gar keine Ursache vorhanden ist, da diessalls die Fordenmgen der
Arbeiter vvm Generaldirektor A s b ö t h zugestanden wurden. Die
Dmerenz ist rein persönlicher Natur, und an sich auch nicht sehr
erheblich, nur vermag in diesem Punkte die Direktion prinzipiell, aus
Rücksichten aus die Disziplin, nicht nachzugeben. Die Arbeiter fordern
nämlich die Entfernung eines Komrolors, der sie, nach ihrer Auf­
fassung, beleidigt habe. Nun aber wurde festgestellt, daß der in Rede
stehende Beamte, indem er Diejenigen, welche die Arbeit nicht auf­
nehmen wollten und nur gekommen waren, um ihre Genossen auf­
zuhetzen, weggehen hieß, korrekt, seiner Pflicht gemäß vorgegangen
war. Uebrigens haben sich schon inzwischen sehr viele der Strikenden
zur Wiederaufnahme der Arbeit gemeldet, so daß der Ausstand in
einigen Tagen beendigt sein dürste. Bom Dienstag angefangen werden
wieder Arbeiter regelmäßig ausgenommen.— Die strikenden Arbeiter
der G a n z's ch e n Fabrik hielten heute Nachmittags im Nepliget
eine Versammlung, in welcher es zn heftigen Auseinandersetzungen
zwischen den Strikeführern und einzelnen Arbeitern katn. Es wurde
u. A. den Schlossern vorgeworfen, daß sie die Schmiede und
Waggonuntergestell-Arbeiter im Stiche gelassen haben. (Rufe:
„Meder mit den Berrälhern!") Im Namen der Eisengießer erklärte
der Arbeiter D v o r z s ä k, daß sie in die Fabrik nicht zurück­
kehren werden, bis nicht alle Forderungen der Strikenden erfüllt sind.
Der Strikeführer Borte!? forderte die Arbeiter zu
festem Zusammenhalten auf; das Gleiche that der
Schmiedgehilfe L o v c s ä k. Der Versammlung wohnten etwa 1200
Arbeiter bei.— Für heilte Abends war eine von der sozialdemokrati­
schen Parteileitung einberufene Tischlerversammlung einberufen, in
welcher dafür agitirt werden sollte, daß sich auch die Tischler dem
Strike anschließen mögen. Die BersamnüNng unterblieb jedoch wegen
zu geringer Theilnahme. Bcmerkenswerth ist, daß die Strikenden
aus die Parteileitung überhaupt nicht gut zu sprechen sind.—
— Der Strike in der Tll a s ch i n e n f a b r i k der Un­
garischen St aal »bahnen kann als beendigt
angesehen werden. Die Direktion hat die Verfügung hinsichtlich der
Entlassung der strikenden Arbeiter zurückgenommen und sich bereit
erklärt, die Deputation der Arbeiter zn empsatigen, um ihre Wünsche
entgegen zu nehmen, deren Erfüllung bestimmt* in Aussicht gestellt
wurde. Die Arbeiter gaben sich mit diesem Bescheide zustieden. Es
wurde sodann vereinbart, daß die Strikenden am nächsten Dienstag
die Arbeit wieder aufnehmen.
(Ein Unwetter.) In den späten Nachmittagstnnden
entlud sich über die nordöstlichen Stadttheile ein vehementes Gewitter.
Blitz und Donner folgten in rascher Reihenfolge, dabei goß es in
Strömen mtd nahezu zehn Minuten lang hagelte es auch. Manche
Schlossen hatten die Größe von Taubeneiern. Die Straßen- und
Hatiskanäle konnten die niederströmenden Regenmassen nicht fassen,
die an vielen Orten die Kanalwölbnngen durchbrachen und zahlreiche
Kellerwohnungen und Soaterrainlokale inundirten, so u. A. in der
Visegradergasse Nr. 20, 22 und 24, in der Katona-Josef-Gasse Nlr. 17,
in der Bajzagasse ?!r. 24 und .82, in den Häusern, die sich in den
zwischen der Vörösmarty- und Jsabellagasse gelegenen Abschnitten der
Trommel und der Josikagasse befinden, in der Szondygasse Nr. 42/e
und in vielen Häusern der Herzen- und der Vsrösmartygasse. Im
Hause Vörösmartygasse Nr. 61 wurde anS dem geborstenen HanS-
kanal von dem Wasser die Leiche eines sechsmonatlichen Kindes empor-
geschlendcrt. Ein größeres Unglück ereignete sich in der Jsabellagasse
Nr. 80. Der Spezereiwaarcnhandler Nathan Blau schickte seine» Ge­
hilfen Jsidor K a l m ä n mit einer Kerze in den Keller, um nachzu­
sehen, ob die eingelagerte Waare Schaden erlitten hat. ^An der
brennenden Kerze entziindeten sich nun Benzindämpfe, die einem zer­
brochenen Glasballon entströmt waren. Es erfolgte eine Explo­
sion, durch welche Kaiman in lebensgefährlicher Weise verletzt
wurde. Blau, der später den Keller betreten hatte, trug Brand-!
wunden davon. Er wird zuhause gepflegt; der Gehilfe wurde von der
Freiwilligen Rettnngsgeselischnft ins Rochusspital transportirt.—
Das Oberkommando der hauptstädtischen Feuerwehr hat ihre sammt-
licheii Pumpen und die dienstfreie Mannschaft zur Disposition des
Publikums gestellt. Es wird die ganze Nacht hindurch gearbeitet.
(T o d e» f a l l.) Am 80. Mai ist in der Hauptstadt im
78. Lebensjahre die verwitwete Frau Karl R. v. V ä r a d i- S t o l l
geb. Amalia v. Bartok gestorben.
(Königlich ungarische Staatsbahnen.)
Bom 3. Juni bis 80. September wird an S o n n- und Feier­
tagen zwischen B u d a p e st und G ö d ö l l ö ein Separatzug
verkehren, der voit Budapest um 2 Uhr 20 Minuten Nachmittags, van
Gödöllö um 6 Uhr 45 Minuten Abends abgehen wird.
(I n n i- A n d a ch t e n) In der Ofuer Kapuzinerkirche haben
heute die Juni-Andachten begonnen. Täglich wird aus diesem Anlasse
in» 8f 2 Uhr Vormittags eine Messe gelesen und Abends 6 Uhr-
ist VeSper.
(Pilgerfahrt nach G r a n.) Am Pfingstmontag wird von
der Bndapest-Jnnerstädtischen Pfarrkirche anS eine Pilgerfahrt nach
Gran angetreten werden. Die Abfahrt erfolgt um 4 Uhr Morgens
mittels Separatschiffes.
(K i r ch e n nt tt f i {.) In der Mathiaskirche werden nn
Monat Juni wahrend des Hochamtes Vormittags 10 Uhr folgende
kirchenmusikalische Werke znr Aufführung gebracht: Am 3. Juni
(Psingstsonntag) die ß-ckur-Mcsse von Mozart, am 4. (Pfingst­
montag) die L-ünr-Messe von Franz Schubert, am 10. (Drei­
faltigkeitssonntag) die k-ckar-Messe von Julius v. B e l i ca Y, am
14. (Frohnleichnamsfest) ausnahmsweise Morgens 7 Uhr die 0-ckur-
Messe von Franz Schubert, am 24. die L-ckur-Messe von
Andreas Z s a s s l o v ß k y, am 29. (Peter und Paul) die 6-moU-
Messc von M. V a v r i n e c j. Die Soli singen die^Damcn Frau
Ilona Vavrinecz, Frau Margit G r i in m, Fräulein Edilh
v- Farkas, Fräulein Anna E r t l mid die Herren Franz I u-
haß und Karl Kreisch y.
(P f i n g st f e st g o t t e s d i c n ft e.) In der evangelischen
Kirche am Franz-Deäk-Platzc wird der deutsche Gottesdienst an
beiden Feiertagen um 9 1 ä Uhr Vormittags beginnen. Deutsche
Beichte und Spendnng des heil. Abendmahls wird an beiden Tagen
um 8'/, Uhr Früh stattfinden. Am Psingstsonntag wird der aus
Mitgliedern der Gemeinde gebildete Kirchenchor einen Pfingstchoral
vortragen.
(L e i ch e n b e g ä n g n i ß.) Die irdischen Reste des rmtex
so tragischen Umständen verblichenen Universitätshörers Max G o l d-
; iher wurden heute illachmittags vom elterlichen Hause an» zn
Grabe getragen. Der enge Hof, in den die Bahre niedergesetzt ward,
konnte die Anzahl der nmmgrtfte, die gekommen waren, um den
Schmerz der unglücklichen Eltern dtirch ihre Theilnahme zu lindern,
nicht fassen. Unter den Anwesenden sah man die Reichstags
Älbgeordneten Mvriz M e; e i und Franz E h o r i n, den General­
direktor der Ungarische» Allgemeinen Kreditbank Signnmd Korn­
feld, den Vorstand der Pester israelitischen Religionsgemeinde unter
Führung des Präsidenten Sigmund Kühner, die Univerfitäts-
Profeisoren Gustav H e> u r i ch, Wilhelm G o l d z i e h e r, ?! e-
g y e s s y, Bau n, Ried I, Alexander und B ä n o c z y,
ferner Otto H e r m a n, den Senatspräsidenien D e c s e y, den
Prosesior B a ch e v, den Taselrichler Johann T a r n a i, den
Stadtrepräsenlanten Paul T e n c e r, den Schriftsteller 4ldolf Ä g a i,
Direktor Bacher u. v. '■)!. Rabbiner Samuel K o h n widmete
tiefbewegt dem so trüb dalnngerasflen, mit seltenen Gaben des Geistes
und des Herzens ansgestatteleii unglücklichen Jünglinge einen er­
greifenden ?!achr»f, der alle 'Anwesenden bis ins Tiefste erschütterte,
ivoranf int Namen der Studiengenossen der Sohn des Budapester
Oberstantsanivalte» S t e k e l y einige tiefempfundene Worte sprach.
Sodann setzte sich der mit herrlichen Blumenspendcn Bcbecfte Tratter­
ivagen nach dem neuen israelttischen Friedhofe in Bewegung.
I W i e n e r S t u d e n t e n in Budapest.) Eine
?ln;ahl von Hörern der Wiener Universität langte heute behuss
Bereichening ihrer geographischen Kenntnisse unter der Führung des
Professors P e u ck zu Schisse iu Budapest an, wo sie bis Montag
verweilen werden. Bon hier aus geht es sodann nach Kecskemet,
Bußla Buqacz. KalocSa. Tolna. Lzegzärd, Fonyüd, Kaposvar, Keßt-
helu, Badacsony, Beßprim, Balatonfüred, Stuhlweißenburg und
Komorn. Am ll. wird die Rückreise nach Wien angetreten. Die
Führung der Gaste durch Ungarn haben Universität»-Professor
Tt. Ladung 2 6 t; i) und Universität» Adjunkt Dr. Eugen C h o l-
n o t» üdeniomiiien. Bei ihrer Ankunft in Budapest wurden heule
die Wiener Studenten im 'Namen der ungarischen geographischen
Gejellschast voit dem Vizepräsidenten Dr. Rudolf ssi a v a s s begrüßt.
(S o n n i a g» r n h e.) In Folge Vereinbarung hallen im
Monate Juni und Jul, am Sonntag die folgenden Firmen ihre
Oteschäfle den ganzen Tag über geschloffen: Calderoni u. Komp.,
Samuel Beßpremf» lltachsolger, Josef Wanaus und Wachtel
n. Komp.
i T, e erste A n s i ch t§ p o st k a r t e n- A u? st e l l u n g)
wird am Pnnqstmontag um 12 Uhr lllkiltags im Gewerbemusenm
feierlich eröffnet werden. Der Handelsminister, der die Ausstellung
m Folge seiner bevorstehenden Abreise nicht persönlich eröffnen kann,
wird— wie er einer aus dem Grasen ?! y ä r y, Ausstellungsleiter
F e m-Smiill und dem Präger Vertreter Professor O h 3
bestehenden Deputation mitgetheilt hat— die Ausstellung am
nächsten Donnerstag besuchen- Von morgen Mittags angefangen
kann die Ausstellung van den Ausstellern selbst, von den Vertretern
der Presse und von sonstigen für die Angelegenheit sich interessirenden
Persönlichkeiten besucht werden- Von morgen an wird auch ein durch
das Handelsministerium in der Ausstellung errichtetes Postamt in
Funktion treten.
(Das Rothe Kreuz-Spital) erhielt gestern den Besuch
des Ministers kür Kroatien Erwin C s e h, des neugewählten Vize­
präsidenten des Verein«, und heute den des Präsidenten deS Oester­
reichischen Rothen Kreuzes Fürst Schöuburg-Hartenstein,
sowie des General-Stabsarztes Dr. I. U r i e l, Chef» der 14. Ab­
theilung des gemeinsamen Kriegsministeriums. Die Gäste besichtigten
die Krankenzimmer, das Machlup'sche Rekonvaleszentenheim, daß
Wegerinen-Institut, das Haupt-Materialiendepot, die Rettungs- und
Berwundetenwagen, das Leichenhaus und den Jsolirpavillon und
sprachen sich über die ihnen gezeigten Einrichtungen sehr lobend aus.
Bevor sie das Spital verließen, trugen die Herren ihre Namen in
das Gästebuch ein.
(Im Z i r k u s C a r r i) wird der Jockeyreiter Jean Leon-
hard Houcke, der vor einigen Tagen das Unglück hatte, vom Werde
zu stürzen und sich zu beschädigen, am Samstag, 2. Juni, das erste
Mal nach seiner Genesung auftreten. Ferner tritt du berühmte
Elite Akrobaten-Triippe Bnrghetti (5 Personen) auf, deren Leistungen
bisher noch nicht gesehen wurden.
(Spende n) Als Kranzablösung für weiland Herrn Karl
Steinschneider sind uns zugegangen: von der Familie Jakob
Steinschneider 100 k, und zwar 20 fc für die Ferien­
kolonien, 20 k für die Rettungsgesellschast, 20 k für die Poliklinik,
20 k für das isr. Knabenwaisenhaus, 20 k für das isr. Mädchen-
waisenhaus; von Bertha und Bernhard Kraus 20 k für das
isr. Mädchenwaisenhans.— Für weiland Max Adolf G o I d-
z i h e r: von Dr. Geza L ö v y und Frau 20 k für das ist.
Knabcnwaisenhaus; von Josef Bänüczi und Frau 10 k für
den isr. Lehrerhilssverein; von Ludwig König und Frau 20 k
zu Gunsten des Ez Chajiinvcreins des Landes-Rabdiner-Seminars.—
Bei der in unserem gestrigen Abendblatte ausgewiesenen Spende
des Nathan Lüwy und Frau (20 k) soll es richtig heißen: Für den
O s n e r i s r. F r a u e n v e r e i n.
(Lebensmüde.) Die junge Gattin des Klempnergehilfen
Richard Weiß trank heute Vormittags in ihrer Wohnung, Szondy­
gasse Nr. 51, in selbstmörderischer Absicht eine Langenstemlösrmg mit
Salzsäure vermffcht und ist ?!achmittags den Verletzungen erlegm.
Das Motiv der That ist nicht bekannt.
(Verhafteter Einbrecher.) Die Polizei verhaftete
heute den 24jährigen, wiederholt wegen Diebstahls abgestraften
Vaganten Jakob G e r st e n b r e i«, der unter dem dringenden Ber-
dachte steht, bei einem znm Schaden des Eisenbahnbeamten Gustav
Steiner (Visegradergasse?!r. 10) verübten Einbrnchsdiebstahle
betheilig! zu sein.
(Dnrchgebrannter K a» t i o n s s ch w i n d I e r.) Der
gestern von der Polizei an die Militärbehörde ausgelieserte
Parsnmerie-„Fabrikantt Ferdinand D o b ö, der bekanntlich zahl­
reiche Personen beschwindelt hat und auch als Deserteur kurrentirt
wurde, ist heute aus dem Garnisonsarrest durchgebrannt. Seine Ber-
folgung wurde eingeleitet.
(U >i f ä l l e.) Der 28jährige Agent Ludwig Schwab kam
heute Nachts in stark berauschtem Zustande aus einem Wirthshaus«
und machte sich auf den Heimweg. Auf dem Nttilaring stolperte
Schwab über einen Steinwürfel und siel der Länge nach zu Boden,
wobei er sich den Kopf einschlug. Die Freiwilligen Retter beförderten
Schwab ins Rochusspital, wo sich herausstellte, daß er einen Schädel-
bruch erlitten hat.— Der neunjährige Sohn S t e f a n des Blaufärbers
Josef Schöpf siel heute von einem nächst dem Altosner Quai ver­
ankerten Floß in die Dona», doch wurde er noch lebend aus dem
Wasser gezogen und seinen Eltern zugeführt.— Der 23jähria«
Kutscher Johann B a I i n t stürzte heute auf der Aeußeren Sorok-
särerstraße vom Bocke seines Wagens und wurde überfahren; der
Vertinglückle dürfte kaum den Morgen erleben.
(Das B a j o n n e t.) Der Gefreite des 24. Jeld-Jäger-
Balaillons, Paul I e l l i n e k, gerieth in der verflossenen Nacht in
der Aradigaffe mit einem Arbeiter wegen eines Mädchens in Streit,
der nltzbaw in eine Schlägerei ausartete, bei welcher der Arbeiter
den Kürzeren zog, denn er blieb auS drei schweren Wunden blutend,
die ihm Jellinek mit dem Bajonnet beigebracht hatte, aus dem Platze-
Der Zustand des Verletzten, der ins Arbeitshaus-Spital überführt
wurde, ist ein derartiger, daß man ihn bisher nicht einmal hinsichtlich
der Personalien einvernehmen konnte. Jellinek wurde von einem
Konstabler arretirt und der Militärbehörde übergeben.
Theater. Kunst und KUeratur.
* Im Nationalt heater gelangt morgen der „Gold-
mensch" mit dem Mitgliede der Kaschauer Theaters Fräulein Gisela
M e ß ä r o 8 als Noemi zitr Aufführung.
* Im königlichen Opernhaus« wird morgen Samstag
im Abonnement suspendu bei theilweise erhöhten Eintrittspreisen
„Hamlet" gegeben- SRorgen wird Frau Sigrid A r n o l d s o n ihren
Gastspiel-Eyklns beenden. In den Hauptpartien werdm noch Frau
D i ö s y und die Herren D, und B. N e y, T a k ä c s, K o r n a i,
?N i h ü l n >, K i s s, S z e n d r ö i und D a l n o k i mitwirken.
* Das Ausstattungsstück „Rob-inson Crusoe" von Pierre
Decourcelle wird im Volkstheater morgen Samstag zum ersten
llllal in Szene gehen. Zu dem Stücke hat die Direktion prächtige
Dekorationen anfertigen lassen.— Frau Louise Blaha wird am
5. d. M. vor ihren Ferien zum letzten Mal im Volkstheater, und
zwar int Volksstücke „Falu rossza“ auftreten-
* In der Ofner Arena sind die Proben zu dem Herczeg-
schcn Stücke „Gynrkovics linyok“ im Zuge.— Am Sonntag wird
„Cyrano de Bergerao“, am Montag »Särga oaikö“ ausgeführt.
* Aus Wien wird uns telegraphirt: Die Theater-Landrs-
Kommission hat heute unter Vorsitz des Statthalters beschlossen, die
weitere Benützung des Carltheaters und des „T h e a»
t e r s an der Wien" nicht mehr zu gestatten, und zwar im
Interesse der Theaterbesucher. Da jedoch diese Maßnahme die von den
Eigenthümern allenfalls erworbenen, den Erbauern dieser Theater
seinerzeit verliehenen Privilegien verletzen könnte, so sind dir gegen­
wärtigen Eigenthümer aufzusordern, den Rechtsbestand ihrer Privi­
legien nachzuweisen. Sollten sie in der Lage sein, ihre Berechtigung
znm Theaterbetriebe nachzuweisen und sollte demnach die Einstellung
der Betriebe unthunlich erscheinen, so wird seitens der Theater-
Kommission der Weiterbetrieb unter einer Reihe von Bedingungen
eventuell gestattet, welche auf einen vollständigen Umbau der beiden
Häuser hinauslaufen. Für das heurige Jahr wäre im günstigsten Falle
nicht aus die Wiederaufnahme der Vorstellungen im Carltheater und
im Theater an der Wien zu rechnen.
* Im heutigen Abendblatte wurde gemeldet, daß der Unterrichts­
minister im Sinne des Antrages der Jury beschlossen habe, die für
die Frühjahrs-Ausstellung im Künstler-
Hause ausgeschriebene große staatliche goldene
Medaille nicht auszufolgen, sondern anstatt ihrer zwei kleine
staatliche goldene Medaillen an die Maler Stefan C s b f und
Roskovitszu verleihen. Wie „Magy. Nemz." mittheilt, hat
Siesan C s ö k die Erklärung abgegeben, die ihm zugedachte
M e d a i l I e n i ch t z u a c c e p t i r e n, da er das Urtheil
der Jury für unbillig und unrichtig betrachte.
* Wie „Magy. Nemz." erfährt, hat der Unterrichtsmmifter von den
im „?! e in z e t i S z a l o n" ausgestellten Bildern die folgenden zum
Ankauf für da« Museum der schönen Künste ausersehen: Landschaft
von Oskar ?R e n d l i k, Landschaft von Ferdinand K a t o n a,
SegeSvar von Aladär E d v i- J l I e s und „Blüthe" von Franz
S z i k ß a y.
* Ein neues Werk der hochbegabten Dichterin Mnka
C z ö b e l, ein romantisches Gedicht „Donna Jnanna" ist soeben
im Verlage von Singer u. Wolsner erschienen.— Von der­
selben Verlagshandlung erhallen wir einen zweibändigen neuen
Roman „Ugody Lilla" von S z i k r a (Gräfin Teleki). Wir
kommen auf diese beiden interessanten Werke noch des Eingehen­
deren zurück.
Uereins-Uachrichten.
(Vereine und Versammlungen) am 2. I u n i:
„A u r o r a", literarischer Verein, Tanzunterbaltung aus
der Margarethen-Jnsel.— Heim hauptstädtischer
Beamten und A n g e st e l l t e n, Tanzunterhaltung in den
Lokalitäten der Bürgerlichen Schießstütte.
(Der Budapester Volksbildungs-Berein) hielt
heute unter dem Vorsitze seines Ehrenpräsidenten, des Generals
Stefan T ü r r, seine Generalversammlung. Der Jahresbericht gedenkt
der Errichtung einer Bibliothek für die Theilnehmer des Lehrkurses
in der Murünyigasse. Da diese Neuerung allgemein Beifall gesunden
hat, ist für den Herbst auch in anderen Stadttheilen die Errichtung
von Bibliotheken in Aussicht genommen. Sechzehn Lehrkurse des
Vereins wurden von 539 Personen srequentirt. Der Bericht wurde
genehmigt. ?!ach einem Dankesvotum ftir den zurücktretenden VereinS-
kassier folgte die Wiederwahl der Funktionäre. Die Kässierstelle
wurde mit Dr- Karl M a n d e I l o besetzt.
(Franz Lißt-Tonkünstler-Klub.) Die für
gestern anberaumt gewesene Generalversammlung des Franz Lißl-
Tonkünstler-Klubs konnte nicht gehalten werden, da die Mitglieder
nicht in beschlußfähiger Anzahl erschienen waren. Im Sinne der
Statuten wurde für den 15. Juni eine neuerliche Generalversammlung
ein berufen.
(Der Verein zur Erhaltung des Heims
katholischer Arbeiterin«n) veranstaltet an den beidm
Psingstfeiertagen in den Gartenlokalitäten des Heims (IX-, Bakäcs-
platz isst mit einem Bazar verbundene volksthümliche Unterhaltungen.
Ein reichhaltiges Programm umfaffend Glücksrad, Puppentheater
»in 4 Uhr, Theatervorstellung um 7 Uhr, lebende Bilder mit Gesang,
Tombola :c. stellt den Theiinehmern einen angmehmen Nachmittag
in Anssichl- Die Unterhaltung beginnt an beiden Tagen um 3'F Uhr
Nachmittags. Gaben für die Tombola, sowie Spenden für den wohl-
lhäligen Zweck werden mit Dank entgegengenoimnen-
(Der Verein hauptstädtischer Kaufleute)
hielt gestern seine Monatssitzung. Ein Reskript des HandelsministerS
mit der Mittheilung, daß eine Revision des Handelsgesetzes beabsich­
tigt sei, wurde mit Befriedigung zur Kenntniß genommen. Auch
wurde im Sinne des Reskriples ein Komite mit der Formulirung
von Borschlägen betraut- Außerdem sprach der Ausschuß seine


[ 2023-06-29 10:38:49.139 - 19000602 - Seite 7 ]
Zustimmung zu dem Gesetzentwurf über dir Modifikation de«^8 50
des Gewervegefetzes aus und beschloß, den oberungarischen Xertil*-
sabriken zu Siudienzweckm und zur Anknüpfung von Geichüjt^
Verbindungen im Laufe des Sommers korporativ einen Besuch
abzustatten,
(Landes-Kinderbewahr-Berein.) Inder
Präparandie des Sandes-Kinderiewahr-Bereins finden, die Stoffen»
Prüfungen Born 9, bis 15. b. und die Befühigungs-Prüfungen vom
16, bis 22. d. statt. Die Aufnahmsprüfungen für das nächste
Schuljahr werden vom 2. bis 3. Juli vorgenommen werden. In
der Präparandie für Kindergärtnerinen find 20 Jnternats-Freipläye
zu vergeben. Die Gesuche find an das Institut zu richten, wo auch
über die Bedingungen der Aufnahme Aufklärung ertheilt wird-
GerlchtshaUe.
st um Brudermord in Szatmär. Der königliche Gerichts­
hof in Szakmar hat in seiner gestrigen Sitzung die am 29. Juni 1895
in Pnßta-Daröcz geschlossene Ehe des zum Tode verurtheillen
Brudermörders Bela Papp mit der Klementine Nagy aus
Berschulden des Gatten (wegen Verletzung des Ehebundes) für gelöst
erklärt. Die dieser Ehe entstammenden Kinder Bela» Julius und
Ladislaus bleiben unter der Obhut ihrer Mutter und falls diese
aus welchem Grunde immer nicht im Stande wäre, ihre Kinder zn
erziehen, dann haben für die Erhaltung der Kinder die Eitern Bela
Papp's zu sorgen- In der Begründung des Urtheils heißt es, daß
Bela Papp trotz der vorschrislsmüßigeu Vorladung nicht erschienen
ist, mithin auf Ersuchen der Klägerin die Ehe aus dem Grunde
gelöst werden mußte, weil Bela Papp vom Schwurgerichte in
Szatmär-Nemeti wegen Verbrechens des Mordes als Anstifter zum
Tode durch den Strang verurtheilt wurde.
Getreidewucher? Jni Abendblatts vom 30. v. M.
meldeten wir, daß die käu. Kurie die Kaufleute Adolf K r o u st e i n
und Max B e es, welche der Moholer Landmann Peter G a s d o s wegen
Getreidewuchers belangt hatte, sreigesprochen hat.— Wie wir
erfahren, wurde dieser Prozeß im I. S t r a s s e n a t e der könig­
lichen Kttrie unter dem Vorsitze des zweiten Präsidenten der Kurie
Felix C z o r d a verhandelt und wurden die freisprechenden Urtheile
her beiden unteren Instanzen aus deren Motiven bestätigt. Die Ver­
theidigung, welche die Advokaten Dr. Julius L a d ä n y i und
Dr. Julius B t£ e f f p führten, halte gelegentlich der Schluß­
verhandlung den Beweis erbracht, daß die angeklagten Kaufleute init
dem Anzeiger keine Darlehensgeschäfte, sondern_ legale (Scheibe-
vorkaufsgcschafte geschlossen hatten; daßGasdos drei Armen ein viel
größeres Quantum in vorhinein verkaufte, als seine ^echsung selbst
nn günstigsten Falle resnltiren konnte; daß der gezahlte Kaufpreis
den zn jener Zeit bestandenen Verkaufspreisen vollkommen entsprach;
daß endlich die Käufer, als die Lieferung der Waare nicht erfolgte,
berechtigt waren, vom Verkäufer den vollen Gegenwerth zu
beanspruchen und fich hierüber in Folge Stundung der Zahlung
Wechsel ausstellen zu lasse».
Streit wegen einer Wanduhr. (Fortsetzung aus dein
Abendblatte.) Nach Feststellung der Frage», sowie nach den Plaidoyers
fällten die Geschwornen ihr Verdikt, detngemäß die Frage betreffend
den Versuch der vorsätzlichen Tödtung verneint, die Frage der
schweren körperlichen Verletzung mit mehr als 7 Stimuie» bejaht,
schließlich die Frage betreffend die berechtigte Nothwehr verneint
wurde. Der Gerichtshof vor urtheilte wdann Paul E z i u u c r
wegen Verbrechens der schweren körperlichen Verletzung zu «nein
Jahr Kerker mit Einrechnung vou 5 Monaten Iliilerjuchungshast.
Duell. Im September v. I. fand in Debreczin vor dem
„Cafe Hungaria" zwischen deut Arzt Dr. Bela A l I m a n >» und dem
Advokaturskandidalen Geza fiepe s ein Wortwechsel statt, welcher
ein Säbeldnell zur Folge hatte. In diesem Duell wurde Dr. Alt-
mann schwer, Kepes leicht verletzt. Der f- Gerichtshof in Debreczin
oerurtheilte Kepes wegen Duellvergehens zn 3 Wochen, Dr. Altmami
zn 2 Wochen Staatsgefüngniß. Die k. Tafel und heute auch die
f. Kurie bestätigten das Urtheil der 1. Instanz.
Donna Elvira gegen ihren Vater Don Garlog.
Lncca, 25. Mai. Vor drei Jahren macht« die Nachricht all
gemeines Aufsehen, daß die Prinzessin E l v i r a von Bourbou, des
Prätendenten Don Carlos von Spanien Tochter, heiinlich die
väterliche Villa verlassen habe, um mit dem Maler F o l ch i, einem
fünfzigjährigen Ehemann und Vater mehrerer Knaben, in freier
Liebe zusainmen zn leben- Don Carlos verstieß seine Tochter öffent­
lich und Donna Elvira antwortete darauf mit einer Forderungs­
klage gegen ihren Vater, worin fic in der Hauptsache um Heraus­
gabe ihres mütterlichen Vermögens im Betrage von B /V Millionen
Gulden ö. W-, sodann um Beistellung einer „standesgemäßen" Mitgift
von 100.000 Lire, Einhändigung des mütterlichen Schmuckes und Anderes
bat; zu diesem Behufe wurde ihrerseits das Landgericht Lucca
angegangen. Don Carlos bestritt seinerseits die HuständiAeit der
italienischen Gerichtshöfe überhaupt- Nach zweijährigen Verband-
lungen ist vorgestern der umfangreiche Prozeß vom Gerichtshöfe in
Lucca mit folgendem Urtheil beschlossen worden: 1. Der italienisch«
Gerichtshof ist in der Sache zuständig- 2. Die Klage der Donna
Elvira auf baar« 5 /t Millionen Gulden als angeblicher mütterliches
Erbcheil wird abgewiesen, dagegen festgestellt, daß Don Carlos aus
dem Vermögen feiner ersten Frau für seine Person allein eine
Jahresrente von 33.250 fl. zustehe- 3. Die Bermögensstücke,
Güter, Schmucksachen aus erster Ehe sind in vier Theile,
diejenigen der zweiten in fünf Theile zu zerlegen. 4. Der
Besitz und die Verwaltung des vierten, beziehungsweise
fünften Theiler des Vermögens, welches die auf Donna
Elvira entfallende Quote vorstellt, bleibt zeitlebens Don Carlos
gesichert, denn die Klägerin hat als undankbares Kind, welches dem
Vater schweres Herzeleid zugefügt und über ihre Familie Schande
gebracht hat, die Aushändigung im Stück und zu eigener Verwal­
tung verwirkt. Da (in Italien) das Gesetz eine Scheidung nicht
kennt, so kann die Klägerin zu Folchi niemals in einem anderen
Verhältnisse als im Konkubinat stehen; es ist aber kein Vater je
verpflichtet, zitni Konkubinat seine Tochter „auszusteuern". 5. Die
Zinsen jener 4., beziehungsweise 5. Vermögensquote dagegen sollen
Donna Elvira ausgefolgt werden- Die viele Hunderttausend Lire
betragenden Kosten hat die Klägerin zu 1% m auf sich zu nehmen.
Ausweis des hauptstädtischen Oberphysikats über
den Gesundheitszustand in der Hauptstadt
vorn 1. Juni.
Infektionskrankheiten: Typhus 1, Blattern —,
Bariolois—, Schafblattern 4, Scharlach 7, Masern 2, Diyhlheritis
und Croup 1, Dysenterie —, Keuchhusten 3, Influenza —, Piierperal-
Fieber —, Rothlauf 10, Trachom» 2, Mumps —, Mening.
cerebro-spin. —.
Krankenstand: im Skt. Rochusspi.tal 1959, im
Skt. I o ha nn es sp i l al 736.
Im Laufe des gestrigen Tages sind aus dem Gebiete der
Hauptstadt 31 Personen gestorben, und zwar: l. Bezirk 3,
kl. Bezirk 3, IN. Bezirk 6, IV. Bezirk V. Bezirk 2. VI. Bezirk 7,
Vü. Bezirk 3, V0I. Bezirk 3, IX. Bezirk 3, X. Bezirk 1,
wohmmgslos —•
Todesursachen: Gehirn- und Nervenkrankheiten 5,
Lungenschwindsucht 13. Lungenentzündung 4, sonstige Krankheiten
der Athmnngsorgane 1, Zirkulationskrankheiie» 3, Magen- und
Darmkatarrh I, sonstige Krankheiten der Berdanungsoraane —,
Typhus —, Blattern —, Bariolois —, Schafblattern —, Scharlack 1,
Masern —, Diphtheritts und Croup 2, Dysenterie —, Keuch­
husten —, Influenza —, Puerperal-Fieber —, Rothlanf —, Mening.
cerebro-spin. —, Mumps —, Antrax —, sonstige Krankheiten 1,
Mallens —. Zusammen 31.
den
31.
Getreide- und Mehlverkehr.
Das k ö n. n u g a r. Statistische Z e «t r a l a m t veröffentlicht
(»enden Ausweis über die vom 30. Mai Abends 6 Uhr bis
Danchs-
v beim
ai Abends 6 Uhr in B n d a p e st mittelst Eisenbahn und
eingelangten und von hier versendeten Gctreideinengcn und
lludapejter Hauptzollamt vorgemerkten Getreide- und Rehlmengeii:
| Angekommen
V e
jhisoiihahn. Schifte
Totale
Eisenbahn.
Schifte
Totale
! M
e t e r 7.
« ii t n e r
Lokal
werke
h r;
7404 3002|
10406;
- 1
903—
908 j
204
204
12S9!—!
1259;
1864
1854
465-|
465 1
1048
1048
— "6352 i
8352 1
402!
—
403
T*tal*
1003t!; 9361
L>) T r a n s i
13390 :. 603
• Verkehr:
1 2903| 3008
Weizen
....|
— 1
Boggan-
102
102
tarsta
— i
Käfer 11
Wals jj
.... j
— I
—
-- 1
—
r.„
-| 102|—!
'Bei in llanptzollai
102'- i:—
ite vorgemerkt:
lj Zum Zwecke des
!' Reexportes ?.m* E i u-
l! fuhr vorgemerkte
jjQitantltfiten in Mtzr
Webten
SS5 a:
Total#
(; Zum Reexport
[I vorgemerkte
n Mengen in Mtzr.
Weizenmehl■
Rofffeamohl
floritt nJiehi ...i;
Total«— y
27«
2717
äffe 19.
in ynfn|F*pi*
TaglShner. VM. Bezirk. Souifen-
Joses Zietora. 39 I.,.
19.— Frau Josef Szarväcz» 86 I-, VL Bezirk, Herminrn-
39-— Frau Ludwig Gaspar, 72 I., Taglöhuerin, VI. Bezirk,
Szondygasse 15.— Frau Johann Schmagl, 83 I., VII. Bezirk,
Armenhaus.— Wenzel Brba, 85 I., VII. Bezirk, Armenhaus-—
z Klement, 38 I-, Tischler, VII. Bezirk, Jtobellagasse 10.—
Andreas Szukovßky, 54 I., Taglöhuerin, VI. Bezirk. Föiher-
> 32.— Johann Stucknehel, 65 I., Taglöhner, VI. Bezirk,
Dlvaigaffe 10.— Anton Milosevics, 74 I., Schmied, M. Bezirk,
Klein-Czellgassc 22.— Jgnaz Roth, 40 I., Graveur, VII. Bezirk,
Sommergäste 36.— Frau Karl Mcz, 30 I., Apothekersgatti»,
U. Bezirk, Batthyänygasse 61.
Witterungsberioht
der königl. ungar. meteorologischen Zentral-Anstalt
vorn 1. Juni 1900, 7 Uhr Morgens.
Station
S
%
M
«
1*
P
Windrichtung
Stärke 1—12
B
2
!!i
SIS
1 1 *1
s| k
Station
S
U
p
*3
li
u
r5
1
i
X
■£
s
1
1
X
AJttt*-gzL*tin&
763
+16.S
B
3
Q
_
Cagliarl—
760
bu.8
NW
6
0
_
Szatmir.- --
761
-16.0
0
1
Palermo,-
760
+18.2
0
762
-15.«
4
759
-18.9
W
2
o
Rrer. ...
760
4-22.0
8L
3j-
Zürich --
761
- 9.2
1
—
K6«mirk- --
762
4-15,2
N
3
Sarajevo
760
14.1
S
i: 4
6
Ärva-Väralja
761
-r 14.5
4
4
Bukarest_
760
-17.7
NH
4
8
3
SelmecxbÄaya
760
4-16.2
1
3 6l
Uorabia
760
r 17.8
NB
1
2
Nagy-Siombat
761
+16.2
4
12
tiiurgiu
760
16.2
4
4
BiuUixU
761
+16.21 N
ii«
4
760
-19.0
N
&
»i 2
C-üyalla-—
761
4-15.3
4
19
760
19.6
NB
4
1
M.-Övär,- ..
762
13.2, NW
1
4
G
Suliaa- --—
7691-
-21.ü; KNE
v
0
Sepron -- --
762 1-
13.2s NW
2
4
4
Sopdl»
760
-14.5! N
1
4
5
Hereoy --—
761
-14.3—
4
2
Pera.. 1,
758
-18.5
«
Kesztbely
760
rl5.5
4
1
Aihen
759
19.3! SB
i
3
761
-16.2
4
4
Sylt
767
-14.0
2
1
Csaktomya--
761
-15.1 NW
1
4
3
Borknm.. __
766
hll.8
NNE
4
4
2
Baz^k— --
760
-
r 17.4
NW
1
4
12
Hamburg-
765
-
-12.2
NNE
2
2
2
Z%gräb
762
-14,9
K»
1
4
Swinemttnde.
766
11.1
NB
3
1
KArolyväroa_
761
-14.3
4
Neufabrwasser
Fiume.
'/6U
17.5
NW
2
2
3
Memel
767
E.N’K
1
1
Cirkvenica—
761
-18.0
1
Berlin- __ ..
763
-16.4
NB
4
2
8
Debreeieu
760
19.8
SB
3
3
(iieinnitz-
762
-14.7
W
1
4
16
Kis-Kartal ..
761
-17.6
0
5
Münster, ,,
762
-14.7
w
1
4
U
760
-17.4
3
Zombor ..
761
f-17.3
4
5
St. Matbleti—
767
-11.4
NE
3
"5
Szeged ..
761
-18.1
SB
1
4
2
He d’Aix--
764
-13.0
NB
3
4
Kagylak--»
760
-17.8
NW
2
4
4
Biarritz —.
764
13.7
4
Arad.. ..
760
-18.5
SW
2
3
2
Perpignan_
Zsomholya
760
16.9
4
9
760
+ 14.0
E
2
3
1
Temesvär
760
-
-17.0
B
i
3
2
Clermont
763
4-10.4
4
1
P&ncsova-
761
-18.4 NB
2
3
1
761
U 4
N
2
4
1
Drenkova
761
-15.4 NB
i•
2
Stornoway
774
10.6
4
NagyvaraJ
761•-
-18.2
4
Blacksod_
772
12.8
2
0
Kolozs-var
760
16.4
SB
1
2
2
Rocbeöpomt.
772
\ 111
NB
0
Maroa-Väsärh.
761
+19.2
0
Se.iHy. __
768
12 2
4
1
Vajda-IIunyad: 762| 4-15.7
8
1
2
4
ShieUls ..-
Nagvdzeben..
7611 4-15.3i SB
1
4
llulvheaft.._
777
-12.8
N
2
1
Botfalu -- --
760
4-15.4
SB
1
2
3
Svu'lesottes
773
-
8.8
3
Wie»
762
4-12.fi
4 le
ChrioÜanauml
774
- 7.4
Prag
761
+14.91-
12
Merk ho Im..
770
18.0
W
0
Krakau -- ,,
762
17.2
SB
2
i
770
4-17.0
0
Tarnopol.
764
+16.8
K
4
l
11 apataiula..
-
Bregenr...
763
4- 9.2
S
0
2
Salzburg_ ..
763 j 4- 8.7. SW
2
i
Kargopoi- ..
Klageüfurt„
760
+12.4
NW
1
4
St. Pciersburif
Fola ...
760
4-16.3
1
K.val
760
18.7
o;
M.ist au
761
12. si
3
i
knmlenak.
Florenz .. ...
760
-10.0
0
4
\ ilua- ...
760
-15.7
NW
3
3
Wareehau.
Llvoruo
759
-18.6
Pfnak ...
760
-16.8 S
3
st 1F.
Neapel
761
-1
H7.2!-
4
f fdesaa
760
+19.2
NB
2
Brindisl..—
760
4 19,0
NW
3
1
Bis. h»-nsw
~
In Budapest Maximalteuiperatur dos voi hergegangenen Tages -|-27,
Minimum -f- 15 Celsius.
Der Luftdruck ist auf das Meeresaivoctu reduzirt.— Beseichnnng der Wiad-
lichtuugeQ: N= Nor
Nyitva d. e. 8-töi d. n. 6 driig. *j«s
BelepödiJ egy korona. Vasirnap u. I dritil 40 «Wr.
Hemxeti szinhAz.
F.vi beriet 124. s r.
H^filiros 6t»aii#* kassai sziubaz tag*
jäoak rend^gjiteka.
Az aranyember.
Eredeti ilräroa 5, fvlvonäsban, e]8-
jäiekkal, 7 kepbeu. Irta; Jökai Mör.
Sxemdlyek:
Timar Mlhäly... VL1Ü
TrikäHsz Kuihym.. ßgressy
Timea, leäDya... Marothy M.
Tereza Oyörpui
Noi'mi, leänva... M^szaros G.
Krisztyäu Tödor,. Näduy
(l-ranicaar tiszt,, Het^uvi
Kczdete 7 örakor.
DR. kip. Opepahäz.
Berletszünet 28. szarn.
R^s7.be» föluuielt heljArakkal.
&raoldion Sigrid asszony vendvg-
fell^pt^-vel:
HAMLET.
Nagy opera 5 felv, Zen^jet szerzette
Thomas A. Szövegdt irtdk Garre tu
Barbier. Forditotta Bohrn H.
Scemdlyek:
Hamlet ..... Takits
Olaudins .... Ney I).
A meghalt kiräly 6Zt*.Ueme Kornay
Volottins .... Mih&lsi
Laertes Kiss B.
Marcdlus. Ney B.
Horatio ..... Szeudröi
Gertrud «... Diösyne H. B.
Ophelia ..... Arncfldson s.
Kexdete 7*/ a örakor.
VfgszinhAz.
A mintaferj.
Bohuzat 3 sciv. Irta Aibin Valnbri’giie.
i'uriütntta Küve.si Albert.
8 z e ui d l y e k:
Malivand .... HegeilUs
Aurora, neje... Niki» L.
Jouvelin Alfred.. GöUi
Leouie, »eje... T. l>elü K.
(stdmentine .... Szerämv (i.
Thlbaudf.-r .... Gal
Klara ..... Bores F.
Viktor ..... Bdvdi
Feliczia ..... Muukäoal
Wertwoile .... Gyözü
Kezdete i 1 ,- öiakor.
N^pszinKAz.
K 1 ö s z ii r:
Robinson Crusoe.
Latvänyos sz.inmli 3 felv. es 9 k^pben.
Irta Pierre Decsoiirceile. Forditotta
Komor Gyula. Zen^j^t irta Bcslcor J.
Robinson Crusoe.. nxirmai
Spargolstti kapitiuy. Kio M.
Peuwk ..... Kovact M.
Lord Trevelyaa.. Horvitb V.
Patrick ..... Dem
Peterpatt .... Nlmetb
«Tim Sz.abd A.
Lord Wilmore... Hzerdahelyi
Tora-Nitch .... Fjviri
Sazaona.... P, Lnkchvch J.
Bettv Z. Bardi 0.
Margareth.... 8. Hanna«» I.
A kis William.. Karp&ti M.
KezUete örakor.
MagyapszinhAz.
EI Pärisba I
Bohöeat rendvel, fiucvccal St kchpvoa.
Irläk: Heltai Jenö es Bfakai LmU.
8zem41yek:
S6lyom Peter... Füredi
S/.obräuczi Gida.. Kardos
Mak Jöska.... Leiklai
Osrtopjn Va!4r.. Boross
Mftucai, a felpsege. Läng E.
Boriska, leänyuk.. Araoyossy J.
Fiilöp Ti>bl.... Gireth
Cascara 8agrada her*
i-zegnö .... Marg6 Z.
Kezdefe 7‘/, örakor.
UpAnia
Magyar tudamanyos szinhai.
A sient-gotthardi alagüt.
l>r. Meyer Vilmos wunki^a uyQölik.
ätöolgozta <5r. Koukoly-Thegc 4Uklü».
A Nizzai virägiinaepelyelt.
Mas vilägok, mint a mienk.
Vetitett köpekkel. Irta Hoffmann Ottö.
Kezdete 7V, örakor.
VApoaligeti szinkör.
Uj Szulamit,
vagy: Abszolut Jakab, ieruzsilem S«.
Lätväuvos paro ltsr.tikns bobuzat ä«ek-
feel es tttnc/.cjsal. Irta Feld Mätya».
Kezdai« 7 örakor.
Fövärosi ayäri sstnkü
a KrtaxtlttavAroaban.
Cyrano de Bergerac.
Homantiaus dräma '» felvonasban. Irta
Rdmumi Itostaiid. FraiKtniuböl fimlitota
Äbränyi Emil.
Ke/gdete 7 örakor.
Kisfaludy szinhAz.
A kut es a vadmaeska.
(Szuiamlt-parödia.)
Enekes bobözat 3 felvouäabau. Irta j
Miklus Irare. Az dneksadvegeket 4s
kupl^kat irta: Kdvessy Albert.
Kezd«t« 7 l/ a örakor.
Bfptvtoire de» $!irii(maltb«at*r*. Sonnkag, st. Juni (Ailg. Abosuemeot
suapeudu), »Folt, a mely tlsztit“.
^«ptrtoivs de« Gperndnus»«. Sountng, 3. Juni (Antzrrvkd. Abonnement
8N8pendu Nr. 2), „Tanuluiuser». lHerr Buriau ct. G. Zu Gunsten des Pensions-
Jnstirms des Opernlsanleö und des ‘WatiPiialtheater?)
Repertoiv» do* Sußspi*(tli*at«r«. Sonntag, st. Juni, „A mintaferj".
Rsp»r1»iv» de« Nstd«n gün­
stiger Gelsgenheitslaus- Zu
belichtigen tagsüber VI.,
8r»»cky-i>t<'7.a 56, lll. Et- 25,
bin jedoch nur Morgens bis
>/,9 Uhr ju sprechen. 19600
P rgeu plötzlidier
Nebersiedlnag
ist ein säst gain nr»ec-2peise-
zimmer, Lcltlasziinmer,
Salon und sämmtliche tape-
zirten WohmniaS-E'urich.
tungsgegenstände, Perser Tep­
piche rc. billigst zu verkaufe».
Händler ausgeschlossen. Adr.
i» der Adm- 17909
Schloss
Lber-Oesterretch, 10 Mi­
nuten Bahn. nächst beden-
teudem Markrflerkrn lArzt
rc.), reizend gelegen (20 Zim-
mer, Salons :c.), Alles kom­
fortabel, LtaUungrn.
Remise. 8 Ziocd alter
schöner Park. wegen
Todesfalls mit kompl. Ein­
richtung, Kunstgegenständen,
Klavier, Bibliothek, Equipage»
rc. um 2S.000 st. (Anzah­
lung 6000 fl,), zu verkaufen.
Dr. R. v. Hovenbluw.
Wie»,. LotUringer-
ftratze >». 17917
rm» alackd, egy emeletes,
> a Szbp Ilona küaeldben,
villamos mellett, tblen-nyiron
lskhatö. Czim a kiadohiva-
talban.
17899
errschaftS-PalaiS,
stvckhoch, an der eleklri-
schen Bahn, verkehrsreichen
Straße, mit feinst ausgestatte­
ter Herrschaftswohnung, be­
stehend aus Salon, 4Gass«n-
zimmern, 3 Hoszimmern, Bade­
zimmer mit vertiefter Stein-
wanne, Garderobe, zwei Vor-
zimmern, Küche, Dienstboten-
zimmer, großer Veranda nebst
anstoßendem Zinshaus, wel-
ches die volle Derzinsnng
invcftirten Kapitals
des
trägt, ist wegen dringender
Abreise tief unter dem Werth
zll veikaufen. Ernste Reflek­
tanten wolle» unter ..Dis­
kretion ?»" an die Adm.
d. Blattes ihre Adresse be­
kanntgeben. 17896
Mtansverkanf. Räkos-
ßß patota, Hochparterre,
steuerfrei, an der Bahn und
Elettrischen, Pracht-Obstgar­
ten, Blumenhoi, dringend zu
verkanse», auch aus Raten
oder zu verpachkeii. Adr. in
der Adm. 17923
Dtaesten Geschäftsliqui-
Kation sind sämmtl.
Stellagen undKomptoir-
Einriclitnngcn billigst zu
verkanse« bei Bruder
Klein, Papiergroßhanölung,
J»ise(-t4r 11. m.
Kleines nettesHauSbei
& der Louisenmühle, 6 Zim-
mern und Küchen, Wasser­
leitung :c., auch für leichte
industrielle Zwecke verwend-
bar, sofort zu vermielhen,
eventuell zu verkauseu- 2idr.
in der Adm- 17933
ÄTLrosmajordau labeü
M Ksyer-örrabaL külötti
aytznyüril kokrosli telkvm kis
liteal, nagy gyiiiniilcsßssel,
eladß. <'iiui a kiadohiva-
talbau. 17935
8 Zimmer
ßflöbel.
Schlaf-, Speise-, Herren-,
Mädchenzinimcr, Garconein-
richliiiig, Saloneinrichlung,
Diener-, Dienstboten-, Vor­
zimmer- und Kücheneinrich-
lung wurden von einem Groß­
grundbesitzer kauni 5 Monate
benützl und werden preis-
würdig verkauft. Außerdem
großes Lager in wenig be-
niitzlm und «eueii Schlas-,
Speise-, Herren- und Salon
einrichtungen in jedem Styl,
so auch in Teppichen, Lam-
pcn und echten Oelgemäld-:,
einfachen matten und politirten
Möbeln. Budapest, VI. Bezirk,
Siei-eosen-utcia 1, Ecke
Vicai-kOmt, I. «tock. 17404
darab jöhitelft viddki
takardkpdnztdri rtsi-
»4ny 8 frt 50 kr. legutöbbi
jOvedelmezessel, darabon-
k6nt 75 frtjival elado. Czim
a kiadöhivatalban. 17936
SteÜeu-AttKeüote
jTgyndk, a fiiszer-, esemege-
■» ken-okedöknpl 6s czukrä-
szokuÄl kitlinöen bevezetett
s azokkal összeköttetesben
levö, fix fizetessel ällandö
alkahnazÄst nyer. Czim a
kiadöhivatalban. 17926
r r Bureau «nd In­
kasso sichere Persönlich­
keit sofort gesucht. Offerle
unter „W. Sch,“ an bie Slbiit.
erbeten, 17916
«deutende Lacksabrik
fuctit brauchetüchtige»,
am Budavester Platz einge­
führten Platzagrnten.
Müßige Zahlung, gute Pro-
vision. Offerte unter „Wien
500" an die Adm. d. Blatte?,
17938
Stellen-Grfttchr
500
llorddeutsäster. mi! allen
8* täusmüuiiische» Arbeiten
verleaut, sucht BeschaitigiMii,
eventuell stundenweste, Ge>,
Anträge unter „ltw>" au die
Adm, erbeten, J7>4:«
fslAA korona
~*WW tiMZlelm-
dijat fizetek azon egz öiuseg-
nek, ki direkte vagy in­
direkte összekottet£sei reven
nekem elsslbbrangu czngnbl
vagj- vällalatnil allandu
jellegü megfelelrt alläat
szerez. Minimum 1800 frt
evi jövedelemre reflcktäluk,
szUks^g eseten 5000 korona
dvadekkal is rendelkezem.
Meriegkbpes perfekt könyv-
vezetö vugyok, jelenleg is
elsörangu reszvenytarsasig-
näiily minösegben miiküddm.
Czim a kiadöhivatalban.
19850
t>ükfitiger Gerstesaeii-
mann, zu allen Bureau-
arbeiten sähig, der Einkauf.
Manipulation versteht, die
besten Verbindungen im
An- «nd AnSlande hat,
sucht paffende Stelle,^ Gütige
Anträge unter ^Tiicktig"
an die Adm, d. Bl, 17927
»Fbjäbriger junger
«V Mann, absolvirter
Handelsakademiker, bei großer
Getreideimport- und
Exportfirma thätig, mil
Kenntniß der ungarischen,
deutschen und französischen
Sprach«, im Tarifwescii ver-
firt, wünscht seinen Posten zu
ändern. Gest- Anträge werde»
unter „X, V. 1897" a» die
Adm. d. M. erbeten. 17922
200—500 ?*?/
Honorar, der einem Doktor
der Medizin eine ärztliche An­
stellung mit fixem Jahres­
gehalt i» Budapest oder dessen
nacktster Umgebung ver­
mittelt. Off. unter „Strengste
Diskretion Ehrensache" an
die Admin. d. Bl- 17903
»lorzügliäste
^7 kokt erhslfti»
Privat-
köst erhallen 2—3 junge
Leute zn mäßigem Preise bei
in!, isr. Familie. Adresse:
Elisabethring Nr. 58, III. St.
Thür 20. 23650
Zn miethen oder
xu vermiethen
Mkesnsttt wird per I.
1” November eine Woh-
»ung im ll. Stock in einem
Nenbaa, bestehend aus 5 Zim­
mern,^ davon 3 Gassen- »nd
2 Hvfzimmer, möglichst mit
einander verbunden. Gas un­
bedingt, elektrisch eriviiiischt.
Offerte »ist Preisangabe sind
sub „November" an die Adm.
d. Bl- zu richte». 13575
Ksiine Sommer-
^ w o l, n u n g pro Juli
üiidAiianst wird zu mietnen
gcsuctlt. Dieselbe soll nus
i dir> Zimmern mit 5 Betten,
eurer ibKfie, der Unterkuujt
iiu 2 Tieuslbote» bestehen,
trocken sein, aus dein Schwa«
beuberg oder ,m Leopoldiscld,
nahe der Zahnrad-, bezie­
hungsweise elektrische» Bahn
liegen. Anträge gesälligst z»
richten Paradeplatz, i, Stock,
rechts. 17924
Sommerwohnung
Ctner Seite, schattiger Park,
billig erhältlich. Näheres in
der Adm. 17919
S zdp istiiiö 6s kocsiszin,
esetieg raktirnak is,
aiignsztusra kiadd Csömöri-
nt 111. 17806
Massen- «nd Hofwoh-
„ringen. Gassen-
gewölbe. Magazine. Kel­
ler. Werkstätten z« ver­
miethen theils sofort
oder per l. August
Klrälj-vtcza lO, durch
de« Hausmeister. 17756
steine Sommerwoh-
©* nuugen und Gewöld-
lokale. V., Vaczi-kvrut 56,
so auch VI., Nagymezo-
nteza 68, zn vermiethen,
17906
B ndakou Jegszebb liely^n
fakvo, 260 frtfert bereit
tiszta butorozott nvaralö,
teiv megvältoztatis miatt
210 friert tovibb adatik.
Btrlö mig nem kdltözött
de. Czim a kiadohivatalban.
17934
Allgem. Verkehr
LsurBeauemlichkeit
des p. 1. PuvliknmS
haben wir nach­
stehend verzeichttete
Filialstellen errichtet,
woselbst Annoneen
sür die „Vermischte
Anzeigen" zu Ori­
ginalpreisen aufge­
geben werden können:
Breuor nüverek, Terez-
köriit 54. sz.
B. Engel, Andrissy-dt 84.
Bärdos’sohe Trafik, And-
rässy-üt 38.
Zipser& König, Musi­
kalienhandlung, And-
rAsssy-iit t.
V. Sopronyi, Kerepesi-üt 1.
Jambrikovits’sche Tabak­
trafik, Kerepesi-üt 50
(Ecke Elisabetbiiug).
A. Weis!, Grosstrafik,
Küroly-körüt 26.
M. Szäntö, Keeskemeti-
uteza 14, sz.
L. Toldi, Buchhandlung,
II., Fü-uteza 2.
3 u einem besteinge-
führten technischen
Geschäft mit feste», K»n-
deukreiS wird Kapitalist
gesucht mit 10—15 Mille
Gulden. Adr. erbeten unter
„Einträglich" an die Adm.
17908
Leistmigssähige
Kaffee-Firma
wie auch eine
Thee-Firma
wird von einer seit Jahren
gut emgesührteii Kommissions-
prma sür Budapest gesucht.
Zuschriften erbeten unter
„T. 50" an die Adm. 17925
französische und eng-
S lische Dame nehmen
Pensionäre. Moderne
Wohnung. Man spricht
Deutsch. Nahe dem Bois und
der Ausstellung. Man schreibe
an: M«-»» H. de Vürez,
198 Bd. Püreire, Paris. 17628
Erfindungen
zur
Ansarheltang,
Patentirnng
und 17602
Vsrwertkaaf
überntmnil
Weist I. Mikios,
dipb Ingenieur,
Patent- u. technisches Bureau,
Budapest, V., Beesi-wtcza S.
Thiffrs-Briefe werden in unserer Mministnl-
tion übernommen mrd gegen Vorweisung des
SnferatenscheineS «»«gefolgt.
Auskünfte werden tagsüber ertheilt. Inserate
auf Wunsch versaßt.
S
n Verlust gerathen
I goldene kurze Uhr­
kette mit Crayon und
Anhängseln auf dem Wege
von Kishid-utcza uns den
Giselaplatz. Abzugeben gegen
gute Belohnung in der Adm.
d. Bl. 17932
FALB
prophezeit auch für diesen
Sommer viel Regemvetler,
daher den Oekonomen zu
rathen ist, mit guten wasser­
dichten Tristendeckeu sich zn
versehen. Die Säcke- und
Deckenfabrik .1. Fischer,
Budapest, Nagykorona-ntcza
18, empfehlen wir als solideste
und billigste Einkaufsquelle.
Muster werden gratis^ »nd
franco versendet. Daselbst sind
gute gebrauchte Decken und
alle Sorten neuer Säcke bil­
ligst zu haben. Deckeu-Leih-
anstall. 17940
Steines FamilienhauS
T* in Kis-Väcz nächst Pomäz,
bestehend aus drei Zimmern,
Küche, Hofgarten, ist um
2000 fl. zu verkanse», auch
auf Ratenzahlung. Gest. Zu-
schriflen unter „stlr. 23000"
au die Adm. d. Blattes.
23000
eiLrustrr Antrag Schönes,
^ sehr gebildeles Fräulein,
23 Jahre alt, aus hochacht­
barer isr. Familie, mit Baar-
vermögeu von 30.600 Kroueii
nebst Möbeln »nd prachlvoller
Ausstattung, sucht mau pas­
send zu vcrehel. Anonym um-
sonst. Strengste Disirelion zu-
gesicherl. Zuschristeu sub „P.
Qu. 23306" ou die Admin.
erbeten. 23306
Magyar kirälyi ällamvasutak.
Kolozsvari iizletvezetoseg.
13.25M. szäui. 17'.«‘*i
tdsi 6s palyafentartäsi osz-
tälyäban a tiivatalos örÄk
alatt rnegtekinthetßk.
Az ajinlatok legkisöbb
1900. evi Janius h6 15-en
dell 12 öraig alulirott lizlet-
vezetöseg fütalauos osztälyä-
nal nynjtandök be.
A z ajanlatok egy koronis,
az ajinlat mell6kle*ei iven-
känt 30 filleres bälyeggel
ellätva, lepecsätelve 6s kö-
vutkezö felirattal nyujtan-
ddk be: .Ajinlat a Tövis
ällomison letesitendö magas-
dpitmänyekre.“
Csak az összes munkira
tett ajanlatok fognak figye-
lembe vetetni. Az ajänlat
benyujtdsät megelözö napon,
vagyis 1900. evi junius hü
14-ün deli 12 örÄig 1300,
azaz egyezerli4iom8z4z ko­
rona banatpänz teendo le a
magyar kir. ällamvasutak
kolozsväri iizletvezetösÄge
gyiijtüpenztäränÄl akar käsz-
pänzben, akir äilami lete-
tekre alkalmas ertekpapi-
rokban.
A bAnatpbnzrol szölö letfit-
jegy az ajAnlathoz nem csa-
tolandö.
Az ärtekpapirok a leg-
utobb jegyzett ärfolyam sze-
rint szamittatnak, de u6v-
ertäken felül szämitäsba nem
vetetnek.
Csak idejekorün be^rke-
zett iräsbeii aiÄnlatok szol-
gülhatnak a targyaläs alap-
jAul.
Posta utjin bekilldiitt
ajänlatok 6s bänatpänzek
tlrti vev6nnyel adandök fei.
K o 1 o z s v :t r, 1900. evi
majus h».
Az &zletr6zetäs£g.
A m. kir. dllamvasutak
kolozsväri iizletvezetfisege
nyilvÄnos ajiinlati t&rgyalist
hirdet a Tövis Alloinason
letesitendö földszintes örliäz
mellüküpulet, sütö keuienoze
es knttal, 2 darab 5 rekeszes
szenteszer es egy 1.V50
meter atmeretii mozdony-
forditd korong elüällitäsära
sziiksäges epitesi mnnkak
vegrebajtisära.
A tervek, a killts^gvetÄs
az egysegirjegyz6k, a ezer-
zödesi tervezet, az ajinlati
minta, a p4ly4zati leitetelek,
vaiamint az 1892 so 1893 bau
kiadott dltalänos es rfszletes
feltätfiizetek äs az 1890.
4vbea kiadott „fipületek
leirisa“ Kolozsvirt a m. kir.
illamvasutak iizletvezetü-
segfenek (Eake palota) 4pi-
„Fairbanks“
Waagen-und Maschinen-
Fabrik Akt. -Gesellschaft
Stadtbureau und Lager
Budapest, Andrdssy-ut 14.
17928
u<$« einen K om»
A pag« o« mit 20 Mille
;u einem schon bestehenden
Fabriksgeschäst, welches nach­
weisbar 20 Mille Neinerlräg-
niß pro Jahr abwirst. Mit-
Wirkung nicht unumgänglich
PGtont.Vieh-und BrUckenwaago
von
C.SCH 1 HBSB 4 SOHNE
k. n. k. Hof-Brücken.
Waagen-Fabrikaiiten,
Budapest, Andrassystrasss 15
Patent-
Vieh- und Brückenwaagen
empfiehlt in anerkannt bester
Qualität die Erste Ungartsche
Dezimal- und Zentimal-
Brückeuwaagen-Jabrik des
G. Fuchs
Budapest, KAroly-kSrut 1
(Telephon-Verbindung.)
D
Die besten Klaviere
der U’elt, läsijsi
tos 3TSI1TWA7 fi S01T3 ia KeTr-Yori
k. u. (- HofpiLuofprtel'Ldtir
vo» Julius Bliithner
k «. I. Hospianvfabrik
Enzig und allein in Bu­
dapest bei
Albert Kohlt,
Ktzyö-utoza 8.
Daselbst auch vorräthig neue
Klaviere von st. 300 aus­
wärts, ferner überspielte In­
strumente in großer Aus­
wahl.
SBlod* 8»,
okl. tau. es gyak. ktlnyvelö
(Andrässystraße 46), ertheilt
Erwachsenen gründlichen
Unterricht in der einfachen
und doppelten
Buchführung
lilir Bank-, Wechsel- und
Waarengeschäst), sowie in allen
Handelswiffenschaslen, Schön-
und Rechtschreiben mit deut­
schem und ungarischem Bor-
trage, besorgt auch Bücher-
einrichtimgen «nd Abschlüsse
(Bilanz,rungen). Damen erhal-
ten S«aratunterri<ht. Brief­
licher unt«rricht wird prompt
besorgt 17920
lfyiri rivd tanfelyaai.
■■ tovas Gyula okl. vivö-
mester, Nagymezö-uteza 24.
szäm alatti kl täuben fel-
szerelt vivötermeben eg4sz
nyAron ät lebet vivni a
reggeli örikban, ft mit killö-
nilsen azoknak ajAnlunk, kik
mint egyeves önkäntesek
fognak oktöberben bevo-
nnlni. 25000
Brautausstattungen
In Eßbestecken von 13löthigem
Silber 17930
5V., Kreuzer
per Gramm sammt Facon,
großes Lager in allen Gat­
tungen Silber, so auch in
Ketten, Uhren und Juwelen.
Lauts VsraataasttsI,
altes Gold, Silber und
Juwelen.
Fuchs David,
Vävzi-nteza 19, I. Stock 5.
Es ist
erwiesen,
daß
der beste and billigste
Vermittler ein Inserat
in den
frmisclite Anzeigen“
bleibt.
UfaF ra^ llni) günstig
■* Häuser, Besitzungen,
Geschäfte, Waaren rc.
laiifeii oder verkaufen
will,
Vfftkff einen tüchtigen Be-
** "• amten oder Ange-
stellten sucht, wer einen
Lehrer oder eine Lehrerin
braucht,
Wer eine Stelle sucht,
Das Wohnungen, Ge-
"** schäftslokale rc. zu
vermiethen hat, oder
solche zu miethen sucht,
IDav neu« Erfindungen
™ w‘ zu verwerthen
wünscht,
erreicht seinen Zweck entschte»
denermatzm am raschesten lind
zweckmäßigsten durch zwlbe-
wußt« Jnseriren im „«»«.
mischte, »«iftte*«, „»
für „des einsachgedruckteWort
nur 4 geller
berechnet werden.


[ 2023-06-29 10:38:49.139 - 19000602 - Seite 8 ]
FremdenliKe.
Kote! HUNgarta. Gras u. GrSfin A. Telekq s. Fam. u. Dschst.,
Koncza.— H. Tones, Texas.— A. Howard, London.— H. Terlinden,
KAn.— B. Heynemann, H. ZandSberacr, San-Francisco.— W. Schloß,
L. Peel, N.-Aort.— C. Soldini, H. Panini, F. Magrini, Milano.— M.
Daniel, Bagdad.— S. Kocherthaler, A. Munk, M. Margulius, Berlin.—
,}. ftoen, Nürnberg.— R. Löcs, 3. Mittler, Arad.— Ä. FuchS, Barcs-
telep.-- A. Ginzburaer, Mühlhausen.— A. Sachs, Breßlau.— I. v.
GySrfjy, Kanizsa.— <3. Deutsch, Steinamanger.— I. Swoboda, Chicago.
7i. Kuranda, R. Pick, S. o. Kallay, ,1. licumann, O. Schön, Wien.
Hotel Königin von England. Se. Erzell. Gras L. Pejacsevich,
«afle.— Se. Exzell. Graf A. Szöchenyi, R.-Dorog.— Ihre Erzell. Gräfin
M. Szechcnyi-Hoqos, S.-Pentefe.— Ihre Erhell. Baronin M. Bauer, Lem-
berg.— Grästn M. Wass, Comtesse M. Wass, Klausenburg.— Gras N.
Bethlen, Dtoa.— Gras I. NemeS, Hidveg.— S. v. Ezobel s. Docht., F.-
ESr.— H. ». Kolozsoäri, A. Lederer, E. Reich, Wien.— I. Lhegyi, D.
Mandl, F. Gebhardt, G. Antony, Wie».
Hotel Erzherzog Ltesan. B. v. Juhäß, M-zbhegyeS.— K. v.
Palkooits s. Gem., Kemencze.— F. Wachter, BeliSce.— Me. K. Pildncr,
F.-Templom.— I. Pollak, .v. Schwär;, H. Deutsch, Wien.— M. Stoja-
nomc, Belgrad.— I. Farkas. Papa.
Hotel Royal. Graf A. Dnhcrn, Berlin.— Baron G. Niederer,
Somorja.— Barori O. P. Söllner, Wien.- 3. Haiman», M. Kornitg.
Budapest.— S. Harraßtn, >3. Leoy. G. Fleischer, B. Csaba.— Dr. I.
ÄeUgyel, SzarvaS.— D. Protich, Belgrad.— Dr. Gy. ckado, Nelisaß.—
F. Denes, S, Hermes, Z. Farkas, S. Haas, Th. Steiner. Wien.— Dr. I.
Rothinann, Grotzivardein.-- T. Iaborskn, Moldova.^- L. C. Wolkstonc,
Manchester.— C. H. Dondey, Dublin.
Hotel Bristol. Baronin M. BaiitN. Dickst., Budapest.- Baronin
E. o. Bors, Krain. —- Baron 2. voliteu, 3tO(t()olm. :Ji. u. ftoocr, Biida-
I pest.- G. o. Scheiner j, DsM. Wen.- H. «. StrauLtn.Deme4vär.-
W. v. Kooäcs s. Kon., Arad.— R. v. Balogh s. Sem, GSmör.
Markooics, Großwardein.— K. v. Weininger f. Gem., München.
ömör.- I. o.
— D. o.
I. Frucht, Ber.
Barcsay, B.-Hunuad.— A. ». Werther s. Sem., Wen.
lin.— Dr. Th. B-kits, Pan.sova.
Hotel Kontinental. Gras A. Szapäry, Wen.— M. Ooerhoft,
P. Lemverger. 8. Singer s. Gem., Wien.— Dr. 8. Bröß, Kaschau.— B.
Perutz, Prag.— S. Freiherr v. Suäcef, Darmstadt.— S. Binder. Han­
nover.— I. Bauer, Hieß.
Hotel zum Fägerhorn. Graf N. Sziiard, Efsegg.— L. Chavrak,
Essegg.— Z- v. Kallay, Erlau.— D. Sigmand, Klausenburg.— A. Mesko,
Rakü.— F. Teich, Prag.— A. Duschner, Nürnberg.- I. Mittermayer.
Wien.— 5. Benkö, Bäsärhelp.
Hotel Rational. Baron I. Lill s. Begleitung, Zittau.— Baron
G. Justenberg s. Geni., Trient.— P. Ritter o. Aschauer, Dr. B. Kornis,
A. Sohr, Wien.— W. Koppel, Salzburg.— O. Schillinger, Troppau.—
Dr. 8. Kalaoßkn s. Fam, KiSiiißällaS.
Hotel König von Ungarn. A. Lakner, B. Böhringer, Wien.
L. BibitS, Rnma.— G. Schulrheis, Dombovär.— I. ssröhlich, Agram.
S. Breuer, Kaschau.— I. Fodor, Kaposoär.— M. Haas, Komorn.—
Schwarz, Klausenburg.— G. Popper. Graz.
Hotel ventral. Ritter v. Swutelnicki, Crzsebetväros.— G. Edle
0. Wrolnowoka, H. Boracka, Äcmbcrg.— A. Barabaiy, Dr. L. SebE>
Tenke.— I. M. v. Kondorossy, Reusah.— F. Richtn,ann Fiumr.— W.
«»war,, A. Schulz, I. Fischer, Wien.— S. Schick, Brunn.— Dr. 8.
Ficzek, Großwardein.— 8. Orßägh, Fünftirchen.— D. Schweiger, Enyed.
,1. Hußek, Innsbruck.— H. t'ichii, Rürnberg.
Hotel Pannonia. M. Sterling, Bukarest.— I. Dobos, Gyula.
G. Krud», 8. 4!agn, Ryireqnba;».- Dr. G. Farkas, Klausenbnrg. Dr.
P. Jnfn, Ai. I. Buitti, Großwardein.— Z. Bartlialos, Papa.— Fr. 8.
Blumenthal, .^onibvr.— 8. Maner, W.-Reuttadt.— 2. Kühn, Wien.—
1. dtabraczkn, Radudvar.— A. Topercier, Bartsa.— Dr. I. Renftadl,
Z. Gaortlovir, Petrinje.
P-ßtö.- I. Czikö, M.-Szige5
8. Ivvmwvic, Sz.-Jttebe.— Dr. A. Kiss,
«urzmann, Krompach.— R. H-watschek, S. Strauß, Wien.— I. Buch­
halter. Hatoan.— S. Reichenseld, Z.-Egerßeg.— I. Schneider, B-tztercze.
K. Krämer, Brßtercze.— Ig. Szaroas, Totis.— K. Wagner, Teke.— 8.
Ezer, «zcgedin.— 8. Kraft!, Eftegg.
Hotel Ndri». '3. R. Krauß, Prag.— 8. Somossy, S. Kaufmann,
Wien.— F. R. Moinär, Kaschau.— I. Czeitzler, Erlau.— M. Szcgö,
Szegedin.— L. Großmann, Preßburg.— I. Gombas, Oedenburg.- I.
Grünhut, J.-Szt.-György.— R. Langer, Agram.— W. Großhändler,
Fünstirchen.— A. Neumann, Päpa.— F. I. Szabö, Thercsiopel.— F.
R. Weiß, Teplitz.— M. Golosiein, Szcrencs.
t otel Paris. M, Millonig s. Gem, Trieft.— Dr. M. Butsitse-
zrad.— M. Mers s. Tochter, Krakau.— O. Schön, Gleiwit.—
G. Schlägel. Temesvör.— I. Weil. Szatniär,— «. Roienberg, I. Kohn,
Szegedin.— H. Lift, Wien.— Dr. G. Kling«, Raab.— I. Herzog,
Temesvär.— I. Weil s. Gem, A. Leitncr s. Gem, I. Mellinger s. Gem,
Wien.— M. Brunner s. Gem, Wien.
8. Panillande,
H. Altschul, P
§. Lass, Debreczin.— E. Caetz, Arad."— G. Asdoid, Pankma.— F,
Aaith, Wien.— F- Weiß, Großwardein,— K. Somhegm, Hevea.— B.
Aureli, Szegedin.— I. Sommer, Pregburg.
m Hotel Palatin (Rädor). 8, Ncmcth i, Gem, Aoosta,,.- Fr.
Walter, Berlin. K. Ban» s. Sohn. 8ln;.— K. Sziret. pooolna. -- D.
Adler s. Gem, Preßburg.~ K. JUnes, Kolesd. -- K. Balazs, B.-oi»armat.
Ä. Wannann. Szepes-Uzfalu.— Rob. Klinger, Tcmesvar. b. Müller,
Wien,— Jod, Turcsek, Prag,
Hotel Erzherzog Joses. I. G-uI-sy, Großwardein.— 8. m,
helft, Mtnchen.— A, Warosy, Eger.— Dr. Gtef. Garzsy, Kaschau.— S.
Frrcnczy, G. Zrcnner. Wien.— S. Klei». Großwardem.— Fr. Balogh,
Baja.— I. Sckönbaum, Fium«.— K. Molnär, Szolnok.— Jg. Böros,
Kronstadt.— I. Szalay, Oriova.
Hotel Aemi. G. Loionczy, Hajdildvar.— P. Sporson, Debreczin.
I. Markus, Arotxälläs.— L. Borhy, GyöngyöS.— S. Klauber, Baja.—
F. Domän, E. Schwarz, Miskolcz.— K. Rcmcr, Szegedin.— I. Ellinger,
Preßburg.— K. Berger, Berlin.
Hotel Aiume tOiens. A, Misulin, Belooär.— F. Bogyap, Deb
reczin.— I. Karlinner, Kaschau.— S. Horoätd, Szolnok.— Ä. Szaim,
Kronstadt.— K. Devö», Kikinda.
Hotel zum weifte« Roft. Dr. I. Heßk», Särvar.— Dr. B.
Balogh, Preßburg.— D. Ungcr, ,-j.-Egerßeg.— D. Eperjessy, «lause»,
bürg.— A. Kausmann, Csenger.— M, Hosfer, Wien.— B. Herme!, Dres­
den.— M. KliittccS, Wien.
Hotel Union. M. Freidenreich, F. Goilieb s. Gemahlin, K, Herz.
Münche».— N. Plumper, Brunn.- S. Egersdorser, Prag.— I. Ehre»,
freund, P. GIlederer, Wien.— B. Gramm, P. Brkovits, Agram.— Z.
Sekulic», I. Gregoncs, Semlm.
Hotel Elite. M. Dornhof, Berlin.— D!, Feldinann, Bukarest.—
I. Llchkner, 8eva.— A. Siiaar, Brcalau. -- 8. Bücher, Warschau. -- I.
Singer, Miintacs.— A. 8l»„g, Wie»,
Hotel Budapest. F ren, 8. Müller, Ä, Dreist, Wie».— A.
Holzh.inten, vamburg.- 'S. 8«;aroo, Kttta, -■ Jli». Springer, Icmesodr.
ft. Meßaro«, Szeaedi». I. Level, Eftegg.
Horcl ,,n»! wettzen Schwa»«. I. Ranifer. Puchö.- I. Fvdora,
Lippa.— I. Wladißlav. M. r-c»ad,a. A. Arrumm, Graz, -- 8. Metzger,
Iöhluigen. A. Buckler, Budapest.
Aeranlioortlichcr Redaktcur: Dr. Max Kalk.
LwtlieLs ^otirmiFtzn
äer Luäsxsstvr VZa&rm- u. Effekteßbörse
fom 1 Juni.
Nach U*an»*«ii der Budapesler Waaren- und KtfVkten B«5r*e
oetto Käse« pr. 50 Kilogranua.
^naHt&t«g«< a'i<‘ht p«r Hekroiltet und Kilogramm.
1'reU« In {ir»n«uKähru»g.
SArntr
Weisen
T^dtoll I"
.. d!0._ ...
ÜIO -- ...
dtO
Wf-isasmiV ..
.. dto
dto ....
.. S16 .. ...
.. dto
Fester flod«a
Banatvr..
” dt” I *-
DA «aner
dto ....
. dto..
.. dtO --
bti PUci).
.. dto ..
„ dtß st ’.
.. dto..
.. dta..
Bnl^av.
dto ^.
dt« ..
KOrnir
Roggen-.
.. dtv -- ...
,
4',
4‘,
4
4
**/>
4
4 4 i
4
4
6
4',
4Va
4
4
4*; a
47.
4
4
3 ‘.,
4
4
3
4‘;»
4 1 /»
4
4'tft
4*.j
4
4 l(*
4
4
4
4",
4
4
4‘/>
4
4* /•*!
4V»
4
6
5
Du Kurse der unter I—IV notirten Effecten
verstehen Sieh Jur je 100 Kronen.
I. Staatsschuld.
a'i Ungarische Staatsschuld.
fioldrarteWitfk« luf), ftOO, lOOi-rl. Noiu.. steuerfrei
GoidiMite^tück ä 10,000il N’ominahvertli.steuerfrei
(.«' ld:vme, 8teut*rfr«-t,-- -- pr. Metiiu Juno
Kent<-  l. ---
Klhs-nluihn-Anlelieii in (Sold v. Jahre lutttf. steuerfrei
Ki«enhahn-Aniehenin ^ilberv. J. tfts», gteuertrei--
^^itt'.-auk. f. «i. es». Thor tu "<>1d. steuerfrei ...
I-’ramipn-dolebeii toi» Jahre 1^70, 100 rl. Stüik—
Pratnien-Aniehen vorn Jahre IsTO, 50 d. Mit- k—
V uj.'.Seliankrei.’al-Abloaungs-tlhUgatlonen.steue> tr.
Kroat.-Mav. isuhanlcreg." Ablösnngg-Oblifc., steuerft.
(irumlentlasnmgc-(;) l Hgaii‘inen. sieuertrei. ..
K ri-atiseb-Mav. Grandentlaativtigs-i'bUg.. steuerfj-el
'flieisa- and fszegedlner Prk:nlen-An]ehen,steuerfioi
Kroat. -slav. hvj-otheejrte GrundaVd.-Obligationen
1 1 Oesierreiclmche Staatsschuld.
Kinheitliebe Kerne iu Noten, Feuer —Angus»-——
FinheillSriie Heute in Noten, Mai- -November
EfnJteirlKbe Rente fn »Silber, Jänner—Juli——
F.inheillieiie Rente In Silber, A; ril—Oktober..—
G^ldrente. steuerfrei in G Gulden— ...——
Rente in krnnenwAhrung ...—-—
Maatilose v. J- 1864 an “.'0 »1. O.M. Stenerab:'ug20
Staatelose v. J. ISdO/u 500H. ö. W. «teuerabrugSO l o
Staatdlose v. J. 18»;ü zu 100«.». W.Steuerabzug -J0%
S'uaialese v J 1864 zu 100 H. b. W.M«uerab* im*,
Staatslose v J 1864 zu 50 ti. b. W. Steuorabz. £U%
cl Fremde Staatsschulden.
Bulgar. Staatseisenb -Hypothekar-Anleihe f. S50Fr
Serbische Präinien-Anleilie 100 brau es üold
Serbische Prftnn>Q-AuieH(e,H'0;mitbsten. Heberst.)
II. Andere öffentliche Anleiten.
Lamlrs-Anl. f. Bosnienu. Her/eg. a. d. J. 1805 Krw.
Jhian ,-lierzegov. Eiseub.-l.and.-Aal. v. J. 18üS Krw.
Anleihe d. Hauptst. Bi-est v. !. 1890, steuerfr. in G.
Aul d. Haupt- u.Kesidenzetadt liuda.'est.stf. i.Krw.
Atilehend/renies-Begathal-Wasserreg.-Ges. I. K-w.
ID.Pfandbr. n. Schuldverschreibungen.
ai Litiasionen Budapester Anstalten.
Innersstadter Sparkasse A.-G. i Krw,———
Vereinigst.* Büda^esttT HanptathdiiiK’he S; arkasst'.-
Vev Budapester Haupist. rspaikasae in Kronen w...
Ver. Ziegel- und Cemeuttamik A.-G. Prior. Aul.
Ganz &i ‘o. F.jsengiftB*. A.-G. t'ehuldversohr. i, Krw.
Fand* s-lb»denkn dit-Institut für klMngnuulbesif/.er
Landos-Bodenkmlit-Institut t. KleinKr.50 1• j. i.b rw.
Laiid»>a-Bodenkredsi-lnstltut f. Kleingrnndb. 50‘ a j._
Ung. Agrar- u. Rontenb.-A.-G.Woinb.-Obl. m Krw.
Fug. Agrar- n. K--B. lloutensch. 102% Hz- in Krw.
Fug Agnir-u Rentenb, A.-G Pfatidbr in Kronemv.
Ungarisches Bodenkredlt-lnstitut oaterr. Wahr. ...
Ungarisches Bodenkredit-lnstitm osterr. Währ. 41).
Ungarisches Bodeukredit-Inatitut in Kronenw. öOj.
Uagarisehea Bodenkredit-Institut in Kronenw. 68j.
Ungarisches Bodenkredit-InstitutReg.u.Bodeuamel.
Ungariiciie Lokaieisenbahnen, Obligationen 50‘ j.
Ungarische ]«okaleiK»nbabnon f Obiig. 60j. 1. Krw...
Ung. Lokaleftenbahnen. Obl. 50]. Krw, 105Rz—
Ungarische Hypothekenbank. ... .— ...—
Ungarische Hypothekenbank-
Ungarische Hypothekenbank 5.0]— ---
Ungarische Hypothekenbank.——— *— —-
Ungarische Hypothekenbank 50] Kronenw hhrung.
Ungarische Hypotheken!». Kommuoal-Jschuldv. 50).
UngarischeHj*])Oihekcnb. Koimunnal -^chu dv. f >0
Ungarisi-he Hypotlukenb. Kommunal-Schuldv. 50]
Uhg. Hypothekenb- Kommunal->chuldv. 50]. 110 «.
U.Hypothekenb Kotntnunai-Schuldv.BOj.f. ivOFr.
Ungarische Hypothekenbank Pr&mien-Obllgation..
Ungarische Hypothekenbank mit ßaterr.Ueberstemp.
Ungarische llvpotliekenbauk Prämien-!ihligatIonen
Ungarische Landes-Zential-th)>arka*se ... --- —-
Ungarische Uandcs-Zentral-Sparkasse»n Kronenw..
Ungarische Landes-Zentral-Sparkasseln Kronenw*.
Zentr.-Hypotkb. n. Sp 1., 2., 3., 6., 7., «. JB.»- Krw.
Zentral-Hypothekenb. ung. Spark. 4., 5. K. i. Krw.
Zentval-Hypotbekenhank nng. 8park. in Krw
Ztmtr.-Hypothekenb. ung.Spavkaeson Kom.-Obllg-
Zentr.-Hypothekenb. ung. Sparkassen Kmn.-Üblig..
Oesterreiehisch-Ungarische Bank 40‘,j]ähr.
Oesterreiehisch-Ungarieche Bank 50]ähv...
Poster Vaterländ. 1. Spark. Kom.-Bculdv. 50]
Pester Vaterländische I. Sparkasse Kom.-^chuldv...
PeflterVaterländ. I. Sparkasse, Vfaudbr.in Kronenw.
Bester Ungarische Kommerz,ialbank
Bester Ungarische Kommerzialhauk in Kronenw...
Bester Ung KoimnerMalbank Kom.-Obl. 50','-). ---
Bester Ung. Kominer/lalbank Kom.-Obl. Rr. ti. 110
Bester Ung. Kommerz.ialbank Kom.-Obl. Rz. K. 210
b) Emissionen von Provinz- u. ansländ. Anstalten.
Albina Spar- und Kreditanstalt-
Arader BUrgerllche Sparkasse, 40jähr.———
Arader Bürgerliche Sparkasse, 4üjähr. Rz. ri. 110 ..
Arader Bürgerliche Sparkasse, 4öjähr.———
Arader Kondtats-Sparkasse ...
Priv. Landesb&nk tür Bosnien und Herzegovina...
Uehreeziner erste Sparkasse- ...
Siebenbihg.-uug. Hypothekenbank, 40jähr.— ...
Siebenbürg.-ung. Hypothekenbank, 40ifthr.——
Krokrtsch-Mavonisohe I.andes-Hypothekenbank ...
Kroatl»*h-Slavon. Landea-IIvpothekenb. Kom.-Obl.
IlewnannstÄdter Allg. Sparkasse, Rz. ri. 110-
HenuannstÄdter Allg. Sparkasse, 40]. Rz. tl. 106—
Hennannstädler AHg. Sparkasse, 40]. III. Emission
Hermannsiddter Allg. Sparkasse. 35's. IV. Emission
Hermannatädfer Bodenkredit-Anstah-- ...
Hermannstädter Bodenkredit-Anstalt—
llermaonstädter Bodenkredit- Anstalt——
Hermannstädter Bodenkredit- Anstalt VI. Emission.
Oesterreiehiscbe Bodenkredit-Anst., PräinienschuUl
Erste TemosvärerAparkasse-.—————
Erste TemesvarerSparkasse..-— ...
IV. PrioritAts-Obligationen.
Adriakoc. ung. j“>ppgehit?fahrt-Aktiengesellschaft..
Budai'ester Mrassenbahu-Gesellschaft in Kronenw.-
Budapester elektrische Madthah« A.-G. in Krw
Budapeat-Fdufkii chuer Eiseubahn-Aktiengeselisch.
Südbahu-Gesenschatt für liktAtark
I. k. k. priv. Izonau-Oampfsehiftfahrt-GeseUaehaft-
Kaflcbau-Oderl»erger Bahn 1889. Silber
Kasehau-Oderberger Bahn 1889, Gold tdr lOOMark
Kaschau-Oderberger Bahn 1891, Silber
Kaaehau-Oderberger Bahn 1891, Gold tür H«) Mark
Kasehau-Oderberger Bahn msterr. I.in.) 1889. Silber
Ung. Ulusa-und >e(*BciiitHahi-t A.-G. in Kronenw...
Ungarisoh-Galizische Eisenbahn. I. Emission-.
UpgariscU-GaHziscbe Eisenbahn. 11. Emission
Ubgansch-GaHzlnehe Eisenttakn, bilber
Ußg. Westbahm Stuhl weissenb.-Raab-Graz. Streck«»)
Ung. Westhaim 1874 Emission ...
Ung. RUetnb.-PrioritAta*Aul.. Jnv.-Zw.i. G.f li) AI
Gesten- -Ungarische .Staatseisenbahn, 1883 f.Hm M
Oesterr -Ungar. Maatse-isenb. X. Em. 1885 i loOFr
Toroatäler I.okalbabn ...—
Kroutu
wanrung
Divl-
Anzahl
Ein-
deode
Zahlung
heutiger
dritter
ster
h-ebiusskura
1899
Aktien
Aktie
ft«
Geld
96.26
96.76
16.—
200000
240
6
12.-
eoooo
200
6
96.25
96.75
20.—
13334
300
5
79.60
SO.-
9.60
12000
160
6
91.46
9i.3ü
91.80
4000
2C0
91.30
91.60
70.-
500
2000
4
96. üü
97.50
12.—
50000
200
5
99.60
100.60
12.-t
5000
200
4
99.20
100.50
9000
240
77.-
78.-
30.—
6000
400
159.—
160.-
11.-
30000
200
5
156.-
160.-
38.-
66000
400
5
98.25
SS.—
36.-
85000
400
6
SS.
99.76
12.-
100000
200
5
91,25
92.25
12.-
100000
200
6
92.50
93.50
Pr 25
150000
G. 200
5
138.50
139.60
Fr. 25
150000
G. 200
6
30.-
6000
400
5
SS.-
75000
400
6
97.78
98.28
28.—
75000
400
5
50.—
6000
1000
5
97.75
98.23
36.-
312600
320
5
33.-
312600
320
5
97.50
102.-
180000
1400
5
96.25
150.-
80000
1000
6
160.-
162.--
34.
80000
400
6
136.—
134.-
188.50
169.50
202.50
201.50
12.-
26000
200
6
202.80
203.50
14.-
992
100
10.-
10000
200
24.-
25000
400
81.60
82.50
124.-
18000
600
76.-
77.-
36.-
8OC0
500
77.-
79.-
80.
14000
600
850.-
5000
2000
-
.
90.50
91.SO
93.-
10).-
20.—
10000
400
6
97.-
97.25
23.-
5000
400
5
92.76
91.26
150.-
3000
2000
92.80
94.-
8.—
20000
200
6
16.-
15000
200
5
6000
200
5
2000
600
-
99.—
100.-
■-
98.26
90.26
91.10
92.10
2300
800
102.-
103.-
825
800
99.—
100.—
SO.-
6000
600
101.50
102.50
6750
400
101.50
102.60
8750
320
97.60
98.50
2000
800
96.60
97.25
24.
4600
400
98.50
SS.-
20.-
8000
300
99.-
99.60
99.50
100.50
-
93.50
93.-
82.90
94.50
94.-
83.90
22!-
6000
2000
200
20
-
90.28
91.26
20000
200
6
96.80
96.50
10.-
20000
200
5
92.60
93.50
10.-
80000
200
93.50
101.-
98.—
94.60
102.-
99--
12.-
is!-
20000
3600
15000
6000
200
200
60
200
6
96!-
93.50
97.60
96*—
94.50
SS.-
sc.-t
30.-
4.-
30.-
2100
17000
5000
IkOOO
320
20
200
200
6
-I-
97.26
100.-
98.26
101.-*
00000
20000
18000
200
200
200
6
6
S
314.—
116.-
103.-
116.—
117.-
104.-
34!-
12.
9000
70000
10000
200
200
3C0
6
98.25
9L26
98.28
99.26
93.-
94.
98.-
99.-
97.60
98.60
0.—
7600
400
6
91.-
91.60
8.-t
30000
200
97.-
96.—
34.—
18000
300
5
91.—
91.50
200.—
6000
800
93.60
99.60
6000
200
98.60
99.60
10000
200
98.25
99.28
3780
400
6
92.76
93.75
13.-
10000
200
94.-
SS.-
30.—+
100000
200
6
98.60
99.50
30.—f
100000
200
6
93.25
94.25
10000
400
98.25
99.25
6000
200
6
102.25
103.26
Ö
7600
400
6
94.—
95.—
101.—
102.
40.-
4000
200
32.-f
4800
300
0
13000
200
0
3000
400
98.50
99.60
160.-
691
1000
9st!-
99!—
99.50
100-
76.-
7000
400
5
98.60
99.50
6. t
16000
200
99.50
100.—
100.50
100.60
80.-
12—
£8
500
200
—
102.—
16.-t
7500
200
4
12.-
36000
200
5
101.76
101.25
200.—
250
2000
SS.—
100. -•
12.—
3000
200
102.80
103.50
60.-
700
400
106.-
107.-
2400
500
106.-
107.-
140 -f
3000
600
98.78
99.73
24.—
2600
400
117.-
118.-
16.-
6550
160
100.-
101.-
14. —f
3000
200
98.25
99.25
liOö.—
1930
1000
56.-
3000
400
12.-
20000
200
SS.—
99.-
4000
200
93.—
94.-
36.—
6000
400
93.-
96.-
20000
200
91.-
92.-
9.—t
20000
200
91.80
92.60
150—f
1000s
1200
4
12.-
4000
200
93.-
94.-
40—f
3000
200
5
95.25
96.26
28.—
5000
200
91.50
92.60
30.—
20000
200
5
9L60
96.50
15.-
40000
200
6
94.-
93.-
28.—f
16000
400
4
99.-
100.—
900
1000
102.50
103.50
32.-f
37600
400
6
102.—
103.-
70.-
8000
400
6
92.-
93.-
12000
400
104.-
105.—
12500
200
102.50
103.50
12000
200
100.28
101.26
32.-
2500
400
1250
200
7500
10Q
97.78
98.76
Fr 10*
200000
fr 200
6
Die Kurse der unter V—XIV notir­
ten Effekten verstehen sied» per Stuck
tn Kronen.
V. Aktien von Banken.
Anglo-Oesterreiehlsche Bank ...
Budapester Bankverein Akt.-Ges.
Erste ungarische Gewerbebank
Fiucnaner Kreditbank ...
Haupt*tädt. Bank.-Aktien-Gesellschaft
Bfidapester Giro- und Ka^-nveroin.-
Vaterländische Bank -Akt. -Gesellsch.
Hermes Uug. Allg. Wechselst.-A.-G.
Kroatische Komrnerzialbank-
Kroatische Eskotnptebank
Kroat.-Slavon. lindes-Uypothekcnh.
Ungar, allgemeine Kreditbank
t’ngar. alle Kreditbank pr. M. Juni
Ung. Bank s. Indust. u. flandel-A.-G.
U. Banks. Ind.u.11.-A -G pr. S. Juni
Ungarische Hypothekenbank
Ungar, Hypothekenbank pr. M. Juni
Ungar. Handels-Aktien-Gesellschaft
Ungar. Eskompte- undWeohslecb&nk
Ung. Esk.- u. Wechslerb. pr. M. Juni
Zentral-Hypothekenbank ung. Spark.
t>ei*terreichi8ainpfmdhl-A. -Geaellach.
Concorditt-I'aiuidtnuhl-A.-tlt-a.Pr.-A.
I. Oftfn-PesterDampfiulihl-Akt.-Ge«.
Eli!-:abeth-Dampfmdhi-Gi sellsi-hatt ...
Lt-m«en* OamptmUtd-Al.t. i UrsolUch.
Bester ’A alzmülil-Geselischatt
Bester Muher c Hacker Iiptiu.-A. -G.
Fester« ikt,-riu.f>aujpfuiiUile ...
IX. Akt. v. Bergw. n. Siegelt.
Bpester /.iegel- u. Kalkbreun. A.-G.
Budapest-Szt.-f.drlnczev Ziogelfabrlk
Verein. Ziegel- Zemeutfabr. A.-G..
Isordung. verein. Kobleubw. u. I.-U..
Grau-SzÄszvarer Kohlenbergbau—
oUerung. Berg- u. Hüttenwerk-A.-G.
„Istvan“ Ziegelei-Aktien Gesellschaft
Kascb,-Somod. Steinkohlen-Bgb. I.- S.
KU-Sebeser Granitsteinb -A.-G.—
Steinbrucher DamptV.iegelel-Gesell.
Kohleuborgban- u. Ziegelei-Akt.-Gea.
I^jcnuer Räaoser Ziegelei-Akt.-Ges^.
Ungarische Asphalt-Akt.-Geädlscbaft
Ung, Allg. Kohlenbergbau A.-G. ...
Ung Dampf?- Zem* u. Gypaf. A.-G.
Ung. Keraiu. Fabrik A.-G —.
Betersberger ZlegelinAnstrie- Akt.-G.
Salgötarjäner Kohbmbergb. Akt. Gea.
Xeustitt. Ziog.- u. Kalkbrvimerei A.-G.
X. Aktien v. Eisenwerken u.
Maschinenfabriken.
I. nng. landwirth. Maschlneuf. A.-G.
Daiiubius Schoen.-Hartm. Schitfb.—
Wallen- und Maachlneufabriks A.-G.
Gauz& Co. Eiseng. u. Maachinonf...
U.-belg. Metallurg.Fabr. A.-G.Pr.-A.
Ung. Waggon u. Maschluenf. A.-G.
Nadniger Eisertiisdustrio-Geaellschaft
„Nicrholsou“ Maacldneufabrik A.-G.-.
Rimam.-S.-Tarj. Eisern werk- A.-G
Rim.-S.-T.-Eisenw.-A.G. pr. M. Juni
Sehlick’scbe EI seng. u. Maeeiilneof.--
Teudloff& Dittricb Maschf. Pr.-S. A)
Weitzer Masoh.-u.Waggfabr. A.-G.
XI. Akt. v. Bnehdrnekereien.
r Athenäum“ Verlags- u. Buchiir A.-G.
Frankliu-GeeeiUebaft ---
.Kosmos* Kunstanstalt.———
„Fallaa“ liter. und Druckerei A.-G.-.
Bester Buehdruekerei A.-G._ ...—
XU Ak.d». Unternehmungen.
Allg. WaggonleiU-Geaelleohaft
„Apollo- .Mineral3l-Ratl. A.-G..,
BantHn'ache chcui. Fuhr. A.-G...—
Bihar-SzUÄgyer niinduslrie-A ,-G
Kronstädter< ’eUulo-ic-Fabrlks A.-G..
Bpesterallg. Elektrizität«-Akt.-Ges...
Bp Z.solnay'sche Porc.-Fayencofabr.
Erste Ung. Schriftgiesserei A.-G.
1. Ung. r>chafw. und Kommiss.-A.-G.
Erste Ung. Uhrenfabrik A.-G
Erste Ungaiische Aktienbierbrauerei
Erste Ung. Borstenvieh-Mastanstalt._
Erste Ungarische Hotel-Akt.-Ges.
1. Ung. Spodium-u. l^ehnfahrik-A.-G.
Hurn. Beisschal-u. Bet «Stärkefabrik.
Gschwindt, 8che-'“>prittatmk
„Huugaria u Kunstd.u.Schweielaäuref.
Jordau’aehe Lederfabrik-A.-G. P.-A,
Kaltdiabrik Aktien-GcAellschaft.
Mejnorucher lvomgsbicrbr.-A.-G.
Memiimcher börgorl. Bierbr.-A.-G...
i fjgansche Znekenndusirie-A.-G
Ung. Metall«, u. Lampeufabr.-A.-G..
Ungarische Gaagliililiriit A.-G. ..
Ung. Guinnmvaarenfabriks-A -G.
Ung, Eisenbahn-Verkehrs-Akt.-Ges.
Ungarische Elektrizität«.--Akt.-Ges...
A.-G. für Landwirthscb. Industrie..,
Hermann Städter Elektrizität« w.-A.-G.
Internationale Elektrizität«-G esellsch.
Internat. Wagg'mleih-Akt.-Gesellseh.
Popper’sehe Holzindustrie- Akt.- tlea..
Aktien-Gesellschaft (Juarnero
Grand Hotel Koval Aktieu-tieaelUch.
fSregediner Hautaplnnerei-Akt.-Ges.,
Sisseker Lagerhäuser-Akt.-Gesellscb.
Telefon-Hiruiondö Aktiea-tJleseUsch..
Tabakregie-A -G. d. türk. Reiches—
Kronen Währung
nie-; höch- heutiger
.ngster $ter rjchlnse-a
- |433.—
SO 119.&S
834.-
281.—
iBö.—
320.—
lo3.—
323.-
22o.
219.-
722.-
iae!—
4öl!—
420.-
433i—
950.—
71^50
1765-
2684--
558.-
201 .-
210 .—
160.—
413.—
2120-
670.—
1338—
16000-
415.—
83-*.—;
8250- I
192.— i
208.-|
200.- 1
11Ö0—
469.-
800.-
930.-
410.—
243.-
960.--
375.-
254.-
150,-
340-
10 .-
236.-
2W.-
90.-
40.-
286.-
1020-
340.-
196.-
346.-
176.-
220!-
100 .-
6 2 .-
180.-
240.-
166.-
200.
582!
235.
200.
240.
1 6'i.
325.-
166.
224.
: 2uQ.
2:3.
! 723.-
' 1L8^
482^-
428.-
484^-
963.-
72o!-
1775-
2564—
586.-
202.-
214.-
162.-
414.—
2230—
630.-
139-
16040
430.—
544.-
5>S0—
198.-
210 .—
205,-
1200—
460.-
1010
420.
227.
1000
380.—
263.-
163.-
350.-
20 .-
233.-
; 23d!-
100 .-
! 15.-
! 292.-
i 1030-
j 350.'-
i 200.-
: 343-
; i8o.-
! 230!-
110 .-
! 634.-
162.-
360.-
160.-
3450-
205.-
588!-
21C.-
205.-
250.-
620.—
627.-
20.—
30.—
SSS.-
365.—
2680-
2720-
1040—
1060-
1180-
1200-
200.-
220.-
205.—
260.-
235.-
233.--
2500—
2800—
272.—
276.—
860.—
2355—
2370-
471.—
481.-
4 .4.-
440. —•
315.-
325.
2300-
3000—
834.—
89ü.—
5901—
6Coi—
19.-
20.—
14b.—
148.—
1330—
2320—
230.—
230.—
36c!—
36ö!—
590.—
695.-
250.—
262.—
980!—
1000—
550.—
660.—
1010—
1030-
70 ]— 1
7c.‘.~
570—
575.—
289.—
29x1-
Divi­
dende
SO.-
33.-
fr. 2-
ir. 2
70.-
Ein
Zahlung
V*>-
200
200
400
200
200
200
200
200
200
200
Fr o00
Fr. 500
1050
200
200
400
400
400
200
400
400
400
200
200
200
200
200
1000
Fr.oOO
Fr.500
400
200
400
300
200
400
XIH. Aktien v. Verkehrs-
Bnternohmunsen.
Adria k. ii SeescMffM Kit* a -G.
Ver. Arader u.« sanad. I; -H
Baja-Z-uu^er-Neusatrcr A «i..
Bares-UuKruc*.f»r Eisenh P.-A...
B(>e*tor Mra-ssoub. -tien«ilscnaft-
Bpesir-r >trassv;il». G p?. U. ium
V i-l ->i,
Bpc
\kn»iu
i N,'h»‘UIH
Ifktr. .->th UI.'Abn,
i>p <‘lektr. SftvHb. -S<-bcin
Bpust iSy.t. Ldjinczolectr. LuUib.
Bp.-Neup.-Uakcsp cl Strassoub.
i»ehr.*Hajdun.- Lokalb. F, -Akt.
!t»ildlalzbahn Prior.-A.
MäramaroserSalz-b. Stamm-A. ..
MavamaroserSalzb. B Stamm-A.
MaroiviVharh.-baas/r. Bahn P.-A.
Gr.-Kik.--Gi\-Beesk. E. P.-A.
Oriente ung. »eeschist^ahit A.-G.
Oesterr.-ungarische Staatsbahn-.
Oe:terr,-ung Staatsb. p. Ult. Juni
i hufkirchen-Barcser Liaenbahu-
P.-Ladeny-F.-(4varm. Lb Tr.-A.
slavon. Lokalbahn Pj 1 >r.-Aetien
ftst L'mncz-Szl&tina-NasU-z.Lb.
Teraesv. .\;.'.d<>8er Ll A -U.Pr.A.
Zsibo \’}i(:v-Lauvaet' Lb Pr.-A.
200
84
XIV. kose.
Basilika-Loee- ...
Basilika* Lose mit esforr Uebevstempelnng
Basilika-Lese Pramien->i-hüin. .... --
i'räimen-Auleihe der Stadt \\ ien v J 1874
Ufner Stadfg'uueinde-Lose .. .... ....
Otncr Stu ;ti5ciiieiudo-Lsr heberst
Ptij'arivho Rothe Krou/.-Loitu
l.iu:, Rothe Kreu/.-Lose mit. <»st.. l'eii<»rst
Ung. Koth« kreu?!-.Lo«e PräiQieri-Bchent ...
ItaUemscher\ eroln vorn Rothen Kreuze.,
Ital.Verein v.Rothon Kreuzern. o.it.Ueber*!.
Oest. Uodenct< ditan*tall Pra]iiien-!H--hciu
OoSteiT. Gesellschaft vi.jq Rothen Kreuze..
Uesterrexcms. he Kreditanstalt ....
Päl'Ty Lose
XV. Valntsn.
Ungarische oder ttstorrelohiache Dukaten, Münz.. ...
Kaiserlich und königliche Dukaten, Rand..
Ungarische oder österreichische 8 Ü. Goldstücke.
20 Francs Goldstücke ...
20 Mark Goldstücke ...
Türkische Goldlira.
Deutsche Reiehs-iJaukn. odergleichw. Rankn. (100 M.j
Französisch« Buukm te:t ftUD Franc«) ...
Italienische Banknoten <100 Lire», ... ....
Papier-Kubol per Stück ... ...
Rumänische Banknoten/ lit0 Lei) ....
Serbische Banknoten v,B>b Silber-Dinare) ---
XVI. Wechselkurse (vUnO.
3b a! Amsterdam... ... für 100 holl. Gal. ...
4 Brüssel ... für UK) Kranes... ...
3 l, i London für J>.) ä ...
5*', Deutsche BankplAtze für 100 Mark
ö Italienische Bankpi- -- für lud Liro ...
3 Paris— ...— für iuO Franc» ...
5 Schweizer ßankplät/.e für loy Francs ...
d'/ 3 St. Petersburg ... für 100 Rubel ...
h;>eh-
heut
iv
r s
Geld
aare
487.
488,-
.....
■
406*.
498!—
8U3-
6«!-
t)3o.-
633.—
391 r*-
11.'
318.—
317.-
318.—
lOü.--
110.—
-----
12b!-
135!”—
........
12?'
1 d!-
:■
/ JS.
7W.-
352’-
35ö.—
;ss
357.—
-
M2-
356.-
114!-
418.^
«26.—
430!—
184.
186.-
113.—
124.-
118.-
126.-
663.-
656*—
854! 60
656'.50
424.-
426.—
163.'-
16»!-
'
380 r*-*
370!—
11.-
12.-
12.—
13.-
.>8ö.—
390!—
130.
134.—
131.—
13?.—
6.-
6.60
6.60
7.--
20.-
22-
23.-
25.-
18.-
19.—
20.-
21.-
22^50
23! 50
23.-
24.-
27.
28-
40.-
41.-
398.-
132.-
11.28
402.—
134.-
11.48
11,36
11.46
19.25
19.29
19.24:
19.26
18.39
23,66
23.76
U5L25
118,66
96.30
96.50
90.60
91.10
I! 1
1 I 1
.66
2.68
200.20
200.50
242.80
242!80
118.30
U8.60
90.60
91.10
96.30
96.60
95.76
96.—
—
Beiden mit f bezeiolmeten Effekten, deren Abscbhissjahr nicht mit dem Kalender­
jahr übereinstimmt, versteht sich die uotirte Dividende für das letzte Geschäftsjahr.
Liquidationskurse ?om 28. Mai.
Ungarische AUgem. Kreditbank! 716.—
Ver. Ziegel- u. Oementfabrlk
10.-*.
Oesterreichische Kredit-Anstalt: 71o.-
Kaschau-SomodierKohleub. A.-G.
10.—
Ungarische Goldrente| 96.75
Ungarische Asphalt A.-G.... ...
347.-
Ungarische Kronenrente,^ 91.—
U. Dampfz.. (’eic. n. Gypsf. A, G.
Ungarische Indusirlebank: 196.--
Ungarische Keramische Fabrik..
Ungarische Hypothekenbank i 464.-
^algötarjaner riteaikohlen A.-G.
636.—
Ung. J’iBcompte-u. NVechslorbank 491.
Neust!(ter Ziegel- u. Kalkb. A.-Gv
180.—
Rima-Muranyer Eisenwerke A.-G.• 5 5.--
1. ung. lainiwirth. Maschiuenf...
240.—
Budapester .Strassetibahn-Ge*. G15—
Ganz'sehe Eisenglessorftl A.-G...
Südbahn ..< 104.—
Nicholion Maschinenlabrik
OesteiT,-ungar. Staatsbahu-Gesell.- 654.-
koHmos KunshiiiRfalt ..
20.—
Bndapestc-r Bankverein.,(— .—
-U g. Waggouleihgesellsebaft ...
Erste uug. Ueuerbebank' —.—
fh'star Ruchdruckeiei A -G..
■Vaterländische Bank Akt.-Ges...;—
-l«inbr. Kttnigsbraueroi .\.-G
Pester ungar. Koiiiuier/jalbank... 2665.-
i'rste ung Motel Akt -Ges.
hmerstadi. Sparkas-o A <1 l—
riteiubriicaer bürg. Brauerei A.-G.
Bpest Elt^ubefusiudier S,'arka3se|
Ung. Zuckerindustrie A.-G.
Vereinigte Bp. Hauptst. hpark.-- 2220,—
Ung. Eisenbahn-Verkehr A -G...
Ung. J^audftN-Zcutrahnarkass• ... —.—
Rpester Mrassenbahn-G. Int.-Akt.
Pester v ai«‘,rläiuiisc:;e jspurkasse-—
Budapester elektrische Stadtbahn
318.—
1 nug allg Vcrsicher-<< 1 —.—
Budapester elektrisch« Stadtbahn
i. 0|eu-|>fK.S*.
L6scv.J.HMmfl.siOO(rM.5\abz.20«#E.S.
Losev, 3. J ^JUA8.100t :M. ab *. 20«eE. S-
Lose v. Jahre 1864 a fl. 100 UM. —-
Oesterreich. Staatsschuld.
%
Pr8mi«n-AnK-ihe der Stadt Wien—
Serbische Präm.-AaL ä 100 Frcs...
Präm.-Obl. d. türk. Bahnen a 400 Frcs
Bulgarische Anleihe 1689
Pfandbriefe, Kommnnal-
und Sauheu Obligationen.
Bodenkredit-Ajist. Oeaterr. Allg. 1%
Bodenkr.-A. Pl-Schrv. v. J. I88O .. 3H
Oesterreich.-Ufigarieche Bank.. 4,/ 5%
Oeaterreichisch-Ungarische Bank 4^
Pester ung. Kommerxtalbank 4'
Pester ung. Koni.-Oblig. Kückg 4 -.°o
Pester ung. Kom.-Oblig. 50jähr 4%--
Spark.-Ver. Pester Vaterl. C.-O. 4%..
Uug. Bodeukredit-lnstitut
Ung. Bodenkredit-Institut 4 fi *——
Uug. Hypothekenbank.——
t'Ug. Hyj'Otbekenbank 4 l——
Ung. Hypotheken!) Pr.*Schuldv. 4%
Pester Vaterland. Spark. ,'»o]äbr. 4"«.
PrioritAts-Obligationen.
(ä 1, 0 Ü}
Budapest-Fünfkfrchner 4%.
Ferdinand-NordbaJ n 4 9# garant.
Fünfkjrchen-Barcser 5%-—
Gehl
Waare
106.-
107.-
91.-
92.•
101.30
102.-
73.-
74.-
114,--
116.-
97.60
98.60
94.20
98.20
236.-
236.60
98,60
99.60
98.60
99.60
98.60
99.26
102,25
103.26
94.-
95.-
98.25
99.25
89.75
91.60
92.-
99.'60
9s!—
234,—
237.-
91.-
92.-
91.18
92.16
18,60
99.46
101.60
102.50
Kasehau-Oderberger Bahn 4^# Gold..
Kasehau-Uderb. uug. Strecke 4% Pap.
Kas<*bau-Odeid). osterr. Str. 4"* Pap.
Maat-eisenb.-Ge-s. 3"s a 500 Frcs
Staatseisenb.-G. 3^i« a 500 Frcs 1885 E-
Maafsb.-G. Erg, -Netz. a 5(H> Frcs
Slaatseiseub.-G«*5i. in Mark 4°*--
Sudiiahn Gesellschaft 3'% a 500 Frcs
.^üdbahn Gesellschaft 4ampfschifffahrt-Ge«. 4 a» Gold
Danau-DampfochUTfahrt-GeA. 4% Gold
DWP Die für Aktien von
Banken, TranspactanntaUtn und
Industrie- Vntfrnehmunfjen versteht
«ich „per Arrangement“. "HUW
Aktien ren Bankern
Anglo-Üest. Bank ä Ü. 200, 60®S» Eioz.
Bankverein, Wiener, a ft. 100
Geld
Waare
Geld
Waare
94.-
96.-
Bod.-Anst. Ost. Allg. ist. 200, 40«ö Ez.
933.-
937.-
93.-
94.-
Kreditanat. f. Hand. u. Gew. a ft. 160
718.26
719.26
94.-
95.-
Kreditbank uug. allg. ä fl. güü-,—
722.50
724.SO
412.-
413.-
Eskoinpte-Ges. Mied.-Gest. a fl. 500--
1420.—
1430.-
394.—
396.—
Eskompte- u. Wechslerb. ung. ä fl. Iu0
483.-
484.-
404.-
406,—
Hypoth.-B. Ung. II. Ern. ä fl. 100 Gold
461.-
462.-
118.-
Länderbank Gesterreichiscbe ä ft. 200
442.60
443.60
321.-
323.-
Oesterreichiseb-Uugar. Bank ä ft. 600
1760.
1766.-
108.-
1D9.—
Peater ung. Kommerziaib. ä fl. 500..
2616.—
2660.-
103.-
104.-
Ung. Bank für Handel u. Industrie—
183.-
186.-
92.50
93.50
Union-Bank i st. $00———
587.--
589.-
104.25
106.26
Ung. Landes-Zentral-8park..——
1400.-
1420.-
118.60
Aktien ton Traneport-
Unternehmungen.
484.-
487.-
Donau-Darapfschifff.-Ges. a fl. 500..
720.-
724.-
100.—
Ferdiaand-Nordbahn a st. 10O0 UM...
6320.—
6340.-
93.—
94.-
Funtkireben-Barr.ser a ft. $Ü.»——
419.-
421.-
109.76
Kaschau-< uierberger Bahn a ti. $-A,.,
249.-
351.-
109.—
Lemb- i .inrn.«.l&*sy Elseob -G. a st. 200
536.-
538.-
Lloyd Ueat. ». ft. 5oü f. M.——
780.-
788.-
Uest. Nordweatbabn a ft. $00-
468.-
469.50
Oeat. Nordweatb llit B.E!bethal)&fl-$00
480.50
482.50
Staatwds.-Ges. Oesi.-Lag. a ft 200..
665.50
666.50
Südbahn -Gesellschaft» fl. 200 --—
105.50
106.60
Tramwav-Ges Wien Llt. A. a st. 200
330.—
332.—
293.—
283.50
Unganach-Galtztscbe Bahn 4 fl. $00--
411.-
413
613.—
516.—
Ungarisch« Westbahn> Raab-Grar-—
420.—
426.-
Aktien ron Industrie-
Unternehmungen.
Elektrizifäts-Ge«. Intern. 1 ft. 200...
Montati-Gescllsch. Alpine k st. 100
Nordungarische Kohlenbergb.& ti. 100
Ungar. allg. Kohlenbergbau
Rimara.-Saigö-Tarj. Eiseuw. ä ft. 100
Präger Eisenindustrie ...
Salgö-Tarj. SteinkuhleD-Bergb. äst. 100
Türk, Tab.-Geo. ä 50.) Frcs 5% Elnz.
Waffenfabr. Oesterreich, ä ft. 200 tp y s
Waggonleih-A.-G. Intern, ä fl. 200..
Waggotü.-A.-G. Allg. iu Bpeat k fl. 200
Fug Zuckerindustrie A. G.
Diverse Lose (pr. Stuck).
Budapest-Basilika(Dembau) ä ft. 5
Kredit-Anst. t. Handel u. Gew. ist. 100
Ulary ä ft. 40 UM..
Duuaa-DampfachiftT.-G. ä. fl. 1(X> UM
lnu«brucker Stadt- Aalehen ä fl. 20—
Krakauer Loimrie-Anlehea ä fl. 20
Laibacher Prämien-Aulehen afl. 20
Ofen, f^tadtgemeiade a ft. 40——
Pälffy a ti. 40 UM.
Rothen Kreuz, Osterr. Gea. v. ä fl. 10
Rothen Krens, uug. Gesell, v. ä fl. 5
Rudolfstiftung k ft io— —-—
Salm. ä ft. 40 GM ...
Geld Waare
542
646
507
75
602
76
236
236
183
181
73
581
2005
2015
634
638
298
299
60
360
364
1000
1020
1028
1035
1994
2000
—
12
14
397
399
130
131
335
345
64
50
66
50
71
72
60
48
51
134
137
132
50
133
50
39
75
40
75
19
75
20
75
63
50
65
SO
175
25
177
26
Salzburger Prämien-Anlehen i st. 20
St. Genois k ft. 40 UM.
Stauislaüer(Stadt-) Präm.-Anl. k ft. 20
Triester Sladr-Anleihe ä ft. 1(M) CM..
Trioster Stadt-Anleihe ä ft. 50—
Waidsteln ä ft. 20 CM... ... ...
Wechselkurse (V’ista).
Amsterdam ä ft. KK) holl. Währ. 3 l ft%
öriissel ä 100 Frcs 4 ö i—
Deutsche Bankplätze 100 Mark
London ä 10 ir 3 1 »^
Italienische Bankpl&tze ä 100 Lire 5^#
Paris ä 100 Francs 3*!# ... ...
Petersburg ä 100 Rubel 5' ,% .. ...
Schweizer Plätze« 100 Frcs
Valuten-Kurse.
Münz-Dukaten.. ... pr. Rrk.
Rand-Dukaten... ... ... n„
20'Frcs-StÜcke..„*
80-Maik-Sttieke ...,*
Russische 5-Rubel-Goldstücks„„
Türkische GnldUre— n,
Deutsche Rftichsbanknoten pr. Kasse
Deutsche Rtiichsbankuoten pr. Ultimo
Italionische Banknoten f. 100 Lire—
Rubel.
Geld Waare
59.80
188.—
130.-
17ö!-
178.—
200.10
uaiso
242.20
90.68
96.27-
95.65
60 80
185.-
200.30
nsiso
242.40
90 85
96.37*
95^85
11.37
11.33
19.27
23.67
11.41
11.37
19.30
23.78
U8.32*i 118.60
U8.30| 118.48
90.85| 90.86
208.80; 256.80
Authentischer
VERLOSUNGS-
ANZEIGER.
6«niiährigcr Abonnementspreis fiir Oesterreich-Ungarn Kr. 6.-
Oratispräinie: „Das Finanzielie Jahrbuch" ausschiisssiich für Abonnentea.
„MERCUR“
WECHSELSTUBEN-ÄKTIEN-GESELLSCHÄFT „MERCUR“ «M
und VERKAUF LS-«
mmmmmmmmm »ÜNLSN etc.
I., Wollzeile 10. "WÄ^H TE1 IW I., Strobelgasse 2.
Uersicherunaen® W
f^l Olullul UllUv!I und vertosbarsWerthpapieri
• —iäNtSN Pr&mieRtitzeil.
Auslotung
'er für Lose
Druck und Berlag der Pester Lloydaesellschast, Budapest, Dorottha-uicra 14.— Verantwortlicher Leiter der Dmckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:38:49.139 - 19000602 - Seite 9 ]
1900,— Pr. 126.
v
] ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleiftlokalen.)
amMg. 2. Juni.
Budapest, 2. Juni.
----- Wie in der Deputirtenkammer ist nun auch im
französischen Senat die DreyfuS-Assaire wieder
der Hauptgegenstand der Verhandlungen. Der schon vor
langer Zeit eingebrachte Eitttvurs einer A m n e st i e für
alle mit der Affaire zusammenhängenden Angelegenheiten
soll Gesetz werden. Aber die Borlage, welche nichts Anderes
bedeutet als: Rechtsverweigerung für die Unschuldigen, be­
dingungslose Freisprechung der Schuldigen, begegnet im
Senat einem heftigen Widerspruch. Alle, die noch groß
und edel denken, haben ihre Stimmen gegen das
Inkrafttreten eines so unglaublichen RechlSirrthucks
erhoben, und erst vor einigen Tagen hat Ereile
Zola wuchtige Keulenschläge auf Jene niedersausen lasMri,
welche es wagen, für das Ainnesriegesetz einzutreten. An
der gestrigen Senatssrtznng bckäntpfre Clamageran den
Entwurf als eine Verletzung gesetzlich normirter Rechte;
dar ernzige Mittel, eine völlige Beruhigung des Landes
zu erreichen, sei die Bestätigung der Wahrheit. General
Mercier, der diese Wahrheit am meisten zu furchten hat,
wagte er, nicht nur für die Amnestie, die in erster Reihe
ihm selbst zugute kommen svst, zu plaidiren, sondern mit
unglaublichem Cynismus noch zu erklären er würde nicht
zaudern, heute zu wiederholen, was er 1894 gethan...
Man hatt« erwartet, daß die Regierung angesichts
des Widerstandes, den das Amnestiegesetz im Senat
findet, dieses Gesetz fallen lassen w.rde; da sie das
nicht gethan hat, da sie förmlich selbst daraus hinarbeitet,
dem Bankerott der Gerechtigkeit und der Moral einen
gesetzlichen Mantel umzuhängen, so kann man nur an­
nehmen, daß sie, des Kämpfen» müde, eine Gelegenheit
sucht, um fallen zu können. Mit diesem Gesetz verdirbt
sie'es jedenfalls mit Allen, mit ihren Freunden zuerst; und
ihre Feinde werden eS ihr doch nicht danken. Freilich wird
die Amnestievoriage unter der Losung vertreten, daß die
„Affaire" doch einmal endgiltig aus der Welt geschafft
werden müsse. Allein dies ist ein Irrthum. Nicht die wirk­
lich Liberalen und nicht die Rationalisten werden sie zur
Ruhe kommen lassen. Die Einen suchen Gerechtigkeit, die
Anderen suchen die Aufregung wachzuhalten— und selbst
wenn das Amnestiegesetz angenommen wird, ist für die
Sache nicht viel erzielt.
— Der Justiz AirSfchuh deS Abgeordnetenhauses
hält heute unter dem Vorsitze Desider S z i! ä g y t'S eine Sitzung,
in welcher der Gesetzentwurf über die Rechtsverhältnisse der Grund­
besitzer und der landwirthschaftlichen Beamten im Allgemeinen an­
genommen wurde. In der Spezialdebatte wurden die ersten 7 Para­
graphen mit einigen Modifikationen angenommen. Die Berathungen
werden am 7. d. fortgesetzt werden.
--- In einer der nächsten Sitzungen des Abgeordnetenhauses
soll— wie „Pesti Hirlap" erfährt— die Frage an die Regierung
gerichtet werden, was mit dem Gesetzentwürfe über die Jnartikulirung
des am b. Mai 1887 in Washington abgeschlossenen internatio­
nale» Postvertrageö geschehen sei. Dieser Gesetzentwurf wurde
Noch von der früheren Regierung am 30. Dezember 1888 eingereicht.
Die Regierung berief sich damals mit vollem Recht darauf, daß bei
dem Abschlüsse dieses Vertrages Ungarns staatliche Individualität
bester zum Ausdruck gekommen sei, als je zuvor. Der Gesetzentwurf
wurde denn auch am 18. April v. I. im Abgeordnetenhaus« und
qm 26. April auch im Magnatenhauke angenomnien. Seither ist schon
mehr als ein Jahr verstrichen, der Gesetzentwurf aber ist noch immer
nicht sauktionirt.
;.'
Tagesnerrigkeitrrr.
, (Ernennungen) Der Ackerbauminister ernannte: im
Stande der Stromingeneursämter die Oberingenieure Ivan R e ö k,
Edmund N a g y und Armin Just zu technischen Räthe«; die
Ingenieure Ludwig Mangold, Karl W eh l i und Julius F i tz,
strner den Titular-Oberingenieur Ladislaus Nyarädy und den
Ingenieur Jgnaz Fargo zu Obermgenieuren;— im Stande der
Kulturingemeursämter: den Titular-Oberingenieur Alexander
Mä t e jf y zum Oberingenieur; die Jngenieurs-Adjunkten Dominik
LäßIü und Alexander K ä r o l y i zu Ingenieuren.
(Spende d e s K ö n i g s) Für die Feuerwehr der Ort­
schaft K 6! a 200 k.
(Pariser Weltausstellung.) Wie authentisch
verlautet, haben die General-Kommissäre der auswärtigen Staaten
bei der Pariser Weltausstellung in Folge Aufforderung der französi­
schen Regiernng durch Bermiitlung der betreffenden Kabinete in der
letzten Zeit bei ihren Souveränen Schritte unternommen, um sie zum
Besuch« der Ausstellung zu veranlassen. Auch seitens des österreichischen
General-Kömmistärs, Sektionschef E x n e r, wurde in diesem Sinne
intervenirt, und in Wiener diplomatischen Kreisen war sogar das
Gerücht verbreitet, Kaiser-König Franz Joses würde im August die
Pariser Ausstellung besuchen. Wie jedoch der „N. ff. Pr." mitgetheilt
wird, entbehrt dieses Gerücht der Begründung.
(Besuch des Handelsministers.) Handels-
minister Alexander H e g e d ü s besuchte gestern in Begleitung der
Ministerialräthe Josef S z t e r e n y i, Peter Szalay und des
SeklionsratheS Alexander V e r t e s s y, sowie des Telegraphen-
Direktors Andreas Kolozsvury, Oberingenienrs Hollö und
des österreichisch-ungarischen Generalkonsuls Aladar v. F I e s ch
die Gemeinde C s e p e >.
Auf dern Hauptplatze der Gememve, welcher aus diesem An­
lasse festlich beflagg! war, wurde der Minister vom Reichstags-
Abgeordneten Berthold W e i ß, von dem Munizipal-Ausschußmiiglied
Dr. Edmund H e k s, vorn Oberstuhlrichter Szilägyi und der
t^emeuideverttelung, an deren »Spitze Dechant-Pfarrer C z e l I n e r
und Gemeindenotär K a ß ü r sich befanden, feierlich empfangen.
Nachdem der Minister die Begrüßungen des Oberftuhlrichter« S z i-
l ä g y i und des Kumilats-Ausschußmitgliedes H e l s entgegen­
genommen, empsabl Dechant-Pfarrer CZettner die Genreindc,
welche trotz ihrer Rahe zur Hauptstadt jedes modernen Kummlinikattons-
tnittels entbehrt, dem Wohlwollen des Münsters. Die ganze Insel leide
bbnmter, daß die Frage der Hasenanlage, die seit so langer Zeit
auf der Tagesordnung steht, noch immer der Erledigung harrt, ivas
auch aus die llnternehmungslnst aus allen Gebieten hemmend ein­
wirkt, in Folge dessen sich die Gemeinde in einer sehr mißlichen
wirthschaftlichen Situation befindet. Handelsininister H e g e d ü s ver­
sprach, sich über die lokale» Berhältnisie genau informiren und
insofern dieselben in sein Ressort gehören, Alles vorkehre» zu wollen,
was zur Sanirung der aufgezählten Uebelstände beitragen kann.
S ieraus setzte der Minister unter stürmischen Akklamationen der
emeindebevölkerung seinen Weg zu dem Fabriksetablissement der
Firma Manfred Weiß fort, dessen ausgebreitete Anlagen er einer
eingehenden Besichtigung unterzog. Herr v. H e g e d ü s sprach wieder­
holt seine hohe Befriedigung über das Gesehene aus und gereichte
es ihm zur besonderen Genugthuung, namentlich die Metall-Walz­
werke in voller Aktion begriffen zu sehen, jene Werke, welche sei!
seiner Amtsführung in Folge feiner eigensten Initiative >»s ^-ben
gerufen wurden.
(Sterbesälle in bet Stirn e) Im Monate Mai
1. I. sind folgende Offiziere, Mililargeistliche und Mrtträrdeamle ge­
storben:
Bom Aktivstande: Die Majore: Karl Rolln«, Krakau: Johann
Graulst, Innsbruck; Heinrich Pichler, Mabrisch Weißkirchen;Hanplmann
1- Klasse Binzenz Kralttc, Raguia; Hauvlmami 2. Klaffe Ferdinand
Schneider. Budapest: Oberlieuteuant Rudol» Howadik. Jedownitz:
Rittmeister 2. Klaffe Jvies Jütek. Dedreczin: die Hauptleme 1. Klaff«:
Binzenz Borowskr, Trient: ^osei Gruber. Kiakau: Franz Herzog,
Wienr'Oberlieutcnanl Viktor .eurlan, Laibach: Rittmeister 1. Klaffe
Smamiel Boftc, Wien: Lieutenant Leo Hauska, Ehotteickau: Ober­
stabsarzt 2. Klasse Dr. Franz Lipez, Lemderg: Oberlteutenanl-
Reednungssiidrcr Jgnaz Barbertc, Pelerwaideu,: Militärreqistrator
t 'udert Hamma. Wien: die Militär Jmendanien: Uarl Appcl, Wien:
ugust Rehatichek. Allaus: Rttiitar-Rechnungsvfftzial 3. Klaffe Karl
Groß, Sarajevo: Militär-Rechnungsacceffist Georg Glaser,
Klausenburg-
Bom R e s e r v e st a n d e: Die Lieutenants: Heinrich Züeborßkv.
Sidi-bel-abbisi in Apica; Ladislaus Kulhanek, Banjalukar Anton Ecker.
Linz; Emerich Török d« Telekes, Budapest; Franz Rößler, Haindorf;
Reffive-Kadelseuerwerter Dr. jur. Robert Bogl, Wien; Militär-
Berpflegsaccessift Jakob Limga, Kuncwald-
Vom Ruhe st ander Feidmarschatt-Lientenanl Ludivig*
Freiherr v- Prelsticker, Laffinpiccolo; die Oberste Adolf Lang Edier
von Waldtlmim, Wien: Roöerich Gras Arz von und zu Baieqg,
Wien: Eduard Gonitz, Wien: die Oberst!,enlenants Binzenz Renilmg.
Wien; Wilhelm Mertzler, Smichow; die Majore Mathias Kerl,
Laibach; Karl Schmnat, Krata»: Adolf Klein, Wien: Franz Sla
deczek, W>en: Äutvn Kivetlowits, Graz: Michael Edler von Berbers,
Effegg: die Hauvtleuie> Klasse: Johann Wählt, Otmütz: Franz
Huttl, Wvroern; Heinrich Beigl, Tyrnau: Ernst Jira, Wien:
Steran Kramceruc, Lwcac: Josef Syrah, Rnano: Joses Zink.
Krakau: Rittmeister I- Klaffe Lorenz Niermaver, Wien: die Ober
lieulenant»: Georg Rtaletz, Bielitz: Ferdinand v- Bencze, Budapest:
Karl Mentzl, Znaim: Oberlieutenant Joses Rentier, Kremsier:
Lieutenant Eduard Schund, Mooling: Tttular General-Auditor Dr-
Josef Sigora. Wien: Generalstabsarzt Dr- Hugo Point, Braunau:
die OberUabsurzte I- Klaffe Dr- Salomon Lederer, Budapest:
Dr- Otto Kreß,^ Febertenivlom; tue Unterärzte Abraham Fliegel»
mann, Wuit: Franz Hrock, Trautmannsdvrf: die Hauplleute Rech
nunqsiuhrer I. Klaffe Wenzel Remeezet, Wiener-Renstadl; Albert
Ritter von Botet zu Trautenburq. Graz: Joses Stenzl, Hermann
sind!: General-Intendant Kar! Bobm, Budapest: Militär-Ne-
qrstrator Franz Fischer, Wien: die Milttar-Rechnungs-OffiZlab»
Lambrecht Loidols, Wien; Floriari Kalnvvda, Wien: We.truhrer"
Theodor Rupprechl, Wien-
(Studienreise kroatischer Landwirthe.)
Es wurde bereits mitgetheilt, daß eine größere Anzahl von Mit­
gliedern des Köröser und Belovärer landwirthschaftlichen Vereins
unter der Führung seiner Präsidenten: des Köröser Bischofs Julius
o. Drohvberzky und des Obergespans Milntin K u k u-
I j e v i c s nach M--Ovär behufs Studiums der dortigen Rinder­
zucht gereist sei. Unter den Ausflüglern befanden sich— wie uns
mitgetheilt wird— Kanonikus© o 6 «, Truchseß F o d r ö c z v,
Ritter v. Trußky und Abgeordneter S t r i s i e. In Ä.-Ovär
wurden die Herren von einer Deputation des Komitats und des
Rinderzucht-Vereins mit dem Odergespan Grafen P ü l s s y und
dem Vizegespan P o g ä n y an der Spitze begrüßt- Abends fand
den Gästen zu Ehren ein Bautet zu 80 Gedecken statt und am nächsten
Tage gab Obergespan Graf P ä! s s y ein Diner, während die
Hörer der Atademie eine glänzende Soiree veranstalteten- Die Aus­
flügler kehrten nach dreitägigem Aufenthalte, besiiedigt von den
Ergebnissen ihrer Studienreise und auch sonst voll der besten Eindrücke
in ihre Heimath zurück.
(B a u d e r S ch w u r p l a tz b r ü ck e.) Einige Blätter
reproduzirten die Meldung einer Lokalkorrespondenz, daß in Folge der
Felssprengungen am Blvcksberge die Schwurplatzbrücke in Frage
gestellt erscheine, und daß schon seit drei Tagen der Bau siflirt fei.
Von kompetentester Stelle wird uns nun erklärt, daß diese
Mittheilung erfunden ist. Die F e l s s p r e n-
g u n g e n mögen in Verbindung stehen mit der Ergiebigkeit der
aus dem Blocksberg« komnienden Quellen, aus den Ban
der Brücke sind sie ohne jeden Einfluß.
Speziell ist die Nachricht, daß der Bau der Brücke sislirt worden sei,
unwahr, einfach aus der Lust gegriffen.
(Donau-Theiß-Kanal.) Der niit den Vorarbeiten
für den Donan-Theiß-Kanal betraute Staatsingenieur richtete im
Auftrage des Handelsministeriums an die Stadtbehörde eine Zuschrift,
in welcher er bittet, die Frage des Donau-Theiß. Kanals vom Stand­
punkte der volkswirthschaftlichen und Verkehrsinteressen der Hauptstadt
studiren und ihm das Resultat mittheilen zu wollen- Namentlich
ersucht er um Taten über die Quantität und Beschaffenheit der
Waaren, Mieren Beförderung der Kanal zu dienen haben würde,
sowie um Anhaltspunkte über die Errichtung neuer industrieller rind
landwirthschasllicher Etablissements, welche der neue Kanal voraus-
sichlüch zur Folge haben dürfte.
(La zarist»n kir ch e.) Der Direktor des Priesterseminars
Michael B u n d a I a richtete an die Stadtbehörde die Bitte, zum
Baus der Lazarfftenkirchc eine Sudvenkivn von 100.000 Kronen
bewilligen zu wollen.
(DieBudapester griechis ch-k a t h o I i s ch e Kir ch en°
gemeinde) unterbreitete der Stadtbehörde, als Patronatsherrin,
ein Gesuch rim Genehmigung des Organisalronsstaluts für jene
Budapesier, Einwohner griechisch-katholischer Konfession, wei^e der
Grauer Erzdiözese unterstehen, und um Ueberlassnng der veffügbar
gewordenen allen Elisabethstüdter Kirche, zu deren Rekonstruktion und
Ausschmückung gleichzeitig eine Subvention von 111.340 Krorien zu
bewilligen wäre.
(S teuer ein g än g e im M onate M ai.) An den haupt­
städtischen Steuerkassen sind im Monate Mai an Steuern insgesammt
8,897.236 ir erngelanfen. Die Steuereingänge vom Jänner bis ein­
schließlich Mai betrugen insgesammt 18,193.968 Ir, d. i. um
2,165,585 k mehr als in dem korrespondirenden Zeiträume des
vorigen Jahres.
(Volksversammlungen.) Die Kleingewerbetreibenden
und Gehilfen haben behufs Abhaltung einer Volksversammlung bei
der Stadtbehörde um Ueberlassnng des Neugebäadelcrrains oder des
Garayplatzes angesucht, die Sozialisten zu dem gleichen Zwecke um
Ueberlassnng des Äleuen Marktplatzes- Die Volksversammlungen
sollen am 10- Juni stattfinden.
(Todesfälle.) Gestern starb hier Frau Adele Korn­
feld geb. Baumfeld, Gatlin des Hauptkussiers der Firma Schenkel
li- Komp-, eine sehr gebildete Dame, die sich in ihreni Gesellschafts­
kreise großer Sympathien erfreute. Frau Kornfeld, die seit einigen
Jahren an einem Lungenlerdcn krankte und erst vor drei Wochen aus
Abbazia heimgekehrt war, erreichte ein Alter von 33 Jahren- Sie
hinterläßt drei Kinder- Das Leichenbegängniß findet moigen, Sonn­
tag, 3. d. M-, unl 2 Uhr Nachmittags vom Hause Kerepeserstraße
Nr. 71 aus statt.— Am 31. Mai ist hier der pensionirte Settions»
rath und ehenialige ReichstagS-Abgevrdncte Ludwig v. S ä n t h a
im 85. Lebensjahre gestorben. Das Leichenbegängniß fand heute
Nachmittags statt-— In Oedenburg starb dieser Tage Herr
Johann Nepomut v- P a I z i l l, emer- künigl- nng, Stuhlrichter und
gewesener Privatselretär weiland des Fürsten Nikolaus Esterhazy im
Alter von 80 Jahren.
(In der Neuen Kirche,) IX. Bezirk, Kneziesgaffe 8,
ist am Pstngttionulaq, 3. d. Nt-, 'Nachmittags 5 Uhr öffentlicher
GolteSvienst und Predigt: über die Ausgretzung des heiligen Gelstes-
t'Z p e n V e n-) Als Kranzabloiung für weiland Max Adolf
G o i d z r h e r sind uns zugekommen: von Geza K o v a c S und
Frau 25 Kronen t»r die Ferienkolonien: von Witwe Jsidore
Beiger 20 Kronen inr die Ferienkolonien: von Josef Schreyer
und Frau 20 Kronen für die Ferienkolonien: vor, Dr- Alerander
Ftu ch s und Frau 20 Kronen int die Ferienlolomen.— Für weiland
Mvriz Hirsch: von «imon Gold und Frau 20 Kronen für den
Landes-Kinderschiltzverein- ~~~ Für weiland Frau Waldemar Korn­
feld: von E- v. Sonnenberq ^50 Kronen für die Ferien­
kolonien; von: Beamtenkorper der Firma® e n t( i u. E o-
70 Kronen für den Verein Kmderfreund-
(Jsraeliiischer Gottesdienst-) DerAbendgotresdienft
im israel. Kulmslempel in der Tavakgaffe beginnt heule Abends
um 7>), Uhr-
(3 u den W a p p e n v e r s! ü m in e! u n g e n an
der Universität-! Die Meldung des „Ri—g" über neue
Kieuzjäiänduiigsn an der Universität wird von der Polizei aufs ent­
schiedenste dementin: eine eingehende Untersuchung der abgebrochenen
Kreuze hat ergeben, daß die Brüche alten Datums sein müssen, da
die Bruchstellen bereits unter dem Einflüsse der Lilst ganz geschwärzt
sind und eine dicke Slaubschichre aufweisen-
(Z um Stritt in bet (Ban z's chen W azgo n-
s a b r i k! Die strikenden Arbeiler der Ganz'schen W>iggonsabrik
erhielten beute Vormittags von der Direktion ihre rückständigen
Lohne ausbezahlt und gleichzeitig von der Vorstehnng des X- Bezirks
die A rbeilSbüche r ausgefolgt- Letztere wurden unter allge­
meiner Zustimmung der Arbeiler von einem zu diesem Behufe ge-
wäblicn Sechzchner-Komile in Vewabrung genommen, um zu ver­
hindern, daß sich slrikende Arbeiter etwa wieder zur Arbeitsausnahme
melden- Nachmittags findet eine Versammlung der austreienden
Arbeiler statt, um iiber die weiteren Schritte zu berathen-
(F e u e r ch r o n i f.) Heute in den Morgenstunden kam in
dem Kellermagazin der Druckerei des „Pester Llond" aus unbekannter
Ursache ein Brand zum AnSbruch, welcher von der V. Bezirks-
ienerwoche gelözchi wurde-— Im Laufe der Rachl hatte die Feuer­
wehr IN der Fabrikengaffe Nr- 31 und in^dei Weffelenvigaffe
Rr- 68 zu thun. An ersterem One war der Echwämmevoiraih des
Svezereiivaaren Händlers Ludwig F r a» k l in Brand gerathen; in
der Wesielenyigaffe gab es ein Kellerfeuer. Eingelagerte Kohlen und
auch Hol; hatten in Folge unvorsichtigen Gebahrens mir brennendem
Sichre Feuer gefangen-— Die Brände wurden in kürzester Zeit
bewalttgi-
zE i n b r u ch s d i e b st a h !-) Heute Nachts wurde in dem
Beltzeugwaaren-Magazin der Prma Philipp P i ck (Elksabethring
Nr- 14) ein Einbruch verübt; die unbekannten Thäter entwendeten
10 Stück Satin im Werthe von 600 Kronen- Nach den Dieben wird
von der Polizei recheichirl.
(D o p p e I f e I b st m o r d von W ntte r und S o h n)
Heute Fiuh wurde in der Vorosvaristraße Nr. 33 die igstabrige
Witwe eine-,- Militatschneiders, Frau Josef K o m a r o »i n geb- Ete!
C l e m e n t l o n und deren 20jäliriger Sohn, der Prwatbcaime Julius
Homo in v in ihrer gemeinfchaftlicheu Wohnung todt aufgemnüen-
Sie hatten, wie die seitens der Polizei eingeleiiele klnlersuchung ergab,
durch Einalhmung von Kohlengas— tn einem Becken landen sich noch
die Reste von Kotzlengluth vor— absichtlich den Tod getnchr. Mutter
und Sohn waren schwarz gekleidet: ihr weniges Mobiliar war init
Zetteln verleyen, auf welchen die Namen jener Personen verzeichnel
waren, denen Frau Komäromy das Möbelstück vermachte- Aas dem
Nachlkastche» lagen mehrere Briefe, die an nähere Freunde und
Belannle der unglücklichen Familie abressirt waren- Auch em Pries
an die Polizei fand sich vor- Tiefes Schreiben lautet:
„An die bauptstädtische Staatspolizei in Budapest- In Folge Er­
werbslosigkeit haben mir beschlossen, gemeinsam in den Tod zu gehen-
Wir haben folgende Wünsche: Zunächst wünschen wir, man möge
von der Lbduklion absehen; sodann wünschen wir entschieden, in
den Kleidern, die wir am Leibe haben, begraben zu werden. Die
Ringe soll man uns an den Fingern lassen. Bon unserem Tode
bitte untere nächste Verwandte, Emma Paln,er in New-Pork, zu ver-
ständrqen- Herrn Karl Szilägyi jun-, Szentlelekrer 4, der für unsere
Beerdigung rorge» wird, bitten wir das Olachfolgende zu über-
tzeben: Unsere gerammten Photographien, das Mtgliedsbuch
d« Krankenkasse der Schneidergehilfen, alle unsere Schriften,
die Schrillen, Bücher, das Siegel und die Münzensnmmlung des
Jokai-Klul«, meine Briese rmd Arbeiten; der Frau Jakob Haincz,
die im Haiti« wohnt, die Kaffeemühle, die ihr gehört; der Frau
Michael Hcngelmaner die Boa, den schwarzen Mantel und die
daneben bcnndlrchen Gegenstände: der Frau Johann Matt das Bett
und üas Bettzeug, oen Küchenschrank, die sie gekauft haben. Herr Karl
Sjilagyi wird die Bestellung der Briefe übernehmen. Wenn es ihm
nicht gelingen sollte, den Begräbnißbeitrag zu erhallen, so soll zur
Deckung der Begräbnißlosten der Erlös aus dem Verlaus unserer
Möbel verwendet werden- Wenn möglich, soll man uns im All-
osner Friedhos in einem gemeinsamen Grabe beisetzen- Hochachtungs­
voll Julius K o m ä r o m n, Frau Josef K o m ä r o m y- Buda­
pest, 31. Mai-"— Aus mehreren Umständen geht hervor, daß der
Doppelselj^tmord bereits am 3t. Mai verübt wurde: thatsächlich
wurde» ,via» Koinäromy und ihr Sohn seit zwei Tagen im Hause
nicht gesehen- Die Leichen wurden in die Morque befördert.-
(E i s e n b a h n d> e b e.) Im Räkvser Rangir-Bahnhofe
wurde» heute Nachts sechs Lastwagen erbrochen; von den Dieben,
die mehrere Frachtstücke entwendeten, hat die Polizei bisher
keine Spur.
(L e b e u s m ü d e-) Der Gärtner Adolf H a m e r ha! sich
beute Rächt« in «mein Kaffeehause auf der Weihenburgerstraße
8!r- 44 an einer abseits gelegenen Stelle mittelst eines Revolver-
schusses entleibt. Das Motiv der That ist unglückliche Liebe.
(D efra» danke n) Der Post- und Telegraphenbcamte
Jgnaz B e c s k y, der bekanntlich niit 10.000 k durchgebrannt ist,
wurde am 30. Mai in der Station Csaktornya gesehen; er dürste
aus der Reise nach Wien begriffen gewesen sein. Das kön. ung-
Postürar setzte einen Preis von 600 k auf die Ergreifung des
Defrmidanten aus.— Die Speditionsfirma Rözsavölgyi u. Komp.
(Mvndgasse 25) erstattete gez;en ihren Inkassanten Julius Schwarz
bei der Polizei die Anzeige wegen Unterschlagung von 600 k.
Schwarz galt als großer „tzppvrtsman": seine Berechtigung zu dieser
Qualitikation basirte Schwarz daraus, daß er ein recht fleißiger
Besucher der Wettrennen war rmd berm Totalisateur spielte. Mir
besonderer Vorliebe fteqnentirte er die Bodegas in „Üs-Kuclavilra-,
in welchen er den flotten Kavalier, wie sich jetzt herausstellt, mit
fremdem Gelde, spielte.
(Verwechslung von Todten-) Ueber eine ro-
rnantisch klingende Verwechslung zweier Todten berichtet „Budap.
Hirl-". Die Geschichte, welche sich fast wie ein Kapitel aus einem
Senjationsroniane liest, trug sich solgendermaßen zu:
Bor einigen Tagen fiel im Stadtwäldchen ein junger Mann
Naincns Alexander B l u m, seines Zeichens Zrntogxaph, unter den
Symptomen epileptischer Zuckungen zusammen rmd wurde nach der
Beobachiungs-Abtheilung des Jrrenharises überführt. Die Eltern
des jungen Mnnnes, die in dem Hause Kleine Nußbaumgasse Nr. 7
wohnen, waren über das Schicksal ihres Sohnes tigf betrübt, doch
gaben si« die Hoffnung nicht auf, ihn noch gesund wiederzusehen.
Eines Tages kam jedoch ein Angestellter der Cbewra Kadischa und
'fragte: „Haben Sie einen Angehörigen -auf der Besbachtungs-
Abtheilung ?" Auf die bejahende Antwort theilte der Mann mit, daß
ihr Sohn gestorben fei. Er verlas ein amtliches Zertifikat, wonach das
Leichenbegängniß am 27. Mai un, 3 Uhr Nachmittags vom Wolfs-
tbaler Friedhofe aus stattfinden werde und die Leiche schon dahin
befördert worden sei- Trauer und Schmerz hielten in die ärmliche
Wohnung der Eltern ihren Einzug- Der unglückliche Vater: ein
Schuhmacher opferte sein ganzes erspartes Geld, um die Familie
mit anstüudigeii Irauerkleidern zu versehen. Am Tage des Be-
gräbniffes erschien pünktlich zur anberaumten Stunde die ganze
Familie auf dem Friedhose, wo das Begräbuiß nach jüdischem
Ritris vor sich ging. Die Frauen schluchzten herzzerreißend und der
Vater begann gerade das rituell vorgeschriebene Gebet
für den Sohn z» sprechen, als ein Friedhofangestellter, der
die Leiche angekleidet hatte, plötzlich dazwischenrief: „Was,
Sie beten für Ihren Sohn, nicht für Ihren Bruder?
Wie alt war denn Ihr Sohn?" „20 Jahre," entgegnete
der Vater- „Dann ist hier ein Irrthum geschehen, denn der Todte
war mindestens 50 Jahre alt-" Man kann sich die Wirkung dieses
Zwiegespräches auf die Trauergemeinde vorstellen- Der Sarg wurde
f eöffnel und der Vater sah, daß der Todte ein ihm ganz fremder
llensch sei- Eine telephonische Nlachsrage in der Beobachtungs-
Abtheilnng brachte die Freudensbotschaft, daß der Todrgeglaubte lebe,
und bald gesund zu den Seinen heimkehren werde- Der fremde
Todte wurde begraben und der nun überglückliche Vater betete am
inbrünstigsten an seinem Sarge- Am nächsten Tage stellte es sich
herarls, daß der Begrabene der 50 Jahre alte paralytische Lehrer
Beta B l u m war, daß er gleichfalls in der Kleinen Nußbaumgasse
gewohnt hatte, und daß in Folge dieses Zusammentreffens von Um­
stünden das Mißverständniß entstanden war.
(Der gestrige W o l k e n b r u ch) hat— wie bereits
gemeldet— auf dem Gebiete der Hauptstadt zahlreiche Schäden
verursacht- Viele Hundert Keller wurden überschwenimt; noch heule
Früh wurde die Feuerwehr von allen Seiten um Beistellung von
Pumpen angegangen; in mehr als fünfzig Füllen hat die Feuerwehr,
dem Ansuchen entsprochen- Die Körtegasse in Altofen wurde voll­
ständig inuiidirt und mußte daselbst eine Dampspiimpe in Aktton
treten, um den zu befürchtenden Einsturz der nicht sehr festen Häuschen
zu verhüten.
(T ö d I l i ch e Blitzschläge-) In der Ortschaft Pari
wüthete gestern ein orkanartiger Sturm, der die Saaten arg beschä­
digte- Zwölf Feldarbeiter aus Pari, die auf der Pußta Tomvr
arbeiteten, flüchteten vor dem Unwetter in eine Scheune, in die aber
der Blitz einschlug- Bier Arbeiter, Alle Familienvüter, wurden ge-
lodtel: die Uebrigen wurden mehr-minder gelahmt.— Aus Wilna
wird uns berichtet: In stt v w o b» r i s s v r, Gouvernement Wilna,
schlug bei eiuem beftigen Gewitter der Blitz in den Pserdestall der
3. Schwadron des dortigen Dragoner Regiments ein, gerade als sich
viele Soldaten dort befanden. Zwölf Soldaten und acht
Pferde wurden vom Blitzstrahl getrosten
rind blieben auf der ©teile tobt, während fünf
Soldaten betäubt wnrden-
(S t r i k e in B a j a.) Wie man uns aus Baja telegraphirt,
sind die bei dem Baue der dortigen Gewerbe-Ausstellungs Halle be­
schäftigten Arbeiler in den Ausstand getreten- Die Sinkenden
fordern eine Lohnerhöhung und eine Herabsetzung der Arbeitszeit-
(Wetterprognose des königlich ungarischen
meteorologischen Zentralinstituls.) Mildes Wetter
zu erwarten, stellenweise mit Gewitterregen.— Temperatur Nach­
mittags 2 Uhr: -j- 17'0° C.— Regen.
Theater für heute: Na tion a i t h e a t e r: *Az arany-
ember".— König! ickes Opernhaus: „Hamlet“.— Säuft«
s p i e l i he a t e r: „A mintaferj“.— Volkstheater: „Robinson
Crusoe“.— Magyar Szinhäz: »EI Pärisba!“.— Urania-
S totaler: „A szent-gotthardi alagüt“, „A nizzai virägiinne-
pöyek“, „Mas vilägok, mint» mienk“.— S oin in e r t h e ater
, m S ta d t w ä !d ch e n: „Es Sznlamit“.— Christine n-
städter Arena: „Cyrano de Bergerac“.— KiLsaludy-
Theurer: -A kut es a vadmacska“.
Sport.
Rennen.
Dom Trrbh. Wien, 2. Juni-( O r i g-- 7 e l e g i.)
Freudenau- Don den Ciacks wurde heule nur ganz leichie Arbeit
gethan- „Eapoaallv" und „Gagerl" kanterlen zuerst aus der Renn­
bahn aus 1200 Meier Zehr langsam, dann em wenig schneller auf
2000 Meter auf dem Sande- „Bandy" (Pool«) kanterle allein auf
1400 Meter, „Kanal" und „Orches" kanterlen über 1200 Meter,
„Max" und „Garem" thaten desgleichen- „Arrila" kanterle Meimal
mit „Diadal" über 1200 Meter In besseren Training gingen
„Topromene" (Cleminson) und „Slernbusk". Sie kanlerten zuerst
über 1000 Meter und kamen dann flott über 2400 Meter, wo bei
den letzten 1600 Metern auch „Feleni" einsprang- „Pvlonius" und
„Jncroyable" fchlten auch heute, beide werden erst in den ersten
Slachmitkagsstunden arbeiten.
im/Derbh. Aus W i e u ivird uns telegraphirt:
Im Teiby werden starten: „Jueroyable" und „Polonius" (Witton
und Pool«)- Welcher von Beiden eines der Pferde reiten wird, ist
noch nicht beflimmt. „Kartal" (S) Bulford), „Dundy" (Black),
..Max" tHyamsh „Topromene" (Eleminson), „Stenrbusk" (Adams),
-ttapo itzail^" iSharpet „Glen d or" (Barkerl, „Attila" (Park).-—
rland der Terl'ymelren heute: „Jncroyable" l*/a, „Polonius" 4,
.Attila" ->, „Topromene" 5, „Capo Galtv" 6, „SternbuSk" 10,
Kartal" 14, „Glen d'or" 20, die Uebrigen zwischen 33 und 100.
Der engt isehe Stutenpreiö. Epso m, I- Juni. The
a k«. Für 3jShr- Stuten. 56 Kilogr. 5000 Pfund Sterling.
AI Meter. „L a R o ch e" 1., „Merry Galt" 2-, „Lady Schom»
g" 3. Bierzehn liefen.
Athletik.
Athletisches Meeting zu Budapest. Der Nennungs­
schluß des vom „Magyar Atbletikai Club“ am Sonntag, 10 Juni, zu
veranstaltenden athletischen Meetings ist am Montag, 4- d- Sowohl
in der Hauptstadt als auch von auswärts zeigt sich ein erfreuliches
Interesse für diese sportliche Veranstaltung- Für das Offrziers-
R» b_f u h r e n spendete der Landesveriheidigungs-Minister Baron
F e j e r v ä r y, der sich auch diesmal als eifriger Förderer des
Sports erweist, einen Ehrenpreis. Der „Maijyar Athletik»! Club“
bat heute Sr. Exzellenz durch eine Deputatian gedankt. Der Minister
sprach der Depulqtlon, deren Mitglieder Vizepräsident Dr- K r a ß nun,
Sekretär K r e p e l k a und Dr- P o r t e l e k l waren, für das
wiederholt bewiesene Bestreben des Vereins, das gute Einvernehmen
mit der bewaffneten Macht aus sportlichem Gebiete zu pflegen, seine
Anerkennung aus.
Der „Magyar lisz6>Egyeafilet“ schreibt für den
14. Juni ein internatlonales athletisches Meeting aus, das auf der
Millenuiums-Turnierbahn in Budapest stattfinden wird, und aus
deffen Programm unter Anderem auch die Meisterschaft von
Ungarn i m H ü r d e n l a rl s e n über eine englische B i e r-
telmeile steht- Nennungsschluß am 11. Juni, 8 Uhr Abends im
Beremssekretarrale, Große Feldgasse 5.
Gerichlshalle.
Polizei »nd Anklagesenat. Anton Esillag, einer
der öffentlichen Gesellschafter der Firma „Moriz Zorn u. Komp-"
erstattete gegen seinen Kompagnon die Anzeige, daß dieser in die
Geschäftsbücher unwahre Angaben eintrage- Die Polizei lud Moriz
Zorn vor rind nahm mit ihm ein Protokoll aus. Zorn erklärte, er
gebe seine Einwilligung dazu, daß die Bücher in Beschlag genommen
werden. Später jedoch überlegle er sich die Sache und sein Vertheidiger
Dr- Emerich B a I o g wandte sich an den Anklagesenat des Straf­
gerichtshofes mit der Vorstellung, daß die Polizei nicht berechtigt sei,
vom Angeschuldigten mit Umgehung der Formalitäten der Slrasprozeß»
Ordnuiig die Einwilligung zu einer Beschlagnahme zu verlangen. Es war
dies seit der Einführung der Strasprozeß-Ordnung die erste Repräsen-
lalion beim Anklagesenate gegen das Vorgehen der Polizei. Der
Anklagesenai kassirte denn auch das Verfahren der Polizei und ord­
nete ein neues vorschriftsmäßiges Versahren an.
Kreditbetrug. Leopold Spitzer, Inhaber der Manufaktur-
waaren-Firnia „Fischer u. Spitzer", stellte Ende 1897 seine Zahlungen
ein. Spitzer strebte mit seinerr Gläubigern einen Ausgleich an. Im
Feber 1898 verkaufte er sein Waarenlager, ivelches auf 12.300 fl.
geschätzt wurde, um den Betrag von 6153 fl. und befriedigte hievon
fast ausschließlich den Wiener Kreditorenvcrein, während die
Forderungen der meisten übrlAen Gläubiger unbeglichen blieben.
Diese erstatteten gegen ihn die Strafanzeige und der Strafgerichtshof
verurtheilte heute Spitzer wegen Vergehens des Betruges zu drer
Monaten Gefängniß.
Telegramme des „Pester Lloyd".
Wien, 2. Juni. Kriegsminister Freiherr v. Krieg­
hammer und Marinekommandant Freiherr v. Spann sind
aus Budapest hier eiugetroffen.
Wien, 2. Juni. Fürst Ferdinand von Bulgarien
trifft heute Nachniittags über Marchegg hier ein und begibt sich nach
Stillfried, um auf Schloß Ebenthal seine Mutter, die Prinzessin
Klementine zu besuchen.
Wien, 2. Juni. (O r i g.-% ei e g r.) Nachdem da» Farben-
verbot bis zum heutigen Tage nicht aufgehoben worden ist, ver-
aristalteten die deutsch nationalen Studenten
heule Vormittags vor der Universität einen D e m o n st r a t i o n s-
Hummel, der mit Rücksicht auf die Psingstfeiertage schwach« Be­
theiligung auswies.
Wien, 2. Juni. (O r i g.-T e l e g r.) In der Inneren Stadt
hat sich heute Vormittags ein junger Mann Namens Engel,
dessen Eltern in Oedenburg domiziliren, eine Kugel in die rechte
Schläfe gejagt. Er wurde schwer verlebt ins Spital transportirt.
Das Motiv der That ist unbekannt,
Paris, 2. Juni. (O r i g.. T e l e g r.) Die im Jahre 1852
von Foucault gemachte berühmte Pendeldemonstration
wird zu Ehren des bevorstehenden internationalen Kongreffes der
gelehrten Gesellschaften im Pantheon wiederholt werden.
Gibraltar« 1. Juni. („Reuter.") Heule Nachmittags kam es
an der spanischen Grenze zu ernsten Ruhe­
störungen, weil mehreren Tausend spanischen Arbeitern, welche
von hier nach Spanien zurückkehrten, Octroy-Auslagen gemacht wur­
den. Die Polizei feuerte aus die am Eingang« massenhaft angesam­
melten Arbeiter, ohne es verhindern zir können, daß diese ohne Ent­
richtung der Auflage das Thor passiren. Es verlautet, daß mehrere
Personen verwundet wurden. Das Militär stellt« die Ordnung
wieder her.
Kopenhagen, 2. Juni. „Ritzau's Bureau" meldet aus
Helsingsvrs: Der russische Mtinister des Innern erließ eine Ver­
ordnung, wonach vom 14. September an die finnischen
P o st m a r k e n auf Briefen nach dem Auslande durch russische
zu ersetzen sind. Im Jnlandsverkehr dürfen die finnischen Postmarken
noch bis zum 14. Jänner 1901 verwendet werden, mit welchem Tage
sie durch Marken ersetzt werden, die den russischen ähnlich sind und
deren Werth in finnischen Münzsorten angegeben wird.
Sophia, 2. Juni. (O r i g.- T e l e g r.) Unter den anläßlich
des NamenssefteS des Fürsten Ferdinand beförderten Offi­
zieren befinden sich auch drei Emigranten, darunter der
bekannte Dimitrieff, welcher zum Obersten ernannt wurde.
TisliS, 2. Juni. Der Schah v o n. P e r i i e n ist von
hier nach Wladikawkas abgereist.
Die Lage in Oesterreich.
Wie», 2. Juni. (O r i g.- T e l e g r.) Heute fanden
Verhandlungen zwischen dem Minister-Präsidenten
K o e r b e r und dem Obmann-Stellvertreter des Jung-
czechenklubs S t r a n s k y statt. Es wurde keine
Verständigung erzielt; in Folge dessen bleibt die
Obstruktion aufrecht.
Prag, 2. Juni. (O r i g.- T e l e g r.) Nachdem alle
Verstündigungsversuche sich zerschlugen, wird der „Politik" zufolge die
O b st r u k t i o n der Jungczechen am Mittwoch,
6. d., wieder aufgenommen werden und höchstwahrscheinlich noch viel
schroffere Formen annehmen als bisher, da die anttobstruktionistischen
Parteien behufs Bekämpfung der Obstruktion offensiv vorgehen
werden.
England «nd Transvaal.
London, 2. Juni. (O r i g.- T e l e g r.) Aus
Transvaal fehlen heute Nachrichten. Die Zensur des Lord
Roberts läßt nichts via Kapstadt durch, während andererseits
Krüger, der sich in der Gegend zwischen Pretoria und
Lonrenco-Marquez befindet, den Draht zwl'chen diesen beOe»
Stationen unterbrochen hat. Ein Morgenblatt meldet gersicht-
weise aus Amsterdam, daß dort in einem bedeutenden Hotel
Zimmer für Krüger bestellt worden seien.
Eine Proklamation Krüger'S.
Brüffel, 2, Juni. (O r i g.- T e l e g r.) Das
Amtsblatt in Pretoria „Volksstem" veröffentlicht eine
ProklamationSrüge r's, worin er die Annexion
der^ Boerenstaaten als einen Länderraub erklärt und die
Absicht ausfpricht, den Kampf unentwegt fortzusetzen.
Die Verbindung mit Pretoria.
London, 2. Juni. „Daily Expreß" meldet aus Lvurenco«
Marquez vom Gestrige«, daß die B e r b i n d u n g mit Pre­
toria unterbrochen ist.


[ 2023-06-29 10:38:49.139 - 19000602 - Seite 10 ]
Jtcfiftfr’f Wpvlrs^rsoh«.
Lmereneo Marque;, 2 jKuni. („Reut«'")
s»hn Krüger's, F r i ck i« 6 l o f f und sei» 1
sind heut« hier eingeiroffen.
Der Schwiegoe-
H« yniann,
§9bck As»
Konftantinopel, 1 Im» Die P fWtz t f wird morgen
den Vertretern Serbiens, Griechenlanvs, Rumäniens, Montenegros
und Bulgariens die Einführung de» Differentialtarifs für
aus diesen Sündern eingelührte Waaren offiziell zur Kenntniß blingen
und gleichzeitig den Abschluß definitiver yaudeleverlräg« mit den
Balianstaaten anregen. In der an den serbischen Gesandten gerichteten
Rot« wird die Pforte erklären, daß die nachgesuchte Verlängerung der
provisorischen Zollkonvention nicht gewahrt werden könne. Die Pforte
sei jedoch bereit, in Verhandlungen behufs Abschlusses eine» Handels­
vertrages einMtreten,' Die Note an den griechischen Gesandten wird
auf die wiederholte Anregung seitens der Pforte behufs Beginnes der
Handelsvertragsverhandlungen Bezug nehmen und neuerdings die
gleiche Aufforderung an den Gesandte» richten. Die Bertieter der
Baidnstaaten, welche von dieser Maßregel der Pforte peinlich berührt
sein sollen, werden, wie verlautet, entsprechende Schritte unter­
nehmen.
Im äußersten Osten.
Wishingto«, 1. Juni. („Reuter.") Der amerika-
Ilischr Vesandt« in Peking lelegraphirt, die Ankunft der
für den Schutz der Gesandtschaften bestimmten europäischen
Mannschaften habe dieLageinPeking sehr nt<
bessert. Es herrsch« daselbst jetzt eine viel größere
Ruh«, aber in der Umgebung feien die Boxer»- noch
immer in Thätigkeit. In diplomatischen Kreisen in
Washington wird angedeutet, daß die plötzlich so erregte
ThätiMt der Boxer» ein Theil des von einer europäische»
Großmacht wohlberechneten Planes sei, sich die dauernde
Besetzung PrkingS und die Beherrschung des Peiho-FlusieS
zu sichern. Weiter wird zu verstehen gegeben, daß dieser
Plan an der Wachsamkett der übrigen Mächte gescheitert sei.
«Ilik-S.-
Köln, 2. Juni. Einem heut« gefaßten Bsschlufi« gemäß traten
die Angestellten der städtischen Etaßenbahn heule
Früh in den Ausstand. Der Betrieb ruht auf allen Linien.
Lemberg, 2, Jijni.( O r i g.- T «l e g r.) Wie die
„Äazeta Rarodowa" berichtet, (loben die Vertreter der nengegründeten
„Compagnie Francv'Velg« Gchvdniea",
rpelchr für den Ankauf der von der galjzischen Sparkasse sequestrirten
Raphchauntrrnehntungen der Firma Welski u. Odrzywolsksi in
Tchodni« bereits «in Angeld von .100.000 Kronen erlegt hattni, den
gestern fällig gewordenen ersten Thriibelrag des Kausschjllings von
750.000 Kronen nicht erlegt, sondern um Erftreckung des Zahlungs­
termines gebeten; dadurch sei das Zustandekommen des Kaufgeschäftes
fraglich geworden.
«astrtst, 1. Juni. Die zur K» n v e r t i r u n g d e r
inneren einheitlichen Staatsschuld präsentirten
Schuldtitees übersteigen den Betrag von 600 Miüimmn Peseta«. Die
Steuerringäng« weisen ein« beträchtliche Zunahme auf.
New-sftork, 1. Juni. Der Aktienmarkt erSMete stetig,
befestigte sich im weiteren Verlaus« »iid schloß stramm. Aktienumsatz
421.000 Stück,
WasHtwstton. 1. Juni, Die Staatsschuld erfuhr
im vergangene» Monate eine Bbimhme von 2,183.274 Dollars. Der
Baarbestand des Schatzamtes betrügt 1105,261,826 Dollars.
Washington, 1. Juni. Das Repräsentantenhaus lehnte den
Antrag auf Aufnahm« einer gegen die Trusts gerichteten
Bestimmnng in die Verfassung ah,
Wien, 2. Juni. (Orig.-Telegr.) Dn der Borbörse
blieb das Geschäft wegen der bevorstehende» Feiertage geringfügig.
Auch blieb die Spekulation wegen des heutigen Mimokaffetages
reserviri, Einer gesteigerten Nachfrage erfreuten sich blos Brüxer
Kehlen-Aitien, einige Banwerth« und Renten. I» den Alpinen-Mtien,
sowie in Straßenbahn-Aktien fanden Realisirunge» statt. Bei der
Prolongation gingen die Reporlsätze bis. aus ßo/o zurück.
Oesterreichisch« Kredit-Aktien 720.— bi» 718.58, Ungarische
Kreditbank 720.50 bis —, Oesterreichisch» Bvdenkredit—
bis —, Ilnionbank-Aktien 587.— bis —, Läuderbank 443.—
bis 444.50, Atiglobank 283.— bis —, Oesterreichisch-Ungarische
Stoatsbahn 655.75 b>» 854.—, Lombarden (inklusive Coupon-
zuschlag von 22 Ir 7»/, li) 126.50 bis 125.25, Elbechal 481,— bis
482—, Damhsschiss-Bkiirn —bi» —, Tabak-Aktien 299.25
bis 298.—, Mai-Rente 98.— bis —, österreichische Kronen-
Reute 97.2V bis —, ungarisch» Gold-Rente 116.25, ^garische
Kronen-Rente 91.55 bis —, ZwaMg-Jrancs-Stücke 19.27,
Reichsmark 118.38, Alpine 511.— bis 506.—, Rima-Mmäuyer
580.— bis 582.—, Wasfensabrik —bis —, Türkenlose 114.—
bis —, Straßenbahn lit, A 332.— bis 329.—, Straßenbahn
)tt. B 322.— bis 321.—, Präger Eisen 1990.— bis —, BGmische
Montan 1454.— bis 1445. —, Brürer Kohlen 898.— bis 899. -,
Allgemeine Baugesellschast 175.—.
An der M> t t a g s b ö r s e hielt die Geschästsstille an.
Sbaßenbahn ivaren neuerdings empfindlich zurückgegangen, lit. A
In« 325.—, lit. B bis 317.—, während LÜaffenfabrik bis 370.—
grsoege» »lud. Die ungarisch« Kronen-Rente war lebhafter begehrt.
Der Ultimokassetag bnicht« nur zwei unbedeutende Eouliffen-Jnsol-
vcuzcn. Präger Eisen 198».—, Brürer Kohlen 900.—, Böhmische
Mo,i:a»gesellich»tt 1445.—.
Oestei reichische Kredit-Aktien 717.50 noch —, Ungarische Kredit
720.—, Oesterreichische Bodenkrcdit 935.—, Unionbank 587.—, Anglo-
lui«k 283. Länderbank 445.5«», Bankoerein 515.—, Wpnie-Mtien
5iM 50, Oesterreichisch Ungarische StaaiSbahn 854.50 «ach —.—,
L„'nbnri>e» 125.7(0, Etbethalbadn 481.—, Rordwestbahn 468.—,
!Ki-i u-M iranver 7(82.—, Mai-Rente 98.—, ungarisch« 8«Id»Aente
116 2«', nogitisäis Krourn-Rente 91.70, ösierreichiiche Kronen-Rente
! 720, Zwanzig-Fnnics-Ttücke 19.28, Reichsmark 118.32 »ach—,—,
Tabak.Ak>ie» 299.- »geh-. Türkenlos« 114.--, Wasfensabrik
370.---.
Sei lustkurse der ffilenn Börsr «« 8 Bit 30 Mt«.
9>«M»vittagS. (Telephonische Original-Mitlheilung des „Pester
Llewü".) Schluß beseitigt auf besseres Berlin. Präger Eise»
! iV., ülraßcubah» lit. A 325.—. Da» Geschäft blieb ruhig.
Heiler reichische Kredtt-Aklten 71«cha» nach —.—, Ungarische
K»cdtibaut im».—, Oeslcrieichifche Bodcnkredit 935.—, Uillöliban!
587—, Anglrbant 283.—, Loui-erbank 446. -, Banloereni 517.--,
Alpine ,'s>7.- mich —.—, Vefterr-Ungar. Staatsbah» 666.— bis
—, Lombarden 12«.—, Elhelhalbghii 481.50, Nordwestbahn 468.—,
!)>imu Nlnlauger .>80 --, Mai-lliente 98.10, ungar.Gold-Reute 116.25,
iuigulliebe Lroui'n-Reul« 91.65, öslerreiänsch« Kronen-Reut« 97.45,
Ziminjig-Franks-Sluele 19.28, Reichsmark 118.32, Tabak-Nllie»
299. -, Turleniofe 113..'i0, Waffensabrik 369.—.
Wie«, 2. ;,uni. ((S 11 tt ib c m a t tt.) Weizen per
Frühjahr z» 4 .--- HS k; Deizen p er Mai-Juni zu
' er. >. -7»-. ---- '-8-—
k 7.9.1 bi« k 7.94:
m s
Rvgg»» p er F ril h>ahr zu k —bi« h— .—
Mal- I u u I zu k 7.35 bis k 7.'
per .Verbi!
■ bi« k
7.40 Aoggcn
Mai-Juni
8.22 bis k 8.23
Aoagen per
per h e r b ii zu
k 7.45 bis k 7.48; Vase r p e r F r ü l> i a l> r zu k —bis k —.—;
v dies p o r M 0 i- Iu >!» zu k 5.32 bis k 534; Hafer per
Verbü .»> k 5,48 bis k 5.50; Mais per Mai »Juni zu k 5.77
bis k 5.78; iliaiS per Juni- I» li zu k 5.82 bi« k 0j$3;
Mais per IuIi- 7tugust zu k 592 bis k 5.94; 9tüdöl per
April -Mai zu k —bis k —. -; 9!übtzl per Äcptem ber-
Dezember zu k— biti k —; R c»s per August.Dep-
r ember tt b 13.29 bis k 1:430.— AbgesäiN'äch!.— Wötter: schön.
Berit«, 2. Juni. t>.» ia.-Lelear.) f Börse.! 12 Uhr
l!i Wiit. Oeste rrei ch ilch« Are» ii-Att »»» 224.20, Lomb erben
2860, Frauzvi'en 130.2», Diskontobank 186410, Handet«-
i» e fei isltla jt 159.50, Deut ich e Bank 200.40, Dresdener
Bank 156.40, Aationaldank 138.30. tireSt. Diskonto —,
p aurahu ite 355.75. Bochumer 24!.!>i), Gell»»kirchuer 911.--.
Harpenrr 222.80, Hibernia r:!0.»i0, K on s o l iö ati o n 388.7.5,
»ngar. Kronen-Rente —.—, (Sponiei 72.10, Ital!ener
M er >d io na! —, Wiktelmeer —.— GotHard —.
Rord»st —, Jura-
"" 'thern 08.28,
jO. Edison
—.—. 9 t. B. P >erd eb ab» —. L a n n c n b a um 140.—, D ort-
I» u» d 116.75, R o r I d P r e f. 77.70.
WHWi 2. Juni. tv ri g.-T e loar.l 12 Uhr 23 Ria. Exleriem-
71.9ch Italiener —. Türken 1» 23.05. Türken v 26.10, B. Ottomane
571.—, Türkeniose 117.—, Türk. Tabak —, Ria Tinio 1S28.—, Por.
* 24.75, »/. Lnba"“**“
—, lv» er >v »o nai —, W, ri e im «er —.— «soiey,
Schweizer Aeniral —, Schweizer Rordost— .-
Simplen —, E anada Pacific 91.90, Rorth(
Ham»urger Pa—.
SiM,
prompt»« zu k
2. Juni. (Or!g.-Te legr.)
-"‘' schtwhiich k-'
*t «jt.) f5r«ch'tbtzrs».'
Mangels an Anregung lmbcdrmcnbes Geschäft
Spiritus stagnirend,
«,kM-W.
Termrer«:
>en Mangels an «nregung mtbedeutenoes Otetchäft «b ziemlich ün«
mdrrte Kürst. Weizen per Mai-Junr zu k 7.94, Weizen
per Herbst z» k 8L2, k 8.24, k 8.23; Hafer per M «i- I««i
zu k 5,32 bis 5».34, Hafer per Herbst zu k 5.48 bis 5.50;
Ma> s per Iul!- Angnst zu k 5.85, 2)1 n i s p e r 2!! a i- I u n>
zu k 5.78 bis k 5.78; .»loggen p e r H e r b >i zu k 7,49 di-j k 7.50
Roggen per Mai-Juni m k 7,33 bw k 7.4 l; 2ieur«ps
zu k 13.20 bis k l.’Uki.— Auf dem Effet tinniarkie gab es, da
Böhme» fast gänzlich ieblte, noch kein bemerkenstverihes Geschäft. Die
Tendenz für Brodfrüchie ist flau und die Preise bei Roggen um 15—20
Heller billiger als zum Schluß der Borwoche.
Lamblirg, 1. Juui.< G e irer» «m ar kt. 1 Weizen Hol-
steinftcher Mark 152.- bi« 15«.- k 8.99 bis k 9.23). Roggen
Mecklenburger Mark 156.— bis 162.— k 9.2 t bis k 93 .( 81,
Russischer Mark 11.).— bis Mark 114.- (= k C.68 bis k 6.74).
Rübö l, loko Mark 58.— l-- k 84B8i.— Sp ir itus per Juni
Mark 17.75 |= k 10.50), per Juui-Juli Mark 17.75 t--- k 10501.
per Juli-August Mark 17.75 <— k 1050 1. Umrechnimgskrirs: IM Mari
k' 118743 >(»>».— Umrechnung per 50 Kilogramm in Kronen-
— Sprit still, Uebrige« geschäftstos.— Wetter: schön,
tarie», I. Juni. Pro dukt cuniarkt. sSckluß.i Weizen
per lausende» Monat FrancS 20.:!0 l--- k 9.78/, per Juli FrancS
20.65 l-- k 9.91), per Juli-August Francs 20.90 (—k 10.06), per vier
letzte» Monat« Francs 21.90 (--- k 1051 1, (Preis per 100 Kilogr.)
— Mehl Zwölfmarken per lanfcnren Monat Francs 27.25 1--- k 13.12).
per Juli Francs 2750 i--- k 13.24 1, per Juli-August FrancS 27.65
l— k 13.31). per »ier letzten Monate Francs 28.70 (= k 13.81).
IPreis per IM Kilogr., abzüglich '/,"/« Est.)— !» ü b ö l per lautenden
Monat Francs 63.75 <--» k :74.39), per Juli Francs 63.75 (= k 30.39),
per Juli-August FrancS 64.— (— k 30.51), per vier letzten Monat«
FrancS 63.75 f-°- k 30.39). (Preis per IM Kijogramin erklnsive
SSkomvte).— Spiritus per laufenden Monat FrancS Prtlf) (—
k 18.94), per Juli FrancS 35.75 (= k 19.04), per Juli-August
Francs 35.75 l--- k 194)4), per vier letzten Monate FrancS 85.-
(“» k 18.07). Preis per lüüOOO Literperunt abzüglich '/?/» ESkompie.
— Rohzucker (Süf höchstens 90“ brutto) Frcs. 31.25 (—k 15.01),
Rohzucker (80“ mehr als 1KA brutto) Frech 82— <--- k 15.37), Weißer
Zucker per laufenden Monat Frcs. W>, l— k 15.43), per Juli Frcs.
s8.A> s— k 15.49», per Juli-August Francs k 15.55), per vier
letzten Monate Francs 28.50 (= k 13.69), Raffinade FrancS 104.—
M8 FrancS 104.60 (k 49.86 bis k 50.19) [per 100 Kilogramm ab­
züglich 7« Perzent KSkoinptes.— Umrechnungskurs iM Francs
)---- k 66.30). Umrechnung per 50 Kilogramm Kroncnwährung.—
Oel steigend, Sprit trag, Uebriges ruhig.
ährunp.-
Ha
:r lauset
Körfe- nud Handelsnachrichteu.
Bubapaft, 2. Juni- (Waaren- und Effekten-
bkrfe.) Produkte unverändert, ohne Umsatz.
Effektengeschäft. Der Verkehr an der Börse war mit
Rücksicht aus die bevorstehenden Feiertage begrenzt, die Kurse
bröckelten in Folge von Positionslösungen mäßig ab. Größere Umsätze
waren nur in ungarischer Kronenrente konstalirbar. Valuten und
Devisen unverändert.»
Ander BorbSrse wurden gehandelt: Ungarische Kronen-
Rente zit 91.55 bis 91.80, Ungarische Hypothekenbank-Aktien zu
452.— bis 453.—, Ung. EskoMplebank Aktien zu 481.— bis 483.50,
Oefterreichische Kredit-Aktien zu 719.25 bis 719.75.
An der Mittagsbörse kamen in Verkehr: 4perzenlige
Ungarische Kronen-Rente zu 91.75 bis 91.95, Müller- und Bücker-
Dampfmühl-Aklien zu 395.— bis 390.—.
Auf Lieferung wurden geschlossen: Vierperzentige Unga­
risch« Kronen-Rente z» 91.75 bis 92.—, Ungarische Kredit-Aktien zu
721.—, Ungarische Eskompte- und Wechslerbank-Aktien zu 481.— bis
482.—, Oesterreichisch« Kredit-Aktien zu 717.25 bis '719.—, Straßen-
in-Akkien zu 634.50 bis 638.—, Oesterreichisch-Ungarische Staats-
-Bktien zu 654.— bis 654.25.
f ür Erklärungszeit notirten Oefterreichische Kredit-
18.-.
P r ä m i e n g e s ch ä s t: Kursstellung in Oesterreichischen Kredit-
Aktien aus morgen k 6.— bis k 8.—, aus acht Tage k 12.— bis k 14 —,
per Ultimo Juni k 18.— bis k 20.—.
Die Kurse (in Kronen) schließen wie folgt:
Die Kurse der unter *—d) notierten
Steetsseknld.
a)UBg«rtsche Staat*
ctetSrente 100 G. Galden Geld Waare
es 240 K S6.TO 87.28
Goldrente j>r Medio Juni 86.75 87.25
Reale in XroneB,
Anleihe der Bauptstadt
Bttdape«
dto
97-
99.»
B.
# A»f!o-Oeit^rr. Bank... 382.
*Bp«rter Baakrerela 5% &Q.
Ung. Öewerbeb— 399.
# Ftata*Mr Kreditbank.. 188.
*Vater1.Bank*A.-G 233.
Hermes Ü. A.Weebeelst. 299.— 390.—
*Lr.-«ae. Bypoib^tenb. L>0.—« 299.—
*vaff. AOg. Kreditbank.—
*dto pr. Medio Juni—. 719.— 720.—
«Ung. Bank f.lndnstrie v.
Handel—
*dto pr. Medio Juni— 188.—
*Ung. Hypothekenbank-
*dto pr. Ultimo Juni— 717.60 718
•Oeeterr.-Ung. Bank ...1190.— 1770
—«FesterUng. Kommers.
188.- «Unionbank 887.— 689
—.— Kroatische Kommerzinlb, ——
Aktien ton Sptrfcusen.
*hmer*tMtor Sparkasse- 201.— 202.— *Ver.Bpe«terHauptst.Sp. 3218.— 2225
»Bpe*ter III. Bes, Spark. 210.— 214.— «Ungarische Allg. Spark, 570.— 880
*Bpest-E]iaabethstidt.8p. 180.— 102.— «Ung. Uasdes-Zeatr.-Sp.1888.— 1893.
«Bpest,Sp.u.Pfandi.A.G, 413.— 414.— «BrstePest.Vaterl.Spark. 16000— 16040
Aktien «m ütwlg r« M fliiiHish>W«
«Wiener Varsicb^.-Gea. «fi.- 430— «Ü.Ha*^-u.Bttckr.-A.*G. 208.- 210
«WienXebens-u. Beuten 834.— 544.— Nationale Unfall ...... 200.— »8
*ErsteUnff.A 11g.Vers, •€». 8S50.— 8880.— Pannonia Rückversich.*
«Fene»*ePe«.V..A.6% 190.— 198.- A.G 1180.- 1300
Aktlsn von Bmastinfikton.
ConcordU-Bpfta.*A.-G. 480.— 480.— Pester Walrmübl.-Ges.. 960.— 1000
«T.Ofen-Pest.Dpfm.A.-G. 990.— 1010.— «Müller- u. Bftcker-Dpf.-
ERsabütli'Dampfai.-G.. 4M).— 438.— A.-G................. 898.—
Uouiesa-UaWvffn. A.-G. 823.— 227.— «Fester Viktoria-Dampf. 254.—
Aktien m Bergwernea mi aectflnteiken.
BpesierZieRel-n.KalXbr. 160.— 180.— «Kohleubergban u.Ziegel. 340.—
«Bpest-S7s.U6rtncr-Zglf._- 340.— 380.— *Ung.Asphalt-A.-G 347.—
V. Ziegel-0. Ceroeatfbr. 10.—
*Xordu. eer. Kobleubgb. 238—
«Obern.Berg.o.llüttenw. 225.—
Ä IslTÄn a -Ziegelei-A.-G.. 90.—
Kascbau-Soniod. Steink. 10.—
«KU.SefceserGranU-A.-G. 294.—
U. A. KohJepbgb. A.-G. 178.—
Ung. Dampf»., Cement-
238.—
230.—
100 .—
15.—
. 298.— ww .—
Steißbr. Dauips«ieg.-G..l(J20.— 1030.— *Ne«stift. 2ieg. u. Klkbr. 180.—
Aktien toi BUsstwerksu und KnsdunsnfakrOten.
und Gypsfabrik —.—
U. Keramische F.-A.-G. 220,—
Petersb. EiepeUnd. A.-G. 108.—
*S.-Tarjä»erKoWe«brgb. 680.—
280.-
l.n.laTutw.Mascii.-Ä.-G. 240.—
«Dannbius-Seboenieben
Scblfflmtt-A.-G 155.— 100.—
«G»n l o b e r
per I i,! i zu
4.20; Hafer
wurde: Weizen per I u n i su
Oktober z» 8.—, 8.0l, 7.)'!». 8.»I6,
ju 7.13, 7.12, 7.14, 7.12, 7.17, 7.16; ÜMaiS
;(.5s), 5.62; Mais per Mai Wol zu 4.83,
per Oktober zu 5.12, :>.l:), f>.17.
Es schlteßen:
Weizen per Okiober zu 8.05 G., 8.00 W.
, Roggen per Oktober z» 7.16 G-, 7.17 W.
Mais per Juli zu 5.01 G, 5.62 W.
t a f e r p e r O k t o b e r zu 5.11 G.< 5.12 W.
vhlreps ver August zu 13.20 ®., 13.30 W.
Gekündigt wurden 25.000 Mztr. Weizen, 2000 Mztr. Mais
und 2000 Mztr. Haker zur Uebernahme per 7. Jtini.
Gestern wurde Mais per Juli auch mit 5.56 gehandelt.
niEWKIWE
macjio
6Ar>.
aABoa.ii
A.MAHTAU1&BA.
Für Industrielle.
Villa Vasvari
X
(O e st e r r e i ch i s ch- u n 8 a r i s ch e B a n k.) Wie
man uns au- Wien mittheilt, inußle in Folge Theilnahme des
Gouverneurs Dr. v. B i l> n s i i an der Jubiläumsfeier der
Krakauer Universität die für Donnerstag, 7. Juni. anberaumte
Generalrathssitzung der Bank auf Samstag, 9. Juni, verschoben
iverden.
(D i e Z o l l e r h ü h u n g in der Türkei.) Die
Verhandlungen der Botschafter in K v n st a n l i n o p e I über
die von der Pforte geplante drciperzenlige Zollerhöhung werden, wie
uns gus Wien berichtet iviro, demnächst abgeschlossen werden. Die
Mächte erklärten sich im Prinzip geneigt, in die Zollerhöhung mit
Rücksicht aus die von der Pfvrte augefiihrien Gründe der finanziellen
Nothwendigkeit einzuwilligen, doch wird daran die Bedingung ge
knüpft, daß gewisse llebelstäude im Zollverkehr mil der Türkei beseitigt
werden müßte», besonders die den Import schädigende chemische Unter­
suchung gewisser Handelsartikel.
(Jnsolvenzen.) Der Wiener Kreditorenverein
gibt unter dem 1. Juni nachstehende Jaisolvenzfälle bekannt:
Franz Schwanke, Kurzwaarenhändler in Wien.— S ä n d o r
B l o ch, Kaufmann in T o l n a, jetzt in Budapest.— Jsak Zeimer,
Kansmanii in Sanibor.— Joses Wacik, Dlübettischler, Wien-—
I- Klei n, Eisenhandlung in N a g y- B i t t s e.— Adolf Seidler,
Handelsmann in Caslan.— Ignaz B e r g e r, Kaufmann in
I n d i a.— Michael K a d ü r u- C i e-, pro!- Firma in
Budapest.
Spiritus.
Budapest» 2. Juni. (Original-Bericht.) Rohspiritus
notittlk 38.50 Geld. k 39.- Waare.
Biehmarkt.
Wien, 2. Juni- (Orig.Telegr.) Hornvie h-K o n-
t u m a z m a r k t i n S t-- M a r x. Anfgetrieben wurden 41 Stück
Marktvieh aus dem Trencsiner Komitat- Davon wurden 25 Stück
ungarischer Race zn k. 63.— bis k. 70.— verkauft- Der Rest, 16
deutsche, ist vorerst noch unplacirt-
Mnü Jeutrck jm.
“ Herrensehneider-Salon ersteu Ranges.
Budapest, V., pranz-Josef-platz 3, I. Stock
(Dianabad Gebäude).
Spezialität: Kleider-Abonnement
für vornehme Herren. 3927
Russisches Mineral-Maschinenöl
in hermetisch verschlossenen Blechkannen und in Barrels
Original-Marke „Mantaebof!“ Baku.
Anerkannt beste und reinste Qualität, in allen Oel-
geschäften zu haben. Nur für Wiederverkäuser bei
dem Vertreter für Ungarn:
JOSEF RE1CHIHA1, Budapest
VII., Damjanidi-utcza Ä 8 /a., Ml
Junger absolvirter Handelsschüler
Christ, von anständiger Familie stammend, der die ungarische und
deutsche Korrespondenz nebst Stenographie vollkommen besitzt, findet
in einem Bureau sofort angenehme und dauernde Anstellung- Offerte
werden unter Chiffre „100" an die Adm. d. Bl. erbeten. 4011
4039
Eine repräsenlationsfähige erste kommerzielle Kraft mit reichen
Erfahrungen, langjähriger Leiter einer hervorragenden technischen
Unternehmung, sucttt als Leiter einer Filiale in Budapest, eventuell
Bureauchef oder Vertreter einer leistungsfähigen Firma Stellung.
Prima Referenzen. Kaution. Gest. Anteäge end „A. Z. 627“ an die
Annoncen-Erpedilio» Goldberger A. V., Budapest, VLori-utejin 20.
Tüchtiger Korrespondent
der ungarischen und deutschen Sprache in Wort und Schrift mächtig,
mit niehrjähriger Praxis, gesucht. Rur schriftliche Offerte in beiden
Sprachen mit Lebenslaus-Beschreibung und Zeugnißabschriften an
Kai ant on Jt Wellls, Kohlengrobh ändler. 4043
Mako es viöeke hagyma- es zöldsegtermelök szövetkezete.
4021
Az ujonnan szervezett „Mako es videke hagyma- es zöldseg-
termelök szövetkezete“ egy evi 3000 koronaig terjedhetß fizetessel
dotält li»a)», raetöl aliäsra ezennel pilyäzatot hirdet. Folya-
modök, kik kereskedelmi szakk^pzettsegiiket, a kettö» könyv-
vitelbe» valö teljes jirtassagukat 6s ezen szakmiban valu önwlö
müködösuket igazolni tndjak; a magyar 6s nbmst nyelvet szö 6s
irasbaa tökeietesen birjak, tarifa-ugyekben jartasak, sziveskedje-
nek tamilminyaikrdl, eddigi alkalmaztatisukröl szdlö bizonyit-
vanyaikat legkesöbb f. e. junius 20-ig alulirt igazgatösighoz be-
nyujtani. A pülyazatban meg- a folyainodd elotkora, csaladi iliapota
is kitiintetendö. Kik a magyar es n6inet nyelven kiviil a franezia
vagy aagol nyelvben is levelezöi jartnssaggal bimak, eiönyben
reszesttlaek. Az ällils legkesöbb f. 6. julius hö 1-en elfoglalandö
6s sikeres müködes eseten egy 6v mulva sog veglegesittetni. A
kitiizött hatkridön tul beerkezö folyamodvinyok nem fognak
fekiatetbe vetetni.— M a k 6 n, 1900. evi majus bü :iO-än.
jt Mak6 ss vidöke hagyma- es löldsagtermelok szövsticazBtensk igazgatösaga,
nächst dem „Fasan", im Auwiirkel,
elenant uiöblirt, bestehend aus
8 Zimmer»» und zahlreichen stleben-
lokaliläte», evenliiell auch getheilt in 2, 3 und 4 Zimmern mit Neben»
lokalitüten, prachtvoller Rosengarten, schattiger Part, ist zu vermiethen.
?!äheres beim Gärtner oder Uipot-kurut 22, bei,» Portier. 3495
PALAIS STANDARD
IV., Kossuth-Lajos-utcza 4
2 G-eschäftslokale, 1 Hof lokal
verjchiedcne Wohnungen mit modernsten Vorrichtungen per l. August
zu vermietben. Näheres an Ort vnd Stelle Vaukanzlei oder öureau
kebensverslobsrunga-Keastlsobatt Standard, V., fürdä-utoza 4. ioi >>
HJm-asÄarl lamlias
LLLA »mmm l:;uban novern-
ber Lü I-öre JkJlaeÄ«*» .‘ii 40
Schöne Jterrschaftswohnung
(7 fflaiiemimmet mit fompfelen Neüenräuuilichkeilcn) ist im Mercur-
Palais, ID., Wellen 3T, zu vermiethen. 3660
Ringstrassen-ljeschä/tslokal M
tunasanlage, fünf große Oeffnungen, sofort prciswürdig zu vermiethen.
Näheres beim Hausbesorger Josefsring 36. 4038
Villa im leopolöifelö
ä« vermiethen. Adresse in der Adm. d. Bl. 4034
Kornfeld Wald ein 6r ugv a sajst miut gyeroiekei
Ander, Lisia es IHM 6s» Sssr.es aluUrott rokonsig
neveben fajilaiomtöl niegtiirt sxivvel jelenli forrön sze-
retett ut'ieuek, a lcgnvmesebb anynuak, bu gyenuekuek,
odaadu es szeretö testv6r es rokonnak
Kornfeld Waldemärne
sziil. Baumfeid Aciei-nak
1900. evi junius ho l-in d. e. 8 6rakor eletemik 33. 6s
boldog iiazassaganak II. evebeu hosszas szcaved6s ut4n
tSitönt gyäszos eihunytit.
A drag» halott t’ildi tetemei vasimap jnnittt hd
3*dn d. U. 2 drakor lognak& gyaszha/.tk'il iVIll, Ko-
repesi-üt. 71) az uj izr. sirkertbe kisertetni es ott ürük
uyiigaloinra helyeztetüi. 4031
Budapest, l 80». junius bü.
Baumield Jakab, Baumfeid Jakabne sziii. Friedmann
Röza »link sziiliik. Kornfeld Bsrnat mim apos. Gutwil­
lig lisilönd sziü. Baumield Btel. Baumfeld Bsigmond,
Banmfeld Mfttyfts, Baumfeld Lajos »mit vatvArei.
Baumfeld Zsigmondnö sziii. Diek Juliska, Banmfstd
Mityäsne .‘z»l. Xlefnkind Tsleria, dr. Kurnfeld Bmilnd
szül. Glaser Kermina, Abraham Lisätr.e sziii. Kornfeld
i Kl&ra niint sngorniik. Gutwillig Läsztö, dr. Kornfeld
i Emil, Kornfeld Kdroly, Abraham Lipdt miut sögoruk.
I Äldas emlekere, böko hamvaira.
BRAUEREI H.HA6GENMACHER JUN~*
SgT
?!
FLASCHENBIER»
Salon Bier-Malz
bestellen: BUDAPEST V-KAOAR-UTCZA 5."
. ProvifU HASSEffWACBER Kobänifa'!' HAOCENMACHtR Budafek
3158
lleberprüsung niid Nlekoiistruirung alter, sowie Herstellung neuer Anlagert
übernimmt zu mäßi- HaIIabO Klektrizitifts-Aktiengesellschaft,
gen Preise» »HwlHw Buda pest, VI., Te rtx-Mrnt M.
Da« feinste Flascheiibier
ist das weltberühmte „Pilsner I riiuell". Nach der Provinz
pasteurisirt eWedirt, wodurch eine 4—6,vöchentliche HaUbarkeit
erreicht wird. Budapest sranco ins Haus gestellt. Aufträge erbitten
a MEZEY&Comp,,
»Am nanOlQSrySSSe Hl« 4« Generalvertreter des BUrgerHcndn
Telephon st»— eo, Brauhauses Pilsen. Ge*rr. »84-2.
yahenlnftknrort
3koz uunni, omian a villamessal an
njtemetöi vonalon a
„PavlIlon“-jaba, Köbinyära (X-, Magludi-ut 17) kirimlulni;
ez lesz a legszebb pünkiisdi mulatsäg! Nagy fijdött helyis6gek,
terrasz, taaezterem, küiüskörttl sz6p drnyas liget, kitiinö levegö,
villumos vil&gitas. Este szegedi halpaprikis.
ML«AckS« fTedeedtS SelcegedAyan.''
A ki Ba!6n6 föztjet, a jö borokat 6s a kitttnö s3)Ökel
kedveli, nezzen ki hozzim. TiszteleUel"
Bil6n6 Oajdaosy Jullanna.'
'0f~ A piinkosdi iinnepek alatt a villauyos ejfdlig kSzIekedik. "MW
Oto r OB» «As»sx«s»» t'
Lauset „Politischem Greisler^
I.< Krisztinaväros, Ko»-onaör-utcza 6
von heute an Konzert der beliebten Zigeimerkapello Olali Siänöor.
3827 «ärsch Ferencz, Restaurateur.'
I?
IKLEB GPBBA-KAVSHAZA
NAGY HANGVERSENY
viläghinl suliata küzremüküdesöveL
„Salzcr-Xiosk“
Morgen Sonntag Früh Konzert durch die italienische!
städtische Musik von Eastelguidon-' -u der llnisorm der italieui-
schen Kürassier-Offiziere. Nachmittags Mititärkouzert.— Montag:
Früft und Nachmittags Militärkonzeri. Die Friltztonzerte beginnen!
an b eiden Tagen um 6 Uhr. Nachmitlagskonze rt voii 4 bis 7 Uhr.^
ös-Buu^vÄiajG 1
Heute Nachmittags 4 Uhr bis Morgens 4 Uhr: Gl&ttzocdes Maifest
zu Gunsten des Ferienkolonien-Bereines, deS Kindorsreiiiid, de« Kinder-
schutzvereineS und des Vereines von, Weißen Krc»>, mit M Kinder,
srrangirten 10 Variete- u. Theaterverstellungen u. anderen Lelustigungen.
Entree 50 kr-, Kinder 10 kr. Ermäßigte K arten in den Tabaktrafiken,^
8OH0SST Kasis-Eraffamifr 7'TTÖhr.- Ansän» 8V, Bbr."','
0VUawllM l Das Etablissement ist bis Ur' ventilirt. Heute i
HVLATO Erstes Gastspiel des bestbekanntei, Tenoristen vom
«*^77 V Theater an der Wien, iiovrii Patin, in der kosn.
Direktor; Operette „Der Ehemam, *or der Kör“. Ferner:
FRAN Z ALBRECHT. Pe filippig, Cäcilie de Haay, u. s. Spezialitäten.^
F
0
OLIES CAPRICE g r0SS6r MWeg-Miis.
Rävay-utcza♦♦♦ Zmn Schluß; Die Kochstaplerin.
♦♦♦♦ 1 8. azAm. Vorher: A esonbafülü ember.
AHBRIN1I1 SÖß CSARNOK
aHBUllAH VO Erzsöbet-körüt 27.^
Ma es mindennap kalOnaZBUB haHgK18BH^. Stabait
Uj szeparök I~•-
; Szt,-Istvän-sÖr.
0!
kadv«
RSZAGOS KASZiNÖ
tmutoas felsö tt;
llliÜ tmiMEIIEli
kedvelt zönekara JAtszik.
S3B3L.._
Kszdat« 8 örakor.
— —■
Hajta Abandi ■*.— j
van 3 Jiir ab 5
Modsert
dar tatiabte* -e. t
l —; ———n——aw—asai Hatfonai- TiJusiK- KauaHa:
ÜÜMy** iflSaloggife
G rand Hotel Hüngabia
iBTAiofirr 10m metbopole
a»ut» Aaanda KOKZERT dar bal'abtea
Blusibkapall»
OTBl ’" 9EBH0BN
-■>.1 8 Uhr ab KONZERT dar baU^btaa
Hatlonal-MnaihUapeUe“
Kadi«s CB^la.
Santa AbGaü
_ .. ... Berantwortlicher Redakteur: Dr. Max Falk.
Druck und Verlag der Pester Lloyd-Geiellschaft, Budapest, Dorottva-utcm 14.
Verantwortlicher Leiter der DruÄrei: August M I
Papier: tzermanrtzer Papierfabrik.

