
[ 2023-06-29 10:50:05.183 - 19001220 - Seite 1 ]
Donnerstag. 20. Dezdr.
^*
Abonnement ftlr Ale äeterr.-nngrer. Monarohl*.
Fl* den Mpostor Lto»4“ (Morgen- and Abendblatt)
(Mnc bei« »»cd sät Morjea »»ei eine»» Peiemje).
mt PMinnenOnt-
ChmzjShrlich— 4* Kronen— Heller
UsIbjkhrUrb 56« Kronen— Heller
Vlerieljihrlicb ... 18 Kronen— Heller
Monatlich ... ... 4 Kronen- 40 Heller
AK Ofwrefcr <•> ttsadMatt« ftsrtslUiriish 2 Oneu nAr.
Heu ortonaerirt für ündipeel in der Administration *le» „Fester ninjd“,
OarottTa-steiaKr. 14. S. »tot*, snMerhaib Budapt.t mlltel«! Poeunireirung durch »11»
IM^W.— Für Wien such bei Hera». «eUUebnl« 
kqnsten Mengen kommen hi^ei natürlich, nicht■ in Betracht.— 1 wes-
h«ckb?— weil sie ganz-richtig mit der Schützungs Erhöhung rechneten
und dwtqusmieder ganz richtig rechneten, daß ein Preissall zu dem
Zeitpunkte eintreten müsse, und nun kommt noch kurz zuvor als
drückendes Moment die Erhöhung der Kolonialer nie hjnzu !..Man
braucht qu» niöht unbedingt «nr dgs. Mehr von 156.066—206.006
Tonne« in den Kolonien zu glauben; hifr lehrt die .Ersahsuitg, daß,
die Schätzung die Wirklichkeit immer übersteigt, während- es- bei- den
emopäischen Zahlen fast immer umgekehrt ist. Wie dem aber auch sei,
die Zählen find einmal da und man muß mit ihnen— wenn auch
unter Vorbehalt— rechnen. Die Mehrschützung der Jnternaiibnalen
Bereinigung beträgt 225.666 Tonnen, eine recht beträchtliche Zahl,
die sich in Wirklichkeit noch etwas erhöhen dürfte, und das angesichts
de« nicht imnier besonders günstigen Mieten-Wetters.
'Wir gebm im Nachstehenden die Vergleiche der beiden Schätzun­
gen der Internationalen Vereinigung:
1 S66
am 26. Oktober am 6. Dezember
(Alles in
Tonnen)
Deutschland
1,789-000
1,898.527
Oesterreich-Ungarn--
1,033.200
1,063.900
Frankreich
990.900
1,060.900
drei Hanptlcinder
.3,813.100
4,023.327
Rußland
844.334
88.3.838
Belaten
312.000
320.400
Holland
15,.700
lß7.f)2s)
Andere Länder
343.000
349.912
Europa—
5,5.0.134
5,745.002
Gegen das Borjahr
3.312
weniger.. ... ...
mehr-
—
221,556
- Besonders auffallend gegen die erste Schätzung ist vor Allem
der Unterschied, der für Deutschland herauskommt; nicht weniger als
die Hälfte der gesammten Differenz. Im vorigen Jahre war es hauvt-
sächlich Oesterreich-Ungarn, in diesem Jahre ist es Deutschland mit
circa 116.066 Tonnen. Bei den übrigen Ländern variirt das Mehr
zwischen 16» und 30.000 Tonnen. Nur Rußland macht «ine Aus­
nahme; man hatte seine Erzeugung wieder einmal überschätzt, und
sie wurde dahin korrigirt, daß man von der anfängliche» Annahme
mit 11.006 Tonnen herabging. Ganz seftsiehend sind die Zahlen ja
noch immer nicht, und man spricht namentlich davon, daß durch
Mehrerträge in Frankreich und Oesterreich-Ungarn noch gut 160.000
Tonnen zugerechnet werden müßten.
Daß nach diesen Umsrageergebniffen die Produktion des No­
vember im Deutschen Reiche eine sehr bedeutend höhere sein mußte
als «r EorjHh«, ergibt sich schon vpn selbst und in der That über-
trifft sie denn auch das Borjahr um circa 50.600 Tonnen. Nach den
amtliche» Angaben des kaiserlichen Statistischen Amtes betrugen im
Deutschen Reiche in den Monaten August bis inklusive November
(Alles in Meterzentnern):
1900.1901
1899/1900
Rübenverarbeitung
100,906.223
98,568.355
Melaffeeinwurs
162.878
170.511
Zuckereinwurs
Erzruauna von Rohzucker—
273.695
12,034.531
302.369
11,060.874
-„■„ weißer Maar«
1,339. 57
1,225.260
Erzeugung im Ganzen
13,374.388
12,28k.,34
Ab Zuckkreinwurf
273.695
302.369
Wirkliche Erzeugung— ... 13,166.623 11,883.765
In Perzenken 12'W 1217
Die Tabelle «gibt also eine Mehtnusbeule von 082 Perzent,
und das fortgesetzte Steigen der perzentualen Ausbeute ist ein er»
zreuliches Zeichen der stetig fortschreitenden BeiroMoinrnnung der
Technik bei der Rübenverarbeitung. Die wirkliche Mehrerzeugung an
Zucker betrügt nach obiger Ausstellung in den ersten vier Monaten
der lausenden Eampagne circa 101.706 Tonnen bei einer umsang-
reicheren Rübenverardeimng von circa 256,000 Tonnen.
Die Aussuhr weist recht befriedigende Zahlen aus. Sie
betrug in den genannten vier Monaten mit 325.560 Tonnen circa
43.500 Tonnen mehr, als in der gleiche« Zeit des Borjahres.— Auch
mit dem Berdrauche laim man schlechterdings zufrieden
sein; es erreichte die Höhe von 236.860 Tonnen und überschreitet
damit den gleichen Zeitraum des Vorjahres um circa 23.560 Tonnen.
— Die Borräthe am l. Dezember stellten sich auf circa
765.700 Tonnen gegen 754.100 Tonnen in 1839, in Oesterreich-Ungarn
aus 515.000 gegen 400.000 Tonnen (nach Licht).
Der Hamburger L a g e r b- e st a n d hat eine Zu­
nahme von 66.000 Sack erfahren bei Ankünsten von 377.466 Sack.
Don den Verladungen (211.766) gingen 45.000 Sack nach Amerika.
Die im Hafen verbleibenden Borräthe beziffern sich mmniehr aus
895.500 gegen 900.006 Sack der gleichen Zeit 1899, die Bestände
stehen sich jetzt also in den beiden Jahren ziemlich gleich groß gegen­
über.— Die amerikanischen Stocks verminderten sich
bei Einschmelzungen von 27.606 Tonnen um 9600 Tonnen und
erreichen jetzt die Höhe von nur 60.000 Tonnen. Diese Stocksabnahine
war in Anbetracht der Bekanntgabe der hohen Ernteschätzungszahlcn
für Europa und die Kolonien natürlich nicht im Stande, irgend eint
günstige Wendung herbeizuführen.
Die Witterung war größtentheils überM mild und
zum Theil regnerisch; vereinzelt wurde von Nachtfrösten berichtet.
Verschiedentlich wird von kleineren Ausbeuterückgängen gemeldet.
Die sichtbaren Borräthe und schwimmenden
Ladungen vergleichen sich nach den bis jetzt bekannten Angaben
bei den Hauptländern mit dem vorangegangenen Jahre, nach
Licht, wie folgt (Alles in Tonnen!:
1900 1399-
Deutschland, 1- Dezember, 338.229 807.270
Htimburg, 12. Dezember 84.850 115.900
Oesterrerch-Ungarn, I. Dezember 515.000 400i000
Frankreich, 1. Dezember 485.000 561.890
Holland, 1. Dezember 46.236 42.047
Belgicn, 1. Dezember 68.349 85.808
EoAand, 9. Dezember 54.504 46.912
SchWpnend nach Europa, 11. Dezember 20.735 27.504
Zusammen in Europa— 2,112.963 2,086.831
Der. Staaten von Nordamerika, 11. Dezember 66.000 210.435
Cuba, sechs Haupthäfen, 7. Dezember 1.050 11.170
Schwimmend nach Nordamerika, 11. Dezember 241107 36.781
Zusammen in Nordamerika ... 85.157 26S-336
Ueberhaupt ... 2,198-080 2,545.167
Die Schi nßbewerthun gen an den e i nelnen
H a u p t m ä r k t e n stellen sich wie folgt: Prag: Rohzucker 88°ö
per Dezember k 24.40, per Jänner k 24.50; Raffinaden k 84.—;
Magdeburg: Kornzucker 88ffo M. 10.— bis M- 10.15, Roh­
zucker 88°» frei au Bord Hamburg (Geldpreise) per Dezember
M- 9.27V,, per Jänner M. 9.57>/s, per Feber M. 9.50, per März
M- 9.57' z, per April M. 9.62 1 '*, per Mai R. 9.67'/,, per August
M- 9.870,; Hamburg: Rohzucker 88% per Dezember M, 9.25,
per Jänner- M. 9.35, per Feber M. 9.45, per Mär; M- 9.50, per
April M. 9.55, per Mai M- 9.60, per Juni M. 9.67%, per
Juli M. 9.72%, per August M. 9.82';,. per Seviember M. 9.65,
per Oktober M- 9.42%,per November M--9.35: Paris: Rohzucker
88»/o Frcs- 24.25: weißer Nr. 3 per Dezember Frcs- 27.50, per
Jänner Frcs- 27.75, per Jänner- April Frcs. 28.12%; Raffinaden
Francs 101.— bis Frcs-102.—; Rotterdam: Robzucker 88% per
Dezember st 11Ve, per Jänner-März st. 11' ,: per Mai st. 11%;
London: Rübenzucker 83g <> per Dezember 9 s 2 S. il, per
Jänner März 9 s 4 3 ,4 d, per Mai 9's 7 ü, per llliigusi 9 s9 d;
Kiew: Sandzucker per Dezember Rubel 4.30, per Jänner-Feber
Ruhe! 4.35, per April-Mai Rudel 4:45;-New- P or k: Eemri-
sugals Cenrs 4»--so.-
Nolkswirthschaftttche Nachrichten.
tönndel-
(B o »den A e t r,e i d.e m ä r.k t e-n.) Im Buslande
fehlt es noch immer an ernsten-Anregungen und mütisam-schieppl
!sich der Berkehr in der bisherigen lustlosen Weise so«. Der Absay rst
nicht besser; die Preise find nichr schlechter geworden; die Tenden; hat
noch immer keine ausgesprochene Richlmig.. Aber die Hoffnung auf
eine ausgiebige Befferung ist deshalb nicht aufgegeben: sie sind«:
in der Höherbewerthung der späteren Sichten zifferinäßigen Uusdruck
und trotz der spekulativen Mißerfolge, au welchen die. lärisende
Kampagne bisher so reich war, wird der geschäftliche Optiuiistmis in
den bleibenden Riportsätzcn gehegt und gepflegt. Mau bezahlte in
New-Pork am 1. Oktober, als der Weizen für den lausenden Monat
79% Cents notirie, eine» Report auf Dezember von 2% Cents, auf
Mai von noch weiteren 2% Cents: am 1. Dezember notirte
der Weizen aus starke Kündigungen 76 Cents, er notirl
beute nicht über 76-,'s Cents. Für die Repvrtzahler
sumuiirt sich also der in zwei Monaten erfolgte Prcisverlust von cirea
3 Cents mit dem Reportverlust von 24'« Cents aus circa 5 Cents,
was immerhin als eine recht empfindliche Enttäuschung bezeichnet
werden darf. Ziemlich gleich resultirten die Reportzahiungen auch an
den europäischen Märkten; doch stehen die Berluste immer im richtigen
Berhältnisse zur Höhe des Reports und waren deshalb in Paris am
kleinsten, weil dort die kleinsten Rcpartsätze bezahlt wurden. Bei uns
notirte der Usanceweizen am 1. Oktober, st 7.48 bis U 7.49, er war
bei diesem Kttrse gegen die effektive Waare um circa 80 Heller über-
werthet, und die Werthausgleichung vollzog sich thatsächlich, wenn auch
erst in den letzten Tagen des Terinine-?.. Dessenungeachtet wurde auf
April Anfangs des Monats ein Report von 48 bis 49 Hellern
beztihlt, und eS erhöhte sich dieser im Berlanfe des Terniincs
noch aus 53 Heller. Heute nachdem der April-Weizen sich
von k 7.34 auf k 7.48 erholt hat, erscheint der bezahlte
Report als geschwunden: der Aprü-Weizcn nvtirr genau so
wie der Oktober Weizen zu Beginn des HerbstiermineS und wird auch
jetzt gegen die enektivc Waare genau in demselbeit Maße überwerthet.
Die Position der Terminweizeu-Besitzer ist aber eben in Folge des
radikalen Rcporischwundes eine viel günstigere jetzt, als im Herbst
und viel weniger gefahrvoll, als an allen anderen Markten. Die
Prämie für eine Spekulationsdauer von nahezu vierthalb Monaten
ist heute aus die unstreitbar vorhandene kleberwerthung des Terniin-
weizeuä gegen den effektiven reduzirk, doch laßt der ebenso unbestrittene
Tiefstand der- effektiven Weizcnpreise diese bescheidene Werthmarge
umso gerechtferligler erscheinen, als eine Besserung nach dieser Richtung
hin bei uns leicht platzgreifen kann, auf die geringste Anregung hin
sogar platzgreifen muß. Schon die bescheidene Zunahme der
Bedarssfragc, welche sich seit dem Beginn der Woche fühl­
bar macht, hat das Aussehen des Marktes gründlich verändert.
Da- Hasten und Drängen mit der Waggonwaare, welches selbst
bei schwachen Bahnzuzügen einen Druck aus den Preisstand aus-
zuübert psiegte, hat aufgehört, und für Waare, die erst im Jänner
.zu übernehmen ist, werben Preise geboten, welche die geringen Kosten
der verlängerten Lagerung und des belanglosen Zinsenverlustes mehr
als wettmachen. Man weiß, daß einzelne Mühlen über große Weizen-
vorrärhe verfugen, und man wird kaum fehlgehen, wenn man die
Mahibestände sämmtlicher Mühlen aus circa 600.000 Meterzentner
Weizen schätzt. Diese Vorrärhe haben gewiß nicht spekulativen
Charakter und sind bei dein bedeutenden Uniiange der Platzbestände
noch weniger aus die Boraussexung schwieriger Weizenbeschaffuttg
zurückzusühr«». Sie konnte» nnd sind nur aus Grund thatsächlicher
Absatzverhältnisse beschafft worden. Und wenn auch die geschehenen
Mehlabschlüffe nicht die gejamnite Kiassenlme der Mehkerzeugung
umfasse», und wenn vielleicht in Folge des aufgehobenen Mahl-
verkebrs liniere Mühien noch mehr bemüssigr werden sollten, durch
scharie Konkurreuzirung mir den seine« MehCorim den österreichischen
Müllern, denen der entzogene Mahlverkehr in erster Reihe aufs Kerb­
holz zu sepen ist, das Leben recht sauer zu machen, so ist das Fakium
deniwch nicht zu leugnen, daß die Budapester Mühlen, kurz vor der
Bilanz und unmittelbar vor dem Ausmahlen, d. h. zu einer Zeit, wo
ihre Berhälmiffe sonst Kaussadstincnz imperativ zu erheischen pstegen,
Weizen kaufen, weil sie Weizen brauchen,
und auch mii müßigen Prei-zugestündniffen nicht geizen. Die freund­
lichere Gestaltung der geschästüchen Situation ist wohl rein lokaler
Natur, aber sie hat eine sachliche gesunde Basis und macht uns un­
empfänglich für etwaige staue llluregnngeii von auswärts, wo
übrigens schon seit längerer Zeit nur die Kurse stuktuiren, die effek­
tiven Werchverhältniffe hingegen an Stetigkeit wenig zu wünschen
lassen. Das Geschäft bat sich seit einigen Tagen nierklich gebessert:
mit Recht hat mau aufgehört, sich zu ffirchten, man braucht auch das
Hoffen nicht zu lassen.
(Agrumen-Auktion.) Die Ungarische Handels-
Aktiengesellschaft hat bei der gestern abgehaltenen Auktion
22.000 Kisten Orangen, Zitronen und Mandarinen zu den folgenden
Preisen abgesetzt: Orangen: 160er von k 6 .— bis k 9.—;
200er von t 4.50 bis k 6.50; 800er von k 5.50 bis k 7.50;
360er von k 6 .— bis k 7.50; Zitronen: 300er von k 5.50 bis
k 6.60; 360er von k 6 .— bis k 7.—; Mandarimen: 80ec
von k 3.50 bis k 5.—; 100er von k 2.50 bis k 4.50.— Die
nächste Auktion findet Ende nächster Woche statt, bei welcher
Gelegenheit 12.000 Kisten Orangen, Zitronen und Mandarinen zum
Derkause gelangen.
Finanzielle«.
(Die Lage des internationaten Geld­
marktes.) Das Bestreben der curopäischm Notenbanken, ihre
bisherigen verhälknißmäßig niedrigen Zinssätze bis zum Jahresschlüsse
aufrecht zu erhalten, verspricht erfolgreich zu werden. Die Bank von
England hat wohl einen harten Kampf zu bestehen, denn die Berliner
und Pariser Wechsellurse bilden eine täglich wachsende Gefahr für
ihren Goldvorralh, doch ist in der City die Stimmung keine pessi­
mistische. Das scheidende Jahr war reich an wirthschastlich bedeut­
samen Ereignissen, die sich in den Beweznngen des internatioiialen
Geldmarktes klar wiederspftgeln. Wir traten mit ungewöhnlich hohen
ZinSsiißen in daS Jahr ein, denn die Notenbanken hatten ihren
Baarvorrath vor den drängenden Ansprüchen zn schützen, mit denen.
Regierungen, Handel und Jtidustrie an sie herantraten. In England
war es der südafrikanische Krieg, der enorme Summen verschlang, in
Deutschland stellte der SchaffnngSeifer mtd Uiiternehmtmgsgeist imuier■
neuere und größere Ansprüche, während Frankreichs Weltausstellung
aus allen Theilen der zivilisirten Welt Goldströme nach Paris fließen
ließ. Doch schon der Schluß des erstell Semesters brachte eine Erleichte­
rung, denn in Deutschland zeigten sich di« ersten Spuren des Rück­
ganges der Konjunktur und eine Bermindening des Geldbedarfes.,
Dann trat Frankreich mit seinem Reichthum aus deu Markt und
borgte nach-allen Windrichtungen. Die Mär!tc wurden jedoch vom
Alp erst dann gänzlich befreit, als die Kriegsanleihe Englands im
Betrage von 10 Millionen Pfd. St. in llkew-Dork placirt war,
welchem Beispiele' bald auch Deutschland mit 86 Millionen Mark
Schatzscheinen folgte.- Barecst- berührte aas Borgen von Ainerika
unangenehm, doch bald verstanü man das Praktische dieses-Vorgehens,
denn die: europäischen Märkte mußten für die lokalen Bedürfnisse
freigehalten werden. Besonders in Deutschland that es noth, wo in
den letiten Wochen zahlreiche Städte und Kreise mit mehr minder
bedeutenden Anleihen au die Märkte herangetreten sind, wo ihre
Obligationen bereitwillige Ausnahme gefunden haben. Dieser Um-
ftgnd kennzeichnet nm; bestenden bedeutsamen Umschwung, der im
abgelaufenen Jahre am dettrschen Geldmärkte stattgisünden hat.- Bor
cin ovcr zwei Jahren hgiren 4>- tmd 44/Lperzentige Anleihen der
Srävre uns Kr-cffe' izewih kein starkes Interesse Vorgefunden. Da
suchte Jeder nur hochverzütsliche Dividendeiipapicre und trachtete
leuier inindererträglichen Renten nnd Pffindbrieft sich zu entledigen.
Etittäuscht kehrt. so Mancher kern«- zu seinem -festverzinslichen
Effekt zurück. Mag- dje- deutsche BörsengeftWebtiug l noch so,
versehlr fein,, c* 'ist aoch unleugbar, oaff -ein energischer
Anstoß zu- der auf solche Weife eingeleiteten Gesundung
dcS^ oeutsch-e» WirthschaitslebenS von ihr ausging. Eine weise
Zinsfuffpoliti! der Reichsbank einerieits, die gewaltsame Reduktion
des Börsenspiels andererseits verhinderten noch bei- Zeiten das-
stärkere Uebechaiidnehmen der lleverspekiilatioii, für deren Vorhanden­
sein und schädliche Folgen die jüngst aufgedeckten Vorgänge bei einigen
Berliner Hypothekarkredit-Instituten traurige Beweise liefern. Die
Reduktion der allgemeinen wirtbichastlichen Thätigkeit wird in erster
Reihe zur Folge habeti, daß tu Deutschland das Gleichgewicht zwischen
Kapital und Nnternehmungen hergestellt werden wird. Dies ist umso
nothwendiger, als der nächste Frühling ausiiahms- und daher kapitals-,
kräftige Märkte vorfinden muß, die den englischen und deutschen
staatlichen Anleihenbedars befriedigen können. Es-ist. wahrscheinlich,
daß um jene Zeit auch andere europäische Staaten- mit ähnliche»
Begehren an die Märkte herantreten werden. E ii g I a n d wird
noch 11 Millionen Pfund Sterling brauchen, eh ist jedoch nicht
bestimmt, ob dieser Betrag hinreichend sein wiro. Gegenwärtig
setzt die Regierung ihre Auszahlungen für Lieserungen fort,
wodtirch Geld in London flüssig ist. Wenn der PrtvaldiSkont sich
trotzdem aus der Höhe der Bankrate bewegt, ist das aus die Furcht
vor einer Zinösußerhöhuttg zurückzuführen, die mit Rücksicht aus die
bereits eingangs erwähnten unguustige» Wechsellurse (Paris 25.08,
Berlin 20.40%, Nem-Dort -1.85%) und ant den uzedcigeu Stand rcr
Reserve (19-634 Millionen Ps. St.) begrüuder wäre, wenn nicht die
Baiiilcitni'.g aus, starke Rückflüsse nach der Jahresmeude rechnen
würde. In Berlin haben die At.sprüche vor Medio den steuer-
pflichtigeu 2!otcnm!illr:is wieder aus ungefähr 16 Millionen P!ark
erhöht, wahrend der Privatdiskont aus %> Pcrzeut gestiegen ist. Der
letztere Umstand hängt mit den Schwierigkeiten bei den Hypothclar-
Instituten zusammen, die mit ihren Baarvorräiheu, die sie sonst auf
den Markt geworse» haben, nun ihre Pfandbriefe zurücklaufen
müssen. Im I ii U»% hat der Medio blos bescheidene Ilmsätzc
bei der Notenbank gebracht, jbsdHbie steuerfreie Notenreserve hat sich
sogar um 7-4 Millionen Krön« bichöht. Hält die Nachfrage nach den
heimischen Renten und Pfandbrieseu weiter an, so ist von diesem
Umstände eine Besserung unserer Krebiwerhältuiffe zu erwarten.
Banken und Nktiengesetlsebakten.
( O e st e r r e i ch i s ch- >l n g a r i s ch e Baut.)
Morgen findet die letzte Generalrathssitzung der Oesterreichisch-
Ungariscken Bank im lautenden Jahre statt, und zwar in Wicn. In
dieser Sitzung werden Mitlhetluiigen über das approximative Jahres-
erträgniß gemacht werden, das hinter dem vorjährigen nicht miwejent-
lich zurückbletbeit wird.
(F u sr 0 n von S ch t s s s a h r t- U n t e rue h-
munge n.) Aus 3 i 11 m t wird uns »legvaphirt: Zwischen der
11 n g a r i s ch- K r 0 a t i j ch e n D a in p f s ch i f f f a h r I-
Gesellschaft und der Schifffahrt-llnlernehniiing Leopold
S ch w a r z sind Derhandlungeu im Zug--, welche die F u s i 0 n
beider Gesellschaften bezwecken und bereits
derart vorgeschriilen sind, daß deren Abschluß bis Ende dieses Jahre»
zu gewärtigen ist, so daß schon vom 1. Jänner 1901 angefangen die
„Ungaro-Kroata" auch den Dienn der italienischen Linien Fiume—
Ancona und Fiume—Deuesig besorgen wird.
!.S k 0 d a tu c t t c.; Au- Wien wird uns berichtet, der
Verivaltiiiigsralh der Skodawerie in Pilsen, die bekaunllich von der
Kreditanstalt in eine Akliengesellschast umgewandelt wurden, hielt
heute unter dem Vorsitze des Direktors der Kreditanstalt Ritter
v. M a u t h n e r eine Sitzung und beschtoß, der Generalveriamm-
Inng >ür die 15 Monate vom 1. Juli 1899 bis 36. Dezember 1966 die
Vercheilung einer Dividende von 15 k für jede Aktie mit dem
Nvminalwerthe von 260 k vorzuschlagen.
„Nationale" U n s a l I v e r f i ch e r u n g s-
Gesellschaft.) Der Generaldirektor der ..Nationale-' Unfall-
versicheiungsgeseUichait, Herr Alermider B a r g g, der acht Jahre
lang die Geschüsie dieser Anstalt geleitet hat, ist— wie wir erfahren
— aus den Diensten der Gesellschaft getreten und hat gleichzeftig auch
seine Stelluna als Direktionsmitalied zurückgelegt.
Börse.
.(Vom Devisen- und V a l u t e 11 m a r k t e.)
Die neuerliche Derschlechtening der Geldverhältnisse in Berlin bat
auf den österreichisch-ungarischen Markt insofern zurückgewirkt, als
in den Devisen- und Balutenpreisen, insbesondere aber in de»
Preise» der deutschen Zahlmittel sich heute eine »täßige Erhöhung
vollzogen hat. Für Reichsmark-Note» bim nach langer Zeit wieder
eine Leihgebühr zum Vorschein: dieselbe betrug für je 100 Mark
bis Ultimo d. M. 2 >/e Heller. Der Zinssatz für Ultimogeld erhöhte
sich heute in Berlin bis 6 Perzent.
(Bon den Effektenbörse») erhalten wir die nach­
stehenden telegraphischen Mttheilungen:
Berlin: Die heutige Börse trug den Charakter großer
Geschäftsftille, bei theilweise schwächeren Kursen. Nur auf verein­
zelten Gebieten war der Berkehr lebhafter, namentlich wieder in ameri­
kanischen Bäbne» und im weiteren Verlaufe auch in österreichischen.
Auf dem Montanmarkte verloren die leitenden Werthe die kleinere«
Avancen, die sie gestern zum Schluß erreicht hatten, und sie eröff­
neten durchweg niedriger, wenn auch nur nm Bruchtheile eines
Perzeittes. Trotz des besseren Berichtes vom oberschlesischen Kvhleir-
niarkt- konnten sich Kohlenwerthe nicht behaupten, nur Dortmunder
Union waren recht fest. Aus die Eisenwerthe drückte besonders die
Deroute des rheinisch-westphstlischen Marktes; so daß sie eine schivächere
Tendenz zeigten. Erst später griff in Folge des Vorgehens der
Conlremine eine leichte Befestigung Platz. Bankwerthe waren all­
gemein behauptet und zeigten sogar vereinzelt kleine Besserungen, na--
mentlich Diskonlo-Kommandit. Später war die Tendenz auf
'Deckungen anziehend. Bon Bahnen behaupteten Schweizer im.
Großen. und Ganzen ihren gestrigen Stand, Nordost waren rege-
begehrt. Heimische Eisenbahnen notirlen niedriger, Amerikaner
rvbren auf New-Dork lebhaft gefragt und höher gehalten, besonder»
"Northern Trust, die zwei Perzent anzogen, tvogegen Common-
Shares rmd Canada vernachlässigt blieben. Die übrigen Gebiet«
wurden weniger beachtet. Gegen Scklluß des offiziellen Verkehres
trat a>tf Wiener Anregung eine lebhafte Nachfrage nach Staatsbahn-
Aktien hervor. Privatdiskont 4% Perzent.
Paris: Nach schwacher Eröffnung konnte sich die Tendenz
im weiteren Verlaufe etwas besestigeu. Von Renten waren besonder»
Brasilianer auf starke Abgaben niedriger. Mineuwerthe stellten sich
gegen Schluß etwas höher. Industrie-Aktien waren behauptet.'
London: Amerikaner waren auf New-Horker Anregung
recht fest, ihre Kurse erfuhren eine weitere Steigerung. Auch- fremde
Renten zeigten bet geringer Knrsveränderung eine feste Ten­
denz.- Matt lagen Asrikauer. Auch die anderen Gebiete tendirten
niedriger.
JnduftriearS.
(Errichtung einer mechanischen W e b e v* «->
Wie mau uns meldet, wird im Frühjahre 1901 voit der 'hiesigen-
Großhandlungsftrma Karl P 0 p p e r der' Bau einer großen
mechanischen Weberei in Angriff genommen, in welcher 500 Aridster
Beschäftigung finden sollen. Das neue'Etabliffement wird im Pesteö>
Kowital errichtet.-'--, v,
(Deutscher Walzwerkverband.)• U«T-
Berlin wird uns telegraphirt: Morgen beginnen hier di»
Verhandlungen wegen des deutschen Wal-werkverbandes. Die Aus»
sichten für das Zustandekommen dieser Bereinigung sind günstig, '«s.
ist aber anzunehmen, daß der Verband gleich nach seiner Rekon--
strukiwn eine ausgiebige Preisermäßigung eintreten lassen werd«.
Der von der Vereinigung der oberschlesischen Walzwerke notirte
offizielle Preis war im Sommer 210 Mark per Tonne und wurde
baun auf 180 und kürzlich auf 165 Mark herabgesetzt. Zu diesem
letzten Preist sind gegenwärtig keine Abschlüsse möglich.
Steuern und Zölle.
' (D i e i rt t e v 11 a t i 0 n a I e Z u ck e r k 0 »I f e r e n z.l
Wie uns aus Wien geschrieben wird, hat in den letzten Tagen
seitens der österreichischen und der ungarische« Regierung die
Ratifikation des Protokolls der Pariser Verhandlungen
über die Älushcbung der Zuckerprümteu, in welcheti die Abhaltung
einer internationalen Zuckerkonferenz beschlossen wurde, stattgefunden.
Nunmehr wird von der französischen Regierung die offizielle Ver»
ständtgting crivartet, wann und wo die Konferenz zusammentrete»
soll. Man glaubt, diese Verständigung werde bald erfolgen.
Berkehr.
(D i e E r si e k. k-p r i v- D 0 n a u- D a m p s s ch i f s-
s a h r t- G e s e I l s ch a s.t 1 gibt bekannt, daß die Güteraitfntchrye
im gegenseitigen Verkehre an den Stationen Wien (Nußdars),
P 0 z s 0 n y, G y ö r und. B 11 b a p e ft mit 21. Dezember
l I. für Heuer geschlossen wird.
Geschaflsverichte.
Budapest, 19. Dezember. Witterung: tagsüber heiler, Abends
nebelig. Thermometcr— 6-3» Cetsiuö. Barometer 772-3 Mm. Wasser-
nand abnehmend-. Die barometrische Lage. ivft auch die Bertbeilung
der Temperatur ist im Wesentlichen unverändert und ist auch in der
europäischen Wc.'icrlagc kcizic Veränderung, oder wesentlicher Wechsel
eingetreten. Bei u 11 ä ist die Witterung theils heiler, theils nebelig,
im Sonstigen trocken- Die Temperatur ist nahe üm Gefrierpunkte.
Es. ist nebelige« Wetter mit sporadischen Niederlchlägen und eine dem
lAesrierpimkie nahe Temperatur zu erwarten.
C s s c k t c i! g c f cb ä 11. Die Börse verlief Keule in- ruhiger
Stiinmung und dlicbeir die Umsätze begrenzt. Nach Schluß bnoirlteu.
höhere Berliner Kursmeldungen eine Befestigung am internationalen
Markte.
An der B 0 r b ü r i e wurden gehandelt: Ungarische Kredit-
bank«Mtieii zu 678.—, Oefterreichische Kredit-Aktien zu 668.75 bis
669.H6, Oestorreichisch-Ungarischc Staatsbahn-Akttc» zu 664.50 Hz-!
An der 21! i! t a g s b ö r s e kamen in Verkehr: 4perzentige
Ungarische Kronenrente zu 92ä>6. Vaterländische Bank-Aknm zu
216.—, Salgd-Tarsäner Kohlenbergbau-Aktien zu 632.— bis 635.—.
Aus iremidlichc nusländischc Berichte ivar die Tendenz an der
lliachbörsc fest Es notirlen: Oesterreichische Kredit-
Aktien zu 669.50,6774--; Ungarische Krcdit-Aktien
zu 677-—, 679.50, 678.50; O esterre i ch is ch- U ng a lisch e
S t aa tL ba bn Ak t ie n zu666.—,668.25; R ima-Muräny er
zu 486.—| 487.—.
Zum Scklusse blstben Oosterrei chisch.e Kredit»
Aktien 672.50.
Getrei degeschäs t. Termine haben Nachmittags bei
belanglosen Schwttnkungen ihren Kursstand kaum geändert- In
Verkehr kamen: Weizen per Oktober zu 7.64, 7.62;
Weizen per April zu 7.49, 7.47; Roggen per April
zu 7.22. 7.21: Mais ver Mai zu 4.88, 4.87.
Abends schließen: Weizen per April 7.46 Geld,
7.47 Waare: Ungarischer Weizen per O l t 0 b e r
7.68 Geld, 7.70 Waare; Weizen per Oktober 7.62 Geld,
7-63 Waare; Roggen per Apr il 7.21 Geld, 7.22 Waare;
Mais per Mai 1961 4.87 Geld, 4.88 Waare; Hafer per
April 5.64 Geld, 5.67, Waare- (Preist in Kronenwährung für
56 Kilogramm..!
Borstenvietzmarkt.
S ch w- i n e m a r k t (nächst dem Franzstädter Petroleumdeppt).
Tendenz: lebbast.— Der Austrieb betrug 2758 Stück. Für j
Lokalkonium wurden 1677 Stück, tür die Provinz— Stück verksu
ei verblieb ein Stand von 1081 Stück. Man bezahlte- 120 bis’
Kilogramm schwere zu 72 bis 80 d, 220 bis 280 Kiloarai
Mibere zu ;4 bis 86 d, 820 bis 880 Kiltmramm schwere zu 76
W d. alle ichwere zu ,4 ins 86 d. Jungschweine 50 bis:
Kilogramm lchivere— b bis— d ver Kilogramm.
. Steindruetl, 19. Dezember. (Orig.-relegr.) Beri
d e r B 0: st«» p;, h h z» d be r- h «l l e i n S t«i n d r u ch. T e n d
unveranderd Borrath am 17. Dezember 35.247 Stück, am 1 8. T e«m
fmn&tn Stück aufgrtneben und 67I Stück ab$ttxitbtu,
X9. D-zemver verölirö ein Stand von 3Stück-


[ 2023-06-29 10:50:05.183 - 19001220 - Seite 2 ]
Budapest, 19. DezrmL«.
^ Die A« n est i e-D« b a t t e m der fran­
zösischen Depiitirtcnkammer hat heute
Morgen» um halb drei llhr mit dem vollständigen Siege
der Regierung geendigt nnd WaldeckeRousseau har
den Entwurf in her Fassung, die er für die allein richtige
und erfolgversprechende hält, zum Gesetz erheben lassen.
Leicht wurde ihm der Sieg von den vereinigte» Gegner»
der Republik und des Sabinrts nicht gemacht. Selbst als
diese ihren Führer Möline rühmlos gefallen sahen, selbst
als sie ihren tragikomischen Heros Mercier umsonst geopfert
hatten, selbst dann gaben sie den Kamps noch nicht auf. Die
letzten Cartouchen hatten sie wirkungslos verpufft, die Dolche
abgestumpft, das Gift der Fälschungen und Verleumdungen
bis auf den letzten Tropfen vergebens verspritzt. Zum
ersten Mal« seit langen Jahren sah inan in Frankreich
wieder ein Ministerium, düS nicht vor den Feinden
zurückwich, sondern ihnen Stand hielt, sie be-
wältigte und zerschmetterte. Als letztes Mittel ergriffen
die verbündeten Reaktionären, die Antisemiten, Nationalisten
und Ultra-slerikale», die Waffe der parlamentarischen
Obstruktion. Wo die wilde Agitation versagte, sollte
die kühle Passivität helfen. Aber nicht die Regierung und
ihr« treue Majorität waren es,' die in dem genau zwiils-
stündigen Ringe« zurrst ermüdeten, sondern die Angreifer
selbst zerschmetterte» sich an der wuchtigen Mauer der Partei­
disziplin, die das Kabinet der Vertheidigung der Republik
aufgerichtet hatte. Die Nationalisten versuchten das Spiel
mit den namentlichen Abstimmungen bei jedem Ameudement
»nd Paragraphen; aber sie hatten im Spiel ebenso wenig
Glück, als im Haß. Sie verschoben dadurch den Triumph
der Regierung nicht um einen einzige» Tag, verlängerten nur
ihre eigene Qual um zwölf lange Stunden; und als die
Regierung bei Anbruch der Morgendämmerung stärker und
lebenskräftiger als je aus der parlamentarischen Schlacht
hervorgegangen war, da lag zur selben Stunde die ganze
Schaar der Nationalisten in hoffnungsloser Agonie.
Waldeck-Rouffeau hat also das Ziel erreicht, das er
sich zunächst gesteift hat: die Agitation, die volksvergistende,
staatSzerstörende, die sich an den Namen DreyfuS heftete,
ist in den Käsig der Amnestie gesperrt, und feste, unver­
rückbare Paragraphen bewachen sie sicher wie Schloß «ud
Riegel. Aber nicht nur den Feinden, sondern auch einem
Ö "en Theile ihrer Freund« gegenüber hat die Regierung
t behalte», indem sie nicht blos «ine Amnestie dekretirt,
welche die Schuldigen vor Simse sichert, sondern indem sie
auch die Unschuldigen, die nach Gerechtigkeit hungern, mit
den» armseligen Brod der Gnade abspeist. Unter den guten
Repnblikaneru und treue» Anhängern der Regierung gibt
es nicht wenig«, die bei aller Liebe für Ruhe, bei aller
Sehnsucht »ach Frieder, auch noch das Gefühl hegen, daß
dauernde Ruhe und ehrlicher Friede nicht erreicht werde»
können, wenn dem Märtyrer von der Tcufeisinsel für
alle Zeiten die Möglichkeit genonunr» werde, seine gesetz­
lich« Rehabilitirung zu erlangen. Die Fälscher, die
Meineidigen, alle die Männer, welche Waldeck-
Rouffeau selbst als Dolch-Leute bezeichnet hat,
sollen in Ewigkeit für ihre unbestreitbaren Verbrechen straf­
los «erdet«; der Eine aber, den sie Jahre lang gemartert,
den sie an Leib und Seele geschädigt, dem sie den ehrlichen
Namen, die ehrenvolle Carriire abgeschnitten haben, der
soll nie die Möglichkeit besitze», seine Rehabilitirung zu ver­
suchen. Der Nationalist Millevoye durste in der Amnestie-
Debatte sagen: „Dreyfus ist der Verräther nnd wird es
bleiben l" Und Dreyfus kann sich dagegen nicht wehren,
denn die Amnestie beraubt ihn aller Rechte, die Verleumder
zu verfolge«; sie rettet wohl «inen Mercier, Gonse, ESter-
hazy und Boisdeffre vom Bagno; sie würd« selbst einen
Henry, wenn er noch lebte, verschonen; aber sie kettet den
unglücklichen Kapitän an das ungeheuerliche, widernatürliche,
unausrottbare Schmachurtheil von Renues.
Und dennoch hat in letzter Stunde auch jene republi­
kanische Gruppe, die dafür eintrat, daß Dreysus von der
Amnestie ausgeschlossen- bleibe und so die Möglichkeit
erhalte, bei Aufdeckung einer neue» Thatsache seine Rehabi­
litirung zu betreiben, sich schließlich für die allgemeine
Amn«stie.entschlossen. Waldeck-Rouffeau hat sein« Ueberzeugung
den Andere» aufgezwuugen: daß nur eine vollstäudige
Amnestie aller mit der Drcyfus-Affaire bis heute zusammen­
hängenden Thatsachen das Ende der Agitation bewirken
könne. Er entkräftet so alle Gerüchte, welch- einst davon zu
erzählen wußten, daß »ach dem Schlüsse der Ausstellung
„hie Affaire" wieder auflebe» sollte. Er opfert den Idealismus
der Gerechtigkeit der Realistik der Staat-nothwendigkeiten.
Feuilleton.
„Und manche liebe Schalten steigen auf..?
Sites« Dichterworte, durch die es wie leise Wehuiuth zittert,
setzt Karl R« ineck« als Motto auf das Titelblatt feiner neuen
Buch«» „»eÜenlHättet an berühmte Musik«r"?)
In Budapest steht Karl Reinecke noch in bester Erinnerung «ou
seiner Mitwirkung bei einem Kammerimifikabend des Quartetts
Grünfeld-Bürger. Es siitd etwas mehr als drei Jahre her, als der
prächtige alte Herr im „Hotel Royal" Klavier spielte. Man empfing
ihn bei seinem Erscheinen mit herzlich-intimem Willkommgruß wie einen
alten lieben Bekannten. Und das war er wirklich unserem Publikum,
deut er als Komponist gediegener, liebenswürdiger Hausmusit
längst werth «nd vertraut geworden ist. Neben seinen freund­
lichen Charaklerstucken für Klavier, die in keiner musikalischen
Familie fehlen, erklingt auch manch' gut empfundenes Lied im
Konzertsaale, hört man auch ein und das andere Kammermusik- oder
Chorwerk. Den Besuchern jenes Konzertes prägte sich Remecke»
markante Erscheinung sofort tief ins Gedächtniß. Dieser prächtige
Greis, eine Wanke, elastische Gestalt mit dichten Silberlocken um das
frische, «kttergebrämift Antlitz, mit den unternehmend blitzenden
Augen, dem schneeweißen sei» gepflegten Seemannsban, mit seiner
weltmännischen Haltung macht» eher den Eindruck «nies Admirals, der
zufällig Ziviikleidung angelegt hatte. Wie er sich dann an den Bösen-
dorser setzte und unter diesen 73jährigen, so erstaunlich stinken Fingern
die schönst« Mozart-Tradition ausblühte, da ging «in stürmischer
Jubel durch die Reihen. Als er das Larghetto au» dem Krönungs.
konzert, den LÄur-Menuetk, da» Rondo all» turcu so rein und fein,
in klarstem, anmuthigstem Linienschwunge vorspielte, erkannte «an
den unerreichten Mozart-Interpreten, als der er schon längst in seiner
Hcimath gilt.
In seiner dreifachen Eigenschaft als Tondichter, als Virtuos
und als langjähriger Dirigent der berühmten Leipziger Gewandhaus-
Konzerte ist Karl Reinecke aufs engste mit dem deutschen Musikleben
verknüpft. Eine fast unübersehbare Reihe schaffender und reprodu-
zirender Künstler hat seinen Weg gekreuzt und mit Vielen verband
ihn, den liebenswürdigen, gemüthreichen Menschen, innige Freund­
schaft. „Und manche liebe Schatten steigen auf.. Er darf dies
sagen, wie nur noch Wenige »eben ihm, wenn er den Blick rückwärts
ivcndet auf eine fast sechzigjährig« Künstlervergangenheit und int
reichen Schachte seiner Erinnerungen schürst. Und Reinecke thut dies
in sehr anziehender Weise. So klar und anmuthooll, ivie seine Musik,
ist auch seine Art, zu erzählen. Ueber seine persönlichen Erlebnisse mir
berühmten Musikern, die Alle schon der Rasen deckt, berichtet er in
einer schlichte», ungekünstelten Art, die tu jeder Zeile den Eindruck
strenger Wahrhastigleit macht »nid sticht mitunter einen liebens­
würdigen Humor ein, der auch so manche seiner Kompositionen an-
genehnt durchwärmt..
Interessantes weiß er gic-.ch im ersten Kapitel seiuer „Gedeitk-
blätter" von Iran; L i r, t ;u e.rahien. 6c hatte das Glück, schon
*) Sebenkdlätter an berühmte Musiker. Bon Kar!
Reinecke. Betlag der Gebrüder R e i n e 4 e m Leipzig.
Er wendet den Blick von der Vergangenheit ab und will
sie „um jedezr Preis" vergefle» wisicn. Ueber die Vergeltung
des Böse» und über den Triumph des Guten stellt er das,
was er „das höhere Interesse der Republik" nennt...
Vor drei Jahren erklärte MÄine: n'y^a plus d’affaire
Dreyfus!“ Und just seit damals schleppten^«ue Ministerien
der Republik diese Affaire wie „cige Kugel an den Füßen"
»ach. Waldeck-Rouffeau befreit die Regierung von der Kugel i
er schleudert sie in den Abgrund der Amnestie, >tubekümmert
daruni, daß sie Gerechte und Sünder, Schuldig« uud Un­
schuldige mit hinunterrcißt. Jetzt darf man sagen: J1 n'y
aura plus d’affaire Dreyfus!“ Alles ist todt, begraben,
vergessen »lud verziehen. Gründlicher konnte nicht aufgeräumt
werden.
Mit der Kugel ist man also glücklich fertig geworden;
jetzt kommen die Kutten an die Reih«. Denn das Mi­
nisterium hat es klar gesagt: Man muß mit dieser Affaire
enden, um mit voller Kraft eine neue, größere erledigen zu
können. Die „Affaire" war blos eine Frage der Gerechtig­
keit. ei» Jnstruinent der Parteien, das durch mißbräuchliche
Anwendung zu einer StaatSgefahr geworden war. Jetzt soll
nian ein Uebel ausrotten, das gar bei der StaatSgefahr
anfängt und dessen Ausbreitung und Vertiefung nicht zu
überblicken ist; dieser Kampf wird noch heftiger »verdelr als
der andere. Die Affaire der Kongrega­
tionen reicht auf viele Jahre zurück. Waldeck-Rouffeau
muß sich ungeheuer stark und sicher fühlen, wenn er eine
solche Aufgabe unternimmt: den Ultramontanismus in
Frankreich seiner ererbten Macht zu berauben, ihn aus dem
Volke, der Schule und der Armee zu reißen, wo er mit
Tausenden Klammern verankert ist. Die Lebenskraft der
Kongregationen strömt dort nicht aus der Frömmigkeit
und der GlaubenSlreue, sondern liegt im gleißenden
Golde, daS zu Milliarden gehäuft die Gierigen
lockt, das freigebige Kriegsschütze für die Trabanten
der Reaktion bildet, wenn es den Kamps gegen die Republik,
den Fortschritt und die Freiheit gilt.- Auch die Agitation in
der DreysuS-Affaire wurde mit diesem Golde gefüttert.
Hier glaubt dar Ministerium Waldeck-Rouffeau die größte
aller Gefahren zu sehen, von denen Die Republik und ihre
freiheitlichen Einrichtungen und Errungenschaften je bedroht
werden könnten. Die Bekämpfung der Kongregationen, die
Brachlegung ihrer überwuchernden Macht, die Konfiskation
ihrer Kriegsschätze— das ist es, was er unter dem
„höheren Interesse der Republik" verstand, dem er die
Gerechtigkeit und die Sühne in der Dreyfus-Affaire opferte.
„Die Affaire Dreyfus hat dem Nationalismus und dem
heimlich führenden KlerikalismuS jahrelang als Bouillon 4e
Culture gedient,"" sagte der Minister-Präsident. „Man will
diese Affaire fortdauern lassen, um die Verwirklichung der
geplanten republikanischen Reformen zu verzögern, man will
das Votum über den Gesetzentwtlrf betreffend die geistlichen
Kongregationen verschleppen." Deshalb machte er aus der
Amnestiefragc eine KabinetSfrage. Deshalb schaffte er sich
„um jeden Preis": Freie Hand gegen die Todte Hand.
Die Obstruktion der Wiilfchliroler.
(Original-Korrespondenz des „Pester Lloyd".)
Wien, lö. Dezember,
d. Baron Valeriano M« lfatli war Abgeordneter von
Rovereto im letzten Reichsrathe «nd Obmann des „Club Jtaliano"
daselbst. Eines Tages— es war Anfangs Oktober und die
Sonne vergoldete mit zauberischem Glänze die Kuppeln der zahllosen
Kirchthürme von Paris— eines Tages also saß Baron M a l s«t,l i
vor einem Cafe auf dem Boulevard des Italiens und blättert« nach?
lässig in Zeftuugeu, die vor ihm ausgebreitet lag«». Da siel sein Blick
aus den Artikel eines Wiener Blattes, der „D i e R e g i e r u n g
ts .n d d.i e Wälschti rot e r" überschrieben war und dessen
Einleitung folgendermaßen lautete: „Minister-Präsident Dr.
v. Koerber hat in einem Schreibe» an den Obmann des
italienischen Klubs im Reichsrathe, Baron M a l s a t t i, auf die
ihm von den Trientiner Abgeordneten nach Schluß des Reichsraches
neuerlich überreichte« Forderungen der italienischen Vertreter Tirols
eine ablehnende Antwort ertheilt. Das Schreiben
lautet. .Und nun kam ein langer, sehr langer Brief,
der uiit „Eiv. Hochivohlgeboren" geziemend begann und mit
der vorzüglichen Hochachttnig geziemend schloß, „mit der ich
bin Ew. Hochivohlgeboren ergebener Koerber". Das Blatt hatte
diesen Bries... sagen wir: aus Innsbruck erhalten, der Adressat
domiziktrte ständig in Rovereto, weilte seit längerer Zeit in Paris
zum Besuche der Ausstellung und— was vielleicht auch nicht ganz
nebensächlich war— erfuhr zufällig erst aus der Zeitung, daß der
Minister-Präsident einen Brief an ihn gerichtet habe und gleich dazu,
als ganz junger Mufikadept den großen Klavierzauberer in Hamburg
spielen zu hören. Lißt stand damals bereits im Zenith seines
Ruhmes. Er bestritt seine Konzerte allein, ohne jede Mitwirkung,
was bis dahin ein unerhörter Fall war und außerordentlich impo-
nirte. Heute gibt es keinen Klaviervirtuosen selbst nur von mäßigem
Ruf und Rang, der neben sich irgend eine wohlthätige Gesangsfce
dulden würde, um eine ausgiebige Pause zum Athemschöpfen zu ge­
winnen. Und daS war auch keine kleine Sensation, wenn Franz Lißt
zwischen den einzelnen Programninummern geradeweg» vom Podium
Herabstieg und als vollendeter Kavalier mit der schönen Damenwelt
in den vorderen Cerclereihen plauderte. Von Lißt's Klavierspiel
schwärmt natürlich auch der Verfasser in den entzücktesten Ausdrücken.
Da war eben Alles vereinigt, erstmmlichste Bravour, Poesie »nd feinste,
inusikalische Intelligenz. Kühnheit, Leidenschaft, Anmuth, Eleganz,
tiefste« Empfinden, schlichter Ausdruck wechselten in wundervollem
Farbenspiel je nach dem Charakter deS Stückes und dessen verschiedenen
Stimmungen. In einem Konzerte in Bremen spielte Lißt seine
„Don Juan"-Phantasie. Jeder große Sänger, jede bedeutende
Sängerin, sagt Reinecke, hätten von ihm lernen können, wie man den
Ton Juan und die Zerline fingen soll. Wenn er die schwierigsten
Bravourstellen und Kadenzen spielte, die bei Anderen wie auf­
dringlicher Birluosenflitter erscheinen, so machte das bei ihm den
Eindruck, als ob er Blüthen und Perlen mit vollen Händen aus-
streute. Daß aber dieser Titan ein Sterblicher sei, erwies sich übrigens
an dem erwähnten Abend. Das riesige Stück bildete die Schluß»
numnler deß Konzertes; der Enthusiasmus des Publikums war un­
beschreiblich, unzählige Male wurde der Künstler hervorgejubelt.
Endlich fragte ihn Reinecke, ob er nicht «ine kleine Zugabe spenden
wolle. Da schüttelte Lißt verneinend den Kopf und führte die Hand
des jungen Freundes an sein Herz— Reinecke erschrack, wie ungestüm,
fast hörbar eS klopfte. Mitunter gab Lißt irgend einer barocken Laune,
einem plötzlichen lustigen Einfall bei öffentlichen Produktionen nach.
In der Rossini scheu, von ihm transskribinen „Tell"-Onverture, die
er übrigens mit unvergleichlicher Brillanz spielte, hämmerte er einmal
die Melodie des Kuhreigens mit der äußersten Seitenfläche des rechten
Zeigefingers: ein anderes Mal kopirte er in einer Variation von
Moscheles deff'en manierirte Vortragsweise. Man weiß, wie bescheiden
bißt über seine eigenen Kompositionen dachte, wie tief er sich vor dem
wirklichen Genius beugte. Einst spielte er seinem Freunde die große
bl dnr-Etude von Chopin aus dessen ihm gewidmeten opus 10
vor. Reinette war entzückt von dieser vollendeten Wieder­
gabe, aber Lißt wehrte in trübem Tone ab und
sagte: „Vier Jahre von meinem Leben gäbe ich darum,
wenn ich diese vier Teilen geschrieben hätte!" Am schönste» spielte
Lißt in verttautem Kreise, da ließ er sein Enipfinden am lautersten
nnd unmittelbarsten ausströmen, während ihn bei öffentlichen Bor-
iräge» zuweilen ein Dämon packte uud zu manchen Exttemen hinriß.
Ein eigener Genuß war es, einer Klavierlektion bei Lißt beizuwohnen.
Da stellte er sich gewöhnlich hinter den Stuhl seines Schülers und
machte feine, oft humoristisch gewürzte Bemerkungen zu dem vor­
getragenen Pensum. Oft setzte er.sich selbst an den Flügel und spielte
einzelne Stellen in seiner unnachahmliche» Weise vor. Von Zeit zu Zeit
nahm ei eine» Schluck Cognac aus einer kleinen Reiseflasche, die er in
der Brusttasche bei sich sich««, wie er denn auch in später« Iah««
einem Gläschen du» Cfaa»p*fBe nicht »bhoib war, ohn» doch je &*«t
j»a8 in dem Briefe enthalten sei. Man «ird zugeben, daß das keine
alltäglich- Hache ist. und B«»n Mq,l f a t t i darüber irrftirt
sei» «ichte; vollends aber war er verbWt. als er der— nebenbei
kam*; wörküchen— JstchobSangabe d«» Brich« entnahm, daß
Herr v. 8, e r B t v in ganz dechiri« Weis, all« Wünsche uud
Beschwerden btr Wälschttroftr, die diese in «nm dem Minist«-
Präsidenten überreichten Memorandum sormulirt hatten, r u u d w e g
j u r ü 4 »i e I, so durchaus bedingungslos und unverklausulirt,
daß damit der Faden der Verhandlungen abgerissen schien. Baron
M a l s a t t i trat sofort die Rückreise in die Heimath an, um mit
seinen Parteigmoffen über die neue Situation zu berathen.
Inzwischen war schon, unmittelbar nach der Veröffentlichung
des Briefes, als vorläufige Antwort darauf ein, wie es scheint, von
dein gewesenen Abgeordneten Dr. R i c c a b o n a verfaßter Artikel
im „Alto Adige" erschienen, in welchem das „hochmüthige Jamais"
der Regimung in den schärfsten Ausdrücken zurückgewiesen und her­
vorgehoben wurde, daß gerade in einem Augenblicke, da das Reich in
der schwersten nationalen Krise sich befindet und die Völker eingeladen
werden, üb« ihre naüonalen Differenzen sich zu verständigen, der
Regierung es angemessen scheine, eine Ausnahme betreffs der Italiener
im Trenttno zu machen und die Verhandlungen mit ihnen abzu­
brechen: zugleich wurde angekündigt, daß die Sache „ihre Konsequenzen"
haben und man nicht dulden werde, daß man über die Frage un­
bekümmert hinweggehe. Bald daraus erschien ein Protest
sämmtlicher achtzehn wälschtirolischen
Abgeordneten gegen die „mit Ironie gepaart« rüde Ab­
lehnung" der Verhandlungen seitens des Minister-Präfidenten; es
wird weiter erklärt, daß in solchem Augenblick« zu schweigen,
Verbrechen, die gehorsam« Annähme der Entscheidung des Minister-
Präsidenten— Verrath wäre. 8s heißt da ferner: „Wir
sind der Verantwortung bewußt, die uns unser Mandat auferlegt,
wir erkennen die Schwere der Situation, wir werden kämpfen
innerhalb des Landes und außerhalb
d e s selben mit aller Kraft, mit allen Mitteln, die uns das
Gesetz zur Verfügung stellt." Und am Schlüsse wird gesagt:
„Dieser Same wird Früchte tragen, wird den Kampf zwischen den
beiden Nationalitäten des Landes vom ökonomischen Felde auf da»,
n a t i v n a l e Gebiet lenken, so daß er in einen wahren Raren-
kämpf ausarten wird. Die Verantwortung für diese bedauerlichen
Folgen fällt auf Jene zurück, die dies verhindern konnten und mußten,
es aber nicht wollten. Die Obstruktion im Tiroler
Landtage, die s ch ä r s st e Opposition., im
Reichsrathe wurde angedroht. Das Erstere
ist schon verwirklicht. Die Abgeordneten aus Südttrol, die seit zehn
Jahren die Jnnsbrucker Landstube gemieden haben, sind jetzt dort
erschienen und suchen vorläufig durch Mittel, wie sie die Geschäfts­
ordnung bietet: Ueberreichung zahl- und umfangreicher Interpella­
tionen und Anträge mit dem Verlangen, sie wörtlich zur Verlesung zu
bringe«, MmentlicheAbstimmungen u. dgl. die Verhandlungen zu stören.
Ob es bei dieser technischen Obstruktion verbleiben und ob es nicht zur
gewaltthätigen kommen wird, ist noch nicht gewiß. Jedenfalls ist die
Behinderung der Verhandlungen in dieser oder jener Art eine recht
unangenehme Sache, schon mit Rücksicht auf die Nothwendigkeit der
konformen 'Botirung des Braniitweinsteuerznschlags m allen Land­
tagen, wenn dieses Gesetz überhaupt von Neujahr ab aktivirt
werden soll.«
Die Wülschtiroler Frage datirt nicht von heute
und nicht von gestern. Sie ist geschlagene dreißig Jahre alt, und
wenn man genau zusieht, sogar sünszig. Kein Zweijel: sie hätte auch noch
älter werden können, und die Zahl der Polftiker ist keine geringe, die
da meinen, Herr v. K o e r b e r hätte nicht gerade diese Frage
„lösen" muffen, da so viele andere und wichtigere auf ihre Lösung
noch weiter warten. Nach dieser Richtung hin hat die Regierung auch
keinen Erklärungsgrund ihrer plötzlich hervorgebrochenen Thatenlust
gegeben, es sei denn, daß mau den Bries des Minister-Präsidenten an
Baron Malsatti mit der bald daraus erfolgten Aktion des
H e r r n D r. v. G r a b m a y r in Zusammenhang bringt, .die
bekanntlich den Bruch des bisher bestandenen Wahlkvmpromisfts
zwischen deui freisinnigen deutschen und italienischen Großgrundbesitze
in Tirol zum Zwecke halte. Herr v.- Grabmapr schrieb damals:
„ .. sür ihn fden lyälschen Chauvinismus). gibt «s nur eine einzige
nationale Partei des Trenttno, die aus ihren antideutschen, antitiro-
lffche», a n t i ö st e r r e i ch i s ch en Gesinnungen immer weniger
ein Hehl macht."— Das erklärt vielleicht mancherlei betreffs des
formalen Borgchens der Regierung. In m e r i t o r i s ch e r
Hinsicht dagegen muß festgehalten werden, daß die Forderungen der
Jtaüener nicht etwa nattoualer, sondern rein administra­
tiver Natur find. Sie verlange» eine Sonderstellung Wälschttrols
in Bezug auf die Verwaltung dieses Theiles des Landes Tirol. Früher
haben sie in dieser Beziehung einseitig operirt, d. h. sie haben Memo­
randen an alle Regierungen überreicht und von allen— keine
Aittwort erhalten. Daher auch ihre Abstinenz vom Tiroler Landtage
fest einem Dezennium. In der letzten Zeit haben sie sich mit den
Deutschen ins Einvernehmen gesetzt, beziehungsweise hat der Abge-
Genuß zu übertreiben. Bon seinem sabelhasten ä vizta-Spiel theilt
auch der Verfasser eine Probe mit. Aus Wunsch Lißt's legte er—
Remecke— ihm seine neueste Komposition, ein Konzertstück für Klavier
mit Orchester vor (später als opuu 33 erschienen). Lißt spielte sogleich
die nicht eben kalligraphisch geschriebene Partitur nicht nur tadellos
vom Blatte, sondern machte sich noch das Privatvergnügen, den Kla-
viersatz durch Jmprovisattonen reizendster Art zu bereichern. Der
Komponist schrieb sie dann aus dem Gedächtnisse nieder und nahm sie
mit Zustimmung Lißt's in das Konzert auf. Als Remecke für längere
Zeit Nach Paris ging— eS war Anfangs der sünsziger Jahre—
ersuchte ihn Lißt, seinen Töchter« Blandine und Cosima während seines
Pariser Ausenthaltes Klavierunterricht zu ertheilen: eine Mission, der
sich Reinecke natürlich mft großer Freude unterzog.
Auch mit einem anderen weltberühmten Virtuosen, der kaum
weniger enthusiastisch gefeiert wurde, trat Reinecke schon in jungen
Jahren in freundschaftlichen Verkehr. Es war H. W. Ernst, der
große Geiger. Ernst ist seit 35 Jahren todt und schon lange vor
seinem Hingang hat ihn ein schweres Rückenmarkleiden gehindert,
öffentlich aufzutreten. Es gibt ihrer heute nicht mehr Viele, welche
ihn spielen gehört, gewiß nicht in seiner Glanzzeit, die in die vierziger
Jahr« fiel. Ernst war zu seiner Zeit etwa das, was heute Sarasate
ist. Freilich mit dem Unterschiede, daß ihm nicht eine solche Unmenge
von Rivalen erstanden ist, wie dem berühmten spanischen Geiger.
Nur Bi-urtemps und Ole Bull machten ihm damals die Palme streitig
und konzertirten unter demselben ungeheueren Andränge des Publi­
kums. Ernst war in erster Linie Virtuos und machte auch kein Hehl
daraus, daß er vor Allem durch blendende Bravour aus die große
Meng« wirken wollte. DaS war überhaupt damals die Aera der
äußere» Brillanz und der Mode konnten sich ^auch die ernstesten
Künstlernaturen nicht entziehen. Bon einer Klara Wieck hörte man
»och die glatten, gefälligen Bartattonsstücke von Henri Herz oder die
vielbeliebten Phantasten Thalberg's, der junge Joachim paradirte
noch mft Ernst's „Othello"-Phantafie. Ernst spielte die gewagtesten
Teufeleien mit vollendeter Eleganz, wobei er aber die Kanttlene mit
hinreißender Innigkeit und, wo es galt, mit wunderbarer Muth
auf der Geige zu fingen wußt«. Reinecke machte die Bekannt­
schaft des gefeierten Künstlers in so seltsamer Weise, daß die
Sache werth ist, hier erzählt zu werden. Reinecke war als
junger, kaum flügge gewordener Pianist eben auf der
Reise nach Kopenhagen begriffen, um dort ein Stipendium
vom König Christian zu erbitten und sich womöglich öffentlich hören
zu lassen. In Kiel unterbrach er die Fahrt und begab sich sofort in
den Saal der Harmonia, um den berühmten Ernst endlich zu hören,
dessen Konzertanzeige er ftüher gelesen hatte. Während er ganz ver-
zÜÄ dem Spiele Ernst's lauschte, trat plötzlich ein eleganter Herr aus
ihn zu mit der Frage, ob er der Klavierspieler Reinecke aus Alton«
sei. Reinecke bejahte ganz verdutzt, worauf ihn der elegante Herr—
es war ein dänischer Hoskavalier— im Auftrage der im Saale an­
wesenden Herzogin von Glücksburg aufforderte, etwas am Flügel vor-
zutragen, Man kann sich die tödtliche Verlegenheit des jungen Pianisten
vorstellen. Vergebens stotterte er, daß er die hohe Ehre nicht begreift,
vergebens betheuerte er, daß er dem Konzertgeber gänzlich ftemd sei,
vergebens wieg er out seinen Reiseanzug hin. Der Hostavalier beharrte
ebenso höflich wie entschieden auf fernem Verlangen und so blieb
Remecke nichts Andere» übrig, als sich vor dem vornehmen, dicht-
ordnete Dr. K a t h r e i n, wohl nicht ohne Borwissen der Regie-
rung, mft ihnen unterhandelt. Da» Resultat dieser Verhandlung«
ergab eine Einigung betreffs mancher wesentlichen Stteitpunkte, und
dft Italiener hofften, daß speziell die jchige Regierung diese'Verein.
darunge« sanktttmireu, betreffs der offen gebliebenen Differenze»
aber einen Schiedsspruch thun werde. Allein die Regierung lehM
da» Kompromiß ab. 8s ging dahin, im Tiroler Landtage eine
deutsche und «ine italienische Kurie zu
bilden; jede dieser Kurie» hätte das Recht haben sollen, in allen imö
den einen Landestheil betreffenden Angelegenheiten selbstständige Be­
schlüsse zu fafleu und zum Zwecke der Ausführung dieser Beschlüff«
besondere Zuschläge zu den direkten.^
Steuern auszuschreiben. Dadurch wären, wie die Regierung'
meint, Interessen- Territorien innerhalb des
Landes entstanden, die jedes für sich da« Umlagerecht so in Anspruch
genommen Hütte, daß für die Besteuerung durch den Jnnsbrucker
Gesammtlandtag kein Raum geblieben wäre.
Die Regftrung will also die Autonomie WälschttrvlS n icht
zugestehen, auch nicht in der Form, die hervorragende deutschttrolische
Abgeordnete aller Parteien für möglich hielte». Sind darum schon
alle Brücken zu einer Verständigung abgebrochen? Wir glauben
nicht. Vielleicht ist eS möglich, im Rahmen der bestehenden Landes-'
versaffung Einrichtungen zu schaffen, die Materie l l die
Wünsche der Trientiner befriedigen, ohne eine formal gesonderte
administrattve Organisatton Wälschttrols. Namentlich ist eS gewiß
möglich, ihre ö k o n o m i s ch e n W ü n s ch e, die sich auf die
Weinzollklauftl, auf Beterinärpolizei und auf Bahntarise beziehen, zu
berücksichtigen. Es wäre von der Regierung gefehlt, wenn sie mit
dem Ubsageschreiben des Minister-Präsidenten die Frage ein- für alle­
mal für abgethan hielte. Nach demZus a mm ent rille
des Parlaments muß sie sich neuerlich,
damit beschäftigen. Die deutschtirolischen Abgeord­
neten werden ihre Mitwirkung sicherlich wieder zur Verfügung
stellen.'
-X- Dir Finanzuzent drr ruffische« Regierung Lerr
T a t i s ch« f f hat ehegestrrn im Royal Society Club g»
London für eine englisch-russische Entente
Propaganda gemacht. Eine Entente der beiderseittge»
GeschüftSwelt, nannt« er eS vorläufig; da» Weiter« könnte
wohl folge«. Herr Tatischeff hat früher al» russischer
GesandtschaftS-AttachL in Wien und London «tue politische‘
Rolle gespielt. Gegenwärtig ist sein Thätigkeitsfeld auf
Finanzen und Handel beschränkt; es scheint jedoch, daß er
sich nicht recht drei« findet und immer wieder in die vormalige
Sphäre zurückstrebt. Die Annahm« mag nicht ganz «»begründet
sein, daß er der Jnspimtor und Anstifter der englischruffischrn
Annähcrunglbewegung ist, die kürzlich durch einen Artikel in
dir Londoner „Fvrtnlghtly Review" sich bemerkbar gemacht
hat. In diesem Artikel wurde ein englisch-russisches Bündniß
mit zahlreiche» Argumenten befürwortet, unter Anderem auch
mit der angeblich russenfeindlichen Gesinnung Deutschlands
und mit der Ohnmacht Frankreichs. Bon der rnMcheü
Presse wurde darin gesagt, ihre Feinbschaft gegrn England
könne kein Hinderniß der Annäherung beider Staaten bilden,
da «S die Petersburger Regierung in der Hand habe, im
Laufe einer einzigen Woche durch eine» Befehl an die Preffe
die ganze Situation total zu ändern. Da» mag immerhin
so sein, antwortete die Petersburger „Roffija", die Regie­
rung kann uns allerdings verbieten, Artikel gegen ein
russisch-englische» Bündniß zu schreiben, sie kann «n» aber
nicht befehlen, Artikel dafür zu schreiben. Daneben
versichert die „Rofsija", Rußland wolle nach wie
vor an der Allianz mit Frankreich festhalten, die
ihm z« verleide» keine englische Anbiederung im
Staude sein werde. Alle» in Allem findet also die An­
regung der „Fortnightly Review" in Rußland kein Echo.
Und in England muß wohl der EuthustaSmu» für eine
Entente mit Rußland auch nicht so allgemein sein, wie der
Artikel der erwähnten Revue eS voraussetzt. Bor einigen
Tagen hat Sir E. Ashmead-Bartlett im Unterhaus« die Re­
gierung interpellirt, ob. st« bei der Petersburger Regierung
gegen die Maffakrirung vieler Tausender friedlicher Chinesen
am Amur-Fluss« protestirt habe. Unterstaatssekretär Eran-
borne antwortete darauf mit einem kurzen: No, Sir 1 Bon
freundschaftlicher oder versöhnlicher Gesiunung gegen Ruß-"
land zeigt solch eine Interpellation wohl nicht.
----- Wie „Pol. Ert." meldet, habe« die kompetenten Kreise der
liberalen Partei hinfichtlich der üblichen Neujahrsgrattelationen
schon eine Entscheidung getroffen. Demzufolge wird Max Falk den
Minister-Präsidenten Koloman S z e I l, August P u l ß k y den
Präsidenten des Abgeordnetenhauses Desider P e r c z e l und
Franz K o r n i s den Parteipräsidenten Baron Friedrich P o b>
maniczky begrüßen. ________
gedrängten Auditorium an das Klavier zu setzen. Und was spielt er?!
Anstatt das seltsame Abenteuer mit einer kurzen Pftce rasch zu be­
endigen, fällt ihm in feine? Herzensangst nichts Anderes ein, als das
sehr ausgewachsene 6-woll-Konzert Mendelssohn's, welches er denn
auch „mit Haut und Haar" von der ersten bis zur letzten Not« herunter­
spielte. Matt kann sich ungefähr denken, wie die Gesichter im Saale dabei
lang und länger wurden. Aber sein Spiel trug ihm dft rückhaltlose An­
erkennung Ernst's ein und eine Einladung, ihn zu besuchen. Tags darauf
sagte ihm Ernst: „Gestern haben Sie in meinem Konzerte ge­
spielt, nun müssen Sie ein Konzert geben und ich ryerb« in dem
Ihrigen spielen." Und so geschah es auch. Der weltberühmte Geiger
und der gänzlich unbekannt« Pianist wechselten im Programme ab.
Ernst spielte zuerst seine Elegie, dann dft kevsses fngttfr«, die «r
zusammen mit Htephen Heller komponftt hatt« und schließlich
Beethoven'- Kreutzersonaft. Reinecke erzählt so manchen Spaß «nd
Ulk, zu dem Ernst oft ausgelegt war. Einen Bries an, Reinecke
begann er mit den Worten: Zur Genesung l Er hatte nämlich den
Brief anstatt mit Streusand mft Schnapstabak bestreut. Und er
schließt: „Wenn ich Sie meiner auftichttgen Hochachtung versichere,
so ist es gewiß— Ernst" (zugfttch Unterschrist). Als «r einst zu eine«
Souper in vornehmem Haus« geladen wurde mit der Bemerkung, daß
er seine Geige mitbringen möge, erwiderft er schlagfertig: „Moi,. j»
vieudrai avec plaiair, mais quant ä mon violon, U ue soupe
jamais.“ In einem Hofkonzert zu Kopenhagen trieb er es einmal sehr
arg. Er spielte unter Anderem, von Reinecke am Klavier begleitet/
seinen unvermeidlichen „Karneval von Venedig", diese» juckende
Jongleurstück ä la Paganini. Da kam plötzlich der böse Gefft üKt iW
und er mischt« nach einander Mozart's „Kon piOt andrai“, Mendels­
sohn'» „Aus Flügeln des Gesanges", den „Freischütz"-Walzer und.
noch eine Menge anderer Sachen hinein und antwortete dann immer
mit den Motiven des „Karnevals". Reinecke mußte dazu ungezähfte
Male dft einförmige, nur zwischen Tonika Und Dominante schaukelnde
Begleitungssigur abhaspeln. Da beschloß er, sich auch auf eigene Faust
zu amüfireu und hämmerte mft der linken Hand eine Polka, während
die rechte ganz bieder die alte Begleitung fortsetzn, De« beiden
Parmern wurde es nicht leicht, das Lache» zu verbeißen. Als ihm
Reinecke nach Jahren in Leipzig begegnete, war der einst so lustige
Künstler verschlossen und schwermüthig. Dort schrieb er im „Hoftk d«
Baviere" sein schönstes, gehaltvollstes Werk, das k^»-mvII'K0ryei:?
Reinecke erzählt, dch Ernst trotz des helllichten Tages immer bei ver­
hangenen Fenstern saß und bei Kerzenschein komponirt«; durch sein
ganzes Wesen sei etwas Visionäres gegangen. Noch einmal sah
Rnvecke den Künstler in Köln, da war dieser schon ein gebrochener-
Mann. In den letzten Lebensjahren konnte Ernst dft Geig« nicht mehr
halten, er zog sich noch Nizza zurück, wo er 1865, kaum M Jahre alt,
unter schweren körperlichen «nd seelischen Qualen endet».
Nach den Koryphäen des Klavier? tmd der Geige widmei
Reinecke der „schwedischen Nachtigall" Jenny Lind ein hübsches
Gedenkblatt. Die Ettmme dieser vielleicht größten Meisterin der deck
caxito war keineswegs besonders stark oder von attßergetvöhnlicher
Schönheit. Wenn sie zu fingen begann, klang das Organ meistens
umflort und so Mancher, der sie zum erste» Male hörte, fragte -sich:
Ist das wirklich die berühmte Jenny Lind ?! Aber prinzipiell
räusperte sie sich niemals, weil sie der Ueberzeugung war, daß dies der
Ettmme schaden könnte. Sft zog ** sich aSmälig frei zu fingen


[ 2023-06-29 10:50:05.183 - 19001220 - Seite 3 ]
-* $«ttte Nachmittag» fand ein statt, welcher
die laufenden Allgelegenheiten erledigte.
^— An« Paris wirdtelegraphirt: „La Rouv-kle Presse"
beslcht- sich in einem längere« Artitel mit der Politik Koloma» Gjkll'S
anläßlich seiner jüngste» Redm.
Hinsichtlich seiner Stellungnahme der Bolkepartei gmenüber
hebt da» Blatt hervor, SM sei jener StaaEmann, der sich be­
kanntlich die Verbesserung des vergifteten Verhältnisses Mischen den
verschiedenen Parteien zmn Ziele gesteckt habe; er bekämpfe mit der
grüßten Festigkeit die klerikale Partei »um Schutze der liberalen
Ideen, deren Verwirklichung die zukünftige Entwicklung Ungarns
sichern werde. Hieraus skizzirt der Artikel die AusführungenKoloman
S z e l l's über das wirtyschastlich« und politische BerhältM zwischen
Oesterreich und Ungarn und schließt wie solgt: Diese Reden des
KabinetSchefS sind von großer Tragweite, denn in ihnen glänzt der
Geisi eines hervorragenden und echt nationalen Staatsmannes, der
stets dem Liberalismus treu blieb, und sie sind Zeugnisse einer edlen
Ambitwn, ivelche sich dem Dienste des Vaterlandes weihte.
*= Die Chancen der liberalen Partei im Nngp-Martoner
Wahlvqirk sind, wie aus O-denburg berichtet wird, fliiumge.
Die Bolkspartei hat die Kandidatur des Advokaten Dr- Steian
T ä l >> s fallen gelassen und wieder den Ocdenburger Abt und
Pfarrer Andreas P ü da kandidirl. Heute führte eine Deputation
beim Vqegespan Dr. Andreas p. Baän darüber Klage, daß die
Radikalen tn WpeSfalva die Fahnen des liberalen Kandidaten
Gustao Degen jerrisse» härten- In Itagy-Marto» ist ein Militär-
detachrwwt zur Aujrechterhalümg der Ruhe konzentrirl.
TeLegrämme vr» „Pester Aoyd".
Wie», 19. Dezember. Anläßlich des Namensfestes
hes Kaisers von Rußland fand bei Er. M a; e-
st ä t eine allerhöchste Hostafel statt, welcher Erzherzog
Franz Ferdinand, Botschafter C a p n i st mit den
Herren der Botschaft, die gemeinsamen Minister, Minister-
Präsident K o e r b e r. Minister a ktere Graf S z e-
chhnyi und andere Hof- rmd StaatSwürdeuträger bei­
wohnten. Se. Majestät bracht« «inen Toast auf Kaiser
Nikolaus aus.
Berlin, 19. Dezember. (O r i g.- T e l% g r.) Das
„Berliner Tageblatt" bringt seltsame und, wenn sie sich be­
stätigen, geradezu sensationelle Erläuterungen zum Aus-
spruche des konservativen Abgeordneten Grasen K I i n-
k o w st r ö m auf der Parteioersainmlnng, wonach die
Agrarier mit dem Reichskanzler B 1i l o n> einig seien.
Dws Blatt behauptet nach Informationen aus wohlunter­
richteter Quelle, während die extremen Agrarier im Bunde
der Landwirthe den exorbitant hohen Äetrridczoll von
10 Mark verlangen, hat sich Graf Klinkowftröm vo« ihnen
getrennt und sich mit dem Reichskanzler verständigt, daß
die Regierung a» einem Getreidezoü von 0 oder 7 Mark
unbedingt festhalten werde. Diesein Kompromiß sollen
b««jts da» Zentrum und die Freikonservattven, sowie
ein Theil der Nationalliberalcn beigetretea sein. Die
ReichSregierung soll diesem hohen Getreidezoll schon des­
halb zustimmen, weil er geeignet sei, die in den Reichs-
finanzen herrschende Ebbe zu beseitigen oder wenigstens zu
mildern. Es soll sich hiebe! um eine feste Abmachung
Handel» und da die genannten Parteien die Mehrheit
haben, wäre die Annahme im Reichstage gesichert. Der
Doppeltarif wird dagegen voraussichtlich fallen gelassen, er
würde bei so hohem Getreidezolle auch überflüssig sein. Die
Agrarier hatten den Doppeltarif nur vorgeschlagen, um sich
einen Mindestzoll auf alle Fälle zu sichern. Wenn die
Regierung ohnehin mit einem Zoll von 6 bis 7 Mark ein­
verstanden ist, so ist nach der Anficht der gemäßigten
Agrarier der Doppeltarif »«nöthig.
Stuttgart, 18, Dezember. B«i den gestrigen Stich­
wahlen fielen der Bolkspartei 18 Mandate zu. Die Zusammen­
setzung der neuen Kammer ist folgende: Bolkspartei 88
Sitze, Zentrum 20 Sitze, deutsche Partei (national-
liberal) 11 Sitze, Sozialisten 5 Sitze, Bund der
Landwirthe 4 Sitze. Dazu treten 23 Privilegirte. Mithin
wird a» dem Majoritütsverhältniß der Kammer nichts Wesentliches
gffindert.
Rom» 18. Dezember. (O r i g.- T e l e g r.) Meldung der
„Pol. Korr.": Gegenüber einem Kirchenfiirsten hat der Papst
geäußert, daß er vas nächst« K o n s i st o r i u m, in welchem
Kardinals« r Nennungen stattfinden sollen, im März
n. I. abzuhalten beabsichtige.
Petersburg, 1«. Dezember. Kaiser Nikolaus hat
vem kaiserlichen Leibchirurgen Geheimrath Gustav Hirsch in
Anerkennung seiner langjährigen ersprießlichen Dienstleistung und
eifrigen Arbeit, den Alexander-Newski-Orden i» Brillanten verliehen.
Großfürst Alexander Michailowiisch, Komman­
dant des Panzerschiffe» „Torfllan", wurde zmn Kapitän ersten Ranges
and Großfürst Ey rill Wladimirowitsch zum Lieu-
>lnd verzichtete lieber aus den erste» großen Eindruck. Mehr noch als
durch ihr« außerordentliche Virtuosität im Ziergesang« wirft« sie durch
die tiefe Beseelung und den wunderbare» Adel d«S Vortrages. Ihre
Stimme hatte einen selten großen Registerumsang. Reinecke hörte
einst von ihr die chromattsche Skala, einsetzend beim drei-
zestrichenen Des über drei Oktaven herab und wieder zurück,
wobei sie über den Schlußton jedesmal einen langen, pracht­
vollen Triller spannt«. Reinecke, der für die alten Italiener
aicht eben schwärmt, bemerkt einmal: „Wer je «ine Norm«,. Lucia,
Sonnambula von Jenny Lmd zu hören das Glück hatte, wird über
jene Komponisten milder urtheilen und eingestehen müssen, daß ihre
Werke eine tiefgehende Wirkung hervorzubringen vermögen, wen« sie
so vollendet gesungen werden, wie dies bei den damaligen großen Ber-
tretermen des Meanto der Fall war." Ueber «in Gewand haus -Kon zeit
«»ter Leitung Felix Mendelssohns in Leipzig, wo die Diva mitwirkte,
berichtet er: „Schwer zu beschreiben ist es, welchen Eindruck sie damals
hervorbrachte und welchen Enthusiasmus sie entfesselte mit dem Bor-
trag der Arien ,6a»t» dir#“ aus Bsllim's „Norma", „Ich grausam?
S mein Geliebttr I" aus „Don Juan" und einiger Lieder von Mendels-
söhn. Ebenso schwer zu beschreiben ist, wie mir verklärtem Antlitz und
leuchtenden Blicken Mendelssohn, der am Flügel saß, seine» eigen«.
Tönen lauschte, wie sie der Kehl« dieser gottbegnadettn Künstlerin
«»quollen."
Mit liebevoller Hand windet Reineck« auch feine Todtsikränze
um die Gräber der dramatischen Sängerin Wilhelmine Schröder.-
D e v r i e» t, Ferdinand H i l l e r s, des einst so beliebten
Komponisten und geistreichen Mufikschriststellers, ferner Robert
Schumanns und Johannes B r a h m s'. Mit Schumarm
spielte er einmal dessen eben fertig komponirte vierhändige „Bilder
aus Osten" aus dem Manuskript. Als sie geendet hatte», nieinte
Schumann: „Die Stücke müssen Sie einmal iustrnmentiren". Viele
Jahre später entschloß sich Reinecke auch wirklich dazu. Und nun
kommt der Humor von der Sache: er mußte es sich von eine»,
ZLnstler vorwerfen lassen, daß es sehr unkünstlerisch sei, diese vier­
händig«» Stücke zu orchestriren. In einem anderen Falle widerstand
er aber tapfer einem ähnlichen Anliegen Schumanns. Es handelte sich
um die unmuthige Kantate „Der Rose Pilgerfahrt", deren Beglemmg
ursprünglich nur für Klavier komponirt war. Als Schumann
gewahrte, welch großen Eindruck das Werk bei der ersten, im
privaten Kreise erfolgte» Ausführung gemacht hatte, forderte er
Reineckc auf, das Stück zu instrnmenliren. Dieser fand aber die
Begleitung so echt klaviermäßig, daß chm behufs wirksainer
Orchestration an vielen Stellen Aenderungen nöthig erschienen, die
er eigenmächtig vorzunehmen nicht wage» wollte. Schumann besorgte
später selbst die Instrumentation. Die lange Reihe dieser interessanten
Reminiszenzen beschließ, ein Felix Mendelssohn gewidmetes Kapitel.
Mit warmem Hrrzen, mit ehrlicher Begeisterung spricht Reiaecke
über Leben und Schassen des Meisters und beklagt die moderne
Strömung, «elche eine» solchen Komponisten beiseite schiebt. Indeß
— Felix Mendelssohn gehört noch lange nickn m den Abgethanen.
Man wird ihn wieder hervorholen, wenn man all der scharfen
Beize, der Ueberrasfinerie der musikalischen Sezessioniste» überdrüssig
geworden, denn für alles Schöne und Echt« komm, &u Zeit fröhlicher
Auferstehung. Dugnst Newa.
turnt «*warnt. Der Kommandant der lt. Flotteneqnivage und des
Kreuzers erster Klaffe „Aurora" Kapitän ersten Ranges H e II j i s ch
wurde zum Stellvertreter des Stabschefs der Schwarzen-Meer-Jlotle
und der Häfen des Schwarzen Meere» an Stelle des Eontrcadmirals
K u s m i t j ch ernannt. Der wirklich» Staatsrath W l a s o u
wurde »um Minister-Residenten am montenegrinischen Hofe bestellt.
Konstontinopel» 18. Dezember. Das amerikanische Panzer­
schiff „8«« t« ck y" hat Smyrna mit der Bestimmung nach den
Philippinen vertane«.
Washington, 19. Dezember. Der S e n a t stimmte einem
Zusatzanlrage zum Hay-Pauncejote-Dertrag zu,
durch welchen die Frist znr Ratisikation des Vertrages bis
4. März 1901 verlängert wird.
Die Lage i« Oesterreich.
Wien. 19. Dezember. Die „Wiener Abendpost" konstatirt, daß'
durch den Beschluß bcS dalmatinischen Landtages, wodurch der Gesetz­
entwurf betreffend den Landeszuschlag zur Branntwein­
steuer wenigstens vvrläusig znm Scheitern gebracht wurde, für
die übrigen Königreiche und Länder die Voraussetzung für die Ein­
führung dieses Zuschlages nickst mehr bestehe. Es war ursprünglich
geplant, durch ein Reichsgesctz die Bier und Branntweinsteuer zu er­
höhen und einen Theil des Mehrertrages den Landesfonds gegen
Verzicht auf die seibstständigen Landes Derbrauchs-Auflagen zu
überweisen. Wenn die Regierung später unter Zu­
stimmung sämmtliche» Chefs der autonomen Landesverwaltungen,
sowie der Landes-Ausschüffe von diesem Wegck aus den technisch
schwierigeren Weg der Landcsgesetzgebnng überging, so geschah dies,
um den Landesfonds bereits ab 1. Jänner 1801 die neue
Einnahmequelle zn erschlrehen Da nunmehr die Aussicht, aus diesem
Wege die geplante Aktion zu beschleunigen, geschwunden ist, entfiel'
auch der Grund, aus welchem die Regierung diesen Weg bevorzugte.
Nach wie vor wird jedoch die Regierung es als ebenso wichtige wie
dringende Ausgabe betrachten, die S a n i r u N g s a k t i o n
fortzusetzen und möglichst rasch zn einem befriedigenden
Ergebniß zu führen. Sie beabsichtigt demnach, dem ReichSrathe sofort
nach seinem Zusammentritt eine» Gesetzmtwurf vorzulegen, durch
welche« unter Erhöhung d er B r a n n t w e i n st e u e r
die den LandeSfondL zugedachten Vortheile zugewendet werden solle»..
Allerdings kann für den Beginn dieser Zuwendung nur mehr ein
späterer, hoffentlich jedoch noch ein in das Jahr 1901 fallender Zeit­
punkt in Betracht kommen.;
Ptag, 19. Dezember. (O r i g.-T e l e g r.) Der k o n-
servatlche böhmisch« Großgrundbesitz wird
demnächst seinen Wahlaufruf herausgeben. Derselbe wird
da» Festhalten an den Grundsätzen der nationalen Gleichberechtigung
und der Länderautonomie besonders betonen und der Bereitwilligkeit
der Partei markanten Ausdruck Heben, an der Wiederherstellung der
Werksähigkeit des Parlaments thatkräftigst mitzuwirken. In Verbin­
dung damit wird ims Manifest eine entschiedene Verurthei-
lung jedweder Obstruktion enthalten.
Briinn, 19. Dezember. Im Landtage gab der Statt­
halter Graf Z i «r u 1t« folgende Erklärung ab: Da der Landtag
im Königreiche Dalmatien den Gesetzentwurf über die Einführung
eines Landeszuschlages zur Branntweinsteuer abgelehnt bat,
Ä t die Voraussetzung für das Zustandekommen analoger Gesetze
übrigen Königreichen und Ländern. In Folge Ermächtigung
bechre ich mich bimst den hohen Landtag mit dem Beifüge» i»
Kenntniß zu setzen, daß die Regierung über ihr« weiteren Absichten
zur Sanirmig der Landesfinanzen demnächst Mittheilungen mache»
wird.— Dr« nächste Sitzung findet morgen statt.
Troppau, 19. Dezember- (L a» d t a g.) In der Nach­
mittags wieder aufgenommenen Sitzung wurde das Budget-
p r o v i s o r i u in pro 1901 bewilligt. Ein Antrag des
Abgeordneten I a n o t t a, die Regierung sei zu ersuchen, falls
die Aktion zur Sanirung der Landesfinanzen durch Einführung
eines Zuschlages zur staatlichen Branntweinsteuer scheitern
sollte, dem Abgeordnetenhaus« sofort nach seinem Wiederzusammen-
. tritt einen entsprechenden, die Sanjrung der Landessingnzen be­
zweckenden Gesetzentwurf zn unterbreiten, wurde angenommen. Ein
Antrag des- Abgeordneten H r u b y betreffend die Aenderung deS.
zwischen Oesterreich yyd Ungarn getroffenenUebereinkommens
bezüglich der bosnischen Bahnen wurde dem Lande?'
Ausschicke zugewiesen. Sodann wurde der Landtag vertagt.
Äalzbirrg, 19. Dezember. In der heutigen Sitzung, des
Landtage s wurde das Gesetz betreffend den Zuschlag zur staat
liehen Branntweinsteuer einstimmig angenommen.
Atagensurt, 19. Dezember. In der heutigen Sitzung des
Landtages wurde das Gesetz betreffend den Zuschlag znr stagt
lichen Branntwein st euer einstiinmig angenommen.
Jnntzbrust, 18- Dezeniber- Der Landtag wies die
Branntwein st euer vorläge dem Budget-Ausschusse z»,
nachdem sich die italienischen Abgeordneten gegen die Vorlage aus­
gesprochen und ei» von ihnen gestellter VertagiiiigSantrag abgelehnt
worden war.
Bregenz, 18. Dezember. Der Landtag erledigte in der
heutigen Sitzung den Lanoesvoranschlag pro 1901.
Laibam» 19. Dezember. Der Landtag wurde heute
vertagt.
Lara, 19. Dezember. In der heute Abends gehaltenen
Sitzung des Landtages erklärte der Landtagspräsident unter
e usen aus Se. Majestät, in ivelche die Anwesenden begeistert ein­
ten, die Landtagssessioit fll» vertagt.
Die Lage i« Frankreich.
PariS, 19. Dezember. General G o d a r d wurde zuni
Kommandanten des 8. Korps ernannt.
PariS, 19. Dezember. In den nationalistischen Organen
wird die von Major C u i g n e t begonnene Kampagne
fortgesetzt und der Versuch gemacht, das Ministerimn des Aeußern der
Fälschung zu überführen. Es handelt sich um die Depesche,
welch« Panizzardi am 2. November 189t, m» Tage, nachdem
die Verhaftung Dreyfusf bekannt geworden, an den italienischen
Generalstab nach Rom gerichtet hat. Zuerst ließ Oberst H c n r y
die Depesche dechiffriren und gab ihr einen Dreysus feindlichm Smn,
indem er folgend« Fassung annahm: „Alle niein« Vorsichtsmaßregeln
getroffen. Das Ministeruim soll dementiren, unser Emissär ist ver­
ständigt." Im Ministerium des Aeußern wurde sodann die Dechiffrirung
vorgenommen und folgender Text rekonstruirl: „Dreysus verhaftet.
Wir hatten keine Verbindung mit ihm, ebensowenig als Deutschland.
Dementiren, um Prchkommcnlar« zn vermeiden." Bon dem Chef des
Dechiffrir Bureaus, Paleologue, überwiesen, mußten General
C h a m o i n und Major C u i g n e t in Renne», sowie vor dem
Kaffationshvse zugeben, daß diese Dechiffrirung die richtige sei.
Paleologue sagte als Zeuge, daß nach seiner Ueberzeugung die
Dechiffrirung des Kriegsministeriums kein Irrthum, sondern eine neue
Fälschung sei, Schon damals ließ sich Cuiguet die Bemerkung
entschlüpft,: „Die Dechiffrirung ist wohl richtig, aber die
Depesche selbst r st f a I s ch." Es wurde nun
durch Produzirung der Originaldepesche, welche von dem
Telegraphenamt ausgehobeu wurde, die Echtheit anerkannt.
Major Euignet, welchir aus deni aktiven Dienst noch
unter Freycinet entlassen wurde, iveil er dem „Petit Journal"
Akten ausgeliefert hatte, ist— wie der „Gaulois" nuttheilt— ver-
inögenrlvS. Er bat Galliffet, wieder in die Armee eingecheilt zu
iverden. Er konnte es nicht erreichen. Nun verbrennt er alle Brücken
hinter sich, meint der „Gaulois". In Wahrheit ist das Vorgehen
Cuignel's die Verwirklichung von erpresserischen Drohungen. Cuiguet
läßt sich bei den Jesuiken-Parteien reakliviren, er liefert ihnen Agita-
tionsinaterial.— Es ist noch in Erinnerung zu bringen, daß Cutgnet
es war, der in Renne« den österreichisch-ungarischen Militär-Attache
Schneider beschimpfte, der Lüge zieh und persiderweise aus
deni Datum des Dementis Schneider'», weiches ans Ems kam,
Stimmung gegen Schneider zu machen suchte.
England und Transvaal.
London, 19. Dezember. (O r i g.- T e l e g r.)
Lord K i t ch e n e r verlangte vierzigtausend Mann B e r-
st ä r k u u g e n.— Die „St. James Gazette" bringt
eine» Brief aus Johannesburg, wonach der Boerenführer
Lncas Meyer von feinen Lenken wegen Bcrraths angeb­
lich erschossen wurde.
Zobannesburg, 18. Dezember. «'„Reuter.") Eine starke
Kavallerietruppe unter General Frcnch ist am 12. d. M. in Krügers-
dorp eingetroffen. Wie verlautet, steh- Delarey dicht beim Lager des
Generals Elements. Ein neuer K a >n p f werde er-
wartet.
London, 19. DeMiber. „Hvcniug Standard" nicldet: Es
gelangte hieher die Nachricht, daß Genera! K n o x asgesichrs der
Lage, rvibche die Boeren durch den Einbruch in die Kastkolmir
schufen, die Jagd aus D«» r 11 ausgebe» «ncht«.
Wie oerßmtet, zählen die Boeren etiva 3000 Mann. Ein« be­
trächtliche Anzahl habe bereits PhilippStown erreicht. Dewrtt zog
sich mit etwa 4500 Mann zurück und steht jetzt nordöstlich von
Ladybrand. Ein Angriff auf Vynbnrg wird jeden Augenblick
envartet.
London, 19. Dezember. Die „Renter'k Office" erfährt, wird
die Mldnng eines hiesigen Blattes, daß 3000 Boeren in die Kap-
kolonie eingedrungen seien und die Stärke der Truppe» Dewett's
4500 Mann betragen soll, in amtlichen Kreisen als übertrieben
angesehen. Man glaubt nicht, daß D e w e t l noch mehr als
3000 Mann unter seinem Befehle habe. Die Meldung, daß die
Verfolgung Dewett's ausgegeben worden sei, ivird ebenfalls nicht
geglaubt. Es sei aber, wie man erklärt, möglich, daß ein Theil der in
der Verfolgung Dewelt'S begriffenen Truppen abgefchwenlt sei, um
sich gegen die Boeren zu wenden, die in die Kapkolonie eingebrochen
sind. Die Zahl der letzteren dürfte 700 nicht überschreiten.
Kriiger in Amsterdam.
Anefterdam, 19. Dezember. Präsident K r ü g e v ist hier
eingetroffen unfl wurde von den Behörden und den Mitgsiedem des
Gememdcralhcs empfangen. Aus der Fahrt nach dem Rathhause
wurde der Präsident von einer großen Menschenmasse mit Hochrufe»
begrüßt. Im stlathhause richtete der Bürgerineister an den Präsidenten
eine Ansprache, in welcher er einen ehrenvollen Frieden wünschte.
Krüger- erwiderte, er harre des Tages, an welchem Gott, auf
dessen Hilfe Alle bauen, seinen Willen verkünden werde. Nach einem
im Gememderaihe gegebenen Friihstück besichtigte Krüger das Ha»S,
in welchem die Flüchtlinge aus Südafrika untergebracht sind.
Haag, 19. Dezember.( O r i g.- T« l e g r.) In Folge
des zunehmenden Augenleidens Krüger's, welches dessen völlige
Erblindung befürchten läßt, wird Krüger nach den Brsilchen in
Amsterdam und Rotterdam in die Privatklinik des Professors Swellen
in lltrecht eintrete«.
- Pari-, 1V. Dezember. (O r i g. T e I e g r.) Der „Mattn"
erhält aus Berlin folgende Zuschrisi: Eine bekannte boerciisreliildliche
Hofdame hatte neulich in engem Kreise ei» zwangloses Gespräch
lit'i t dem Kaiser üb er Kruge r. Der K a i s e r
erklärte sosorl, er werde Krüger nicht empfangen, und fügte hinzu:
Wenn ein scheues Pferd die Straße entlaug rast, so sieht man die
Leute drei »«rschieden« Haltungen.einnehmen: die einen werfen sich
dem Gaule an den Kopf und werden unbedingt getreten, die anderen
steigen aus eilte Bank und schwenken das Taschentuch in dem Glauben,,
daß sie das Pferd zum Stehen bringen würden, und noch ander-
endlich erkennen, daß sie Nichtsthun können, und gehen ihrer Wege.
Nun denn, ich erkerine mir nicht das Recht zu, Deutschland England
an den Kopf zu werfen, denn nicht ich, sondern Deutschland würde
niedergetreten werden. Andererseits würde ich mir lächerlich vor­
kommen, wenn ich einfach auf «ine Bank stiege und das Taschentuch
schwenkte. Meine Pflicht gegen »»in Land nöthigt mich, meines Wege»
zn gehen. Einige Tage später las der Kaiser in einem ansivärtigen
Matte, Wilhelm II. hätte nur ei» Wort zu sagen, damit England ein­
hakst, und den Boeren die Freiheit lasse. Der Kaiser zuckte lächelnd
die Achseln und bemerkte: Nicht Wilhelm II. hätte ein Wort zu sagen,
sondern der liebe Gott, wenn er nämlich in einer Nacht die ganze
englische Flotte untergehen lassen wollte. Nach einigen hübschen
Gleichnissen im Style Bülow's schließt die Zuschrift: Frankreich hat
Kriige^ Mitleid gezeigt, Dentschland die Wirklichkeit.
Die Lage im Orient.
Berlin, 19. Dezeniber. Die Konsiantmopestr Meldung eines
hiesigen Blattes, wonach zwischen Deutschland und der
Türkei ein geheimes Abkomme» bestehe, welche!
Deutschland die P e r l e n s i s ch e r e i im Persischen Golfe zur
Ausbeutung überlasse, ihm einige Stützpunkte zur Errichtung von
Fischerei-Stationen und Nothbauten dortselbst zugestehe und die
Klausel enthalte, daß die Ausbeutung durch eins Privatgesellschast
und nicht durch den Staat zu erfolgen habe, und daß eine jährlich«
Pachtsunime zu erlegen sei, wird von den „Berliner Neuesten Nach­
richten" auf Grund von an inaßgebciidcr Stelle eingezogenen Jnfor-
matioiien als völlig «rsundeil bezeichnet.
. Konstantieroprl, 1V. Dezember. Die Psorst erhielt vom
türkischen Botschafter in Rom die Mittheilung, daß die stalienische
Regierung gegenüber dem Prinzen Georg von Griechenland
keinerlei Berpstichluiig eingegangen sei und in der k r e r e n ßi s ch c n
Frage auch keine Initiative ergreife» werde. Sollte in der
Zukunft irgend eine Macht niit einem hierauf bezüglichen Vorschlag
hervortreten, so wird Italien diesen in Gemeinschaft mit den anders»
Mächten erwägen. Wie verlautet, habe die Pforst auch von dem
türlische» Botschafter in Petersburg die Versicherung erhalten, daß sich
Rußland gegenüber dem Prinzen Georg in keiner Weise gebunden habe.
.Konstantinopel, 19. Dezember. Wie die türkischen Blatter
mittheilen, ordnet eine kaiserliche Entschließung die Errichtlnkss eines
K o h I e n d e p o t s auf der zu dm Farsan-Jnseln ge­
hörige» Insel K u m h im Rothen Meere an. Das Marineministe-
rinm habe soeben eine angekaufte Schiffsladung «ngllscher Schiffs­
kohlen »ach dieser Insel bringen lassen, um die das Rothe Meer be-
sahrenden Schiffe mit Kohlen zu versehen. In England find weitere
Kohlenbeftelliingen gemacht worden. Diese Kohstn werde» direkt nach
dem Rothen Meere expedirt werden. Türkffche Funktionäre werden sich
demnächst nach der Insel Kumh begeben, um die Errichtung des
Kohlendepots in Angriff zu nehmen.
SaloniAsi, 19. Dezember. (O r i g,- T e l e g r.) Meldung
der „Pol. Korr.": In jüngst eingetroffen«» Berichten aus-serNsch«
Quelle wird eine lange Reihe von Ausschreitungen. bet A l b a»
n e s in gegen die christliche Bevölkerung in den Distrikten von
I p« k, G o st i v a r und G i t a n aufgezählt.
Im Verlaufe der letzten Monate seiey die Einwohner der
Ortschaften Dus, Leonovo, Mavrouo, Gelezno Relschane, Kunovo,
Genovsta, Turlschane, Banica, Serlschkvvo, Tserovo und Zubovc«
seitens des albanesischen Bandenchefs A z i r gebrandschatzt worden.
Sie mußten ihm per Dorf je 40 bis 60 türkffche Pfund abliefern,
widrigenfalls er mit dem Tode drohte. Thatsächlich sollen ein ge­
wisser Mirko, Vorsteher der Ortschaft Jelovce, und ein gewisser
Nikolaus, Vorsteher der Ortschaft Peckova, von Azir getödlet
worden sein, weil die beiden letztgenannten Dörfer dm ihnen auf­
erlegten Tribut nicht entrichtm wollten. Die Beschwerden der christ­
lichen Bevölkerung richtm sich des Weiterm geam den Albanesm
M u h a r e m. Die Ortschaft D« s ch'e G u b> c a ist den er«
wähntm Berichten zufolge von den Älbanesen in Brand gesteckt
wordm- Aus dm Ortschaften Brestovac und B i t o l sind
zahlreiche christliche Frauen entsDcl und in der Ortschaft Kitsche-
n i s ch t e eine Anzahl von Männern und Frauen von Albanesm
getödtel worden. Der albanesische Räuber Hajduk Islam
aus Gharan, welcher sein Gewerbe schon seit acht Jahrm betreibt,
hat in dm letzten Monatm eine Anzahl von Bewobiiern der Ort­
schaften Ä r e s v v a und P o r c t s ch getödtet. Man behauptet,
daß er M Ganzen mehr als 200 Christen getödtet hat.
Sophia, 19. Dezember. Anläßlich des Namensfestes des
Kaisers Nikolaus wurde heute Vormittags in der Kathedrale
ei« Tedmm zekebrirt, welchem der aus Euxinograd emgetroffenc Fürst
Ferdinand, die Minister, die Zivil- und Militärwjjrdenträger,-
sowie das diplomatische Korps beiwohnte». Abends findet ein Gala­
diner und Empfang auf der russischen diplomalischen Agentie statt.
Bukarest, 19. Dezember. Anläßlich des Namensfestes des
Kaisers von Rußland wurde ein Tedmm zelebrirt und
fand auf der russischen Gesandtschaft ein Empfang statt.
Der König einpsing das Bureau und die Spe;iakkommis-
sioii des S. e n a t s, welche ihm die Adresse überreichte.
Bukarest, 19. Dezember. (Orig.- Telegr.) Die
Regierungskreise begrüßen die Erklürnng de! bulgarischen Ministers
des Innern, P e t r o w, die von der mazedonffchen Agitation
bedrohte Ordnung herzuftelleii und keinen Staat im Staate zn dulden,
als dm Vorboten der baldigsten Beilegung der bulgarisch-
r n m ä» i s ch e n D i s s e r e n z e n.
Die Wirre« i« China.
Expeditionrn.
Frankfurt« 19. Dezember. (Orig.- Telegr.) Wie
aus T i e n t s i n der „Frankfurter Zeitung" berichtet wird, hat sich
heute eine deutsch« Expedition von dort nach Peitang
und Dhaiihaikwan begeben. Beide One liegen an der von Timgku
nach Norden siihrmden Eisenbahn. Ersieres ist 9 Kilometer und
letzteres 250 Kilomeier von der Pechomündung entfernt. Der Haupt­
grund der Expedition ist die Uebernahme der Eisenbahn, welche mit
uqUKe» Grldr erbaut iß und LÄhrr p«r den Steffen besetzt taa,
durch die Deutschen.
Neto-Nork, 19. Dezember, -in« Depesche au» Peking vorn
gestrigen Tage besagt: Gras Walderse« erließ »inen Befehl,
durch wrlchm er die Distrikte in der Umgegmd von Peking dm ein-
zclnm verbündeten Truppen zur B e a u s s i ch t i g u u g über­
weist.' Der Fekdmarschall sügi hinzu, er wisse, daß eine beträchtliche
chinesische Streitmacht »nter dem Befehle des Generals Ma sich im
Rordm Ssfr Provinz Schaust eine andere südlich von Tschang»
Tschang (?) befindet; er erwarte jedoch während des harten Winters,
der jetzt eingesetzt habe, keine Angriffsbewegung der Chinesen, aber
wo immer die Kerbündetm irgmd ein Gebiet längere Zeit außer
Acht ließen, winden die Räuber- und Boxerbanden sich zusammen«
schaaren. Daher >vü»sche er die Mitwirkung der Verbündeten bei
Enffendung zahlreicher starker Patrouillen in die «iiizelnen Distrikte»
Wie die Depesche weiter meldet, findet morgen eine Ziisammenkunst
der Gesandten statt.
Au« der Mongolei.
Briifsel, 19. Dezember. Ein aus Wladiwostok vom 18. d. M.
dätirtes Telegrannn des apostolischen Vikars in der östlichen Mongolei
ineldet, daß der Fichtendistrikt vollständig zerstört ist. Der Bischof,
19 belgische Missionare, vier chmefffche Priester und .'»»»> Chrme»
seim von riiffischen Truppen unter General Tserpitzkn gerettet
worden.
Der Untergang des Kriegsschiffes „Gueiseuau".
Berlin, 19. Dezember. (O r i g. T -leg r.) Kaiser W i I-
hrlm sandte dem brittschen Admiral F i s b e r in Malta fol­
gendes Telegramm: „Mein Konsul depeschirt, daß Sie so srenndlich
waren, zivei Schiff« z»m Beistand für unsere armen Leine in
Malaga zu entsenden. Ich beeile mick, Ihnen für Ihre That
herzlichst zu da,il«n, die wieder einmal beweist, daß Seeleute der ganzen
W-ll Kamera«» sind und daß Blut dicker isi als Wasser."
Malaga, 19. Dezember. Heute Mittags fand das Leiche»-
b e g ä u g n i st des bei der Katastrophe des deittichcii Schulschiffes
„G n e i s e n a n" verunglücklen Kommaiidanteir Kreisch«
m a» n mit große» militärischen Ehre» statt. Weitere Leichen wurden
njcht misgesiinden.
«onstantinopel, 18. Dezember. Der Sultan driickt«
dem Deutschen Kaiser sein aufrichtiges Bedauern über
den Untergang des „G n e i s e n a u" ans und sandte eine»
Funkttonär zur deutschen Botschaft, um den Ausdruck seiner Theil­
nahme ’ju übermitteln. Unter Patronanz de» Sultans hat fich ein
Koinite gebildet, welchem auch mehrere Mitglieder der deuffchen
Botschaft angehöre», m» nach dem Beiramsche zu Banste» der
Famffien der Verunglückten «in Konzert z« veranstalten-
Ttrikes.
Halle, 19. Dezember.( O r i g.. T e l« g r.) Die Ver­
trauensmänner der Bergarbeiter des mitteldeutschen
Kohlenreviers hielten heute hier eine Versammlung, in
der sie beschlossen, falls wieder in Nordböhmen ein Strikt ausbrechen
sollte, die Lohnbewegung gleichfalls von neuem aufzunehuien und sich
mit den böhmischen Bergarbeiter» solidarisch zu erklären.
Antwerpen, 19. Dezember. Der A u» st a n d der
Hafenarbeiter dehnt fich aus die verwandten Zweige aus.
Es sind einige unbedeutende Schlägereien vorgekommen, wobei mehre«
Personen verhaftet »mrdeu.
—--"T-—
Wir«, 19. Dezember. S e, Majestät stattete heute
dem Grzherzogpaare Leopold Salvator einest halb­
stündigen Besuch ab.
Wien, 19. Dezember. (O r i g.-% 1 1 e fl t.) Da» Leichen«
begängniß der Frau Fqnny W e t s ch l, Gemahlin de« echw Hof-
rathes im Obersthosmeifteramte, hat heute unter zahlreicher Theilnahme
der Hof- und Staatswürdenträger, der weitesten Kreise der Gesell­
schaft, der darstellenden und bildenden Künstler stattgefundm. Unter
Anderen bemerkte man den erste» Obersthoftueister Rudolf Fürst
L i e ch t e n st e i n, Obersthosmarschall C z i r ä k y, Minjfter-
Präfident Dr. v. K o e r b e r, UnterrtchtSminkster v. Harte!»
Polizeipräsident H a b r.d a u. s. «.
Berlin, 19. Dezember. (O r ig.- T e l e g r.) Bei^
Spandau wurde letzte Nacht ein Soldat durch einen W gch »"
p o ste n beim Pulverthurm erschossen. Jener Soldat hwst»
den unseligen Einfall, seinen auf Posten befindlichen Freund m Furcht
zu versetzen. Er näherte sich unkenntlich in gebückter Haltung. Der
Posten rief vorschriftsmäßig Halt!, feuerte dann und tödtete den
Kameraden durch eine Kugel in den Kopf.,
Eharleroi, 19. Dezember. Auf der Linie N a m u r—
Charkeroi stieß heute Früh «in vonStamur kommender
Arheiterzug auf «inm in der Station E o u i l l% t haltenden Zug.
Der Stationsvorsteher wurde getödtet, mehrere Personen
verletzt,
London, 19. Dezember. Ein bei Lloyds eingegangener
Telegrauun aus Port S a i d von heute meldet: Das holländische
Kriegsschiff „G e l d e r l a n d" ist mf der Fahrt von Algier nach
Ostindjei, mit dem britischen Dampfer „P e t e r st o n" im Ein­
gang« deg hiesigen Hase«« zusammengestoßen, wobei
die Kommandobrücke des „Gelderland" beschädigt und der Bug de»
„Peterstvn" durchlöchert wurde.
Konstantinopel, 19. Dezember. <Orig.°Tel«gr.) D«
hiesige rumänische Konsulat entdeckte eine g« h e i m e Fabrik
v o» Pässen u m d K o n s u l a r ft e m p e l n. Die Falsi­
fikate find hauptsächlich österreichisch-ungarische, rumänische und bul­
garische. Die aus fünf Mitgliedern bestehende Fälscherbande würd«
verhascht. Einer der Berhasteten ist ei» Deutsch«, Ramm«
S ch n e i d e r, die übrigen sind Rumänen und Oesterreicher.
Sophia. 19. Dezember- Der zweite bulgarische Ackerb au«
Kongreß, der seine Berathung am Sonntag begann, nahm
gestmi nach lebhafter Debatte ein Statut und Programm an, welches
die Gründung einer Gesellschaft zur moralischen und materiellen
Jördening der Landwirthe Bulganens beMeckt.
«ton. 19. Dezember. tBSrlenbericht.) Nach stillem
Berlsns befestigt aus Berlin.
«An», 19. Dezember.
Werthpaprere.)-
li&tü Lose 198.M, Oesterr. Kredit-Lose 397.—, 'Oesterr.
«redit-Attien 972.—. Anglo-Austrian-Bank L70L0, Unionbmck m.—,
19. D^mb«. (Orig..Telegr.) tSörseJ S Uhr
n/Desterreichtsche Kredit-Akti, Lomvarde«
. Dezember. lS ch I u ßk urse tzsterrelchisSer
-.) »'Sperz. Papierrente S8L0, SÄerz. Silber-Siente
r. Goldrente 111 £6, Bftetr. Kronen-Rente 99.95,1890er
!« R,n.
198ö0, Bochumer 179.92, Gelsentirchner 182.12. Harpener
170.12, Htdernia 194.12, «»«soItd°t,onÄ4L50, Ung.Kronen-
Rente —Spanier —.—, Jtaiien«r
7 .—, Wittelmeer —, Gotthard
Meridio« pl
.... Schweizer
Zentral —, Schweizer Rordoft —, Jurä-Simpto»
—, Canada 89.—, T r an s o a a l—
—.—, Nordd. Lloyd —.—, Ed■
Pserdebah« —, goto —. Dy «amit-Truft —.
D o'~'”
Hambur 8«r Packet
disoa —, Gr. Bert.
Sortmuud —.—, Danneniaum —, Northern Pref.
87.50, Northern ßomm. —, Bismarck —, sperzentig«
Chinesen 79.—, Nordstern —.—, Phönix —.
(Berlin, 19. Tezemder. iS ch l utz.) 4-2perz. Papier-Rent«—,
1°2perz. Silber-5!ente 97.80, sperz. Lsterr. Gold-vtente 1Ü0Ä5. miqar.
Gold-siente 88.25, Elbethalbahn—. Oesterr. Kredit-Aktien 210.90, una.
Kronen-Rent« M25, Südbabn 25,60, Offterr.-Ung. StaaMbahn 14SÄ,
Karl-Ludwig-Bahn —, Kaichau-Oderberaer Aktien —russische Bank-
Noten 219-15, Wiener Wechselkurs fOBö, 47, neue russisch« Auleih« —,
Ung. Investttions-Anlei^ 1AL0. Türk. Tabak-Wtien »pine «°n»
tan —Jtaiie,lisch- Rente 95.10, Diskonto Kommandtt 175B9, Ung»
Kreditbank —, Allg. Elcktric. Edison 194.—, Dynamit-Trust 149.25,
Geti-nkirchener 1«2.7i. Harp-ner 171.-, Laurchchtte UÄ9C,87. emgar.
Goid-Anieih« neue Kredit-Aktirn Matt.
Berlin, 19. Dnember. tRachböxseZ Oesterr. Kredit-Mie»
211.—, Ungar. Kronen-RenteSüdbahn Sß.76, Ungar. Gold-Rente
Elbethal-Bahn Ruifiche Banknoten OchemEch.
Ung-ütjche St-atsbahn 143.-. Be,,er.
Al« P»te«enst
—. 4 2pcrz. Silber-Rente 98.05, 4perz. isterr. GoÄ-l
ungar. Gold-Rente 98R0. un"-
«red» 210.-, O«steireichisch-s
StaatSbayu 14120, Südbahn-2
bahn —, Wiener Wechselkurs
auf Pari» 81-35, 4ps"'
Nmonbmik-Äilen—
3°,'« nnzar. Gold«
x ..Sisn« B«»I verein^
s-Aktie» E—, Alpine Montan:
, lRachbötse., Kredit-Mien 91080,
W2ÄJ, Südbahn 25110.
ttmtitäMMM äI UM»


[ 2023-06-29 10:50:05.183 - 19001220 - Seite 4 ]
WQHNACHTS-OCCASIOH!
In feiner Damen-Wäsche
darunter viele
IPaariseif SÜDodDL^lW^
Seiden-Jnpoas,
Tiseh-fledeeke,
Damen-Schttrxep,
Seiden-Str&mpfe,
Eftii. und franzftrigche Taseheniaefaef.
Beiden-Bloasen,
Cafd-fledecke,
Kinders chftrxen,
Pille d’ecoage Strftmpfe,
Echte Spitzen-Taichentflcher,
sowie viele andere (lebrauehs-Artikol.
4k
IV., B^eai-ntcsa L.
8362
Ansaezeidhnet aus 18 AnSstelluuge» mit den höchste» Preisen,
,«letzt »9«0 in Pari« mit dem «ranck Prix.
Möller'
Peter
fBfSJT hydprxylfreior
Medizinal-Dorsch-Leberthran.
8032
Preis per Fluche» Kronen.
Bei 6 Flaschen franko per Post. Wiederverküuser Rabatt-
Zu haben in allen Apotheken und Drognenhandlnngen.
Hsupt-Depot ttr Angara bei Apoth. Jos. r. Tfirflk, Budapest, Kirily-ntm 12.
Rftelitep, i
Anker-Steinbaukasten
sind der Kinder liebstes Spiel und das
Beste, was man ihnen als Spiel- und Beschas-
tigungsmittel schenken kann.
Richter's Ankep-Steinbaukasten können jederzeit
durch Ergänzungskasten planmäßig ver­
größert werden und sind darum doppelt werlhvoll.
ichter'S Anker-Tteinbaukasten sind zum Preise
von 0.7b, i%, 3, 3V-2, 4*/a, 6—10 Kronen und
a n in allen feineren Spielwaaren-
»Sste« der Welt zu haben; man sehe
jedoch nach der Anker-Marke und weise all«
Steinbaukasten ohne Anker als Naetz-
ahmung, daher als unecht, zurück.
Renk Richters Geduldspiele: Klihig Blut,
Alle Neune,- Sphinx, Kobold, Blitzableiter, Zorn-
brecher u. s.w. Preis 70 Heller. Nur echt mit Anker I
Wer Kinder zu beschenken hat, der lasse sich
eiligst die neue, reichillustrirte Preisliste von
der unterzeichneten Firma kommen; die Zusen­
dung erfolgt gratis und sranco.
F. Ad. Richter St Sie., Erste österreichisch-
ungarische k u. k. priv. Steinbaukasten-Fabrik.
Erzherzogliche Kammerlieferanten.
Kamftetc uii I., Opwumm M, Wies. Fabrik: LNI/, «Hietzinzy
aru>»t»»«a«, Xütoh.rg;, Olt.n (Schweif), Rotterdam, Xew-Yorb, ',16 Prarl Ltrret.
Grosse Gold-, Silber-und Uhren-
Fabriksniedorlage,
Große Auswahl in Silber-Speiseservicen, Giraudoles,
Schüsseln, Tassen,. Zuckerdosen rc. Edelsteine in feinster Qualität
3 Garantie. Gold-Juwelen, Gold» und Silberuhren mit
w Zeit, zweijähriger Garantie. Postaufträge werden aus's
enhafteste ausgesnhrt. stiichtkonvenirendes wird umgetauscht.
SBfUPtois 4k Co.
8476 Budapest, Kossuth-Lajos-utcza 21.
jterrticher Winter“
au|enthalt
Botel
Imperial.
Modernster Komforts
Zimmer au «Aleta Braieen.
' EUMbUre ab TUest, Thuye u. Pol»,
§ ch empfehle den Herren
Lekonomeu mein seit
2 o Jahren bestehendes Bureau,
welches ausschließlich mit Pla-
cirungen von Lekonomte»
Beamte« sich befaßt. Ich
placire Lekonomie-Beam-
teu, Maschinisten, Mül­
ler, Spiritusbrenner
und aste Personen von diesem
Fache, wofür ich von den
Herren Chefs aar keine Ver­
mittlungsgebühr beanspruche.
Krakaner Armin.
Budapest, Väczi-körut 19.
21215
W
Zkkustrirte Kakßivoehen -Lör-ntä
des lKerkmer Tazebkatt» «aoo
ist eine neue reich illustrirtc Zeitschrift, welche
wöchentlich zweimal,
als besonderes Beiblatt dem „AprUner Tagrhtatt" kostenfrei vom 1. Innnae 1001
ab neu hinzugefügt wird. Mithin find es jetzt im Ganzen
6 werthvolle W ochenschriften
welche kostenfrei und zwar an
jedem Montag:
jedem
jedem
jedem
jedem
jedem Sonntag:
mwenjdiaitltdic und
©»•*8**11 feuiüetonistifche Zeitschrift
Mittwoch: Technische Rundschau
vonneratag: Der R)elts^>ie 9 ei illustrirte Haibwodten-Chronik
kreitag: ULK farbig inuftiirteS, satyrisch-politisches Witzblatt
Sonnabend: Saus Iwf Garten iauftrirt6 2ÖDtt,em' d,rift füc
Garten- und Hanswirthjchajt
Der Weltspiegel illustrirt« Halbwochen-Chronik
,eder Abonnent des
"- ^Rauäslsrsituux —»-
erhält. Im Romanseuilleton erscheinen im nächsten Quartal folgende zwei
hochinteresiante Werke:
Rerwillw lletders: „Reiche Leute von einst".
AlexsüSer kreLyrr von Gleichen-Russwnrm: „scbiffbmcr.
Ausführliche Parlamentsberichte in einer besonderen Ausgabe, die, noch mit den
Nachtzügen versandt, am Morgen d«S nächsten Tages den Abonnenten zugeht.
Gegenwärtig mehr als 70,000 Abonnenten!
Annoncen stets von grosser Wirkung.
Das „jsterlturr Tageblatt" erscheint täglich 2 Mal, auch Montags, in einer Morgen- und
Abendausgabe, im Ganzen 13 Mal wöchentlich. Abonarmcntsprris für alle 7 Blätter
zusammen bei allen Postanstalten Oesterreich-Ungarns 7 k 67 h sür das Vierteljahr.
SpiEGCL
»es KerKner Tageßkdtt« >-«s»
t§ U—
•sminpatentirten Spitzen 3‘
Für Zuckerkranke,
kür Fettsiiclitlge, ebenso für an Rheumatismus
Leidende und Blutarme verfertigt das von ärztlichen
Autoritäten im Auslande so verbreitete, anerkannte:
"st
lasner’s yilcuronat-groö
n
lasner’s ^Ileuronat-Zwieback
lasner’s
^leuronat-Jiscuit
)
lasner’s
Mnötl-Rroö
lasner’s
Craham-Rroö
f
m
lasner’s
Karlsbaoer-Zviebach
1
hs
Ver Vertreter oder
Vertretungen sacht
wende sich an Peters Jnter-
natidnales Handelsinstitul, Ber­
lin 37. 7766
praktisches Weihnachtsgeschenk!
Bas weltbertthmte SS«sMadtzM»MSM»R-»WU«»dM:
sPatent sür Ungarn, Oesterreickz und Deutschlaub)
erhielt die höchste Auszeichnung, das Ehrendiplom, die goldene
Medaille, ferner silberne uns große Tlaatsmedaille u- s. w.,
sowie das wiederholte allerhöchste persönliche Lob von Er.
Majestät Kaiser-König Franz Josef I., ebenso die würdige
Anerkennung vom hohen Adel und p. t Publikum.
Ist Macht all Bett! Bai Tag all Stahl!
®cä Sehdhsrl-Bett bient in jedem Haushalt als hübsches
kleines Sopha und ist durch eine» Hmchgrift das vollkommenste
Bett mit Sprungfeder-Matratze für die größte, schwerste Person,
ist daher in jeder bcfferen Familie beliebt und unentbehrlich.
Seit 18 Jahren viele Tausende im Gebrauch, weil gesundes
Liegen, daher freies Athmen der Lunge.
Preis des Sohöbarl-Bettas je nach Ausführung
fl. 86, 36 und aufwärts.
Weltgegenden durch die k. u. k. priv. Fabrik
BHOBEftl., Hoflieserant, Budapest,
utar. Aus Verlangen Preiscourant.
von
7666
Versandt nach allen
von ROBERT SCH
Harisch-B
Die feit 25 Jahren bestehende
unb bestbekaante Ordliaa-
tiom»Aastait wird wärmsten-
empfohle».
Svkvimv
Lrankhettell,
dievernachlafligtesten und veraltetsten
namrbhroiiilttsM, arobt»
ItUsefae Geschwüre, die üblrn
folgen der Srphltl«, Msbiim»
sebwAcbe durch Elektro»
Masfl»« oder Parcbrophsr,
rloss bei Frauen ohne Ein*
»ppitBong, Nerven* und
Sdckenmarksleiden, die
hartnäckigsten Haalkruk-
helten hellt rasch und gründlichst
ohne BerussstSrung
0* Kajdacsy
B. k-k. Regimsntsant,
Ordinations- Anstalt:
Budapest, V.,
Waitzner-Boolev&rd 4
(Vdczi-bfirdt »),
I. Stock Eingang bei der
Treppe.
Ordinatisn von 9 bis 4 Uhr und
von 7 bis 8 Uhr Abends.
Honorar sehr mäßig. B rieft »erden
franko u.« her größter Diskretion
beantwr «et Medikamente besorgt
Wegen bevorstehender Oemolirung und Uebersiedlung
giBossei* wmpm
Hobel-Verkauf
2 Chiffone, matt oder halbmast, mjt.Schublod st. 34, 2 Betten
matt oder halbmatt, hoher Aufsatz st. 24, 2 Nachtkäitchen,
schwarzer Marmor st. 18, 1 Waschtisch und Spiegel, schwarzer
Marinor fl. 28.
14 Schlafzimmer, geschnitzt-— ä fl. 135.—
18 Schlafzimmer, geschnitzt-- a fl. 155.—
4 Schlafzimmer, Barock ... a,fl.,L3-.—
6 Schlafzimmer, Säulen a fl. 210.—
2 Schlafzimmer, englisch d fl. 180.—
2 Schlafzimmer, Barock d fl. 340.—
2 Schlafzimmer, Barock ck fl. 400.—
3 Schlaszimmer, Barock—- d fl. 500.—
8 Speisezimmer, geschnitzt ck fl. 170.—
12 Speisezimmer, geschnitzt d fl. 250.—
2 Speisezimmer, englisch d fl. 450.
3 Speisezimmer, Säulen, dreithürig d fl. 400.—
ö Speisezimmer, Barock d fl. 500.—
3 Speisezimmer, Barock, dreithürig d fl. 600.—
2 Speisezimmer, Barock, Tuja d fl. 620.—
8 Stück Kredenze, geschnitzt, mit schwarzem
Marmor —. d fl. 50.—
Außerdem große Auswahl von den feinsten bis zu den ein­
fachsten Saiongarmtllren in Plüsch, Seide, Velour de Gene,
Moquett und französischen Seideuftoffen, Alles mit 40°,'o
billiger als früher- 7358
Vormittags von 9—12 Uhr, Nachmittags von 2—7 Uhr.
GÖMÖRI SÄNDOR
Budapest, Vdezi-nteza 18, I. enteist.
Ziveijährige Garantie. Preiscourant gratiS uud sranco.
Begoudoresr vouUarca- unä rlehtcnaaäslpriparato norm
Direktion der Wasserheilanstalt Eg^enberg, nunmehr Victor
flrsdlolvitr Rre ckolger, l-eidoite (Stejermarki.
Mein echter Eggsnberger „Eonisereu Eprit" ist der
einzige Ersatz der heilsamen ozonreichen Waldlusl und ein be­
sonders stärkendes und erfrischendes Lustreinigungsmiltel.
Ebenso sind meine übrigen Eggenberger Präparate wie
Fiekltcnnadcldusk, Fichtciinadrlbadcxtrakt, Fichten-
nadelöl, Fictitcnnadetseise in größeren Apotheken und
Drogerien der ganzen Monarchie zu haben.
Wegen Depots' oder sür direkten'Wezug nach Orten, wo
nicht vorräthig, wende man sich gest. an meine Firum nach
L-ibnitz, von der auch aossührliche Prospekte rc. gerne gratis
versandt werden. -Hauptdepot für Budapest bei Apotheker
loses v. Török, Kiräly-utcza 12 und Andrassy-ut 29.' 8473
i
S
Teutsch B. Jözsef
e rdelyi borainak egyadaJi bizomatiyi föraktara
Czäjlik
M.OLNÄR GYULA utöda M5
esemege-, jfiszer-, bor* i§ pezsgö-kercskcöese
BUDAPEST, Väeil-kördt 1«.
Ärjegyzek bbrmentva küidetik. Telefon aaim 28—31.
ROTHAUSER Kl. IGHACZ ts FIA
BUDAPEST, Kiräly-utcza 6.
O» gründet 1868.
Begründet 1868.
ebinasüber>, Bronze-, Galanterie- and Spielwaaren-Pabriksnlederlage.
Sensationelle Weihnachts-Geschenke
Gasctimackvollste Keuhsitan zu aoffaHasd billigen Fabriksgreisen, feÄfs «ttSKSSÄ
Plüsch.Neeessarr-s, Hands»uh!anetten, Strauß- und Pariser Rococo-Fächer, Leder- und Ptüschalbums, Paravents, Zigarren- und Zigarettenraschen,
sowie Portemonnaies bis iar feintten Aaslfihnusc. Dreitbeilige Spiegel, Dekorationen jeder Art, Rauch-und Theelijche :c. rc. SMeI»aares 1s
•nkaemlan «>■«! —I M^. L l -am i .■, m_ r V. £...A... M. :v _.. W .... MMM t ^aau..'is,i4iA mäh
tthtaiter eesd grösster Auswahl. Chriatbaamsehisuek. Gehende, sprechende, g-
38. 48. 58. 75. 55. t-, LU bis fl. 15.
PUPPEW.rEPARATVR'
sprechende, gekleidete und un gekleidete kuppe». Französische Geleak-Puppen von
8322
A.1VS TTMl Mj V.
tafe ,m t. chimpagna „Hgzsgl llmllil"
lüax Glasner
k. u. k. Hoflieserant
Budape$t, Fabrik und Hauptgeschäft: Königsgasse 56.
Das Aleuronat-Oebäok Ist tAglloh frieoh sn haben.
Diese Brode sind ferner zu beziehen durch Ludwig Tahdei,
Spezereihandlmig, Ludwig-Kosauth-Oasse 19. Jose! C. flö­
he s, Delikatessenhandlung, IV., Kecskemttergasse und
Stefaa Ssita, Spezereihandlung, Ecke Joselsring und Baross-
gasse. 8266
Provinzauftrüge werden prompt essektuirt.
Liberi Valet& Go. in Mareuil sur Ay
unübertroffen in Qualität, mäßige Preise, elegante Adjusftrung,
zu haben in allen besseren Wein- und Delikalessenhandlangen.
Generaldepositeur für Oesterreich und Ungarn:
81. WALDOWSKI in WIEN, IV., He.mühlgasse Nr. 12
im eigenen Hause. Auch Generalbevollmächtigter deutscher,
französischer, spanischer und ungarischer Weinproduzenten von
Weltruf.’ 8106
A bndapest-deiktlrl gymnästnmot fentartd
äs:, hltv. er. egylidz nj gymndalnm dpitde^re
alkalmas öpttösL telket
keresvdn, az illetü tulajdonosokat ajänlattetelre ezenne)
felhivja.
Ez ii.l symndsium elhelyezese a VI., VII, vagy VIII.
kariiletben czMoztatik, minek t'olytAn caakis az ezekhez tar-
tozö telkek jiihetnek fieyelemb«, a melyek vngy: a) a »agy
kiiruton beliiU toriileien helyezk- dnek el, äs circa 61 '0 nigy-
szögül miDiraalis terjedulmttk meliett saroklelket kepezuek.
vagy b) a na>fy köruton kiviil, de az Arena-dt, ibetve
Temetci-mon belöl fekszenek, terjedelmUk 1000—1200 nfigy-
szü^öl küziitt valtakozik. Ilyenek Uhetnek küzeptelkek is,
ba bomiokzati hosszuk legalabb Ö4 folyö biet teszen.
Az 1901. 6vi januar hä 15-ig az egyhaz alulirntt syn-
dikusAhoz (V., Bilvany-ntcza 8) henyujtand6 ajänlatban a
telek teriiletÄnek pontna fdemlitcse me lett a telek dr n^gy
szögölcnkdtd, az esetleg ra ta levö dpület Ärtekenck bem-
disaval »zimokban es betiikhea kiiraadä, es az ajäi latboz
m6rt6ks/.erinti helyszini rajz caatolandö, melybe a teb k poBios
mÄretei beiranddk.
A be^rkezett aianlatokat az esybiz v&laszrmdnya 1901.
januir vtgiiig vizsjjalat ali veszi es azon telkek tulajdono-
gait, kiknek ingatianai a l'enti cz^lra alkaliuasaknak iger-
keznek, ertesitem fogja azou mir moat elözetesen kikötött
kiiteleretts^ggel, hogy ajanlatuk legalibb 1901. majus 1-ig
erveoyben maiad, hogy a/. egyhizmk mödjiban legyea a
telek me^vitelere felsobb batösasai jövihagyisitkieszküzolni.
Badapest, 1900. dvi deezemher hö 17-in.
A pesti äg. hitv. ev. egyhaz vilasztminya megbizisaböl:
8502 Br. Zsigmondy Jen6, Syndikus.
8419
I
Coiijenien
Kckchte
Gemüse-
Fleisch- j
empfiehlt in bester Qualität die
Con serven-Aktienge sellschaft
vorinais Josef Ringler'o SStzne, k. u. k. Hos.
liesdranten Koze« (Südtirol). «681
Preiscourante gratis und sranco..
!
Mr Weihnachts- and Neujahrsgesohenke
eign n sich^bejorrvers
iPHOTOGRAPH-APPARATE
weil solche einen amüsante und belehrenden
Zeitvertreib bieten. Albums Karton-»
Films, Trockenplatten, Chemika­
lien, Kodak-Artikel, Objektive,
Apparat» in reicher Auswahl erhältlich bei:
Vesiprlmi Samu’s Nachf.
Pejtsik Ktfloljr
— Fachhandlvng für photographische Artikel --
IV., lidroly-ntcaa 1.
Sßom 1.3anaev an hefiaaet. sich taS HaupIgeschäft
Varosli&z-nteza 1. Standard Palate, Eckr. Lvs.ntd-la.pt. n.
Disztelettel örtesitem a t. ez. kOzOnsSget, hogy
özletheiyisÄgemet
W-OlB Ä 1 lll
helveztem ät. a hol is az dtkciitüzkiidds folytan meg-
adriilt arak olesbn kaphatök.
Zsolnay.
Sensationelle Neuheiten
der
BUDAPEST
\Ador-atcza U
„Aita cc
Spazierstöefee echt silbernem
3 fl fSfl w lange der
Vorrath reich
Elektrische Zimmer-
•kerall anbriagbar,
wo auch keine elektrische
Leitung ist!
Hundert andere amerikanische Neuheiten!
niostrirte Preisliste gegen 40 Heller in Marken.
m
Griff
8621
10 fl.
Möbelstoffe, Möbelcretonnes,
Spitzen- und atoffvor hange, Bett-
und Tischdecken, Wagen-, Reise-
decken, feine Dekoratlons-Stoffe
und sämmtliche Artikel dieses Faches
von den billigsten Preisen an­
gefangen aufwärts in riesiger
Auswahl.
Echte Siebsnbftrgsr (MpiMpfte) Kotzen
für Zimmerbelege und Lambrcquing.
Echte Perser-, Smyrna-,
orientalische u. engl. Teppiche
an äusserst Konvenablen Prei­
sen In grösster Auswahl. 'BS
Gegründet
4k-
1820.
JOANNOVITS DOME
BUDAPEST ’«•
VL, VAezi-ateza 25.
LtstKilstb LeMg derPestrr Lloydgcsellschast, Budapest, Dorvtlya-Utcza 14.— Veramworütch« Leiter der Druckerei Sugust Müller. —Papier: Hermanetzer Papierfabrik.
Htez« ein ganzer «nd ein halber Bösen Beilage.


[ 2023-06-29 10:50:05.183 - 19001220 - Seite 5 ]
1 OeU««k Ltsqd" ;ur Ihr. 304. Dotuerrst»«. 20. Ke,e«t>or 1900.
19. Dezember. (L b endv ei kehr.) Oesterr.Kredtt-
tten 211.95, Offierr^Unaarffche Maatsbahn 143L0, Südbahn 26. lö,
veuffche Bank —.—, DiSkonto-Konunandit 17550, Dresdener Bank
—. Berliner Handelsgesellschaft —Gelsrnkirchener 183.75, Har-
pener 17150, Hibernia 195.40, Laurahütte 19850, Italiener —,. unga­
risch« Gold-Rente —ungarische Kronen-Rentc —, österreichische
Gold-Rente —, österreichilche Silber-Rente —, österreichische Papier-
Rente Nordweftbahn Elbethal —Fest.
„. Hamburg, 19. Dezember. (Schtuß.) 42perz. Silber-Rente9750,
Oyterr. «redit-Men A0Z0. 1880er Lose 135.50, Oesterr.-llng. Steat«.
bahn 14L50. Südbahn 28.40, Ztatiener 84«. österr. Goid-Rente 100.-.
Ungar. Gold-Rente W.10. Still.
. Hamburg, 19. Dezember. (Ab en d bör se.) Oesterreichische
Kredit-Wien 211.25, Oesterr.-Ungar. StaatSbahn —.—, Südmha-
Aktien —, Italiener —.—, ungar. Gold-Rente —.—,. Packetiahrt
Aktien —.—, l'Lperz. Silber-Rente —, lÄVer Los«— ~rAl n i- «sterr.
Gold-Rente —. Kommerzialbank —, Trufr-Tynamit-Aktten
Läma-Hütw —. Geschäftslos.
Pari», 19. Dezember. (O rig.-T e! e g r.) jB-rse.I 4 Uhr55 M.
3°/»ige stanz. Rente 101.—, Italiener 95.70, Exterieur <0.20, Türken c
2639, Türken i> 23.40, Ottomanbank 540.—, Türkenlose 11250,
De Beers 727.-, Rio Tinto 1405.-, Eastrand 179.-, Robinson 213.-,
Chartered L—, Gokdsields 178.50, Transvaal 70.—, Geldenhuis 15250,
Btllage 191.—, Randmines 985.—, Credit LyonnaiS 1M7.—, Rand-
soniein 7250.
Part», 19.Dezember. (Schluß.) Oesterr^Ung.StaatSbahn720.—,
Südbah», —.—, Iperz. öfterr. Gold-Rente 100.25, Herz. ungar. Gold-
Rente 100.60, Länderbank —, Banque de Paris IMS.—, Sxerz. stanz.
Rente 101.—, Italiener 95.70, Ottomanbank 540.—, stanz. Amortt-
kations-Rent« 10(1.50, 8'.,p«rz. stanz. Rente 102.85, Oesterr. Bodenkredit-
Aktien 1330.—, Alpine -.-, Tabak-Aktien SIS.-. Matt.
BrSRel, 19.Dezember. (Orig.-Telegr.) 3 Uhr 8 Min. Exterieur
09.25, Italiener —.—, Türken v 2255, Türken c —, B. Ottoman
—, Türkenlose 111,50, Türkische Tabak —Rio Tinto —.—,
f orttigiesen —, SH.Euba —, Brasilianer 6257, Saragossc 254.-,
ord SSpagn« 1«7—, Netropolitain 57L -■, ElrctriaueS 255.—.
Lond»», 18- Dqeinber. (Erösfimna.) Englische Eonsols 97'/,«.
<»«»»«, 19. Dezember. (Schluß.) Englische Confois 97%,
Südbah» 5'/., Spanier 69»/« Italiener 86*/*, vierperz. ungarisch»
Gold-Renke 99—, österr. vierperzentige Gold-Rente —, vierxer-
Silber 6t.—.
S, 19. Dezember. (W»« r« n b ö rse.) Prompter kontingen-
s zu k 41Ü0 bis k 41L0 per 10.000 Lilerperzent Kronen-
tt.
lM«»,19. Dezember. lOrig..T« legr.) FruStbörse. Nach-
«itta «»verkehr. Termine insoweit ruhiger, als Kurse schlienlich
oom höchsten Stande 1 bis 2 b abgebröckelt hatten. Weizen per
? rühjahr ,« k 7.77V-. k 7.77; Roggen per. Frühjahr zu
7M; Laser per Frühjahr zu k 5W; Neumats zu k 5.18,
k Kn gchandelt.— Esjerliomarkt: Bei belanglosem Geschäfte fest
behauptet. Weizen, Roggen lind Hafer je 5 b theuerer als zum Wochen-
schlub. Verkäufe: Weizen 81zu k 7.20 ab M-zöberöny, 78.2 zu k 8.99
ab <8aba, 77 ju k SÄ ab B.-Gyarmnt; Roggen zu k 6.55, k 6.60 ao
B.-Gyarmat.
Berit«, 19.Dezember.  k 26.26 bis k —SO
Kilogramm Kronenwähnmg.) Umrechnungskurs: 100 Mark -- k l 17.80
eim».— Roggen behauptet, Hafer sttll, klebriges besser.
O-k«. 19. Dezember. (Grtreidemarkt.) Rüböl lolo
(mit Faß) Mark 68.— (-- k 10.05). (Umrukinung per SO Kilogramm
Kronenwähning.) UmrechmmgskurS: Mark 100 --- k 117.80 vl»«e.
Bresla«, 19. Dezember. iG-treidemarkt) W erzen
lok» Mari 15.10 (--- k 9.07), gelber We,,e» lolo Mark 1650
(—k 901).— Roggen lok» Mark 14.20 (--- k 8.36).— Hafer
lolo Statt 1320 («= k 7.77), RepS lok- Mark 2750 (--- k 1858).
— Mais Mark 13.20 <--°k7.77). Umrechnung per 50 Kilogramm
Kroneawährung. Umrechnungskurs: Mark 100 --- k 117.80.
Ä»«»»«, 19. Dezember.< Getreidemarkt.) Tendenz im
Allgemeinen ruhig. Preis» unverändert.— Stadtmehl 21 Sh.
bis 26SH., Rüböl 29 Sh. 9 P., Mais 23 Sh. -Import:
Weizen 10.M0, Hafer 90.000 QuarterS.— Wetter: kalt urd trocken.
Nrw-Bork, 19.Dezember. (Produktenbörse.) Schluß-
Buumwolle »n New-Aork loco 10; Baumwolle per
JtstiN« 9.46; Baumwolle per -März 9.29; Baumwolle
in?I«W-Orl«ms loco 9«/s.— Petroleum Stand whit« m New-
t irk 7.25; Petroleum Stand whit« in Philadelphia >-20;
etroleum Raffinad in Cafe» 8.55; Petroleum Credit
ilanres at Öil City 107.-—. —S ch m a l z Western Steam 7.8h;
Schmalz RobeK Brothers 7-H5.
Mais. Tendenz fest. Mais per Dezember 46-,3 Cents
(— k 421); Mai» per Jänner 44»/» Cents (= k 3.97);
Mais ver Mai 42-/* Cents <- k 3.80).
Weize». Tmdenz fest. Rother Winterweizen
loco 77'/« Cent» (»- k 6.99); Weizen per Dezember 77
Saitt (=*. k 6.93); Weizen per Jänner—— Cents
(« k —.—); W eizen per März 79V« <5«nts (--» k 7.13/;
Weizen per Mai 78*/« CentS (= k 7.08). Getreidefracht
nach Liverpool 2-/, Dollars (» k 6.25).
Kaff«« Rio Fair Nr- 7 6'/s; Kaffee per Dezember
5.40; Kasse» per März 5L5; Mehl Spring Wheat
Clears 2.70; Zucker 3vs.— 3tun 25.50; Kupfer 17.—.
(Umrechnung per 50 Kilogramm Kronenwährung.)
Ehieaao, 19.Dezember- (Produktenbörse.) Schluß.
Weizen: Tendenz fest- Weizen per Dezember 69V« Cts.
(-»k 6.28), Weizen per Jänner 70V« Cents (---- k 6.32).
Mai«: Tendenz fest. Mais per Dezember 41',« Cents
--» k 3.71).— Schmalz per Dezember 7.15, Schmalz per
F ä 11 n e r 6.87. Speck Shork Clear 6.70; Schweine­
fleisch per Dezember 11.25. (Umrechnung per 50 Kilogr. Kronen-
währung.)
Bond»«, 19. Dezember. jTelegranim an I g n a z Deutsch.
Budapest.! (Retalle.) Kupfer Standard 71«, Pfd. St. per
Kasse, 72 Psd. St. per drei Monate; Zinn (Straits) 113-.« Pfd. St.
per Kasse, 118-/. Psd. St. per drei Monate; Zink 18*.« Psd. St.;
Blei. spanisches 16>,', Pfd. St., englisches 16-/, Pfd. St. per Tonne.
Prag, 19. Dezember. (Orig.-T ei egr.) Rohzucker ad Aussig
Landnngsplaß per Dezember k 24.40 Geld k 24.50 Waare, per Jänner
k 24.40 Geld, k 24.50 Waare. -- Tendenz: ruhig.— Wetter: Nebel.
Hamdur«, 19. Dezember., O r i g.- T e i» g r.> Franco Bor»
per Dezember 9.17*/» per Jänner 9.22>/,. per Jeder 9.32'/,. per März
9.12-/» per Apri. 9.47'/» per Mai 9T5, per Juni 9.63-/» per Juli 9.70,
per August 9.75, per September 9.52'/» per Ottober 935, per November
9.25.— Wetter: regner!ch.
Lt»«r«»ol, 19. Dezember. (Baumwollmarkt.) Stetig.
Umsah 7000, Tagesimport 21.060. Delio«rieS American anq Pori L.
P. C. per Dezember 5*'««, per Dezember.Jänner 6 1: /„. per Jänner-
Feder 5'%, per Feder-März 5“«. per Mär,-April 5-°«, per April-
Mai 5* «1, per Mai-Juni 5 4 ,» per Juni-Juli 6*'», per Julr-A»g»ft
5-,'m, per August-September 4 M /«.
s
18. un d
Bergleichuna I
» 19. Dezember
der Schlutzkurse nachstehender GetreldemarN« ooin
p«r tooo ... ... ....
„ l*vz«mb«r .. ....
■ J&aQ«r .. ...«
„ M&r»
w Mal
per i>e*e»b«r .. ....
o «Ift&aer .. ....
Mal'
«BIGA 90.
I m DacaoBbar.. ...
„ Ja&a r .. ...
• vGramdar ...
1- v«ebr.
1 18 Dezbr. Itttlereoz
4tanf.*
!( Mit*
77.7»
i 77.83
!■ *+-0.12
77.—
76.88
I +0.18
»:»
1 79.18
4-0.12
7S.7V
78.83
4-0.12
46.88
48.60
; -fO.38
**.13
1 44.-
40.13
42.»
1 48.13
+0.12
CeuM
! Ce&U
(.ontB
«9.88
89.83
1( +0.26
TC.88
70.-
+0.26
41.46
!
' +0.26
Im
Berliner
ttäat«»« Vrivainerkestr
imd Pariser Schlußnotirungen ein«
riefen erholte
wejeukliche Kuri-
befserung der internationalen Spekulationswerthe hervor-
Oesterreichische Kredit-Mien waren 672.75 nach —.—,
Ungarische Kreditbank-Aktien 678.—, Anglobank 271.—,
Bankverein 161.—, Unionbank 546.50, Länderbank 407.—, Cefter*
reichn ch-Ungarische Staalsbahn-Aklien 668.50 nach
—, Lombarden 110.—, Elbethalbahn 468.—, Rordwestbabn 45»8.—,
TabÄ-Mtie» 295.—, Alpine 434.50, Rima-MurLnper
Aktien 487.50, Mai-Rente 98.50, ungarische Gold-Rente
116.95, ungarische Kr 0 n en- It e n t e 92.10, Türken-Loie
106.50, Reichsmark 117.70.
. Wiener KSrienderichi.
tOria'»^l-Tel«gramm d«S Bester Llovd".)
— 19. Dezember-
' tvfftßtsSeGMlntzkurkevomheutigen Tage: Ungar.
Avld-Resk« 116.85, ungarische. ironen-Rente 92.40, Theißchal-Loie
139.10, ungar- Gkrindentlaftung 91.40, imgar. Eisenbahn-Anlehcn
in Silber 99.50, Ungarische Kredit Aktien 678.—, Ung. Oftbahn-
StaatS-Obligalionen 117-50, Ungarische Prämien-Lose 166.50. Un-
aarische Eskomptedank 120.25, Kaschau-Lderberger Bahn 351.50,
Rima-Muränyer 185.50, Uttgarisch« Kommerzialdant 2560.—.
An der ging ein Theil der Besserung wieder
verloren, da von Paris schwächere Notirungen einliefen. Andauernd
gut gehaltkn haben sich blo» Kredit Aktien und Staatsbahn Aktien-
Präger Sisen Aktien waren 1673.—, Brüxer Kvhlen-Aktien 854.—,
Böhnttsth« Montangesellschast 1202. Niederöiterreichiiche Cskompte-
danl-Attien erhöhten sich bis 1520-
Um 2*. Uhr blieben: OesterreiLische Kredit-Aktien 671.7-0,
Ungarische Kredit-Aktien 678.—, Oesterreichische Boden-
kredit 880.—, Umondank 54Ü.1LI, Länderbank tu7.—, Anglobank
270.50, Bankverein 461.—, Oesterreichisch- Ungarische
S taa tS bahn-Ak t ien 666.25, Lombarden 110.—. Elbethalvahn
468.-, Dompfschiff-Akrien 718.-, Tabak-Mtirn 295.-, Mai-Renke
98.50, österreichische Kronen-Rente 98-65, ungarische Gold-
Rente 116.90, ungarische Kronen-Rente 92.40, Zwanzig-
Francs-Stücke 19.13, Reichsmark 117.72, Alpine 434.K), Rima-
MuKstnper Aktien 488.—, Masfenfabrik 277.—, Wiener-
drrgrr —, Buschtirhrader v —, Türkenlose 104,50, Rvrdwest-
d«hn 458.—.
chen:
Tagesnrniskriten.
Z 2 ch l u ß des heiligen Jahre-.) D ie Kirchen-
behöiden haben den ihnen unterstehenden Pfarrämtern aufgetragen,
am letzten Tage des XIX. Jahrhunderts, d. i. am 31. Dezember
d. I., Nachmittags einen Dantgotieedienft zu halten und ebenso
auch Tags daraus: am 1. Jänner 190). das XX. Jahrhundert mit
einem solennen Gottesdienste einzuleiten.
(Eine Preßburger Deputation beim
H a n d e! s m i n i st e r.) Unter Führung des Bürgermeisters
Theodor B r a l l y und des Abgeordneten Karl N e 1 ß i 0 l e r
sprach eine Deputation von Preßburger Gewerbetreibenden bei dem
HandelSmmister Hegedüs vor. Die Depnlaiion bestand aus den
Herren Johann Korce, Franz Hubert, Wilhelm Marion, denen sich
noch der Präsident der Handels- und Gewerdekammer Moriz Sminzl
und Kammerfekretär Dr. Wol? beigesellt hatten. Der Zweck der
Audienz war, den Minister um die Grrickkuna einer m#&Mwt
Gewerbisachschuie in Prißbmg zu ersuchen. Der Munster betonte in
seiner Antwort, daß die Errichtung einer solchen gewervilchen Fach­
schule insbesondere an der Grenze des Landes eine Nothwendigkeit
fet. Er habe feine Organe bereits angewiesen, schon in allernächster
Zeit bezüglich der Schule mit der Stadt in Verhandlung zu treten.
)D e m i s s i 0 n des W i e f e I b u r g e r£ l> e >-
gefpan s.) Aus Preßburg wird telegraphirt: Die
Nachricht, daß der Lbergcspan des Wieselburger Komitats Graf
Wilheln, P ä I s s n- D a >1 n die Absicht habe,'seine Demission zu
geben, wird von authenlisckier Seile bestätigt. Gras P ä l s s u-
5 c 1, n will in einem Wahlbezirke bcä Preßburger oder Wiese!-
burger Komimls mir agrarischem Programm als Kandidat für den
Reichstag auftreten. Er gedenkt dabei Mtglicd der liberale» Partei
z» sein.
(E in G i) 1» n a j i a l- D i r e k t» r z u m A m t s-
verlnst v e r u r l h e i I t.) Aus A r a d telegraphirt unser
Berichlerftatker: Der Direktor des Kroustädter rumänischen Gym-
nafiums O n> r i ri, der den Schulstuhl beleidigt hat«, wurde
seiner Stelle enthoben; gleichzeitig ist auch die Liquidirung seiner
Gebühren eingestellt worden.
(Der v 0 I k s w i r t h s ch a s t l i ch e Preis her
Handelskammer n.) Die Handels- und Gewerbekammern
haben bekanntlich gelegentlich des Szegediner Kammerkongresses den
Beschluß gefaßt, durch jährliche Beilräge von 100 fl. zu größeren
Studienreffen und zur Prämiirung volkswirthschastlicher Werke eine»
größeren Fond ins Leben zu rufen. Die Gelder des ersten Jahres
votirte der Großwardeincr Kammerkongreß zur Hälfte dem Sekretär
der Raaber Handelskammer Julius S z ü v a y zu einer von ihm
anläßlich des Philadelphiaer Jnduftrickongreffes unternommenen
Studienreise, während die andere Hälfte von 1000 Kronen zur Prä
miirung von Fachiverke» über „die Zukunst des Kleingewerbe«" be-
stimmt wurde. Ju der gestrigen Sitzung reseririe der Sekretär der
Szegediner Handelskammer Sigmund K u l i n y i über das Resultat
der vorjährigen Preise. Der Referent führte aus, daß Julius
S z a v a y über seine amerikanische Studienreise eine hochintereffanre
Studie- hcrausgezebeu habe, welche den einzelnen Kammern zugeschickt
wurde- Die Konferenz nahni den Bericht unter vollster Anerkennung
für Julius T; avav zur Kenntniß. Der Sekretär S,z ä v« y
erstattete sodann über die einzelnen PreiSarbeitc» Bericht- Die
Jury, deren Mitglieder die Kammersekretäre Sigmund G« m ä n
(Klansenbnrg) und Johann M ä g a (Temesvar) ivaren, nrcheilte
die Preise von je 500 Kronen deut Geiverbe-Jnipektor Rikolaas
G e r st (e r und dem zweiten Sekretär der MiSkolczer Kammer
Jgnaz S n g a r jür ihre schützenswerthen Preisarbeiten zu und be­
lobte das unter der Devise „Nincs veszve nemmi- eingereichte an-
erkennenswerthe Werk eines dritten Autors.
(Eine Studienreise.) Aus Berlin wird be­
richtet: Seit einigen Tagen ist der Eisenbahn- und Schiffsahrt-Ober-
inspcktor Garibaldi P u I ß k y im Auftrage des ungarischen Handeltz-
miniftcrimns hier mit dem Sttidium der Fvrffchritte beschäftigt,
ivelche in Deulschland im elektrischen Betriebe längerer Eifenbahn-
linien erzielt wurden. Pulßky stndirl sowohl die oberirdischen als
auch die unterirdischen elektrischen Bahnen, wie auch die neuen elek­
trischen Bahne» der Firma Siemens ,1. Halste.
(Ausflug kroatischer Studenten nach
Ungarn.) Die Hörer des vierten Jahrganges der Bgramer
Präparandie unternahmen am 17. d. M., unter der Führiing de«
Direktors M a t i c z a, einen Ausflug nach Csataihnrn, um die
dortige Präparandie kennen zu lernen. Auf der Eisenbahnstation
wurden die Ausflügler von dem Professorenkörper und von den
Frequentanlen des vierten Jahrganges empsangen und zunächst in
das Schloß Zrinni geführt, wo die historischen Sehenswürdigkeiten
eingehend in Augenschein genommen wurden. Hieraus fand in der
Präparandie zu Ehren der kroatischen Gäste ein Konzert statt, daS
Proseffor R e v f n dirigirte- Die Gäste besichtigten sodann die Ein­
richtungen, die Klaffensüle und das Internat der Anstalt, wo sie
von der Direktion bewirthet und zahlreiche Trinksprüche auf die
Verbrüderung der Ungarn und Kroaten, sowie aus ein freund­
nachbarliches Einvernehmen zwischen Ungarn und Kroatien a»ts«
gebracht wurde». Abends traten die Ausflügler in fröhlichster Stirn»
mung die Rückreise nach Agrant an-
(B 0 r t r a g.) Aus Neusatz wird telegraphirt: Der
Budapester Wvokar und bekannte volkswwthschaftliche Schriftsteller
Dr. David Papp hielt heute im Saale der hiesigen Lloyd-
Gejellschaft vor einem vornehmen Publikum einen Bortrag über
„Merkantilismus und Agrartsmus". Die Zuhörer lohnten den inter­
essanten Bortmg mit lebhaftem Anfall.
(Morde und Selbstmorde in der Pro­
vinz.) In E i s e n st a d t wurde— wie man uns berichtet—
eine Frau Namens Kröpf mit durchschnittener Kehle anfgefunden.
Sie wurde vermuthlich das Opfer eines Raubmordes.— Au»
L e u t s ch a u meldet man uns: Der reiche Szepes-Belaer Bürger
Johann h u ß, ein Junggeselle, ist in seiner Wohnung ermordet
und beraubt äüfgesundm worden.— In P r e ß b u r g ist h«tt«
ein der dortigen Honvedkapelle zugetheilter Infanterist Namens Felix
Müller vom Fenster des zweiten Stockwerkes der Kaserne in
den Hof hinabgesprungcn und blieb auf der Stelle todt. DaS Motiv
des Selbstmordes ist unbekannt.
(Biharer Komitats-Telephon.) Aus G r 0 ß°
iv a r d e i» wird telegraphirt: Die Kongregation des Biharer
Komitats beschloß heute, znni Zwecke des Ausbaues des Komitats­
Telephonnetzes bei der Ungarischen Hypothekar-Kreditbank eine
Anleihe in der Höhe von 160.000 k aufzunehmen. Die Amortisation
erfolgt in 'Annuitäten zu 5Vio Perzent in einem Zeitraume von
50 Jahren.
(Eine F a m i l i e n t r a 9 ö d i t.) Ueber eine Fa-
milientragodie wird aus B u tz b a g, einer Stadt bei
Frankfurt a. M. berichtet: Gestern Nachts erschoß der reiche FabrikS-
besitzer Hermann Küche! feine Frau und sich selbst, nachdem ihr
einziger Sohn, ein hoffnungsvoller Student, ein« Sttmde vorher an
der Schwindsucht gestorben nmr. Vor einige» Jahren schon verlor
das Ehepaar die einzige Tochter an derselben lückischen Krankheit,
ebenfalls kurz vor Weihnachten.
(Unfall während einer O p e r n v 0 r«
st e! I u n g.) Im königlichen Opernhause in Berlin ereignete sich,
wie man uns von dort berichtet, gestern während der Aufführung
de» „Freischütz" ei» Unfall. Ein junger Mann im vierten Rmige hatte
sich zu weil über die Brüstung gebeugt und war dadurch in Gefahr
gekonimen, daß Gleichgewicht zu verlieren. In seiner Äugst griff er
nach einem Wmchornament, das ins Parket hinab fiel. Ein Herr
erhielt eüle stark blutende Kopswunde, ein anderer Theil des Orna­
mentes traf die Frau eines höhere» Beamten aus die Schulter. Der
junge Mann, der den Ungllicksfall durch seine Unvorsichtigkeit ver­
schuldet hatte, wäre selbst aus der Höhe herabgestürzt, wenit ihn nicht
sein Nachbar im kritischen Augenblicke zurückgeriffen hatte.
(Ein falscher P r i» z.) Aus Paris wird uns
telegraphirt: Eine SensationS-Affaire, die in bau vornehmen Kreisen
lebhaft besprochen wird, hat heute ihren vorläufigen Abschluß gesunden.
Zu Neujahr sollte sich die Tochter eines reichen Pariser Rentiers mit
einem Abkömmling Don Juan d'Austria's, deui Prinzen S a i n t-
L c 0 11, verheirachen. AIs Beweis der Echtheit seiner Abstammung
zeigte der Prinz seinem zukünftigen Schwiegervater mehrere voll­
kommen echte Detoralionen, denen vollständig echte Begleitschreiben
von kleinen Höfen beigefügt waren, die sich aus diese Art für Saint-
Lcon'jche Hausorden revanchirt halte». Zum Uilglück eutzipeile sich der
Prinz mit feinem Kamiiierherrn, dem sogenannten See-Attache Louis
Revol, der heule dem Polizeichef den Prinzen Leon als alten Bekannten
denunzirle, der vor zwei Jahren mit anderen Obdachlosen in das
Depot geschickt ivorden war. Leon Lafargue— dies der wahre
Name des falschen Prinzen— spielte die von Revol ersonnene Rolle.
Bei der HauSdurchsnchung fand man eme große Anzahl goldgestickter
Gala-Anzüge und eine Menge Orden.
(Ein weiblicher Advokat.) Aus Paris
wird uns telegraphirt: Fräulein C h a u v i n legte heute im
Justizpalaste den Advokateneid ab. Die junge Dame, die im Talar
und mit dem Barrel erschien, war Gegenstand lebhafter Aufmerksam­
keit des zahlreichen Publikums.
Königlich ungarische S t a a 1 s e i s e n b a h n e n. 1
Tec zwischen Arad und Budapest verkehrende personenbesörderude
Eillastzug Nr. 645 wird vom 1. Jänner k. I. angefangen bei der
Haltestelle Ecser um 4 llhr 4 Minuten Früh für den Perionen-
vertebr bedingungsweise halten. -- Die .zwischen Kis-Ujßäüäs und
Szalvl-Taksony verkehrenden geulischten Züge werden am 1. Jänner
k. I. angefangen außer Verkehr gesetzt.
Ovation kür Keo
Die Bildapeslcr Handels- und Gewerbe-
kammer bereitete heule ihrem Präsidenten, dem Reichstags-
Abgeoioneten Leo L ä u c z y, anläßlich feiner Ernennung zum
kön. ungarischen Hosrathe sMpachische Ovationen. Dir Mitglieder
der .Kammer versammelten sich Nachmittags um 31,2 Uhr im Sitzung-,
saale d-s neueu Palai; der Kammer zu einer Festsitzung, in we'.ck.e.
d» Vizepräsident der Kammer Theodor H ü t t I den Vorsitz sith- ke
Mrchdrm Herr hülkl die Hitzung eröffnet hatte, wurde eine Zuschrift


[ 2023-06-29 10:50:05.183 - 19001220 - Seite 6 ]
deS Handelsministers verlesen, welcher mittheilte, daß Se. Majestät
den Kammerpräsidenten Leo L i n t i« jum kön. uugartschen
Hvftathe ernannt habe. (Eljenruse.) Sodann müde auf Antrag
Thäobar H ü t t F8 eine an- fünf »ttgkchern Veßchknd« VaputatW
unter Führung Sigmund Ritt« v. F a ltt «Wendet, um Länczy
in die Versammlung abzuholut. Als Lünczy in den Saal trat, wurde
er mit begeisterten Eljenrufen empfangen, welch« sich erst legten, alS
der Vizepräsident, Reichstags-Abgeordneter Karl Ltgrädy zu
folgender Rede das Wort «griff:
Ew. Hochgeboren Herr Präsident I Geehrter Freund I
Se. kais. und apoft. tön. Majestät hat Dich in Anerkenmmg
Deiner auf dem Gebiete der Volkswirthschaft «wordenen Verdienste
mit d« Würde eines Hofrathes ausgezeichnet. Diese Auszeichnung
wird an Dir, ich weiß es gut, nichts ändern. Du bleibst auch weiter,
hin Derselbe, der Da warst, Da wirst auch weiterhin unermüdlich
zimi Wohl« Deiner Mitbürger wirken- Die neue Würde, welche
Deine Person schmückt, hebt Deine Verdienste nicht und steigert auch
die Achtung» die Sympathie und die Liebe nicht, welche die Mit­
glieder d« Budapest« Handels- und Gewerbekammer für Dich hegen.
Und doch ruft diese Auszeichnung in Meu, die Dich kennen und die
Deine gemeinnützige Thätigkeit eine lange Reihe von Jahren hin­
durch mit Anfmertfamteil verfolgt haben, ein allgemeines, freudiges
Echo wach. Wer aber könnten Jene sein, die Dein segensreiches
Wirken best'« kennen wiirden, als die Mtglieder dieser Korpora­
tion, welche Deine «eise, fachgemäße iind taktvolle Leitung davon
überzeugte, daß dar Schicksal der Budapest« Handels- und
Gewerbrkammcr in d« Hand eines solchen Präsidenten ruht,
d« für die Interessen der Handels- und Gewerbekammer nicht
blos Empfänglichkeit besitzt, sondern sie wirklich mit Her­
zen trägt, der die Ueberzeugung der Kammer und seine
eigene Ueberzeugung in passender Weise zum Ausdruck
bringt, d« sich vor der Macht nicht erniedrigt, der
die Popularität nicht sucht, der den Angriff nicht fürchtet und
den das Lob nicht berauscht. Die Zeiten sind schwer. Die Erwerbs­
quellen »«siegen allmälig, Handel und Gewerbe stagniren. Wir
dürfen aber darum nicht verzagen, wenn ein Mann mit so seltenen
und glänzenden Eigenschasten an der Spitze der Kämui« sieht.
(Eljenrufc) Diese seltenen und glänzenden Eigenschasten wünschte
Se. Majestät auszuzeichnen. Diese seltenen und glänzenden Eigen­
schaften würdigen auch wir, die Mitglieder der Bndapefter Handels-
nnd Kewerbekammer, die wir Dir nahe stehen und die wir uns
eigentlich selbst gratuliren, indem wir an diesem Festtage aus Anlaß
der Dir zntheil gewordenen wohlverdiente» Auszeichmmg zu Dir
gekommen sind, um vor Dir unsere aufrichtigen, vom Herzen kom­
menden Gratulationen auszudrücken, mit deui Wunsche, daß Du »och
eine lange Reihe von Jahren an der Spitze der Kammer stehend,
Handel und Industrie unterstützen könnest. Es lebe der Präsident!
(Begeisterte Eljenruse und Applaus.)
Präsident Leo Läne; y erwiderte batauf mit folgenden
Worten:
Hochgeehrte Plenarversammluug! Sehr geehrte Frennde!
Mit tiefer Beivegung hab« ich die Worte vernommen, welche
mein sehr geehrter Freund, der Herr Vizepräsident in Ihr«» Namen
«i mich gerichtet hat, und welche in nieiner Brust ein lebhaftes Echo
hervorgerufen haben. Demi die Auszeichnung, die mir von aller­
höchst« Seite zntheil geworden, findet ibren wahren Werth in jener
Sympathie und in jener Freuds, ivclche sie in den Herzen meiner
Freund«, meiner Berufskollegen, meiner Mitbürger hervorgerufen
hat- Werthvvll ist mir die Erfahrung, daß sie bei Ihnen, sehr
geehrte Herren, eine freudige Aufnahnie gesunden, denn
obgleich die königliche Auszeichnung meiner bescheidenen
Person zuthcil geworden, iveiß ich dennoch, daß dieser
Akt töniglicher Anerkennung in erster Reihe uns«e Handels- und
Gewerbekammer angeht, üir jene gemeinnützige Thätigkeit, welche sie
in ihreni Wirkungskreise entwickelt und welche ein«, großen Antheil
daran hatte, daß die Institution den Kammer im öffentliche» Leben
immer mehr Wurzel gefaßt und sich Ansehen nach unten ivie nach
oben zu verschaffen geivnßt hat. Obgleich wir in der Erfüllung
unserer Ausgabe einer Interessenvertretung eine saktiüse Opposition«,
macherei imi jeden Preis stets vermieden haben, waren wir doch
bestrebt, unsere Meinung mit mannhaftem Selbstbewußtsein und
objektiver Fachgemäßheit darzulegen und unseren Bestrebungen
Geltung zu verschaffen; und wen» wir damit oft den Wünschen der
Staatsgewalt auch nicht beanetn ivarcn, so hatten doch die Krone
nnd die Regierung die Gnade, den Ernst unserer Haltung, unsern
Eifer im Interesse des Gemeinwohles nnd des Vaterlandes anzu­
erkennen. (Lebhafter Beifall.)
Und wenn wir so glücklich waren, diese lonigliche Anerken­
nung zu gewinnen, so danken ,v,r dies in erster Reche jenem ein­
heitlichen und einträchtigen Zusammeiuoirken, welches in der Kammer
all« jene Faktoren entivrckelti, deren Gesammtheit eben die Kammer
bildet- Ich vorstehe darunter die sehr geehrten Herren Vizepräsidenten,
die mich mit ihren wcrthvollen Raihschlägen stets unterstützt haben
(Eljenruse), ich verstehe darunter den Beamlcnkörp«, mit dem sehr
t -ehrten Herrn Sekretär an der Spitze (Lebhafte Eljeiirnse), ivelcher
leamtentörper mit Sachverständnib und Sacheiscr seine Ausgaben
erfüllt; endlich— die ich zuerst Hütte nennen sollen— di,c sehr
geehrten interne«, erlernen und korrespondirenden Mitglieder der
Kamm«, die, seit ich die Ehre habe, an der Spitze dieser Kammer
zu stehen, also seil nahezu acht Jahren, niemals aufgehört habe»,
mich mit ihrer schätzbaren Sympathie zu begleiten und mit Nachsicht
für meine Unzulänglichkeit mich in nieinem Wirken zu unterstützen.
Empfangen Sie, sehr geehrte Herren, meinen aus der Tiefe
des Herzens stanimenden aufrichtigen, warmen Dank für die große,
auszeichnende, mir unvergeßliche Ehrung, welche Sie mir zntheil
worden zu lasse» die Güte hatten. Ich verspreche Ihnen, daß ich
auch künftig in meinem, deut Ruhm« der Kammer und der Er­
sprießlichkeit unserer Thätigkeit gewidmeten Wirken nicht erschlaffen
werde. Wollen Sie niir auch fortan Ihre schätzbare Sympathie und
Ihr Vertrauen widmen. (Etjenrnse.)
Empfangen' Sie noch einmal meinen aufrichtigen Tank.
(Langanhaltende, begeisterte Eljenruse und Applaus)
Präsident L ü n e z y gedachte dann in warmen Worte» der
Anszeichnung des Kaminersekretärs Peter F r i tz.
„Seitdem jch die Ehre habe/' sagte er, „ihn persönlich zu
kennen, kann ich sagen, daß er mit unermüdlichem Eifer, großer
Liebe zur Sache und hervorragenden. Wissen seinen Beruf erfüllt.
Ich hoffe, daß er aus der königlichen Auszeichnung nur Aneiferung
schöpfen wird für die Zukunft, nm feinen schwierigen Berns auch
hnisort mit der bisherigen Auidqiier z» erfüllen." lLebhasie
Eljenruse.)
Sekretär Peter Fritz sprach dem Präsidenten seinen Dank
für die freundliche» Worte aus, mit welchen er bei der feierlichen
Gelegenheit feiner gedachte. Die Mitglieder der Kammer, mit denen
er den besten Theil feines Lebens in geineinsamer Arbeit verbrachte,
werden ihm gewiß Glauben schenken, wem» er versichert, daß er nie
nach Auszeichnungen gestrebt bat; seine einzige Ambition bestand
darin, den Anforderungen des Berufes, welchem er sein Leben ge­
widmet hat, se vollkommener zu entsprechen. Nichtsdestoweniger
bereitet ihm die ihm verliehene allerhöchste Auszeichnung aufrichtige
Genugthuung, iveil ihnl der Umstand, daß er dieselbe ausschließlich
der spontanen Entschließung der kompetenten Faktoren verdankt nnd
daß die Kammer ihy aus diesem Anlasse mir der Aeußerung ihrer
warmen Anerkennung beehrte, als ersreuliches Zeichen besten dient,
daß sein« Bestrebungen und seine Thätigkeit in einer seine Verdienste
übersteigenden Weise gewürdigt werde». Aus dieser Anerkennung
werde er Kraft und Erninthigung schöpfen, den Pflichten seines Be
ruses auch in Zuknnst mit voller Hingebung z» entsprechen. (Leb
haste Eljenruse.)
Vizepräsident Theodor H ü t t I theilte mit, daß die abwesenden
Kammermitgtieder theils brieflich, theils telegraphisch ihren Glück
wünsche» sür den Präsidenten Ausdruck verliehen haben. Sodann
ivnrde die Sitzung unter Eljenrufen aus Leo Länezy geschlossen.
ist folgende: Mac Farland-ElkeS 4205 Kilometer I, Pierce-Aac
t oltz-Simar «me Runde «rück 3.
'Nlier-Wall
EachemimeLäng, zurück, 8. .Goupvz
Im Fach« 1898 führe» dr« Sieg«Hi..,,.«,.,., w~ «w
«et«. Die Ausgab«, der Rennv«anfkalt« betrugen 91600 JioBaiS,
die Einnahmen tzS.ovS Dollars, so deß ein Plus von taub 60000
Dollar» «ttforiai
Brillant-Chri st baumschmnck. Neu! Football-
Gesellschaftsspiel fl. 2—, Halifax fl. 1.50 bei Theodor Kerttß.
Weihnachts-Busstellung voq Porträt» und Bildern
im Atelier des Joses Kossak, bn-ck. Hof-Photograph, Koffuth-
Lajos-Gaffe 12, gegenüber dem Nationalkasino.
Offener Sprechsaal.
Für Form und Inhalt des unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nicht verantwortlich.
Alapittatott
1878.
Alapittatott
1876.
LATZKOVITS A.
es. es kir. ssab. f«hörß«müg-yär
Budapest, IV., Väezl-utexa S, „Vemzeti siilloda“.
tlri ingek specziälis keszitöje.
.ijfluija do»«ti fölizerelt H,VAlik«Hd$> f kegtyii«, saebkintll*
itb. stb. raktdrdt. 8381
(Weihnachten In tbbazia.) DaS Weihnachtssest steht
vor der Thüre. Zahlreiche Touristen beschäftigen stch mit der Frage,
wo sie die Feiertage zubringen können. Bon viele» Seilen ist an die
Direktion der Kuranstalten in Abbazia die Anfrage gelangst ob die
Etablissements in der Lage sind, Gäste für die Zeit zwischen Weih­
nachten und Neujahr aufzunehmen. Wir können mittheile», daß nicht
blos das Hotel „Stephanie 1 ', sondern sämmtliche Villen der ,,Inter­
nationalen Schlafwagen-Gesellschaft" für den Empfang der Gäste
gerüstet sind. Wer ei» paar angenehme Tage in Abbazia zubringen
will, wird es nicht zu bereuen haben, wenn er die genannten
Etablissements aussuchst wo modernster Komfort mit Gemülhlichkeit
sich vereinigt. Küche und Keller entspreche» den höchsten Anforderungen,
Die Preise sind sehr miissig. Es dürste inlerestiren zu erfahren, daß
in Abbazia herrliches Frühlingswetter herrscht. Besonder« wird der
Aufenthalt in dieser Jahreszeit nervösen und erholungsbedürftigen
Personen zu empfehlen sei». Wegen Zimmerbestellung wird es
einpsehlenswerth sein, die betresfenden Aufträge rechtzeitig an die
Direktion^ der Kuranstalten der „Internationalen Schlafwagen-
Gesellschaft" i» Abbazia gelangen zu lassen. 8341
CiSAZ. GBA2.
Sanatorium Dr. Wiesier
für elilrurgiscäs und interne Krank«. Wauglk-U» IM«?*», tuüssige Preise.
Grosser, scbn'tijrer l’ark. Die Wahl des Professors oder Arztes steht jedem
Patienten vollkommen frei.— Prospekte gratu. ?9si
llll——■fll'lMIHM—ll—Iflll—11—i
JULIUS MEINL
KAFFEE-IMPORT
1UDAPEST
Kossutti Lajos-ufeza K-1
Auf Verlangen sende ich
gralis und franco eine hUnsHsrisch
ausgeführte Broschüre
Siegfried
g:
LCS
BRACHFELD
& SOHN
k. *. k. Hoflieferanten
Aiidor-utcza 8, empfehlen zu Weilmachts-
Occasions-Pretsen neueste Taschentücher, Kra-
vatten, Damenstrilmpfe, Wagen- und Reise­
decken, Lederjagdröeke, Schirme, Kassetten
mit 6 Paar Handschuhen fl. 9 -, anerkannt
beste Herren-Wäsche und Tricotagen. 8492
DIE SOSRATOSE
(lösliches Fleischeiweis)
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten Aerzte
das „Ideal eines Hihrpriparatei“ für Kranke und
Schwache. Wirkt nervenstärkend und niuskclerzeugcBtl.
In den Apotheken und Drogueriea. uei
Angenehmes Weihnechtsoeschenk
ist ein gut sprechender und Lieder singender Papagei; hochfeine,
prima Harzer Kanarienvogel, die beim stiebt, iosuie am Tage eingen,
zu überraschend billigen Preisen; große Auswahl von Salon-,
11er- und Singviigeln, ferner i» jeder Auswahl die feinsten Käsige
empfiehlt .1«» c kn >c i lic/ a. Vogelhandlung, Budapest,
Varoshäl-ulcia 10, früher genannt Granätos-ntcza, unter d«
bekannten Leitung loses Hirsonkron. 8397
Aliilirottak fajdalomoial te!t siivvei tudatj&k, hogy
felejthctetleu atyjuk. illetve MMHtvznk, ipäjuk. testverlik
es siigoruk .;v,’
Sport.
9i c it o e u.
Der grstze Be»»»i»g6schl«8. Heule publizirt der
I o ck e y k l u b s ü r O e st e r r c i ch das Resultat der am
15. Dezember l. I. abgegebenen Nennungen sür die klassischen
Renne» des nächsten Jahres- Das Resultat ist— wie man uns aus
Wien leiegraphirt— ein ganz zufriedenstellendes. Es schloffen der
M e t r o p o l«- P r c i S mit 95, das E s t e r h ä z n- M e m o-
rial mit 188, der A u st via-P r e »S mit 255, die Tria l
G t a k e S mit 111, das Derby mit 176, der S t u l c n p r e i s
mit 121, d« P r e i s v o n H e! e n l h a l mit 75, der P r e i s
v o i! S ch ö ii a u mir 47, der Preis vom Kablenberg
nut 69 „nd der Preis von E g e r l n n d mit 80 Unlerfchrisien
Deutschland ist diesmal besonders stark vertreten.
Athletik.
Die Weltmeisterschaft im Ringe». Das vom „Velo"
im „Casino de Paris" veranstaltete Ringen um die Wellmeisterschaft
fand gestern Abends nach ein« Dauer von ungefähr einem Monate
seinen Abschluß. DaS Resultat ist, wie dem ,.N. W. T." telegraph!«
wird, folgender: Meisterschaft der Leichtgewichtsringer: B o u ch e r
(Belgient Sieger. Meisterschaft der Schwergewichtsriuger:
B e a u c a I r o l s (Frankreich) Sieg«, i« l t meisteIschast
i !N 9i i u gen: B c a ucai r o i S iFrankrcich) wirst Boncher
und iü somit definilw-r Sieger.
»«-»turnen. Der j-Budii T o r n a- E g r 1 e t“
n w “V- b- mn 6 ‘- dlhr Abends im Turnsaale derBoM-
Ichnle >.l dr> Xvr>me.-uieLa em Schaninrnen. Gäste sind willkommen.
Stadsahre».
D-S New-Dorker rekt,«-Dagc-i>ten»kn.
Farland und Elkes sind aus dem diesjädrij,»« aienr
Soht-Tege-Rrn»«» als Sieger hervorgegangen. Tie EÜr>x,c
llottwruw WkstL
nagyfuvaros
istenaek tetszü tev^ksny eletenek 88. eveben, odsadö
«yermekeinek szeretot4iül kiirü'väve riivid azenvedes
utan felyö liö 18-äa jobbletro szendcriilt. A megboldogmlt
(öldi maradvinyai esütörtoköo, iolyö b6 20-in, däl-
utän Z drakor foguuk a ayäszhäzbdl VII., Kirilf-lttU 81
a Kerepesi-uti temetöbea (iri»k nyngalomra helyeztetni.
Helimana Albert, Hofimasn Simon, HotimanB Henrik,
tiai. Sehwarz Tanny sziil. Befimaiu, Pollik Katalin
szüi. Hsffmano, Seitzer Tertz SZÜI. Hoffmana, Erassz
Berthe «ül. Hoffmann, Deutsch Irän s,-.ül. Hoffmann,
kanyai. Üzv. Beck Netti, testiere. Sehwarz M. L,
PoilAk Henrik, Beitzer M4rk, Kreau Manö, Deutsch
lAodor, ve,ei. Hoifmann Teräz szül. Steinberg, üzv.
Hoffmann CAsarine »zni. Piers, Hoffmana Haleu srül.
Felsenburg, Boffmann Jenny seid. L&winger, menyei.
üzv. Bentieh Johanna, Dante eh Simon, Kanfthal Armin,
üzv. Hrönfeld Fanny szui. Deatseh, üzv. Engel Teriz
sziil. Deutsch, Kanfthal Karmin «zu!. Deatseh, sögorai
ös aogorniii, valamint szämos unoka.
Budapest, 1900. deezember I9-öu. 8516
Koszoruk mellözese keretik.
k i i- in i i i .ii— ii
Me fieneral-Agentur einer bedentendon Lebesfl-
Tertiebenuige-Anstalt ia SsahaHira
ist an angesehene, fauüeusjSfeifit Bewerb« unter günstigen Bedin­
gungen zu übertragen. ReWtamen helieöen ihre Cfoitt »ah
..Saafcndh.»“ an J. Blocltner’s AmoaKen*EXD««itt*W,
Budapest, IV., 8&td*«tcna 8, einzusenden. 841 i
OaffentL oheariiohoi
Dopent On. Ju 6«R9 SaniAgyi
«ht NeMMsaerWrie- wd «aaSmalceMawiAer »M
Bwda»est, Tt,
Kokal-Kachrichlen.
(Brod für bie Armen.) Welch ungewöhnlich
tiefen Eindruck die Aktion zur Unterstützung Brodkos« im großen
Publikum gemacht hat, «fahren wir aus den Zustimmungß-
kundgebungen ebenso wie aus den vorläufig noch vereinzelten, aber
durchaus spontan dargebotenen Spenden, die unS heute zugegangen
sind. Ei» ungenannt« Wohlthäl« hat |ente einen großen Korb voll
Gebäck in das Haus Podmaniczkygasle Nr. 45 bringen lassen, wo
die Gabe sofort zur Vertheilung gelangt. Die Zahl der Arme», die
heute in dem Lokal Brod erhielten, betrug nahezu 5000. Räch den
bisherigen Ergebnissen darf man behaupten, daß eine Wohlthütigkeits-
aktion kaum je zuvor so allgemeiner Sympathie begegnete wie diese.
H«r Moses N j e b o j ß a sendet nnS 20 k für den schönen
Zweck; die Tischgesellschaft „Legyen szerencsent“ 50 k
in Begleitung eines überaus herzlichen Schreibens, worin der
Hoffnung Ausdruck gegeben wird, daß Jeder sein Scherstein beitragen
werde, um die «nbekannten Schöps« dieser Aktion kräftig zu unter­
stützen. Herr L. B c r g e r (Andrüffystraße 83) theilt uns in einem
Schreiben init, er sei bereit, dem mit der Bertheilung betrauten
KomitS eine Anweisung auf 100 Laib Brod anszusolgen.
(Trauung.) Heule Vormittags führt« in der Elisabeth-
städier Pfarrkirche der Chef der Zentralsekiion der Ersten Ungarischen
Allgemeinen VersichernngsgeseUschasl Herr Theodor Ger g e ty
Fräulein Margarethe S ch r o d t» Tochter des hauptstädtischen Arztes
Dr. 4t»ton Schrobt, zum Traualtar. Als Zeuge» fungirten die
Generalsekretäre Andor K o z in a und Albert H a j d u s k a-
(Spenden.) Als Kranzablösung für weiland Herrn Max
Hoffmann sind uns zugegangen: von Alfred, Alice und Melsta
R e i tz e r 10 k für den isr. Handwerksverein und 10 k sür das isr-
Knaben-Waisiichaus; von Alice und Irene Hoffmann 10 k für
das Adele-Brddy-Kinderspital; von Oskar, Riza und Sändor
Hoffmann 10 k für das isr. Dstidchen-Waise»haus; von Richard
Schwarz 10 k für den Verein„Kinderfreund"; vonPali Teutsch
10 k für die Ferienkolonie»; von Leo Bloch und Frau 30 k für
den isr. Handwerksverein.
(C b r i st b a I!mf e i e r.) Der Budapest« Erste Latides-
K i n d e r a s y l v e r e i n veranstaltet in seiner Anstalt „Jstvän-
retet" am 24. d. M. die diesjährige Ehristdaumseur, und zwar
sür die Heine» Kinder um 3st, Uhr und sür die erwachsenen um 4 Uhr
Äkachmitrags-— Der Erste Pest« r E r e° ch e v e r e i n v«r-
anstaltet in seiner kabaner Anstatt (Ecke der Ärok- und Hadnagn-
gasse) am 27. d. M-, 3'., Uhr Naihmittags, in der Josesstadter
Anstalt (Nagytemplolil iiicza 3) am 28. d- Dk-, 3'/, Uhr Nachmittags,
eine Ehristbanmseier.— Der Verein der Bndapester Kaffeehansgehilse»
veranstaltete heute Abends im großen Saale der Klivenyi'schen
Restaurqtio» (Andrüffystraße) das diesjährige Christbanmfesl. Der
Feier wohnten der Präsident der Gewerbekorporation Anton Ne­
wa i, der Vizepräsident Moriz Harkai und zahlreicheCaselicrs bei.
Der Theresienstädtcr Kaplan Dr. Franz Päpay richtete an die »m
den Christbaum versammelten Kinder eine herzliche Ansprache. Hierauf
ivurden die voni Verein gespendeten Wmterileider an 28 Knaben und
-
hrir. Vor kurzer Zeit verschied ein Bndapester Schuhmachermeister,
der keineswegs als reich ffalt. Aus dem Toülenbeite machte er sein«
Frau das Geständniß, daß er Besitzer eines großen Bertnögens sei,
das er seinerzeit im kleine» Loito gewonnen hat; er habe
das Geld in die Sparkasse eingelegt und das Buchet
seinem, guten Freunde X. zur Aufbewahrung übergeben. Tas
Geld sollte der Zehrpscnnig im zpäten Aller sein. Nachdem
die Frau ihren Mann beerdigt hatte, war ihr erst« Gang zn .V., um
von diesem die Herausgabe des Sparkassebuches zu fordern; allein X.
leugnete, etwas von der Sache zu wissen. Die Witwe erstattete in
Folge dessen gegen X. die Anzeige bei Gericht. Da der Verstorbene
bei Lebzeiten als ein großer Spaßniacher bekannt ivar und er
andererseits mit seiner Frau eben nicht im beste» Einvcmehnien lebte,
ist es^ nicht ausgeschlossen, daß er seiner trauernden Ehehälfte mit
der Erzählung von der ihrer wartenden großen Erbschaft einen bösen
Streich wielen wollte.
(Ein s l ü ch I i g e r H o ch st a p l e r.) Seit einigen Tagen
recherchirt die Sicherhcitobehörde nach dein Herausgeber der „Cseled-
lissag", einer ausschließlich sür Dienstboten berechneten Wochenschrift,
Arpüd M o r j ä n, der richtig Moriz Weiß heißt, nebenbei aber
auch noch den Namen Marzell A d o r j n ii jährt- Weiß Hai ju
Beginn dieses Jahres von dem Neupcster Buchdrucker Alexander
5 a l g ö, der mit ZahInngSschwi«igkeiten zu kämpfen hatte, dessen
gesammte Buchdrnckerei-Einrichtung um 6000 Kronen gekauft, die er
bis Ende dieses Jahres zu zahlen sich verpsiichiete. Bisher hat aber
Salgö noch nicht einen rothen Hell« von der Kauffumme gesehen-
Nachdem Weiß aus diese Weise Buchdruckereibesitzer geworden war
— die Druckerei hatte er im Hanse Kerepeserstraße Nr. 66 unter­
gebracht— ging ex daran, auf dem nicht mehr ungewöhnlichen Wege
des KantionLschwindels sich das nöthige Betriebskapital zu verschaffen-
Er „gründete"', zu diesem Behufe die „Eselednjsag" und engagirte
sür die Administration des Blattes einen Buchhalter mit 600 k, einen
Kanzlisten mit 800 k und drei Diener mit insgesammt 1200 k
Kaution. Ferner nahm er sür die Druckerei einen Geschäftsleitrr mit
2400 k Kaution auf. Außerdem gelang es Weiß einen „Kompagnon" in
der Person eines begüterten Kleinpester Insassen zu finden, der zu
dem Nnternehmen 2400 Kronen beistenerie. Weiterhin bewog Weiß
eine pensionirte Telegraphistin dazu, ihm ihr Ersparniß von
2000 Kronen anzuvertrauen; sie erhielt dagegen von Weiß das
bündig« Versprechen, als Direktrice in dem von Weiß geplant«!
„Dienstboten-Heim" angestelll zu werden.— Endlich fand es ab«
Weiß für gerathen, sich unsichtbar zu machen, da ihm von allen
> Seiten mit Anzeigen gedroht wurde. Die Kautions-Erleger haben
nun das Nachsehen. Wohin Weiß fich gewendet hat, ist derzcil nicht
bekannt. Angeblich soll Weiß, der bei seiner angekündigten „Ge-
schästsreise" im Besitze von 1200 Kronen war, den Weg nach
Amerika genommen haben. Seine in der Provinz lebende Familie
hat aber bis zum heutigen Tage von ihm noch keinerlei Nachricht
erhallen.
(Plötzlich gestorbc n.) Der Fabriksarbeiler Ludwig
V e n d e g stürzte heule Abends, von der Tagesarbeit heimkehrend,
auf der Hungarmstraße plötzlich bewußtlos zu Boden und verschied
an Ort und Stelle. Der Leichnam wurde in die Morgue befördert.
(Die Arbeitslosen) veranstalten am Samstag, 22. d. M-,
um 3 Uhr Nachmittags im Saale des Küsfnerh'chen Gasthauses
(Viggaffe 18) die ziveite öffentliche Versammlung- Auf der Tages­
ordnung bcfindön sich folgende Gegenstände: 1. Die Ursachen des
Maffenelends. 2. Mahl der an den Bürgern,eister zu entsendenden
Deputation.
Theater, Kunst «nd Literntnr.
Viertes philharmonisches Konzert.
Mit einem Programm, in welchem Klassik« und Moderne fast zu
gleichen Thellen vertreten waren, hatten sich die Philharmoniker in ihrem
heutigen Konzerte eingestellt. Füglich knüpft auch Julius Major
mit sein« zum ersten Male ausgeführten Serenabe für Streichorchester
opus 24 an jene älteren Formen an, wie sie zur Zeit Haydn's und
Mozart s als Ständchen- und Parkmufik so beliebt waren. BrahmS
war vor etwa 40 Jahren der Wiedererwecker dieser in V«g«ffenheit
gerathenen Genres und seither ist die Serenade— man braucht nur
aus deren Hauptvertret« Bolkmann «ich Rob«t Fuchs zu sei-
IQ **ie»— eine kaum weniger beliebte Komposittonsform für
unsere Modem«» Tondichier geworden, wie Ine gleichfalls zu
neuem Leben entstanden« Suite. Asch in fein« Serenade zeigt sich
Asjvr «tf der tSchtige, geschmackvolle Musik«, als beu nm ihn längst
schechen. Eine sehr gefällige, wem» «ch nicht g«ade sunkelneuc
MelodS durchzieht d-tti ««k, beflen einzelnen Theilen tadellose Form-
»hmW. semherfte, «itrntt« geStrncho «rbeü und gewählte Jnstru-
rnmtatim» nachMichrn» sind. Major gehdrt nicht zu den letztmvdernm
Tezeffionisten, zu den «ehr oder auch weniger genial thuende»
Stürmern der neuromantischen Schule. Er bewegt fich in den soliden,
festgefügten Formen der älteren Meister; All«, was« schreibt,
zeichnet sich durch natürlich« Anmuth und klaren Linien-
schwung aus. Die Serenade hält fast durchaus den freund­
lichen, lichten Grundton der Gattung ei»; ihre vier Sätze find
ebenso viele, in knappen Rahmen gefaßte Genrebild«. So setzt
gleich das erste Megro mit einem gemüchkichen, sorglos schlendernden
Hauptthema ein, ivelches leicht an Haydn'sche Art erinnert. D«
Mtteltheil, ernst» in d« Stimmung, zeigt mich ernstere Arbeit in der
kräftigen Durchführung des Gedankens. Das folgende Andante
melaneolies tmgherese beginnt, genau im Sinne bet Ueberschrist, mit
einer schmerzlich klagenden Weise, welche besonders durch die häufig
wiederkehrende übermäßige Sekunde nationale Färbung gewinnt. Die
melancholische Stimmung hält nicht gleichmäßig an, bald kommt trö­
stend« Zuspruch, einzeln« hellere Bild« ziehen vorüber, unter denen
das sinnige Zwiegespräch d« beiden Geigengruppm eines d« gelun­
gensten ist. Das populärste Stück fft der dritte Satz, eine melodiöse
Gavotte, die mit zierlicher Grandezza auf Sordinen da-
hertäiizelt. Bei ihrer gut nachempfundenen antikisirenden
Manier denkt man au die gravitätische Gesellschaft
mit Spitzenjabot, Galanteriedcgen, seidenem Banschrock nnd— an
die seinen Rocoeonippes Bocch«i»i'S. Eine flotte, marfchartige Melodie
leitet das Finale versprechend ein, nur zu bald gewinnt jedoch trockene,
verstandesmäßige Arbeit die Oberhand. Die beiden JuneusäGe,
namentlich die hübsche, fein gespielte Gavotte haben sehr gefallen und
der Kompofiteur konnte s-tz einige lebhafte Hervorrufe danken.
Beethoven'^ zweite Leonoren-Ouverture eröffnete den Abend. Bus
demselben gewaltigm thematischen Stoffe geformt, zeigt sie die alkr-
enzste Blutsv«wandtschaft nnt der viel häufiger gespielten, populäreren
dritten. Sie find Zwillingsschwest«n, deren Züge im Allgsmeiuen eine
frappante Aehnlichkeit ausweisen; jede ein vollkommenes Meisterwerk
für sich. Die dritte ist plastischer gerathen, rauscht in großartig
einfachem Zuge dahin, die zweite hat den dramatischeren
Pulsschlag, steht in noch engerer Beziehung zu der Op«. Don
orchestralen Theil des Programm« «gänzte Haydn's Es-dw.
Symphonie, Nr. 3 der Breitkopf-AuSgabe. Sie gehört zu der Elite,
die »nan aus anderthalb Hundert ausgewählt hat, obwohl sie gegen
andere von derselben Tonart, gegen Nr. 1 dieser Edition an seelischer
Bertiesnng und groß« Form, gegen die sogenannte „Schulmeister"
Symphonie an Bolksthümlichkeit etwas zurücksteht. Ab« doch
«in ganzer Hayd» voll Grazie und melodischem Wohllaut. Das
reizende Finale zeigt wieder Hckydn's Kunst, aus wenigen
Noten ein Wunderwerk musikalischer Phantasie aufzubauen
und das Ganze mit sonnigstem Humor zn durchwärmen.
— Der Gast des Abends war Frau Ellen Gulbranson, die
interessante Norwegerin, ivelche schon jüngst im Leopoldftädt« Kasino
Proben ihrer Kunst geliefert hat. Schon mit ihrer hoch und kräftig
gewachsenen, dabei so ebenmäßigen Gestalt ist sie eine Brünnhilde, die
man sich in Bayreuth nicht idealer wünschen kann. Am liebsten hätte
man sie mit Schild und Speer auf dem Podium gesehen, anstatt in der
blumigen Konzertrobe, als sie ihre große Todtenklage um Siegfried an­
stimmte. Dies« imposanten Gestalt entspricht auch das Kaliber der
Stimme; ein Mezzosopran von weite»! Negisterumfang. In der Mitte und
Tiefe großer, pastoser Ton, Alles ftisch und glockenrein. Die Höhe freilich
klingt kühler, wird auch ein wenig angestrengt genommen. Dieses
Organ ist vorzüglich geschult, bei all« Wucht von seltener Elastizität
und Modulatiousfähigkeit. Zarte Färbungen, intnne Uebergäng«
stehen ihr zu Gebote. Man hörte diese seinen Mischungen gleich in
den beiden Grieg'schen, von ihm selbst pikant instrumentirlen Lieder»
„Bom Monte Pincio" und „Der Schwan", die trotz des bewegte»
Borirages in ihrer unruhig flimmernden, sprunghaften Stimmimg keine
tiefere Wirkung machten. Diese stellte sich erst bei d« Zugabe ein,
der Entree-Arie Elisabeth'S aus dem „Tannhäuser". Frau Gulbranson
sang sie mit nobelstem Geschmacke und ein« fein ziselirten Phrastrung,
wobei aber der Kopf doch mehr betheiligt war als das Herz. In ihrem
eigensten Elemente war sie in dem Gchlußmonologe Brünnhildens auS
der „Golterdänunerung". Hier zeigte sie sich als Wagnersäng«in von
großem Styl, die jeder Wendung, jeder so rasch wechselnden Stim­
mung in diesem weitgestreckten Carme» lugnbre mit scharfer Charak­
teristik folgte. ES war bestes Bayreuth« Muster. Man hat eine genuß­
reiche Bekanntschaft gemacht, die man am liebsten stn königlichen Opern­
haus« erneuern möchte,wo diese intmeffanteNordländerin aus ihrrnn rich
tigften Platze wäre.— Kapellmeist« Körner, bei seinem Erscheinen
sehr warm, fast schon demonstrativ begrüßt, birigirte wied« in sein«
temperantentvollcii, echt musikalischen, jede äußere Pose verschmähen­
den Arst A. B.
Bolkstheater. Miß Mary Hallo», d«en unpergleich-
liche Mimosa de» Budapestern in freundlichster Erinnerung ist, 'trat
heute >ni Volkstheater als San-Toy auf. Sie gefiel außerordentlich,
ohne jedoch den Sensationserfolg ihres vorjährigen -Debüts zu
erreichen. Das lag zum Theile an der Rolle, die ungleich schwäch«
ist als die reizende Geisha, zum andern Theile an einem Keine»
Malheur, das der gastirenden Künstlerin im zweiten Me widerfuhr.
Miß Halten sang mehrere eingelegte Chansons und bei ein« dieser
Einlagen, dem Dkarschliedchen »A httle bit offnn* fehlten dem Gaste nach
den ersten Zeilen der Soufflenr und die Textworte. Die Künstlmn wmidt«
sich mit einem „Pardon" an den Dirigenten Konti, der abbreche« »nd.
aus's neue einsetzen ließ. Die kleine Episode, so wenig sie auch im
Uebrigen besagen will, kühlte die Stimmung merklich ab und erst im
dritten Akte fand dann die Leistung der Hallon dieselbe herzliche
Würdigung, die man ihr vor dem Jnzidens hatte zntheil werden
lassen. Welch ein ungewöhnliches Talent diese pikante Engländerin ist,
zeigte die heutige San-Toy in fast jeder Szene. Sie gibt sich nicht in
kleiner Münze aus, sondern zeichnet vor Allem die Rolle selbst in
deutlichen Contouren, sein nnd charakteristisch. Deut kleinen,
ab« süßen, glockenhellen Stimmchen ringt sie bisweilen
ganz vpernhafte Effekte ab. Das Entree der San-Toy
sang Miß Halton mit reizender Pointirmig; wie energisch sie aber ihr
Miniaturstimmchen zu behandeln versteht, das bewies sie in dem
Duett mit Po-Ho, einer Nummer, die bisher bei uns vollständig ab-
gefallen, sörnilich als Ballast empfunden worden war. Die Halton sang
darin ihren Part so schneidig, phraflrte so prächtig, daß auch dieser
Piece langanhaltender Applaus folgte. Sehr erquicklich wirkte die erste
Einlage „I-ike a good little girl should da“, ein Liebchens mit un-
gemein melodiösem Walzer-Refrain, das zweimal verlangt wurde. Nicht
geringeren Erfolg hatte ün zweiten We die gleichsalls eingelegte Piece
„Chmee Daily“, von Miß Halton bezaubernd gesungen und in chinesischen
Frauenschuhen, sehr graziös getanzt; das Publikum begehrte stürmisch
diese Nummer zur Wiederholung. Die Künstlerin hatte auch ihre
Prosa mit ungarischen Brocken gespickt, die viel Heiterkeit weckten.
Im letzten Akte paralysirtcn das hübsche Couplet vom „Little Bobbie"
nnd das fanios vorgetragene Duett San-Toy-Bobbie die letzten
tziachwirkungen des erwähnten Zwischenfalles und so empfing man
von der netten Leistung der Halton überiviegend freundliche Im­
pressionen. Aus der Reche der Darsteller ragten heute Fräulein
F e d ä k und Herr K o v& c S hervor. Das Paar, allerdings auch
vom Kompositeur aus's reichste bedacht, bringt seine Duette mit einer
Berve, die alles Lob verdient. —ser.
* Im königlichen Opernhaus« gelangen
morgen, Donnerstag, „Hoffniann's Erzählungen" im Abonnement
(Nr. 144) zum zweiten Male zur Ausftihrung. Frau Bianca Bianchi
wird die dreifache Rolle der Olympia spielen; in den übrigen Rollen
wirken mit: M. B«ts, Takät«, Dalnoki, Kerteß, Gäbor, Hegedüs,
Bärady, B. Rey, Mihälyi, Strtß und Kiss.— Die nächste Novität
des Opernhauses wird die dreiaktige komische Op« „Sarolta" von
Franz E 1 1 e I sein. Die Titelparlie wird Frau Bianca Bianchi
singen. Die Direktion plant die Premiere für Mitte Jänn«. Die
Proben sind bereits im Zuge. Gleichzeitig mit den Proben zu dieser
Oper wurde auch mit der Nenemftndirung der seit Langem vom
Repertoire abgesetzten dreiaktige» komischen Op« von Donizetti:
„Don Pasquaie" begonnen; ferner wird die Aufführung des vier-
aktigen Musikdramas von Charpentiec „Luise" v»rb«eitet.
9 Das Wdgiltig festgestellte Konzertprogr a% m
für den «m 22. d. stattfindende» Dame nahend der


[ 2023-06-29 10:50:05.183 - 19001220 - Seite 7 ]
P« ster Ll« yd -G «f» ll s ch a f t («mtti wie folgt:
■I Quartett HubayPopper: a) Scherzo von Mendelssohn,
K) Adagio von Volkmarm, ch Wennett von Mozart. 2- Herr Werner
A l b e r t i, MMch lei fite. Ofosfewftf: *) Preislied aus
Wagners „Meistersingern", b) ,11 taut aunef“ van Ganz.
3. „Feeseges“, humoristische Szene, vorgetragen von Herr» Julius
H e g, d ü «. 4. Alte ungarisch« Boüslieder, gesungen von Frau
Louise B l a h a. 5. «BeltLmLäts«, Gedicht von Emil Ä b r ä n y i,
vorgetragen von Frau Emili« M ä r k u s, und 6. -Wäsax Jenes
4s» jwinmdomu*, ausgesührt von Frl. Säri F e d ä k und Herrn
Kornel H z i k l a i.— Das Konzert beginnt um 8 Uhr Abends.
* Für das bevorstehende Gastspiel der Frau Agnes
'S o r m a, welches in der Zeit vom 26. bis 31. Dezember b. I. im
Lustspieltheater stattfinden wird, ist das Interesse im
Pnbfiknm ein ganz außerordentliches. Die ineiftcn Parqnetplätze sind
bereits heute, acht Tage vor der ersten Porstellnng vergriffen. Mit
besonderer Spannung blickt man den berühmten Leistungen der großen
Künstlerin in „Nora", „Johannisseuer" und „Versunkene Glocke"
entgegen.
* Sanis tag und Sonntag Abetids wird die Pier» y's ch e
französische Operettengesellschaft^ im Magyar S; inhaz
gasn reu, »nd zwar gelangt am Samstag „Niniche", am Sonntag
„La komm» ü papa“ sure Aufführung- Die Gesellschaft spielt derzeit
in Wen mit großem Erfolg. Die Primadonna der Gesellschaft ist
Frl- Fane Pierny.
* Kindertheater- Morgen, Donnerstag, gelangt zuni
ersten Male das lustige .Zaubermärchen mit Gesang und Tanz
„A büvös r ö z s a, vagy: B o 1 o a d I s t 6 k 4s H ü b e 1 e
B a 14 7, s“ in fünf Bildern zur Aufführung. Die Direktion hat dazu
ein« neue Ausstattung anfertigen lassen. Das Stück wurde von Hugo
ESergö für die ungarisch« Buhne bearbeitet. Karlen sind schon
Vormittags erhältlich- Die Vorstellung beginnt um 4'„ Uhr.
* Gras Giza Z i ch y feiert am 7. Jänner f. I. das Jubi­
läum seiner fünfundzwanzigjährigen Thätigkeit als Präsident des
Rattoualkonservatorfiims, um dessen Auzblühen er sich die größtkn
Verdunste erworben Hai. Anläßlich dieses Jubiläums werden Demi
latiomn sämmtlicher Gesangvereine und Musikinftstute des Landes z«
der hier anläßlich seines Jnbiläums-Konzertes zu veranstaltenden
Feier erscheinen. Der Graf, der seit zwanzig Fahren öffentlich nicht
geßpielt hat, wird sein für «i n e Hand koniponirtes Klavierkonzert
vortragen- Die Probe» für daß Jubilänms-Komert finden im
KomitzltÄaal«, das Konzert ivi großen Redoutensaale statt. Nach dem
Konzert findet zu Ehren des Jubilars «in Festbanket statt. Gras Gern
Z i ch y wird anläßlich der Feier einige im Interesse des Konserva­
toriums an ihn gerichtete, noch unedirt« Briese Franz L i ß t s der
Anfialt zur Verfügung stellen.
^ Die Königlich Ungarische Lande S-M usik-
a k a d« m i e veranstaltet am 21. d., 7'/, Uhr Abends, in, Konzert
saale der Anstalt ihr zweites öffentliches (Beethoven) Konzert. Das
Programm ist folgendes: Beethoven: 1. Sonate (Fis-cknr), vor-
geiragey von Erna Kolbalacsky; 2. Beethoven: Lied ane „Fidelio",
gesungen van Gisela Flatt:  V o l s mit kunst-
finnigem Berstündniffe ausgesührt. Der Preis der Werkes in ge­
diegenem Seidenbrokat-Einband beträgt 5,0 k.
* Moitte Cailo, das Eldorado der verlorenen Existenzen, wird
o»>l den Schriftsteller« aller Rationen als Schauplatz nervenerrcgender
Begebenheiten besonders bevorzugt. Romandichter und Dramatiker
haben das Leserpublikum mit dem ebenso berühmten als berüchtigten
Kasino bekannt gemacht und trotzdem bieten die Spielsäle immer neuen
Stoff zu Beobachtungen. Edmund S a l a m o n hat dem Anreiz
gleichfalls nicht widerstehen können, das Leben und Treiben in jenem
Brennpnnkte der Rioiera zu schildern und in einem prächtigen
Bündchen „Y«r#s t-s Fekete“ (Preis 2 k 50 b. Verlag van
Singer u. W o l s n e r) referirt er uns über seine Eindrücke
und Beobachtungen, die keineswegs blos den Bannkreis des viel
berufenen Kasinos zum Gegenstände haben, obgleich ihi» naturgemäß
die Spielsäle und ihre Frcquentaitten den dankbarsten Stoss liefern
und Gelegenheit bieten zu einer Menge treffender Bemerkungen und
zur Bethätigung eine- ungewöhnlich scharfen Observirungstalenttz.
Der „Hos von Monaco" wird uns in anziehender Schilderung
präsentirt, ehe Salamon das Kasino besucht und dort eine Anzahl
charakteristischer Typen firirt, Ganz besonders gelungen find unseren,
Autor die Darstellungen von Spiclwnth erfaßter Psrauen, allein er
bringt auch sonst sehr viel Beachtenswcrthes. Sei» flüssiger Styl
macht das Buch zu einer sehr angenehmen und anregenden Lekittre,
die unserem Publikum ungewöhnlich gut gefallen wird.
* Eine» Strauß liebenswürdiger Gedichte vereinigt Eduard
$t« w seinem Bande „Mea«k. a talMfril" (Preis 2 Krone»
40 Heller, Verlag Singer ». W o l s n e r). Diese Märchen
aus der Wirklichkeit kleide» allda?, was in unserer Erinnerung als
Andenken an die holde Kinderzeit lebt, in neue Formen. „Dorn-
röschen", „Aschenbrödel", „Rothkäppchen" und „Schneewittchen" ge
winnen bei Sas eine durchaus reale Physiognomie, ohne varum an
yonischem Reiz zu verlieren und dann präsentirt uns der begabte
Dichter eigene Erlebniffe, eigene Impressionen und wen» er später
noch Venedig besingt, die süßen Empfindungen wahrend einer
Hochzeitsreise in prächtige Verse Neidet, ümm folgen wir ihm mit
lebhaftem Vergnügen und freundlichster Th-iluabnie. Wir haben den
Eindruck, daß ein sehr begabter Poet uns zuni Mitwisser seiner Heute»
Geheimnisse »nd seines bewegten Seelenlebens macht, und das ist
heute, da so viel« Bersemacher und so wenige Poeten in die Oeffent-
lichkeit treten, jreundlicheu Danke! werch.
* Im Verlage der k. u- k- Hosbuchhandlung Robert
2 a m p e i (Ph. Wodianer u- 8 ö h„ e) find erschienen:
,JE*©r»gy 4iszalui rnil“ (Taujend und eine
Nach t.) Für die ungarische Jugend bearbeitet von Anton R a d ö.
Preis gebnuden 9 fc. Enthaltend die schönsten Märchen des Onenls
mit zaKreichen in den Text gehrnckken BiGern und vi«l-m hübschen
' t karali aairar iltti«“~
r tt zeltgemäße Werk,,..„
kostet gebunden 4 It Ä) t i
farbigen Illustrationen,
ungarische Held der B» e r e n)
Der Äersaffer erzählt die Geschichte eines
von Geza F o t> e s.
ungarischen Jünglings,
welche» das Schicksal in das Land der für ihre Freiheit kampsenben
Boeren «triebe» und indem wir seine Enebniffe erfahren, lernen
wir die Sitte« «nd Gebräuche dieses heGenmüthtgen Volles kenne».
tirUmetH" (Geschichte der ^Ibtnkcn ,Stiinfte)
von Dr. Viktor M o r o a y und Dr. Peter G e r e c z e. Ein
schönes in Leinwand gebundenes Buch, welches den IV. Band der
Szemäkfchen Jugeudbtbliothek bildet- Es enchält die Geschichte
der Künste vom Alterchmn bis auf unsere Zeit und zahlreiche
erklärende Illustrationen- Preis gebunden 8 k. 4. „EgyMer
»•It, k«I »•» «lt“ (E s w a r e i n m a l.) Sagen,
Märchen und Geschichten für die ungarische Jugend, erzählt
von Johann B ä n s i. Dieser Märchenbuch ist bereits ein Liebling
der Jugend geworden und diese zweite Auflage wird die Zahl seiner
Leser noch vennehren. Preis gebunden 6 k. 5. Von demselben Ver­
fasser sind noch erschienen: „Lecazefcfc reieWrtr“ (Der
schönste Märchenkran zi und „Tiu»44rel£ Mält"
(Unter Fee n) mit zahlreichen farbigen Illustrationen- Jedes
dieser Bücher kostet gebunden 3 k. 6. „Töfcfcsincs liirälytl“
von Alexin» Venedek. Ungarisches Volksmärchen in drei Akten.
Dieses schöne Werk, welches aus der ungarischen Bühne bereits mit
großem Erfolge gegeben wurde, ist nun auch im Buchhandel er
fchienen und kann für Kinder als Lektüre bestens empfohlen werden.
Preis 2 k. 7. „Kis hÖBj vtdr“ (Kleine Bibliothek-,
redigirt von Alexius B e n e d e k, Hefte 24—21 erschienen. Dieselben
enthalten: Hest 24. J'örtenetok az i«kolab(il‘ (Ge.
schichten aus der Schule) von A. Robo z. Heft 2ü. „Vix «1-
besäe leset" (Lustige Erzählungen) von M. G a ä l. Heft 26.
„ A p r ii b b e)bes7.eles«k' (Kleine Erzählungen) von Sei-
s e n y i. Hest 27. „S z e k e 1 y f ü 1 d ö u" (Im Szöllerlandc) von
L. C s u I a t- Heft 28, 29. ..T ii n d e r m e s 6 k“ (Feenmärchen)
von Julie G n u l a i- B a ks a y- Heft 30. r K6t ifjusägi
szi umll" (Zwei Jugendschanspiele) von Frau M- G a a l. Heft21.
»A ö t t 8 r t e n e t“ (Zwei Geschichten) von B e n e d e k- Der Preis
eines Heftchens beträgt 50 Heller.
" „Magyar füldntfrcläk napidra.“ Von diesem so
rasch beliebt gewordenen Kalender für unsere Landwirthe ist soeben
der neunte Jahrgang für 1801 im Verlage des Athenäum
erschienen. Er zeichnet sich sowohl durch seinen Inhalt, als auch
durch die Ausstattung, aus und enthält zahlreiche prachtvoll aus­
geführte Bilder, zumeist gelungene Porträts. Sowohl die Eintheiluiig,
als auch der Teil find den Bedürfnissen und der Intelligenz des
erwähnten Leserkreise.) mit großem Verständnisse angepaßt und wird
besonderes Gewicht darauf gelegt, die kleineren Landwirthe für die
verschiedenen materiellen und moralischen Wohlthaten empfänglich zu
mache», welche der Staat ihnen zuivendel. (Preis 60 k)
* Beiträge zur Kenntniß der türkischen Armee von
Leopold v. S ch l ö z e r, Riitmeister und Eskadronschef. Berlin,
Militärverlag R. F e I i ;r. „I. Ursprung des alten türkischen Heeres."
Preis 1 Mark. -- Das voeliegende Werk bringt, gestützt aus fleißig
zusammengetragenes Onellenmalerial, einen werthvollen Beittag zu
der Kenntniß von Ursachen, durch welche es möglich war, daß die
Türken so gewaltige Erfolge erringe» konnten, und zugleich wird es
klar, weshalb trotz dieser Erfolge eine dauernde Blüthe der Länder
rmter türkischer Herrschaft nicht möglich ist.. Nicht nur dem Militär
und dem Geschichteliebenden wird diese Arbeit (welcher demnächst
„ll. DaS türkische Heer im XIX. Jahrhundert" folge» soll) von
Interesse sein, sonder» jeden. Gebildeten; zeigt sich doch gerade jetzt,
wie unzutreffende Anschauungen vom Leben ferner Völker weit ver­
breitet find. ll.
* Die Bogelwelt der neuesten deutschen Besitzungen in der
Südsee wird in Wort und Bild ihrer ganzen farbenprächtigen
Mannigfaltigkeit nach geschildert in einem anregende» und lehrreichen
Aufsätze, den Westermanit's Jllustrirte Deutsetie Monats­
hefte in ihrer Dezember-Ausgabe veröffentlichen. Zu dem Text von
Paul Matschte bat der Thierinaler P. Neumann charakteristische
Zeichnungetl und Aquarelle beigesteuert, ivelche die wichtigsten Vogel­
arten der Pelan-, Karolinen-, Marianen- und Samoainseln ebenso
naturgetreu wie künstlerisch schön wiedergeben. Ein weiterer tiattir-
wissenschaftlicher Aussatz desselben Heftes, ans der Feder Jvh- Georg
Meyer's, behandelt die geologische Geschichte der Erdoberfläche auf
Grund der neuesten Forschungen, während Otto L- Jiriczek die
Äulturbedeutnng des nordischen Alterthums an den jüngsten Funden,
die in Abbildungen vorgeführt werden, erläutert. Der Geschichte des
Meißener Porzellans widmet Erich Haenel, ein Schüler von
Kornelius Gurlitt, einen »»gemein reich, zum Theile auf farbigen
Sonderblättern illuftrirlen Artikel, der als würdiges Gegenstück
gelten darf zu dein vor drei Jahren in derselben Zeitschnst veröffent--
lichten, viel beachteten Artikel über die Berliner Porzellan-Manu­
faktur. Das Biographische, von jeher ein besonders gepflegter Zweig
der Westermanu'schen Monatshefte, ist diesmal durch zwei wichtige
Beitrüge vertreten- Der erste bringt Erinnerungen an Preußens Er­
hebungszeit aus dem Nachlaß Ves ehern, preußischen Staatsministers
Grafen Erdman» Piickler; der andere entwirft an der Hand von un­
veröffentlichten Briefen ein literarisches Freundschaftsbilö von Karl
Gntzkow lind Levin Schncking. Eine Reihe bisher fast unbekannter
Bildnisse von Gntzkow und Schücking sind diesen, Artikel vmi H. H.
kiouben beigefügt. Im belletristischen Theil des Heftes fiihrt der
Roman „Thomas Track" von Felix Hollaender, der steigende Ausmerk-
tamkeik findet, bereits auf die Höbe der sich inwicr weiter und fes­
selnder entfaltenden Handlung. Die „Literarische Rundschau" bringt
für das TveihnachtSsest einen reichhaltigen kritischen Führer und
Wegweiser durch die neueste vornehme Geschenk- und Utiterhaltuugs-
literatur.
* Im Verlage von H e r m a n n, S e e m a u tt Nach­
folger, Leip; i a', G ö s ch e n st r a ß e 1, erschienen folgende
Skovitäten: I- Thierstaaten (los soei6te* ehez los animanx), nach
dem Französischen des Dr. Paul G i r o d herausgegeben von Pros.
Dr. Wiüiaui M a r s h a l l. Preis 3 Mark.— Dieses Werk bildet
ein werthvolles Gegenstück zu dem im gleichen Verlage heraus­
gegebenen Buche: „Die Sprache der Affen" von Garner-Marshall;
spielen doch in beiden die geistigen Eigenschaste» der Thiere, deren
Vergleich mit denen des Menschen von so hohem wissenschaftlichen
Werth für unser Erkenntnisniermögen ist, eine Hauptrolle. Einen
besonderen Werth erhält das Buch durch die tteffliche Uebersetzung
und Bearbeitung des geschätzten deutsche» Zoologen Prosessor
Dr- W. Marfhau, desien ungcntein reichhaltige Anmerkungen Girod'S
Text aufs glücklichste ergänzen. Marshall's fesselnde Darftellungs-
ivcise ist durch seine zahlreiche», im besten Sinne des Wortes po-
ptiläreu Arbeiten so bekannt und bewährt, daß jeder weitere Hin­
weis überflüssig erscheint. Wir können daher dieses Buch jedem Thier-
sreund ;ur Anschaffmiganss angelegentlichste empfehlen.— 2. Richard
Ltrautz von Kapellmeister Gustav Brecher. Preis 1 Mark.
Der Berfasser, der mit Richard Strauß selbst freundschaftlich ver­
bunden ist und, der durch Versenken in die großartige künstlerische
'Natur Richard Strauß' als einer der genauesten Kenner der Werke
des geuaunten Meisters bezeicknet werden darf, gibt in dem mit
vollkommener Personen und Sachkennuäß geschriebenen Bündchen
ein klares Bild von dein Leben, der künstlerischen Eigenart und den
Schöpfungen des Berliner Hofkapello'eisters, enkes der hervor­
ragendsten Dirigenten und Komponisten. Der Autor hat es
verstanden, nicht nur die einzelnen Slraub'sche« Werke zu charakteri-
sire», sondern vor Allem das eigentliche Wesen der Komposifionsweise
Mchard Etrniiß' klarznlegen und aiich dem Fernerstehenden nahe zu
rücken. Jeder Kunstsreund sollte diese) in geschmackvoller Ausstattung
hergestellte mit eiium Bilde des Komponisten versehene Büchlein
lesen: er wird in ihm reiche Anregung finven und zur gerechten
Würdigung eine) unserer berühmtesten Zeitgenossen kommen.
3. Karl Reitteeke von Eugen S e g n i tz, Preis 1 Mark. Der
Verfasser gibt in dem Bündchen ein getreiies Bild des Lebens des
bekannten Leipziger Meisters, behandelt seine reiche Thätigkeit als
Dirigent, Pianist und Lehrer, um schließlich seine haupisächlichsten
Kompositionen einer kurzen, scharf umriffenen Würdigung zu unter­
werfen- Die zahlreichen Freunde Karl Reinecke's werden die kleine
Schrift -gewiß lrendig begrüßen und mit lebhafreflein Interesse lesen.
4. Unsere gefiederten FreuHde, eine -Sammlung ornithologischer
Vortrüge von Dr. Martin Braß. Preis^ Mark. Der Verjag er
eine Sammlung
im besten Sinne
iviiienschattlich--populär genannt werden dürfen. Denn der Verfasser,
welcher den Slandpuiitl der modernen 'Naturwissenschast voll und
ganz vertritt, hat e-s sich angelegen sein lassen, alle Probleme, die er
uir Sprache bring!, in wirklich anschaulicher, allgemein verständlicher
Weise darzustellen, so daß tuet hoffe», die Verträge werde» nicht
nur iu den Kreisen der Naturfreunde, gan; besonders in den
ornithologischen Vereinen, für die sie iu erster Linie bestimmt sind,
'Anklang und Beisall finden, sondern auch bei der heranwach'enden
Jugend da) Interesse für die Naturwiffenscha't föidern-
* Der all berühmte Jugendschristen-Verlag von fi. Thiene-
mann in 3 tu tl gart beschickt den Weihnachtömarkl wieder mir
Neuigkeiten, eeven Ursprung sich schon den, ersten Blicke verräth.
Wir könuen El'er» und Erziehern diese gediegene,, Bücher aufs
ivärmste e«tpkeh!en und erwähnen obenan: Deutsches Knaben­
buch. Ein Jahrbuch der Uuierbaltung, Belehrung ^uud Bcschäf-
ligrmg für unsere Kuabeu. 14. Band. 400 Seiten Ten mit zahl­
reichen Text- und Farbenbilüern. Prächtig gebunden M. 6 .Ü 0. Der
reiche Inhalt dieses Buche) vergnügt und beschäftigt tue Knaben d»S
ganze Jahr hindurch und bringt sie i» den Besitz eines Schatzes, zu
dem sie immer mit neuem Antrieb, nnt neuer Beiriediguug zurück­
kehren. Der vorliegende 14. Band, zeichnet fich wie die früheren durch
große Waimigstilügkeil des Gebotenen aus. An 14 schwarz »nd bunt
illnstrirke Erzählungen und Märchen schließe» fich mit vielen Ab­
bildungen an: Biographien, Kulturhistorisches, Physikalisches und
Astronomisches, an) Thierivelt und Pflanzenveich, Gedichte und Sprüche,
Spiele und allerlei zum Zeitvcrlreib. Die zeitgeniäßen Artikel:
Telegraphiren ohn« Draht, Lustschifferei (Zeppelin-, Lberammergau
und Gutenberg seien besonder) hervorgehoben.
DkvksckteS Mittzehenbuel». Ein Jahrbuch der Unterhaltung,
Belehrung und Befchästtgung für junge Mädchen. 8. Band. 400
Teilen Terk 'mii zahlreichen Der!- und Farbenbikdern von Künstler-
band. Prächtig gebuuden M- 'LSE- Bn viele ernst« und heile«
Erzählungen mit Ichwarzen und bunten Bildern reiht fich Dramg»
hat e) nuteruoinmen, tu dem vorliegenden Wcrke
omithologikcher Vortrüge zu veröffentlichen, die
tisitz» an. Biographien (Schiller's Mutter), Kunfigeschtchte (Moriz
v. Schwind), JntenffanteS aus der Kultur- und Raturgeschichte,
Handarbeiten, Kunstsertiakecke», Gedichte, Sprüche und Rächsel-
Dieses Alles ist durch Bbhddungen verschönt unv «lästert, die diesem
8. Tünche des MädchenbucheS ein hervorragend reiches und schönes
Ansehen geben, wenn man die Schwind'sche» Bild« betrachtet, die
wundervollen farbigen Schweiz« Trachten, die Obemmmergauer
PasfioirSbild«, die Konewkaschen Schattenbilder zum Tvmmernachts-
ttaum und die Modernen Ettckereirn von Marie Louise Becker.
3» verwunschene» Schlößchen. Eine ^Ahlui^ für
Mädchen van Emma B i I l e r (E-
er).
Mit"^ Bildern von Äiolf Wald. Fein gebunden M. 4.—. Wenn
Emma Biller d« Mädchenwelr eine neue Gabe beschert, darf man
auf aninuthig unterhaltende Erzählung, takwolle Behandlung der
Schicksale des Herzens und wohlthuende Lösung d« Verwicklungen
mit Sich«heit rechnen. Solche an den Werken der Verfasserin gerühm­
ten Borzüge «erden die jungen Leserinen zu ihrer Freude auch in
diesem schönen Buche vereinigt finden.
Fritz Marten'S erste Seereise. Nach eigenen Erlebnissen
der Jugend erzählt von Kapitän Spring. Mit 20 schwarzen
und 4 ttarbenbild«n nach Originalen von R- H e l l g r e w e-
Schön gebunden M. 3.—. Was der junge Seefahrer als Zienling
an Bord erlebt, wie er in den kräftigenden Seemannsberns allmällg
hineinwächst, so daß er ihm für immer treu bleiben will, ist hier
mit lebhaften Farben unterhaltend und anschaulich und mit einer
Sachkcnntniß geschildert, von der auch die dem Buche angehängte
Erklärring des Marinewesens beredtes Zeugniß gibt.
Brüder Grimm Kindermärchen. Für die Jugend
sorgfältigst ausgewählt von P a u l M o r i tz. Mit 36 schwarzen
und 4 Farbenbildern nach Originale» von P. G r o t I o h a n n
und R- L e i n w e b e r- Schön gebunden M. 2. —. Was Grimm)
Märchen für die Jugend bedeuten, welche Fülle von poefie- und
humorvoller Unterhaltung sie in erhebender Anregtlng für der
Kinder Heiz und Geist gewähren, ist in Aller Munde. Sieht ma»
nun hier 60 der schönsten, sorgsam ausgewählten Märchen niit so
vielen treffiicheti Bildern von Künstlerhand geschmückt, so wird man
einräumen nuiffen, daß zum Preise von 2 Mark kaum ein schöneres
Buch unter den Weihnachtsbaum zu legen ist.
* Im Verlage der „U n i o n" Deutsche Derlagsgesellschaft
in Stuttgart sind neuerdings solgende Wcihnachtsnovitäten
erschienen: 1. LebenSsrüstling vou V- Blüthgen. Preis
2 Mark- Beini Lesen dieser Erzählungen wird jede) Kind innige
Freude und wahren Genuß empfmden. 2. I» der „Kamerad-
Bibliothek". von der im vorigen Jahre die Verlagshandlung des
„Guten Kameraden" die ersten zwei Bände erscheinen ließ, läßt sie
diesmal zwei weitere folgen: „Der A r r a pa h n" Fon Mar
Felde und „L u st i g e G y m» a s i a l g e s ch i ch t e ft" von
rh. B e r I h o I d- Jeder Band niit einem Vollbild tind zahlreichen
Tertikluftrattonen geschmückt kostet 3 Mark. Diese Sammlung ist rasch
beliebt geworden, so daß da) Erscheinen weiterer Bände von der
Jugend stets niit Freude begrüßt wird. 3. LLie die „Katnerad-
Bibliothek" für Knaben, so hak auch die im vorigen Jahre von der
Verlagsbuchhandlung des „Kränzchen" begonnene „Kränjüjen-
Bibliothek" sich schnell große Beliebtheit errungen. In diesem
Jahre sind wieder zwei Bände davmi erschienen: „G u st e t Wild­
tang" von Louise Glaß und „Lissy" von Bernhardine
S ch» l z e- S m i d t. Jeder Band zuin Preise von 3 Mark ent­
hält zahlreiche gut ausgesührie Illustrationen. Die Namen der Vcr-
fafferinen bürgen mich diesmal für gediegenen und interessanten
Inhalt, junge Mädchen werden daran ivieder volle Befriedigung
finde». 4. „HirzeprinzÄen" von Marie v. Ebne r- Esche n-
b a ch. Ein Märchen, illnstrirt von Robert Weise. Vierte Auflage.
Preis 3 Mark. Der Umstand, daß dieses Märchenbuch bei der Fülle
derartiger Bücher binnen kürzester Zeit die vierte Auflage erlebte,
spricht mehr denn jede andere Empfehlung »nd es empfiehlt sich in
der That von selber, da es die bekannte Schriststellerin Ebner-
Eschenbach zur Berfafferin hat.— Endlich «schienen bei der „Union"
die Bände 7—12 der „JUustrirten Taschenbücher" !t 1 Mark.
Die rührige Berlagshandkung bietet hier auch den weniger Bemittelten
Gelegenheit, ihren "Kleinen bei billigem Preise und guter Ausstattung
gediegene Bücher zu laufen.
Nereins-Uachrichten.
(Vereine und B e r s a m m l u n g e n) am 20. Dezember:
Heraldische und Genealogische Gesellschaft,
Generalv«sammlu»g um 5 Uhr in der Akademie der Wissenschaften.
— Landes-Jnduftrieverein, Plenarsitzung um ö Uhr-
— Kassai Kör, konstituirende Generalversammlung um 6h, Uhr
im kleinen Saale des Stadthauses-
(Die K i s f a l u d y- G e s e l l s ch a f t) hielt heute
unter dem Borsitze der Präsidenten Zsolt B e ö t h y und Albert
Berzeviczy ihre diesmonatliche Vortragssitzung.
Generalsekretär Julius Vargha gedachte vor Allein der
Belheilignng der Kisfaludn Gesellschaft an den verschiedeneit
Vörösniarty-Feiern, damr der eigenen, vorzüglich gelungene»
Börösniarty-Feier der Gesellschaft, wobei er dem Präsidenten Zsolt
Beöthy den Dank der Gesellschaft aussprach, die er durch seilte
Börösmarty-Studie in den Stand setzte, 600 Mittelschulen mit 30.000
Exemplaren dieser Schrift zu beschenken. Dann nieldete der General­
sekretär, daß Fran Eleiner S; e g e d i- M a ß ä k mit 200 Kronen in
die Reihe der gründende» Mitglieder getreten sei. Karl V a d n a y
hielt anläßlich der hundertsten Wiederkehr des Geburtstages Gregor
Eznezor's eine Vorlesung. Er beginnt mit der Erinnerung an
eine interessante Unterredung mit Gregor C z n c z o r nach dessen
Befreiung ans seiner Gefangenschast in Kussiein. Hieraus geht er
zur Entwicklungsgeschichte der pocttschen Individualität des
zungen Geistlichen über. Er würdigt seine Thätigkeit als epischer
ntld lyrischer Dichter, hebt unter seinen lyrischen Gedichten
besonders volksthümlichcn hervor, und beleuchtet dann seine Mitwir­
kung an der Schaffung des großen Wörterbuches der Akademie. Im
Znsammenbang mit dies« Würdigung beschreibt der Vortragende
amh den Lebenslaus des Dichter) und gibt seiner Freude Ausdruck,
daß dieser Dichter, der ein halbes Jahrhundert mit ungebrochenem
patriotischen Geist für seine Ideale und Prinzipien gelitten, nun
seilen) der Nachwelt eine) würdigenden Andenkens thcilhaslig tverde.
Er ivar vielleicht in Bezug aus Talent von den Größeren unter­
schiede», aber ihre Seelen waren Eins.— 'Nach der mtt lebhaftem
Beisall aufgenommenen Borlesung dankte Zsolt Beöthy im Ziamen
der Kissaludy-Gesellschast Badnay dafür, daß er der Pietät der Ge­
sellschaft einen so würdigen Ausdruck verlieben habe. Andor Kozma
las ein Gedicht des Grasen Geza Z ichy: „Am Weihnachts­
abend", Arnold Bertesi seine Novelle „Kokü", Andor Kozma
sein Gedicht „Erinnerungen an die Adria" vor.
(Ver ein vom Rothen Kreuz.) Der Zentral-
Auöschiiß des ungarischen Vereins vom Rothen Kreuz hielt gestern
unter dem Präsidium des Grafen Andreas Esekanics eine
Sitzung. Zunächst reserirte der Oberkurator Professor Dr. Otto
v- Schwartzer über die Durchsührung der jüngsten Gcneral-
versammlungsbeschlüffe. Jntereffatlt ist das bei dieser Gelegenheit
mitgetheilte Darum, daß der Verein von seiner Gründung angefangen
bisher nicht weniger als 1,896.681 k an humanitäre Zwecke gewendet
hat. Weiterhin wiirde der Wirthschastsvoranschlag für das Jahr 1901
mit 302.400 k Einnahmen und 294.375 k Ausgaben festgestellt.
Dazu kommt der Spezialvoranschlag für das Adolf Machlup'sche
Rekonvalcszenteubeim mii einer Einnahme vou 16.660 k und einen,
Erfordernisse von 15.000 k. An Stelle de) Barons Sigmund
SchoSberg«, von dessen Ableben mit Bedauern Kenntniß genommen
ward, trat der Reichstags-Abgcordnete Aurcl M ü n n i ch in den
Ausschuß deö Verein). Direktor Bela C s ä v o s s y reserirte üb«
die Veränderungen, welche in den für den Kriegssall erhaltene» Eili-
richtungen vorgekominen sind. Die neu angebotenen Aush'lssspitäler
wurdetl in die Kriegsordnung nnsgenommen- Auf Antrag des Ober-
knratorS Proicffor Schwartzer wurde beschloffen, von deit im Torda-
Aranuoser ftomitat gesanmielten Geldern dem Tordaer öffentlichen
Spital eine Unterstützung von 4800 k zuzuwenden und ihm außerdenl
auch noch ei» zmsenfrcies Darlehen von 2400 k zu bewilligen.
Dieses Spital wird im Falle einer Mobilisirung zu Zwecken des
Reiben Kreuzes überlasse». Für die Krankenzimmer in Popräd und
Szepes-Szombai wurden 1600 k und ausgebildete Krauienwärterineii
bewilligt. Für da) Königin Elisabeth-Sauatori'un wurden 2000 k
als zweite Rate der zu Gunsten dieser Heilanstalt errichteten
10.000-Kronen-Ttistung stüffig gemacht.
(L a ii d e s- I n d n st r i e v e r c i n.) Das Erekutivkomite
des Landes-Jndnstricvercins hielt heute Vormittags unter dem Borsitz
Alexander M a t l e k o v i l a' eine Sitzung, in der Direktor Moriz
Geliert mittheilte, daß im Handelsministerium gestern eine Kon-
screnz in Angelegenheit der Austheilung des dem Kleingewerbe vor-
behaltenen ÄnthefleS an den Schuhliefernngen für die Armee statt-
gesunden habe. Im Sinne eine) Beschlusse) de» Erekittivkomileö habe
er den Anliag gestellt, daß die Uebernahme der gelieferten Waaren
durch ein gemisckile» Komile von militärischen und Ziml-Sachverftän-
digen erfolgen solle. Dieser Witrag sei an kompetenter Stelle sympathisch
ausgenommen worden.— Die F l c i s ch h a u e r- und Selche r-
s c k l i o n des Landes-Jndustrievereins hielt am 17. d. luiter dem
Vorsitze des Dr. Johann H or v ä l h eine Sitzung. Es wurde be­
schlossen. im Interesse der Errichtung einer Lehrlingsschule für Fleisch­
hauer uud Selcher eine Eingabe an den Ackerbau- und an den
Unterrichlsminister zu richten, ferner die Regierung zu «suche», den
Import von Selchwaaren aus Deutschland zu verbieten, da das
Deutsche Reich seinerseits am 1. Oktober ein Verbot gegen unseren
Selchwaarenerport hat ergehen laffen.
( B u d a p e st e r I o u r n a l i st e n- B e r e i >,.) Der
Ausschuß des Budapester Journalislen-Vereins hielt heute Nach-
mtttags unter dem Vorsitz« Josef V e ß i s eine Sitzung. Vor der
Tagesordnung erstattete der Vorsitzende darüber Bericht, daß, wie
bereits gemeldet worden ist, ein ungenannt sein wollender Menschen­
freund die Summe von 10.000 k zu Gunsten des Hilfssonds des
Journalisteu-Bereins spendete. Der Ausschuß vvtirte dem edlen
Spender, der ein glänzendes Beispiel palriottscher Opferwilligkeit bot
und durch seine Spende die uneigennützige und umfassende Thätigkeit
der ungarischen Preffe anerkannte, protokollarisch Tank. Sekretär
Moriz Äzatmäri reserirte sodann über lausende Angelegenheiten.
Der Ausschuß schritt «h« «ine in der bekannte» Affatte des
„Bvrsßem Jankö" «n den Aerem gerichtete Eingabe zur Tages­
ordnung. Ferner beschloß der AtlSschuß, a» den Haudclsmlnister eine
Repräsentation zu richten, damit der Mißbrauch, welch« durch die
Versendung von PreiSrourante» in Fornl von Zeitimgen betrieben
wird, ehestens abgestellt werde. In das Arbeirskomite des BöroSmarty
wurde nachttäglich Dr. Mchael S; a l a y
Ausschuß-
(Im Landes-Sanitätsve reine) setzte heute
Dr. Monz K e n d e seinen Bortrag übkr die Degeneration des
menschlichen Geschlechtes fort. Nachdem er in seinem ersten Vortrage
die Symptome der Degeneration geschildert hatte, befaßte er sich heute
mit der Frage, in welcher Weise der Degeneration der Menschen
Einhalt geboten werden kömtte. Das primitivste Vorgehen besteht
darin, die große Arbeit der Sichtung der Menschen der Natur zu
überlassen, welche die kranken Individuen hinwegrafft und die Indi­
viduen minderer Qualität gleich nach der Geburt oder bald daratls
sterben läßt. Die dkatnr besitzt aber auch sonst einfache Mittel zur
Ausscheidung der Degenerirte». Dies sind: die Zuneigmig, welche
Degenerirle für einander hegen, »nd die Epidemien, welcheii in erster
Reihe die minder Widcrstandsfähigeil zuin Opfer fallen. Ein wichtiges
Mittel für die Veredlung des Geschlechtes ist die Liebe, welche da»
Weib an den körperlich voll entwickellen Manil kettet. Der Bor
tragende ist der Ansicht, daß im Interesse der Einschrändmg der
Zahl der Degenerirte» die Institution der Ehe gewiffen Piodffita-
tionen unterworsen werden niüßte- Namentlich soll den Jnsizirten,
insbesondere den Tuberkulosen, die Eheschließung verboten, fem«
soll die Frauenarbeit eingeschränkt werden-
(Die Königliche Naturwissenschaftlich«
Gesellschaft) hielt hellte im Vortragssaate des anatomischeu
Instituts in bei" Tüzoltögaffe eine Sitzung- Universität-.Professor.
Dr. Ludwig Thanhoffer hielt eu>en mit Demonstrationen ver­
bundenen Vortrug über die neueren Mikroskope und Mikrotome. Er
schilderte die Geschichte der Eiitivicklung der Mikrpskope, die technische
Beroollkouunnuiig und die stufenweise» Verbesserungen an den Ber-
ßrößerungs-Jnstrumente». Hellte hat sich bereits ein ganzer iviffen-
ichaftlicher Zweig, die Mikrotechnik ari das, Mikroskop geknüpft. Das
wichtigste Instrument des Mikroskoiiikers ist das Mikrotom, das thut
von dem zu untersuchenden Material uuaemein dünne und feine
Schnitte liefert- Diese »nikrvskopischett Schnitte sind lichtdiirchlässig
und daher zu mikroskopischen Untersuchungen geeignet. Der Vor­
tragende erklärte hierauf das vom Affistentc» Dr. Koloman
T e l I y e s n i c z k y kvnstruirte Mikrotom mit Gefrier-Apparal.
Da) Mikrotom liefert mittelst flüssiger Kohlensäure zum Gefrieren
gebrachte harte Schnitte- Schließlich demonstrn-te er mittelst emes
Projektions-Apparate- schöne mikroikopische Präparate- Der Bortrag
wurde von dem anwesenden gewühlten Pnbliiuni mit lebhasiem
Beisall unsgenonmien.
(I ni K« t h o l i k e n k l u b) fand heute Abends ein sehr
interessanter Dorleseabend statt. Mit großem Interesse ivmde der
Bortrag des Univerfitäts-Profeffors^ Julius P a st e n i e r üb«
Kirchenbauten in Ungarn angehört. Stürmischen Beifall fanden dann
die Deklamationen der Tragödin Marie I a ß a i und große Heiter­
keit erregte die Vorlesung Viktor R ü k o s i's, der eine seiner Hu­
moresken zmn Besten gab.
Gerichtstzalle.
Vin ProvisionSprozetz. Wien, 19. Dezember. (O r i g.»
T e l e g r.) Das frühere Mitglied des tMgarischen'Reichstagez DionyS
P ä z in ä n d y ersuchte in> Jahre 1897 den Grafen Albin Csäky, er
möge ihn mit dem Markgrafen Alphons P a l l a v i c i »i .bekannt
machen, da er dessen Gut Stiräny an eine» guten Käuf« verkausen
könne. Graf Csäky erfüllte diesen Wunsch. -Herr v. Päzmändy
schlug dem Markgrafen den Grafen K ä r o l y i als Käufer vor;
das Geschäft kain damals nicht zu Stande, weil der Besitzer des Gute»
650.000 Gulden ««langte, während GrasKärolyi nur 625.000 Guide»
geben wollte. Graf Kärolyi erkrankt« t>nd die Verhandlungen unter­
blieben. Zu Beginn dieses Jahres wurde der Kauf um 590.00t) fl.
pnsekt. Herr v. Päzmändy beanspmchte nun ein BermittlullgS-
honorar uud klagte bei dem Wien« Zivil-Landesgericht den Betrag
von 23.000 ff. ei».
Zu der heutigen Verhandlung «schien Markgraf Pallavicini
in Begleitung seines Bertr«t«S und bestritt, daß er Herrn v. Päz­
mändy Auftrag zlim Verkaufe od« ein Provifionsversprechen ge­
geben habe-.
Gras Albin Csäky gab an, daß er die Herren mit einander
bekannt gemacht habe. Markgraf Pallavicini habe ihn gefragt, ob
Päzmändy aus eine Provision rechne, was der Zeuge bejahte.
Der Kläger gab an, daß er sich als Beauftragt« des
Markgrafen gefühlt habe, da ihn» der in Budapest weilende Vetter
des Beklagten, Markgraf Eduard Pallavicini, bestimmte Aufträge
und Versprechungen machte- Der Genannte stellt dies in Abrede und
Markgraf Alphons erklärte, daß sei» Vetter dqztl wed« bevoll­
mächtigt noch berechtigt war. Ueberdies habe er den Klüg« als
Mitglied des NationalkasinoS und des Reichstages gekannt und nicht
gedacht, daß er etwas haben wolle. Das Geschäft mit der Familie
Kärolyi, die er ja sehr gut kannte, sei ihm von vielen Seiten an­
getragen worden. Herr v- P ä z m ä n d y, der auch Präsident der
ungarischen Thcatervereins ist, habe ihm in erster Linie den Rückkauf
dos dem Verein gehörigen Kastells in Suräny angerathen, um den
Werth d«S Gutes zu heben. D« Verkauf sei ohn« Dazuchmt des
Klägers durchgeführt worden-
Der Senat wies die Klage kostenpflich«
I i g a b, da Herr v- Päzmändy nicht berufsmäßig den Gntsverkauf
verinittelle und seine Thätigkeit in dieser Angelegenheit wed« im
Austrage des Markgrafen Pallavicini erfolgte, noch diesem einen
Vortheil brachte. Dies wäre nur dann der Fall, wenn der vom Be­
klagten gewünschte Preis erzielt worden wäre-
..Die Demonstrationen gegen die zweispraMge»
Austchriften. F i u m e, 19. Dezember. In dem Prozess«
gegen die Demonstranten fanden heute die PlatdoyerS
statt. Der Staatsanwalt Emerich R ä k o s i sprach sein Bedauern
darüber au), daß Einzelne verblendet von politischer Leidenschaft, die
heiltgsten Gefühle der ungckrischen Nation v«letzt und den guien
pairtotischen Ruf Fiumes geschädigt haben. Da jedoch gegenüber denl
Leugnen der Angeklagten das Berbrechen der Gewaltthätigkeit gegen
Behörden »nd Private nicht erwiesen werden kann, erhebt er mir
aus Nebertrettmg die Anklage und läßt sie gegenüber zwei An­
geklagten lallen- Die Vertheidiger M a y l e n d e r und V i o, roie
auch der Erstangeklagte, Advokat Dr- Kischer, betonen, die
Demonstrationen haben nur der Tramway Gesellschaft gegolten. —«
Das Urtheil wird morgen Bornnttags verkündet w«deu.
Verurtheilung eine» Advokat»«. Aus A r a d wird
telegraphirt: Eine pemliche Affaire wird heute, insbesondere in
Juristenkreisen, vielbesprochen. Der Advokat Josef S z e l T c, der
kürzlich in Konkurs gerathen war, hatte den Advokaten Koloman
FcnyeS, der im Iiamen der Gläubiger die Eröffnnng des
Konkurses verlangt halte, vor Gericht in öffentlicher Verhandlung
in seiner Ehre schwer beleidigt. Das Bezirksgericht verurtheilte heule'
Szelle wegen Ehrenbeleidigung zu 1000 Krauen Hauplftrafe, im
Nichteinbringnngsfalle zu 50 Tagen Gefängniß. Ueberdic) ist auch
wegen Beleidigung des Gerichtes gegen Stelle das Verfahren
im Zuge.
Banknotenfälsettung. K l a u s e n b n r g, 19. Dezember.
In dein Prozesse der Tordaer Banknotensälscher wurde heilte Nach­
mittags das Urtheil publizirt- Es wurden verurtheilt: P ä ß t h o r y
zu 5'/°, E z o n g r a i zu 5, fl e n y v e s i zu 2'/z, S z i g e t, zu 3,
Bagüt zu 2, Patzka zu 6, Franz Nagy zu 3, Karl
S e r a juii. zu 3 Jahren Zuchchans. Sera werden 3, den übrigen
Beruriheilten je 7 Monate Untersuchungshaft eingerechnet. Der
Staatsanwalt erklärte sich mit dem Urtheil zutrieben, die Verurtheilken
appelllrten.— Der Verkündigung des Urtheil) foiate eine sehr
erregte Szene. Die schöne, junge Gattin des Beruriheilten Sera,
welche der Publikation beigewohnt hatte, stürzte mit einem lauten
Aufschrei zusammen. Sie wurde von den Anwesenden emporgeboben-
Hieraus warf sie sich schluchzend ihrem Gatten an die Brust und
lüßie ihn, weinend. Vielen Zeugen dieser Szene traten Thränen d«
Rührung intz Auge.
HauptverhandtuuA a» Per kön. Kurie. Der achtzehn-
jährige Rudolf Schultheiß, ei» bereits vorbestraftes Lwdi-
vidumn, betreibt in seinen Mußestiinden, deren er 24 im Tage
hat, datz schwungvolle Geschäft von Rockdiebstählen. Am
9. Oktober v. I. stahl er aittz dem Borzimmer des Advokaten Dr.
Jgnaz Enegel den 8!ock eines Ingenieurs, der bei besagtem Advokaten
zu Besuch weilte, und am 25. Oktober v. I. cnlwendele er aus dem
Vorzimmer des niederländischen Konsuls den Ueberzicher des
Schwager) des Konsuls, tzchultheiß, der verhaftet wurde, leugnete,
der Thäler zu sein, wurde aber trotz seines Leugnens auf Grund der
gegen ihn ermittelten Beweise schuldig gesprochen und zu «mein Jahre
Kerker verurtheilt. Die Budapester kön. Tatet bestätigte dieses Urtheil-
Schultheiß meldete gegen dieses Urtheil die Älitllitäisbeschwerde an
und heute land beim V. Strassenatt der ton. Kurie unter Vor­
sitz des Senatspräsidenten Andor P a i s» die Hattpiverhandlung'
tn dieser Stmffache statt- Die Krvnanivaltschast war durch den-
Kronauwalr- Substituieu Koloman S z c r e n y i »«treten Äs
Vertheidiger iiingirle Advokat Ladislaus Moses. Rachde!» der
Reierent Kuriakrichter Edm. L o s o n c z v den Sackmrröalt
a^ai'terklm-ie Vertheidiger M ö s e s, datz da der Angeklagte' selbst
die Skull,tatSbe,chwnd« ergriff«,, er (der B«th«idlgeri genöthigt sei
^ er Angeklagte den gißten
^^r!^ R 4^ bttchrrdiger, siCL* 9JnUität5l'ftaioor&e
öw Avgmatznn Folge zu geben. Kronanwalr*§ubniiur^ z e-


[ 2023-06-29 10:50:05.183 - 19001220 - Seite 8 ]
11 n t) i kittet, von der Anwendung des§ 92 St.-G.-B-, die im
gegenwärtigen Falle durchaus nicht begründet wäre, ahWfehen-
Nach kurzer Berathung wurde die NullttStsbeschwrrde von der kSn.
Kurie verworfen-
Eine Steurrrxekution mit Hindernisse». Am 26. Juni
v. I. bekam die Hauseigenthümerin Frau Johann Müller geb-
Marie Luc, unangenehme Gäste- Der Steuerkommiffär Koloman
•;* e! e 1 f erschien nämlich bei ihr in Begleitung des Exekutors
Alcrander B oer, um y>egen einer rückständigen Steuerschuld^ die
Pfändung und die Transserirung der Möbel vorzunehmen- Frau
Müller gerieth hierüber derart in Wuth, daß sie einen Revolver
ergriff und ihn dem Exekutor an die Brust setzte- Der Exekutor
entwand ihr mit der ihm kraft seiner Stellung eigenthümlichen Ge-
schicklichkeit die geladene Waffe und nahm dann über den Vorfall
ein Protokoll auf, welches er der Behörde vorlegte- Keule hatte sich
Frau Müller wegen Verbrechens der Gewaltthätigkeit gegen die
Behörde beim Strafbezirksgerichte zu verantworten- Sie gab an, dar
sie nicht den Stenerexekutor, sondern sich selbst erschießen wollte- Der
Gerichtshof verurlheilte sie in Berücksichtigung der obwaltenden
Milderungsumftände wegen Vergehens der Gewaltthätigkeit gegen
die Behörde zu acht Tagen Gefängniß- Das Urtheil erwiichs sofort
n Rechtskrasl.
Berschwuudene Meffestlstnnge». Vor zwei Jahren
cnttb< der bekannte römkath- Pfarrer von Csongräd Anton H e g y i
seitens der tön. Staatsanwaltschaft der Unterschlagung von Messe
ftistnngen beschuldigt. Laut der Anklage soll Pfarrer Hegyi in
19 Fällen Meffeftiftungen über 100 ft. und in 61 Fällen solche unter
100 fl. unterschlagen haben- Es wurde konstatirt, daß Hegyi iu das
über Stistungen geführte Buch in 80 Fälle» die Stiftungen nicht
eingetragen hat, während die Termine der Mesien pünktlich ein
getragen waren. Die Affaire der verschwundenen Messestistungen
Maitzner Bischofs -Kon
traute- Hegyi richtete hierauf an den verstorbenen Bischof Schuster ein
in demüthigen'*-«■— :t— ,J —- -» 5*;— ,:j-
gelvbt, sich für
Vorschriften zu halt..
trage der kön. Staatsanwaltschaft, das Strafverfahren gegen Pfarrer
Hegyi «in und die kön. Tafel in Szegedin, an welche der Staats­
anwalt appellirte, bestätigte gestern— wie bereits gemeldet— diesen
Eintzellungs-Beschluß mit der Begründung, daß Hegyi nachgewiesener-
maßen die fehlenden Gelder nicht zu seinen eigenen Zwecken ver­
wendet habe- Der Umstand, daß Hegyi vom Konsistorium keine
Erlaubniß für die Annahme der Stistungen verlangt und die depo-
nirten Gelder nicht sofort abgeliefert hat, bildet kein Verbrechen,
sondern höchstens eine Unregelmäßigkeit, welche der Disziplinar-
«ntscheidung des Konsistoriums unterliegt.
Kindrswrgtegung. Die ledige Tochter der
Händlerin Witwe Rosalia «ohn, Rosa Kohn, brachte
jähre ein Kind zur Welt- Dieses Kind
„Wei'~
Geflügel
... im Fruh-
. 0 „_ wollte die Witwe Kohn im
,—eigen Kreu;"-Spitalc aufnehmen lassen, doch wurde ste hier mit
ihrem Ersuchen unter Berufung auf die Statute« wiederholt, ab­
gewiesen. Da entschloß sich die Witwe Kohn zu einer verzweifelten
Thal. Sie legte das Kind am helllichten Tage in die Thoreinfahrt
des an das „Weiße 8reuz"-Spitalangrenzenden Haufes und legte
neben das Kind einen Zettel, au? welchem die Worte standen:
„Dieses Kind heißt Rosa Kohn, es trinkt nicht, sondern ißt-" Die
Passanten bemerkten das Kind und trugen es in das „Weiße Kreuz"
Spital, wo es aufgenommen wurde. Zugleich aber wußte man auch
sofort, wer das Kind in die Thoreinfahri gelegt halte. Die Witwe
Kohn wurde wegen Verbrechens gegen den Familienstand unter
Anklage gestellt. Sie verantwortete heule ihre That mit ihrer
drückenden Nolhlage. Der Gerichtshof sprach nach durchgeführter
Verhandlung die Angeklagte frei. Der Staatsanwalt meldete die
Nichtigkeitsbeschwerde und die Appellation an.
Kurrentirungen. Der Budapestor Gerichtshof versolgt
steckbrieflich den zweiundsümzigjährigen, während der Untersuchung
siüchtig gewordenen Fleischhauer Ludwig Schubert, der ver­
dächtig erscheint, aus einem über 2170 Kronen lautenden Wechsel
den Namen Jakob Kalmar gefälscht zu haben; ferner wird die Ver­
haftung des vierunddreißigfährigen Geldagenten Josef Polänyi
angeordnet, gegen welchen der k. u- k- Lieutenant Otto Bartanek die
Klage wegen Verbrechens der Verunlreuung erhoben hat; schließlich
wird die Kurrcntirung des achtzehnjährigen gewesenen Journalisten
Ludwig P ä p a i jmt. verfügt, welcher des Vergehens der Ler-
»ntreunng angeklagt ist.
Gin Duell mit tödtlichem AnSgangr. Im Mai v- I.
fand zwischen dem Kaufmann Bela KolIehner und dem Rechts­
hörer Jsidor Klein ein Pistolenduell statt, in welchem der, Erst-
genamu« eine lödtliche Verletzung erhielt- Der kön- Gerichtshof ver
urtheilte Jsidor Klein wegen Duellvergehens zu einem Jahre Staats-
gesängniß, welche Strafe von der k- Tafel auf zwei Jahre Staats-
gesängniß erhöht wurde- Die kön. Kurie^bestätigte heute das Urtheil
der kön- Tafel.
Zusammenstoß zweier Lastzüge. Die Hauptverhandlung
in der Angelegenheit des am 25. Anglist v- I- vor der Steinbruch«
Station stattgehabten Zusammenstoßes zweier Lastzüge wurde heute
beim Strafgerichtshvfe zu Erlde geführt- Nach Vernehmung der
Zeugen ließ der Staatsanwalt die Anklage gegen drei der Angeklagten,
gegen dieEokomotivführer Georg Panninger, Koloman Csekö
und Stesan S o l y m v s i fallen- Der Gerichtshof stellte gegen diese
das Strafverfahren ein und sprach auch den vierten Angeklagten,
den Bahmvächter Paul Johann K i S frei- Das Urtheil erwuchs in
Rechtskrast-
«etreide» und Meblverkehr.
Das kön. ungar. Statifti sche Zentral««! oeröffenUühi
AuSweit über die »om 17. Dezember Abend« 6 Uhr bis
») Lotdnrkek
!! 4S01
17588
22159
115|
- i
115
i! 700
700
. 810
810
J 691
681?‘
5908
202
283
6»
!i 2149
5594
6193
i- i
2300
44«
! 306!
—!
306
füti«...!
ZiW j flW i TfW[ 3UO j
8640 I 30768| 39400 I; 1433 j
b) Tr »a» i t* V fl rkib ri
; los
TafcÜ«
«)
Bei m HAuptzoltfti
t o r sr e m e r k 11
Zum Zwecke des
; Reexportes zur E1 n*
jl fuhr vorgemerkte
ilQuautitäten iu Mtrr
1 Zum Beexport
r MeDgea tu Mter.
WOitaaaki—
*»Zf*a—
Ksfteuukl-—
(«nt« :}—
SsrsttUMhl- ...—
Tstals ...j!-
Tstals ..-
Busweis des hauptstädtischen Oberphysikats über
den Gesundheitszustand in der Hauptstadt
vom 19. Dezember.
Infektionskrankheiten: Typhus 2, Blattern —,
Variolois —, Schafblattern 8, Scharlach 9, Masern 65 Diphtheritts
und Croup t, Dysenterie —, Keuchhusten 1, tznfinenza —, Puerperal-
Fieber —, Rothlaus 5, Trachoms 1. Mumps k, Kening.
oerebro-spin. —.
Krankenstand: im Ski- Rochusspital 2290, im
Skt- Johannesspital 768.
Im Laufe des gestrigen Tages sind auf dem Gebiete der
Hauptstadt 42 Personen gestorben, und zwar: l. Bezirk 7,
ll-Bezirk 3, IU. Bezirk -, IV. Bezirk -, V. Bezirk 2, VI. Bezirk 8,
Vll. Bezirk 3. VM. Bezirk 12. IX. Bezirk 6, X. Bezirk 1,
wohnungslos —.
Todesursachen: Gehirn- und Nervenkrankheiten 1,
Lungenschwindsucht 7, Lungenentzündung 5, sonstige Krankheiten
der Athmungsorgane 4, ZirkulationSkrankheiteii 2, Magen- und
Darmkatarrh —, sonstige Krankheiten der Verdammgsorgane —,
Typhus —, Blattern —, Variolois —, Schafblattern —, Scharlach —.
Masern 4, Divdtberitis und Croup —, Dysenterie —. Keuch»
husten—, Influenza—, Puerperal-Fieber—, Rothlaus—, Meniug.
cerebro-spin.—, Mumps —, Bntrax—, sonstige Krankheiten 17,
Malle»« —. Zusammen 42.
Verstorbene In Kudapest.
Karl Schmidt, 31 I-, Taglöhner, VI. Bezirk, Swndvgaffe 9.
— Ludwig Htll, 23 I., Spengler, 41. Bezirk, Szt.-Läßlö- Straße 88.
— Rudolf Schäfner, 29 I-, Kaufmann, VIII. Bezirk, Mmctgaffe 14.—
Josef Logeitsek, 46 I., Eisendrehei, VM. Bezirk, Losonczygaste 13.—
Frau Josef Kalmar, 77 I., Notarsgattin, V. Bezirk, Waitzner-
Boulevard 58.— Johann Havel, 26 I-, Eisengießer, IX. Bezirk,
Angyalgaffc 5.— Julius Halüß, 69 I., X. Bezirk, Orczystraße 2k.
— Elisabeth Erdcnhoffer, 77 I-, X. Bezirk, Szabökygaffe 42.—
Frau Franz Szauräß, 36 I-, X. Bezirk, S;t. Laßlö-Platz 19.—
Alexander Bunan, 23 I., Taglöhner, IX. Bezirk, Knezitsgaffe 1,4.—
Frau Josef Klein, 82 I., VII. Bezirk, Armenhaus.— Frau Michael
Kindel, 67 I., Taglöhnerin, M. Bezirk, Mvtelengaffe 1633.—
Jgnaz Steiner, 76 I., Rechnungs-Beamler, IX. Bezirk, Zollamts­
ring 11.
Wasserstand.
19. Dezember.
Ccntimatar C-
Seb&räiog
Bni:
Wies-" I- II,
Poxsony——,
Komirom ...
Budepeet-—,
D.-FiJldvär...
Hoble« ..—.
Qomba« ...
Ujvldik— >.,
Zirnony——.
Pauesovß. ...
Orsova .. ...
flf t ZtOlBA ...
Trencaen.,
BllMU Server....,
QyÖr.. .. ...
»OB»: LILlny.
Seros
..+«> 3
4* 167> 10—
.- 1W >10—
.~ 82> 8—
• 135 >13
■ 216> 14—
■ 200> 19+
Mitte vic*. «.,
Tina:
M.*Ssig«t-—,
Tekehis*. .«.
Tisxe-Ujl&k..
V.*Nam6ny_.
ZAhoay (Oafcp),
Erkliraa*
 8—
295> 12—
272> 13-
-- 235> 12+
-- 312> 10
> 4
<
<.
>
>
>
>
>
>
62
61
7S
24
4- 215
62
.. 4- 1CS
- 4* 80
.. 4- SSS
.4-30
^— Ü
— so
.— so
..— ISO
7—
4
1—
6 4-
2
8—
5—
10
> 20-
+\
2
<24-2
<« 4- 3
>44-4
Tiisa: 0*utim«t«r
Tok&j 18> S
Tiazft-PQred.„+ 70> 16+
Szolnok..
Osongfsd. .» ..
Sze^ed ..— ..
Török-stacae.
Titel
Smbot: vsS». ..
Szatmir.. .. ..
BranM:
Kagy-Mfljtdoy ..
Utorm: Mankdes 4* 12<
OadiTft-Ttyely:
Birtf« .. ..-
Sztropkö
Hodr.« ....— 50
BtdfOf: Zemplda- 4* 314
.1-4- 45
+ n
BoräU^-Uj&lu-—
N«j^nrdnkd ..—
Paketes Tanke— 4-
Febdr:Boro»jenö—
KettÖe: Bdkda.. -f
Hubmm: Gyoma 4»
tam:Branyie«ka
Ar»d.. 124> 4- S
Mak 6— 18>»— 1
NBMiKU-Koatäly 4- 10— 9
Igt: KissatÄ.— 4- 61> 2— 3
Temesvir 46> 4 0
N.-Beeskerek— 21> 8—1
4m Mokem:* BtawMser; 4- Über Null; —> unter Null;
> g««uakaanra;? unbestimmt; CP Temnwrstar aedh
Verantwortlicher Redakteur: Dr. War
Mündliche «uttunft wird 1» unserer Administra­
tion vnentßettlich ertheilt, brtestiche« Ansraze«
ist «ine Retourmarke beizvschließen.
Sekt l. Juli entfällt die bieherise StempelgebUhr von 60 Hellern, und wird
diese Gebühr für keinerlei Inserat mehr berechnet
EhiAe-Briefe werden in unserer Admtnist»-
tion Übernommen und gegen vorwejsung des
Jnseratenscheimr au-grfolat.
»uttüntte werden tagstüder ertheilt. 9u\mH
auf Wunsch verfaßt.
Käufe u. Verkäufe
««brauchte nni neue
feuerfeste und ein-
bruchsichere
auch Original t. Werthetn
* Comp. «nd Frltdrlob
Wlflsa, wenig gebraucht,
»fferirt billigst Wiener Kafsen-
sabriks-Niederlage
S«I»ve»l, V. Oilvtoy-irtcza 6.
Harmonium
amerik- System, neu, mit
5 Oktav, II Register, sehr gut
und schön, um 160 fl. zu ver­
kaufen Korousherczeg-utoza
Nr. 10, im Negenschirm-
geschSst. 21601
t rlvnt- Möbelverkans:
Salougarnitur (Bernstein),
-denz, Tisch, Stühle, Bett,
Lampen, Badewanne Königs-
gass« 9,1. 2190«
E s? raktirnok kerestotik
migyobb gipgyÄr r6sz6re,
ki vb*. ö» ftmnemü gip-
i'Äazek Ismeret^ben seltnen
jirtassäggal dir. Elönyben
resxesUlnek, kik hasonlö
minöebgben mir müködlek.
Ajinlatok .Gepgyir“ jolige
statt a kiadöLivatalba kUI-
dend6k. 21931
r M kflt g;5n?firfl d»
rakott »ekrfln;, tgy
rflgl isragott kAnvv-
utkrflny, «gy rflgl smpirs
garnitarä, tübb kiaebb
DUtor: Efltki Sslgaond
rflgltflgkoretkfldönflC Nk.,
Tirosbfla-ntcta 8, a vir-
mi-gyohflzzal szemben.Ugyan-
ott njipdenfajta rflgisflgek fl»
flkszerek a legmagaoabo flron
tnagvetatnek. 21677
r
fiazdutgl Iroda Kolon-
" ?*rt, c erenezy Deisti,
«ladiira kinil fia-fenytt-
enlfit hallatlan olcsü ärban,
terüiete 13.000 hold, vaeut
mentfln, prima minöaegfi
fenyö-Brdöt (Fichte) 1500
hold; Tasnthoz kiizeli jö
mlnüevgü fenyOerdfit 300
hold; Badapesten elükelö
helyen tisztfln 6°/u jiivedel-
meiö ketemolete» berhizat;
vidflki küzpontban jöl be-
renctozett kemflnyitO-gyarat,
több kisebb fl» nagyobb bir-
tokot fl» häxat. Javadalma-
zlit osak belejezett ilgyle-
tek utfln kiviti, felviügosi-
tflat dijmentcsen ad. 21803
Klavier
moderner Mignon-Stutzflügel,
neu, mit Panzerrahmen, sehr
gutem Ton. eleganter Aus­
stattung, ist mit schriftlicher
Garantie um 280 fl. zu ver­
kaufen in Eder'S langjährig
bestehendem Klaviersalon,
Waitznergaff« 28, Eckhaus.
21602
AVefKnitzte Ziermöbel
aus Mahagoniholz, für
Weihnachtsgeschenk sehr ge­
eignet, so auch Speise- und
Schlaszimnikr- Möbel sind
billig zu verkaufen V.,
Bilvflny-ntcza 5. I. em.
21805
r eit flladi. 2 jö karban
lerö coupfl elntazi» foly-
t&n olcsöu eladö. Megtekint-
hetß Kerepesi-ut 64, Ehren-
Ihal. 21961
SteÜeu-Angebote
LHleinreisender (Christ),
C?* der Oberungarn, Schle­
sien, Mähren, Böhmen mit
nachweisbar günstigem Erfolge
bereiste und gut eingeführt
ist, wird per 15. Jänner
acceptirt. Offerte mit Zeugniß-
kopien und Photographie sind
mit Gehaltsansprüche» sub
„Agil 1901" au die Adm. d.
Bl. erbeten. 21801
r ichhalter, bilanzfähig,
für Bücherabschluß aus
ernig« Stunden verlangt.
Adressen unter „P. 100" a»
die Adm. 21965
Korrespondent der unga-
M rischen und deutschen
Sprache mit schöner Schrist
findet in eineui,hiesigen Engros-
haus« sofortige Ausnahme-
Stenograph wird bevorzngt-
Offerte sind zu richten uuter
„F." an die Adm. d- Bl- 21960
»»eisenber aus der Lack-
W und Farbenbranche, bei
Kaufleute» eingeführt, der
deutschen, böhmischen und un­
garische» Sprache mächtig,
wird gesucht. Branchekennt-
nisse erwünscht, jedoch nicht
unbedingt nothwendig- Erst­
klassige, repräsentalionösähige
Bewerber wollen ihre Offerte
unter „t.& S." au die Adm-
d- Bl. einsenden. 21957
Stellen-Gesuche
S ausmännisctz gebildeter
junger Mann mit Sprach-
kenntniffeii, der auch Sichcr-
stellung zu bieten im Stande
ist, sucht Vertrauensstellung
als Kassier, Inkassant, Maga
zineur, Lohnlistenführer :c
Gest. Anträge riste man
unter „B. J.“ an Sikray'S
Annoneen» Expedition,
Budapest, V&cai-kürat 33.
21967
Vertraaensstelle
als Geschästsleiter, Verwalter
oder Kassier sucht ein seil
18 Jahren selbstständig ge­
wesener Kausmann der Kurz-
u. Manufakturwaarenbranche,
mit besten Referenze». Gest.
Anträge unter A. W., VI.
kertilet, Ki» Janos-utcza 2,
II. em-, 14. ajtö. 28851
a»ilanMch1iger
gf Halter einer Aktien­
gesellschaft, flotter ungarischer,
deutscher, französischer, serbi­
scher, kroatischer, italienischer,
englischer Korrespondent,
Stenograph, Maschiuenschrei-
ler, vollkommen selbstständi-
aer, tüchtiger Arbeiter, mit
langjähriger Praxis, beschei­
denen Ansprüchen, wünscht
Posten zu ändern; würde
eventuell auch Vor- oder
Nachmittagsanftelluug oder
Uebersetzungeu annehme».
Gest. Zuschristen an II. K.,
Xagyfuvaros-»1c2a 4, ll. 9
erbeten. 21938
«süchtiger strebsamer
" Brauer, 33 Jahre alt,
verheirathet, mit guter Praxis,
Absolvent einer Brauerschule,
seit 5 Jahre» in einer großen
Brmierei als. Obermälzer
thätig, sucht Stellung als
Obermälzer, Kellermeister oder
in mittlerer Brauerei als
Brausübrer, geht auch ins
Ausland. Anträge erbeten
unter „G. P-“ an die Adm.
d. Bl- 2t846
aSilanzsähigerBuchhal-
T ter, deutscher, ungarischer,
rumänischer Korrespon­
dent, 28 Jahre alt, mit
prima Reserenien und nach­
weisbarer bjährigcr Praxis,
sucht bei bescheidenen Ansprü-
chcn per sofort oder 1- Jänner
entlpiechende Stellung. Geft-
Anträge unter „Tüchtige Ar­
beitskraft" an die Adm. er­
beten-' 21949
Unterricht.
Mrzieherinen, Kinder-
'ibgürtnerinen, Bonne»
plaeirt Vm. Nietoch-Gerson
Anna, Budapest, Erasflbet-
küriH 52. 21911
Aügem. Verkehr
Wökepflnteseket keres tür-
■ Tflnyszflkileg bejegyrett
ezflg, kik pflnzöket bizto»
helyre nagy kamatfal esrye-
seknfll elbelyezni ezaade-
koznak. Befektetett összegre
flyente ötven szazaiflk jöve-
delem biztosittatik. Kölcsiin-
ügyvivösflg, fsajat kaz,
Peterdi-utoza 11. 21966
Kompagnon zu einer hie-
& stgcn Waschfodasabrik
gesucht. Es wird auf. ener­
gische, womöglich junge Kraft
refleklirt, der mit seiner kauf­
männischen Bildung die kom­
merzielle Leitung über­
nimmt. Kapital von 6—10.000
Kronen erforderlich. Offerte
unter „Energisch 081»"
an Joses Schwarz, An-
noneen-Exped., Marok-
kanergasse erbeten. 21952
in 5-Kgr-°Körben um ö. W-
fl. 2 50 sranco jeder Station,
sowie auch flaschenreise Ge-
birgs» und Dessertweine,
Zusendung in Flaschen oder
in Gebinden, liefert Franz
Swadlo, Nögrad-Veröcze.
21795
§ unser Man» aus
guter Familie, init all-
seiiiger moderner Bildung
und Eprachenkeuntuissen Eng­
lisch, Frauzösisch), giiier Ge-
sellichaster, sucht als solcher
oder als Vorleser :c. mährend
der Abenöstuuden Beschäfti­
gung- Gefl- Anträge unter
„Vorleser 27008" an die
Adm erbeten. 27008
In miethen oder
?» vermiethe»
Ckuiiecr Mann, Beamter,
S s»-> t bei einer intelligenten
ifr. Familie im VI- oder Vll.
Bezirk ein schön mödlirtes,
reines Zimmer (separater Ein­
gang) mit ganzer Verpfle­
gung. Anträge mit Preis-
angaoe sind sub Chiffre
Stabil" an die Adm. erbeten.
28754
P ermuth offerirt aus
Trauben, in Gebinden zu
25, 50, 100 und 300 Liter,
intlustve Gebinde, per Hekto­
liter Kronen 90. Wermnth
klar abgezogen, in Gebinden
von 4 Liter aufwärts, exklu­
sive Gebinde, per Hektoliter
Kronen 90. Probe Postfäßchen
enthaltend circa 4 Liter abge­
zogenen Wermut!', iiiklnswe
Fäßchen, franko jeder Post-
statiou Kronen 6. Ei» Post-
säßchen hochfeinen alten Perl-
Slivovitz, Treber oder Lager-
branntweiu Kronen 10,
1853er Slivovitz aus der
Kellerei des verstorbenen
WerschetzerBischoss Emilianv-
Keugyelotz Kronen 18. Valen­
tin Hornberger, Weinbävdler
»nd Weinproduzent in Wer-
schetz. 21968
Afzin tüchtiger Werk-
d »neister, energisch, soli­
des Vorleben, sprachenkundig,
mit longjälirigen Zeugnissen
und betten Referenzen, wünscht
seinen Posten baldigst zu än­
dern. Gest- Zuschristen er­
beten unter „Werkmeister
27002" an die Adm. 27002
VvIdLLvLts-
und
Gold, Silber, Uhren, Juwelen
in allergrößter Auswahl. Sil­
ber-Eßbestecke, Leuchter, Giran-
doles, Tassen :c-, 5Vz kr- per
Gramm aufwärts. 6 Paar
Silber-Eßbesteck fl. 6.50.Speise>
servier für 12 Personen fl. 142.
Kaufe Bersatzzettel, altes
Gold und Silber
A. B. Grünberger’* Erben
IV-, Väczi-utcza 30, I. an. 23,
Harisbazar.
Prelscourantegratis u. sranco.
ülüllkörper
von unerreichter Leuchtkraft
und unbegrenzter Haltharkeit
offerirt: 10 Stück ö-W.fl. 2.80.
50 Stück fl. 12.50, 100 Stück
fl. 22.— sammt' Trägern
gegen Nachnahme. Oesterreichs
größte GaSglühlichtwerke
Biuzenz Prtbik, Prag.
Bethlehemplatz. Feinste
Referenzen von ganz Unaarn-
21813
acketheiligung gesucht.
5? Ein in der Pelzwaaren»
branche besonders tüchtiger
Fachmann mit langjähriger
Erfahrung und im Besitze
eines entsprechenden Ka»
pita ö, wünscht sich an einem
hiesigen Pelzgeschäste, even­
tuell verbunden mit Damen-
konseklioii in aktiver Weise zu
belheiligen. Nur direkte An­
träge erbeten unter „Seriöser
Konipagnon" an die Adm.
Vermittler verbeten. 28700
ZurBequemlichkeit
des p. t. Publikums
habe» n r nach­
stehend v- ezeicknete
Ftlialstelle» errichtet,
woselbst Annonce»
für die „Derinischte
Anzeigen" z» Orl-
ginalprelse» ausge­
geben werden können:
Brewr növerek, Terez-
kGriit 54. sz.
B. Engel, Andrissy-fit 84.
Bardos’sohe Tralik, And.
rAssy-üt 88.
Zlp&er& König, Musi­
kalienhandlung, And-
rä»ssy-6t i.
V. Sopronyl, Kerepesi-iit 1.
iambrikovita’sohe Tabak­
trafik, Kerepesi-iit 50
(Ecke Elisabeth ring).
A. Weist, Grosstratik,
Kiroly-kUrät 26.
M. SzantO, Eeoakemflti-
uteza 14. u.
L. Toldi, Buebbandlnog,
II., Fo-utoza 2.
K aries onyi köayTvitir I
Ünuepi ajundel;.,k be-
visiirlasa elött tessflk kerni
most megjelent „Nagy karä
esonyi ktinyvflrjegyzflke-
-met“, melyben 5000 kivälö
ajiadflknak alkaltnas msi van
felsorolva, melyek uj 411a-
potban leszillitott flron kap-
katök. Jegyzflkemet azive-
sen küWiiai »?, flrdeklßdök-
nek ingyen As bermentve.
SzllAgji Bela, antiquar-
kiinyv- fl» zenemükereske-
dflse Budapest, IV., Karoly-
körut 26. 21797
W eihnaebts-
Gescbenbe 1
Gold, Brillanten, Uhren,
Silber, Tafelaufsätze, Tassen
in Barock, in Antik u. bereits
benützte Gegenstände sind
in reicher Auswahl immer bei
mir zu kaufen, z. B. komplet.
12 Personen Silber-Eßservice
140 fl., 12 Stück Eßzeug «V» fl.
Kaufe
Versatzscheine,
altes Gold, Silber und Dia­
manten zu n allerhöchsten
Preise. Fachs DAvid,
IV., Väczi-utcza 19, 1. em. 5
21742
Ftzerschiedene Möbel-
stücke taufen Sie gut und
billig Elisadethring 12,
I. Stock» wo auch der ganze
erste Stock in Einem oder
getheilt per sofort oder I. Fe­
der zu vermiethe» ist.
Dortselbst sind auch schöne
Nippstücke, für Weih-
nachts- und NeujahrS-
geschenkesehr geeignet, preis-
würdig zu haben. Genaue
Avre'ie: Budapest. VI»..
Elisabethring 12.1. St.,
vis-i-vis Case New-Dork.
21827
^flösendorser Stutzflügel,
fast neu, um den halben
Preis, ausländisches 'Pianino
240 fl., ferner neue Klaviere,
nur renommirte Fabrik tte,
Alles mit 6jähriger schriftlicher
Garantie im Musterkjavier-
salon Keresztely, Budapest,
Waitzner-Boulevard 21 (Ipar-
udvar). 21709
f ilettanten suchen Cel­
listen zum Ouartett-
spielen »»entgeltlick für eine;
Abend wöchentlich, ffirn'c
Reflektanten wollen ihre An-
träge »ub „Musik" an die
Adm- d. Bl. senden. 2850-
Nmxiüü
jeder Art und Größe
werden gekauft hier und
auswärts, bsiatfl, Buda­
pest, Vll., Elauzil-uteza 33.
-Vermittler honorirt.
21937
Best« Preise
für altes Gold, Silber, Uhren,
Brillant- und Diamantschmuck
in L Hoffmann’s
Juwelengefchäst, Kere-
peferstratze v, Bazar-
gebäude. Versetzte Juwelen
:c. werden aus Eigenem aus­
gelöst und der Mchrwerth
baar herausbezahlt.
Weihnachts-Geschenke.
Große Auswahl in jeder
Preislage. 21912
M ouchoirs et Broderies
Thonethos, III. Stock
33 a, List. 25500
^»ie«ienhonig, prima Duo*
5? lität Schleuderhonig in
5-Kilo-Blechdosen sranco per
Post 6 Kronen. Blühweißer
Honig in Waben 5-Kilo-Post-
pakete sranco 9 Kr. 20 Heller.
Größeres Quantum laut
Uebereinkomme». Landes-
Bienenzüchterverein, Budapest,
IX., Köztelek. 21201
9| us Offiziers»Kautio-
& neu billiges Personal-
Darlehen (amortisirbar) durch
die Bankkanzlei des Johann
E. Held, VII., 6»t!wöri-flt
15, Amisstunden: ValO—Väl
und */,3—Va5. 20826
IVeue
Universal»
Singer-
Näh- u, Stickmaschinen
neueste Erfindung,
mit 6jähr. Garantie
für 60 Kronen und
aufwärts zu baden
bei
iOEF LÖVI\(;ER,
Mfthmsseblnan-
------ Fabriksniederlage,
BUDAPEST,
Erzsflbet-ltOrut 19.
A Yost-irdoBD r.-t
(Erzsflbet-kärut 9 -II, New-
York palet») nj magjar
fls nflmet nyelvii gyors-
irflsiatl tantolyamo-
kat n.vit. Jelentkezük az
vrsr. Magy. Qyorslrfl-Egyesii-
let vfldnükaflge alatt AI 16,
JBitorl Drzsö közflpis-
kolai tanAr ur Altai vezetett
gyorsirfl-, valamint gepirö-
tanfolyamokhoz bArmikor
felvfltetuek. 21830
Harmonium
für Schulen, Kirchen, Kapellen
und Salons liefe>t in bekannt
vorzüglicher Qualität die
I. ungarische Harmonium-
sabrik von Anton Jul. Eber,
Bud ipest, Waitznergasse 28-
Preislisten gratis. 21522
Ö rSkds togadol b-fflandü
egy tekiutfllyes Aiiasban
levö, ösi nemos csaladofll
8zdrmazfl uri egyfln gj er-
mekek MjAn egy oly (iut, a
kinek cxisztencziAja anyagi-
lag biztositva van. AjAnla-
tok .Herrn 0. M., Wien,
XVIII., Verl. I.'iz::ri-len-
gasse 30, I., 16“ czirnre kül-
dendök. 21835
Slivovitz-
Spezialitäten.
i 21469
Anerkannte Medizinal-Marke:
Banns Srsl
BbuLki-BscksrvLrx,
in der Monarchie aus­
schließlich e hältlich in
A. Hermann’»
===== Kroat. ==
Süvofitz-Halle
Budapest,
V.. Erzsebet-tör 18 B.
r reiSblatt auf Wunsch franko.
Dampf »Destillation:
Warasflin (Kroatien).
ßÜT Spezialität: frisch
gedörrte Kiesen-
( Pfl anmt n. "WW
i- >«i
JCaschausr Schinken
häusliche Erzeugurg. nicht zu
veiweckseln mit Fabritser-
zeuguna, ersetzt vollständig den
Prag r Schiukeu, versendet
in Po-.packeten für 1 Krone
0 Heller per Kilogr. Vizi
Domokos, Spezerei- u. Deli­
katessenhandlung in Kaschau.
Wiederverkäuser genießen eine
Begünstigung., 21809
Vgyik legelükelüdb rflgl
“ hazai biztosltd intflzä,
inely a biztositAs winden
nemflvel foglalkozik, s fö-
viros winden egyes kerüle*
tflben fö&gysdksflget szer-
vezni szAndflkozik. PAlyAz-
hatnak olyan egyflnek, kik
egy jelentflkenyebb Uzlet
e.flrbetflsflre magukban kfl-
pesseget flreznek. AjAnlatok
.Föilgynöksflg“ jegy alatt s
kiadflhivatalboz intflzendök.
21962
hochfein, m prima Raff,-3ucker
eingesotten, versendet in §-Kg.-
Demijohns ä Kronen 6.—
nco hei solider Bedienung
I UjosAgnsk nincs ked-
1 vesebb, slkalmagabb,
flrtflkesebb karAesonyi a]An-
dflk a 16 kdayrafll. AjAnijok
a küveikezö szebbnflf-szebb,
pompAs bekdtflstl kirslnO
könyyeket: L FlQknak. A
burok hazAjAban. Irta: Gauss
V. 2.50 kor. DfllibAbok. Irta:
Tflbori B. 2.50 kor. H6s fiflk.
Elbeszfllfla a magyar szabad-
sAgbarczbfll. Irta: HAkosi V.
AlbumkiadAs 6.— kor. EI-
hagyottan. Irta: Mslot H.
AlbumkiadAs 6.40 kor.
NagyapöeknAl Irta: B nedek
Elek. 4.— kor. Robinson
Krnzne. Atdolgozta SebSk
Z-. 4.— kor. A kis Kelemen
tüitenete. Irta: RAkosi Jenö.
3.20 kor.— ll. isAnyoknak.
Szfllvesz kisaaszony. Irta:
Tutsek A. 2.50 kor. Szerutet.
Irta: Gaal Mözes. 2.50 kor.
Zsösika naplflja. Ina: Sza-
bönfl N. J. AlbumkiadAs
6.— bor. Otihon. Irta. xMalot
H, AlbumkiadAs 6.— kor.
Rflzsib kozött. Irta: Tutsek
Anna. AlbumkiadAs 5.60
kor. A piros böbitasok. Irta:
Hzabflnfl N. J. 5.60 korona.
As Bl vjsAgaw Kflpes lieti
gyermekiap. Szerkeszti Pösa
Lajos. Negyedflvre 2 kor.
Kis gyer- ekeknek valfl kfl-
pes-, verses-, mesfl-konyvek
is nagy vAlasztflkban. Ar-
jegyzflk ingyen fls bflrmentve.
Minden kiinyvet portomen*
tesen kiild mk, ha annak
Ära fls 20 fillflr elöre utal-
vAnyoztatik. Singer 6a
Wolfner könyvkereske-
ilflse, Budapest, AndrAssy-At
10. szAm. 21963
Graf (Oekonom) würd»
reiche Dame ehelichen. An­
träge unter „ttivalier 36"
an das Annoncen- Bureau
I. Gregr, Prag, Heinrichs-
gaffe tS. 21858
Fhotognpliisclie Apparate
2 Q »Uen Freiern. Sreßct Pcachttatslrz ä 60 Ir. >Be
rrsa wird ««! «I>u»kii rüikdrrgjitct> s««d,0 »r«°>>I-i,e«-
»«», rnWMe jratis.
,B. teehner^ (Wllh. Müller)
t. a. t- Hol-Maoos-ttor Nr Phri-zr-ph!r SSI€
'(»un-t>ichl«rri) »»«, «rabtn 81. ^cafe-.SOertBälK.
la. Oberschles. Grobkohle
und Staubgrieskahle
▼•nftrllche KcsseUeueraaff hat noch einen
triisieren Kosten prelswertk afesu-
geheu
-- Julius fiebiger^
Görlitz
Kohlen« und Briketts-Engeos»
Gegründet 1858. 8343
Dir sä Orhrr brftrdrede Orsi
nationsanKatt ist «Sr»steN» zu
empfehlnl.
vrüinstlonssnstslt
knirtosy at 24, naban 5« Spar.
2609 UttlT.
Dr. GARAI,
etncrit.f.a. t. MltzrUmigS-Lhrsar»
Spezlalanzi
»r grhetme und HLuUraalheUe».
W»n»r»ga»»»i«>l
ti-Ueb» Uehtea («ha«
■anfWUnns). Für n.
«iMtakafl«, irSadUAe
lUkudlBBf nrantlrtaar
Uns d»a »»>> nwfcr »I»
elMBVUrml«hrtBaa«K
bmtbekaumtcia Sumlia-
arxtra. Haaor« aästlz.
Drtlaatioa IJali* »oa lO-4 »r,
UaHBit.— «-Wich,
«afta,«a «rdeakof«» ör«aa»sr«I
M-dUamral« ör)»rzt-
XsirO (Ägypten)
Hotel du Nil.
Deutsches Hotel.
Berühmter Palmeaparlen.
R. Fleischmann.
Städte-
Kanalisirungen.
Altrenommirte Ingenieur­
firma für Bau von Wafferlei
tungen, Kanalistrungen (Druck
lust-System- rc- übernimmt,
Ordres für ganze Städte, zu
Projekten, Kostenanschlägen pp.
Tüchtige Agenten gesucht. Of­
ferten snd „Kanalbau" an die
Adm- d. Bl. erbeten. 4981
Gebrüder Brünner
BUD API ST IU., Koronaherczeg-utcza 3
GRAZ
„Hotel
Haus I. Ranges
F. Jauz u. W. Nowak.
u
»es. aair D= FABINTI
üpeiialmt, emerit. gpltaisarzt
heilt in kürzester Zeit ohne Berufsstürung sämmtliche
geheimen Kranhfaeiten
nach einer speziellen Methode, welche sieh in
seiner vielJShrlgeu Spitals* und Prlvatpraxls
immer sicher bewahrte, l eberraschiend sind die
Heilerfolge bei MaunesscliMäche, sowohl bei
jüngeren als auch bei älteren Personen. Das Honorar
kann in Folge des sicheren Resultates auch nachträg­
lich beglichen werden. Briefe werden unentgeltlich be­
antwortet.— Medikamente besorgt 8012
Ord.-ÄBStalf: BUDAPEST, VII„ j|sabeWng Nr. 12, I. Stock.
Or dinatton:
- Ton 6—8 Uhr
Druck und Verlag der Pester LloydgesMchaft. Budapest. Dorottya-utcia 14.— BeranMonltchrr Leiter der Druck«« Ananst Mitller.— Papier: Sbamiuutux BaLi«ka5r>L


[ 2023-06-29 10:50:05.183 - 19001220 - Seite 9 ]
s. Weit«-» Im, Weste» Key»" ;»» U». 304. Dpststerstes, 30. -eremke» 1000.
Kommunal-AngeleAenherten.
(K a n d i d a t i o n für die hauptstädtischen
F a ch k o m in i s s i n n c n.) 2er Fünsundvierziger- Ausschuß
hielt heute unter dem Präfidium Stesan ft t e h s eilte Sitzung, in
welcher auf Grund der Anmeldung aus den einzelnen Berzirken die
Kandidation für die hauptstädtischen Fachkommissionen vorgenommen
wurde. Im Nachstehenden theilen wir die Kandidationsliste mit:
Rechts- und G e w e r b e k o m m i> s i o n. I. Bezirk:
2r. Johaim Ezölder: II. B «z i r k: Dr. Moriz Ernqei, Dr. Josef
Weinet; III- Bezirk: Alexander Gyarsas; lV. Bezirk:
Alexander Frivaldßky, Dr. Eugen Kuncz, Dr- Ed- Rosemberßky;
V. Bezirk: Dr. Bernhard Friedmann, Tr. Moriz Stiller,
Dr. Alexander Fränkel; VI. B e z i r k: Dr. Armiu Neuinann,
Dr- Theodor Löw; VlI, Bezirk: Dr. Max Aränyi: VIII. Bezirk:
Dr. Georg Gschwindt: IX. und X. Bezirk: AleriuS Györy.
B e r k e h r s k o m in i s f i o n- I- Bezirk: Benjamin
KZillag, Dr- AleriuS StipanitS; II. Bezirk: Ludwig Kollar,
Sigmund Rtipp; ÜI. B e z i r k: Samuel Goldberger; IV. Bezirk:
August Dobrovßky, Max Krämer, Julius Steiger, Anton Ntniai;
V. B e z i r k: Sigmund n. Falk, Dr- Ludwig Brödy, August
Komlös, Emerich Linzer; VI. Bezirk: Heinrich Arnstein, Josef
Pucher, Peter Räch, Albert Schober, Joses Wolsner: VIl, Bezirk:
Gustav G. Ehrlich, Johaim Marx, Koloman Dözsa, Karl Lad,
Johann Szabü; VIII. Bezirk: Adolf Fenyvessy, Tr. Iran;
Heltai, Dr- Josef Kiss, Sigmund Hartenstein; IX. und X. Bezirk:
Koloman Hindy, Dr- Geza Rökk, Dr- Eugen Wagner.
Baukommission. I. Bezirk: Karl Scheich, Alois
HauZmann, Hugo Zsük, Johanit Mauks: II. B e z i r k: Anton
Mihalovits, Dr. Franz Csorba, Franz M- S;abö, Eduard Eckermann;
III, Bezirk: Alexander Gyärsäs, Ferdinand Holzspach jun.;
IV. B« z i r k: Stesan Kleh, Emerich Morlin, Dr- Ladislaus Kleh,
Soma Boros, Anton Steinhardt; V. Bezirk: Dr- Samuel Brödy,
Edmund Neuschloß, Dr- Sigmund haiüs, Sigmund Qmttner,
Rudolf Nay; VI. Bezixk: Josef Pucher, Wilhelm Freund,
Läzär Sämuel, Dr-Ludwig Orley, Alexander Erös, Ludwig Buk;
VIl. Bezirk: Dr- Karl Morzsänyi, Johann Marx, Josef Paul
heim, Josef Wolsner, (Fabrikant), Franz Fektor; Vlll. S0ts t r k:
Alfreo Wellisch, Julius Farkas, Bela Seenger. Johann Kaufer,
Josef Szabö; IX. und X.B e z i r k: Viktor Ezigler, Josef Horväth,
stesan Kiss, Be'Ia Zfigmondy-
Militär-Kommission. I- Bezirk: Johann
Kutlänya, Dr. Paul Kooäcs: ll. B e z i 1 1:. Paul Frey berger,
Georg Schiller; M. B e z i r k: Fortnnato Christosoli; IV. Bezirk:
®r. Joses Gebhardt, Ladislaus Bayer, Gustav Sigmund, Dr. Adolf
Fried; V. Bezirk: Dr. Heinrich Miklösi, Alexander Beimel,
Joses Eberling: VI. Bezirk: Joses Koch, Georg Bubala,
Dr. Anton Hirschfeld, Gabriel Forrai, Johann Apnly- VN. Bezirk:
Bela Paksy, Karl Stadler, Joses Paulheim, Simon Schwarz;
VM. Bezirk: Ludwig Weinßeip, Joses Hüvos, Ludwig Winter,
Ml» Simonovits, Johann Filü; IX. und X. Bezirk: Enterich
Földväry, Johann Ä. Horväth, Ludwig Horväth, LadlKlans
Priickler-
F i n a n z k o m m i s s i o n- I. Bezi r k: Michael Oßkoies,
Johann Tichll, Ludwig Szobovics, Peter KasitS; H. Bezirk:
Kornel Emmer, Dr. Karl Räcz, Johann Lndvigh, August Detntedico;
lll. Bezirk: Rudolf Palolai, Leo Weiß: I V. B e z i r k: Geza
Polöriyi, AloiS Heinrich, Julius Steiger, Paul Sigray, Dr. Hugo
Preyer: V. Bezirk: Alexander Hatvany-Dentsch, Jaques Simon,
Theodor Hjittl, August Kohner, Dr. Jakob Schreyer, Martin
Schweiger; VI. Bezirk: Tr. Emanuel Rözsavölgyi, Dr. Bela
FeÄi, Johann Nierö, Titus Nemeth, Dr. Karl Fstlöp; VN, B e-
zirk: Gustav G- Ehrlich, Edmund Hevesi, Peter Herzog, Joses
Luiäcs, Sismund Hartenstein: VM. Bezirk: Friedrich Glück,
Eugert Csäßär, Adolf Fenyvessy, Dr. Franz Heltai, Joses Hüvös;
IX. und X. Bezirk: Alexander Bälint, Max Kurfürst, Dr. Franz
Springer, Dr. Joses Birava-
- N nt-er r i ch t s k o »i m i s s i o n. I. Bezirk: Dr. Aron
Kiss, Lucian Bogdanovics: II. B e z'si r k: Dr. Josef Bnday, Dr. Ludwig
Axamethy, Georg Duma; III. Bezirk: Alexander Benedek,>Adols
Gyiilanyi: IV. B e z i v f: Gabriel Magyar, Karl Gebhardt, Karl
Kirner, Baron Jvor Kaas; V. Bezirk: Dr. Moriz Mezei,
Dionys Beck, Dr. Bela Bau.berger; VI. B e z i r k: Paul Teucer,
Binzenz Stirber, Ladislaus Nivy: VII. Bezirk: Bela Zboray,
Bela Patsy, Dr. Joses HIatky; VM. Bezirk: Dr. Franz heltai,
Moriz B- Kanooics, Dr. Rudols Havass; IX. und X. B e z i r k:
Dr. Aladar Ballagi, Dr. Koloman Esiky, Wilhelm Kurtz.
G e« e r b e k» m in i s s i o ». I. Bezirk: Joses Jankovics,
Johann Kutlänya; ll. Bezirk: Liidivig Ott, Josef Bauer;
ÜI. Bezirk: Joses Gebhardt; IV. Bezirk: Georg Török, Ludwig
Schwarz; V. Bezirk: Dr. Ludwig Gerö, Armin Schwarz;
VI. Bezirk: Moriz Gellen, Arthur Wodianer, Sigmund B. Geiger;
VII. Bezirk: Robert Auer, Moriz Popper, Dr. Nikolaus Schmied!;
Vw. Bexirk: Karl Bachruch, Philtzp Kölber jun-, GkzckKoKz,,
IX, und X. Bezirk: Stefan Hirsch, Karl Szandtner.
Sanitätskommission. I. Bezirk: Dr. Aba Kerseß,
Dr. Otto Schwartzer, Dr. Johann hegediw; ll. Bezirk: Alex­
ander Moldovänyi, Markus PetSits, Tr. Geza Kreß; III. Bezirk:
Dr. Moriz Reiß, Julius Zboray; IV. Bezirk: Dr-Joses BarbäS,
Dr. Otto Pertik, Dr. Bela Mutschenbachcr. Dr. Julius Jännai,
Dr. Karl Lansencmer, Dr. Bela Buriän: V. Bezirk: Dr.Sigmund
Adder, Dr. Jonas Baron, Dr- Samuel Löw; VI. Bezirk:
Dr- Jakob Weiß, Dr. Eduard Reiner, Alexander Török; VII. B e»
z.i r k: Dr. Alexander Apatitzky, Bela Paks«, Bela Zboray, Tr-Jakob
Schachtel; VUI. Bezirk: Dr. Johanit Ebner, Johann Fjlö,
Dr. Geza Hainiss; IX. und X. Bezirk: Dr. Ernst Hecht, Jakob
Kleineisel, Julius Okolicsanyi.
Polizei-Kommission, I. Bezirk: Dr. Ferdinand
Keüniley: II. Bezirk: Alexander Kouioröcz»; M. Bezirk:
Georg Lang; IV. Bezirk: Anton Schumann: V. B e z i r k:
Dr. Philipp Daroai: VI. Bezirk: Dr. Kolouia» Rigöcz;
VII. Bezirk: Dr. SigiuundEsillag: VIII.Bezirk; Dr.Wilhelm
Granrr. Dr. Desider Gonda; IX. mid X. B e z i r k: Anton Tompa.
A p p r o v i s i o n i r un g s K o m m i s s i« ii. I. Bezirk:
Martin Wolf, Joses Jankovich; II. B e z U' k: Georg Schiller,
August Delmedico; UI. B e z i r k: Alexander Schubert; IV. B e z ir k:
Dr. Salomon Eulenberg, KarlHegedüs, FranzParall; V.Bezirk:
)Fenyvesty, Julius Pörßäß; lX. und X. B e z i r k: Anton Ban-
mann, Franz Burg...
W o h l l h ä t i g k e i t s- K o m m i s i i o n. I. B e;> rk:
Adolf hußär, Stesan Kertser; U. B e z i r t: Alexander Hampel,
Joses Taböhy; M. Bezirk: Julius Haläß, Karl Kirschhoser;
IV. Bezirk: Alexander Hahöthq, Peter Mezei, Dr. Michael
Sialay: V. B^c; i r k: Julius Kelemen, Dr. Jlles Polläk;
VI. B c z i r k: Sigmund L. Becitner,^ Julius Källoy; VII. B e
zirk: Bela Beiiczay, Stefan Szüß; VIII. Bezirk: Daniel
Bachät, Tr- Karl Beredy, Tr. Johaim Ebner; IX. und X. Bezirk:
Kar! Saly, Gustav Vajdaffy.
B o l k s t h e a r e r- K o m m i s s i.o n: I. Bezirk:
Dr. Theodor Gombär; IV. Bezirk: Stefan Kleh: V. Bezirk:
Peter Busbach, Joses Rußt; VI. Bezirk: Johann Merö-
VII. Bezirk: Karl Morzsänyi; Vlll. Bezirk: Dr. Franz
Heltai; IX. und X. Bezirk: Dr. Alexius^ Gyöni.
O s n e r Theater K o m m i s s i o n: l. Bezirk:
Karl Scheich, Tr. Koloman Heinrich; II. Bezirk: Dr. Karl Räcz;
III. Bezirks Julius Haläß.
Nn besoldete W a i s e n st u h l b e i s i tz t r. I. B e-
zirk: Johann Mants. Otto Pein; K.- Bezirk: Josef Eberling,
Alexander Kanyä: III. B e z i r k: Karl Birkl, Joses Häßmann:
IV. Bezirk: stesan Görvg, Gustav Politzer, Bela Gerendan;
V. Bezirk: Samuel Deiilsch, Jgnaz I. Maudl, Ludwig Adler;
VI. Bezirk: Georg Bubala, Anton Oeil, Josef Koch; VN. B e-
z i r k: Karl «tadler, Simon Schwarz, Johann Hudetz:
VIII. Bezirk: Alfred Wellisch, Alois Spannberger. Dr. Alexander
Rosenberg; IX. und X. Bezirk: Emerich Földväni, Jakob
Kleinrisei, Ladislaus Priickler.
K o N! AI ij f i o t! s ü r bildende K ii !i st e- Pcier
Busbach, Max Falk, Baron Jvor Kaas, Josef Pucher, Johann
Hock, Viktor Rakosi, Geza Wagner, Bela Töthfalusty, Albert
Berzevic;y, Karl Zipernovßky-
K o m in i; s i o n zur K o n t r o l e der Buch­
haltung und Kasse n. II. Bezirk: Andreas Biscara:
IV. Bezirk: Armin Kövüro, Stesan Görög; V. Bezirk:
Adolf Waldhauser, Karl Weiß; VI. Bezirk: Franz Kun>
(Ein Rund schreiben des Bürgermeisters.)
Bürgermeister H a l in o s hat an die Chefs der städtischen Aemter
in einem Rundschreiben die Artfforderung gerichtet, aus die Ein­
haltung der bewilligten Budgetkredite sorgsam bedacht zu sein, und
in alleri Verrichtungen weilestgehende Sparsamkeit walten zu lassen.
Er sür seine Person erkläre, keinerlei Vorlage um
Bewilligung von Nachtragskrediten zu
unterstützen, zumal er auch glauben wolle, baß.solche Kredite
überhaupt nicht würden bewilligt werden.
,(Da§ Gewerbe- In s p e k t o r a t) machte den
Magistrat ausnierksam, daß der Beginn der Banarbeiten im Zentral-
Htadthause^dem Jnspektorare nickt angezeigt worden sei, und daß
dieses, in Folge dieses Versäumnisses, die Gerüste nicht habe unter­
suchen können, wie dieses der Vorschrift gemäß geschehen sollte. In
der That seien auch die Ansgänge nicht genügend tragsähig konstrmrt
worden, was den Verlust eines Menschenlebens herbeigeführt hat- Die
Zuschrift des Gewerbe-Jnspektorats schließk mit der Mahnung, es
es mögen derartige Dorschrisiswidrigkeiten in der Folge verniieden
werden-
fretttfceitliftt*
Witterungsbericht
det königl. uugar. meteorologischen Zentr&l-Anstalt
vorn lö. Dezember 1900, 7 Uhr Morgens.
Station
1
1
M
I «nwpj
1!
S^’
li i|
5
»
%
Station
1
1
B
1
U
1!
0
Sss
1'
x®
J
EU
« :Z
Akaa-Szlatlna
773
-f 0 7
SB 3
4
1
Cpglierl ..
772
+ a.olNw 3, 1-
äzatmir.. *.
773
-h 2.3
JTW 1
Palermo..
77»
4- 6.0 ssw 2
0
UaffvAr --—
773
4- 2.0 1 N£i 1
4
Malte.....
-
773
— 1.0
.N 1
0
Zütieh ,. ..
773 1 4- 9.3 ä
0-
Kdamirk. ..
772
— 6.2
1
773
— 2.9
NR 3
Ärva-ViraUa
772
— 4.6!-
Bukarest. ..
770
— l.s; W 2
6—
SelmeozbAnya
771
- 1.3
y, 1
u
770
— c.sj \v 1
0-
Nairf-Szornbat
äiurKia .. ..
769
4-0.4!-
i-
todftpttt. ..
772
- 0.3
w 3
2
Brakllj*. .» ..
770
+ 2.0i-
1-
O-Gyaüa- ..
771
— 2.6
NR 1
0
Galati
770
+ 2.0
N 1
1-
M.-Orir— ..
771
— 2.4
SW 1
—
Salina. ..
769
+ B.l
.vswl
4-
Sopran ..
771
- 3.0
w 1
Sophia .. ..
S«rS»x——
7,1
— S.S
0
-Belgrad .. ..
772
— 0.6 sse 1
KeAztbely ..
771
— 1.0
SB 1
0
770
4- 8.8i ic.Yiv 4
3—
Pici-
772
— 1.6
» 1
760
+ 5.7
n\y 6
4—
Cstttoruy»--
771
— 5.2
sw 1
0
Korkuni.. ..
761
4- 5.6
ssw 3
4—
Eaztk -- --
771
— 1.8
£ 1
0
Kateburg. ..
763
4- 5.3
ssw 3i 4—
Zigrab
771
— 5.0
Swluemfiod«.
765
4 s.t
ssw 3
4-
Kirolyearoi-
Neufahrtraaser
764
4- 3.6
ssw 3
8—
Fium©- -- --
769
A- 3.6
0
762
4. 5.8
wv.'s 2
2|—
Cirkvenic* --
77S
-f 1.0
0
Berlin- .. ..
767
— 0.1
SW 2
3-
Debreezen
773
4- 0.2
SW 1
Cbemoitz. ..
770
~ 1.3) --
aii-K»«»!
773
— 0.8
4
Mitoster >. ..
766
4- 4.0
W 1
41—
atsUMk....
m
— 3.8
N 2
Äfteerälantern
769
4- 2.7
W 2
772
3.2
769
4-6.9
NW fii'l—
Sseged -- ..
772
— 4.9
SE 1
tie d*Alk. ..
769
4 -8.0
SSW 3
41—
TT7
NW 1
771
4 9.3
Oj—
Arad——
772
- 2.2
NK 1
s=
—
Perpigcau ..
762
4. 0.6
SW 2
0—
Laowdolxa --
772
— 3.2
T«in«»var --
773
— 3.4
E 1
Clennout-
773
— 2.6
SW 2
0—
Wfcrsehetx ..
773
— 1.5
Paria— .. ..
767
-u 4.3
S 3
4; 1
Dr«nkova --
772
4- 3.2
SW 1
4
Stornoway ..
783
4- 5.0
W 4
0'-
K»rtv» rtd—
772
— 3.2
-
Blacksod-Point
759
4. 7.8j SW 4
s;-
So)oe»Tir --
Hoche’a Poist
767
4- 7,2> wv,” 2
1-
Maro»-Vä»arh.
773
+ 1.5
N 1
4
Scilly- ..
765
+10.0
wivs 4
3-
v^4*,nuny»e
773
— 0.4
»bield»— ..
760
Z 4.4
—
0-
Nag5, »3®Uen*.
774
— 3.3
1
l'irtlaad-BHl
784
+ ’- s
. r 3
3-
ßotfela
772
6
1
»rudene» ..
75?
X 6.6
8 4
3-
Wien
771
— 1.8
•iBtiansr.ud
751
+ 6.3
1-
Prag-- -- --
770
— 2.4
SW 1
»tockbobu ..
759
+ 2.7
4-
Nett*»——
769
— 0.2
1
Kornösaud ..
755
Xu
0-
Tamopol. --
769
+ 0.2
SW 1
1
t'ieaborg
-
SrssEur-- --
772
2 1
SB 1
sttrdoro,
770
- 2.0
S 1
Kargopol ->
KlageaHirt..
775
— 7.6
> 1
0
Pr.teraburg
Pola --
m
f 5.7
V 2
keval ..
Leaiua ..
m
1
0
Moskau ..
Turla
771
4- 0.8
SW 3
0
okosk. ..
Florenz --—
771
T O.o
S 2
VUOA- ..—
Nchxtz—-
770
— 2.0
WVTM 3
2
Varsovi© ..
Idvorno—»
770 i+ 4.2
NR
Pinsk .. ..
Row.. .. ..
770
4- 1.2
N 3
2
Kiew- ..
H»ap«l --
770
+ 8.9
N 4j
0
Odessa -- ..
-
Briad^fi --
76«
-flO.O
ssw 3
*
Nikolajeiv ..
~r
InBudapest Msximaltoinperatnr des vothergegangenen Tages -f 7,
Minimum— 1 Celsius.
V«A Luftdrack Ut aas dM Meeresaiveau redazin.— Bezeicbnauj der Wind-
rtQ^taagüa*. NsaÜord, E= OaJ, 8= Süd, W<=Waat.— Bevvöücaag: Oasgaai
l;-~xnüi 4 t heitar, 2=sr'aeilweise bewdlkt, 3 =-= meist trOb, 4»gant trüb,
Segwo^ oBohnee, Xebel,
Hotel Hmtgarl«. Se. Exzell. Minister B. von Käüay s. Dschst-,
Wie».— E. Zulbraiison, R. Rölalowsky, Berlin.— S. Koschinsky s.
Fam., Breslau.— A. Bachmann s. Gem., Pancsova.— E. Dreystis,
Frankfurt.— M. de Itoenarius, Garschina.— W. Reiß, Hamburg.— Ä.
». Fellegi. Szeged.— R. Hoffa, I. ». Fanny, Trieft.— E. Kokn, Kanizsa.
Dr. H. Feuerstein, Drohobycz.— Dr. A. SzrneS, P. Schwarz, Temesvär.
F. Copony, Brust».— Ä. o. GubaUa. Trebinje.— 8. Teichmann, Brüffei.
H. Eaustin, Paris.— S. Obersohu. Vukooär.— S. Wiiitter, Szeged.—
ii. von Luczeiidacher, Peilend.— E. Rojensetv, Beiisce.— F. Neuwirtb,
Szatmär.— E. Brown, Totis.— D. Fanrö, E. Mich, M. Duschmd, 8.
Aeuratd, R. Gaebickc. t>. Wippt inger, &. Hochwald, ß. Reichet, C, Kohn,
Si. Hirsche!, L. Lk-,idcraer, Wien.
Hotel Königin von Englauv. Gras F. ESterbäzy. Gras M.
ESterhäiy-Lobkoioitz >. Dickst,, Taia.— Gras Ä. Zichy, Petzak.— Baron
A. Vänsty. Sz.-Zälaßut,— Baron S. Jetzenßky, A.-Berezel.-- W.
Standish-Äoive, Zupanje.— P. v. Kürtl>y s. Gem,, .Wrr.— W. v, Csapo,
Tengelic;.— D. », Kvassary, Konüantinovel,— 3t. Richards, Brunn.—
M. ixriedfclo, Dr. SS. Suinier, Zägräb.— A. Andersten. Hamburg.— P.
Klebt» E. Rejseri, Wien.— G. Stcinberg s. Gem,, ,G,jha.— I. fionärS,
Kasta.— 9. Finäly, Leipzig.— D, Szombathv, EleSd.— G. Guthn, 8.
Manor, Tzolnok.
Hotel Rotzal. Baro» B. Feiiitzsch, Zäßbercun.— Gras P. Eorcy,
Wien.— Gras F. Opotoczky, Berlin.— I. Diixont, Wien.— I, G.
Faith, Skalitz.— I. Alexander, Broniberg.— E. Lonyi, Prag.— H.
Ritter v. Leider, Wien.— R. Ch. Milne. O. Cesil, London.— I. B.
Whithy, Manchester,— A. Teams, 2t. Eli. Hannlion, London.— 3.
Zibell, G. Szcndröi, H. Egacr, Tr. L. Fetir. Wien.— A. Badäst. Mezö-
tiegyeL.— R. Hosherr, Wien.— Z. Pallos. Päpa.— G. Bandy, Wien.
A. irischer, A.-Szonidat.— E. Fogi, Gnör.
Hotel Erzherzog Stefa«. Baron S. Bohus, Arad.— N. von
Zatgssii s. Gem., x-emberg.— A. Schwär», Sz.-Batthyäny.— F. Kope-
ezek, Orkooa.— Dr. A. Reich, Brasiö.— H. Ritter, I, Fuchs, Wien,—
W. Schönau, Hamburg,— S. Hölzer, Pozsony.
Hotel Eontinentai. vg, Prag.— Mubamed
Beg Riralem» Brnffo.— F. RoM, Finme.— Eh. Schloß s. Töchieni,
Pozsony.— I. Kaufmann, M.-sziget,— I. Söwv, Tapolesävy.— I.
RiSkolezi, M. Grünwald, S. Lnsttg, M. Schwarz s, Gen!,, 21. Fridker I.
Gem,, I. Leilner s. Gein„ Wien,
Hotel Adrig. I. Ballasa, Temesvär.— D, Sieinbergek. LuckoS.
- G. Hay, Faßberrim.—-"
L. DaniiiS, Berscc;.
Kariimaiui, M. Schön-
...... v ... .. ...... Pozsonu.
B. CSeleßkn, Si.-Szalonta.— S. Reiß, R.-2zomdat.— I. Tamafin,
Sarajevo.— 28. Schwarz, Szatmär.— I. Tanne«, Steinjchönau.«—
Fr. E. Koväcs, Arad)— I». Weiß, Trencsen.
Hotel Metropole. I. Schalät, B.-Hunuad. -- L. Pitlöez, SInton
Weinmann, Szeged.— A. Sztraka. Jäaräd.— D. Mibalst.'A. «un, R.-
Röcse, —- 3*. Rojkö, T,-Ujlak.— 0. Hortier, P.-Sarlö. ,F. Svztek,
Jäßaväii. —^'S.,Dariiiek, Korpona,— B. Engel, 2!,-Bärad.— S. Katona,
^iiime.— F. Watovits, Pa.-Bacs,
Rädas. Szombaihesy.— I. Sieinmann, Toim.— 21. Ztey, KolozSvär.
I. Szatz s. o>e:n,, Giivr.
R.
A. Braun, Miskolez.— 0. Losch i. Gem.» Szäß-Regen,— B. JakieS»
Komarom.— D, Wälder, 2lrad.
Hotel Pannonia. Graf L. Jankooick, Z.-Egerßeg.— G. Balo-
uiis, R.-Kikinda.— B, Kövärri, Szombathely.— M, Seewäld, Tainasi.
K. SoöS» Komörom.— L. Slagy, Arad.— M. Raoiza, Kalocsa.— Dr,
S. Fenyvesi, M.-Päsärhely. I. Slovak, üroshäza.— G. Gäl, Abony,
A. Miikics, Szabadka.— Z. Kulenyi, Szeged.— B. «. Z. Gämän, Kolozs-
vär. -- I. Koväis, Szatmär.— I. Kohn, Zenta.— G, Goldberger, Krs-
Märton.— Dr. B. Lukäts, Boglär.
Hotel Palatin lRädor). I, Goldscheider. Wien.— G. Csucska,
I. Boksay, Ungvar.— I, Barga, Sashalom.— K. Hubert, Szolnok.—
G. Latky, Gnör.— K, Eibenschütz, Marburg.— E. Heller. Graz.— A.
Lengyel, Szigetvar,— E. Kunosy, Siktö-r.— I. Ormödy, B.-Poö.— I.
SzeNte, Kasta.— F. Molnär, P.-Ladäny.— I. Balogh, Etztergom.—
K. Martgviks. N.-Beeskerek.— Z. Werner, Szeged.
Hotel Rsltti. F. Horvarh, Räczkeve,— A. SWö, A. Ehlich,
Szolnok. —' A. Griinseld, Komäroin.— G. Endrey, H.-M.-Väiärhsty.—
I. Ungvän), Dedreczen.— 2l. Kai», Pozsouy.— D. Lichtmann, Nyireay-
häza.— 8. Brauer, N. BecSkerck,— Z. Fodor, 2lrad.— St. Bernärh, W.-
Basärhelii.— A, Berbos, Temesvär,— 2!. Pollak, Trieft.— B. Roth,
Ujvidek.
Hotel Orient. L. Ragv, Pußia-3t»ndek.— E. Szigeth«, Pccs,
E. Bärdu, Iozipovae.— F. Szönyl, Szatmar.— K. Töth, MiSkolcz,—
T, Stemesldthi-Szabö, R.-Käroly.— G. Horthy, Hepeö. -- A. Heim,
Zolyom.— P. Fernbach, Billed,— D. Goldstein', KolozSvär.— K.
Hirschmann, Pozsony. -- is. Fried, 2)!unkacs.— Z. Reiner, A.-Szalök.—
S. Friedmann, Lajo-Zmizse.— S. Bachrach, O-Becse,— I. Bölluiann,
Wien,— H. Droppa. Prag.— G. Hübuer, Zägrab.
Hotel Erzherzog Joses. S. Kovacsek, Wien,— F. Hogmann,
Tab,— 8. Richter, Bazin.— C. HeckloS, Kis-Szeben,— S. Jvränyi,
Kotaj.— I. Müller, Komärom.— K. Huber, Kaffn. -- S. Kooäcs, Zoni-
bor.— I. Horvät, Kößeg,— I. Lamterger. 0yör.— F. Schüller, Sop-
ron.-• L. Jankovitsch, Miskolcz.— L, Galamb, Szeged.— I. Töroky,
Pozsony.— K. Weinbeiner, Paks.— F. Zäbory, Szabadka.
Hotel znm weiße« Roß. Tr. W. Spach, Berlin.— F. Siyißtor,
Rußpoly.— L. Nagn, Zombor,— H. Kammami, Sz.-Fehervär.— P.
Cservenicz, Tößegh.— ß. Vegh, Arad,— M. Barna, Szeged.— s.
Weidinger, Csävoly,— 2 i, Meiner, Wien.
Hotel Goldener Adler. A. Kulczar, Tratena.— M. Freisinger,
Komärom.— K. Udvarh, Sj.-Feheroär,— M. Schwarz, T.Aüred.— S.
Szadorßlli, KolozSvär.— S. Boidogi, Szatmär.— B. Samuely, B.-
Gyarmat.— D. Iurkovitz, Temesoär.
Hotel Bndapest. B. Wagner, R.-Szeben.— I, Slovak, Pußta-
Kengyel.— H. Herczeg, Sz.-Fehervär.- 7- K. Hoffmaun, tz. Reich, I. Lett­
ner s. Sohn, Wien.— S, PtanojlovirZ, Szabadka.— M. Szabady) 2lrad.
P. Löwy, Szolnok,
Hotel Union. Ii Schniiedt, Temesvär.— K. Bauer, Brriin.—
H, Domiter, Graz.
Hotel zwei Kronen. I, Göre, I. Kis, I. Bälint, Belye.— K.
Kupserschmiedt, Pogräd,— Gy. LetzkovitS, Lire,— B. Kurdi, A. Heiirzel,
Rachdrvl! rerlhtea.
Die Eriitaurin.
Roman von Kirmes Bobertag.
„Diese Bühl ist ja wirklich nicht geistreich geuug, um ihn
dauernd zu fesseln, sür ein paar Wochen reicht sie au-i. Und dazu
kann ich sie gerade jetzt gut gebrauche». 2lrved hat seitdem aufgehört,
Nlich wegen SketteridorfL z» eimuyiren,"
„Ich staune: Heil Dtt, Du kühnes herrliches Kind— hahaha."
„Wahrhaftig, Papa, man muß die Ehe mit solchen klenien
Scherzen würzen, trat sie erträglich zu luacke», um eiwae-, da-r An
läge zur Tragödie hat, zur Komödie zu stenipetu. Und es schadet ja
nichts, da tnan selbst weiß, daß 'Alles blos Komödie m- La— lalala.
Warum starrst Du mich so sonderbar an?"
„Well Du ei» so ivahnflnnig schönes mid kluges Weib bist,
daß man in der That Dein Vater sei» muß, um Dich uickl zu
lieben" ***«
—- Sie sah ihn an, als hätte sie Lust, ihren Vater iu sich verliebt
3U mache». Während er sich aber sehr dicht neben sie setzte, legte sich
es» Ausdruck hochmüthiger Verachtung um ihre Lippen, in deren
(Hei fe die Stimmung von Verworfenheit, die einen Augeicklick lang
zwischen ihnen gewesen, wieder erstickte-
„Jmmerhsti, wenn inan als aller Welt- und Menschenkeuiier
nach wagen darf, einer Dame von soviel Finesse einen Rath zu
geben: schränke die allzu häufigen Besuche Skettendorf's doch »m ein
Weniges ein. Eine Iran kann mit einem iiiiverheiralheten Anbeter
sehr weit geh»— Herr Gott, ich hab mich niemals als heiliger
Augustmus prämiiren lassen und wenn ich achtzig Jahre werden
sollte, werde ich nicht wie der Rarr Tolstoi die billige 'Moral der
Tenilstät predigen— also sehr weit gehe», meinetwegen zusqu'» la
ckn. Aber ei« orrheiratheter Mann und eine verhcirachete Frau, das
ist vor alle» Dingen unklug: eine Fra>i muß sich nicht eine andere
aus den Hals hetzen."
»Ich hab« kein BerhÄlliiß mit Stellenden," sagte sie stolz.
„Donnerwetter>
Kein «ott nahte mir je r
Der Jungfrau neigten
Scheu sich die Helden.
WllS hät dir Sache dann überhaupt für 'neu Zweck? V
i Anseiln Steiiwch sprang geradezu entrüstet aus. Und 0a er
eilfel entrüstet war, nährte «x dieses schon« Gefühl auch sogleich
Hoch anßendeitig, »bßleich; er damit zugleich au» der Richrung gerieth.
„Und was soll das?" fragte er, dir Photographie eine- blutjiliigeii
Lieutenants von deut „Berschlußinöbel" nehmend und hinhaltend.
„Dieser Siegfried mit dem Salon-Nothung sitzt neuerdings auch
beständig hier herum. Du wirst es noch zu einem Duell zwischen den
Beide» kommen lassen, und ich denke, wir haben von der Knallerei
voriges Jahr genug gehribi."
„Wir sind übereingekommen, von der Sache nicht mehr zu
sprechen. Uebrigens kommt das Kerlchen seiner Cousine wegen her,"
„Laste,"
„Das ist ein Mensch, von dem auch nur das allergeringste
Abfällige zu sagen ich mir verbitte'"
„Donnerwetter! Der Bursche aus der Spielzeugschachtel, der
galonnirte „zu Befühl, gnäj' Frau", von denen vierund zwanzig anfs
Dutzend gehn!"
„Ein so gescheiter und so lieber Junge, wie nur ein kleiner
Heiliger mir blanken Knöpfen, rein und unverdorben durch lind durch,
lieb und kindlich bei aller Gescheitheit. Und den ich lieb hab!" --
schrie sie aus einmal beinahe- „lieb hab von ganzem Herzen, wie
einen Bruder und lieben Kameraden, lieb hab wie das, wao gut und
reiu i» mir selber geblieben ist, wie die Erinnerung au die kurze,
einzig glückliche Zeil in meinem Leben, als ich tnir einbildeie, Gerhard
Förster zu lieben oder es auch vielleicht that l Eine so jungfräuliche
kllalur, und den ich mst »ich: beschimpfe» lasse
Ada Stellwerk legte die Wange an das Polster, indes ihr die
Thränen aus den 'Augen ftossen.
Der ehemalige Beherrscher aller europäischen Podien, der jetzt
zive'l Welttheile Mil seinen! Porzellan beherrschte, zündete sich eine
frische Zigarre an und sagte dann: „Madame, ich habe Sie vorhin
ehrlich bewundert -- ich erlaube mir das Geiländniß, daß Sie eine
Seite baden, wo Sie— trotz des Frautems v, Bühl— auch Sie
eine niedliche kleine Gaus sind. Einen innger. Mann lieb! man nichl
wie einen Bruder, ivenn man— Sie in."
„Alter Wüstling," flüsterte sie in die Kissen,
„Und weitn man ihm schone Augen mackr. lhut man cs, um
die „jiNigsräuliche Natur", wie Sie sagten, in ihm tu verderben. So
ist die Sache. Dorr kommt übrigens Stelteudors mir den Lehmsüchscn,
in einer Minute wird er hier sein. Ich gehe, da ich bei ihm die
Vorstellung von srischem Naturdünger niemals los werde» kann und
bin beruhigt, ihn Dir und Deiner schönen Tugend zu überlasten,"
Ada stand aus und verließ das Zimmer im Seekrankhrilsftyl,
um gekränkt in ein anstoßendes zu verschwinden, indeß der Mann
mit der großen Vergangenheit und der noch größeren Gegenwart
nach dem «Karten hmunlerstrez, ein überaus psisstges Lächeln aus
dem Gestchr-
„Das ist ja launenhaft, als ob da endlich der so wünschens-
worthe Sprosse aus dem Wege wäre. Ein Ding, aufs höchste zu
wünschen würdig: Diese kleine Sensation im spitzenbesetzkm Steck»
listen, „Als zullendes Kind zog ich Dich auf —"
Anseiln Sremach war übrigens azif dem Holzwege.
Dreiundzwanzig st es Kapiiel-
Anna-Ada, die voller Groll in den „kupfernen Salon"
geflüchtet war, einen einsenstrige» Wohnraum, in dem sämmtliches
Mobiliar mit breiten, geätzten kupfernen Rändern geschmückt war,
lehnte, eine Tändelei in Händen, in einer Art Thronsessel oder
Canseuse oder Halbdwan, nnd inarkirte die völlig in Gedanken
Vertiefte,
„Gnädige Frau— Herr Baron Stettendorf."
„Lasse bitten,"
Gleich darnach erschien ei» großer, prachtvoll gewachsener
Mann mit blondeni Haar, roihbrauner Gesichlssarbe und schönen,
aber sichtlich aufgeregten Zügen unter der Thür, blieb dort stehen
und sah Ada Slollwerk mir dem ringenden Blicke der Leiden­
schaft an.
„Hübsch, daß Sie kommen," sagte sie unbefangen und hielt
ihm die Hand hin,
„Wirklich?"
„Wirklich,"
„Ich darf mir diesen Sessel nehmen?" Seine Sliinme klang
seltsain rauh und unsicher,
„Aule."
Der Baron zog den Sessel so dicht heran, daß seine Kniee die
ihren berührte», indem er sich setzte. Auf ihren Blick schob er ihn ein
wenig zurück,
„Immer io fleißig!" sagte er nach einer Pause.
„Es ist nicht r.e», daß dergleichen nur eine Beschönigung des
Müßigganges ist,"
„Eine sehr schöne Beschönigung, da sie Ihre Hände, die ich,
wie Sie wissen, anbete, in Sehlinie bringt."
„Was macht Ihre Frau?"
„Sie schläft,"
„Sie kopirei, den Baron Rackwitz— seit wann find Sie ein
solcher Sudermann-Enlhustasi?"
„Gnädigste Frau, leider topin meine Frau feit zehn Jahren
die Baronin Rackwitz. Wenn sie Suüermanii nicht am Ende Modell
geseffen hat— man kann nie wisten, wo diese Skribemen Einen
absangen l Uebrigens chre Empsehiung, nnd wir bitten Sie sür über-
rnargen zum Diner im kleinst«« Kreste- Sie wisten, warnm ich voy
I, Kovoßola, fiopacS.— E- Berkies, Risch.— M. Bach. Reschdors.— I.
MarkovitS, M.-Lzigei.— I. Benedek, Györ._ _..,
Hotel Finme (Dfettj, A- Lener, Szatmär.— O. Szero. Triesi.
G, Leitmann, Sopran.— B. Berger, Zsombolya.— T. Gall. Epen«».—
E. Laudani, Weran.— E. Formann, Kalla.— F. Forstmaner, Laibach.
R. Pulovni, Krakau.— A. Schwabier, Pota.
Hotel znm weiße« Schwan. E. Ragq, Szolnok.— Z, Perl,
Pankota.— F. Horoalb, Kis-UjßalläS.— S, Rovak, I. Wyhely, X. Jan«
kovits, RatuSsöldi-Ryek.— L. Nemes, Aag-Ujhely.
Theater- u. Uergnügnngs-Aryeiger.
Heute, Donnerstag, 20. Dezember. Abends 2v: Uhr.
im große« Saale der hauptstädtische» Redoute r
Konzert des Hofpianisten
ct.^osonthiiil
mit Znsiiminung der Börösmarto-Denkmal-Kammiflion zu Gunsten
des DöröSmarty-Denkmal-Fonds. 8388
Karten zu 5,4,3,2 und 1 st. zu haben bei Steck Feraacz !s Testvirc,
Wemne ti ii lnht»,
Erriet L27. ifam,
Szep ilonka.
Köitem^ay VörSaauriy MSUilytcl»
EJinood'a P, Markus Emili*.
A n e m• kÄpbenr4s2tves2n«b:
Mätyis ki/äly.,. Beregi
Peierdi.....
lioak*...,. F. R.
A külte.meiij't zea^t Hmj^i
irtx,
Ejfel utau.
V/g)ät«k y reivon&sbaiu Irta Hajo
9iudor.
S z f a« 1 y e k:
Fdze« Robert.,• Dezib
F.lla,» feles^ge.. Cs. AicZffi h
Keily, Ella barätaojs. Törftk 1.
Emöd! Vllmos...
Mereaftssky Tiber.. Oysnea
Paulich Akos... Bevjtayt
SÄrkö7.l ny. ezredes. Ujhizi
Blanka, a feiesege. Hrttyei A*
Balmos Jeafi.•. Kid»)’ E.
Kzoreai Tiham^r., Rorrath
A bi?.i ür.., »ököswKLß!
A härl ki:i*ss>.oay,. T. Tizvarl &£•
£«>•..... aiUhl
Egy eJjeU alak... Faladi
Xe?.det« 'Vj äraLor.
HM. kir. Opepahti.
ßdrletfolyam 144. szim.
t. BitAehi BUaet vand^feilöpiavsl r
Hoffmann m«»SI.
Faatastlkus opera 8 felvo^^aban»
utöJÄt^kkal, Zeaojet ejisrzeite Off«n*
bath Jakab, Saöveget 1 «a Eart^er
Gynla. Porditottäk Er. Virady Astal»
Fäy J. B^la Ls Dr. Ra^6 Aotal.
Si e m» 1 y ik:
Olywpia V
UiulieUa>
P. Biaucki Bianca
Aoiouia)
Ooppellus i
Dappertutto J
Taka-ti
Miracle J
Ohocheuillo 1
Pittlchiaaccio
Dalaoki
Perencx J
Hoffmann•.
Mihlo«..,
Spalaazaui..
Hegedil*
Creapel.•«
Luther««.
Key v.
Schiemil.•,
Mihaiyl
Hennaau••
NatliHnlel..
Rias S.
Aotonia anyiänak
a hangja..
Berte M.
Kezdete 7 ärako».
Värszinhiz.
Id^ny-börlet 21. w. l^avf börlt: S.
a pjis»$ ».
Vigjitek I felvonisbau. lrta Gondioet
£. Porditotta Paulay E.
S z e m e ly e k;
Bricbanteau••. Jsaday
Savourette.»•. Vizvari
Pontftubert..,, Bercsenyi
De Fougerolles.. Palffy
Oontran...«• I.alabdr
steaevieve»,. Ligeti j.
Pontaubertae.,, L,$udvayu6
l.eonule... ,K. V. Molvär R.
ElabttUac, ...» Mesrlävyt
Keedvle 7 ürstkor.
Vig szin hta.
A •Rudolf KorotLaör5k&s J6t6kon>
EgfMlUet 4*
IltAl Utaft amony «sires kÄeremttfcfl-
d^stvel;
Az arany lurioa.
Boh^eat 8 fält. Imk Blumefttb»! Q,
«s £ad«lbvg Q.
Furge Antal..
Dtchalmayrx N. J.
£rui, leinya..
Lisa, Dacbeloaytr
hüg».,
Horväth Schdavs«
RlÄrika. lainr»,
Dr. Qyitfi» SLa.
Möilar Ottö..
FlAris....
Treszka,.
Angoi tutisU••
Röter..,»
Kaid ....
Perl....
Iac zl•••.
I y• »l
. Blaha U
• Hcgedda
• Stat hmiff
, ZtAmit
• R. Roxtef &! X»
. 041
. Höpidi
. O*th
• TapolwaS
'•is
• SättMCdkt
• PSoal
. Bardi
• Bodnif
Xerd«t« 7 1 /» örakor.
Itepszinhäue.
Kl<« tUrf Zaltu mist .«adOti
SAN-TOY.
KUaai datjirfk, t,lr. tritt R. Mortog,
H. OreMluiBk ii A. fioaj. FordlUnkk
TAi J. B. es M.k.1 L. Z*a4jti «Mf.
2*tts Sldney Jo&as..
SafiB 4 1 y• kj
A khlnal csiszär., Üjväri
Szisg-Hi.., SaordaheM
J«n-Ho Ndmdth
8an*Toy, leÄny«.. Miss Mary Halte*
Csa-Li ..... Kordes
Sir Georg* Prestoa. Tollagi
Poppy, leäaya,. Z. OitiSl O»
BohWe, La.... Radtb
Baalson•.«#
Dudtey..... F«d*k
Fo-Hop ..... Kiss M.
Mrs. Ada Trlxy.. JCdpolnal L
Vuu-Luftg .... ErddÜl K.
Eo-Faa..••• S. llarffiAtkX
Eezdete 7 drakor.'
Magyar uinhia
^ Byurksviorlinyak.
Elstkäp 4 ssakMabaft« lrta tfsräMf W»
Kstdäts ?'/, drakor*
Uränla
Mtgytr twIomAnysa uiaMz.
A XIX. S 2 Ä 2 A k
lrta Pekär Gyul*.
Eezdets 7 l/ a brakor.
Föväroii g yerm ek-iiinliA«
A büvö8 rizaa va gy Salami latök
ea Htlbele BaMza.
Bohöeatos varäesrege dalokkal 4» tinoz*
czal 5 kdpben. Bfagyar szinre aJkalsuste
Csergo Hugd.
Kesdet« 4 l/ a örakor.
tS*P*«rtoir»l»sailati0t|aitH*attr*. Freitag. 21. Dezember lS.-A. Nr. rss).
dalai-.— Samsrag, 22. Dezember (S.-S. Nr. 2»9), nA döiesö".— Soustteß.
2.1. Dezember, Nachmittag«: hol unatkoznak“; Abend« (Abonncnest
guspendu Nr. 30) „Trolln# es OrsMida“.— Montag, 24. Dezember, geschloffen.
Sttiunrtolr* kc* tfyint^aus«#. Freitag, 21. Dezember, geschloffen.— Samsrag.
22. Dezember (2.-Ä. Nr. 145) „HoLkruaitn'# LraLbluogo»'' (Frau Bianca Vtancht
a. G.).— Soantag, 23. Dezember (2.-A. Nr. 146), „Die Walküre“.
k**£u&f|rUUt|»at*r#. Freitag, 21. Dezember, „Tartaldkos «ij“.—
Samstag, 22. Dezember, „A felesAgem nem sikke«“.— So»ntag, SS. Dezember,
Nachmittags: „1'artalskv# ksr)“; Abesv«: „A Mnaigam n«m felkkes u.
(Übertat** de» P»LK*ttz«at,r» Freitag, Si. Dezember (Mitz Mary Halts» a. $.)
^3an-Toy“.— SamStsg, SS. Dezember, „KapfogyftkoaAs».— Ssrnttag,
23. Dezember, Nachmittags: „Aswonybtibom“; Abends: „San-Toy“.
Rspmetssrs ds» A,tntzch,. Freitag, si. Dezember. „Sratewlt- (Kvsa
Vernier a. (I.)— EamStag, 22. Dezember, ,A mlkadü“.— Tonstag,
23. Dezember, Nachmittags:' Vvrk srsp«“; Abends: „An^ot auaoay lAnj, a H,
Repertoire *«* Rrania-Tysotero: Freitag. 21, Dezember. „SeaeMloa“ von
Karl Lyka .— SaryStag. 22. Dezem ber, „Serssslon“.
ikartan für Oper, Nemzeti u. Magy. Szinhaz »ind zu haben In MualkMlg.
Bärtf ss.ee teetv.Kegauth La)os-ütcza 4u.Andri»8y-iit42u. Cafe New-York,
Berantwortlicher Redakteur: Dr. llstax Aast.
den großen Feten abgekommen bin: man verliert sich aus den
Augen."
Sie sah ihn an und wieder weg,
„Endlich einmal ein Blick! Das heißt, ein wenia freundlicher
hätte er immer sein können."
Er nahm ihr die Arbeit weg und nahm sie bei den Händen,
sich tief hcrabbeugend,
„Noch einmal ansehen, freundlich!"
»Ich glaube, Sie wollen Photograph werden," sagte sie mit
ihreui kleinen verschmitzten Lächeln, aber mit sehr innigen Augen, und
indem sie ihm die Hände wieder entzog und hinter den Nacken schob.
„Eine sehr hübsche Verwendung für einen nothleidenden Landwirth."
„Als ob es einen nothleidenderm gäbe, als mich," sagte er
ausstehend und sich mit dem Tuch die Stirn trocknend.
,SH!"
„Als wenn es auf der Welt einen Menschen gäbe, der mehr
Noth litte wie ich! Wollte Gott, ich verstände den Witz mit den
Röntgenstrahlen, ich legte niich aufs Phorographiren und verfolgte
das Herz einer gewissen grausamen Frau so lange, bis —"
„Bis Sie sich davon überzeugt hätten, daß sie leinö hat- Wie
kläglich wenig originell sind Sie heule! Schnell einen geistreicheren
Einfall, lieber Freund."
„Man ist nur geistreich, wenn man kalt ist— die Leidenschaft
macht dünn«, Sie macht Mond und Sterne funkelnagelneu und einen
allen Bänkelsängervers zur sapphischen Strophe. Bei Gott, es ist
wahr, daß sie uns sehr dumm macht,"
„Und taub iind blind dazu! Wir wollen die Leidenschaft in
ei» Spital schicken-"
„Ich wollte, Sie schickten die meine in das Spital Ihrer
Gnade,"
„Sie wolle» also von dieser Krankheit geheilt sein, liebst
Freund? Nun: gesetzt den Fall, ich liebte Sie, so wären Sie an
Spital meiner Gnade ausgenommen, ich aber, an demselben Uebel
leidend, bliebe unheilbar, weil ich Sie geheilt hätte —welcher Ratten­
könig von Malheur!"
„Sehen Sie, so kommt es, wenn ich geistreich sein soll.— Aber
dieses .lieber Freund', sagen Sie das «och einmal I"
Sie schüttelte den Kops.
„Sagen Sie meigekwtzgtn: ich hasse Sie, lieber Freund,"
„Ich hdlse Sie nicht."
(Fortsetzung solgt)


[ 2023-06-29 10:50:05.183 - 19001220 - Seite 10 ]
Amtliche Notiruagen
der Bsdapester Waaren- u. Effektenbörse
tob» 19. »eiemlier.
iteeb U*anf»t» der Budapester Waaren- end Effekten-B .r-e
netto Knete pr. M XilegTUBIB.
QuaHNUigewicht per Hektoliter and Kilogramm.
Preis« in ÜreueunihrBBf.
Wfser
TbelM
.. dto..
dto—
- ü>
— dto ...
VrelteasB, ..
4to
.. dto
.. dto
Fetter Boden.
i.„ dto
.. m
Senator- ...,
.. dlo .. ....
.. dto
Bioska« ....
.. dto ....
.. dto .. ...>
.. dto .. ...,
.. dto -- ....
teerbJncti. ....
.. dto.. ....
die..--.
.. dto .. ....
.. dto.. ....
KunilB. ....
.. dto.« ....
dto.. ....
dto.. ....
.. dto.. ....
.. dto.. ....
.. dto »>.
Kiratr
Roggen.
„ dto..
Uerate..
.. dto..
dto
dto..
.. dto..
illrao...
Hafer—
.. dW-.
Mein ...
.. dto ..
.. dto
.. dto..
.. dto..
.. du».-
Klrstr
J Uag. Weinen
r\» n
| Weilen.. ...
g i Roggen- ...
Bein
.. dto .. ...
Hetkr ... ...
Kohltet« ...
t'B
Freie per
Freie per
M Kil6»-
von
t 80 Kilogramm.
4<,
4‘'
4
6
4'-
ß'
0
4',
4
4‘;,
4*
4
4
3 J, a
4
4*,
4
4
4»',
d»/ 9
4
4
4'.,
4 l
4
4
Pi%
4
4
5
4V-.
♦V.
4
4‘ 4
4',
4
4»;,
4
5
4
4
4V,
4
4Va
4
4v,
4
4'/,
4
4Vj
Die Kurse ihr unter I—IV notirien Effekten
t-e> stehen steh J':r je 10’) Kronen,
L Staatsschuld.
a) Ungii’ n-che knlJ.
(aoM/ent» Stuck lo*r. Jh»». fl. Nein... a\*uerfret
Goidrent*»uUik i* lO.ÜÜOd. Noniiualwerth.stattariirai
Goldreife. i-teuerhvi. ... pr. Uit. Dezember
Rente in Kronenwährasg.eteuersrpi—. ...
Rente io Kroneowährung, steuerfrei.. ... ...
Rente iu Kri.uenv, ähruag, steuerfrei, pr. litt. Dez.
Gstbahu-btaatsanleh. v. J. 1»7C i. (.«•.. ...
Eiscxihahn-Anlehen in Gold v. Jahre ItztzS. steuerfrei
Etaubahn-Anleheuis Silber v. J. 188S. steuerfrei—
.Staataanl. t. d. ei«. Thor in Gold, steuerfrei ...
Präroien-AnJehen vorn Jahre 1870. 100 ft. .Stdck
Prämien-Aniehen vorn Jahre lt70« 50 ft. Stück —-
Ur.g .Sciiankregal-ALioeuugs-Obligationen, steuertr.
Kroat.-Slav. fechaukreg.- Vblösungs-Oblig.. stauertr.
Un«f. (mindeutlaritunfcs-ObUpatSonHn. steuerfrei—
Kr<>eü<*<:k-M&v. G riiunentJasluu^e-Obiig., steuerfrei
Tbeies- und Szegediner Priimen-Atilebeu. steuerfrei
Krosi.-slav. hyp *ibecir;e Grundabl.-Oi*i!g«.tionen
b; OesterreicUsehe Staatsschuld,
Einheitliche Rente in Noten, Fcber™ August-.--
Einheitliche Rente tu Noten, Mai-November——
Einheitliche Reute in Silber, Jänner— .Juli —-
Einbeltlrcbe Huste in Jrilber. Aprtl—Oktober.-—
Gobimite,«euertrei m G Gulden...——
Keut« lu Kroijemtahru;;*—
bt&atslovev. J. in.“ i uu -so .1.». M.Meuerab.'.usri! v>
Staatslose v. ,l. IStui v„u fjOiül. <». VV'.btou^rabzugiO*';»
Staarsluse v. J. tfet’O zu lobi!.u. V»'.Steuerabzug-0 r o
Maauloss v. J. rrtiJ4 zu li'ü <1. ü. V.'.Steuerab/. SO%
StfttttBk-se v. J, 186-1 zu it. ü, W'. ^teuevabz. LO's
t'i Fnrr.de Staatsschulden,
Bulgar. Slaatseiscub -Hyi cthekar-Anleihe f. SjOFr-
Serbische Pr.imien-Aiiteitj« 10Ö Francs Gold—
Sei oische Rraiuictt-Aaldnc. 100 üntosrerr. Ceberst.)
ll. Andere öiientlicite Aniehen.
l andea-Ani. f. Bosnien u. He. /.eu. a. d. J. 18V5 Kr?».
BüHU.-ltpm'guv. l^jseruu Land.-Aul. v. J. l8'J8 Kvvv.
Anleihe >1. Hauptnt. Bj-crt v. 181*0, pt.:.u-nr. iu G.
Anl.d.liaupt-u.kealdcuzssailtBudaiienUsu. i- Kr.v.
Aalehen d.'i eines-Bega’hal-Wassaneg.-Us. i.e Ki w
III. Plasdbr. n. Sehuldeerschreibnngen.
a) Emissionen Budapester Anstalten.
fnnerstädtev Sfsarkaa»« A.-u. i. Knv.. ...— ...
Vereinigt« Jiodap* sier HauptstÄdiioche .’^tarkass«--
Vcr. Rudapester lianptst. Sparkasso iu Nkuichw...
Ver. Ziegel- und E'ementtabiSk A.-ti. Vrinr. Aid.
Ganz &(’o. Eiiiongieas. A.-G. i-cJiuluvurscür. i. Knv.
I au<1( s-iluücukri til-lnsiitul für Kkiugrnu.lbeni^er
Eaiuli's-Bodeukiv ait-lustiuuf. Kleiner,5<)‘. j.i.Krw.
ljÄud«s-Boilciikrftd:t-I»istituU. Kleiugruudb. 50-,-)..
Eng. A gr#.r- u. itmitenb.-A.-iTAVeinb.-Oüi. in !»t \\.
l-ny. Agrar- u. R.-H. Ui;iitcnBC 1 !. 102", Ue. in K:-»v.
Eng. Agrar-k- Kcuteub. A.-t».Ptamlb.-. inEuiiiom..
iJugariBehesBodeakreiHt-Inatitutosteri-. Waiw.—
Ungarisches Bodcnkredit-Inatitut sisterr. Wkbr. 11).
Ungarisch«« Bodenkredlt-lnsUtut in Kronoaw. 50).
Ungarisches Bodenkrodit-IustHnt ia Krunenu. ü5j.
Ungarische» lJodeukrodit-Institut K«g.u.Boilunamel.
Ungarische Lokalolscnbahneu, Obligationen 50' --)..
Ungariseiie Ia)kRicisenl>ahiuni,Oblig. 50). i. Krw—
Ung. l^okaleisenbahnen, Obl. 50). Krw. 105 -e K r.-.
ÜngarischeHyjM>tliek«nbank-— —-
Ungarische Hypothekenbank 50).————
Ungarische Hypothekenbank.————
Ungarische Hypothekenbank 50j. Kroneuwähmng.
UngaÄcheHyj'othpkenb. Komi/mnal-Schnldv. ftlj.
Ungarische Hypothekcnb. Kotnmnnal.-Sehuldv. 50.
Ungarische Hypothekenb. Koimmuial-Scbuldv. 50).
Ung. liypothekcnb. Kommunal-Schuldv. 50). 110 ti.
IT. Hypothekcnb. Koinmunal-Scbuld v. 60). f. 100 Fr.
Ungarische llypothekeubank PrÄudon-Obiigatlon..
Ungarische Hy(iothekenbaiik mit österr.Ueberstemp.
Ungarische Hypothekenbank Firimieit -Obligationen
Ungarische U&udes-Zent’.'al-.Spavkassß—— ...
Ungarische Uandes-Zentral-f'iparkassein Kronenw—
XJngariicho Landee-Zeutral-Sparkassein Kronenw.-
Zentr.-Hypothb. «. Sp. 1., 2., 3., 6., 7., 8. E. i. Krw.
Zectrai-Hypothekenb. ung. «park. 4., 5. K. i. Krw.
Zentral-Hyp.dhckeubauk ung. hpark. in Krw
Zeiitr.-Hypothckeub. ung.Sparkassen Kom.-OhUg—
Zentr.-Hypothekeub. ung. Sparkassen Kom.-Oblig.-
Iiandes-(.Vi)tral-Ureditgeuo£s«eu8cbaft ^ciiuldv.—
Oeatemiiehiseh-Ungariueke Bank 40*,-Jähr ...—
Oegterreichisch-Uagarische Bank 5üjihr.—— ...
Fester Vaterland. I. Spark. Kom.-Kchuldv.50j
Fester Vaterlkndiflche 1. riparkasso Koru.-Schuldv.--
PesterVateriänd. I. Spark, Ffandbr.ln Krouenw. 50).
Fester Vaterländische 1. hpavkasse, Ffandbriete
Fester UßgariBche Kommevziaibank ...——
Fester Ungarische Kornmerzialbank in Kronentv...
Fester Ung Komtuerzialbank Kom -Obl. 50‘5j.
Fester Ung. KommerEiaibank Koiu.-Obl. Rr. ti. 110
Fester Ung. Kommerzialnauk Kotn.-Obl- Uz. K. 210
b)Etnission&i von Provinz- u. ausländ. Anstalten.
Albma Spar- ttnd Kreditanstalt. ...
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jähr.
Arafler Bürgerliche Sparkasse, 40jiihr. Kz. Q. 110
A’i'ador Bürgnrliehe Sparkasse, 40jkhr. ... ...
Arader Kouiitats-Sparkai
Prlv. Landesbank für Bosnien und Iierzegovina
Debrecziner erste Sparkasse. ... ... ... ...
Siebenbürg.-ttug. Hypothekenbank, 40jähr. ... ...
Slebeubüi^.-ung. Hypothekenbank, 40jähr.
Kroatlseh-Slavoniscbo Landes-Hypotitekenbank.
Kroatiech-Siavon. Landes-Hypotnekenb. Kom.-Obl.
Herraaimstüdter AUg. Sparkasse, Kz. li. 110.
Hermannstädter Allg. Sparkasse, 40)
Hermannstädter Ailg. Sparkasse, 40). UI. Emission
Ilermanustkdter Allg. Sparkasse, 35). IV. Emission
Ueruiannstädter Rodenkredit-Anstalt-- ... ...
HermannstÄdtHrBodenkredU-Anstalt-- ...
Hermannetädter Bodenkredlt-Anstalt..
Hermannstädter Bodenkredlt-AnataitVI. Emission.
Oesterrelchisclie Bodenkredlt-Anst., Fraraienschuld
Erste TemesvArerSparkasse— ...— ...
Erste TemesvärerSparkasse.. ... ... ... ....„
IV. Prioritäti-Obligatioaen.
Adriakön. ung. SeeschUffabrt-Aktiengesclischaft..
ßudapester Strasaenbaim-Gesellachaft iu Kronen w._
Budapester elektrische Stadtbahn A.-G. in Krw....
Bttdapest-Pünfkirchner Eisenbahn-Aktiengesellsch.
Südbahn-Gesellschast für lOOMark
*„ 5 0 Fr. -- 405 d. K. M. Em. 1900
I. k. k. priv. Donau-Dampfschifffaurt-Gesellflchaft.
Kasehad-Oderberger Bahn 188^ Silber
Kasehau-Oderberger Bahn 1889, Gold für lOOMark
KMchaa-Oderberger Bahn 1891, Silber
Kaschau-Oderbergcr Bahn 1891, Gold für lOOMark
Kaschau-Oderberger Bahn (österr. Un.) 1889, Silber
Ung. Fluss- und Seeschifffahrt A.-G. in Krouenw...
Ungarlsch-Galizisehe Eisenbahn. I. Emission..
Ungarisch-Galizieche Eisenbahn, 11. Emission. ...
Ungaritch-Galirisehe Eisenbahn, Silber
Ung.Westbfthn(.Stnhlweissynb.-itaab-Graz. Strecke)
Uns. Wertbahn 3874 Emission ... ... ... ... ...
Ung. Eisenb.-Frioritäts-Ani.,luv.-Zw.i, G.f. 10 M.
Oesterr.-Ungarische Staatseisenbahn, 188;! f.100 M.
Oe*teir.-Ungar. Staatseirenb. X. Em. 1885 s. lOOFr
Toro&taler Lokaibaha— ... ... ... ...
Geld
\V«»re
106.-
107
91.SG
92.26
103.40
103.-
77.-
78 50
106.26
7
91.40
93.—
93. TB
94.75
238.-
3 50
SS.-
90.—
98.-
97.60
95.25
102.-
103.-
93.-
97.75
üS.75
107.-
so.so
91.60
97.53
98.60
S?.SI
98.£0
231.-
323.-
90.50
91.
SC.J&
91.76
130.-
101.~
102.15
103.15
Kronenwährung
Divi-
Anzahl
Ein»
Zahlung
»
nie-
heutiger
drijrster
s!*>r
Pchlassknrs
m:«
Ak den
sfr«.
.„
97.75
98.25
16.-
200000
240
5
12.“
60000
200
5
97.75
96.28
20.-
13331
300
5
82.»
82.75
9.60
13000
ISO
5
92,£0
92.48
92.85
4000
200
22.40 192.92
92.90
92.65
70.-
SOS
8000
4
98.80
SS.SO
12.—
50000
200
b
89.56
100.50
5000
200
4
99.28
100.25
9000
240
77.60
78.60
30.-
5080
400
ILS.eS
167.50
U.-
30000
200
6
166.82
167.69
36.—
860C0
400
5
98.75
99.50
36.-
85000
400
5
38.00
99.50
12.“
lOoooO
200
5
91.SO
92.50
12.-
100000
«00
6
92.SO
93.50
Fr. 25
150000
G 200
5
139.60
140.50
Fr. 2S
150000
G 200
5
30.™
6000
400
28.—
75000
400
5
97.75
98.26
28.-
75000
400
50.--
6000
1000
98.2C
98,60
35.-
312500
320
5
°97.76
36.-
312500
320
6
97.75
102.™
150000
1400
5
98.—
169.-
30000
1000
5
93.50
154.25
106!25
34.
80900
400
185.“
136.—
164.-
166.-
193.-
LSI.-
12.-
25000
SCO
5
1§S.
201.—
14.
992
100
10.-
10000
200
80.20
81.—
24.-
26000
400
124.-
15000
600
78.60
73.60
86.-
8000
500
i h. h*J
8‘J.öC
80.--
14290
600
sso.-
SOSO
2000
-
87.50
88.50
94.-
86.—
SS.
20.—
10000
400
ü
89.
»3.
26.—
6000
400
6
92.50
93.50
150.—
S.-
3000
20000
2000
200
5
16.-
15000
200
5
8.-
5000
200
5
93.“
SS.-
8000
600
98.—
89.-
96.50
91.—
102.“
103.—
2300
800
96.—
97.-
825
800
101.50
102.50
50.—
6000
500
101..-
101.50
8750
400
97.75
».75
8750
320
96.50
97.26
2000
800
06.59
87.--
24.-
4500
400
SS.-
SS.-
SO.-
8000
300
99.50
100.50
91.50
93.50
90.75
81.40
89.75
91.50
82.40
99.26
97.—
91.50
22!-
—0—
6000
8000
20000
200
20
200
5
90.50
10.—
80000
200
5
92.25
97.50
93.25
98.60
10.—
12.-
20000
200
200
5
97.60
98.60
3500
92.60
93.50
16.-
15000
5000
200
z
97.26
ss!»
30«—t
2100
320
91.25
88.25
30.—
17000
z;z
92.25
99.—
114!-
93.25
100.-
4.—
30.—
0
0
£000
19000
60000
20000
200
200
200
6
5
6
z;z
116.50
103.-
97.60
97.50
117.SC
104.-
SS.SO
98.60
16.—t
3«!-
12.-
15000
9000
70000
10000
200
290
200
300
6
5
91.-
92.-
97.25
98.25
97.-
98.-
89.75
90.25
97.-
98.-
0.™
7500
400
90.60
91.50
e.-t
30000
200
100.-
101.-
84.-
18000
800
SS.—
SS.-
200.—
6000
800
98.-
SS.-
12.™
5000
200
98.26
99.25
18.-t
10000
200
——
91.—
92.—
8750
400
13.™
10000
200
93.50
94.50
30.-7
160000
200
97.50
98.50
SO.--,
lbCOOO
200
92.25
93.38
10000
400
97.50
88.50
22.™
6000
200
102
103.r—
0
7500
400
93.—
»4.-
101.-
102.—
40.-
3t.-f
4000
4800
200
300
-
—-
0
0
13000
3000
200
400
98!-
ss!-
160.-
591
1000
9?!—
ss!—
= .‘-
Z;Z
99.60
98.60
93.76
93.60
102.-
102.
100.-
99.50
99.75
99.50
70.-
12.-7
80.-
12—
20.—f
7000
15000
8800
4000
7500
400
200
500
200
200
5
4
z;z
101.75
93.50
102.50
106.-
106.-
98.25
119.50
100.-
96.—
102!»
99.60
103.60
107.—
107.-
99.26
120.50
101.-
93.75
13.—
200.—
12.—
80.—
140—f
24.—
16.™
18.-f
200.—
85000
250
3000
700
2400
SOOO
2500
5550
3000
1930
200
2000
200
400
600
600
400
160
200
1000
5
56.—
8000
400
—•—
97.-
93.—
98,-
94*-
12.-
"«So
200
200
95.-
91.-
96.-
92.-
36.-
6000
20000
N
93.—
94.-
9.-t
20000
200
150—f
10000
1200
4
12.-
4000
200
93.—
94.—
44.—
3000
200
5
95.25
96.25
SS.-
5000
200
93.-
94.—
30.-
20000
200
5
92.50
93.50
15.—
40000
20Q
5
96.-
96.-
32.— t
15000
400
4
97.73
98.76
900
1000
102.50
108.50
88.—f
37000
400
5
102.—
103.—
»000
400
6
92.-
93.—
12000
400
104.-
12500
200
102.00
12000
200
100.25
101.25
32.-
2500
400
1250
200
7900
100
—«—
97.25
»7.75
Fr.löt
800000
fr. 200
5
Du Kurse der unter fmJBTmü*“
ten Effekten verstehen such per Stftck
in Kronen,
V. Aktien vra Senken.
Anglo-Oesterrelt hieche Bank——
Badanesier Bankverein Akt.-He»
Er>le ungarische Geewe-n^bank.-—
FiumancrKreditbank —- ---
Hauptstadt. Bank- Aktien-Gesellschaft
Budapcster Giro- uuctKasaeaverein..
VÄie-riftslrhsche Bank-Akt.-Ueseliseh.
Hermes Ung. AUg. Wech»el»t.-A.*G.
Kroatische Kommer/ialbank- —-
Kroatische Eskotni>tebank.—— ---
Kroat.-slavon. I4iude»-Hyi»cthekftjib,
Ungar, allgemeine Kreditbau &——
Ungar. alle. Kreditbank pr. U, Dc?.
Ung. Bank i". Indust- u. Kandol-A.-G,
U. Pankf Ind.u H-A G.pr. U. Dez.
Ungarische Hypotbc-kenoank— —-
Uusar. Hypothokenbauk pr. Ü. Dez.
Vn*rai\ Handels-Akiien-Goec'J’Chalt-
l u«ar. Eskoaiptc- und W«ch#lerb«Tik
t Rg. U->k.- u.Wechslern, pf. U. OäZ.
Zoutral-Hypntkckenbauk ang. Spark.
Oftsterroichtsohe Kreditanstalt
tN*.-t«rreicii. Kreditan-talt pr. U. Der.
OeiteiTeicLisch Ungami-he Bauk ...
Pcctec Ungarisch« Kommer.’ialbauk*-
VI. Aktien von Sparkassen.
Innerstadtor Sparkasse
Bmlaposter UI. B. 2. S;.avkas*n
Kudar-eit-EiiAabctustadtei' S]iarka»se.
JJudc.p.Spiu-k.u. Land.-Ffandl.-A.-G.
\ «reinigt« BiiestorUsi.ptst.br-arkasse
Engari-whe AllSp»v/.»sM*—
l.ugar;s<.rh» Laitde»-Z!#at:-al-i8»>arkaaR»i
!. r'->t«v var- .lauditfc«« >pari.assü—
VII. Akt. V. Asssa-fisssiisch.
Wiener l'er-it'liesungsgeseilsciiatl ...
Wiener Leton-t- u. Ilenteuverdicu.-A.
Erste Im gar. Allg.Versich«rong*-Ge».
f’oucierc, Fesior VersicUer.-Austaif--
lUig. Ha^cl- n. lld< kversich.-Anstalt
.Nationale" Uuiall-V ersic ter.-A.G.
Fan!!nra !!uca'"cri!cLcruug*--'\uv,alt
VIII. Aktion v. Dampf mahlen.
t,'oucord»r-'lUitipfntüid-A.-GcscUsch,
t\mco’dia-na3iptmühl-A.-Oc<.Fi-.-A.
1. Ufeu-i’tstevDaui’.ifcuühl-Akt.-Geü..
ElIsabcth-riampfmiihi-Fiesellschatt --
louisen- I'ampsmdhl-Akt.-Go*eUeptiu.-A.-G.
lV^U'.’\ iktorm-Uaicpfwühi« —--—
IX. Akt. v. Borg«, n. XiogolL
Bpastor Ziegel- u. Kaikbrecn. A.-G..
Budapest-»/.t.-LorittCzer /legeKabrik
Verein. Ziegel- u. Zorneuttabr. A.-G..
Nordung. verein, kohlenbw. u. l.-U—
Grau-Sziazvarer Kohlenbergbau ...
Obftritug. Berg- u. HÜtlouwerk-A.-G.
.fsivan“ ^.legeici-Akuen-GoseUschaft
K.asnh.-homod.btei!4tohlou- Bgb. 1. -S.
Kis-feeooser Grauitsteinb.-A.-G
bteiabruchec Uariiptzicgölei-Geiiell.—
Kohlenbergbau* u. /lugeiei-Akt.-Ge«.
Lcchner Ruinöser /legtlel-Akr.-Ges,.
Ungarische Asphalt-Akt.-GtheUscnaft
Ung. Allg. Konleuberguau A.-G. ...
U«g. Haöipsz.-.Zero.- u. Gypsf. A.-tt.
Lag. Joeratn. i anrik A.-U... —. ...
Peterkbevger Ztogehudustrie* Akt.-G.
balgotarjauor Kohloubergb. Akt.-Ges.
Nisustift. Zicg.• u. Kalxbreuner«! A.-G.
X. Aktion v. Eisenwerken u.
Maschinenfabriken.
I. uug. laudwirth. Masc.iüaeaf. A.-G.
liauubius Schoen.-Hartiu. Schiffb
Waffen- und Maschinenfabrik»*A.-G.
Ganz L Co. Elaong. u. Ma«cbiueaf—
U.-belg. Metallurg.Fahr. A.-G.Fr.-A.
Ung. Waggou-u. Mu.scbinonf. A.-G.
Nadrager Etssminduatric-GeseUsohaft
„Nlcbolsou“ Maschinenfabrik A.-G..-
Fimam.-S.-Tarj. Eisenwerk-A.-G.,.«
Riin.-S.-T.-EiBeaw.-A.G. pr. ü. Dez.
SchHck’scheEiseng. u. Maschinenf.—
Teudloff& Dittrich Maschf. Fr.-8. A)
Weitzer Masch.-u.Waggfabr. A.-G.
XI. Akt. v.Buehdruekoreien.
«.Athenäum 1* Verl.-u.B.A.-G. ex B.
Frankliu-Geseilscbaft ---— ---
„Kosmos“ Kunstansialt-——
„Pallas“ liter. und Druckerei A.-G...
Fester Buchdruckerei A.-G..——
XII. Ak.div. Vnternehmungea
Allg. Waggoulmh-Gesellschaft— ...
„Apollo“ Aiineralül-Kaff. A.-G... ...
Bantliu’scbeehern. Fabr. A.-G... ...
Bibar-Szilagyer Öliudusu-ie-A.-G....
Kroastädter Oelluln&e-Fabriks A. -G..
Bpesterallg. EiektrizUits-Akt.-Ges...
Bp. Zsoloay’scha Porc.-Fayencefabr.
Erste Ung. Schriftgiesserei A.-G. ...
1. Ung. Sohafw. und Koinmias.-A.-G,
Erste Ung. Uhrenfabrik A.-G.... ...
Erste Ungarische Aktienbierbrauerei
Erste Ung. Borstenvieh-Mastanstalt..
Erste Ungarische Hotel-Akt.-Ges. ...
1. Ung. Spodiuw-u. LeimfabrlK-A.-G,
Fium. Reisschäi- u. Reisstärkefabrik-
Gschwindt’seheBpritfabrik. ... ...
„IIungaria“Kttnstd.u. Schwefelsäure!'.
Jordan’sclie Lederfabrik-A.-G. F.-A.
Kabelfabrik Aktien-Geselhcbaft- ...
Steinbrucher Königsbiorbr.-A.-G. ...
Steinbvucher bilrgeri.Bierbi.-A.-G...
Ungarische Zuckerindustrie-A.-G....
Ung. Metaihv. u, Lampenfabr.-A.-G..
Ungarische Gasglühlicht A.-G.-. ..
Uug. Gurauiiwaarenfabriks-A -G. ...
Ung. Eiseubahu-Verkehrs-Akt.-Gea..
Ungarische Elektrizität«.-Akt.-Gea...
A.-G. liir Landwirthscb. Industrie...
HennannstädterElektrizitätsw.-A.-G.
InternationaleElektrizitäts-Gesellsch.
Internat. Waggonleib-Akt.-Geseliscb.
Fopper’scheHolzindu^frie-Akt.-Ges..
Aktieu-Gesöllachast Quarnero ... ...
Grand Hotel Royal Aküen-Gesellach.
Szegediner Hanfsplnuerel-Akt.-Ge»,.
Sisseker Lagerhäuser-Akt.-Geiellsch.
Telefon-Hirmoudö Aktien-Geeellsch._
Tabakregie-A.-G. d. ttirk. Reiches...
21 «.-
676.50 ‘«77.SC
688.75 '669,50
SroB«awkkri«|
635.-
beutiger
GeltF J Wamre
271.—
873.—
170.—
172.™
308.—
310
164.-
159.™
au!-
As!-
310.—
220.™
20?!—
2lo!—
677 i—
S7«j-
165!—
164!-
428!S0
43c!eo
400.-
405.™
«2-j-
423!-
910.—
940.™
«69 ch»
s?s!-
1696-
1700-
8560—
2570-
SIS.-
517.™
im,-
200.—
210.—
214
165.—
168,—
416—
420.—
2130
2130—
570.—
53t».—
1370—
1390
16200-
16235
.150.—
340.-.
530.—
530.-
4600—
488C--
183.-
189.“
227.—
230.-
185.—
ISO.™
ll⩔*
1200™
133.™
135.™
sso.“
1015—
1030-
416.—
421.-
205.™
212.—
940.—
960.“
390.™
400.™
310.—
315.-
3«.—
sso.—
10.—
20.—
280.—
225.—
210.—
312.—
60.—
65.™
286!—
2oa!-
650.—
700.-
340.—
345.—
196.—
200.™
340.—
845.—
215.—
217.™
ieo!—
issi—
100.—
110.-
6L5.-
638.™
155.—
160,—
200.-
210.-
150.-
156.™
3030—
3090—
838!—
3is!-
800.-
20».-
4Sü!-
m‘.~
810.-
880.-
190.-
200
ISO.-
1*2.-
800—
320.—
610.—
620.—
866.'-
3«#.'—
2680—
2720-
1010—
ioso—
MOC—
123Ö-
300.-
220.™
SS:=
1 i
8600-
2*00-
272.—
276.™
880.—
900.™
«?=
M1Ö-
«30.-
«30.-
8 fe=
$10.-
8975—
820.—
$10.-
570!—
68c!—
1«:-
iso!—
1*00-
1920—
870
280.-
560.-
589.-
860.—
B:=
»-
230.™
S:=
1000-
600.™
965.—
965-
55!-
68*,—
570.—
578.—
295,—
30ö!-
jDHJ*
Xttt»
«ahlnng
Air
l.
1899
88.™
200
5
200
200
3C,
400
5
SO.™
200
5
SO.™
200
8
200
8
80.™
16.-
200
S
*!-
200
5
6.™
200
13.4Q
200
fr. 2—
Fr. 600
5
fr. 2-
Fr.500
5
16.
1050
5
10.
200
8
200
15.63*
400
4
SO.-
400
400
3.20
200
5
19.SS"
400
5
30.-
400
19.78"
400
5
9.~
U
P,
200
13.80
200
12.-
300
70.-
1000
frÜS.M
Fr.500
5
fr28.w
Fr.500
A
19.88
400
6
200
400
6.30
200
7.S0
200
—
400
“
10 Basilika
XIll iktien v. Verkehrs-
OBtoraehmanfon.
Adria k «. SeesehUffahrt« A.-G.
Ver. Arader u. CsendJ. K.-B...
Baja-Zornbor-Neusatr. A. U. FA.
Barcs-Fakriexer Eisenb. F.-A...
Öpes?alzl)abn Prtor.-A.
Mavs'nsroiierSalisb. Sfamru-A. ..
MarattiarosorSalrb. B. Stamm A.
Marosrasiru.-Szäszr. Bahn P.-A.
Gr.-Kik. -Gr.-Becsk. B. P.-A..
‘triontc uug. Seosrhiff+ahrt A.-G.
<>«,rer: .-ungarischeStn^tsbshn..
Oe.Merr.-ung, Staatsb. p.UItOez.
Fünfkärchen-Baivser Eiscupahn.
F.-Ladauy-I'.-Gyann. Lb. Pr.-A.
Slav->n. Lokalbahu Fri-.'r.-Actien
rirt.-iJirincL.Sriaiina-NO^icr.Lli.
Feines*.-Mddoter Lh.A.-G Fr.A.
Zfilbd-Niigy-BÄayner Lb. i’r.-A.-
xiv. 1. 0, 0.
30. BassHka-LosemHdsten*. Uebertiterupehiug
J—• Kaxihka-Losu Framlen-ScUchu«.—
M• 800 Pt itmeu-Auleibe der Stadt ÄVieu v. J. 1874
«\ 80 Of'uer Stadtgemölade-Iuise— ...
2,| 86-OfaerMadtgouieiado-Losemitöst. Ueber«*.
.] 4, ..J«i 8/tv'-Lose ... ...
b, j 4 „J6 Sz-tv-Lose mit bsterr. Ueberstemp.—
j I— Ung. Hypothekenbauk Prämien-Schein...
| I— I. Hypothcktinb. Fr-Soli. mit öst. U*ber9t.
* i 10■ Ungarische Rothe Kreuz-Lose... ...
*3 lo Ung. Ruta« Kreur.-Lose mit. öst. Heberst.
J•• Ung. Hntho Kvetir-Loae FiämieQ-Bcheiu—
9, t*. 85; ItaUenlsebet Verein v.im Rotlieu Kreuze«.
^ 1 L. 85! itsl. Verein v.Rothen Kreuzern. öst.Goberift.
|—: Oest. Bodencreditanstalt Prkmieu-Sehein
! 40 i Oesterr. GeseUachaftvom Rothen Kreuze«.
} 200> Oetterrelchlsche Kreditanstalt ... ... ...
[ 8| Fälffy-Lose- ...
XV Vkloton.
Ungarische oder Österreichische Dukaten, MUn®-. ...
Kaiserlich und königliche Dukaten, Rand--- ... ...
Ungarische oder özterreichliohe 8 Ü. Goldstücke. ...
SO Francs Cteldstiicke... ... ... ... .... ...
SO Mark Goldstücks
Türki««he Goldlira. ... ... ...
Deutsche Reiebs-Bankn. odor gieSehw. Banks. (100 M.)
Französische Banknoten (100 Franc»)
Italienische Banknoten (100 Lire)
Fapier-Rubel per Sttick ... ... ... ... ... ...
Rumänische Banknoten (100 Lei) ..
Serbische Banknote!» (100 Silber-Diaare)
XVI. Waekielkurit (viata).
.! Amsterdam für 100 boli. Gul. ...
| Brüssel ... ... für mu Franc*-.. ...
! London .. ... ... ... fllr 10£ ...
i Deutsche Baukpiätze. für lüO Mark.... ...
, italienische Bankol. für 100 Lire. ... ...
j Pari« für 100 Francs
Schweizer Baukplätze für 100 Franc»--. ...
a! St. Petersburg für 100 Rubel
Kr onm Währung
drigster
Uilch-
heutiger
SchluMkura
K u
r»
Geld
Waar»
—-
468.™
470.“
*02!—
405.—
ä)c!so
sas!—
sso'.eo
»91.60
-ü
365!-
293.™
100.—
$85!-
294.-
110.—
HZ!-
us!—
z;l
—!—
lTo!-
746.-
liö!ss
785.—
350.-
897,™
352.-
»63--
»M-
»6«.—
!-
—!-
4«!—
41«!—
I
z;z
4ic!-
186.—
118.—
118.—
nun
ZZiss'
-!-
6e«!so
«es-
es*!—
«1«—
««t!-
«16.-.
z;z
370!-
—
—
12.50
13. C0
13.80
14.50
z;z
»2
8.60
T.»
|i5
166—
LZ
8 s
19.—
20.36
26.—
21.»
»;«>
so!«
8«
«!—
Ä=
1«.-
462.-
146.-
u.«
U.8*
w.ia
E
ss
! I I I I I l
I I I! II I
z;z
ni'.eä
L:Z
2.M»
HZ
B»
198.60
1W.00
Z'Z
aoo:»
m.ea
*0.70
»6.72*
06.80
»oitt
117.00
01-
00.07*
ae.oo
Beiden mit t bezeichneten Effekten, daran Absehlotsjahr nleht mit dem Kalinddr-
Jahr übereinstimmt, versteht eich die uotirts Dividende für das letzte f
Li«oidktionainri« vorn I«. Dmmber.
Ungarische Allgem- Kreditbauk| 679.-
OesierreicUische Kredit-Anstalt., j 670.-
Ungarlsche Goldrente..» ... ...!—
Ungarische Kroneareute. ... ...'—
Ungarische Industriebauk—. ... i—-
Ungarische Hypothekenbank ...—
Ung. Escompte-u. Weohslerbauk,—
Rhna-MuranyerEisenwerke A -G. i—
Budapetter Strasseabahn-Ge«. ...!
Südbahn ... .... ... ... —.
OeateiT.-uugar. Staatcbaliu-GeseM. 1—
Budapeeter Bankverein.. ...> —,~
Erste uug. Gewerhebauk ... i—
Vaterländische Back Akt.-Ges...| 216--
Fester ungar. Komtuerzialbank.. 2560.-
Bpcster Sparkasse n. Ffandleih. 1
Vereinigte Bp. Hanptst. Spark... j
Uflg allg. Sparkasse.
Ung. Landes-Zeotratsparkass«.
Fonet^re, Fester Versieh.
Ufig. Hagel- u. Rückversicb. G. j
Concürdia Dauipfmühle ... ... j
LQUisen-DampfmRlhe .. ... ... j
tst. Spark... i
1 A.-G. ...% E.»
Sparkasse .. I—
•sich. Anst., r —.—
Zlnsf.d.verzins!. Kassensch (UM.) 4 l /j?i
Zinsf.d.verzinsl.Kas»ea»ob.(3 M.) j
Zinsf. d. Oest.-Ung. B. b. Wechsel[ 4 l /a%
Ver. Ziegel- a. Cementfabrlk ...
Steink. u. Zikgolvr. A.-G ...
Ungarische Asphalt A.-G.... ...
U. Dampfs., Gern. u. Gypsf. A.-G.
Ungarische Keramische Fabrik..
Salgötarjäner Steinkohlen A.-G.
Neustifter Ziegel- u. Kalkb, A.-G.
Danubius-Sclioenichen Schiffbau-
Ganzache Ei«engie#serei A.-G...
Nicholson Maschinenfabrik ..
Koimoe Kutcuausfalt ... ... ...
Alig. WeggonleihgeseNsshaff ...
Bautliu sohe ehern. Fabriken ..
Kronstädter Cellulosefabrik-. ...
Erste ung. Bierbrauerei A,-G.
Steinbrucher bürg. Brauerei A.-G.
Uug. Zuckerlnduttrie A.-G.- ...
Ung. Eisenbahn-Verkehr A.-G -.
UngarUche Elektrizität« A.-G...
Grand Hotel Royal A.-G. .. ...
Adria k. n. Seeschiffs. A.-G. ...
Badapester elektrisch» Stadtbahn
Lombard f. Renten s. Bankpfdbr.
Lombard für and«»« Werthpapiere
SS-
»S
8V*5t
SehUisfrAtht.
Die Frachtsätze verstehen sich per 100 Klgr. inklusive Transporteteuer and Astekurast»
Nach Raab ist der Frachtsatz um 10—80 Heller höher
Fancsova|
UJvidök
1 Bezditt
Kaleesa
53-64
44-46
36-38
o«-os
DunafOldvir i
Szentes
! Szeged
Z.nt*
26—07 j
64—69
[ 69-61
»«-»
Titel
Mitrovicz
| T»me*rtr
46-48
63—66
i 80-84
58—80
WiensrBörsenkursB vorn 19, Dezember.
NfiUrungen In Kronanwihrung.
AUsemolno Itottuebnld.
Geld
| Waare
Küsh.Notear.Mal'Nov.ft^ahT.ifi^E.S.
98.50
: 98.70
fiittk. 8U5. flänn, “Juli 5-sät»». iü«bK.s.
00.00| 99.10
Lo»«v.J lsMäfl.?'>nCM,4«# ahz 90« b E S
172.50
! 174.50
liO»»V.J.löflöäÜ.500CM.5?,abz.2Ü%E.S.
1SS.—
135.80
toÄ..3.t»80*».100CM.6«i»b*.20”iE,S:
164.™
165.--
Los« v. Jahre 1864 a fl. UW VM
Oesterreich. Staetsochuld.
199—
301.-
Oesterr. Goldreute, sti>uerfrei 4?»
117.85
118.0»
Oesterr. KroHen-Rente __
98.65 1 96.85
Oesterr. Investition*reute ... -~3 l
GalU. Karl-Ludwigbahn ... ... 4%
84.20
84.40
94.80
95.60
Stsstssehnld Bngorn».
Ung. Goldrente, steuerfrei 4"s
116.95
117.15
Itsg. Kronen-Reuts ...
92.40
92.60
Ung. Risenb.-Aul.v.J.1860,Gold,
119.80
120.50
Vag. Eiseub.-Anl.v.J. 1889, SUb.
SS.58
luO.60
Hat. atonb.^al.TJ. 1898.187«,
117.50
118.™
Ung. PräuleB-Anlebea ä fl. loo. ...
166.50
167.60
Thein-Reg. u, Srrgsd. Präm.-Aul. 4 Ü B
139.10
140,10
Ung. Schankregale-Obligarioneu. ...
98.60
99.40
Klsarn» Thor-Anleihe
80.55
81.50
Kreat.-slaroDlsch. GraadenU. ... ...
92.78
93.75
Ung, GruutuMitl.... ... ... ... tu
01.40
92.40
Andere Siientl. Aniehen.
Donau-Reg,-Lo£ehfl. 100Ö.W 5?»
Tetnee-Bdga-Ges.-Obl ... --- W»
Primlen-Auleihe der Stadt W 5ßu ---
Serbische Präm.-Anl. ä lOOFrcS.« Ofs
Fräro.-Obl. d. tiirk. B&tmeu u lOOFrcs
Bulgarische Anleihe 1880 ...——
Pfandbriefe, Komnmnal-
und Banben-Obligatienen.
Bodenkrcdit-Anst. Oesterr. Allg. 4^
Bodenkr.-A. F.-Schrv. v.J. 1^80,. 5L
0srrerr'eu:h.-UfrgLrjschi-' Bank- 4' :"^
Oesterreichiscn-Uugarisi'h,; Bank 4^.>
Fester ung. Komiaertialhauk..
Fester ung. Kom.-Oblig. Rucks 4*
Fester ung. Koui.-Obtig. 50ji;ir
Spaik.-Ver. Fester Vater!. O.-O. A( ä ..
Ung. Bodeukredit-Iu^tinit 4 i 1' J. ...
Ung. Bodeukrsdit-lns'Hut 4 f>
Fug. Hypothekenbank 5 '-u
Uug. Hypothekenbank 4‘ -/!*
Uug. Hvpothekenb. Fr.-Sohnhlv. 4^»
1‘ester VaterlÄnd. Spack, 50jnhr.
FrioritAts-Obligationen.-
(a 100 ü)
Budape«t-Füntk!rcuuer 4‘v ...
Ferdinand-Kordhakn 4 a 0 garant. ...
Funfkiichen-Baruse? 5 e*
haschtu-OuerDerger Bahn 4 P« Guid..
Kasenau-Oaerb. ung. strecke 4 u n Pap.
Kadeuau-Or.ertt. usierr. istr. 4*s» Par>.
^jsai^emeuu.-Oes. «:» a aiu rres
Staatseisenb.-G. 3", ä 500 Frc* 1885 E.
Siaatseisenb.-Ges? in Mark 4-»
LTugarlscb-Gatizisch» Bah
l (. A
P
A 4
Obligationen v. sonstigen
Traneport -Unternehmungen.
Adria— ---——— ... 4‘ 0
Rudapester StrasseubaBr...
Donau-Daiupfschifffahrt-Ges. 4 !, u Gold
Donan-l'aiapfschißiabrt-Get.4se Gold
AM- 7>i« Nohz für Aktien vo»
Ba m ke n, Tran »00 rta n statten und
iua/iwu'- VntsrntUuiungen verniet- 1
Pich ..per Arrangement'*. "MM
Aktien von Banken.
Angl-'-Oeat. Bank ä ti. 2üö, 60Einr.
Raakvcrcir;, 'Vieoer, a Ü. 100
Geld
V»»r«
Geld| Waare
95.35
SS.-
Bod.-Anst. Üsi, Allg. ä fl. flOd. 405» Ez-
878.-! SSL.™
96
96.--
Kreditaast. i. Hand. u. Ge\v. k fl. ißO
672.-! 673.™
96.25
Kreditbank ung. allg. a ti. 200--—
678-! 689.™
4W.-
Eskomptft-Ges. Nied.-Oest. a fl. 500.-
1616.™ 16LS.™
03.—
KsKounfle- u. e'd)&Iprn. uug. a fl. 100
420.26 422.25
4 10.—
Hypüth.-B. Lag. 11. Em. äst. 100 Gold
425.82. 426.50
115.50
Länderbank Oeslerreicbische a fl. 200
406.—! 407.—
333.70
334.60
Oesterreii’hisi'h-l ngar. Back a fl. 600
1692.™ 1697.-
108.™
108,60
Fester uug. Kommeriialb. a fl. 500—
2560.— 2570.™
104.SO
105.60
Ung. Bank für Handel u. Industrie...
163.— 132.-
93.-
93.Ö0
t niou-Bank a ti. 2U0 ...—
543.-« Ö47.—
164.60
los.se
l. ug. Latuleo-Xeiit.'Ai-ftpavk..- ....—
1350.— 1380.-
118.™
Aktien von Transport-
Onternehmungen.
. Adria"
481.™ 463.-
SS. 40
i>ouaa-lJa:uof*cbiiff.-C'Tet. a fl.
748.— 761.—
93.40
l er-iiaana-Xordijalm a fl. 1000 CM...
6190.- 6210.—
94—
SS.-
Fuufkircheu-Bareser a fl. Lflli.
423.— 527.--
103.50
1C9.30
Uasehall-Oderberger Bahn a fl. £30—
361.6c; 384.-
10S.S0
109.6J
Lc’tnb.-Oern.-Jassv ßis»nb.-G,afl. 2ÖÜ
533.™ j 535.—
I.Uiyd Oest. a fl. iytiO CM.
813.™. 817.--
Xoru: .vestbahu ?i fl. äüfl
453.-- 480.--
Cip-t. Xord ivestb. t.ibetnalj all.k!X)
467.--; 469.™
S aarseiä.-Ges. Oest.-Ung. a fl. t'M --
668.- 667.
fr! ul, iahn-o*?seUschitt a fl. ioo
110.— 1 111
Traiavvav-o-es. Wien Lit. A k i:. i'uu
262.— 1 263.™
270.50
271.50
I..ngari-.cb-t*alliEischa Bahu a fl.
413.™: 415.-
461.™
462.-
1 iigafu'u'ue VTestbaUo: llaab-< tr&z) ..
415.25 420.--
Aktien von Industrie-
Unternehmungen.
Elektrizitäts-Ges. Intern, ä 0. L>)0---
Montan-GeaeUsch. Alpine a H. 100---
Nordungariache Koblenbergb. a Ü. 100
Ungar. allg. Kohlenbergbau. ... ...
Rimam.-Salgü-Tarj. Eiseaw. 4 fl. 100
Präger Eisenindustrie.. b>. ...
Salg6-Tarj. Steinkohlen-Bergb.äfl. 109
Tilrk. Tab.-Ge*. ä 500 Frcs 5-5 Ein?..
WaftVmfabr. Oesterreich, ä fl. 2ü0 t>H
Waggonleih-A.-G. Tniera. i st. 200 J.
Waggon!.-A.-G. AUg. in Bpest ii fl. 200
Uug. Zacfceriudustrle A. G..
Diverse Lose (pr. Stück).
Bufiapest-Ba8ilik»(Domliau)4fl.5 ...
Kredit-Aust. f. Handel u. Gew. äü. 100
Clary ä fl. 40 CM ...
Douau-Dampfscfclfff.-G. a. fl. 100 CM.
lunsbrucker Stadt-Anlehea äst. 20 ...
Krakauer Lotterie-Auieheu a ft. L0 ...
LiibacherFrimieu-AnieheuiÖ.20 ...
Ofen, Svadtgeiaeiude 4 fl. 40 ...
PÄlffy ä fl. 40 OM
Bothen Kreuz, österr. Oes. v. a fl. 10
Bothen Kreuz, ung. Gesell, v. 4 ti. 0
Rudolfstiftung 4 fl. 10 .. ... ... ...
Kali«, a fl. 40 CM... ...
Geld’ Waare
487.60
489.60
434.80
435.50
217.-
218—
218.™
I 219.60
«88.60
j 487.CO
166?.—
1677.-
829
I 631.--
295.-
' 296.™
276.-
j 277.-
SSS.™
970.™
1010.-
■ 1030.™
1885.-
11903.—
13.50
14.80
39?.-
: 399—
142-
144-
350.—
1 370—
76.60
. 7t.—
72.-
; 75.—
58.50
' 60.50
152.™
i 165.™
143.™
; 14S-
46,69
46.60
20.76
! 21.76
68.50
' 80.50
178.25
180.25
An» t
Salzburger PrimUa-Anlehsa 4 fl. SO
St. Genols 4 fl. 40 CM
Staaiaiauer(Stadt-) Präm.-Anl. ifl. 20
TrlosterStadt-Anleihe 4 fl. 100 OM—
Priester Stadt-Anleihe 4 fl. 60 -* ---
Wechselkurse (Vista).
Amsterdam 4 fl. 100 holl. Währ.
Brüssel 4 100 Frcs 4?»-- ...
Deutsche Bankplätze 100 Mark 5^..
London 4 10 Sß 4°» ...... ...
Italien »ach» Bankplätze 4 100 Lire 6%
Paris 4 100 Franc* 0% ... ... ...
Petersburg ii 100 Rubel 5' .. ...
schweizer Fläi/e 4 100 Frcs j% ..
Vnluten-Kurie.
Müßz-DnkaUnu. pr. 8ik.
Rand-Dukaten.. ..._
SO-Frcs-Stücke.. ... ...
80-Mark-Stüeke. ... n„
Russisch» 5-RubeI-GoldstÜcke„_
Türkisch» Goldlir».-„,
Deutsche R»ichsbankn»t»a pr. Kasse
Deutsche Reiobabaukuotea pr. Ultimo
Italienische Banknoten f. 100 Lira...
Rubel.. ... ... ... ... ... ... ...
72.-
N:
40S--
165.-
199.30
117^67'
240.10
SP.70
9&.n
95.2c
11.5»
11.L7
19.13
23.52
117.70
117.67'
90.70
254.6C
Wurs
75.—
»5
172^
199,50
117'flS
240.30
SO SO
90.82 3
9o!36
11.43
11.41
19 16
23.60
117.55
117.55
90.90
256.95
Aktienkapital: k 80,000.OfH>
Aaierven nrn 31. Bezeuibci' k 45.
Filialen: Prag, (Sroz, Brüm., ^jpentuf tu 'Frvftnttzb
Xwelfanstalten im Wien: Ii., Pralerstrcne i5; 11 i., waubi-
stlußs S4; IV., Loiedener Hsnpistr^VI. Mariabuü'r''ir'at'c :>:
VII., Burgitaff« ^i: VIH., Iosefsiadterilra^c S7; IX., Dabnl!)V-r
stratzi; 5a; X. Kk-letplatz b: ^ol'cbcuf, W .. ^c*ft*üiucriir3f;c
86; XVII., Hernaisrr Hauptstraße ib
CKIVTRAli-nKPOSilTffIM-MASSK am anet
i WECHSELSTUBE des WIENER BANKVEREIN
und Devisen.
Gelbeinlagen zu günstiger Verzinsung.
Versicherung gegen Verlosungsverlust.
k Praterstrasse 61.
egy videki vasöatikleben äliantlö alUalmazäst taläl. A
p.ily;iz»tö] megkivant.itik, hogy a karmamyus vascsövek
4116 ünt6s6ben, a gApünt&zet minden Agaban tükeletea
järtassaggai birjon s ezon a teren bfi tapaäztalatokkal
tendelkazsek. Biiouyitvany-miisolatokkal kelKien felaze-
rolt foh'amodvdnyok ,C. S. 8071“ alatt Haasenstein es
Vogler (Jaulus 6s TArsa) czeghez Budapest, Dorottya-
uteva 9, 1900 jaauär 1-ig iutöisendßk.
KATAPHORESE Neue Heilmethode
dem rasch mit gründlich ebne iiurcre Meeitalireiric tit danuadia'ren Nerven«,
(««schlecht»». Blut» und UuntkrHakheiten, tu- K v .t\;r:ru'if'
it,’:. r.n ^nmeiiergiessungfu. Impotenz ur>c kteritität i;i b'f
Hlektro-BiedizinlNfhea Au*»t»It vrn ;uoi'
Dr. Hed. Mitzger Tivadar
Heirath.
iUflW&hl
Festtages
Lenden
,'idresie,
BBHHflBHHHi ci.r'^Ur.i
reiche, riefle Partien, auflr BM.-! zm
Ane-wadl, Sstsrm, Berlin 14. ^^>0
Tafeltrauben älfÄif*
DU“ i«-or>! HUVVll avaiurn portofrei zu fl. 2.20.'
sr. 101.0» m Manswort, St Georgen bei
M.
Pressburg.
8317
t
Islöbel am Kredit
Budapest, VI.
Separate HetWfei«. 7
Dia R&tapborotischea
KxstnRueiteu so:
aorar nach
Terez-körnt 44, I. St
' 'flvparaie der e'.rttrv
. ..Heiltaktoreu haben bei genannten
»cho gUnzondo Resultate bewukt. dass Ko-
in voilstAncliaes Heiluo«?- vn
Auulgei Heiluog- zu erlegen ist.
Syphilis ii,
schlag, Mundausbruofee, Knochenauf»
trtibung, Schiaffiteit des Körpers, Kops-
senmerzeo, chraniseht Ausflüsse, Flech­
ten u. s w. fce:;r gruuruck und diskret,
iienlir-t a:n S5,ai'-r'i?,e itrfadrnnaen und
iriciac, durch cru emjacher- Lierfaoren
ohne! a 7TTV 0!' °“ eck8i" ,ef'
Dieses ^eriarn-en tft sters vort gcoge'.u
Lrfolae, ie^ derartige Ärmeren hL^eitf
iSadttL sns den Krrpec gnvtrlr. Zu
S,av v: cör:f Vcrusdstr.'runa ÄuSiourri.'..'
mit warben: CrijUv: drieflrch. 7754
E. 6. BÜBUTEL, Badehalter
Eisleben, Markt 13, Pr. Sackes
! jtt solidesten Preisen und annehmbarsten ,tahlungs-
beding,tngen. Auskünfte ercheilt der ftredilabkheilmigschei
' Varga IgnAcas in der Mödelniederlag«
BUDAPEST, Hronprltusaiiae \r. 3, I. Stock.
T>. neueste Pre:scourant mit 388 Abbildungen wird gegen
Tinsendung von 27, kr. in Brieimarken sranco zugcsende!. 4üL2
Srar.
Hotel „Erzherzog Johann“,
I. lumges, Centrum der Stadt, nahe
dem Schtowberg, elektr. Beleuclit ing,
Civile Freiav. Omoibus.
Frits BäUer,
vormals ätarinheater-Restauratear j
Eise nwe rke und Maschinen-Fabrik
IBtlansko (Mähren).
flascliinen.Fabpik bant z
nie
Dampfmaschinen aller Systeme jeder Wa
Größe.
Heitzdanipfmaschinrn, Pal. Zchmidt.
SchnellgeheudeDampfinaschiiieuWesting.
honse. Nederhitzer, Paient Schmidt.
Dampfkessel jeder Konstruktion ». Größe-
Fördermaschinen, Kompressoren
(Patent Steckt), Bentilatpren,
Wasserhaltung»- Maschinen.
Förderhaspel, Pumpen, Koak»-
auSstotzmaschinen snr Dampf-.
Lust- und auch elektrischen Betrich.
sowie alle Maschine» für den Bergbau.
» ühle (P-.uem Steckv, Hart-
ze», Turbine«, Säge-
gatter, soivie ganze Anlagen sitr Mahl-
niiihlen und Sägemühlen. Maschftienu.
ganze Anlagen sür iivdrtWflfc«,
Plaschincn sür LpirituSsadriken,
Brauereien tmd Thonwaaren-Fabriken.
Hydraulische Pressen und ganz« An-
lagen für Oelfabriken. WchfßWeere.gge
5erk!eitier»iias'Maschinen und sonstige
MWA« dies**«:*»®*«**» llefbPm 8481
Kommerzguss, Oefev, Bauguss, Röhrenguss, MateMveng«*«, Kunstguss, Hartguss etc.
An Modellen sehr reichhaltigen Lager *o
Siederlage; WIEN, lariergasseKr. 28. Niederlage: BRUNN, Kföna Nr. 22.
Druck und Verlag der ^pefier Lloydgeseüschaft, Budapest, Doroflya-uteza 14.— Benmiwortkicher Leiter der Druckerei Äugusl Müller.— Papier: Hermauetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:50:05.183 - 19001220 - Seite 11 ]
1900.— K». 390
D ABENDBLATT DES PESTER LLOYD. l—^
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in her Provinz 8 Heller in allen Verschleißlokalen.)
Budapest, 20. Dezember.
----- Ueber des Sultans Absicht, kraft seiner
Autorität als K h a l i f e in China, zuinal bei den
dortigen kriegslustigen Mohamedancrn zu internen i-
r e n, waren in der jüngsten Zeit verschiedene Versionen
verbreitet. Thatsächlich soll der Sultan gleich nach dein
ersten Ausbruche der Unruhen beabsichtigt haben, ein
Kriegsschiff in die chinesische» Gewässer zu senden, damit es
dort die türkische Flagge entfalte. Rußland aber soll sich
dagegen ausgesprochen habe», und darauf sei der Plan
fallen gelassen worden. Später habe der Scheik Abul Hudda,
der religiöse Rathgeber des Sultans, empfohlen, eine
Anzahl von Ulenias nach China zu senden, damit sie dort
die Suprematie des Sultans predigen und die chinesischen
Mohamrdaner dazu bringen, sich dem religiösen Einfluß des
'Sultan» zu unterordnen. Auch von dieser Phantasterei ist
nicht mehr die Rede. Aber in reduzirter Form soll das
Projekt doch vielleicht zur Ausführung gelangen. Am 12. d.
soll nämlich der Ministerrath dafür entschieden haben, eine
religiöse Mission, bestehend au» zwei UlemaS, vier Beamten
und zwei des Chinesischen kundigen Professoren nach China
zu senden, um die dortigen Mvhamedaner zu ermuntern,
der herrschenden Dynastie die Treue und Anhänglichkeit zu
wahren. Line andere, spätere Version besagt aber, der
Sultan habe in der Sache noch nicht entschieden. Wohl
habe er denl russischen Botschafter S i n o w i e f f gegen­
über von der Sache gesprochen und mit einer gewissen
Wärme sich darüber geäußert, daß er in der Lage wäre,
zur Ordnung der Dinge in China Einiges beizutragen,
Herr Sinowiesf soll jedoch dem Sultan die Sache
widerrathen haben, und ein anderer Botschafter, an den
der Sultan sich gewendet, soll gleicherweise abgerathen
haben.
----- Die heute hier eingelangte “Kummer der „Times" enthält
«ine ausführliche Wiener Korrespondenz über die Rede, ivelche Minister-
Präsident Gzeü im Abgeordnetenhaus« ror Kurzem über das
Mndniß mit Deutschland gehalten hat. In der Korrespondenz
heißt «S:
„Der migarische Minister-Präsident, Herr v. Szell, hat der
Listejener Reden, die er seil seinem vor fast zwei Jahre» erfolgten An»s-
antritt gehalten hat, eine weitere bedeutsame Rede beigesügl- Herr
v. SzÄl ist gegenwärtig der am meisten im Vordergründe siebende
Staatsmann der Monarchie. Man weiß, daß er beim Herrscher in
hoher Gnade steht und sein Einfluß beschränkt sich keineswegs aus
rein ungarische Angelegenheiten, sondern erstreckt sich auch in legitimem
Maße auf das Gebiet der auswärtigen Politik- Der Verkehr zwischen
dem ungarischen Miitister-Präsidenten und dem Minister des Aeußern
ist ein unaemem kordialer. Der Sturz des Grafen Kälnoky, des
früheren Ministers deS Aeußern, war die Folgevon Differenzen, die zwischen
Kälnoky und-dem früheren ungarischen Minister-Präsiden reu aus-
getaucht sind. Seinem Nachfolger, dem Grasen Goluchowski, scheint
die Pflege der beste« Beziehungen zu Herrn r>. Szell am Herzen zu
liegen, so sehr, daß es in Oesterreich Leute gibt, die ihm sehr nnver-
nünstigerweiic einen Borwurs daraus machen."— Die Korrespondenz
sühn zodann aus, daß die Rede Szell's eine umso höhere Bedeutung
hatte, als in den jüngsten großen Reden deS Grasen Bülow jede
Anspielung aus den Dreibund sehtt, wohl deshalb, iveil es Graf
Bütow nicht für nöthig hielt, den Bestand des Bundes noch einmal
zu notifiziren. Stach einer aussührlichen Analyse des auf das Bündniß
mit Deutschland bezüglichen Passus der Rede Szell'S konstatiren die
„Times", daß dies« Rede und der Beisall, den sie sand, einen neuen
Beweis dafür-bilden, „daß der Dreibund so populär ist als je,—
zum Mindesten in Ungarn".
— r—. Belgrad, 18. Dezeinber. (O r i g.- K o r r.) Die
der TkupstiNa zu unterbreitende Vorläge über den Richter-
stand -ist' mrnmehr- fertiggestM und der Oeffentlichleit übergeben
worden. Außer den bekannten, seinerzeit im „Pester Lloyd" bereits
gekennzeichneten Bestimnuingen enthält sie auch andere interessante
Verfügungen, die aus eine völlige Umgestaltung des serbischen Richter-
stande» schließen lassen. Das Prinzip der Unabsetzbarkeit der Richter ist
seinem ganzen Umfange nach durchgeführt. Der Richter darf nicht, nur
auS drin Dienste nicht entlassen, sondern, außer in den im Gesetze
»orhrrgesehrne» Füllen, ohne seinen Willen auch nicht versetzt werden.
Diese Fälle sind: I. wenn er mit einem Mitglied« des Richter
kollegiums in Verwandtschaft geräch: 2. wenn die Versetzung als
Disziplinarstrafe verfügt wird und 3. wenn die betreffende Gericht»-
behörde durch Beschluß der Gesetzgebung aufgelöst wird. In den Ruhe­
stand werden die Präsidenten des Kaffations- und Appellhofes nach
vollmdetem 70., die Richter an den Obergerichten, sowie
die Präsidenten der erstinstanzlichen Gerichtshöfe nach vollendetem 85.,
all» übrigen Richter nach vollendetem 80. Lebensjahre versetzt, sonst
blos in dem einzigen Falle, wenn sie aus irgend einem Grunde arbeits-
rmfühig geworden sind. In allen Fällen von Amtsmißbrauch«» und
sonstiger» sträflichen Ausschreitungen urtheilen über sämmtliche Richter
die ordentlichen Gerichte. Jeden Richter kann jede verletzte Partei
klagen. Die Klage wird beim Justizminister eingereicht, der sie inner-
halb fünfzehn Tagen dem Kaffationshose zu übermitteln hat. Der
Kaffationshos entscheidet in einer Plenarsitzung, ob die Klage begründet
ist. Findet er das, so bestimmt er zugleich das Gericht, welches über
den betreffenden Richter, ohne Unterschied seines Ranges,
sein Urtheil fällt. Jeder Richter ist zugleich zum Ersatz
des durch sein Amtsversämnniß irgend einer Prozetzpartei
zugefügte» Schadens gehalten. Zum Richter kann fortan in Serbien,
nur Derjenige bestellt werden, der zrmächsl die erforderliche Bcfühi-
gung eines Staatsbeamten im Allgemeinen besitzt, die Rechtssakultät
in Belgrad oder im Ausland« gehörig absolvirt, im Staatsdienste
wenigstens sieben Jahre zugebracht hat, oder wer zwei Jahre Pro­
fessor an. der Hochschule, oder mindestens süns Jahre Rechtsanwalt
gewesen ist. Bon den Präsidenten erstinstanzlichcr Gerichte wird üben«
dies gefordert, daß sie mindestens fünf Jahre lang als Richter oder
Sekretäre im Jnstizministerium, oder Hochschulprosrfforen gewirkt
habe», oder zehn Jahr« lang Rechtsamvülte waren. Zu Präsidenten
des Kaffations- und Appellhofes und zu Kaffationsrichter» können
ernannt werden: die seit zehn Jahren Richter-stellen bekleiden, oder
während dieser Zeit im Justizministerium oder an der Hochschule
thätig waren, ebenso Rechtsanwälte, die eine achtzehnjährige Praxis
ausweisen können.
Tatzesueuigkeilkn.
(B c r t e i h n» g e n) Durch allerhöchste Entschließung wurde
verliehen: dem Preßbnrger Zahnarzt Ehristof Glaser, als 'An­
erkennung der selbstlosen und ersprießlichen Dienste, die er Jahre lang
al» Zahnarzt an der Preßburgcr Kadetenschulc gelefftct, das goldene
Lerdienstkreuz mit der Krone;— dein Angestellten der Bndapester
Fabriks- und GroßhaudlungSfirma Samuel F. Goldberger u. Söhne,
Ciuanuel K c p I, als Anerkennung feiner vicijnhrigcn treuen Dienste,
das goldene Berdieustkrenz.
(Ernennung« n) Der Ackcrbauministcr crnaiuile zu
Ion. ung. staatlichen Tbierärztcn: Aladar S a y in Steinbruch, aus
der 3. Stnse d« X. Gehaltsklass«; Sigmund M «ladt in Edeleny,
aus der ».Stufe derXI. GehaltSklaffe; Edmund Streu, in Baskoh,
au! der 3. Stufe der XI. Gebattsklaffe.
(Spenden des Königs.) Für die gr.-kalh. Kirche
in B i s k ü c j i und für die evangelische Kirche in S z a b a d k a
je 200 Ic.
(R e u e r M i l i t ä r- O:« a r t r e r z in s t a r i s) Das
Amtsblatt publiziri heute den »Wen, vom I. Jänner 1901 bis Ende
Dezember 1910 gütigen Mililär-Quarlierzinstarn. dessen wesentlichen
Jnhatt wir bereits mitgetheilt haben-
(G e s e tz c s p u b l i k a t i o n) Im „OrßägoS Törveiiy-
lär" (vorpu» juris) sind solgende Gesetze erschienen: XXV: 1900 über
die Abänderung des 8 50 G. A. XVIl: 1881. die Sammlung von
Bestellungen betreffend; XXVI; 1900 über die Konzessionirimg der
Bizinalbahn Bintovce—Zuponje—Save-Nser: XXVU:igoo über die
Regelung der Rechtsverhältnisse zwischen Grundbesitzer und Wirlb-
ichastsbeamten; XXVIII: 1900 über die Forstarbeirer; XXIX: 1900
über die Regelung der Rechtsverhältnisse zwischen Tabakprvhuzenten
und Tabakgärmem.
(Erzherzogin Klotilde) besichtigte heute Vor­
mittags in Begleitung ihrer Hofdame, der Gräsin Charlotte
S z i r m a y, die Weihnacht-sauSstcllung der kunstgewerblichen
Gesellschaft und weiterhin auch. von den, Direktor Eugen Radifics
geführt, das Kunstgemerbe-Museuni. Die hohe Frau »lachte in der
Ausstellung größere Einkäufe und drückte beim Fortgehen ihre Genug­
thuung aus über das Gesehene, sowie- ihre Sympathien für die
Jndustriesörderungs-Aktion. Ferner ersuchte die Erzherzogin, man
möge sie, wenn eine Ausstellung ungarischer Jndtistrie-Artike! ver­
anstaltet werde, verständige».
(Benjamin P e r c e I ■;■.) Heute Früh hat die Aus
bahrmig des gestern verstorbenen Reichslags-Adgeordneten Benjamin
P e r c z e I in seiner im Palais Klotilde befindlichen Wohnung
stattgcsnnden. Die Leiche ruht in einem von erotischen Blattpflanzen
nnigebetien Metallsarge. Die Wände des Saales sind schivarz ver­
kleidet. Unter den zahlreichen Kranzspenden befindet sich der prächtige
Kranz des Abgeordnetenhauses. Der trauernden Familie sind zahlreiche
Theilnahmskundgebungen zugegangen. Es kondolirten Minister-
Präsident Koloman Szell, die Mitglieder der Regierung und
zahlreiche Freunde des Verstorbenen. Das Begräbniß findet morgen,
Freitag, 2>/s Uhr Nachmsttags vom Sterbehause aus statt. Die Bei
setzung erfolgt auf dem Kerepeser Friedhsse.
(Im k ö ir fs lichen Oper n h a u s«,) wo '.D *%
Offenbach's „Hoffmann's Erzählungen" zur Aufführung gelängen,
mußte wegen Unpäßlichkeit des Opernsängers Michael T a k ä t S
eine Aenderung in der Rollenbesetzung vorgenommen werden. Die
dreifache Partie. des CvppelmS wird nämlich der Opernsänger
M i h a I y i, die Partie des Schlemihl aber Herr K o r n a i
finge«.
(TodessaI l.) Heute Vormittags starb in Budapest die ver­
witwete Frau Alexander Szücs geb- Adele Töth, Schwester des
Dichters Koloman Töth, im -83. Lebensjahre, an Altersschwäche. Das
Leichenbegängniß findet am Samstag statt.
(Äuszeichnung-) Die heurige Nummer des Amtsblattes
veröffentlicht, wie an einer anderen Stelle dieses Blattes berichtet
wird, daß dem Beamten der Budapester Großhandlung»»«»«
Samuel F.^ G o I d b e r g e r «. Söhne (fromme! K epf, als An­
erkennung seiner langjährigen treuen Dienste, von Sr. Majestät das
golden« Berdienstkreuz verliehen wtirde- Aus diesem Anlasse ver­
anstaltet der Landesverein der kaufmännische» Angestellten am Sonn­
tag Nachmittags zu Ehren Kepfs, ein Bankei, zu dem die hervor­
ragendsten Persönlichkeiten der kaufmännischen Kreise geladen werden.
(Brod für die Arme n.) Herr Moriz Linden-
b a u in hat dem Komite, Podmanirzkygasse 15, tausend Brodlaibe
zur Verfügung gestellt. Uns sind heute zugekommen: Spenden
von Jgnaz Ritler v. Wechselma n n 100 Ic, von Rosa
G o Nl p e r z 20 k, von Emerich B ö h m, als Sammlung einer
Kegelbahngesellschast 5 ic 10 b, von Julius W o l s n e r u. K o m p.
300 Ic, von Aurelie v. S a r b ö 6 Ic.
(Die Sonntagsruhe auf den Jahrmärkten.)
Oberstadthauptmann R u d n a y richtete an den Handelsminister
die Anfrage, ob es, nach den Intentionen des Gesetzes über die
Sonntagsruhe, statthast erscheine, daß in der Hauptstadt, anläßlich der
Jahrmärkte, die zwei Wochen lang- dauern, beide Sonntage von den
Verfügungen über die Sonntagsruhe' ausgenommen seien. Der Han­
delsminister erwidert nun in einem, au die Stadtbehörde gerichteten
Rejkripte, daß, einer Verfügung seiries Vorgängers zufolge, an Markt-
Sonntagen die Sonntagsruhe aufgehoben sei. Doch verschließe er sich
nicht der Erwägung, ob nicht diese Aufhebung nur aus den ersten
Sonntag z>i beschränken wäre? Der Minister fordert nun die Stadt­
behörde auf, diese Frage mit Berücksichtigung der kommerziellen und
gewerblichen Interessen zu prüfen und ihm sodann ein Gutachten zu
erstatten.
(Vom RochuS spita l.) Der Direktor des Rochusspitals
Pros- Dr- Koloman Müller proponirt eine gründliche Rekonstruktion
der Küchenlokalftäten im Rochusspital, eventuell die Erbauung eines
eigenen Küchengebandcß. In der jetzigen Spitalsküche, wo täglich
für 1310 Personen 2870 Portionen Speisen bereitet'werden mästen,
sei es unmöglich, die erforderliche Reinlichkeit ausrechtzuerbalten-
(D e r h a u p I st ä d l r s ch e M a g i st r a l) erledigte heute
unter dem Präsidium des Bürgermeisters H a l m o s solgende An­
gelegenheiten: Die Kehrichtausftchr anS dem I. und 11. Bezirke
wurde aus die Dauer eines Jahres an Albin Balogh übertragen.—
Die Unternehmer Daniel Glauber, Frau Josef Glauber und Ludwig
Sichermann haben gegen den Beschluß des Magistrats rekurrirl, mit
welchem die Lebensmittellieserungen für die Spitäler der Firma Levi
Lindenbaum übertragen werden- Diese Rekurse werden mit abweis-
lichnn Antrage der nächsten Generalversammlung des hauptstädtischen
Munizipal-Ausschuffes unterbreitet werden.
lDie Lage der hauptstädtischen Konzepts-
praklikanten) kam in der hauptstädtischen Fmanzkommrssion
anläßlich der Berathung des Budgets für 1901 zur Sprache. Es
wurde darauf hingewiesen, daß diese Praktikanten 10 bis 12 Jahre
lang aus ihren, nur mit 1200—1500 Kronen bohrten Stellen ver­
biethen müssen, bis die Reihe zum Avancement an sie gelangt. Mit
Rücksicht aus die Finanzlage der Stadt wurde jedoch auf die Sache
nicht weiter eingegangen. Obernotür Renyi hat nun eine Vor­
läge ausgearbeitet, wonach die Verbesserung der Lage dieser Kate­
gorie städtischer Angestellten nicht nur nichts kosten würde, sondern
sogar mit einem Ersparniß von jährlich 1388 Kronen verbunden
wäre. Er beantragt nämlich: die 12 KonzeptspraktikaNten-Stellen
aufzulassen und an ihre Stelle 12 Hilfrkonzipisten-Stellen mit 1600
Kronen Gehalt und 700 Kronen Quartiergeld zu systemffiren, da­
gegen 7 Diurnistenstellen, welche durch die neue Organisation über­
flüssig würden, ansznlassen. Durch die Auflassnng der Praktikanten-
imb Diurnistenstellen würden 28.986 Kronen erspart, während die
Neuorganisation der Hilfskonzipisten-Stelleii 27.600 Kronen be­
anspruchen würde.
(Kis fa lud»-Gesells chaft.) Nach der gestern statt­
gehabten öffentlichen Sitzung der Kissaludy-Gesellschafl wurde eine
geschlossene Sitzung gehalten, in welcher sich— wie „Bud- Hir l"
meldet— ein Zwisckieiisall ereignete- Paul G y n l a i tadelte nämlich
das Präsidium, iveil das in vorhinein festgestellte Programm der
Börösmartp-Feicr durch den Vortrug des „Szözat“ erweitert wurde,
womit das Präsidium seinen WirlungSkreis überschritten habe. An
diese Rekrimination schloß sich eine größere Debatte, welche damit
endigte, daß die Anwesenden das Vorgehen des Präsidenten beifällig
zur Kenntniß »ahnlcn- Schließlich ivurde das Programm der Feber-
littinig festgestellt. Vortrage iverd«» halten: Zsolt Beölhy, Graf Geza
Zichv, Anton Väradv, Franz Herczeg und Viktor Räkofi. Nach der
Sitzung fand ein genieiniames Souper statt, in besten Verlaufe die
Kandidation von neuen Mitgliedern zur Sprache kam- In Kom­
bination stehen: fitnl Eölvöe, Julius Haraßti, Thomas S;a»a und
Julius Pekär-
(Von der U» i v e r s i t ü t.) Der Rektor der Universität
bat bekanntlich lvcge» des Parleihader-s und dcr in Folge dessen
uorgctomutencu zahlreiche» Duelle die Leitung dcS Universitütsstnbs
suspendirt. In der jhingst stattgehabten Sitzung des Universitätssmats
wurde die Reorganisation deS Klubs beschlossen und ,m diesem Behuse
FolgendcS verfügt: Dcr Ausschuß des Umversitälötlubs wird wieder
mit seinen Funktionen betraut, doch baden zwei UnwersitälS-
Prosefforen die Aussicht über ihn zu führen. Der Ausschuß wird
ferner verpflichtet, die Statuten und die Wahlordnung derart
uinznarbeiten. daß in Hinknnft skandalöjtli Wablizeneu vor-
gebeugi sei. Gegen die Urheber der skaiidalösen Vorgänge im
Uiiiversiläl-Ilnb wird der Nniversilätssrnat das Diszivlinarverjahren
einleite». Die tztciiivahleu in das Präsidium des klniversitätsklnbs
fiiivcn >ni Jänner statt. Die 2ialiona!parlei des Klubs, die anläßlich
der jüngsten Wahlen siegreich blieb, kandidiri den gegenwärtige!!
Diicprändenlcn August B e» a r d zum Präsidenten.— In der
jüngsten Sitzung dc-s Ilniverntäisseuals, in welcher das Ansuchen
der katholischen Universitätsjugend um Anbringung des Kreuzes in
den Räumen der Universität verhandelt wurde, unterstützten dcr
Dekan dcr theologischen Fakultät Johann B e r g e r, der Prodekan
Bkla Stcjiui) und der Dekan dcr juridischen Fakultät Wilhelni
M a r i s k a das Gesuch dcr Studenten. Diese beschlossen nun, an
die drei genannte,i Prosefforcii eine prachtvoll ausgestattete Be-
grüßungsadrestc zu richten, ivelche durch eine Deputation überreicht
werden wird.
(L a n d e s- B> e n e n z ü ch t e r v e r r i n.) Der Ausschuß
des Landes-Bienenzüchtervereins hält heute uin 6 Uhr Abends im
KLztelek eine Sitzung. In derselben werden eine r.eiicrmnbene auto
iuatisLe Honigichleudermaschine und einige neuartige Bienenzuch!-
Requisiten vorgezeigt werden.
^K i r ch e n e i n b r ü ch e e n müsse.) In den letzten
Tagen wurden die Kirchen in A l t o s e n. R ä k o s- P a l o! a
und S z e n t- E n d r e erbrochen. Trotz der umsaffeiidsten
polizeilichen Recherchen konnte man bisher der Thäler Nicht habhaft
werden, die sich zumefft nur mii der Entwendung des Inhaltes der
Sammelbüchsen und minderwerchiger Kftchengerächschaften begnügten.
Heute Früh wurde die Polizei wieder durch die Meldung voll einem
Einbritche alarmirt. Diesmal fand der Einbruch in der Elisabeth­
städter Pfarrkirche statt. Die Diebe hatten eine
Strickleiter benützt und waren, nachdem sie eines der ivcrthvollen
Mosaiksenster eindrückten, ins Innere der Kirche gelangt. Sie hatten
sich den Inhalt einer Lade, die 12 fl. enthielt, und eine Kanne aus
Chinasilber angeeignet. In ihrer weiteren Arbeit dürsten die Eindring­
linge gestört worden sein, denn es fehlt sonst nichts.— Die Polizei
glaubt, daß bei diesen Einbrüchen der bekannte „irrsinnige" Prosessions­
Kircheneinbrecher Paul Selling-Reicheit seine Hand im
Spiele hat. Er ist vor etlva einer Woche aus einer österreichischen
Irrenanstalt, wo er internirt war. entsprungen.
(R g u o s} i r t.l Am 16. d. wurde, wir wir seinerzeit mit­
theilten, in der Nähe des Wasserthnrmes auf der Stfaniestraße ein
Plann crhenkt todt ansgesnnben. Heule wurde in der Morgue der
Selbstmörder als der 58jährige, auf dem Neuen Marktplätze 'Nr. 21
rvohnende Hansirer Jakob Singer agnoszirt.
(L e b e n s rn ü d c.) Der 38jährige Dienslmann Leopold
Berge r,(Nr. 2141 erhenkle sich heute Früh in seiner Wohnung,
Martongaffe Nr. 18. Die That wurde so spät entdeckt, daß die von
den Freiwilligen Rettern unternommenen Rettungsversuche sich als
erfolglos erwiesen.
(Wem gehört die Weiß wüsche?) Gestern
Abends wurde der Schloffergehilse Jstdor Spitzer dabei betrete»,,
als er ein Packet Weißwästhe in der Privat-Pfandleihanstait auf
dem Kalvarienplatze Dir- 16 versetzen wollte. Die einzelnen Wäsche­
stücke. sind mit den Monogramms »8. J-“, -H. K.", „H, Ä.“ und
den Zahlen 152 und 153 versehen. Spitzer gab an, er Habe das
Packet von einem gewissen Emerich Läzär erhalten, in dessen Gesell-
schask sich der zwanzigjährige, aus Ragp-Kanizsa gebürtige Edmimd
Steiner befand. Dieter trug gleichfalls ein Packet. Da die von der
Polizei saisirte Wäsche höchstwabrscheinlich von einem Diebstahle
herrührt, werden die interessirien Parteien ersucht, sich bei der Ober-
stadthauptmannschast ;u melden-
(Kleine K i n d e r r u p s e r.) Der Polizei-Arrest beherbergt
seit gestern Abends zwei Knaben, den lljabrigen Leopold E ck st e i n
und dessen um ein Jahr jüngeren Bruder Joles E ck st e i n. Man
ivurde es den Kleinen gar nicht ansehen, daß sie trotz ihrer Jugend
bereits zu Meistern der Gaunergilde zählen- Sie betrieben gemeinsain
das Geschäft des Kinderrupfesis- Zu diesem Behufe lockten sie
7—8jährige Mädchen, die aus der Schule, heimkehrten, lmter
der Vorspiegelung, sie mit einer Kommission zu betrauen,
für deren Ausführung ihnen Näschereien in Aussicht gestellt ivurderi,
in Häuser und übergaben sodann den Mädchen Briescouverts, in
welchen sich Papterschnitzel befanden, zur Besorgurig an irgend eine
Hauspartei- Die Knaben nahmen gleichzeitig die Bücher und die
Oberröcke der Mädchen bis zu deren Rückkehr in Verwahrung.
Jlatürlich fanden die Mädchen später weder die kleinen Austrag-
geber, noch ihre Bücher und ihre Oberröcke vor. Gestern Nachmittags
gelang e» den ausgeschickten Detektives, die Kinderrnpfer in^tiogranti
zu ertappen- Bisher haben die Verhaslete» bereits 9 Fülle ein­
gestanden- Etwaige Anzeigen werden bei der Oberstadthauptmann-
schast, II. Stock Nr. 60 entgegengenommen.
(Brand einer E i s e n b a h n b r ü ck e.) Auf der
A.-MarLt-Nagy Suränper Vizimilbahnstrccke wurde am 18. die Holz-
brücke bei Szelezsenn von ruchloser Hand mit Petroleum begossen und
dann in Brand gesteckt. Der Führer des herannahenden Zuges hatte
keilte Ahnung von der Gefahr. Glücklicherioeise bemerkte ein Reiseitder,
der zum Fenster hinaussah, die lodernde Flamme. Er schlug Lärm
und so konnte der Zug noch rechtzeitig gebremst und kaum zehn
Schritte vor der Brücke zum Stehen gebracht werden.
(S e l b st m o r d) In der Arader Ortschaft N a g y- K a m a-
r ä s hat sich der Hilfsnotär Joses F a r a g ö in selbstmörderischer
Älbsicht erschossen- Die Ursache ist unbekannt.
(Eine beschlagnahmte Novelle.) Aus
. M a d r i d wird der „Pol. Korr." über eine in Barcelona- vor­
genommene Buchbeschlagnahme berichtet, die den Charakter eines
internationalen Zwischensalles angenommen hat. Die Polizeibehörde
'verfügte kürzlich die KonfiSzirung der ganzen Auslage eines „Die
Ehescheidung der Gräfin" betitelten Buches und
entsendete zu diesem Behufe Geheimagenten in das Berlagshaus.- Der
Eigenthümer des letzteren hißte jedoch, um die Maßregel zu
verhindern, die englische Flagge, worauf sich die Polizei-Organe
zurückzogen. Am nächsten Tage wurde der Veriaffer der ge­
nannten Novelle aus der Straße von Pvliziiten angehalten, die
ihm die Papiere, welche er bei sich trug, abnahmen. Das Hans,
in dem sich die Auslage der Novelle befindet und das noch
immer die englische Flagge trügt, wird überwacht. Die wenigen
Exemphrr«, die in Buchhandlungen und Kioske gelangten, wurden
beschlagnahmt. In Madrid hat man bisher keine Kenntniß von dem
Inhalte der Novelle und die allgemeine Neugier ist umso mehr erregt,
als die Weisung zur Beschlagnahme der Schrift vom Gouverneur
selbst ausgegangen ist und über den Gegenstand eine Besprechung
zwischen dem Funktionär, dem Bischof von Barcelona und dem
englischen Konsul stattgesiinden haben soll. In der öffentlichen
Meinung wird selbstverständlich auch der Umstand viel erörtert, daß
die Hiffung der englischen Flagge in einer spanischen Stadt zur
Verhinderung einer von der Behörde verfügten Maßregel genügen
kann. Das wäre, wie die Blätter bemerken, eine sehr bequeme
Methode, sich im Handumdrehen das Recht der Exterritorialität zu
verschaffen. Die Nachrichten, die hierüber aus Barcelona nach der
Hauptstadt gelangten, sind jedoch zu lückenhaft, als daß man
sich schon ein Urtheil über den eigenthümlichen Zwischenfall bil­
den könnte.
(A ii s g e r a u b t e G e in e i n d e k a s s e.) Aus L i p t ö«
Szent-Miklös meldet unser Berichterstatter: Sonntag Nachts
wurde die Kasse der Gemeinde Szenr- Kereßl ausgeraubt.
Am' Montag Früh fand der Gemeinderichter Andreas D r o p p a
die Thür des Amtslokals angelweit offen, die Kasse erbrochen und
ihres Inhaltes von 600 Ic beraubt. Die Gendarmerie eruirle den
Thäter in der Person des Taglöhners Peter M i h a l i k, in dessen
Besitz 100 Ic gesunden wurden. Nach seiner Behauptung wären nicht
niehr in der Kasse gewesen. Der Einbrecher wurde dem Strafgerichte
übergeben.
(S u s p e n d i r t e G e m e i n d e v o r st e h u n g.)
Vor einigen Tagen war bei dem Obergespan des Arader Komitats
Ivan U r b a n eine Monstredepulation der Ortschaft S i l i n g y i a
erschienen mit der Bitte, die Gemeinde von ihrem Notär Georg
Mladin, denen Mißwirthschast nicht länger zu ertragen sei, befreien
zu wollen. Zugleich wurde gebeten, mit der in Aussicht gestellten
Untersuchting nicht den zuständigen Ternovaer Oberstublrichter Julius
Källai, sondern einen anderen Beamten zu betrauen. Ant folgenden Tage
wurde der Borossebeser Oberstuhlrichter Dr. Franz B a r o s s nach
Silingyia ennittirt. Gleich bei Beginn der Untersuchung ergaben sich
so schwerwiegende Verdachtsmomente, daß soivohl der Notär, als
auch der OrKrichlcr snopendirt ivurden. Der Lberstnhlrichtcr von
Ternova, der gewesene Ches des suspendirten Noiärs, hat um seine
Pmfionirung eingereicht.
iR a n b m o r d.1 Aus einer Tanya bei S z e l i s t n e,
einer Ortschaft im Arader Komitak, ivurde. wie uns mitgetheilt wird,
der Grundbesitzer Johann T o m i s k a und seine Gattin znr
'Nachtzeit von vermummten Räubern übersallen, gelobtet und beraubt.
Die Ailssorschung der Raubmörder ist im Zuge.
(L i z i t a l i o n e n im P o st a m t e.) Ersahrungsgemäß
könne» zur Weihnachtszeit viele Postpackele nicht zngeslellt iverden,
iveil die mangelhaft ausgeklebten Adressen oft hinuntersallen. Im
Sinne des PostreglemeiUs werden solche Packele, die leicht verderb­
liche Gegenstände enthalten, lizitationsiveiie verkauft. Heuer finden
diese Lizitatione» voni 20. d. angefangen bis inklusive 2. Jänner 1901
täglich um 11h, Uhr Vormittags,und um 5 Uhr Nachmittags im
Postamt VII., Arcnastraße 2, I., statt-
(Wetterprognose des königlich ungarischen
meteorologischen Z en tr a l in st i tu ts.) Keine wesentliche
Aenderung zu erwarten. Temperatur um 2 Uhr Nachmittags:
+ 1° C.
Reine Seiden-Regenschirme st. 5.— bei Detshy, Jäzsef-tbr.
Simon Fischer& C o in p., Seidenwaarenhaus (Leosi-
utera 7), verkauft Hochmode-Seidenstoffe zu ermäßigten Preisen,
4—lOmeterige Seidenreste von 3 fl- aufwärts.
Theater für heute: Nationaltheater: „Szep
Ilonks“. „Ejsel »tau-.— Königl. ungarisches Opern-
bans: „floffmann meset".— Festungstheater:
-A pirisr.— L u st s p i e l t h e a t e r: „Az arany fcakas*.—
Boikslhealer: „San-Toy“.— Magyar Szinhäz:
„Gyarkows-linyok“.— Urania-Theater: „A XIX.
szäsad*.. ..
Grrichtshallr.
Die Demonstrationen gegen die zweispraehigen
Aussdhkisten. F i u m e, 20. Dezember. (O r i g-» T e l e g r.)
Heute Vormittags ivurde in dem Prozeffe wegen der Demonstra­
tionen gegen die zweisprachigen Tramway-Ausschriften das Urcheil
publizirt. Professor Z a n e I l a und Dr. E in i l i wurden, da der
Staatsanwalt gegen sie die Anklage fallen ließ, freigesprochen:
von den übrigen Angeklagten wurde ein Theil zu sieben, beziehungs­
weise acht Tagen Arreststrafe, welche jedoch durch die Untersuchungs­
haft als abgebüßt betrachtet wird, ein anderer Theil zu 40, bezie­
hungsweise 00 und SO k Geldstrafe vet urtheilt- Sämmtliche
Parteien gaben sich mit dem Urtheil zufrieden.
Preftprozeh. Am 10. Juni l. I. veröffentlichte das mit der
Schreibniaschine hergestellte Blätlchm „Gepirök Lapja", von welchem
seither längst eingegangenen Blatte im Ganzen blos 2—3 Nummern
erschienen sind, einen Artikel gegen Gustav O c s k a n, Vorstand der
Preßabtheilnng der k- ling. Staatobahnen- Unter Anderem wird da
erzählt. Oesknn imterhalte mit einem Mädchen Namens Hermine
Grünwald ein intimes Verhältniß und Grüntvald erhalte die Kleider
tind Geschenke von Oeskay. Durch diese Btirtheilung sand sich Her-
mine Grünivald in ihrer Ehre gekränkt tind sie strengte deshalb gegen
den Redakteur des geiiannten FachblüttchenS Martin A b r ä n y i-
Ruspitz einen Preßprozeb wegen Verleumdung und Ehrenbekei-
digung an- Hierüber fand denke die Haaptoerbandiung beim Skßaf-
gerichtshofe unter dem Vorsitze des Präsidenten Leo Zsitony statt.
Angeklagter iRartin Abrünni-Auspitz war zur Verhandlrmg nicht
erschienen und befindet sich derzeit unbekannten Ainenchalies. Gegen
ihn hat übrigens Untersnchungörichter Dr. PerLmn wegen ander-
iveitiger strafbarer Handlungen, wie Benmtreuung, Betrug rc- dieser
Tage den Haftbefehl erlassen- Als sein Vertheidiger erschien zur
heutigen Verhandlung Dr. Eugen G ä I. Dre Privalklägerin vertrat
Dr- Julius Käldor- Letzterer ersuchte um Erlaffung eine» Haft­
befehles gegen den Angeklagten. Berlheidigör Dr. Gäl theilte dem
Gerichtshöfe mit, daß nach den ihm gewordenen Informationen
Äbräimi-Auspitz sich derzeit in Zombor aufhalten soll, weshalb er
bittet, vorläufig blos die Recherchirung anzuordnen- Der Gerichtshof
ordnete nach längerer Berathung die Kurrentirung des Angeklagten
an. Bon der Erlassung eines Haftbefehles wurde mst Rücksicht
daraus, daß ein solcher bereits in einer anderen Angelegenheit gegen
Äbränyi-Anspitz erlassen wurde, Umgang genonimen. Die Berhand-
lmig wurde bis zur Stelligmachimg de§ Angeklagten vertagt-
Duell. Vor zwei Jahren smid zwischen deni Schauspieler am
Nationaltheater Ladislaus G y e n e S und dem Journalisten LadislauS
F e n y e S ein Säbelduell statt, welches mit der leichten Verletzung
beider Theile endete. Anlaß zu diescni Duelle hatte eine wegwerfende
Bemerkung des Gyenes über die Kritiker gegeben. Der königliche
Strafgerichtshof verurkheille Gyenes wegen Dnellvergehens zu 4 Tagen,
Fennes zu 8 Tagen StaalSgesüiigniß, ivelchcS Urtheil heute bei der
königlichen Tafel bestätigt ivurde.
Aus der Jagd. J,n August v. I. befand sich der Apotheker
Bela B o l e in a n n in Kis lljßälläs mit seinem Schwager, dem
Gutsbesitzer Alexallder V ü r a d y auf der Jagd, als sich plötzlich
nnversehenS das Gewehr des Ersteren entliid und Bärady, tödtlich
getroffen, zusamnienstürzte.- Bolemami, der seinen Schwager sehr
liebte, wollte einen Selbstmord verüben, wurde jedoch> daran von
den herbeigeeilten Leuten gehindert. Der kön. Gerichtshof in Szolnok
verurtheilte Bolemann wegen fahrlässiger Tödtung zu 300 fl. Geld­
strafe. Die kön. Tafel sprach ihn frei urid die kön. Kurie bestätigte
heute das Urtheil der U. Instanz.
Die Lackstssorelle. Wien, 20. Dezember- (O r i g.»
T e I e g r.) Vor dem Bezirksgerichte Josefstadt wurden heute zwei
gegenseitige Ehrenbekeidigungsklagen des Wiener Restaurateurs Franz
Hurtmann, ehemaligen Pächters des Budapester Hotel Continental,
sowie des Oberlielitenants i- R. Gustav Thavonai, Freiherrn v- Tharon,
eines Neffen des ungarischen Laildesverlheidigungs-Mmisters Baron
Fejörväry, verhandelt- Die Grundlage dieser Klagen ist ein Borsall,
der sich am 24. Oktober d. I. im Restaurant Hartmann ans dem
Kärnthnerring zugetragen hat- Baron Thavonat, der dort häufig
verkehrte, hatte eine Lachsforelle, nachdem er bereits einen Then
gegeffen, mit der Bchauptung Mrückgcschickt, daß man sie nicht fle*
nireert könne», weil sie stinke- Der Baron weigert« sich dann mich,
diese Speise zu bezahlen. Da der Speisenträgrr »erklärte, daß
der Fisch gut gewesen sei, bezahlte der Baron zwar, aber
es kam zwischen ihm und dem Restaurateur Hartmann zu einem
Auftritte, wobei gegenseitige Beleidigungen fielen. Nach der Klage
des Restaurateurs habe der Baron nach dem Zahlen in heftigstem
Tone gerufen: „So eine Schande! Ein Skandal! So eine Wurzerei
kann Einem nur in einem Wiener Restaurant begegnen!" Er habe
dann hinzugefügt, das sei eine Schweinerei und der Restaurateur ein
Schwein. Als darauf Hartmann in nicht minder hesügem Ton«
erwiderte, habe ihm der Baron mit einer Aktentasche, die er in der
Hand trug, einen Schlag auf den Kopf gegeben, in Folge deffen
Hartmann zu Boden fiel- Die Bediensteten wollten weitere Angriffe
abwehren,. da zog der Baron einen mit sechs scharfen Patronen ge­
ladenen Revolver aus der Tasche und richtete ihn gegen Hartmann,
weshalb dieser und die Bediensteten zurückwichen- Der ebenfalls als
Gast anwesende Kaufmann Michael Hirsch au» Budapest ließ
durch einen Dienstmann einen Polizisten holen, aber mittlerweile hatte
der Baron dem Restaurateur bereits seine Visitkarte mit den Worten
übergeben: „Damit Sie wissen^ von wem Sie die Ohrfeige erhalten
haben." Der Restaurateur erwiderte in seiner Erregung: „Nicht ich,
sondern Sie haben eine Ohrfeige bekommen !", worauf der Baron dem
Restaurateur eine zweite Ohrfeige versetzte und neuerlich den Revolver
drohend auf ihn richtete. Als der Wachmann erschien, nahm er dem
Baron den Revolver ab und veranlaßte die Legitimirung des BarvnS,
sowie die weitere Amtshandlung. I» der Anklage wird noch an­
gegeben, daß der Restaurateur seit dieser Zeit heftiges Zucken der
Gesichtsmuskeln und andere unangenehme Zustände habe. Profeffor
Benedikt konstatirte eine Nervenerschülterung.
In der Gegenklage des Freiherrn v. Thavonat wird
erklärt, daß der Fisch in der That schlecht gewesen sei, und daß der
Baron, als er den Fisch bezahlte, blos hinzugefügt habe: das ist
doch eine Wurzerei, worauf Hartmann sehr grob geworden sei. Der
Restanrateur habe auch gewußt, daß Thavonat Offizier sei, denn er
habe ihn immer Herr Oberlicutenant genannt.
Der Baron habe dann zu Hartmann gesagt: Wenn Sie nicht
endlich aufhören zu schimpfen, so ist Ihr Benehmen eine Schweinerei,
worauf Hartmann so laut, daß man es boren mußte, erwiderte:
Selbst ein Schwein- Hartmann habe dann die Kellner herbeigerufen
und ihnen gesagt: Schmeißt den Kerl hinaus.
Ein vor der Verhandlung gemachter Ansgleichsverftich
scheiterte. Bei der Verhandlung erklärte sich Hartmann für nicht
schllldig. Er habe dem Baron nicht zugerufen, selbst ein Schwein,
sondern: Wir sind nicht Schweine, vielleicht Andere. Auch bestreitel
er, den Kellnern befohlen zu haben: Schmeißt den Kerl hinai«».
Baron Thavonat als Kläger schildert den Vorfall konform
seiner Anklage.
Nach Schluß des Beweisversahrens wurde Freiherr
v. Thavonat zu 2000, der Restanrateur H a r t m a n n zu
20 Kronen Geldstrafe v e r» r t h e i l l. Die drei von Thavonat
gleichfalls geklagten Bediensketelr des Restaurants wurden frei­
gesprochen.
Telegramrne des «Nester §loyd".
Nagy-Marton, 20. Dezember. (O r i g.- T e l e g r.)
Heute findet hier die Abgcordnetenwahl statt. Die Kandidaten sind
Gustav Degen (liberal), Abt P o d a (Volkspartei) und Peter
K a s i c s (radikal). Die Lager der drei Parteien sind durch
Dtilitärkordone von einander getrennt. Bis 11 Uhr hatten gestimmt
für Degen 220, für Abt P o d a 108, für K a s i e S 5
Wähler. Die aus den umliegenden Ortschaften in die Stadt einziehenden
Wähler wurden mit Musik empfangen.
— 1 2 U h r 3 0 M i n. Bis Mittag hatten abgestimmt:
für Degen 356, für P o d a 147, für K a s i c S 13
Wähler.
Gsongräd, 20. Dezember. (O r i g.- T e l e g t.) Die
Abg -ordnete »wähl, die heute hier stattfindet, verläuft
in schönster Ruhe. Kanoivalen sind Martin Diene» und Pfqrrer
Anton H e g y i, die Beive mit dem Programme der UaabhSngigkeft»-
Partei auftrete». Um 12 Uhr Mittags hatten für D i e n e» 228,
für H e g y i 198 Wähler abgestimmt..
BreSlau, 20. Dezember. (O t i g.-T e I e g t.) Die dem
Fürsten Hohenlohe-Oehringen gehörige Lauragrube ist
«rsossen und kann nicht mehr betrieben werden. Dieses
Werk förderte jährlich 130.000 Tonnen Kohle und beschäftigte
500 Arbeiter.
PpkOdam, 20. Dezember. Kominerzienrath Sande»,
Direktor der Preußischen Hypoth^m-Aktienbank, wurde auf Ersuchen


[ 2023-06-29 10:50:05.183 - 19001220 - Seite 12 ]
d« GtM»a,mMchaft g« Beritt, heute gmmäagS hier v e r-
hastet und zur Einlieferung in das Urilersuchuhgsgesungmß in
Mvabit «ach SerU» überführt.
Kiel, 29 Dezember. (O r i g.- T e l e g t.) Aussehen erregt
die Verhaftung des Kommandanten der Schulschiffes „Stet",
ButterIiM wegen Unterschlagungen.
Haag, 20. Dezember. („Reuter.") Der niederländische Gesandt«
in London theilte der englischen Regierung mit, die Niederlande
könnten, da sk in dem Grenzstreit« zwischen England und
Venezuela nicht Partei gewesen sind, sich durch den Pariser
Schiedsspruch betreffend eine» Theil der Grenze von Englisch- und
Niederländisch-Gupana nicht gebunden erachten. Die niederländische
Regierung erwäge, war hinsichtlich der Grenzen von Niederländisch-
Guyana zu thun sei.
Pari-, 20. Dezember. (O r i g.- T e l e g r.) Der unga­
rische Sektionsrach Josef v. K a z q fuhr in einem Omnibus vom
Bahnhöfe Saint-Lazare zum LyvNer Bahnhof. Zwei Taschen mit
Juwelen im Werthe von 6 0.000 Gulden
hatte er auf der Jmperiale neben dem Kutscher untergebracht. Bei
der Ankunft im Lyoner Bahnhöfe meldete der Kutscher dem Seklions-
rath, daß die Taschen nicht mehr vorhanden seien. Die Untersuchung
wurde eingeleitet.
Madrid, 19. Dezember. Der Senat genehmigte mit
157 gegen 149 Stimmen die Botschaft betreffend die Eheschließung der
Prinzessin von A st u r i e n. Die Liberalen stimmten
dagegen.
EHrtsttania, 20. Dezember. (O r i g.-T e l e g r.) Die
zwei norwegischen Dampfer „König S v e r«n" und
„K d n i g Björn" sind zusammengestoßen. „König Björn"
wnrde in der Mtte getroffen und erhielt ein mehrere Meter breites
Leck. Die Paffagiere, die geschlafen hatten, stürzten während der
durch den Zusammenstoß entstandenen Panik in Nachtgewändern
auf da» Deck. Es gelang, alle Passagiere zu rette».
Washington, 19. Dezember. Ein Telegramm des amerika­
nischen Geschäftsträgers in Bogota berichtet, zwischen den k o l u m-
bischen Regierungstruppen und den A n s-
ständischen hab« bei Girardopoinl am Magdalenenstrom eine
groß« Schlacht stattgefunden, die zwei Tage dauerte und mit einem
entscheidenden Siege der Regierungstruppen endet«. Sechshundert
Aufständisch« sollen getödtet, viele Hundert verwundet sein. Auch von
««deren Punkten werde» Siege der Regierungstrlippen gemeldet. Die
Regierung halte ihre Stellung hiedurch für sehr gefestigt.
Die Lage ta Oesterreich.
P»«g, 20. Dezember. (O r i g.- T« l e g r.) In der heutigen
Sitzung des böhmischen Landtages gab der Statt­
halter Gras Eoudenhvve die gleiche Erklärung ab, die schon gestern in
mehreren anderen Landtagen erfolgte, nämlich daß in Folge der
Abstimmung im dalmatinischen Landtage die Voraussetzung für das
Zustandekommen des Zuschlages zur Branntweinsteuer
«nlfakle und daß die Regierung ihre weiteren Absichten zur Sanirung
der Landesstnanzen demnächst mittheilen werde. Die Czechen, namentlich
der Abgeordnete Breznovßky, unterbrachen die Verlesung der Erklärung
des Statthalters mit den Rufen: Hört! Hort! Das ist ein Skandal,
das ist ein Schwindel! In der nun folgenden Generaldebatte über
das Budget beschwerte sich der Berichterstatter Dr. F o r t üher den
Zentralismus, der daran schuld sei, daß dem Landtage keine Zeit zur'
Vollendung seiner Arbeiten übrig bleibe.
Zn unter lebhafte» Kund­
gebungen des in großer Zahl aus dem ganzen Lande zusammen­
geströmte» Volkes defilirten. Im Laufe des Borinittags fand in der
Hoskaprlle ein Gottesdienst statt, dem das Fürstenpaar, die Hos- und
Staatswürdenträgcr und das diplomatische Korps beiwohnten.
Die Wirren in China.
Die FriedenSverhandlunge».
Washington, 19. Dezember. („Reuter.") Die neueste Mel­
dung über die chinesische Frage besagt: Durch ein
Mßverftändniß, welches nur einem Fehler bei der telegraphischen
Uebermittlung oder einer falschen Uebertragung der Chiffern zu­
geschrieben werden kann, wurde England, das gegen den Gebrauch
des Wortes „irrevocable" in der Note war, veranlaßt zu glauben,
daß die Bereinigten Staaten die Beibehaltung des Wortes wünschten.
Nach langer Erwägung erklärte sich England daraufhin damit ein­
verstanden, daß das Wort in der Note belassen werde. Aber gerade
da» war nicht der Wunsch Amerikas. Zwischen beiden Staaten finde!
«in lebhafter neuer Austausch der Ansichten statt, wobei die Ber­
einigten Staaten bemüht sind, das Wort „irrevocable" sowohl dem
AnSdrucke wie der Idee nach wieder aus der Note herauszubringen.
Aber eS zeigt sich, daß dies ein schwieriges Unternehmen werden
dürste. Selbst England, obwohl es das Wort „irrevocable" nur
entgegen seiner ursprünglichen Anficht acceptirte, scheint jetzt geneigt,
die Beibehaltung dieses Wortes zu billigen.
Skew-Aork, 20. Dezember. („Reuter.") Aus Peking
wird unter dem 19. d. M. gemeldet: Bei der Abends gehaltene»
Versammlung der Gesandten wurde über alle Punkte ein-
schließlich der britischen Abänderungen eine Einigung erzielt. Die Ge­
sandtes lehnen es jedoch ab, sich über den Inhalt des Abkommens zu
äußern, da sie der Meinung find, daß ihre Regierungen es veröffenk-
lichen werden.
Strikes.
Fnlkena«, 20. Dezember. Bon der mehr als 600 Personen
zählenden Belegschaft d c S Union U.- S ch a ch t e s
der Dux-Bodenbacher Eisenbahn in Neusattel haben 450 Man» die
Arbeit eingestellt, weil die Werkeleittmg ein- Resolution der Beleg­
schaft, in wekher «ine Lohnerhöhung für ihre Arbeiter, Wohnungs-
beiträgt auch fite die ledigen Arbeiter und Einführung einiger l
Sicherheitsmaßregel» gefordert wird, ohne Antwort gelaffen hat.
Sine ÄÄeitetKeputzttivn wird mit dem (. I. Mevirr-Veigamt in
Wogen Verhandlungen psiegen. Die Ruhe und*Ordnung wurde
nicht gellörl.
ttMWttm, 20. DezenSer. Dir Bergwerk«»
besitze! in Teplitz haben beschlossen, die achtstündige
Schicht nicht zu bewillige,,. Aus dem Ellp-Schacht» in Seestädte! ist in
Folge dessen ein partieller Strike ausgebrochen.
inn.S. 16».— U*.— L»näM-Z.o« Sp-13W—M».—
“ na wurde tp .. P i Ma i a. 6 «U.- wo .- 'a.'.Pw.VM.tl äp.rl 18325-
673.—, Ungarisch«
Bodenkredit—
Länderbank 407.—
Gold-
92.55,
117.71
486.50
106.25
New-Bork, 19. Dezember. Der Aktienmarkt er­
öffnete fest, schwächte sich im weiteren Verlaufe ab, erholte sich wieder
und schloß stetig. Aktienumsatz 1,401.000 Stück.
Wie«, 20. Dezember. (O r ig.-Te le gr.) An der V o r-
b ö r s e war die Stimmung freundlich, da von Berlin beruhigende
Berichte vorlagen. Das Interesse wendete sich den Staatsbahn-Aktien
zu, die von deutschen Firmen vielfach gegen Schweizer Bahnpapiere
gelauscht wurden. Bevorzugt waren ferner Buschtiehrader !>t. 8 und
ungarische Kronen-Rente, die eine weitere Knrsbefferung erzielten.
Der Gesammtverkehr blieb gering, da der Geldstand bei der Prolon­
gation knapp war; die Reportsätze hielten sich zwischen 6','t und
5'Vi Perzenl.
Oesterreichische Kredit-Aktien 671.75 bis
Kredftbank 679.— bis —, Orsterreichische
bis —, llnionbank-Aktien 546.— bis—
bis —, Anglobank 271.— bis —, Oesterreichisch-Ungarisch«
StaatSbahn 668.50 bi» 670.—, Lombarden 111.— bis 111.50,
Elbethal 470.— bis —, Dampfschiff-Mtien 751.— bis —,
Tabak-Aktien —bis —, Mai-Rente 98.50 bis —.
österreichische Kronen-Rente 98.65 bis —, ungarische
Rente 116.95 bis —.—, ungarische Kronen-Rente 92.45 bis
Zwanzig-FrancS-Stück« —.—, Reichsmark per Ultimo
bis —.—, Alpine 434.50 bis 439.50, Rima-Muränyer
bis 487.50, Waffenfabrik —.— bis —, Türkenlose
bis —, Buschtiehrader lit. B 1115.— bis 1120.—, Staatsbahn-
Genußscheine 136.— bis 137.—, Präger Eisen 1680.—, Nordunga-
rische Kohle» 217.50.
An der Mittagsbörse vollzog sich eine neuerliche
Kursausbesserung. Lebhaft gefragt waren wieder Kredit-, Staatsbahn-
Aktien, Lombarden und ungarische Kronenrente. Lombarden gewannen
von günstigen Gerüchten über die Kausschillingssrage. Präger Eisen
1680.—, Brüxer Kohlen 855.—.
Oesterreichische Kredit-Aktie» 673.50 nach Ungarische Kredit
680.—, Oesterreichische Bodenkredit 880.—, Unionbank 546.—.Bnglo.
bank 271.—, Länderbank 407.—, Bankverein 461.—, Alpine 439.—
nach —, Oesterreichisch-Ungarisch» Staatsbahn 669.50 nach —,
Lombarde« 113.50, Elbethalbahn 470.—, Nordwestbahn 459.—, Rima-
Muränyer 489.—, Mai-Rente 98.55, ungarische Gold-Rente
116.90, ungarische Kronen-Rente 92.62, österreichische Kronen-Rente
88.60, Zwanzig-Fr-yics-Sttick« 19.14, Reichsmark 117.72 nach —,
Tabak-Aktien 295.— nach —, Türkenlose 106,25, Waffen­
fabrik 276.—.
Bchlußknrfe »er Wiener Börse trat% Mir 30 Min.
Nachmittags. (Telephonische Original-Mittheilung des «Pester
Lloyd".) Schluß behauptet, ruhiger. Präger Eisen 1680, Brüxer
Kohlen 855, Straßenbahn Ut. A 252.
Oesterreichische Kredit-Aktien 673.50 nach —, Ungarische
Kreditbank 680.—, Oesterreichische Bodenkredit 880.—, Unionbank
546.—, Anglobank 271.—, Länderbank 407.50, Bankverein 461.—,
Alpine 439.— nach —, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 670.— bis
—, Lombarden 113.50, Elbethalbahn 470.—, Nordwestbahn 459.—,
Rima-Muränyer 489.—, Mai-Rente 98.55, ungar. Gold-Rente 116.80,
ungarische Kronen-Rente 92.60, österreichische Kronen-Rente 98.60,
Zivanzig-Francs-Stücke 19.14, Reichsmark 117.72, Tabak-Aktien
295.—. Türkenlose 106.50, Waffeiifabrik 277.—.
Berlin, 20. Dezember. (6 r ig.-Lelegr.) j Börse.) 12 Uhr
15 Min. O «sie r rei chisch e Kr edit-Atti en 211.40, Lomb arden
26.—, Franzosen 143.35, Diskon tobank 175.80, Handels-
gejel Ischast 148.25, Den t lcheB ank 197.—, Dr eSdener Bant
145,75, Na tionoIbank 182.10, B r eS l a»e r D istonto —,
2 au r »hü tte 199.--, R ochumer„ 179.80, G e ls en kirchn er
183—, Harpener 170.25, Hibervta 195.—, Konsolidation
gL 50 ,»ng«r.Kro»e»>Rente 93.25, Spanier —,Jt»l j,ner
—, M «ridi »not —, Mitteimeer —, Gotthard—
Schweizer Z-n trat —, Schweizer N ordost —.—. Jura.
SimplonCanada Pack sie.85B0, Northern Comm.
Hamburger Packetfahrt —, N.Lloyd Edison
—Gr. B. P serdebahn —, Sonnentau in —, D ort-
m n« b —, Northern es. 87.25, 4per zentige Chinesen
79.—. Transvaal —.
«etv-Aork. 20. Dezember. Silber 64V«.
«Sie«, 20. Dezember. (Ori g.-Telegr.) Spiritus
behauptet. >- 41.20 k 41.80 SB.
Wie«, 20. Dezember. (O r ig.- T cl e g r.) Stechvietzmarkt
zu St.-Warx. Der Vorrath an Kälber» war 4526 Stück, an
lebenden Schwevnen 4067 Stück, an gestochenen Schweinen
3685 Stück, an lebenden Schafen M Stück, angestochenen
Schafen 281 Stück und an Lämmern 611 Stück.— Am Kalber-
markt behaupteten sich die vorwöchentlichen Preise von k 60.—bis
k 116.— (per 100 Kilogr.)— Der Schafmarkt blieb in Folg« man-
gAnden Bedarfes trotz des schwachen Zutriebes unoeränderl flau und
«s wurden k 38.— bis k 44— per Paar erzielt.
Me«, 20. Dezember. (Or ig.-T «l egr.) Fruchtbörs«.
Die Berichte vom Auslande bieten keine Direktive, in Folge dessen ist
das Geschäft still, die Tendenz unverändert. Weizen per Frühjahr
zuk 7.77, k 7.78, k 7.77: Haser per Frühjahr zu k 5.99, k 6.—;
ReumaiS zu k 6.17, k 6,18; Rogg en per Frühjahr
zu 7.63.
Wie«, 20. Dezember. ez. 97.75
Rente in KronesmUtrung W.ÜS
dto pr. Ultimo ver— 93.65
Rente in Kroneow. 3'^% 82.75
OBtb,-St*R.te»Dl. !. G. 100
G. G. --- 340 K 98.50
F-i*enb,*Anl. in G. 100G.
G. «s 240 K 99.50
ESsenbebn-Anlebeii in 8. 99.25
Die Kurse deponiere—8) eetlrten
Effekten «eretehen siek för je (MX
sehe 81 aa taschu 1 d.
Stutueksu.
98.26
98.25
92.95
92.85
82.76
f. d. Eie.-Th. I. G. Geld We»re
105 -- 240 K 77.50 78.50
ri^m.-AQlehen e. J. 1670
S. 100 -- 200 K 166.50 167.50
t7ng.Scbnnkr.-AblOfrangi>
Obligationen .........
üng. Gründentl.-Obligat. 91.50
99.60
92.60
99.50 KroAtisch-ilaron.Gruad-
eutlastUQga-Obligat.... 91.50 92.50
100.50 Tfceias- and Ssegediner
100.95 fl. 100 --- 200 S 139.50 149.60
b) Oesterreich i«cbe 6 tAttiicbald.
Rente la NotenMai-Nor. SS.- 98.90 4-, ^, Rente in Silber 97.90 95.40
Rente in Noten Fbr.-Aag. 99.25 98.75 Goldr. 100G. G.----240L. 95.— 95.50
Rente in Silber..—-.... 97.90 98.49 Rente in Kr^nenwibrang 96.50 99.—
% 170.—
*Rwte üng. Gewerbeb... ZU.—
*Fhmtaser Kreditbank.. 154.—
*VaterJ. Bank-A.-G 216,—
Hermes U. A.WecbteUt, LW.—
•Kt.-Slae. Hypethekenb. 907.—
*Ung. AUg. KreÄtbank.—
•dto pr. Ultimo Der. ... 879.—
* V ag. Bank ^-Industrie u.
Händel —>
*dlo pr. Vltinm Dci.— 169.—
•Üng. Hypothekenbank.-
Anleiten der Texnes-Bega-
tbal-Waa»srregnUraoga>
Gea
273.—
172.—
810.-
St=
280.—
210 .—
630!-
- I6il-
.... 92.60 93.50
*Uag. üypoüiekenbank
pr. Ultimo Der. «27.50 428.50
*Ung. Handela-Akt.-Get!. 400.— 490.—
* Üag. o, Wecbslerb. —.——
*dto pr. Ultimo vss. 423,eQ 423,M
# Zentra!-Hyf»otbek.*Bauk
nag. Sparit—930.— 940.—
•Oesterr. Kreditsmatalt..—
*dto pr.Ultimo Der.... 673«— 674.—
•Oesterr.-Ung. Sank 1890.— 1790.-
•Peakmr Uag. Kommen—2580.— 2578.—
•Unlo&baak—Mf.— 587.—
Kroatlsehe Kommcntalb. —.—
Vdrsicber.-Gte. 340.— 300.—
Beaten 528.— 830.—
-luBUkr..A.-G. m 990—
National# UntkU 186.— 190.—
•ErateUng Allg.Vera.*G.4300.— 4860.— Panuouia Raekveratcb.*
•Fanci^rePeat.V *A. 5^ 183.— 188.— A. G 1150.— 1800,—
Aktien vtn BitepfteiUna.
•Conpordia*DpCto..A,-G, 330.— 195.— Fester Wal&m5hl.-G«c.- 940.— 980,—
I. Ofen-Pest.Dpfm,A.-G.1015.— 1030.—* Müller- n. Bicker-Dps.-
EHaabeth-Dampfm.-G,. 416.— 421.— A.-G.— 890,— 400—
unnfm. A.-G. 206.— AS- *Pe«t« Viktoria-Dampf. 310— AS.—
ittin m I«siom u4 HefeUnkrik».
Lenteen-Damn
•BpeaterZie^i-a.Kalkbr.—
Bpest'SE.LÖrinez-Zgif... 840.— 350.—
V. Ziegel- u. Cementfbr. 10.— 89.—
Nordn. v«. Koblenbgb. 220.— 225.—
Oberu, Berg. u.Hüttenw. 210.— 212.—
^lstrdn B 'ZIegeW-A.-G.. 60,— 66.—
K&aehaa*Serood. Steink.—
Kla-SebeeerGfanU-A.-G. 386.—
Steinbr. D»mpfzieg.-G._ 650.—
Um«n «en Kaenererkea
I.u.landw.Maseb.-A.-G, 200.— 210.—
•Danubint*Scboeuichen
Sehiflbaa-A.-G WO.— 156.—
# GanaACo M £. a. XaaeU.3080«— 8090.—
•Nlcholson-lfaaehinenf.- 203*— 208.—
Rimam.S.-Tarj. B.-A.G. —.——
•Kohlenbergbau n.Ziege!. 840,—
•Ung.Aipbalt-A.-G....— 340.—
U. A, Kohlenbgb. A.*G. 815.—
Ung. Dampf*., Cement*
nnd Gypsfabrik ...—
U. Kersmiaebe F.-A.-O. 160.—
PeterabZie^Hnd.A.-G. 100.—
846.
845.
917.'
399.— •ß.'TarjAnerkohlenbrgb. 6».—
700.— *Neuetist. Zieg. n. KJkbr. 156.—
nad MtsAsnniatoONn.
Rim.'Mur.-Salg.-Tarj. B.
per Ultimo De?.ember.. 488.68
Schllck’eche R.u.Mlaob, 310.—
•Teudloif n. Dlttrioh
Masehlnenf.190.—
Weitn,Maaeb.Wggf.a.B. 180.—
Aktie* tret Bncbdruektralei.
r Ko«moa“ Knnatanstalt. 80.—
ff Palias“ 11t. n. Drnekere!355.—
Fester Buchdruck.- A. -G .2680.—
•^Atbentnm* Bnehdrack.
Aktlen-Gesellschaft ...800.— A0.—
FrankHn*Ge&eUsch&ft 625.— 635.—
Aktien
*AlIg. Waggonkib-G. 5**1010.— 1030.—
Bp.Allg.Blektr.A-G. 5^# 216.— 218.—
*Erst.Ung.Sehriftg.*A*G. 272.— N6.—
*1.U.Schaft*.-u.K.-A.-G. 830.— 900.—
•I.U. Aktienbierbrauerei2l90.— 2210.—
•I.U. Bor«tenTieb-Ma*ta. 478.— 4U.-
ErateUng.Hotei-A.-G.— 45».— 430.—
1. Cng. Spod. u.Leims.-
A.-G. 305.- 310.-
Finm.Beisaohäl-A.-G...2875,— 2975.—
Gichwindt’acbeSpritfbr 820.— 840.—
Aktien m 9e3rk«krf.Bnten«kBnat4n«
-Adria^-Seeaebifff.A.-G. 461.— 465.— *Douau-Dpseohifff.-A.-G. 745.—
•Bp.Stra8«enb.Aktien5»i —.— “*'
dto perUitimo Dezember 590.60 Wl.WJ
838-
160.-
483.-
A0.—
290 .-
183.-
30.—
385.—
2720.—
•-Hungaria^KunBtd..«*» —.——
jordanLederf.A,G.P.*A.—
Steinbr. bürg. Brauerei. 166,— 180.—
•Ungar. Zuekerindnstrie*
Aktien 1910.-
•Cng. BIsktrisitLte.A. G. 228.
Intern. Elektrieltatsgea. 496.
•int. WaggonleihA.-G.J%
Grand Hotei Roy&l—- 85,—
*Sa^ed.Hanfap.*F.-A.*G. 670.—
Tabakregie-A-G.türk.st. 295.—
366.—
Kaaeb.*OderbergerBabtt 360.—
Ung.-GaliziBsibe Eisenb. 488.—
Ung. Westbabn—410.—
294.60 •Oesterr.-Ungar. Staatsb. —, 1——
110..
112,
*Oest. ‘‘Lose9. Ueberst, 7.60
Cng.Rothe Kreue-Lose.. 19.—
X. a. k. Dukaten, Hüne 11.40
K.u. kön. Dukaten, Rand 11.33
20*Franos*GeldstUcke... 19.16
10*Mark-Goldstücke 38.62
Deutschen.-Bnkt. UO0M.)11?.65
WtTkirtknria (vista).
Amsterdam 199.40 199.60 ItalienischeBankpl. 5f4— 90.70
Brüssel 4# —Pari* $% 95.7*/ 3 f
London4% 240,40 240.60 Schweizer Bankpl. 6# 96.30
DeatseheBankpU ize 5% 117.78 117.90 St. Petersburg Ö 1 /»?»..«.—
• £x Coupon.
1920..
230.-
500.-
965.-
68 .-
675..
300.-
765..
363.
410.
416.-
670.-
114.-
bahn................
414.-
418.—
r«»«.
13.80
Ung. Botbe Kreox-LoieS.
14.80
UeberaL ....
20.75
21.75
IlAl. Verein ▼. Rothen Kr.
20.-
21.—
393.—
Ital.V.v.RotbenKr.ö.üeb.
23.50
24.60
8.25
Oest.Ges.v.RotbenKreuz#
47.—
49.—
8.80
Oeatorr. Kredltanst......
402.—
406.-
20.-
148.-
H8.-
YlllltM.
u.so
Franz. Baako. (100 Fr.)..
95.75
95.96
11.38
Italien. Banks. (100 Lire)
90.60
91.-
19.19
Rnmän. Backn. (100 Lei)
23.62
ßerb. Bankn.(100S.-Dla.)
U7.se
Rubel..................
ass.so
285.60
B-WVi,
96.60
Getreideber ich t- Bei gutem Ausgebote wurden heute
25,000 Meterzentner Weizen aus dem Markte genommen, die unver­
änderte Preise ehielten. Gegen Schluß war die Stimmung richiger,
— In anderen Körnern war geringfügiger Verkehr, ohne Preis-
änderung, Hafer war behauptet.
Verkauft wurden:
Weizen, Theiß-300 Mztr- 79 zu 7.75, 2800 Mztr- 78
und 700 Mztr- 77.5 zu 7.75 (per Jänner), 500 Mztr. 78 zu 7.40
(gelb), 300 Mztr. 77 und 100 Mztr. 78 zu 7.60. 100 Mztr. 77.5 zu
7i50, 100 Mztr. 77 zu 7.50. 100 Mztr. 77.5 zu 7.25, Alles per
drei Monate.— Pester Boden 400 Mztr. 77 zu 7.50, 200 Mttr-
77.5 zu 7.45, 200 Mztt. 76.8 zu 7.53. 100 Mztr. 76 zu 7.35, 100
Mztr. 76 zu 7.30, 300 Mztr. 75 zu 6.70 (brandig). 300 Mztr. 71
zu 6.75, per drei Monate.— Magazin- 1500 Mztr. 75.8 zu 7.22>/z,
500 Mztr.' 74 zu 7.—, 800 Mztr. 75 zu 7.05, Alles per drei Mo­
nate.— Donau- 3400 Mztr. 73.5 zu 7.05, per drei Monate.—
Ü-Kanizsaer 4800 Mztr. 75.5 zu 7.32 1 /,, per drei Monate.—
Bacskaer 4500 Mztr. 75 zu 7.32*/.j, per drei Monate-— Szenteser
2100 Mztr. 77.8 zu 7.55, per drei Monate.— Weißenbnraer 200
Mztr. 77.5 und 150 Mztr. 78.5 zu 7.60, Beides per drei Mviiate.
Hafer 200 Mztr- zu 5.25, 100 Mztr- zu 5.57*,300
Mztr. zu 5.65, 200 Mztr. zu 5.80, Alles per Kasse.
Hirse 125 Mztr- zu 5.40, per Kasse.
Roggen 200 Mztr. zu 7.—, 300 Mztr. zu 7.—, 150 Mztr.
zu 6.95, 200 Mztr- zu 6.85, 100 Mztr. zu 6.95, Alles per Kasse
Parität..
T e r m i u e verkehrten in ruhiger Stimmung. Gehandelt
wurden: Nngarrscher Weizen per Oktober zu 7.69;
Weizen per April zu 7.47, 7.49, 7.48; Weizen per
Oktober zu 7.63, 7.64; Roggen per April zu 7.22,
7.24, 7.23; Mais per Mai zu 4.88, 4.89, 4.88; Hafer per
April zu 5.66, 5.65.
Es schließen:
Un garischer Weizen per April zu7.48G-, 750®,
Ungarilcher Weizen per Oktober zu 7.69 G-,
7.70 W-
Weizen per April z:i 7.47 G-, 7.48 W.
Weizen per Oktober zu 7.62 G-. 7.63 W.
Roggen per April 7.22 G-, 7.23 W-
Mais per Mai zu 4.87 G-, 4.88 955.
Hafer per April zu 5.65 G-, 5.66 W-
Koh lreps per August zu 12.75 G-, 12.85 W.
(Oesterreichisch-Ungarische Bank.) In
der heute in Wien gehaltenen Sitzung des Generalrathes der Oefter-
rcichisch-Ungarischen Bank wurde, wie man uns berichtet, das
approximative E r t r ä g n i ß des zu Ende gehenden
Jahres bekannt gegeben. Die Dividende wird 78 k
betragen, gegen 104 k im Vorjahre.— Die XXlll. regelmäßige
Jahressitzung der Generalversammlung der Oester-
reichisch-Ungarischen Bank wird am Montag, 4. Feber 1901, Abends
6>/s Uhr, im Bankgcbäude in Wien, L, Stranchgafse Nr. 4, ab­
gehalten.
(Insolvenzen) Der Wiener Kred it orenverein
gibt unter dem 19. Dezember nachstehende Jnsolvenziällo bekannt:
Joses Neuner, Lederhänbler in Budapest; Jgna? Schwarz-
wald, nichtprot. Eisenhändlec in Lemberg; A. L. Sasar (Inhaber
Anton Sasar), Handelsfirma in Boskowitz; Ferdinand Duschet
(Firma A. Duschet), Kaufmann in Wischau; Jgnaz Groß,
KlaSwaarenhändler in L u g o s; M ö r B a r n a, Herrenmodc-
ivaaren-Händler in Budapest, -4närass;--üt 48; La;os Kiss
in D e b r e c z i».
SpiriNiS.
Budapest» 20. Dezember. (Original-Bericht) Rohspiritus
notirt k 42.— Geld, k 42.50 Waare.
Gewalzte Bauträger
vorn Budapeeter Lager und vorn Werk per
sofort und anf Abschluss pro 1901 liefert zu
billigsten Preisn
KEUM ROBERT
V., Lipöt-körut 24. 7622
1istfls«a»g V., V^eaEiiaat; »S.
Radö tk Co. ungar. Weinkeller
Hauptniederlage: Budapest, Mtärleg-nteza 4
empfehlen ihre reinen ungarischen Tisch-, Braten-, Tokajer
und Siafflorodoer Weine, so auch ungarische und französische
Champagner und Cognac für die herannahenden Feiertage.
Spezialitäten für Geschenke .....
kann man zu jeder Zeit hören, wenn mau sich einen amerikanischen
firaphophose- Phonograph
b°i Reinitz& Sohn,
kaust. Sonntag, 23. d-, auch Nachmittags offen. 8527
Erstes Getreidebaus
sucht tüchtige, landeskundige Krall für Serbien. Anträge mit
currieuium vitae, Referenzen, Ansprüchen sub „Gerbten" an die
Administration dieses Blattes. 8552
Zahnarzt D‘ FBIED S.
ist von seiner Reise heimgekehrt und ordinir! wie früher:
E»85bet«t6p 8 (Iideskuty-Haus).
Beehre mieh dem p. t. PaWikum die Aneeige so ma^en,
das« bei mir soeben eingetroffen sind
nrouvcftutästtt
in Kravaten, Herren- und Damentatchentüchern, Oamenstrümpfen,
Schirmen und Stücken mit prachtvollen Griffen! Reise- und Wagen-
decken. Parfums, feinste Dftmentrandschnhe (6 Paar tn Kassette«, Herren-
Balthemden und Gilets, Henjdknöpse, pelzgefütterte Lederröcke u. s. w.
Von diesen Artikeln auch
GROSSER WEIHNACHTS-VERKAUF
an lailtrtt missigen Freiten in meiner neueröffneten
Kossuth-LaJos-uteza 1f (via-ü-vis dem National-Kasino).
Hochachtungsvoll »mi
Hauptgeschäft: Dorottya-ntcza 7. P. BRACHFEZiD,
Herkaufsfillale: Kossnth-Ulos-ntcta 14. k. u. k. Hoflieferant
Gegrfiiidet 1865.
begründet 1865.
DIETRICH& SOHN
k. u. k. HofUef«raut»u
x BUDAPEST srss-c:--
Ram, Liqueuriabrik und Zentralburean: X., Fftt 6 r-utcia 30.
Theo-, Rum- und Cognac- Verkaufs• Niederlagen
IV., Keronnherezesr-ntMa 30, neben Szervita-tör,,
VI., .Indrässj-it *3, Ecke Nagymezß-nteza,!
IV., Klej’«-t
Direktor: Morgen „»1« «lest»«" (z moh^8 Personen.
FRANZ A LBRECHT. Große Opernparodie in 1 Akt.
Genie:
„vie Brbsehltieher“.
, Vorher:
ppllsd vissza“.
F
OLIES CAPRICE
Rövay-utcza♦♦♦
♦♦ l 8. s z ä m.
Ö ÄMBHINUS grösste Bierhalle LW.Ä
Vtt, EUiBbethring; Nr. 27.
mr Täglich grosses .HllUiirniuslk-Konzert.VI
Separee! St. Btefan-Bisr. Separdel
K tänovits Metropole szällodax’Ss.
Heute Konzert der beliebten Musikkapelle
jir-Halc« PA1
G
i
rand Hotel Hungaria «v:;
WM- Berke» MReSA«.
~— von S Uhr ah
«>***
.. .. S*r belieMsn --
Uftttonal- Suiik- Kaotlla
om JiCERHoai
H9nt* "">- T.tfoa U at«a"tk5S RT ".Uedt«.
JömA» %nla.
Bcrantworllicher Redakteur: Mx.
Papier: Hermamtzer HaviVrfW.

