
[ 2023-06-29 10:37:54.324 - 19000310 - Seite 1 ]
1900.— Ur. 59.
Abonnement für die öeterr.-ungar. Monarchie.
kNr den „Pester Lloyd" (Morgen- und Abendbiett)
f£rs«l>eiat aueb am Morgen tuteh «iaem Feiertag«).
Für Badspost: Mit PoitrertdndOBf s
Ganejlthrlieb 44 Krön«— Heller a»n-Mr!!rd— 48 Krone«— Heller
HeUjibrllch 2» Kronen— Heller Hnlbjährlicli.. ... 24 Kronen— Heller
Vierteythrileh 11 Kronen— Heller Yiertaljfchrüch .— 12 Krooes H«uer
Monatlich 4 Kronen— Heller- Monatlich 4 Kronen 40 HelLcr
Mit Mptnter Poftvemaiiwg des tdemldlenei rttrteljttrlieh 2 Erna M»kr.
Man ps*aum«rin für Xtadapast in der AdmiztutraiHa des ,,I*eat«r JLlojd“»
Dorot^a nter» Nr. 14, 1, Stock, ausserhalb Budapest mittelst Postanweisung durch alle
Vtttttmt«?.— Ffix Wien auch bei Herat. Ooldaehmidt O., WoHarüe S), wo­
selbst elnseln« Mniomera tu haben sind.
0
r— —— 11 ■■■■ 1 -- 11 ""V
Samstag, 10. März.
- a
Inserat* werden nngenosmee:
Butiapaat in dar Administratiea daa
„PESTCE UOTO M
ferner: in den Annoncen-felxpeditionen
Haaienstein 4 Vogler. A. V.
4)otdberger. A. Mezel, Bern­
hard Eehstein, 1. fitorkner,
J. I>. FUeher, lenzer Oynla,
Leopold tiyaift.
Im Auslande: 1 Haube&
Coiup. Frankfurt a. M. C-iiu*
pagnie Generale de Publicity Ktran*
gere John 1 iones& Cie.,
Farle, 31. nie du Faubrg.Moutmartre,
Srebennndviersigster Jahrgang.
Redaktion und Administration:
V., Dorottya-nteza Sfr. H. I. Stock.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt.
ünfrankirte Briefe werden nicht angenommen.
Einzelne Nummern in Budapest MSg Heller,
in der Provinz 141 Heller in allen Versehieissiokalen.
Inserate werden angenemnien
I» Wl.n-
B*i A. Oppelik, Stubeubaatol
Nr. L; Rudolf Vfos*e, Scilerstätte
Nr. 3; Haaseaateia d Vog­
ler. Waltischgasse Nr. HU M. Po*
xaonyi, I., Riemergasse Nr, 10;
§ Ilanneberg', i. Kumpi-ja»««
Nr- 7: Heinrich Kchalek, 1.,
WollzeU« Nr. 14°, M. Duke«, Woll*
Abonnamant Mr das Ausland (Morgen- and Abendblatt).
VitrUlJilKHUh frei aas roit dtroktor Krouihanioandong: für D«utichl*nd, Soriitn uai
■ORtMOgro 1S Kronen, für aUe ührigan Staaten Sl Kronen.
Abonnement-* werden auch aufgenommen iür-
Bol|i«Bbeidenbelg,Postiiiat. ia Fres.98 Ct*.
Buigarion b, d. b«1g., u>„ 4.'.-
Deutschland b,d.deutsch.„ n M.
Egypttn beiden egyp.„ 171'iv.«. 47i.’, <0,
19. SS„
Für Amerika, England, Frankreich, Spanion uud Portugal kann der ^Fester Word 4 durch
Vermittlung der Poatimter nleht ahonoirt und muss derselbe direkt bei uns besteht werden.
Vertr. für Dentsohl., Frankr., Eng!.. Italien etc. Sn»rb»<. Da- ausländische Kapiml hat sich w» Theile von den
sir verzinslichen .Werthen abgewendet und namemtich in Deutschland
herrscht so wenig Neigung für dieselben, »aß die Staaie» nothgedrun-
gcn für neue Anlehen einen höheren Zin.-ulß aceeptiren und sich dabei
mit bescheidenen Derkaussturscn begnügen. Dielen Weg Hut gerade in
diesen Tagen Baiern eingeschlagen, nachdem im vergangenen Jahre
Lachsen vorangegangen ist, und nun gibt es auch schon m Berlin
■Veilte, die glauben, c-s werde der preimnrficn Fmanzverwaltung und
der Reichsregierung auch nichts Andere- übruj bleiben, als die nächsten
großen Anlehen jn einem höheren Zinsniße a!-.- drei ’ßenent tu so»
iruhiren. Tritt dieser Fall thatsächlich em, was wir noch immer !>e
zweiseln möchten, dann erhält der mmcleuropaische Anlageinarkt aus
Jahre hinaus ein anderes (Gepräge und überall, natürlich auch bei uns,
wird mit diesem Faktuni gerechnet iverden müsse». Die Aenderung,
denen sich die Staate» beugen müssen, hat mit dem Stande ihrer
Finanzen selbst nichts zu thun: die glänzendsten Abschlüsse in der
regelmäßigen Gebatnumg sind wirkungslos und nihren den Kavilalisteu
nicht; ausschlaggebend ist vielmehr die Thatsache, daß Geld einen
größercn Nukmngswerlb erlangt hat in tausendfachen sicheren Berwen
düngen, namentlich aber in der Industrie. Deshalb ersahren wir täglich,
daß Renten im Preise sinken, während Eisen- nnd Kohlenpapicre
steigen, allerdings nicht bei uns, sondern an den fremden Börsen, wo
der prächtige Gang aller gewerblichen Geschälte stündlich beobachtet
werden kann. Wir befinden uns diesbezüglich in einer anderen stage,
bei uns geht es der Industrie im Allgemeinen nicht gut, dagegen wird
täglich über die Entwicklung der Industrie unendlich viel geredet, aber
verhältmßmäßig wenig gethan. Auf der einen Seite wird an das
patriotische Gesicht appellirt, die Gesellschaft aposirophirr, damit die
industrielle und gewerbliche Produktion Urlterstützung finde, es toird
mich von einsichtigen Männern aus die Milderung vor Gegensätze
zwischen Landwirthschasl und Handel und Industrie hingewirkt: aur
der andern Seite aber wird gegen wichtige Industrie» losgezogen und
roerdeN Maßregeln empfohlen, welche die E.ristenz derselben gefährden.
In der Debatte über das Handelsbndget, die feit einer Woche in
unserem Abgeordnetenhause geführt rvird, tam unsere
stll u h I e n i n d u st r i e aufs Tapet nnd wurden abernmb.- die
Tchlagwvrte aufgetischt, die so oft gegen diese Industrie, insbesondere
gegen die h a u p t st ä L i i s ch e ii M üble n von agrarischer
Seite m Schwang gebracht worden sind. Treten wir denselben noch
einmal näher, denn die Sache oerdierit es, uno zeigen wir, welche arge
Berurung m den Geistern durch eine beharrliche Agitation angerichtet
worden ist. Die Budapester Mühlen arbeiten mir einem eigene» Kapitale
von beilüusig 26 Millionen und mit etwa» über Millionen
Kronen fremden Fonds, demnach mit sechzig Millionen Kronen; sie
vermahlen Getreide im Werthe von nahezu hundert Millionen Kronen,
schaffen einen Mahlwerth von beiläufig hunbertvikißig Millionen
Kronen und exportiren um ungefähr hundert Millionen Kronen Mahl-
produkte. Diese Etablissements, die einen wichtigen Faktor in der
heimischen Arbeit repräsentiren, werden nun als ungesunder Auswucb.-.,
uis Mistbeete der Spekulation uno des Börftnspiel» hingestellt, die
noch die Sunde aus sich gelaoen haben, den Ruf des ungarische»
Weizens vor dem Rtislande zu dwlreditiren. Wege» des Mablver
letztes, dessen Werth und Bedeutung die verblendeten Agrarier erst
später erkennen werden, wird an einem der emmentesten Fakwren der
ungarischen Industrie, mt einer der vorzüglichsten Ardeirostarien .der
Ziauptskadt und am Handel und au der Prosperität vsn'.Budapest
gesrevelt. Denn die hauptstädtischen Mühlen' geben auch Tausenden
von Arbeitern und Beamten Erwerb und Brot, sie sind die
alleinigen T t ii n e n des h a u p t st ä d r i s ch e u
G e t reid e h anbei», der ohne d i e M» h l e u
e. t a b l i s s e m e n t s nahezu aufhöre» tu ii r b e.
Die Agrarier behaupten, die Mühlen suchen das Bürsenspicl. stftchts
liegt ihnen ferner: die Mühlen sucheu Madllohn, leider ist
derselbe durch acht oder neun Monate im Jahre nicht
zu finden, weil die Preise des Rohproduktes stets über Parität des
Mehlpreises stehen. Die ewige» Beslrebungeu nach BetriebSreduktion.
die zum Schaden der Mühlen leider nie uiv Realisirung gelangen, sind
ein Beweis dafür, daß die Etablissements einen Modus suche», der
ihnen den berechtigte» Einfluß auf die Pret-rbilduiig am Plaste sichern
soll. Und wie jämmerlich sich die BetriebSresuImre der legten Jahre
gestaltet haben, geht nicht. u»r aus der Tbatsack'e heroor, daß die
Dividenden'Erträge aus ein Minimum gesunleu sind, sondern noch
viel mehr aus einem anderen Iaktum, nämlich aus der allgemachen
Aiis.zelmmg der in guten Jahren migcsammellen Reserven. Fach­
männer, die Bilanzen. zu lesen verstehen, tonnen rn diesem Belrackit
trcmrige Ausschlüsse geben. Der häßlichste Borwuri, ivelckier gegen die
Mühlen erhoben wurde, liegt aber in der Bebanptiuig, das; dieselbe:!
den Ruf des ungarischen Weizen-.' durch Beimengung idiieotu
werthiger anslnndischer Provenienzen distredmrt haben. Welche
Berdlendung, ;n glauben, daß Menschen, die rechnen ioinien und
nicht für den Tag arbeiten, Jahre hindurch den Werth ihres
Erzeugnisses und damit die Absastiähigteit desselben verringern
werden. Wenn das wahr wäre, wie wäre es dann möglich, un Aus
lande, namentlich in England, achtzehn Jahre hindurck,- io lange
stand der Mahlverlebr ui Kraii emen lehr bedeutenden Preis
unterschied z„ Gnnsteu des ungarischen Mehles gegenüber der
gesanumen Konkurrenz ansrechi z» erhalten? Die Ansänildignng ist
einfach aus der Lust gegrinen, der konstante Erport bildet üdrigens
die beste Widerlegung derselben u»d die landivirtbichastlichen Iacb
Männer würden besser thnii, sich um einer Thatsache zu beschanuzen,
die aus patrionfchen und geschäftlichen Btotwcn von den betheiUgicii
Kreisen bisher nicht an die große Glocke gebangt wurde. Schon vor
Fahre» trat die rumänische und russische kouiurre»; um der Be-
bnuptnug heraor, daß der llebergehalt und zonach die Backiäbigleir
und der tcäbrwertb ihres Äeizeilprosiikkes bester fei. als der des
ungarischen. Damals war die Bebaupiuna nickt wahr. sie ist es auch
heute nicht m vollem Maße, aber es ist richug, daß der Uebergehalr
des ungarischen Weizens von Jahr zu Jahr abiumnii, daß der un
garifchc Weizen— wie dies übrigens auch heule Haudelsmmmer
Hegedüs zugegeben bat -- degenerirt. Vielleicht ivmde eine
sachgemKe, nicht renüenziöie Untersuchung des Sack!
verhcrltes zu der Erkennlniß fuhren, daß »>»- öic Pstichi
habe», dem Scunenwechsel und den Tungungssragen beim Weizen
k»i ganz besondere Austnerlsamleu zu widmen. Bieiielcht
gelangen die von einer slolzen Höbe urtheilenden Agrarier docu zu der
Ueberzeuguiig. daß es bester fei, sich >:»! dem Iabrikaiuen und besten
Abnehmer u, veritändigcn. als ilmt den Boden abuiarabe». ant
idelchem er der Robprodiitnon und der Bollsivirthschau oes viuides
treue Dienste leistet. Die bauptnadnsche Mubleiimdiinrie verdteni enie
andere Austastung und eine andere Beurihenuna, aber auch evi-e
andere lliilcrnniznlig! bedauerlicheriiiene zedit aver iür ivlrtl»cha>ll>ck>e
Fragen da-.- Verständniß neck! in so liebem Grade, d a ß e s> e! b n
d a s AI un i s i in u m d c r ez a u u s u a ö t, d a e; u
f ch w e r w i e a e II d e s I I! r c '. e'> e ii :> d e r 'st r 0
f p e r i l a I d e r Bt n l>! e u >i n d d e s t-i e i r e> d e
b ii ii 8 f I s bar. noch me der Binde weeili stuid, lich M!l diesen
Fragen eingehend ui betasten. Ta nehmen itä' Siadleverivallnngen ui
anderen Llaaren der geiabrdeieil Ercstenz ihrer v: oduluven Elemente,
die auch Millionen Einnahmen u;r den Siadt'acket bedeuten ganz
anderer Weist an.
Da-.- lebbaue Verlangen, neue ,Ine.an.n »> ickiasteu. nuu-.:e
bei uns das Vcrstäiidiiiß das Bestehende narren uns um- vee
tsnlaiien, die mt Kampie von Iabrzednle« ezrungenen IndasttrienalUn
zu erhalten. Sie find die Samenbaume in dem »,r Aunonrung
benunmlen Inelnete imo es ronre gerade-.» ein llualnck, wenn da-'->
Alle „! Trümmer nein, ehe da-.- Imme Ira'tig,- Wurrelir geschlagen^
bat. Wir rgrechen dus vncii aus, weit nicht allem die Muhten-:
ilwustrie rckrver lumpst und zede oerst-lbkn gewutu.e Eilelchleniim mrl!
einer vertundlichen Beuieig'-iitg vor den Forderungen der Vanonustlie j
gewahrt wird. ionoern weit auch Sie jpmtu E> r o x-
in»o st tu bitt,- r e ,H i n q e; u h r! über oie zu\
nehmende »smengnnc, ihrer Prosutuo» und Ueberweifung ihres I
Kontliigeutanibeue» un »>e lanowirtlnckaiilicheti Brennereici!, Dieie,
Emruziunig ohne Sckmolo-r-baluma wird von den Beideil>ale,i schwer i
empfunden und „e wird namemlich in den Städten gefühlt werden,
in denen diese Großdreniicreien bisher ihren Sm gehabt haben. Wenn
es wnUich dabm lonnnen iolltc, daß leine einzige industrielle
Spirnuszabrit mehr erniu't, dann werden Sie Stadieverwaltimgei! es
bektagen, daß viele Hunderte von Arbeitern kein Brod mehr linden
und daß ihnen fette Einnahmen aus einst blühenden Betriebni ent­
gehen. Vielleicht müssen erst solckie EveMiialitälen kommen, ehe das
bürgerliche, städtische Element tarn Bewusstsein seiner Pflichten gelangt,
zur Erkenntniß der '.llorhivendigkeit, iür Iudnnne nuo Handel gemein
fchasllich einzustehen, damii die erwerbende» Faktoren im Slävlegefüge
erhalten bleiben.
A»i finanziellem Ißebieie m stin Bvrgang von irgend welchem
Belang zu verzeichnen: m Destcrreich ist die Vcrtebrsauleihe still
begeben worden, m Deuischlano Hai Baiern seine» Bedari gedeckt,
England gibt zchnjuhnge Bonds aus und bei uns ist nicht einmal die
Frage der haupinädtuchen Kredilbeoiirsnifse erledigt. Ueber die
Ermäßigung des Einlagen Itiis-inßes haben sich die banptflädrifche»
Institute auch nullt einigen iömieit. Die BersländigungSverfuch«
dursten sich so lange hinziehen, bis Geld wieder theurer wird, und
dann bleibt der Imssai; von deute bis zum nächsten sirrühjadre. Ueber
die B ö r f e und das Geschäft an derselben ist kaum ein Wort ,,i
verlieren, hier sowohl wie m Wien herrscht vollständige Sragnanon.
kein Menich nimmt Interesse an dem Eneltenbande!. s
Wiener Körsenwochr.!
-- st. März. I
—u. Trr u-iiae Eiteueiimarlr iü uutit au Stande die uciiar
rang zu ubetwinden, in die er ien einiger Jen verstitien ist. Ab Mio
zu einwtckelr sich in vereinzelten Papiere» enuger Berkebr, über damit
ilt nichi viel gewonnen und nach wie vor taun mau em noimalc-.-
Fnnktioinren der Bvese nicht erreickeit- Es doluincaurr sich darm eine
vollsiundige ..zfolirang ocs hiesigen Martrr-, denn draußen m es
»r«s Mehriacker Schwierigieucn doch iveienrlich anders bestellt. Ueber
dir Grunde dieser Erscheinung huben wir UNS schon früher eingehend
uusgeipcochen und man bcaacht daraus surwabr riicht wieder aus
ziihrlich nnäckmlvmmeii. Aber zu erwähnen >N o,e Thaisache, bau
sich gerade m sei abgelaufenen Woche wieder gezeigt Hai, zu weichen
Kvnseqiiemen diese Sachlage rührt. Die meiste Beivegnng gab es
näcnlcch in Monraiiivertlcen und >wurden sturlere Schwan
klingen durch die Meldungen über den KaNeUsireil, durch sie
Bilanz der Alpinen, durch die Beurtheilung der Entivicklung
des heimischen Eisenmartte» uno durch Sperarionen der Eomremiiie
llerbeigeführl- Allein entscheidend für die Haltung dieser wickügeii
Papiere war doch der llmsianü, daß speziell die böhmiicbe Tpektila
livn einen großen Theil ihrer Engagemenis zur Abivicklung brachte,!
um sichern Berlin an dem lebhaften Moniangeichuiie zu detheiligen.
Derlei Dinge sind auch schon früher voigetommen, aber sie iverden
jetzt mehr emptuiiden, iveil iie den an und für sich geringen Verlebt
noch mehr resiringireii. Dabei sind diese Operationen im Auslande
auch nicht olme Einfluß ant die Wechselkrcrst, die ja obnebin der
Versteifung'zugeneigt bleiben. Tiefe Abwendimg eines kehr rührige».
Theiles der Svetulaiion vorn hiesigen Geschäfte hui »iiftrenig
emigen Eindruck erzeugt. Eine Folge der biesigei! Siugna
iivn, wird sie gleichzeitig zur Uriache einer wetteren Ein
fchränlung des Geschäfte», rlleben dieser Encheiinmg sind auch
die Geldverhällnüse sehr gewlirdigl würden. Mau sieh!,
daß draußen der Bedarf leine Verminderung erfährt, sondern sogar
eine weitere Inanspruchnahme der Geldmittel bevorsteht. Es ist des
bald anztinebme». baß besonders m Berlin die Spanmmg aus dem
Geldmärkte sich noch gerauiiic Feil hindurch tühtbar mache» wird,
was nicht ganz ohne Ruckwirinng auf die hiesige Lage wird bleiben
können. Wohl gab es an der Borst Bei suche, euuge Gerüchte znr
Belebung des Gezchästeo ausuliiützen, doch blieben dieselben ohne Em
druck. So geschah es mit der Melbuiiq über Verhandlungen beiretsenü
die Investmonsanleihe, sonne mit der sikaairickt über die Emission
der Aktien, der Stolz! schon Fabrit durch die Kreditanstalt. Die Borke
reagirt ani mchis, sie ist ganz apathisch geworden Mio uidem >ie sich
aus die kleinsten Tagesgeschnite beichrantt, sieln sie mit Sehnsucht
einer traillgen llllendung entgegen. Ihre Honinmqen sind aber freilich
sehr gering, weil sie schon seit geraumer Feit nur die empsinolichsien
Dausckunlge» -ernlte» bar.
Bei dieser Sachlage wird der strei-s Derjenicten luuner großer,
die tti elfter Reihe von einer Besserung aus dem nnierpolttistheii e
biete auch eine Belebung des Enekienverlelirs erwarleii- Dabei liält
man sich vor Augen, daß eine iolckie Bepekima nicht nur die stl»
»ahme der »lirtbschaitlicken Vorlage» der Regierung zur Folge hatte,
sonder» auch Leu lliiiernehmnngsgeist beleben mimte. Run ist aber
die Elilivtcklung der inneren D-oliul noch j»,liier IM bvckvlrii Grade
unsicher und es I>n,l sich beule noch immer nullt lagen, ob sich die
Edaneen t»r die Arbeiisiähigleil der pegz-lalive tuirtlirii gebcsirri
liabeii. Der nationale Friede nt nicht naher gerückt und ietbit die j
Herstelinng eines Wafte„>i»ltt>»ides z»m Behufe der Erledigung der|
dringendsten Angelegenheiten sieht noch wen im Felde. Selbst tut:
betten Falle mich es bei der Eiitfremdiing und ErbMeriing der
Parteien längere Jett dauern, ehe es zur vdittiven Arbeit tommen>
tan». Das InveNliwiivpiogramm der Regiernna bat desbalb auch I
ziemlich raicki icuu- Wirlnng emgebnüt. Run hat die Regierung!
uesletu eine neue lu'nu, 1 eil -n-,::Bdtlgge über dir Forderung der!
Indnnne eingebracht., iliveisrüos ivira dtest-lbe m -.leiHitd;!
wetten Kretten sviaoaibisch begrüßt iverden, obwohl sie nicht I
nur erhebliche Riangel hat, sondeni glich m ihvim i-iiiinda-danlen!
geirn» Nicki! einivandnei in. T ir'e Borlaae toll wvw „ntt! dem!
Fiyrcle dienen, Wähler imd Abgeordnete vom la.,uuiä!en Streite iihcn i
ziehen nnd der positiven Arbeit geneigter tu machen. D ic t' cretcli::ng!
dieze-.- ,lleles steht »doch zelie in F-roae und rs gibt ivobl nur lehr j
Wenige, welche an eine vcnvroe Erledigniig des istetelzes über die j
Begüniugniigei! der Industrie glauben. Allerbiiias niurde ichem dir*
Aussickü. d,iß die ßegislatilie in abiehbarer :jeii ni einer TuidnhUYH,
Tbäligkett gelangen tonnte, ani die Bone eine starte Tt-iitiitig an- i
Niiibei, un Stalioe tem. hg. viele emu-niie Eoaner wird ,. ,n uiuii j
mich itepiilcki beurtheilt lind de--li.itb »i es »ocki zivcnst-lba'i, ov von\
dieier Seite eine tttaliackliche Einwirtnng in umninn-m Sinne u: re
wärngen n-i. 'Ipenn man alle dir!- llmnanre m Be:rr,chi zieln, dann-
viiisi man dock' tagen, daß die Borte wutlicki mit großen Wider>
warngteclen zu iampten hatt, Ivabreiid treiinoliche Eiiitlii'ie 'ich tgiim!
bemerkbar mudicn- T ie 'unauun ut ui d, -z Tbal vettagenswerih|
genug und r- in aar eui >>aiigci<- an j
Tlnit'Viitem Bcaleritst uicktl zu einem »aclcN ^bluckichiag loanai, iondecu!
die Xoiist'c'uenzen bei tsaliunuen Bettiattii.-'e n.'a cnn ein. ne-ttiiandige!
Stagnation beichcanlett tdii-aen. Das tsi ,üUzd!i..a-- c-iii n-in Ucaaerec z
Tlost und es bleib! nur ;n Iv!!!>ichc-n. daß durch irgend eine statt-.!i>
hm
vu
u,
!Ul IV(
iuauc
N'T
die '.Hr.ln
um
i.Nc'
i’iima -i
:or• UmamV
mnu*
Cl-i't!'
• cz v
,d,
t Il'Cl’i
.'er.
st'.
• v m
r.i dre
da
*;• dfk,-;,';
l dr
V-C!
hm-
am\'iuU.
u.'
o
Hih
ir
m du
h’iH
l'G'
[ deoade
1 l'Iii
Littst'
nmc.
’h'u.a. w,
•ui
rot
l Oon
UUIlUt U'o
‘hui a
o r u:
UM-
OtV
adaoi
.aurnttc!
t Ji'sHHTU"'
nnd
■Ho
meu
i-tUM
1 .-
UUL'CU
■\\
i'.'H
u. und;
anai
: rnm
mi -c pa
hab.
•il:
m
v N
h'
neu »\
.a
ClUvi’. b-D
’.t
•;o
'uia
u.\l
nr.
y\
;r r-a
v.iv
HV.ui
;h:
i' l-
..-•Ciü
a imontii
aadu
>r
i Ct'it
av.v
Uk
'.’i-l
um 1.
U.
Ü’vU’,1.
‘U o
l\{ OiU
ist'-o
Lua>u- z.
r.\o
nun
!.. ir
eT’ich.
jt-.jVC
b'C "Jll i'
.U'U!
. K:\
?U\uu
in luH.a-
tt un
D d
!urt
•USu,.
. L
fl;,:
Uu.
Vtu
uu- 'o
autrrn.ii
i aicut.
r.Ui-:-
hm:
h,
U'.a..
V’tiial
I
’.h -rni:
cc.
laut
uiütoüc
n tmuu
Modli
UiU-
I
h<
.du m
^ iu
avr,
h'r '»i;
löUi
.»■ j i
L" V 0
a’ hobt
\h{
siL
a
0 .'
i '’it'U
uu
r wie- u
. 01
-i. tmra
■ V'C CU".
i'iul)
hoher
-i
•c:
:■ llüii
.•{
nad iti.
H'gc b.c
Uebel iiaome ei
ikt;
oi in
'! D: i
r' •!
ct
. i- ’i’L
..t’tfe '•
'■ ht'.
arau-
U
nun;
;v
‘Cd
er. u.
v c:\a\u\
-.10'.
>
f 'l'vUVt •-
’uuv'-m-
uH-ri
V
. rt
hlMd’
iaas mäh
! H'
: imo n
i c:
vo
hu;
i ;c c
rr'H'cHi’h
Ni I
m.r v
iV.hUÖ
en nnd
TUIO
iuenm
Vil
'' c’utl
aal
e r
u.b-
üiav
. hio dar
m:
.: d■
I'
u
V l l
U dCH
.o.ahm
i.v ’.f
blU
• V-,
Buico:
cebrabe:
Ü n
im?,
achten nch
luoac.
Vlnösluct
vi io-'-
^'i.auuecn,i.-ez -auz.ulueucu ori .cnoaurr ...., -'vu-!
ah- Wiener Straßenbahn erdott, da dce Jeder Ausivezs günstig i
bcnrkbeit! wurde- Bon Fcndustrievaiiirreiz 'i.iudeu wieder Elken Altten
un Beide-.-!.anen übet die um Ichon oben ariprochen haben. Z'iach
mebrmckieii, tnni Theile iiarten Schwan!,innen bleiben m Folge des
U.-i-r! d-d ci,-!!. orr 'Abg-.tveu Alinur. Pcager und üinna ani erneut
iiirdri-ierr,! Stande. Barrcer proniirte» von Bilaiiniietduiigeii. Einige
Theilnahme zeigte »cki tue Brimner Maichmen, llmoiiban, Berciingle
Etctlnziiai, dann in Folge von Bndavcnc-r -Aachtrage i»r ober
uunaautu .V'ulte«. Wastecc beicstcgt. Wiei.erdcrgec billiget, da die
Meldangei! icber o,e T wiSende nickg veiriedigieu. BaliUen und
Devuen bleiben in gnnehender Tende,!!. 'Mari toniiniinlich gc>ragi,
was Mit dem Gc-tavrei-.- i» Bei Im, den O peralidiien der einheimnchen
Lpetnlauoii ui deutsche» siaptereic nnd »>odt auch m» der Est-ilallniig
imstnes Außenhandels m Kohle zusammenhangt.
'An! dem Geldmarlte m leine neniicii-.iberthe Berandcnmg
emgelreieu, ovcki zeigen »ch 'Anzeichen mv em Anziehen des Geld
prettes. E'Nte Briete nonren wi 'llrivateslduivte tuet Pcrzenr und da
man bald daran gehen ivird. die 'Borberettungen tue den »arten
April Termin ’.u irefteu, so iverden die Geldbetmer iedeuiatls bemüttt
fönt, höhere Sahe m erzielen- Iti einem geringen Grade dsiriie nmen
dies wohl gelingen, aber niibilltge Forderungen werden angesichts der
starke» ckiokenreierve nickn durchzusehen sein.
KolksmirlhschaftUche Uachrichlen.
Banken und Aktiengesellsüiasteu.
ill n g a r i s ch e A g r a r- u n d ll> e u t e n b a n I
A I i i e ii G e z e! t s ch a s >,) Die Direktion dieses Instiints bat
die Bila»; nir das Jahr üsttb ,estget!elli. Das Gcivinn und Beelnst-
konw pro lElltt zvenr einen R cito g e w i n n nun st. VTo.'Ji.Hi.li
aas. Die Direktion hat beschlösse», der Generalversaiimilung vorzu
schlagen: Die D i v idende wird, wie im Vorjahre, m i t st. 10.-
per A I t i e, 0. i. m i t :> P c r; dit b e m e s s e u, so baß
f>. UtD.tMO.-- an die Aktionäre vertheilt werden. 4iach Abzug der
üperzeiiligcn Berziniung des GeseUfchaflekapimls und des Gewinn
voriraqes verbleibt cnn Rcmgeivinu von st. ni.iiti:.'.Hievon werden
■JU Perzeut, d. u >!. als höchste, statutenmäßig zulässige O-uote
denc Reseevesond -aigesuhrt. Fair Tantieme der Tiretrion '■)'■’> und
s zo! der Slaturen! und ausznscheideu il. Von dem alsdann
erübrngenden Benage von !l. 10,^.717.4.', sollen decn S p e z i a I-
z e s e r i> e i o n d il. ;‘><). 0 (»0.— überwiesen und der Restgewinn von
st. llü.717.4,4 auf neue Rechnung vorgestrigen iverden. In dieie»
Ergebniß »t der Rune» au» deinemgenKotisorualgeschculeu eingestellt,
ivelcker bis Ende 18!H> verrechnet war. Das Ziniencrträqni» bat sich
gegen das Vorjahr um st. l'J.sl». 17 erhöht und das Eiczebniß au
Promsioneii und diverse» Gewttiiieii um tl. lill.lrlti.titi verringert.
Spesen und Steuer» sind mit einem gegen da.- Vorjahr »m il. sl.l>c>.!.!t7
höheren Betrage ansgewiesen. .ü »pol h e I a r d a r I e Ii e ii stiib m
diesem Rechiningsabschlusie mit st. Ilgllw.-ststi.bl gegenüber den vor­
jährigen st. ti,i.is7.t>s>!.!-!7 an-.-gewieien, zeigen zohm eine Iunahme von
st. S,i>,44.,>!!>..',4. Dic- W e i Ii t> a >i' D« v l e II e Ii bezirserle» sich Ende
des Jahre- littst um st. .zi,7»Ä.74V..sti gegenüber den vor,ädrigen
st. «!,tii.i0,ch70..:.'!, was eine Erhvliung oetielden um st. tt,ß>Ic!.87ii.st.!
ergibt. Die Koinplabitilär der Baal umfaßte am .41. Dezember 18!»!»
ü.'itit! Konti für .Weinba'.c rmo Hypotbeten Darlehen.
, A 1 i g e m e i n e L e st erreich> f ch e B o d e n-
k r d i> a» st a I r .) Der Verwalcungsrath der Allgemeine»
Oefterreickische.n Bodenkredicanktalt hat in einer heute stattgehabten
Sitzuüg die Bilanz pro!4;>!i geneinnigt und ant Antrag der
Tireiti»» beschlossen, der Generalversaiimiluiig nachstehende Ver­
wendung des erzietcen R ein,) e io i ri u t o von k 7,01)1.11)4 nur-
zuschlagen: Die Bezahlung einer Dividend e oojt Francs 40pet
Aktie, d. i. k -Igilc.Otiii igegeii das Vorjahr -f- U eüfMtOUi, Dottrung
dcs a ii ß e r o r d e n i I i ch c n R e z e r v e) o n d s Tuit
k iVino.iioo i-|- k SkitkOfM», Tantiemen k 041.01«; k 110.440)
imö Bonrag an) neue Rechnung k 4ö.Oh7 k 178.441). Der
Reingewinn ist um k 1,41)1.787, höher wie das Etlräginß pro 18Ü8.
— Die vorstehenden Ziffern zeigen deutlich, da» die Desterreicksische
Bodenkrediianftalr im abgclausene» Jahre sehr befriedigende Rcnillate
erzielt Hai. Sems Jahre lang hat sie Dividende regetmäpig 18s,° ,,
d. i. Francs 47', S per Attie betragen. Pro 18!»> steigt selbe auf
Francs 40- 40 Perzeut, wobei die der Reserve ziigefährten Beträge
keine Berminderiiiig erfahren haben. Zwar hat der ordentliche Reserve
land im vorigen Jahre bereits die Mainmalhohe erreicht, so daß selber
pro l8)>tt nickg mehr m douren war, doch sind der außerordentlichen
Reserve k ‘.*,400.000 uuieriilnt worden, während im vorige» Jahre die
außerordentliche Reserve »ur mit TO.OOO Goldgiilden dotirt ivnrde mid
znr Vcrzmsimg des ordentlichen Reiervc)üntzs pro 1804 hiß-.- kOO-J.Sus
ertorderllch waren. Die R e i e r v e) o n d s gestatten lich nach
Turchsiihruiig der vorgeschlagenen Douiiluqen ivie lolgt: 'Agiosond
k '-'tt.400, ordentlicher Reierveiond k '-*l,oc.«i.ooo, außerordentlicher
Reiervelonü k Äi,74tt.7>i«>, Reserve iür Mimose Forderungen k 014.800,
welche Beträge per Attie k 47-7.78, bezieh,,!,gsweise 47,04! Perzeut
des emgezahtien Alttentapttals repräleiitiren. Die Gewinne aus den
Kom'onialgeichänei, find IN der Bilain pro !8tt!i»> ch! verreckmel,
der Reuiciewin» refulstrt a n s s ch I i e ß, i a> a n s d e r
r egal a r e u B a n t i Ii a> i g t e l !.
, II n g» r i f d) c V a u d e s .1 e n I r ,i I S p u t
1» i f e.i Der gewesene Slaatsselrelar »n Eandelsmuiisteriiim verr
Dr. Jose- S cki in i ö t Hai seine !hängten als Genercildircttvr der
Ilnganicheii ttaiioes-..'>eiura!-Sparlasie cmgelreleu und wurde n> der
tievie ilangcbcidleii Tirc-lue-n.- Sidung »i vieler Eigenschaft begrüßt,
tsiteichzeina hat die Ttreltion in Wurdtgiuig ihrer taiigjabiigen, nee-
dIe»»vvucN '.*SIrtImteil den Duetror Slellvenreler .Oerri! Witlielii!
F o i d!„> nun s i u U n i e l l e it D> r e t t o v. den
D irelirr sttellvericeier wmi Emericki K o i o i i mm Diretlor der
H i> p o i b e I a v Abi ll e> I u u g nnd oen 'hrvlurislen z-scrru
Franz K all, w o v a zum D> r e t i o r S t e I I n e*
I: e I e I eraaiilit.
,D> e o r t h e r n- V a eii ie Ei, e n b a b », baue
— wie UNS flu-:- ’.i; e m st o, I teleaiaplun mnd- ii, der Iiizien
Woche eine ?B >- !> r e i u n a h m e von --- l/,r’ ~,'l!ar- zu ncr
nnchueli.
Bor so.
II >i a n! i s cd e I ii v e n i r i o p s a nie, h e, Au--
P a r> s wild uns lelearciphnl: Die .st -v> z e n i i q e
iingariiche InoeiNstonz-.mieihe tsi Nil der 4) ct r c! r B o r> e
uir E o! c- um- demaemai! !>iM Hände! ,!! der ('online I! g e I n> I e II
worden.
:L o» d e ,i ,! >, »war I, g c„ E >, e! t e n b v r sei,) erhalten
wir die nach'reliendeii lelegraptiische-! Minheiliinaeu:
B e t I i u: zllcangels neuer 'Aittegvng von den >n,-,,vu; n
Plaoeil zeigte der IiieUge ‘Vertebr von 'dünnn, an e,., lunO'U-- ,4,
pzage. Die T.i-d.'ii'. war vuatelckmicuiw: Banlen. besonders »rrdtt
Atileu..
t or-r, i:
U ]vÜol, cttato
UU luge» Heule
■im>i-i'!i!i' r.liwaeb, da
dir
in diesim
Ihmei
:cn oaaaamo
e:petnc-!ftoic!
,ii Rcatiinungeii n!»
III,
Eiieuwe!
tu h
nitrut antani:
.- etwa- liovei
e Mut»' nrien.:
.
Scknckml
eiickidc-iü-auaest
:ve-- Kid-tmi»!
e die Vv: !e lebi-an>
a.
.-ot '.'Ii, 1
iH, o
üii >>-! Schiina
I cl.sttill.i Da die 19
verdalinwe leine Besteiuna ,,!.ihren linste,!, initan du- Spelutaiwn
,m Iveitercal Beclanie UiUit-vli,!--: Recimieuimen um, 'Bill,:eoav,„
vor. Das r.becmalia, Anziehen de- h-rivaldi.-!>»:- uihrt,' cioe ,,!!ge-
WIB schwache »allung her bei. 'An- dem. 0!'-:»pean>!i>art!e la.un
rzuentmniche Bahnen a,„ Aew Bort laiwacli. iwn liiliiNSiftlie»
rnrt.r.
nur Dortmund Groncnle- etivas
bohr. UUm
Renten waren
;ramoi
: -esi aitt Pari,-. Dlinamil Trust
tuaveu bucdi
Rescißvanaeu
0 d: iidt
, «ueoeit Schini! wai die Ten.dei
r. iiUremom
matt, Pru-al
.'ion;
7 ii c ‘l-i-i'.cm.
P !! riet Bei aerinaem Gc-schcNte war die Tendenz 'eil. Bon
Renien stände,, wieder Spörner >m Vordergründe, welche eine
.Bcsieriing von 40 Eenstme-e- erführe». RtoDmio 'chlonen st Fraues
I übet gestern. Der Miuennuirlt war im Atigemeiuen still, aber fest,
defonders Debcers. Die durch erelmive Verkäufe verankrßre Ab-
fchwäckumg der iranzöfiicheii Reute blieb ja ziemlich ohne Eindruck «nf
die Allgen,eintenden:.
ß o ii d o u.' Die Haltung war heute ziemlich fest, doch
beobachtete die Spelnlation Reserve. Rur K'npseriverllie wäre» leb
haster gefragt und höher gehalten. Schivach lagen dagegen australifche
Werthe, in denen größere Recilisirnngen ausgesnhn wurden. Auch
Aineiiliinee lendirten mauer, da ein iingünsiiger Ikem Porter Ban!-
ansiveis bc'ficrcdlel rvird.
Handel.
!A g r u u, c» 'A II t! I ü u-! Die 11II g a r i s ch e H a n d e l s-
'A I> i e u a c r e I! s ch a i l hat bei der heule abgehaltene» Auttiou
1.7.00» „isteii 'Drangen, Zitrone» und Mandarine» zu den folgenden
Preisen abgeielzt. Drangen: 100,-r voll Ic 0,50 bis k 7.50;
stOttec vo» k 0.7,0 dst- k 8.; 400a- van k 7.7-0 bis k 10.—;
40"er von k »>.— bis k 8., t-tutrolhc Orangen von k d.— bis
k 10. -jitroimi: -iooev von k 7,.7-0 bt-z- k 0.7)0; 400er
nun k .i.7>o bis k 0.7-0. T ie nächste A u k r i o» findet am
Donnerstag, 17>. März, statt, bei welcher Gelegenheit 10,0i«> Kiste»
Orangen, Zuroueu und Mandarine» zum Berkanfe gelangen.
TarisarifAice.
-Die D i r e I t i o u d e r 11 ng a r i fch c» F tuß« und
SeefchifffaIir 1 A- G-) oerlantbart das Erscheine» eines neuen,
ob 40. Rtarz ll I- gillige» Tarifs für R e m v r q u ir» n g e»
! frcinder Fahrzeuge. Der neue Tarif enthält Modifikationen
der bisherige» Reiuorquesäve nnd der Tarifbestinmmngen. Mit dem
Ericheiuen des nellen Tarifs trift der vom 1. November 4890 giltigc-
Remorquetarls außer Kraft. Der »e»e Tarif ist bei der Direktion der
Unganichei! F!nß »nd Teeschifffahn-A. G. um 40 Heller erhältlich.
Insolvenzen.
! I n i 0 I v e !> z.) Julius K l e e NI a n u, Konfektionär in
W ien. ist insolvent. Die Passiven betrage» k 150.000, die Aktiven
k 40.000. Ktcemaiiu bietet einen ilOperjeutigcit Ausgleich.
(InsoIven;e«.) Der Wiener Kreditorenverei»
a>bl u'iter dem 8. d. M- nachstehende Info tvenzfälle bekannt:
F ran z 0 c i c, stammami in K r a» i» n; Gabriel R emet Ii,
.Ziansmaim in T n r n a j i c a: Joses L a 1- a n c z, Kauzmauu m
G r v ß- k i l i u ö a; Krämer «. All, Komnussionsgetchüft iu
Wie»: Jgimz Deutsch j>m., Handelsmann in Rag»
B ä z>» ii i>: Joies Pauer, Gerber und Lederdändler m St. Peter
>,. D ttersb-: Jnluis P o ß I e r, Kaufmann in K I a n f e n b ii r g
Juttas teilt i ch. Kauiman» m B e ß p r 1 m; Johann Mandler,
Goldarbeiter in Wien: Hermann Schimmerling, pro». Bikrualieu-
hcindla und Bäcker m Köniqsfelb.
Geschäftsberichte.
Budapest, tt. März. Witterung: heiler. Thermcmieter:
t!» E- Barometer: 774-4 Millimeter. Wafferstand: abnehmend-
Der hohe Luftdruck ist nach Süoosten fortgeschrilten, so daß das
Zeninmi nach Ungarn gelang! ist und bedeckt heule den ganzen
Kontinent- Die östliche Depression ist aus Europa ganz verschwunden,
ane neue Depression aber nähert sich vom 'Westen der französischen
Küste. Das Wetter ist auch heute in Europa heiler, trocken und die
Vertheilung der Temperatur bat feit gestern eine Aenderung nickt
erfahren. In Ungarn ist das Wetter heiler und trocken, tagsüber
mild, Rachis und in den Morgenstunden verhültnißmäßig un­
gewöhnlich kalt- Eine wesentliche Aenderung dkS Wetters ist vopent
nicht zu erwarten.
Esselleugeschast. Unter dem Einflüsse anhaftender
Geschäslslosigleit verkehrte die Börse in ruhiger Sümrmmg. Die
Kurse der internationalen Werthe stagnirten, sicinia Rturanrier und
Ungarische Hiipalhekenl-ank-Aktien notiren etwas hoher. Der Lokal
markt blieb stifl.- Valuten und Devisen stationär.
An der Vo.rbörse Wurden, gehandelt: Ungarische Htipo
thekendank zu 403.— bis 406.—, Ungarische Estomplebant zu ÖB;—
bis 498.7-0, Rinia-Mliranyer zu 628.— bis E.50, Oesterreichtsche
Kredil Aktien zu 751.40 bis 77-1.00, Straßenbahn-Wien zu 673.—
bis 071..
. An der M i t l a g s b ö r s e kamen i» Verkehr: Ungarische
4"„ige Kronen Rente zu 94.90, Budapester Bankverein-Mtien zu
189.—.
Zur E rkIärungs; eit notivten Oesterreichische Kredit-
Allien 77-1.60.
Aus Lieferung wurden geschloffen: Ungarische Hypotheken
dank zu 400.-- bis 465., Ezkomplebank Aktien zu 498.50 bis
498.—, Oesterreichische Kredit-Aktien zu 752.— bis 751.20,
Riina-M»riun,er zu 040.— bis 029.—, Straßenbahn-Aktien: zu 069.-—
bis 008. -, Desterreichifch Ungarisckp: Staatsbahn Aktien zu 655.—
bis 07,0.—.
Au der Nachborse blieb die Tendenz aus höhere nus-
wärttge Rotirungen fest, der Bcrtchr mäßig. Es wurden iinigefetZt:
O este rr e ich i fche Kredit-Aktien zu 751.40, 755.—,'
u ii g il r ische K r e d I t b a n k A k! I e II zu 747.-", Oester
r e, ch> s ch- U n g a r i s ch e S> t a a t s b a h n- A k t i e» zu 055.7-0,
07-0., R 11» a M u r ä n y c r zu 631, 630.—.
Zum Schlüsse blieben: Oesterreichische Kredit-
A l 11 e ii zu 77-4.40.
G e t r e i d e g e s ch a s r. Termine schwächten sich Nachmittags
ab out unbefriedigendes Ausland. In Verkehr kamen: Weizen
per April zu 7.7,l, 7.40: Weizen per Okiober zu
7.71, 7.70, 7.71; R o g g e u p c r April z» 0,28, 0.27: Mais
per Vlai zu 5.17-, 7-.! 4: Hafer per April zu 4.94, 4.94.
2t b e n ü s nourlen: Weizen per April 7.40 Geld,
7.47 Waare: Weizen per D> I l a h c r 7.70 Geld, 7.72 Waare:
;>t o g g e n v c r A v r i l 0.27 Geld, 0.28 Waare; Mais per
Istat 5.14 isicld, 5.15 Waare: Haier per April 4.92 Geld,
4,94 Waare.> Prene »i Krvneuwahrung für 7ä> Kitogr.)
Borstenviet,markt.
!^ Budapest, -S. März. Ha,>ptstädtischer Kousum-
S ch in e i n e »i a r t l «nächst dem Franzstädter Petroleumdepot).—
Tendenz: lellbaft.- Der Auftrieb betrug 1404 Stück. 'Für den
Hotalkonmm ivnrde» 848 Stuck, für die Provinz— Stück verkauft:
es verblieb ein Stand von «16 Stück. Man bezahlte: 120 bis 180
Kilogramm ichivere ::i !«; bis loo II, 2 M bis 280 Kilogramm
schwere tu '•>« bis l«o h, 420 bis 480 Kilogramm schwere zu 94 bis
!!-- Il, alte tcknvere ZU 88 bis 92 Ii, Imigichweliie 50 bis 100 Kilo-
granun m- bis- h.
2leinbructl,, !>. 'Märt. tO r i g. -T e I e g r.) Bericht d e r
Borne n vrehhandler-valle in Steinbruch. Tendenz:
: nnverauderl.— Borrarh am 7. Märt 26.009 Stuck, am 8. Mär;
> wurden 7-4.1 Stück amgetrieben und ->49 Stuck abgetrieben, ver
I blieb am tt- ttstarz em Stand von 20.8--9 Stück. Wir notiren:
^ At a ft f ctl tu e i ii e: U» g ant ch e p r i m a: Alte fckiwere
: r-on 92 li bis !M h, mittlere oon -- b bis— I>, junge schwere
, von !00 l> bis tc ,2 !>, mittlere von 10>.> b bis >01 b, leichte
j i-i-ii 99 ii bis loo Ii; Uuaarildu- B a II c- r II !v a a r c
| idiiuen- von-- i> b!-- b. Mittlere von 04 I- bis 96 d:
lei-tile von- >, bis— Ii: R ii in n n i I ch c schwere von— b bis
I- 1-: »urtlere von- ll bis >>: leichte von— h bis
|— b: R u m a n i s ch e Oriciiiicil -Stachel-: schwere uvu
! b b:s Ii, leichte von h bis— Ii, S e r b i f ch e
! nbtvere van ttl !, bis 07 Ii, mfttlee: von !«I bis !>«- ll,
\ leichte nun 94 ll m- 90 !>.
j- Bretts per Milt-ummm Geivicht in Hellern. Ilstincoinaßiger
! 'Ab,ua nur bei Manichwemcn vom Bruno Lebendgewicht per Paar
! 47- Kildgiamm. Bc: 'Man mid mageren Schweinen Abzug van
! 4 Perteni vom Kan'prc!,.- Giunren des »tänsers.-
Äe»vtgung der FruchtschMe.
-!."oui 7. bt-> b. 'J'ur-",.
Ättttetoiuniett in Blidapest:,
,,., beladen in Dunc
l* i.ui .;,u' -i'itai;. ,,wd)lcpp %>", Geluben i
-r'-w-n- w-n -W eomnn Wette». -- „Schlepp Rr. 7", beladen i
sr.ci'.tt >!,-! ->>i „oimeii -'.'citc'c- -- „Vllllici", beladen in Kulpin m
ll"' s miitti, Wei-en. ..Aichnnedes", beladen in Radocsa mit ic
^vi.nc,, „:sto;a, beladen IN Tnna Penlele mit*
„•»nn.u '0;-,»», 22 tonne» Ha,er.- „Schlepp Rr. 7". beladen
7 -}"\ —- e otme» Itetten, HKi Mais.— ..Eternabara
K .«ut u i,un lanuu- wtt 42., gönnen Weizen. „Pertida
v^Iaoen ,,> Eseo um 14, Tonnen Weizen. >54 Tonne» Hafer!-
--ga, belctoeu^ u, hetrovaez mn 108 Tvutieu Weizen.- „Sn.Pät
, D k
Uluboi in Bezdcui mit 209 Tonneu'Weiü-:^
b.Iadeu iv.^zegeüm mn 482 Tonnen Weiten.
, transitirten: ..i-'-o-m.-'.
«IWiOiiMflte.- ..Sarkc.il,,", t-ctad,
4'0 8.om,ei! Mais. „Schlepp ll>" v.i-tvc-
-r omren -va'er.
tl^- il !M
i tri >■;
i.’j Zenit! mti


[ 2023-06-29 10:37:54.324 - 19000310 - Seite 2 ]
Budapest, 9. März.
□ Im Abgeordnete ii Hause ist heute daS
Budget des Handelsministeriums im Allgemeinen zur Basis
der Spezialdebatte angenommen worden und in der morgige»
Sitzung dürste auch diese letztere zu Ende geführt werden.
Die sogeiiamiteu „Ehreuaffairen", welche den allgemeinen
Gesprächsstoff bilden und welche insbesondere die Mitglieder
des Abgeordnetenhauses in Aufregung erhalten, weil die
betheiligten Persönlichkeiten ihre Verhandlungen im Hause
selbst führen, haben wohl die Anfmerksamkeil der Herren
Landesväter von dem auf der Tageüvrdmiug befindlichen
wichtigen Gegenstände abgelenkt; trotzdem aber fand die
große Rede, in welcher HaiidelSminister H c g e d ü s auf
die wichtigsten der im Lause der Debatte vorgebrachien
Bemerkungen reslektirte, ein zahlreiches und den Worten des
Ministers andächtig lauschendes Auditorium. Die Aus­
führungen des Herrn v. Hegedüs haben aber auch die ernste
Beachtung, welche ihnen zutheil wurde, im vollsten Mäste
verdient. Sie haben gezeigt, daß der Leiter unseres Handels-
niinisteriiims trotz der -kürze der Zeit, seit welcher er diesen
veraiitwortungsreichcii Posten bekleidet, nicht nur über alle
Details seines wichtigen Ressorts Bescheid weiß, sondern
daß er auch nach Kräften bemüht ist, die vielsachen Interessen,
deren oberster Hort er ist, zu wahren und zu fordern.
Durch seine heutigen Ausführungen hat Herr
v. Hegedüs seine jüngste Rede, welche er zu Beginn
der Generaldebatte gehalten, wesentlich ergänzt. Bezüglich
seiner Jndnstriepolitik hat er einige bei der Beurtheilung
dieser Frage in Betracht kommende Momente in einer Weise
beleuchtet, daß nunmehr auch Diejenigen über die Richtigkeit
seiner Anschauungen und seines Vorgehens aufgeklärt sein
werden, welche in dieser Hinsicht im Laufe der Diskussion
in einem oder dem anderen Punkte noch manchen Zweifeln
Ausdruck gegeben haben. Was er über die Unorientirthelt
mancher Industriellen, sowie über die Unbeholsenheit mancher
Fabriksunteriiehmungen gesagt hat, welche glaube», daß man
ohne Betriebskapital, mit den primilivstcn Einrichtungen
bei der heutigen Konkurrenz bestehen könne, ist leider nur zu
wahr. Allein der Minister begnügt sich nicht damit, die
Industriellen auf die Fehler der bisher befolgten Methode
aufmerksam zu machen, er geht ihnen mit Rath und That
an die Hand und ist sogar bestrebt, ihnen nach Möglichkeit
einen Kundenkreis zu sichern. Nichts beweist besser, daß
dieser Mann Sinn hat für die vorhandenen Mängel wie
für die Miktel, durch welche sie zu beheben sind, als daß
er sich heute darauf berufen konnte, daß all das, was von
verschiedenen Seiten als Wunsch vorgebracht wurde, zum
Theile bereits geschehen, zum Theile aber der Verwirklichung
ganz nahe gerückt ist. Allerdings geht er auch in dieser Be­
ziehung nicht ohne kritische Auswahl vor. Während zum
Beispiel von mehreren Seilen auf die Schäden der Kartelle
hingewiesen und eine legislatorische Verfügung gegen diese
Bereinigungen gefordert wurde, läßt der Minister auch die
Kehrseite der Medaille nicht außer Acht und verweist auch
auf die Vortheile, welche ein oder das andere Kartell gebo­
ten. Man kann es in der That nur billigen, daß er nicht
blindlings zu einer Maßregelung der Kartelle die Hand
bietet, sondern vorerst eine zuwartende Stellung cinnimmt,
um z« sehen, welche Erfahrungen die industriell bereits viel
weiter vorgeschrittenen Staaten in dieser Beziehung machen.
In sehr eingehender Weise hat sich Herr v. H e g e d ü S
auch mit der Angelegenheit der M ü h l c n beschäftigt. Als
praktischer Bolkswirth sieht er ein, daß die Aufhebung des
Mahlverkehrs von weittragenden Folgen für die Bndapester
Exportmühlen ist, allein als Mitglied jener Regierung,
welche die Aufhebung des Mahlverkchrs bereits zugestanden
hat, muß er sich natürlich in das derzeit Unabänderliche
fügen. Nun wollen wir gern zugeben, daß er persönlich
von dem besten Willen beseelt ist, die Last, welche den
Mühlen durch die Aufhebung dcS Mahlverkehrs aufgebürdet
wurde, thunlichst zu erleichtern, allein wir fürchte», daß die
Tarifbegünstigungen und Refaktien, welche er ihnen zu be«
willigen geneigt ist, lange nicht genügen werden, um das
so arg verschobene Gleichgewicht der Waage wieder her-
ustellen. ES wird schwer zu erreichen sein, daß unser Getreide-
verkehr seinen internationalen Charakter bewahre, wenn wir
die Exportfähigkeit jener Mühlen lahmlegen, welchen der
internationale Verkehr, wie der ungarische Getreidehandel
überhaupt so viel zu danken hat.
Mit diesen Fragen befaßte sich in der nach der ideen­
reichen und allgemein mit lebhaftem Beifall aufgeuoiiimeneii
Reite des Handelsministers begonnenen Spezialdebatte auch
der Abgeordnete R o h o n c z y, welcher die Angelegenheit
deS ungarischen Getreidehandels seit dem vorigen Jahre
zum Gegenstände eingehenden Studiums gemacht hat. Nach
den Angriffen, welche er nach seiner jüngsten Rede erfahren,
kam er heute neuerdings auf sein Lieblingstheina zurück und
es mag gern konstatirt werden, daß der schroffe agrarische
Standpunkt, den er in seiner jüngsten Rede eingenommen,
heute bereits eine gewisse Abschwächung erfahren Hai und
daß er heute manche Seiten des GetreidehandelS schon ge­
rechter beurtheilt hat, als er dies das letzte Mal gethan.
Seinen Standpunkt bezüglich des Mahlverkehrs hat Herr
v. R o h v» c z y allerdings auch heule nicht ausgegeben,
obwohl selbst der Handelsininister nicht umhin konnte, seinen
Bedenken bezüglich dieser die Exporttiinhleu schwer
schädigenden Maßregel Ausdruck zu geben. Wir
wollen mit Herrn v. Rohvnczy in dieser Beziehung nicht
weiter polemisiren. Die Differenz zwischen seiner Meinung
und unserer eigenen Ueberzeugung ist in dieser Sache eine
unüberbrückbare, ohne daß derzeit eine praktische Handhabe
znr Entscheidung dieser Frage zu Gebote stünde. Die
Ersahrnngcn, welche in dieser strittigen Angelegenheit die
nächste Zukunft bringen wird, werden jedoch— dessen sind
wir nach wie vor aus das innigste überzeugt— für die
Richtigkeit n n s c r e r Anschauung zeugen und die Un­
richtigkeit jener Ansfassnng erweise», welche heute in agra­
rischen Kreisen allgemein zum Ausdruck gebracht wird. In
eine r Beziehung Hai jedoch Herr v. R o h o n c z y
bereits heute feinen Irrthum in loyalster Weise rinbekannt.
Er hat aus Grund der Anftläriiiige», welche ihm von wvhl-
informirter Seite zntheil geworden sind, die in seiner jüngsten
Rede ausgestellte Behauptung richtiggestellt, daß die Budn«
pester Mühlen an der Diskreditirnng des ungarischen
Weizens vor dem Auslande schuld seien, indem sie dem
guten ungarischen Produkte minderwerthigc Weizensorten
beigemengt haben. Heute hat gleich dem HaiidelSminister auch
Herr v. Rohvnczy zugegeben, daß die verminderte Konkurrenz­
fähigkeit unseres Mehles zum großen Theile auf die Abnahme
des Klebcrgehaltes unseres Weizens zurückzuführen sei. Wir
wollen nur hoffen, daß die Erkenntniß dieses UebelstandcS
dazu diene» wird, eine gründliche Niitersuchnng der Ursachen
dieser betrübenden Erscheinung zu veranlassen und daß man
sich auch in den agrarischen Kreisen bemühen iverde, diesem
nachtheiligen Umstände abzuhelfen, statt den Urquell allen
Uebels auf Seile der Mühlen zu suchen, ivelche auf die Be­
schaffenheit der Bodenprvdukte weit weniger Einfluß auszu­
üben vermögen, als Diejenigen, welche in der intensiven
Entwicklung unseres AckcrbauwcsenS und insbesvnderc unseres
Getreidebaues ihren schönsten Berns finden sollten. Jene
Bemerkungen dcS Abgeordneten R o h v n c z y, welche sich
auf die tendenziöse PreiSmacherci an der Kornhalle beziehen,
erfordern keine ernste Widerlegung. Wir bleiben nach wie
vor dabei, daß die Preisbildung des Getreides ans dem
hiesigen Platze, abgesehen von einzelnen auch von uns ver-
urtheilten Ring-Spekulatione», sich durchaus normal vollzieht.
Wie sich der geehrie Herr Abgeordnete auch dagegen
sträuben mag, sv ändert dies doch nichts an der Thatsache,
daß es auf dem hiesigen Plape niemals weniger Termin-
EngagementS gegeben hat, als gerade gegenwärtig.
Zum Scblnsse sei auch unsererseits konstatirt, daß die
Debatte über das Budget des Handelsministrriums sich auf
einem hohen Niveau bewegt hat und daß im Laufe der
abwechslungsreichen Diskussion zahlreiche für unsere
Industrie, unseren Handel und unser Verkehrswesen wich­
tige Fragen von mancher interessanten Seite beleuchtet und
in anziehender Weise erörtert ivnrde». Mit Recht durfte sich
aber der HaiidelSminister auch persönlich für das Wohl-
ivvllcii bedanke», mit welchem seine alle Gebiete seines
RcssortS in sachkundiger Weise umfassende Thätigkeit ge­
würdigt wurde. Es hat seit Gabriel v. B a r o s s noch
keinen Handelsininister gegeben, welcher das Vertrauen der
Gesetzgebung in so hohem Maße besessen hatte wie Herr
v. H c g e d ü S und wir zweifeln nicht daran, daß die
ersprießliche Thätigkeit, ivelche er entfaltet, zu Erfolgen
führen werde, welche daö nngetheilte Bertraiien der Nation
zu diesein Minister als ein durchaus gerechtfertigtes er­
scheinen lassen.
Budapest, 9. Mär;.
G Dem österreichischen Minister-Präsidenten Dr.
v. Kverber muß förnilich das Wasser im Munde ziisanimen-
lanfen bei der Meldung, wie gut es bereits sein italienischer
AmtSkollege habe. Während Dr. v. Koerber mit seiner
arbeitSfrcudigen Zuversicht auf kommende bessere Tage so
gerne die österreichischen Reichsrathspartcien infiziren möchte
— bisher freilich ganz vergebens, ist es P e l l o u x bereits
gelungen, die Obstruktion in der italienischen
K a m in c r zu baiinen. Freilich ist die Ursache, die in Oester­
reich znr Obstruktion führte, ganz entgegengesetzt derjenigen,
durch die sie in Italien sich einstellte. In Oesterreich, wo
in Folge der sprachlichen Zänkereien und der konfessionellen
Verfolgung-sucht man sich kaum mehr um daS kostbarste Gut
des staatlichen Lebens, die bürgerliche Freiheit, küinmert, ist
daS Parlaiiicnt wegen nationaler Vergewaltigungsgelüste
brachgelcgr worden, während u; Italien sich die Obstruktion
als die verzweifelte Schülerin der mindestens prinzipiell nn-
aulastbaren bürgerlichen Freiheit geberden durste. Freilich
auch nur zum Schein: denn die in Anarchie sich über­
schlagende Freiheit ist nur eine andere Form der Vergewal­
tigung. Aber immer wird bei Leuten, die sich für allgemeines,
gleiches Bürgerrecht einsetze», das Verständniß für den Werth
des Parlamentsrechtes viel leichter zu wecken und die hul­
digende Unterwerfung unter die Gesetze des Parlamentaris­
mus leichter zu bewirken sei», als bei nur in der politischen
Gchschnlc sich wohlfühlenden Philister», die einander in
nationale Raserei hetzte» und die sich jetzt vor den Schlag-
worten, die sie selber geprägt und in Umsatz gebracht
haben, und vor dem Gcschcidier-Wcrden-Müssen ängstigen.
In Italien Hai wirklich jenes Ueberschlagcn srattge
fnnden, da kaum noch der Fesijubel verklungen ivar,
mit dem vor zivei Jahren im Mai der fünfzigjährige
Bestand der italienischen Verfassung gefeiert ivnrde, als in
Obcritalie» mit geradezu überraschender Stärke und Heftig
teil ein anarchistischer Aufstand auSbrach. Hätte man nicht
sofort Einhalt gethan, hätte sich dieser Ausstand leicht über
das ganze .Königreich verbreiten tviinen, in dessen südlichen
Provinzen, in Neapel und in Sizilien, wenige Jahre vorher
Bewegungen ähnlicher Natur auffkammten. Wohl waren
diese Bewegungen nicht so umfassend organisirt, nicht so
von langer Hand vorbereitet, wie der Aufstand in der
Lombardei; hingegen waren dank der Unfruchtbarkeit des
zerklüfteten, reforiiischenen Parlaments und der Unentschlossen«
heil der ephemeren Regierungen noch nich! im Geringsten
die sozialen Vorbedingungen beseitigt, denen jene Bewegungen
cntsprangeu. Ein nicht unbeträchtlicher Theil der Reservisten
mußte einberufen werden, um schleunigst des Aufstandes
Herr zu werden, der von der Schweiz her haufenweise
anarchistischen Zuzug bekam nnd heimlich durch den Bei­
stand fanatischer Klerikaler Nahrung erhielt. Mit dein Auf­
gebot energischester Mittel gelang die Bewältigung, lind die
Kriegsgerichte des über jene Gegenden verhängten Aus-
iiahmszustandes produzirien Urtheile, die vornehmlich der
Abschreckung, aber nur wenig der Gercchtigteit entsprachen.
Das Ministerinm Rndini aber ging an die Abfassung eines
Gesetzentwurfes, mit dem der Wiederkehr solcher Ummälznngs-
aktivneii vorgebeugt werden sollte, Nur war das Vorbeugen
nicht positiver Art, bestand nicht aus finanziellen nnd wirth-
schnftlichen Reformen, sondern war blos negativ, bestand
nur aus repressiven Maßnahmen, ans Einschränkungen des
Vereins- und Versaminlniigsrechtes nnd der Preßsreiheit.
Aber das Ministerium Rndini kam, kurz nachdem es
die Kammer einberufen hatte, zu Falle. ES konnte sich von
dem Vorivurfe nicht reinigen, daß es nicht ganz schuldlos
an dem Ansbruchc der revolutionären Bewegung war,
nachdem es in den allgemeinen Wahlen des Jahres 1897,
nur um die Partei Erispi'S zu vernichten, alle Aiili-
Crispianer, also auch die republikanischen und soziali­
stischen Kandidaten der äußersten Linken unterstützte. Der
äußersten Linken gehörten aber der politischen Gesinnung,
und zum Theik auch der parlamentarischen Verbindung nach
die meisten Derjenigen an, die von den Kriegsgerichten
wegen Mitwirkung au der Revolution vernrtheilt
wurden. Ein Ministerinm Pcllonx übernahm die Re­
gierung, das sich vornehmlich auf die Gruppen Zanardelli
und Giolüti, also auf die Linke stützte. Die zwei
wichtigsten Momente seines Programms waren: Wahrung
der Ordnung als des stärksten Schirmes der Verfassung,
nnd siiianzielle Reformen. Um das erste Moment zu
realisircn, übernahm das neue Ministerium den reaktionären,
durch die Ansschußberathungen nur wenig gemäßigten
Gesetzentwurf Nndini's, und die finanziellen Reformen sollten
in der Einführung von Steuern bestehen, durch welche die
wirthschaftlich schwächeren Bevölkerniigstlassen zu entlasten
wären. Dieses Programm stieß alsbald auf doppelten
Widerstand: die Anhänger Zanardelli'» und Giolitti's
wollten bei der Durchführung des ersten Theiles
nicht initthnii und drängten im Vereine mit der
äußersten Linken sogar auf rasche Begnadigung zumal
der im Kerker schmachtenden Abgeordneten; den
Stenermaßiiahmen vppoiiirtc aber unter Führung
Sidney Soiinino's die ganze Rechte. Von den bisherigen
politischen Freunden verlassen, benützte Pelloux den ersten
Anlaß, tun eine Ministertrise herbeizuführen, und, vorn Äänig
mit der Neubildung des Kabinets betraut, sich unter Prcis-
gebulig der Steuergesctze der Rechten zuzuwenden. Sowie
er aber Rudini's legislatorische Hinterlassenschaft auf die
Tagesordnung der Kammer bringen ließ und überdies
bekannt gemacht wurde, der Entwurf werde, falls er nicht
zum bestimmten Termin parlamentarisch erledigt sei, als
königliche Verordnung in Wirksamkeit treten, da hinderte die
äußerste Linke, gestützt auf die jede Willkür der Minorität
geradezu protegirende Hausordnung, die parlamentarische
Berathung. Den Coup der Majorität aber, mitten in dem
Tumult und unbekümmert um die GcschüftSkiiiffe der äußcrsieu
Linken abstimuien zu lassen, paralysirtc die äußerste Linke
in der brutalsten Art damit, daß sie an die Präsidenten«
tribrünc vorstürmte und unter Insulten aus den Präsidenten
die Abstimmungs-Urnen wegriß und zertrümmcrie.
Die Kammer wurde geschlossen: jener Gesetzcntivurf
wirklich als königliche Verordnung pnblizirt. Schon wollte
man den Ilriien-Zertrümmererii den Prozeß mache», was
die Aufregung im Lande noch erheblich gesteigert hätte. Aver
vorläufig 'begnügte sich Pelloux mit der faltischen Wirksam­
keit der Verordnung, und da die Einberufniig der Kammer
ja doch stattfinde» mußte, trachtete er durch die Einstellung
jenes Prozesses und die königliche Begnadigung eines Theiles
der Berurthcilten eine Stiiiimnng im Parlamente hcrbcizu-
sührcn, die eine Berathung crmöglicheil würde. Wirklich hat
sich die Kammer mit dem Budget, das ihr unterbreitet
wurde, beschäftigt nnd viele Titel desselben votirt, als
plötzlich der oberste Gerichtshof aus eine Berufung wegen
widersprechender Jndikate von richterlichen Behörden die
Entscheidung fällte, daß jene Verordnung als mit dem
Wesen der Verfassung unvereinbar, eine ungesetzliche sei.
Jetzt gab es kein Zögern und Ausweiche» mehr, jetzt mußte
das Parlament sei» Botum abgeben. Die äußerste
Linke, ohnehin selber vor den Folgen zurückschreckend,
die mit einer Gefährdung des Parlamentarismus und
damit auch der Verfassung verbunden wären, nnd in Wahr­
nehmung dessen, daß auch die Gegner der Regierung, indem
sie den Gesetzentwurf zur Spezialdebatte zuließen, einer
Destruktion des Parlaments keinen Beistand leihen würden,
— trat selber mit dem Anerbieten hervor, aller Obstrnttioii
zu entsagen, falls jene zwei Artikel des Entwurfes zurück­
gezogen würden, die eine so weitgehende Beschränkung der
Preßsreiheit, des Vereins- nnd VersamiiilnngsrechtcS statuirc».
Das Ministerium hat eingewilligt, nnd »u» hat Italien
wieder ein arbeitsfähiges Parlament, das in Anbetracht der
Neformbedürftigkeit im Innern des Staates und in An­
betracht der schweren Probleme, die sich für jcdeit Staat
jetzt ans der internationalen Politik entwickeln tonnen, Ge­
legenheit und Anlaß hat, für das Wohl des Staates in
ausgiebigster Weise zu arbeiten. Und dainit bleibt von allen
Parlamenten, in denen während der letzten drei Jahre sich
die Obstruktion einnistete, nur noch eines, aus dem sie nicht
zu bannen ist: der österreichische Reichsrath.
Budapest, 9. März?)
Wieder ist ein Gagetag vorübergegangen und die
erhöhten Bezüge ber Offiziere sind noch
immer nicht „flüssig gemacht", ja es ist heute der Tag, an
welchem dies geschehen werde, mit Bestimmtheit noch immer
nicht anzugeben. Es wäre Selbsttänschnng und zugleich Täu­
schung Anderer, wenn wir nicht offen zugeben würden, daß
diese Verzögerung das gerechte Erstaunen, nein, sagen wir
nur die Verwunderung der hievon betroffenen Offiziere und
Beamten hervorruft. Sechs, acht, selbst zehn Tage konnte
man billigerweise dein immerhin langsamen Dienstwege,
technischen Schwierigkeiten und anderen, weniger augenfälligen
Verzögerungen zugute halten, obzwar alle Welt davon über«
zeugt ist, daß die vorbereitenden Arbeiten seit Monaten, wenn
nicht seit Jahren vollendet sind, nnd eine Uniarbeitnng der
gewiß bis ins kleinste Detail fertigen Berfügnngen
gänzlich entfiel, da die Delegationen kein Wort, keine
Ziffer an den ministeriellen Vorschlägen änderten. Was
aber über diese Frist hinausgeht— und es handelt sich
jetzt schon um Monate —, das ist kaum mehr zu erklären.
So nngeiiügend in mancher Hinsicht die nunmehr bewilligte
Gagercguliriing ausgefallen, so tief auch die hievon
betroffenen Offiziere und Beamten der weitaus über-
wiegenden Mehrzahl nach ihre Ansprüche im Verhältnisse
zu ihren berechtigten Hoffnungen herabsetzen mußten,—
seitdem die Würfel gefallen, haben sich die hocherregten
Gemüther beruhigt; man anerkennt gern und mit Unter­
drückung mancher stillen Wünsche die Nothwendigkeit, mit
den Mittel» des Staates zu wirthschaften, und beginnt
sich, vielleicht im Ausblick auf künftige bessere Zeilen,
4) Aus militärischer Feder.
Feuilleton.
An» der Wiener Sezesston.
— Die F r ü h j a h r s- A» s st e l I u ii g.—
W i e ii, 8. iDliiv,.
L. H—i. Morgen eröffne! die Sezession ihre Frühjahr»
Ausstellung. Wieder einmal sind alle Knospen gesprungen. Nach der
japanische» Ausstellung, die, so reizend sie war, den Wienern doch
nicht cigenliich marin gemacht Hai, folgt wieder das volle farbig»,
rieben von beule, ja ein wenig schon von morgen, Die Ausstellung
besteht ans so und so vielen Hundert Gemälden und etwas Plastik,
worunter aber Dinge erster Stärke. Ich will hier in aller Raschsten
aus die springenden Punkte der Ausstellung hinweisen, vornehinlich
auch für diesen und jenen Leser, der nächstens einmal iiach Wien
kommt.
Die Wiener Mitglieder der Sezession haben Gelegenheit, z»
zeigen, daß sie voriges Fahr nicht müßig gewesen sind, D le Talente
beseftigen sich zusehend» nnd gedeihen in die Breite, ja selbst in die
Tiefe. Ihre Leistungen werden Heuer die öffentliche Meinung stark
aufrühren. Besonders gilt die» von Gustav ,'i I i m t, dessen großes
allegorisches Dectengemäldc „DiePhilosophie" Für die Aula derUniversi
tät) an der Hauptstelle der Hauptwand des Hauplfaalcs hängt, Kämt, der
bei Gründung der Sezession an ihrer Spitze stand, ist der Sezesstouisl im
reinsten Sinne dieses Begriffes, Er ist ein Nur Künstler, der den
Gewohnheiten des Publikums keinen Zoll weil enkgegentomml. Er ist
ein Nur Ich, der rücksichtslos an» der eigenen Seele heran» ichasti und
ruhig davongeht, während der Philister aus Philiitäa hinter ihin her
schiinpst.KIimt ist eigentlich der größte Uiiverstandene unter den Männern
der Sezession, Bon seinem Plakat für die erste Aiisstelliing >.mit dem
vielbesprochenen Medusenbanpl und dem hinzniensiirirle» Feigenblatt
in Form eine» Baumstamme»! bis zur herrlich wilden, räibielliatt
bestrickenden „Pallas Alhena", die einen Sturm von Snperklngbcit
entfesselte, bis auf den heutigen sag ist er der Meistkrilisirle geblieben,
AVer der Respekt wächst doch von Ansstellniig ;u Ausstellung. Der hat
seinen eigenen Weg und den Muth zu diesem Wege. lind er ist ganz der
Soh» der Feil, voll prickelnder, flimmernder stkervenregung. Seine
Lichteinpiindung ist so voll Vision und sein Borlrag so voll Vibration,
daß man den überarbcneien Nerv des Fadrhunbertcnde» darin
spürt. Nnd die Romantik des Räthsel» spiel! durch Alle» hindurch I
da» Problem, da» Paradoron. Da» -wanrigste Jahrhundert >uag ihn
den» ipälcrlim denien.
Mlimi nnrd 'ar die Ant., »och ,,oe> Deckenbtlder male»: Medizin
und Juritprudein. E.a meriee, die e beologie. and da» gioste Mittel-
bild »„«leg de» vlerne» über die Tcunniuß- »uU Zr.-.nr Manch. Tie
Beiden sind Ardeitsgcno'icn ia>on »o,i den IM.ih-.o., de» Bnr.tthe.uers
her. Seine große Allegorie an- die Pinlo-ovlne ;u höchst modern
gefaßt, also ganz von der lardige» Emostudin:,; an, W.-liir.-!»beil i'ur
ein Auge, das ahnen und ralbe» lau». Tie ist eine groß.-.!um
Bifion.Aiii nnleien Rand. de 1\ i 4- 4>
empor, mit Lorbeer bekränzt, von «ckleieri^umwall:. «:»•:: T.n-.g.r an
den Lippen und die Augen weit Visen. Diese» Aml.t» einer ichonen
Seherin, der „Philosophie", strahlt in Hellem warmem Lichte. Ob
dieses von außen, ob von innen kommt, es ist die Erleuchtung. Im
Gegensatz zu diesem einen lebensprühenden Punkte erscheint die übrige
Flüche ivie ei» schemenhafte» Ehaos. Dort treiben sich säst spukhaft
die gcheininißvollen Erscheinungen des Weltrauine» um: das, was der
helle Kops da unten schau'. Der Maler Hai das »rankszendeittale zu
gestalten, mit dein die Wisse»schall des Tmiklcn sich beschäftigt, aber
er thiit es in Farben. Ihm wird Alle» z» Farbe, während die Formen
mir ein Iliigestrhr bleiben. So stell! er de» Weliranui als eine
geheimnißvolle Farhensinnphonie dar. Die Finsterniß spielt in allen
Arten von Blau, Violett, Grün und Gran und ist ganz durchwirk! mit
goldigem Flimmer, Mau drall an Wellenstaub und Aelher nnd an
unbestilnmle, sorminchende Strafn- im Ehao». Schwärme von Sternen
in allen Farben, auch echlgoldene, schimmern an» den Tiefe» ans nnd
sunkeln knisternd vorbei. Und an einer Siebe ballt sich grünes, mit
Gold gesättigte» Geivölk, irgend ein unbekannter Stoff, ein kosmisches
Material ohne irdischen Namen, Das Auge verirr! sich darin nnd
sucht, bis es findet. Nach und nach tritt ein erhabenes, schweigendes
Antlitz hervor, nnd eiwas wie weibliche Formen, nnd ganz unten
strecke» sich Löweulatze». Eine Svhinr, ... da» Welträthsel. Und an
diese!» nnanalisinrbaren Gebilde oder Niechtgebildc vorbei bewegt sich
von oben naeli unten al-s Heller Sirenen der Fug de» Lebens. Eine
Kelle von menschlichen GeNallc» in imuiDcrUimcn Berschliugmigen:
Kinder, blühende Fugend, Liebespaare, schaffende Reise, dekadente»
Aller, der letzte mncn ei» weißloetiger Greis, der jammernd zur Tiere
stnli. Da» Alle» ist geiviffer»:aßeil in Geipensteriarben gehalten, es
geht nicht aus dem Vinouären heran» in» Greifbare. Diese sinnvolle
Farbenbieiüung von großem dctoralivem Zauber ist himmelweit ein
fern! von den herkömmliche» Allegorien mn antilifirend verkörperten
Abstraklioiien, die uns heute nicht» mehr sagen können. Der moderne
Älalcr maß vom malerischen Sinn, vom Auge au» wirken, ivie der
mnntalische Sumpboniler die Well vom musikalischen Tin», vom
Gebor an» cmvündel nnd gestaltet. Hliiut Hai sein malerisches Problem
in höchst eigenariiger Weise gelöst und ein nngewvhnlich anregendes
Werk geschaffen. Es wird gewiß viel darüber gestrilten werde», ver
muihlieb auch in Pari», ivo da» Bild ein Haupistnck der österreichischen
Ablyeilung sein wird.
Die übrigen Wiener bieten gleichfalls manches Jnleressanle.
Der arbeitende Fvcali»mu». der in der Sezession herrsch!, reist sogar
imerwartele Fnichte. Am meisten stillt es am', daß Joses Engel-
h a r t einen uene», oder vielmehr den allen, Adam angezogen bat.
Der robuste Urwiener ar.» der Borstadl. der so volksthümlich °„Tie
Band» toinrnt!": begann, dann aber in Pari» alle Diodernitäl in ück'
üninahm und iml Tbeodor v. Hölmnnn m Sizilien leinen Somien-
raustb dnrcbmackne, hat in der Se:estion bisher neue P'ade ver'olgt.
Fahr um Fahr machte er in seinem Garte» jene Freilicht'tudie» mit
dem Bester von grünem Gra» und blauem Himmel aus nacktem Fleisch,
daneben jene bnllan! oiiouueiu'n und ansgenihrten Wandschirme und
voriges Fahr den Prachlkamin mit den Holziignre» Adam nnd Eva
nnd der lebendigen Arabeske der kuptergeiritbenen Schlange. Fetz! ist
er vlänlich ani den nalürlickeil Nährboden leine-:- Bolksthums zurück-
aelebrt und mall nni starker Allwiener Fan't lebensgroße Vorstadt
leiiie. Er vortratirt ein han»me- .Nerliche» Ehepaar Nil schwarzen Sonn-
! tagsstaal, die Frau Mit großem gelbem Umschlagtuch, das sorglich
zusammengesalleie Schnnpslmh in der Hand. Das ist ungeheuer echt,
vom „Grund -- an» nrsprniiglich. Es scheint, daß der Künstler
absichtlieh selbst in die Malweise eine gewisse S chwersälligkeit gelegt hat, um
mir altvaterisch genug zu wirken. Ein andermal sind c» zivei „fahrende
Leute -- von der Landstraße, Blaun und Weid, die er so in ihrer
eigenen Sauce servirt. Sein Hauptbild aber ist der Komiker Blaset,
der in Lebensgröße auf der Bühne seine« Kolosseums Couplets vor­
trägt. Das Blaselhafte dieser ganzen Blaselei ist mit einer Natur-
wahrheit gegeben, ivie sie nur ein Wiener vom Grund haben kann.
Der virtuosen Durchführung steht man das Pari» der Raffaelli und
Leandre au. Es ist ein kecke», reseches Stück Malerei. Der Komiker
steht da uu grellen Licht der Rampe, die ihn mit einem Winkel von
zwei dicken, feurigen Linien iimzäunt. Jenseits dieser Fencrzone sieht
man da» halbdnnlle Hans voll Publikum, mit ausgelhanen Lichtern,
alle die Gesichter von Reslere» gestreift, alle Forme» von Halblichtcr»
poinlirt. Diese verwegene nnd sehr geschickte Malerei ist nun das
gerade Gegentheil jener hanshackeiien Konterfcikunst von Anno dazn-
inal. Für Engelhart ist es jedenfalls wichtig, daß er wieder einmal
Fühlung mit seinem natürlichen 'Milieu hat; den internationalen
Kiillnriuciischen braucht er ja darum nicht zu begraben.
linier den übrigen Führern der Sezession ist Karl M o l l, der
ehemalige Schindler Jünger, stark gewachsen. Sein beöomendstcr
Beitrag ist eine seine poetische Landschaft, in der die stillste Sttllc
herrsch!. Tie stellt einen Winkel in einem Parkteich vor, mit allen
Bäumen, die im Wasser stehen, nnd einem weißen oder bläulichen
Kahn, der sich spiegelt. Das ist Alles überaus lauschig nnd lustig,
bis linier» Wasser hinab. Auch aus Schloßhof im Marchselo, wo
er den letzten Sommer zugebracht, ist ein schönes Bild da. Drei
große duntle Weidenstämme im Vordergründe und dahinter die ganze
in Sonne gebadete Ebene. Der Gegensatz von Licht und Schatten
ist buchstäblich einleuchtend. Im klebrigen malt er große Interieurs
aus der Hofbibliothet. Der prächtige Barocksaal Fächer von Erlachs
bietet ihn, die dankbarsten Motive, sowohl an Baulichem und Gerälh,
als auch am Spiel de» cinsallenoen Feniterlichles. Auch Wilhelm
B e r ii a >; i 1, Sei die letzieu Jahre mit feuchtgrüncn Flnßland
schallen in irenlicher Jnstnenzastimuiung verbracht Hai, ist diesmal ein
Anderer. Er übersommerlc in Nemilirchen ain beinlrockcnen Tieinselv
und studierte itaubgrane oder auch farbige Dämmerungen. Eine
große graue Feldlandschasi mit weißen Blitzen von einem Bach ist
besonders gelungen. Aussehen erregen einige junge Leute, die plötzlich
einen Sprung ar Meisterschaft vollführt habe». Man merke sich den
Namen H. K a i r r. Dieser in München gebildete Wiener hat sich
sthon tu»:ü.-gfilich in allerlei Tonarten bewegt, setzt aber tritt er mit
»Tee -.»it.;; lel-ensfiroßen Tamenvouräts auf, die mau einem führende»
la»gower Nleiner oder amerikanischen Pariser Zuschreiben
möchte. Sckoii kürzlich in oer Hagen-Gekellschaft halle er
eine Dame hängen, die wie eine Whistler'schc „Harmonie"
berührte: setzt aber schlendert er ein ganz brillante» Weck
heraus, das von James Gutdrie oder Aleranoer Röche sein könnte.
Nickit von H. Knirr? fragt der Le>er. Nein, einstweilen nicht: aber
der Mann wird sich fiiivcn. Jedenfalls würde diese so schlank und
schneidig dasitzende Dame im hellgrauen, zu stark geschnürten Kleide,
mit dem dichten welligen Rothhaar und dem lebensvoll durchgeführten
Teint auch in London Ansmerksamkeit erregen. Diese Hand hat Geist,
die Farbe aber verfügt über Reichthümer, die fast an Brangwyn
erinnern. In mehr Whistler'sche» „Arrangements" von Farbe bewegt
sich P e p i n v, einst ein Jünger im Makartkrcise, jetzt in Dresden
wohnhaft. Crr hat in den letzten Jahren alles Nlögliche versucht,
sogar große gasstmkelnde Boulevardansichlen. Jetzt kommt er als
Dresdener Whistler. Seine blonde Dame in blonder, a»S grünlichen
nnd gelblichen Werthen gemischter Salonumgebung, trägt ein dunkel-
violettes Kleid. Der Gegensatz ist sehr inleresfant, die Behartdlung
von einer ivohligen Weichheit. In dieser Gruppe ist noch Wilhelm
Ü i st zu nennen, der sich soeben eine neue Kältemischung erfunden
hat. Seine lebensgroßen bäuerlichen Figuren mit dekomponirtem
Freilich l Teint fallen durch eine Unmasse an waschblaufarbenem Weiß
auf, das merkwürdig erfrischend wirkt. So ein Bild au einer A»s-
stellungswand ist wie ein Gefrornes in einem Menü. Uebrigens haben
die Sezessionisten auch in Breslan so einen Merkwürdigen ausgetriebe»,
der sich jetzt plötzlich einen Namen machen wird. Er heißt Engen
S p i r o. Eines seiner Bilder stellt eine junge Dame vor, die im
Winde spazieren geht. Sie hält den Slrohhut mit einer Hand fest
und an ihrem leichten Kleide von hellrosa Barege mit allerlei Falbeln,
treiben die schwarzen Chenillenründer, die alle Details umsäumen, ein
kapriziöses Linienspiel. Ein origineller Einfall, dabei das Ganze sehr
breit nnd weich gegeben, malerisch pikant.„
Der Merkwürdigste unter den Wienern ist freilich noch immer
Rudolf A l t. Dieser klrgreis von KK Jahren malt noch heute wahre
Meisterblätter. Er hat nicht weniger als vier Aquarelle ausgestellt,
darunter emen Slefansvlatz, der über einen Meter hoch ist, mit einem
jener ewigjnngen Stefansthürme, wie nur er sie macht, und bunt
wimmelndem Pnblikttm zu seinen Füßen. Er weiß selber nicht, wie
oft er schon den „alten Steffel" gemacht hat, der ist sein Hniiplheld
von Jugend aus. In allen Slimmunge» des Tage» und der Nacht
hat er ihn dargestellt nnd in den Farben aller Jahreszeiten, drohend
und freundlich, heroisch und gemüthlich. Er hat ihn ganz nnd gar
im Gedächtniß, mit jeder „Nase" und jeder Krabbe bis znr Kreuz-
blnme hinauf, aber er mall ihn doch immer nach der Natur, in jener
schreibenden, stenographirenden Weise, die nnbegrcislich ist, wenn man
den Altmeister einmal zitternd nnd kaum leserlich seinen Namen hat
schreiben sehen. Ein anderes Bild vom vorigen Jahre ist aber noch
bedeutender, weil es in feiner Mächtigkeit wie eine Nalnrkrast wirkt.
Es stellt den kleinen Friedhof in Gastein vor, harl an der Kirche, mit
der ganzen Umgebung von Berg und Wald, und dem Blick hinab
ins Thal und hinaus in den Himmel. Tie Energie, mit der er diesen
sominerhiininkl aus Blau nnd Weiß zusammenballt und die Krall,
lilit der er die tiesgrünen lind braunen Töne de» Bergwaldes hknlnpft,
mit jedeni einzelnen Tupfer zielend und förmlich ins Fiel treffend—
das ist kni Schauspiel an sich. Em stlaturspiel, das die Nalnrwissen-
schasl verzeichnen wird. Ein drittes Bild von lhin gib! eine Häuser
reihe in Salzburg am Fuße des Kapuzinerberge». Da sind e» wieder
die Feinseitcn in der Wiedergabe all des alten, verivetterten Häuser-
putze», worin er der ganze alte Alt ist. Tie Jahre der Mauern si-bt
mau, die Jahre des Malers mchi.
Die Beiträge des Auslande», mit einigen großen neuen
Männern und allerlei sonderbaren Heiligen, wollen wn nächstens
beleuchten.


[ 2023-06-29 10:37:54.324 - 19000310 - Seite 3 ]
bereitwillig nach der Decke zu strecken. Und nun tritt, wie
gesagt, in der Durchführung selbst eine überaus empfindliche
Verzögerung ein, deren Gründe nicht in technischen oder
administrativen Schwierigkeiten zu suchen sind, die einfach
unerklärlich ist. Man beginnt zu fragen, zu rathen, zu
vermuthen, und die wohlthuende Stille, die sich endlich
nach jahrelangen Kontroversen über Ja oder Nein, Viel
»der Wenig aus die Gemüther gesenkt hatte, scheint allinülig
wieder zu weichen.
Viele Stimmen haben schon damals, als in den
Delegationen die Bewilligung gesichert war und der mudiw
jn-newlendi in Frage stand, die Ansicht vertreten, daß die
Gagcregulirung erst mit der erfolgten Annahme der gleich­
lautenden Bestimmungen für die Offiziere und Beamten der
beiden Landwehren durch die betresseuden Bertrclnugsiörper
inS Leben treten werde, da nach den Grundsätzen der gleich-
tätigen Gebührsbcstimmungen auch die Gagcregulirung
gleichartig durchgeführt werden solle. Nun paßt das aber
ganz und gar nicht,— nicht allein, daß die Landwehren
viele von den Gebührsverhältnissen des stehenden Heeres
aölveichende Gebührensätze genießen (wir verweisen dies­
bezüglich nur aus das Aequivaleut für denOsfiziersdiencr, die
Zulage der Sommaiibirten tc.),— weiter ganz abgesehen davon,
daß die Landwehren auch ihre halbjährigen Beförderungen ohne
wesentlichen Nachtheil zu einem spätern Termin genießen als das
gemeinsame Heer, trägt doch dieses selbst gewiß^keine
Schuld weder an der verspäteten Erledigung dieser Frage
im ungarischen Reichstage, noch an den traurigen Wirren,
die im jenseitigen Parlamente nicht allein eine Verspätung
bedingen, sondern ein vollständiges Unterbleiben auch nur
der Verhandlungen selbst möglich machen. Wie kommt das
gemeinsame Heer, dessen Erhaltung doch vollständig dem
Einflüsse der beiden Parlamente entrückt ist, dazu, mit
einem von seinen gesetzlichen Vertretungskörpern bewilligten
Budgetposten warten zu müssen, bis es den beiden Legis­
lativen genehm ist, auch ihrerseits für die Landwehren das­
selbe z» leisten? Der Einwurf, daß es ja den Parlamenten
obliegt, die von den Delegationen bewilligten Summen
gewissermaßen im Wege des zu bewilligenden Budgets
flüssig zu machen, läßt sich doch aus diesen Fall nicht an­
wenden, denn dann wäre jede seit dem 1. Jänner d. I.
zu Militärzwccken verausgabte Summe ungesetzlich, wenn
sie sich nicht genau im Rahmen des Bndgetprovisoriunis
bewegt, und ist das möglich '?
Es ist die berechtigte Aussicht vorhanden, baß im un­
garischen Parlamente die Nachtragsforderung des Honved-
mimsterinms für die Offiziere und Beamten der Hrmved in
kürzester Zeit zustimmende Erledigung finbetf; wird dann
noch auf dieselbe Entscheidung des österreichischen Reichs­
rathes bezüglich der dortigen Landwehr gewartet, oder wird
daraus keine Rücksicht genommen und die Gage-Regulirung
des gemeinsamen Heeres zugleich mit der ungarischen Land­
wehr pnblizirt? Und wenn das letztere nicht der Fall wäre,
wie käme dann die Honvödschast dazu, aus die Beilegung
der österreichischen Wirren zu warten, ehe ihr eine gesetzlich
fällige Budgetpost erfolgt wird?
Wir sehen, daß aus diesem Dilemma der einzig rich­
tige Ausweg die sofortige Flüssigmachung der durch die
Delegationsbeschliisse und die allerhöchste Sanktion Gesetz
gewordenen Gage-Regulirung bildet.
Es wird doch im Ernste Niemand glauben, die Land­
wehr hier und dort werde sich verletzt, zurückgesetzt fühlen,
weil beim gemeinsamen Heere die Gage-Regulirung einige
Wochen, vielleicht Monate früher inS Leben tritt, als bei
ihr? Ja, wenn die Gage-Regulirung überhaupt noch in
Frage wäre, wenn nicht durch die bedingungslose Annahme
der ministeriellen Vorlagen in den Delegationen gewisser­
maßen eine force majenre geschaffen wäre, der sich auch
die Parlamente, wenn sie nicht mit sich selbst in Widerspruch
gelangen wollen, fügen müssen,— wenn nicht die Bewilli­
gung für daS gemeinsame Heer gewissermaßen die Verpflich­
tung involviren würde, dasselbe auch den Landwehren zu
bewilligen, dann hätte das Abwarten, bis diese Entschei­
dung gefallen ist, wenigstens einen gewissen Sinn, wenn sie
auch am fält accompli der Delegationsbeschlüsse nichts mehr
zu ändern vermöchte.
Allein was auch geschehen möge, das Bewußtsein,
daß die Parlaments-Beschlüsse, erfolgen sie wann immer,
ebenso wie die Drlegations-Beschlüsse, als für das Kalender
jähr geltend, rückwirkend aus die bereits verstrichene Zeit
des Jahres sind, eine Schädigung der Betroffenen also
durch die spätere Bewilligung nicht eintritt, die Ver­
zögerung selbst aber einen pekuniären Nachtheil nicht bedingt:
wird die Offiziere und Beamten der Landwehr ebenso, wie
die des gemeinsamen Heeres in der so oft geübten Tugend
der Geduld hoffentlich bestärken. Daß wir trotz dieser
Ueberzeugung in gründlicher Weise den hie und da gehegten
Befürchtungen entgegentreten, dazu hat uns vor Allem die
Absicht bestimmt, einem neuen Federkriege, der diesmal
wirNich nur einem Phantom gelten würde, schon beiin
Beginne die Basis zu entziehen. Die Gage-Regulirung ist,
dank der Opfcrwilligkeit der Delegationen, endlich Thatsache
geworden;— sie gilt vorn 1. Jänner d. I., weil sie von
dieser Zeit an im Erfordernisse des Heeres figurirt,— es
wäre demnach klug nicht allein, sondern auch gerecht und billig,
der Heeresverwaltung, die gerade in den Delegationsverhand-
lnngcn die Interessen des Heeres so warm vertreten hat,
das vollberechtigte Vertrauen auch in dieser, eigentlich doch
ganz nebensächlichen Zeit frage bedingungslos zu erhalien.
—: In der morgen, Samslag, sorlzujetzenden Debatte über das
H a n d e l s b n d g e t wird, wie wir erfahren, bei der Polt
„Staatsbahnen" der kroatische Abgeordnete Stefan V. Popovits
das Wort ergreiien, »m die Aufmerksamkeit aus die Handels- «nd
Verkelirointerrssen Kroatiens hinzulenken, über die sich der
HandelSniinister in seiner Schlußrede nicht geäußert hat. Abgeordneter
P o p o v i t ä will dem Minister Gelegenheit geben, sich über diese
Fragen zu äußern und über seine bezügilchen Ansichten das Haus
aufzuklären.— Die kroatisch-slavonische Handels
und Gewerbe kam m e r hat an den Klub der in das
ungarische Abgeordnetenhaus delegirte» kroatischen Abgeordneten da»
folgende Telegramm gerichtet:
..Unsere ivirihschnsllicheii Kreise envarteieu mit Recht, daß die
kroatischen Abgeordneten an der Debatte über die gemeinsamen Um
merzn'llen Vorlagen im Abgeordnetenhaus«: lebhaft thelliiebmen
werden- Und nun erfahren wir mit Bedauern, daß kein einziger der
int gemeinsamen Abgeordnetenhaus,- besindlicheii vierzig Abgeordneten
ini Sinne des von der kroatischen Handelskammer seinerzeit Tr. Er
zellenz dem Herrn Handelsminister nnlerbreilete» Memorandums von
fenen oisenen Fragen gesprochen bat, welche bisher ungelöst >,„d für
die Entwicklung Kroatien-Slavoniens überaus wichtig sind- Dies ist
auf beiden Usern der Dran umso bedauerlicher, als' ivir aus den
jetzigen Berbandliingei, des Abgeordnelenbauses ersehe», welch'grob
artige Institutionen die »iigarischen Abgeordneten und der'Herr
Handelsnnnister im Interesse des Auiblühcns der ungarischen
Industrie^ und deS Handels iiiiliircn, an welchen wir jedoch in
Kroatien-Slavonien kauin Aniheil baden werden- Das Mindeste, wa-S
das Volk in schweren.geilen von seinen Vertretern fordern kann, ist':
daß diese bei gegebenem Anlasse seine Wunsche vor dem kompetenten
Forum äußern, und um die-S ludet sehr du- kroatische Handels- und
tKewerbelamnier- PlavicS, Präsident- Miskolezy, Sekretär-"
Der Klub der kroatischen A b g e o r d n e l e n
im ungarischen Reichstage bieil beule, in Abwesenheit seine» P-.a'i
denlen Enterich t>. Iosipovi ch, unter dem Borsitze des Alters
Präsidenten Florian E s i n e s e t eine zahlreich besuchte Sitzung, in
welcher an Stelle des kroatische» Sektion-rchets für Kultus und Umer-
richt Armin P a» i c S, der jüngst sein ungarisches Abgeordneten-
mandak niedergelegt hat, der Reichstags Abgeordnete Bcla v. A& a m o
v ich einstimmig zum Bizepräfidenten des Klubs gewählt wurde. Der
Klnb veranstaltete henke nach der Sitzung des Abgeordnetenhauses zu
Ehren seines jüngsten Mitgliedes. Sr. ErzeUen; des kroatischen
Ministers Erimn v. E s e !>, im kleinen Speisesaale des Lander-kasinos
ein Festdanket, bei welchem Anlasse Minister C«eh als bewährter
Förderer des brüderlichen Einverständnisses zwischen Ungarn und
Kroaten virisach gefeiert wurde.
— Die reiehstägige tlnabhängigkeits und Acsttund-
«e^iger-Partei hielt heute Abends unter deni Vorsitze Franz
Kossuths eine Konferenz, deren Gegenstand das Budget des
Ackerbailministeriums bildete- Die Konferenz beschloß, das Budget
abzulehnen; Bela Komjalhy wurde ersucht, die Anschauungen
Partei ini Plenum zu vertreten-— Nach der Konferenz kam auch
die Affaire kl g^ o ns zur Sprache, da der eine feiner beiden
«ekundanren. Franz Thal« gleichfalls anwesend war: der
Meinungsaustausch hatte jedoch blos einen private» Eharaki«.
-- Der TcstlutzreetznungS-AuSfctiuh deS Abgeord-
»rtenliausrS wird »iorgen, SamStag, um 1I llhr Bormitiags
eine Sitzung halteii und öic ihm jüngst nigew'.eieneii drei Berichte
in Verhandlung ziehen.
— Der VerifikationS-Auvsctiuh des Abgeordneten­
hauses wird morgen, Sainstag, um I>> Ubr Borniittaqö Sitzung
Italien.
— Der Zmutunitäts-Aussktnitz des Abgeordneten­
hauses wild am 14. »m .’> Nhr 'AnchinillagS die Jmmuiiitäts-
Angelegenheiten Johann H o ck S, DesiSer P e r e; e l s und des
Grafen Anton F o r g» ch verhandeln.
Die „N. sr. Prä' meldet: Wie in AbgeorSnetentreisen
verlauiei, hat die Regierung ihre Absicht, die Wahl der Delegationen
noch im M a v i zu veranlassen, fallen gel» s i e n.—
Wie weiter verlautet, ivurde von mehreren Landesche'S bekannt-
gegeben, daß der Mai der nnnerne Ternnn ,ür die Landlagsseinoii
sei. Damit ist der Termin snr den Wiederniiammentritt des Retcks
ratheS gegebeii, und dieser ivirü fmmi m tue ringe lomim-n, die Wahl
der Delegalionen in der Friiit>ahrs>eploii zu vollziehe!,.
----- Im Sinne der zwischen Ungarn und Rumänien ab
geschlossenen Grenzregulirungö-Konventio» werden der
runiänische Minister des Acnßer» und der Kriegsminister üeinnächst
ihre Delegirlen nominiren, die in der zweiten Halste des Monats
A!ai ini Vereiiie mit den nngarischerseits ernannte» Delegirlen die
Grerize begehe» und die Grenzlinie endgillig feststellen werde».
— Nti. Brüssel, 7. März. (Orrg.- Ko r r.) Gegenüber
den mehr oder minder pessimistische,l Anschanimgen der europäischen
Presse über die Kriegslage in Südafrika hält die hiesige Transvaal-
Gesandtschaft an der lleberzengung fest, daß eS den Engländern trotz
aller Anstreiigimgen und selbst dann, wenn sie ihre gegenwärtige
Feldarmee aus dem Kriegsschauplätze verdoppeln Umtuen, nichl
gelingen werde, die Boere» endgiltig zu bezwingen. Nlan hat sich
vielfach von dem übertriebenen Siegesgeschrei in London beeinstnssen
»nd zu den, Glaiibeii verleiten lassen, daß mit der Waffenstreckimg des
Generals Eronje und mit faem Einzüge des Generals Dnndonald in
Ladysmith die Wiüerstandskrast der Boeren gebrochen und der Krieg
bereits zu ihre» Ungnnsteti entschieden sei. Die Transvaal-
Gesandtschaft betrachtet diese beiden Ereignisse nur als
Episoden, ivie sie in jedem Kriege vorkommen, ohne aus
die Endentscheidung von Einfluß zu sein. Gerade die Kämpfe des
Generals Cronje haben, obwohl sie mit der Waffenstrecknng endeten,
den Engländern bewiesen, von welcher zähen Widerstandskraft die
Boeren beseelt sind. Wenn 4000 bis 4000 Boeren, die von allen
Seiten eingeschlossen sind, aus offenem Felde neun Tage lang einer
zehnmal stärkeren Armee unter Führimg des geschicktesten englischen
Generals Stand zu halten verniögen, innerhalb ivelchec Zeit hoffen
dann die Engländer der Hauptarmee Jouben's Herr zu werden?
Der Kampf mit der letzteren wird sich aller Voraussicht nach keines­
wegs auf flachem Boden abspiele». Denn alle hier eintreffenden
Nachrichten bestätigen, daß die Boeren von Wynburg bis
Pretoria alle Hügelketten, von denen mehrere eine Höhe
voki 2500 Meter erreichen, in geradezu uneinnehmbare
Festungen verwandeln. Die Armee des Marschalls Roberts wird
jeden einzelnen Hügel in blnligcm Stitrniangriff zu nehmen und jeden
Schritt vorwärts mit Hunderten von Menschenleben zu bezahlen
haben. Sollten die Engländer schließlich doch nach Pretoria gclaiHen,
was hier als geradezu unmöglich erklärt wird,so wird England durch die
gemachten Anstrengungen derart erschöpft sein, daß es auf Jahre hinaus
lahmgelegt sein wird. Was den „großen Sieg" des Generals Buller
bei Ladysmith betrifft, so beruht derselbe bekanntlich darauf, daß die
Boeren in Folge deS Befehls der Rsickwärts-Konzentrirung die Po­
sitionen im Natalgebiete geräumt haben, was dem viermal geschla­
genen englischen General gestattet hat, endlich sein Ziel zu erreichen.
Von einem Siege wird erst die Rede sein können, wenn es dem Ge­
neral Buller gelingt, durch die Drakensbergpäffe vorzudringen und
seine Vereinignng mit den Streilkrästen des Generals Roberts zu
vollziehen.
Bezüglich der F r i e d e n -3 a u -J ficht e n hat sich der
Transvaal-Gesandte Dr. Leyds in den jüngsten Tagen wiederholt
dahin geäußert, daß seine Regierung zur sofortigen Einleitung von
Friedensunterhandlungen geneigt ist, sofern hiebet die Unabhängigkeit
der beiden südafrikanischen Republiken garantirt wird. Ohne diese
Grundlage ist an Jriedensunierhandlunge» absolut rlicht zu denken, da
sich die Boeren unter keinen Umstünden einer englischen Annevion
fügen wollen und die Auswanderung mit Weib, Kind iind Habe der
Unteriverfung vorziehe». Dagegen ist Präsident Krüger bereit, in der
Uillaiider Frage den englische» Forderungen nachzugeben. Die hiesige
Transvaal-Gesandtschaft legt Gewicht darauf, daß man in Londoii
wisse, die absolute AnerkeiiNling der Unabhängigkeit der beide» Boeren
staaten sei die conditio sine qua non der Beendigung des gegen­
wärtigen Kriege».
Telegramme des „Pester Kloyd".
Wien, 9. März. (O r i g. T t 1 e g r.) Wie verlautet, trifft
der ungarische Minister Präsident v. S z e I l morgen Mittags aus
Blldapest hier ein.
Wien, 9. März. (O r i g.-T c I e g r.) Minister des
Aenßern Gras G o l u ch owSIi stattete vorgestern dem rumä­
nischen Minister Präsidenten E a n t a c u z i n o einen längeren
Besuch ab.
Berlin, 9. März. (O r i g.-T e l« g r.) Die Aktion gegen
die 7, e x Hci» ze nimmt immer größere Dimensionen an
sowohl in Berlin, als auch in anderen Städten Deutschlands. Die
geplante Pratestversiimmlimg gegen die lwx Heinze in der Berliner
Philharmonie, welche heute stattfinden sollte, wurde polizeilich inhibirt.
Tausende siilllen den Vorhos und die Zufabrtgalerieu lind forderten
Einlaß. Sie ipnrden jedoch von den Schutzleuten zurückgedrängt. Da
die Menge nicht wich, wurden telephonisch weitere Schutzleute beordert,
die in Droschken herbeieilten und dann einschritten.
Rom, 9. März. (it a tu m c v.) Nach einer langen Rede des
Depuiirlen D e l b a l; o wird in namentlicher Abstimmung mit
U50 gegen 20 Stimmen Schluß der Tebaile über den ersten Artile!
der N o t h v e r o r d n n n g angenommen, silaä, der Geschäfts
Ordnung können nur mehr die Minister, der Berichterstatter lind jene
Teputirlen, welche Mänderungsanträge stellten, zum Worte gelangen.
Die Sitzung wurde sodann auigehoben.
Rom, 9. März. (O r i g. T e I e g r.t Meldung der „Pol.
Korr.": Der bisherige Bolfchaflsrath bei der österreichischungarischen
Botschaik am O-nirinal, Herr L. v. M li l l e r, ist von dort ab­
gereist, um sich behufs Antrittes seines netten Postens als diploma­
tischer Agent in Sophia dahin zu begeben.
London, 9. März.( O r i g.- T e l e g r.) Die
„Westminster Gazette" will wissen, daß der Besuch, welchen
Prinz H e i n r i ch von Preußen während seines Wiener
Aufenthaltes beim Herzog von Cumberland^ ab­
stattete, im Auftrage des Kaisers Wilhelm erfolgte
und daß der modus vivendi zwischen Kaiser Wilhelm und
dem Herzog von Cumberland dahin getroffen wurde, daß
des Herzogs ältester Sohn Prinz Georg in einigen
Mvnalen die Regierung von Braunschweig antritt.
Kopenhagen, 9. März. Das F o l t e i h mi g beschloß
nach viertägiger Berbandlung init 0 t gegen 42 stimmen, die
B r a n n t wo i n st e u er BorI a g e der Regierung nichl weiter zu
beralben.
Petersburg. 9. März. (O r i g.- T e l e g r., Meldung der
„Pol. Korr.": Die jüngsten Gerüchte über den R >! ck I r i l l des
Kriegsministers General K n r o v a l k r n sind allem Anscheine
icach durch «ine Differenz veraniaht tvordeu, die zwischen dem Minister
und dem Chef Kommandanten des militärischen Bezirks von Peters­
burg, Großfürst«» Wladimir Aiexandrowitsch,
rntstanden war. Dieser Zwischemall, der bereits erledigt sei, hatte
jedoch absolut nicht eine solche Bedeutung, daß ihm die Eventualität
des Rücktrittes des Kriegsministers hätte entspringe» köntlcn.
Bukarest, 9. März. (O r i g.- T e l e g r.) MeldtUtg der
„Pol. Korr.": Ini Kncgsministcrinm wird ein Gesetzentwurf für den
F r e i w j l l i g e ,, o i e u st alisgearbeitei. In diesem Gesetze,
das in nächster Zeit der Kammer vorgelegt werden soll, wird eine
einjährige Dauer des Freiwilligendienfies jestgestelll und die Er
richtung einer Spezialschule für die Ausbildung der Freiwilligen in
Slobozia vorgesehen.
_ Bukarest, U. März. Der 2 e u a t nah!» den Gcietzenlwurs
betreffend die P r i v a l b a b n e n m:d iodami endgillig mit 7i>
gegen l-> Stimmet, den Gesetzenm'urt betreffend den Rückkauf der
ans der Anleihe vorn Jahre ld!>d »och restireiide» 14 Millionen
4. und .'pcrzentiger Rente von dem Berliner Snndila: an.
Ectinje, li. Ptärz. Das K r o n p r i n z e n p a a r von
Montenegro ist über 'Amivari beimgekelirt. Der serbische täesimdte
Oberst M a s ch i n iwf hier behu's Uebergabe seines 2!bberi>su»gs-
ichieibens ein.
Die Lage in Oesterreich.
Wien, ltz März. \'H bgeo r d n e: c„ h a n s.) siiach Lornabme
einiger Ansschußmahlen erledigte das Hans Jiumnmials Angelegen­
heiten der Abgeordneten H o i l a n s k v, S l v i a l o w s t i,
W i ii l o w s k i und S i« p i n -.- t j, wobei dein 'Begehren um
Auslieicning der 'Abgeordneten Ltvialvivsli und -Slapinslt stall
gegeben wurde.
Hiemit war die Tagesordnung erickwvtl, n-orani mr Berastamg
des Trmglicliteii-aiurages des Avgcordnelen T vorat beireisend
die Aniliebima der lanerlichen Berordnnug voni -<>. April l' I
geschriuen wurde. Ülachdem die Abaeordnelen K'otaliewiez und
Sg o t IN a n n- W e l l e n h o I für den D ringlichleitsUtilrag Dvorak
gesprochen, wurde derselbe mit der eriorderllchen Zwcidrmeliiiaionlät
als dringlich aiiertannl- I» der Meritor,scheu Debatte beantragte
'Abgeordneter 1U ilew s k i die Zuweisung des 'Antrage-:- au den
Justiz-Ausschuß. Die Zuweinmg erfolgt einstimmig.
Das Haus zog sodann den Truiglichleitsautrag des 'Abgeord
nelen Prazak auf ebebaldigste Borlage eines neuen Militär-
S l r a s p r o; e ß G e s e lz e» m Beralbung. Fn der Begrimdnng
iritlsirte der Antragsteller Baron Prazat das bisbenge Militär-
Strafgesetz, ivelchcs den Siaaisgrimdgejetzen widerspreche. Er rügte
die Art des Beweisverfabrens, den (Hang der Berbandlung und das
Beriifnngsrechl und stizurte die Forderungen, die an ein den mo
derne» Bedürfnissen entsprechendes Militär Stralgesetz gestellt werden
müssen.^
Der Antrag wurde schließlich angenommen und die soitzuug
geschlossen, iliächste Sitzmig um Montag. 'Aus der Tagesordnnng
befindet sich der Bericht des WehransschuffeS über die Rekruten-
Borlage.
Wien, 9. März. Heute gelangte der B e r i ch l d t -3
W e h r a n S s ch n s s c S über die R e k r u t e n k o n l i n g e» t s
Vorlage znr Bertheilnng. Demselben liegen zwei MinoritütS-
voten bei, und zwar seitens der Abgeordneten D o l e; a l und
Genossen, loonach das tsiesetz erst mit dem Tage, in,Wirksamkeit
treten soll, an weichem das neue Wehrgesetz dem Hause vorgelegt
sein wird, soivie seitens der Abgeordneten L a n g und Genossen,
wonach das Gesetz erst mit dem Tage in Kran treten soll, an welchem
die Regierung die Gesetzvorlage über die Militär Slrasprozeß
Ordnuim der Reichsvertreuing vorgelegt haben wird-
Wien, 9. März. i O r i g.- Tete g r-) Im sozial­
politischen Au s s ch u s s e des Abgeordnetenhauses wies der
Obmann Baron D i p a u I i darauf hin, daß das eingesetzte Sub-
komite trotz angestrengter dlrbeit noch nicht in der Lage sei, zn^be­
richten, weshalb die vom Hause bis zum 12. Mär; gestellte Frist
für die Bcrichlerstatlnng im Plenum nicht eingehalten werden könne.
Tr. B er kauf bedauert die Nichteinhallmig der Frist und
fügt hinzu, daß sich im Haust Jiitiiguaulen herumtreibt», welche die
Ausschußmitglieder bewegen wollen, ihre dem Hause gegenüber ein­
gegangene Berpflichlung zu verletzen. Er verfolge diese Fäden, die
zu den Großkapitalisten füvre», und er werde die Betreffenden de
maskiren- Er regt au, daß vom Hause eine neue Frist von drei bis
vier Tagen verlangt iverde.
Obmann Baron Dipauli spricht sich dagegen aus.
Der Ausschuß beschließt, daß Baron Dipauli dem Hanse
mündlich Bericht erstatte-
Hierauf zog der Ausschuß den Dringlichkeilsanlrag Tlnma
und Genossen in Verhandlung, der dahingeht, daß die Regierung
mit Entschiedenheit, unter möglichster Äerücksichtigimg der For
dermigen der Bergarbeiter, sowie der Interessen aller Prodnzeilten-
kreise, auf die Beendignng des Strites hinwirken möge-
Dr. Verkauf beantragt, es möge gegen die Bergwerks.
besitzer wegen Einstellung des Betriebes im Sinne des Berggezetzes
mit Strafen und Entziehung des Betriebes vorgegangen werden.
Regierungsvertreler Zechn er wendet ein, daß es nichl an­
gebe, in solcher Weise gegen die Wertsbesitzer vorzugehen, da sie
durch den Ausstand gezwungen wurden, den Betrieb einzustellen und
die Beschaffung auswärtiger Arbeiter einerseits unmöglich war,
andererseits gewiß nicht den Jnlentiouen des Vorredners entsprechen
würde.
Nach längerer Trbatie wurde der Antrag Slamn ali­
tt e n v m m e n und der Znsatzantrag Verlauf abgelehnt- Schließlich
wurde das Gesetz über die Aibeiterstalistik nach den Anträgen des
Referenten aiigenvmmen-
Wien, 9. -März. (0 r i g. Teleg r.) Fiiianzminister
v. B ö h m- B a w e r( wurde heute Mittags vom K äffe r
in besonderer Andren z empfangen.
Wien, 9. März. (Orig.- Te l e g r.) Der E z e ch e n
k l u b hat über seine Beschlüsse bezüglich des taktischen Vorgehens
bei der zweiten Lesung des R e k v u l e n g e s e tz e s nach­
stehendes Evmmunique ausgegeben:
An der Debatte detheiliglen sich 24 Redner. Zur namentlichen
Abstimmung gelangten drei Antrüge: der erste Antrag verlangt, es
möge im Plenum gegen die Vorläge betreffend das Retruteiikontingent
unverzüglich die entschiedenste Obstruktion mit allen Mitteln
der Geschästsordming eingeleitet werden. Der zweite Antrag
fordert, es möge gegen diese Vorlage im Plenum leine
Obstniktioii, sondern lediglich Opposition betrieben werden. Nach dem
dritten Antrage soll die Obstruktion nur durch Reden erfolgen. Der
erste Antrag winde mit 31 gegen 14 Stimmen abgelehnt, der zweite
mit 22 gegen 18 Stimmen angenommen, wodurch die Abstimmung
über den dritten entfiel. Nach Annahme des Antrages, es möge gegen
die Jnvestitionsvorlage und gegen den Gesetzentwurs über den Tricster
Hasen mit Obstruktion vorgegangen werden, entfiel oie Adsiimmung
über einen weiteren Antrag, daß die wirrhschasllichcn Vorlagen aus
der Obltruklion auszuschalten seien.
Wien, 9. März.  s der Stadt Paris das Mitgefühl in geeigneter Weise
zum Ausdruck zu bringen- Tr- Lneger erklärte, namens der Stadt
Wien das Beileid übermitteln zu wollen-
Krakau, 9. März. zO r> g.- T e l e g r.) Der Obniann-
Stellvertreter des Polenklubs, Graf Dziedußncki, ermächtigte
den Wiener Korrespondenten des „E.zas", zu erklären, daß der Inhalt
seiner gestrigen Rede im Ezechenilub durch die „Zliärodni Listy" durch­
aus unrichtig wiedergegeben wurde. Er habe ausdrücklich erklärt, nur
im eigenen Namen zu sprechen, von der Majorität uuö der Minorität
im Polenkliib habe er nichts erwähnt: auch habe er mit keinem Worte
von der angeblich drohenden Gefahr eines gegen die Slaven gerichteten
militärischen Absolutismus gesprochen.
Lemberg, 9. März. (O r i g. -T e l e g r.i Professor R it l i e,
der Führer der hiesigen Klerikalen, der an der Spitze des P i e n t a k-
K o m i I e s stand, war heule Gegenstano einer ieindlichen D e-
m v n st r a t i o n der Polytechnikums- Tludenlen, welche ihn
während seines Vortrages mir lHaloschcn bewarffn und unter Pereai-
Ruten mit Stöcken bedrohten.
Deutscher Reichstag.
Köln, 9. März. Die „Köln. Ztg." meldet aus Ber­
lin: Gegenüber der Behauptung, daß die Reichsregierung
sich entschlossen hätte, den in den Beschlüssen der
agrarischen Kommission enthaltenen Anfor­
derungen nachzugeben, können wir versichern, daß die maß­
gebenden Kreise der ReichSregieruiig von der Unannehmbar-
keil der extremen agrarischen Ansprüche überzeugt sind
und daß die Kommiffionsbeschlüsse niemals Gesetz werden
können.
Berlin, 9. März.( O r i g. -- X e l e g t.) In
parlamentarischen Kreisen zirkuliren alarmirende Gerüchte
über den AuSbrnch einer Regierungskrisis aus
Anlaß deS jetzt in Berathung stehenden Fleisch,
b e s ch a u- G e s e tz c s, das nach den Beschlüffen der
Reichstags-Kommiffion auch daS Verbot der Fleischeinfnhr
eitthalten und damit den künftigen Handelsverträgen vor­
greifen soll. Im ganzen Lande ist eine starke Bewegung
gegen dieses Gesetz entstände». Ueber die Haltung der
Regierung ist bislang nichts Bestimmtes bekannt. Die
Schwierigteilen werden dadurch erhöht, daß die Agrarier
drohen, bei Ablehnung des Verbotes gegen die Flotten-
vorläge zu stimmen. Der Kaiser ließ sich in diesen
Tagen wiederholt vom Kanzler und anderen Ministern
hierüber Bortrag halten. Wahrend der gestrigen ReichStags-
sitznng verhielt sich die Regierung völlig schweigsam und
beim heuligen Wieverbeginn der Berathung ivar überhaupt
kein Vertreter der 'Regierung anwesend. Es zirknlirt daher
daS Gerücht, der Kanzler habe bereits seine E n t-
lassnng- angeboten. Indessen dürfte bis zur dritten
Lesung irgend ein Kompromiß geschlossen werden.
.Berlin, 9. Mär:. Tor 9! e i tl) s ta g freie die Berathung
über das F Iris ch d e f ch au G e s c tz fort.
Abgeordneter P a ch n i c t e bestreuet, das; die Lage der
Laudwirlkicha't rrostlos Ui- Sogar tue „Hamlmrger Nachrichten",
die stets zur Familie Bismarrl Beziehungen ballen, feien Gegner der
.KommiNionsbesckilüne. Redner tragt dir Regierung, ob sie die
Stimmen an der Wasserlante nnb ini Bmneulandc, welche lam genug
riefen, unbeachie; lassen wolle.
E»a> H n n i p führ! aus, Amerika fei an dem Jawort
zubereiteten Fleische-.- nur mit 4 tMillionen Dollars betheiligl- Das
te, eine Bagatelle gegenüber den riesigen Zahlen der amerilanischeit
Hiindelsbila»!- Amerika iverde seinen' gewaltige» Erport hieher
sicherlich nicht vernichte»- Im klebrigen sei nicht nur Amerika, sondern
auch andere Lander, insbesondere Dänemark und Norwegen sind von
dem Eiilsnbrverbot betroffen-
«laatsietretär Graf Posadowsky erklärt, es bandle sich
liier um ein lediglich hygienisches ltzeietz, das von allen Seiten des
Hanfes verlangi wurde und nur die Gesundheit des deutschen Volles
ichützen soll- Das Gesetz bezwecke ebenso wenig eine Unterstützung der
demschen Viebzüchter, als eine Hebung des Fleffchpreises- Die Debatte,
sagt der Staalssetretär, bat eine Wendung genommen, als ob wir
nicht »der ein Gese? znm Schutz der Gefinidbeil des deutschen Volkes,
sondern über eine Position dos neuen Zolltarifes sprächen- Die
Herren verlangen formal, man müsse auch auf das ausländische
Fleisch dieselben Prüfnngsvorschristeii anwenden tv>e auf das heimifche-
So weil ging selbst die Kominissio'n nickn- Der Staalssetretär bittet
dringend gegenüber den schwere», Bedenken, welche gegen die Kom»
miffionssaffiiug a» den maßgebendsten Slellen vorliege», dieRegienings-
vorlage ivieder henustellei,- Eine agrarische Frage wird nicht lünstlich
geschaffen, sondern ist die Folge trüber agrarischer Berhältniffe- Sie muß
bei den Handels nnd Lteuelerwägungen berücksichtigt werden- Poja-
dowsky schließt: Die Ideen der Kommimonsvorschläg« müssen bei
den Handelsverträgen bis zll einem geioiffen Grade borüchächtigt
werden- Jetzt haben die Industriellen Beiorgmfse vor der Land-
wirlhschait: erlangen die Koinmissionsvorschlüge aber Gesetze ckrast, so
wird aus der Besorgniß eine Gegnerschaft, die de,m Abschlutz der
HandelSvertiäge für die Landwirtbichafl beoeniliche Folgen baden
tönnle. Wir müssen und wollen untere eigene Ärdeil schützen, dürfen
aber Andere nicht soweit verletzen, daß sie uns nur großer Schäsigung
ariderer wichtiger Interessen antworten müssen- Haben Sie noch
einige Jahre tvednld- Sie werden damit den Interessen, deren Sie
dienen wollen, am besten dienen- Fabius Ennctalor war nicht der
schlechteste Praktiker.
Abgeordneter Fisch deck erklärt, Deutschland sei mit seiner
Produktion allf das Ausland angewiesen-
Abgeordneter Wangen heim (Vorsitzender des Bunde? der
Landwirthe) meint, das Aufblühen der Industrie entziehe der Land-
winhsckast Arbeiter und fördere die Einfuhr von Lebensmitteln-
Redner fragt, ob der Reichskanzler seilt Versprechen auch hier einlösen
wollte-
Abgeordneter Burchard (Senator van Hamburg) weist mis
die vielen Nachtheile der Vorlage für die Seestädte bitt- Trotz aller
Autonomie müsse man chedenken, wa? da? Ausland zu dem Gesetze
sage- Redner bittet um die Ablehnung desselben, erklärt aber, was
immer auch gegen den Handel beschlossen werde, die Hamburger
bleiben begeisterte Anhänger der Flotte-
ReichSkanzler Fürst H o h c n l o h e erklärt, er habe sein Ver­
sprechen durch die Vorlage vollständig. erfüllt- Daß man das aus­
ländische Fleisch nicht in allen Fällen ganz gleich mit dem inländischen
behandeln könne, habe die -Kommission selbst anerkannt, indem sie
Speck und Schmal, von dem Einfuhrverbot ausnahm- El- sei nicht in
der Lage, sich für deren Beschlüsse zu erklären- (Unruhe und Gelächter
rechts-)
Da? Haus nimmt beii Antrag Hompesch aus Schluß der DiS-
(utnon über die §§ 1, 2 und 14 in namenllicher Abstimmung mit
195 gegen 89 Stimmen an-§ 1 betreffend die Fleischbeschau und die
Definition der N o t h s ch! a ch l u» g wird einstimmig a n-
g e i! o m m tu-§ 2 betreffend Die H a u s f ch l a ch t u n g wird in
namentlicher Abstimmling mit 209 gegen 74 Stimmen angenommen-
Von§ 14 (Einfuhrverbot) werden die einzelnen Sätze in
d e v K ommisfions fa ssnn g n ng enominen. Gegen den
-Termin -41- Dezember 1904 stimmken auch einige AiakionaUiberale,
einige Zentrumleute und Polen- Sodann wird 8 14 b) in nament­
licher Abstimmung mit 168 gegen 99 Stimmen angenommen- Die
Absätze b), c) und d) des§ 14 werden in der Kommiffionsfassung
angeliommen und die Sitzung geschloffen.
Nächste Sitzlmg morgen.
Berlin, 9. März. (O r i g.- T e l e g r.) Die
Hoffnung der Agrarier auf die Zustimmung der Regierung
zum Kommissionsbeschlusse betreffend die Fleischbeschau
ist durch die heutige Erklärung des Ministers Grafen Posa­
dowsky zunichte gemacht worden. Die Bitte des
Ministers, die Regierungsvorlage wieder herzustellen, rief
große Bewegung auf allen Seiten des Hauses, besonders
auf der Rechten hervor. Eindruck machte namentlich die
Wendung des Redners, daß gegen die Kommiffionsbeschlüsse
schwere Bedenken an maßgebenderStelle be­
stehen. Damit ist ausgesprochen, daß der Kaiser persönlich
eingegriffen hat, und er hat dies gethan, nachdem er mit
den Ministern Bülow und Hammerstein, sowie auch mit dem
Reichskanzler Hohenlohe konferirt hatte.
Die Vorgänge in Frankreich.
Paris, 9. März. Der M i n i st e t r a t h nahm den vom
Fmanzminister E a i l! a n r ausgearbeiteten Gesetzentwurf über
die Eiuftihiung einer allgemeinen Einkommen-
st e ti e r in feinen Grundzügen an. In den nächsten Tagen wird ein
Gelbbnch über die Hanger Lkonserenz erscheinen.
PariS, 9. März. Die K u m m e r nahm den Gesetzeniwurs,
durch welchen die Kompetenz der gemischten Gerichte
in E g y p t e u in BanlcroilS- und Falliments-Angelegenheiten
genehmigt wird, an, worauf zilr Fortsetzung der Budgetdebatte ge­
schritten wurde.
PariS, 9. März. Die Polizei belegte den Inhalt eines seitens
des ehemaligeit Bureanchess im Marineminifterium, P h i l i p p, bei
dem Credit LyonnaiS gemieihcten Geldschrankes mit Beschlag.
Das englische Parlament.
London, 8. März. {ll« t erh a u S.) Parlaments-Unter»
feteclär B r o d r i d erfsär(, der britische Gesandte in Peking,
M a c d o il a l d, habe die chinesische Regierung wiederholt gedrängt,
die Oeffmmg des Hase n s v o n sil a n k i n g durchzuführen.
Die Regienmg wolle jedoch noch den Bericht des ProvinzgouvernenrS
abwarten, >,»d habe dem Gesandten zugesichert, daß sie den Gouver­
neur anweisen wolle, den Bericht unverzüglich einzusenden. Mit dem
Befahren der Biunengewäffer durch englische Schiffe sei mit Erfolg
auf verschiedenen Gewässern Ehinas begonnen worden. Dem Hause
tvürden Schriilftücke vorgelegt iverden, die darthun, daß beträchtliche
Fortschritte gemacht wurden. Der britische Gesandte in Peking
fahre fort, der Angelegenheit seine sorgfältige Ausmerlfamkeit zu
widme».
Der Finanz- Sekretär des Kriegsamtes erklärt, daß den Iren,
mögen sie in irischen Regimentern dienen oder nicht, gestattet wurde,
am St.-Patrickstage ein Kleeblatt zu tragen.
Der erste Lord der Admiralität, Goschen, führt aus, die
Admiralität habe nichts dagegen, daß die Iren am St -PatrickStage
ein Kleeblatt tragen. Die kommandirenden Offiziere werden eine
Anmeistmg ui diesem Sinne erhalten. (Beifall.)
Das Haits nahm in Zweiter Lesung die Vorlage betreffend
die nächste Volkszählung an.
London, März. (Oberhaus.) Lord Salisbury er­
widert ailf eine Antrage über die Verzögerung in der Entscheidung'
dos Schiedsgerichtes in der D e l a g 0 a- B a i- F r a g e er
bedauere die Verzögeritng, allein das Gericht sei der englischen
Rcglerung m leinet Weise unterworfen. Die Regierung habe
Alles, was mit nicht offiziellen Ermahnungen geschehen könne
zur Beichleumgung der Entscheidung versucht. DaS Gericht
lehne aber wie Redner erfahre, jede Verantwortlichkeit für Die Ber-
jogevung ab. Der Vorsitzende meine, daß wenn ein unangemessener
AuNchub eingetreten sei, nicht das Gericht, sondern die P.n-
lewn daran Schuld seien. Saltsbury erklärte weiter, er geve
vsien Zll, daß die Aussichten für irgendwelchen Schilt! tu
F»rts-tzu«g m 9tr


[ 2023-06-29 10:37:54.324 - 19000310 - Seite 4 ]
lenestei v. 8. P. V. P. 17.251. An i Spitze D. 8. S. M.
„Friedensspitze“ i
für Zigarren mib Z'garettcn, mit Nikotin bin­
dender Patrone ohne Schädigung des Aromas.
A-rzllich mtegq. hegut djiet mib e.npfoölen-
Guiacht., Preislisten franko. Gbem. teebn. La-
borat. li. Eandsrled, Dresden 16.
Curafao, Aaisette,
Cherry Brandy,
Fine Champagne
ck l'orange u. s. w. e
Alleinige Fabrik
Amsterdam.
fitffrttndet
1671
.*VV
FABRIKS-
NIEOERLAGE
W I E Vi,
Kohlnii rkt 4.
Auch zu haben in allen
r e nominirten Wein-, Spezarei-
und Delikatessenhandlungen.
:C.
ivovitz w uognac
feinster Qualität, in Flaschen u. Gebinden
liefert
Ant Bartholovich’ Sohn,
k, u. k. HoilloftTHTiT
1041 Essest.
ir%
Urania-Feder
(registrirt) Nr. 340 EF. und F.
URANIAFEDERA
CARLKUHNaC!*?)
WIEN^
Sehr feine, kräftige und dauerhafte
Bnreao- and Korrespondenz-
Feder aus feinstem Stahl, grau.
Carl Kühn& Co.
Wien. I., Stephansplatz 6.
QV Gegründet 1843- "Mdg
In allen besseren Papierhandlungen zu haben.
Aktiengesellschaft Dynamit Nobel.
Einladung
ju der nm Montag, 2. April 1900, Vormittags 11 Uhr, im Bureau der
Gesellschaft I., .Wallfischgasse 11 in Wien stattfindenden
X V. ordentllelien
GENERALVERSAMMLUNG
Tagesordnung:
(§ 32
der
1. Bericht des Berwalinngsrathes, Vorlage der Bilanz.
2. Bericht der Revisoren, Genebmigung des Rechnungsabschlusses
lattilen).
3. Beichluvsammg über die Derwendunz des Reingewinnes pro 18SS.
4. Wahlen in den Berwaliungsrath, Wahl zweier Revisoren und eines
Revisor-Ttellvetttelers.
Die Herren Aktionäre, welche an der Generalversammlung theilnehrnen wollen,
werden ersucht, ihre Aktien, entsprechend dem 8 26 der Tlatttt?», bis spätestens
20. Märt d. I. im Bureau der (McUf.t.ait in Wien oder beim Wiener Bankverein
in Wien gegen (rmptanrt der Legitimationr-iaite zu veponiren.
W i e n, am 9. März 1900.
Der Verwaltiiugsrath.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
1818
Hauptziefiung der kön. ungar. Klassenlotterie beginnt am 14. März, endet am It. April.
\ Million
Million
Million
Kronen zu gewinnen mit
Kronen ZU gewinnen mit
Kronen zu gewinnen mit
1 s Lot, Preis
1» Los, Preis
1 c Los, Preis
20 Htronen
40 Kronen
80 Kronen
1 Million
Kronen zu gewinnen mit
1 i Los, Preis
160 Kronen
Hauptkollekteur 1783
Bank- und Wechslergeschäft
Badapest, VII., Frzs6bet-körut S. sz.
Ia dieser Ziehung gelangen 30.000 Treffer zur Verlosung im Betrage von 9 Millionen 550.000 Kronen.
IEISSIG SÄNOOR
In meiner Kollektur sind nachfolgende Lose vorräthig:
| 5101-
> st l,ose: 36601-
| 66375,
' i Lose: 12101-2.',. 24176—200. 70846-50.
1 s Löse: 77426—50.> i Lose: 47909. 16, 20. 21. '14.
25. «251-6275. :U576-35600.
-3662», 36776—36800, 66351—
66801-66825, 94101-94125
Dauerhafte
Zäune
Billige
Einfriedungen
liefert die
Lebensverslcherungs- Gesellschaft
Centrale: Edinburgh.
Gegründet im Jahre 1328.
Filiale für TJngarn: Budapest, V., Ftirdö-utcza 4.
1 lahres-Elnnahme Kronen 98,000.000
Erklärte Kewinnantheile„ 1500100.000
^ Vermögen- ., «83,000.000
Bezahlte Todesfälle ., 460,000.000
Hervorragende Begünstigungen der Standard-Policen:
Völlige, Sicherheit .Viethige Prümieii: Freie 11 \:1 tpoUeen Inlcruslerhaltung
Drahtgewebe-, Geflechte- u. Gitterzaun-Fabrik
Alexander Haidekker
BITDAPEST, VIII., "Olloi-ut 48.
| Maschin- und Handdrahkgeftechle, Slackeldrahi, Banddraht zur Einfriedung »on Waldungen, srasanerien, 'Mbla
Iparken, Wirthschaftöhöfen, Weingärten, i?bft und «skniüsegäi ten :c. Villen-, Pari- und Terrafien-Gitter aus starten, Draht»
> gesiecht und Schmiedeisen; schöne und solid konftruirte Thore und Thüren; ferner zierliche Blumenbeet »nv Rasen-Emsastnngs.
igitter. Wurfgitter zur Rcnlcrung von Schotter. Gatlenerde :c. Fenstergitter für lKranarien. Fnnkenfänger. Dreschmaschinen
Sortirzylinder. Reutersiebe und allerlei Dieb- und Drahtarbeiten. 181»,
Solide Bedienung. Kataloge, Kostenvoranschläge re. gratis.
(.’■■». Versichern ii.qcn bet, unterlassener Piäm.ienzisnlang. Kapital isirnug
nui icstgesetzter Riiekhaivtnovei«. Unanfechtbarkeit. Unbedingte Aus-
zuhlung im Seibstmoriifalle nach einjährigem ttestan,rte. Frei* Kriegs
Kinder-Sanatorium und Wasserheilanstalt
für Erwachsene in Abbazia. Das ganze Jahr geöffnet. Eigener
Pgik, Spielplätze, HochqueUenIeilung. Sämmtliche Wafferheil-
versahren, elektrische Lichtbäder. Kinder werden auch ohne Be­
gleitung aufgenommen. Bester Erholungsplatz für die Schuljugend
Prospekte Dr. Koloman Sz egö, Direktor und Inhaber 147
verxieherung für .Angehörige des Landeturmes.
fjpF"* Prämientarife stehen auf Wunsch zur Verfügung.
20
Csödtömeg-eladäs.
Ungarisch«
CCalksandstein-D ndusf rie-(LBnternehmuno
Kalksandsfein-Ziegelfabriken.
Informationen, Prospekte, Kostenüberschläge, Rentabilitätsnacbweise gratis.
CARL POHL& Co., Budapest, V., Bäthory-Gasse 10
übernimmt die Projektirung, Einrichtung und Bauausführung aller In diesen neuen
„, hochrentablen Industriezweig einschlägigen Fabriks-Anlagen, insbesonders von
8ohächter J. miskolczi kereskedo csödUgy6ben az
ick. välasztmäny a tömeghez t.rtozö iruczikkek 6s iizleti
berendezesi tärgyaknak, nevozeteen a c ö Jleltär 62—1177.;
t6telei alatt 22 420 kor. 14 silier beszerzesi es 14.791 kor.
64 till6r beesirban felvett ferfi 4s nöi (livntÄruk, czipök,!
barisnyäk, ingek, ltalapok, kendök, filzök, pamutok, gyermek-;
Oltöuyök, illlvÄnyokimk atb., valamint a pötleltar 1—4.
tütelei alatt 1432 Korona beszerzösi es 512 koroua becs-
ertekben felvett kirakatnak (portälnak) s hozzätartozö
tär^yaknak ajänlati verseny ntjän vnlo ürtKkesi t^sät hatä-
rpzvän el. ezen eladasnak a csödbirösäsj Altai jövähagyott
feltetelei a kfSvetkezßk: j
1. A,t eladäs targyat kepezb siruk naponkfint (b'-lutän! Die p. t. ^Kftiottüre der Ungarischen Hypotheken- Bank werden hiemit zu der am!
8—4 dra kOzOtt az 1900. evi marezius hö 19-dig MiskoIczonlSS. 9Iärz 1. J., Vormittags 11 Ehr in den Lokalitäten der Bank (V., Nädor-utcza;
a SzÄchenyi-utczän 56. szäm alatt levö üzlethelyisegben' 9tt. 7) abzuhaltenden
, ,1 tT 81. nrd e nsljgh g n a«n«r»lvgi> «ammlnnx
Ungarische Hypotheken-Bank.
Tie feit 25 .ut&ron befreßente
und b««tbekann(e Ordlnn-
tlona-.Ajiststt wird wärmsten»
emrss'blen.
vedeime
BrallKdetten,
vi.'rcrnachlässLstesienmrdnpraUt'rst'?:!
Harnriihreiillübve. «.vplii-
litini'be i^eiLwüre. cic lil'lcn
/vollen tiü-7 ist es unvermeidlich,
iai, mich jetvr Saison 'ii-dare drin cie nitbt mehr bemustert
Trrmn kenn. Vw diese Waaren stirbt das aosirern, «rakbe Um
Fnvatkäuler durch hohe Preise ttbervortheilen, aber auch
ausse dem durch einen Schleuderhalten Verkant das Schneider-
gewerbe schädigen, zu überlassen, biete ich. Im eigenen Inter­
esse der Kauflustigen, stets Gelegenheit, leine und gute Waare
zu staunend billigen Preisen einzukaufen Borrütbm sind Reste
Aus 'Hu-iUtt-, Ucbn'ücK’r, HLveivä^. istocke, Hosen :c.
lstroon irerden kein.- inr.ebett -'^es s-rovinzbisteltungen genügt
.tng.idc d<>- Maxe-,, ,,arbe unr de-s 'l-rencs.
Nichikonvanirendas wird ausgetauscht oder Geld retour gegeben.
Hetk acht end
JOH. STIKARO VSZKY
Budapest. V.. Erzsebet-ter 16.
mr^r^rnrr■
N
" Weither ahmt
sind meine gesetzt, ge-
sohtltaten, einzig dastehenden
Erfindungen g. Mautesschwiefca.
Provp. g. so kr. in Marken.
I. Augenleld, (’riv. inb., Wien,
IX., Türkenstr. 4. M4H
leltÄ^ becs^rt^k 10°/o-aval mint bänatp^nzzel elldtvu, leg-
kMb 4000.  1. zto. a» der Kasse der Ungarischen -vnpotheken Bank in 1, und bei den(
IN
6» 6 rt 6 k 66 rt uetn szavatol.
7. A vetel! illi ek vevot terheli.
8. Vevfi per esetere a miskolczi kir. jarasbirösag ille-
tekessegonek magst ahiveti.
Kelt Miskolczon, 1900. marezius 6.
1806 Szabö GAbOP, csOdtiimcggoucInok'
. Die unter dem Pauopal
!Agrtkuktur-Lcrrinrs im
Luxur-
P|erdemärkte
Budapest.
Itiiflorifritcit Landes-
übrtgen Tepoiitelten in 2 Exemplaren begleitet, einzureichen.
Ueber die deponirten Aktien empsaiigl der Deponent einen Erkagsschein. Nach abgehaltener!,^,^^
Genetaloersammlnng werden die Aktien nur gegen Rückstellung diefeo ErlagsscheineL ar ?.:e'o!g:. »Mll 4>41 salR l T
Der Bericht neb» der 'Bilanz pro 1999 ficht den p. t. Aktionären vorn II Mär;!
l. Ii. ab in den Bankiokaiiiäleii zar Bersügttng.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)!
(öhrlich stattnndcnden
h
Spezialitäten aus dem chemischen
Laboratorium für Kosmetik
<-on 1080
Dr. Robert Fischer,
Doctor tUr rhomi«' oiiil KcKtneiikfr,
Wien, I., Habsbnrgorgasso 4, 2. 8 t.
i^HHl
EpUatolre)
iHtara Üb fieslcht«, an des HA&dea, Armen etc.
w«»r.-bnitr*lo>, dif* Wirkung ]auti-.a:n, »ut-r
sitibfr. Kpileloir 7er»t<-vrr jiiuuiu'h hei iaaevrem «i«hraii
..FO". 1 fart-n wonl
Poadre-Email.', i, s,
Venus-Wasser 1•‘-
nuiei. •». s;
Kosmetischer Quarzsand
Broschüren übe- üin^
iicnz.n J.r ih. .).(,
v.in n.n^.-hr-. ...... V,-, ;.'■ Al
me»is<*h«*n A I.:c» >cen!" it-
von 9 UU: Vovmltc.
T>pj**>t in P.uciayf-t •. Ainv.!
1 T
<»1
rt. 2—
The
Mediterranean and New-York
Steannhip €ompany Limited.
Frische
Regelmäfiiger Dienst englischer Schnelldampfer!?
(l. Klasse zwischen i>.ict eventuell Jinme und Ilew-Iork un&|'' n^irff-in
landeren Päien der Bereinigten Staaten von 9!ord-Amerika «nd^„ .tniperi-t ffiSe »inr O«ng s «s
iretonc nach Trieft eventuell Fiume, übetitinnnt Güter mit! Zr-inte
direktem Eonitosiement (Polizze) von und nach Wien, ^nannfiarn Triact
pest, Gra; und allen anderen Pläßen Oesterreich-Ungarns, vlvltll ll» ajld lltjlltiltl, IIIBM,
' Agenten Phalps Brothers& Co., 11 Broaaway, New-Ksork,
0. Tarabochia& Co., Borsengebäude tu Trieft, für Trieft
'and jvinme. 721
_ Luxus- Plerileinärkte
Hiwerden in diesem Iavte am I., 2. und 71. Äpril, ferner
'am Ä0. Leptembcr, >. und ’£. Oktober abgehalten.
j Diese Bserdemäilte baeten eine günttizc 'RirgenHeit zur
!Erwerbung der besten nngari'ck.ei! Vierer- und Zweigespanne,;
M>^UUWUW 8 V!sowic Reitpferde.
Snw.V 3'laiftpliinf. ton t; Hataloi;,.; der uim Bctlaut gelangen-!
s *ite «nii»0 fl. zu verkanten.
Näheres bei
Dr. Robert Glück
>'oi und Gerichröüd'.'^ar in 6>raz, Ha:ter=
scldgane 17. 17C*0
ROSES,
LINGERIES POUR DAMES
MESSIEURS, ET BROOERIES,|
BUDAPEST, S
V„ Tnonet-üdtar III. ein. 33 a.|
n
portofrei
Kilo Kaffee!
Dt.-
uu«, g3r. t'e-tf
A.frik.Mocca,p-m« o \v,
Santos, i-xtTAi
Salvador. ^ruo. exira:
Oeylon. blaugrin, *'X: ri»t.
aoldjava, ^Ibi. «trat
perlkaffee,
4 ,rab. Mocca, fi. .^7^:-.
uv'k.-l Z'.-lha ir
Ettlinger& Co„ Hamburg,.t
Waar.', J
i 3.70 S
3.70 5
t 4.20 J
•
O
H
r
5.50
5.30
5.20
6.35
Für Nerven- und diskrete Krankheiten
•
empfiehlt sich bestens der in Folge gewissen-•
Laster und rationeller Behandlung bestbe-?
kannte Lpezialar;t»
vr. mim nvAitiii i
Hydro-Elektrotherapischß Ord,-Anstalt
Budapest, VL, TerOz-körat 44, L emel.
(Ord. 9-1, 3-7 Uhr.)
Räch den hervorragendsten Errtingenschai'ten der
ärztlichen Wtssenichait eingerichtete separate Heilsäle für
Nervenleiden, für Äanneeichwäche (die Methode
weist die glänzendsten .Heiterfolge auf), sür
Harn- und Blasenleiden, sür Z-rauritkra»thetlen und
iür ipphtltttsche kir inkheiien.
vuren sie grünslichen. raschen und sicheren Erfolge
Honorar nach vollständiger Heilung. e>'2
Briefe franco beantwortet mit strengster Diskretion.
Tausende
MÄNNER,
alle nur Jung*.
<><" 4 Uiiilh«>U mi
ital'f.uit Vr. '!Ji u
•rbaufni ihre rpict'fr: T!',t'CiuttMif Kraft ruid
7itberiil)mt?n, betunuKit nur. i’2iribrt?ii Oder«
; j KcyifiicriitlioiMi-PrttpnrAl^ai—
- tn, :v,n*ricu iuö l'cliMstero ir Kulten tfr in Folge von
t\er% eiizcrrüaiuiiif. .1 unfc Aas*
«m.Iiw t*iriiiix«-ii c,tinaitff iie” >i-rv«*iM*r«ii*lilatla iisc, vei uer-
Attlervia i n Küouenniarkv-
Muthlokl^kt-It- 4 nzM(u;< i siili!, 4 ;«-inOrU«»ver-
• l itiiuiiiuif. iii-i* voir-m ütottsM’liiiiorz, .Mlgrum:,
I'^eiii.'iö -. 2 gt .'.; n\ N\KMSrSlU %4'llf: k!i!t alte' reiul'-
n-e-.ieiit ^«'Iiwttzi-ki'^ihBioaiKK'. '?t!iet 214 in rnl!f!!fr Tieil
i'chleui durch t'.t t-ch'^t, Oi»t rHtnltniir»l l*r. >1 uli* r s R**gf-
iii-rn(loii«.|’rii|tfU':iti> .im;, ,-n Ni. tfiMir^H-Afiollioke in
Wien. Ia. U, iinf*ierKf««-> ifu•'; n. 2. 10. v-n i-r-'i ■>., fr. rnebr Eben-
-lasi-lk^i^ bateu m (Mx-rnlAbtnrzl Ibr. fiiillcr’v
i>JEn iO.> imc iMI.I.EN, tin I n^<*H jeden
t'lnor '■ t r v,,»-n '-nt-'u. f ir.i
u;n:u: ^pnaufr VRnrfiiuii.: -br. l 'ur ,rnch-nt:rs:n.-e.!e Villen l ft.
fl., 'Jfr. v v-'r J U-" f, tl'-C'.'lIll.b' ^Stt'?.;. ,rc- ;t. --1) !d., i; 0:£
,,::i 2 '.! r. mehr. 117
Nur die eehtrn Praparatr a»s der 2t. (fieorgS-
Bpothcke in Wien. zu oerlangen in Budapest
bei 7»ok.v. Torok. 2 t»oNteicr, .Zioniizsaaste 12.
S)|u 4 und lixrlag der fester Lloyrge,cUjchaft, Budapest, Dorouya-uttza 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.
Hiezu ftwei ganze Bogen Beilage.


[ 2023-06-29 10:37:54.324 - 19000310 - Seite 5 ]
1. Beilage des„ fester- Li-qd" rue M. '»9.
dieser Angelegenheit sehr gering seien. Die Mächte werden
nun weniger geneigt sein, sich den Schwierigkeiten einer schiedsgerichk-
lieben Entscheidung zu unterwerfen, wenn sie gewahr werve», daß da»
Verfahren 9 Jahre in Anspruch nehme, ehe ein iffgedniß erzielt
werde. Die Regienmg würde sich freuen, was möglich ist. ?ur Be-
lchleunigung der Untersuchung zu thun, doch liege es außerhalb ihrer
Macht, aus da» Verfahren einen Zwang auszuüben.
England und Transvaal.
Dom weltlichen KriegSschauplatze.
London, 9. März. Ueber den siegreichen
Vorstoß des M a r s ch a l l s Robert s vom
7. d. berichtet eine Meldung des „Reutcr'säien Bureau»"
uns Osfontein:
Tie au-> drei ftapallerioilriqaoc», uosi Iniauiclie Brigaden
und sieben berittenen 'ltntlerieu bestehende Division I r e II c!> INI ließ
um 7 tlhr Morgen.- aas Lager uno iiiarsichul-.- ui sudonluher Richtung.
Bei Dligesaubriich befand üe u>to l-emalie o.e .ttanle d,r Beeren
gegenüber, bereu Stellung sieben Kopses umiatzle. sowie nie
Ilingebung-.-bewegung begonnen tmtte, eronneien m,- Boereu da--'
Jener aus einem Nennpfünder, richteten jedoch nur wenig SchaveN
an. D,e erste Brigade unter Z berst p o, »er ichod
sich tonnn oem Rücken üe-? .veuiDe-? nur T >e bnmchrn
Kanonen brachten die Boerengeschntze tnni schweigen. >_ tu-xu
Porter setzte den Vorstoß langst der Rnckenirom oe-.- .veinde?
fort, welcher plötzlich von den östlich gelegenen Kopse» ein Gewehrieuer
eröffnen.'. Porter sandle die berittene Jnsaiiterie vor uno ließ auch die
Kavallerie vorrücken. Nun. da er den Feind von beiden seilen
umgangen hatte, ließ er durch die Hanbitzenbanerie aus der 'Position
Kelly Keninss die Boeren beschießen, woraus der Feind die westlichen
Kopses räumte, wodurch Porter Aktionssreiheit bekam, den Feind
rechts zu engagiren. Die Lanesiers versuchte», dicht an den Feiitd
heraniutviumen. wurdet! jedoch durch eine hervorbrechende Boelc»
wacht zv.vt .'Itückznge gezwungen, tlluumehr wurde eine Batterie nur
Truppen vorgesniidl und hielt den Gegner im Schach, oer sich indessen
hartnäckig vertheidigte und 18 Bntieriepserde tödiete. Berittene
Infanterie und Geschütze trieben den Feind allmälig zurück. Er verließ,
in Verwirrung gebrach!, das Lager, zog sich ostwärts zurück und
wurde von General Freuch mit einem Theile der Truppen verfolgt.
London, 9. März. Das „Reuter'sche Bureau" meldet
an? Achtertang vom 8. d.: Die Engländer halten
jetzt R o t tu a l? p out besetzt. 2k beschossen gestern den
Feind und zwangen ihn, sich über den Fluß zurückzuziehen.
— Dasselbe Bureau meldet aus Kapstadt: Truppen
gehen nach den im Aufruhr befindlichen Bezirken im nord­
westlichen Theile der Kapkolonie ab.
Sine Niederlage der Boeren.
London, 9. März. Die „Times" enthalten ein Tele-
grarnm auS P o p l a r? g r o v°e vom 8. d., in welchem
der Kampf vom 7. als eine unrühmliche Niederlage
der Boeren und als eigenes Geständniß ihrer Un­
fähigkeit, dem Vordringen Lord Roberts' zu ividerstehen,
hingestellt wird. Da die Unterwerfung des Oranje-Frei-
staateS unter England oon den Burghers selbst verlungt
wurde, sei zu erwarten, daß der dein Kriege abgeneigte
Präsident S t e j n binnen Wochenfrist die Unterwerfung
erklären werde.
London, 9. März. Einer vom Heutigen da
tirten Depesche Lord Roberts' aus Poplarsgrove
zufolge hatten die Präsidenten K r ü g e r und S t e j n,
welche der Schlacht am 7. d. beigewohnt hatten. Alles
aufgeboten, um die Boeren zu ralliiren, doch angesichts der
völligen Niederlage erklärten sich die Boeren außer Stande,
der englischen Artillerie und dem Anstürmen der Kavallerie
Stand zu halten.
Einbruch in Transvaal.
London, 9. März. Die Morgenblätter melden aus
Durban: Eine nach Transvaal eingedrungene Kolonne
zog sich nach einem scharfen Gefecht nach Melmoth im
Zulnlande zurück. Die Verluste der Boeren sind schwer.
Die Befestigung Pretoria».
London, 9. März. (Orig. -Telegr.) Aus
Lourenco-Marquez wird bestätigt, daß die
Boereu sich auf die baldige Belagerung Pre­
torias vorbereiten und zahlreiche Neger bei den dortigen
Befestigungsarbeiten beschäftigen.
Krüger in Bloemfontein.
London, 9. März. (O r i g.- T e l e g r.) Aus
Pretoria wird gemeldet: Präsident K r ü g e r kam Dienstag
in Bloemfontein an. Bei feiner Anknnft wurde er im Bahn­
höfe vom Präsidenten S t c j n und einer großen Volks­
menge empfangen, an die er einige Worte richtete. Er sagte:
„Obwohl Gott den Boeren schwere Prüfungen gesendet
hat, so ist doch zu hoffen, daß das Ende ihrer Leiden
erreicht sei. Falls unser Glaube an Gott stark ist, wird er
uns sicherlich zu Hilfe kommen." Diese Worte rührten die
Versammelten zn Thränen. Hierauf wurde die BolkShymne
Sarnstag, 10. Mari 1800.
der Boereu angestimmt. Die beiden Präsidenten Krüger und
Sreyii befinden sich jetzt bei den Truppen am Modderflusse.
Eine große Anzahl von Bocrenfrancii erbot sich, eine be­
waffnete Nationalgarde zu bilden.
Da» englische Kommando.
London, 9. März. (C r i g.- T c l e g r.) General
Wh! te übernimmt das .Kommando auf deni Zentral
.Kriegsschauplatze in der >l a p k o I o u i e: Genera!
Wa rr e n'S Division wird in Durban nächster Tage wieder
eingeschifft, um zn Robert?' Armee zu stoßen.
Der Aufstand der Asrikander.
Brüssel, 9. März. iO r i g.- T e l e g r.) Der Aus­
stand der Asrikander ergreift Natal und dar- nördliche Kap
land. Die st,ah! der Rebellen soll Toou betragen. Die
Generale Wncvtae uno Element sind durch den Ansffand fest
gehalten.
Tie engiisktie Kriegsanteive.
London, 9. Mai C. Tie Alltel! und Prioaibanten wurden
rvi» 3duu;lj;uli-r euigelaeien. Rachmiua.,-- mit ihm irt der Baut von
England ui einer Besprechung über üie Sl r i e •? n u 1 c i ii e
mialiimenuilümnui!. u-elckie walu icke muck motgei! ;m An.-schreibnng
gelang!.
London, März. Tie B a n t„ v I! E II a I a II o gibt
bekannt, oaß sie vi-.- uim lü. Atari Änmelonugeu aui 90 MItione»
Lß-,perren!ige, am ii. Jlpril 1910 nick zahlbare A n 1 f i !> t irnit Preise
nun !»ss. Peri n: uiMc-gemummt. Bn ücr Annieidung müssen
■) Perrem bepomri werde,'. Tue Isinuililuiuu'ii erfolgt» in nach­
stehender Weise: Am 2,i. Märt :'> Perteilt, um 9. April I.', Perzeni,
am ;{. Mal 10 Per-,ein, um 8. Juni 10 Beneni, am in. F^li l.‘> Per
teilt, am !>. stlugust 10 Pertem, am 7. September 10 Perrenl, am
K C hoher lo Pcitem. am 8. -November lo'Verteilt. Tie Bolhablimg.
linier AbUlg vvu Peiuenr Ti--tu»l, lami am 9. Äviil geleiste!
welven.
Lielerungen für die Boeren.
Hamburg» 9. Märt. -Tria. Telegr.- Sech-: große
Hamburger Finnen uud eine Firma in Tranksurt a. d. Teer liabea
die Lieieruiig von je UilOn M ä ti i t I n und 9t t- i t to o i e n für
die Boeren tu Sndairika übernommen. Ter Betrag wurde soion mit
Golücheckr- dcmhll.
Ein Kirsbenbanner für die Boeren.
Petersburg, 9. Mari. Der „Regierungsdole" schreibt:
Anläßlich der Miittoeilung mehrerer Blätter über die Absenonug
eilte? K i r ch e n b« n n e r -? au die T r a n -:- v aal
boeren seitens der Bruder,chait des Trointo-Scrgius-Kloners
wird bekanntgegeben, baß sie Miltheilmig iaigman ist »nd sich aus
die Kdkporalion der Kirckeniatoneiikräger einer Filiale dc-? Kloßers
lind nicht aus die Braver,chan deß Teuitzio-Teram-? Kloiiere- beriet,£.
Die Lage im Orient.
Aranksnrt» 9. Mär'. (O r i g.- T e t e g v.) An?
K o !I st a n 1 i II o p e l meldet die „Frankfurter Zeitung":
Die Borbereitungeil B u I g a r i e n s, welche auf die Er­
klärung der U n nbhäugigkeit V e s F ü r st e u-
t h n in s abzielen, werden hier schon seit mehreren Wochen
aufmerksam verfolgt. Aus Petersburg sind hieher diplo­
matische Berichte gelangt, in denen mitgetheilt wird, daß
lliiißland gleichzeitig dahin strebe, eine Art ORitbennpungS-
recht des bulgarischen Hasen? Bnrgas am Schwarzen Meere
zu erlangen.
Sophia, 9. März. Gegenüber den Meldungen ein­
zelner europäischer Blätter, das; in Bulgarien die P r v
k I a m i r u n g der Unabhängigkeit und de.»
Königreiches geplant werde, ist die „Agence Telegraphique
Bulgare" ermächligt, zu versichern, daß diese Meldungen
aller Begründung entbehren und daß die bulgarische R e
g i e r u n g nie daran gebucht fui In*, d i e
g e g e n w ä r t i g e O r d u ntig der lD i n y e; a
nndc r ti. Gegenüber der weiteren Meldung, daß izleneral
K e s s j a k o s s als Nachfolger des Obersten Fapanschin
hier eingetroffen sei, um die bulgarische Armee zu inspiziren,
stellt die gleiche O.nelle fest, daß General Kcssjakvsf, welcher
bulgarischer Herkunft und Besitzer unbeweglichen Gute? in
Sophia sei, ausschließlich behufs Regelung privater An­
gelegenheiten hieher gekommen ist.
Konstantinopel, 9. Man. Der S n 1 t a n enwün,; lieuie
iiack, dem Selamlil den deut s ch c n B o t i ch a> I t v Frei
Herr» v. M a r s ch a! 1 m '.Hubicm, welcher den deutschen
Adjutaiilen Obersten v. L ö w e n s e l d, den vegutionsrath
v. S ch iv a r >! t o p p c a, den .Jetenioiiieinueistcr v. st e s s e n
ft e i n und andere Persönlichkeiten, die sich uns der Durchreise hiev
befinde», dem Sultan vorstellte. Der Sultan verlieh allen .fferren
Auszeichnn,meii. Abend? fand im Pilvii-Palais -,» Ehren der Genannten
ein Koniert statt.
Im äußerste» Osten.
Petersburg, 9. Mini. „biowoie Wremja" schreibt.- Wir
sprachen iviedertooll den Gedaiilen au-:-, daß je energisckier wir unsere
Jiiieienii. an i e i n e» P st e n veilr-lei:. ne umio voütonnilener.
von den östlichen Naaibarn anerkannt werden würden, denn im j
Priem wird nur die ovene Erkenntniß der Macht und em eneraisches j
Berlbeiduien seiner Rechte aeacknet. Ein Bei>viel biestir ,7'ben wu in j
der lni im-? erwunichleii Weitbung der Frage der Erwerbnn., eine-- I
panvanckes m Bl a; a m p o, mo in inner ,-',en ein rninsche-? I
Kvnsiilai enujnet lverdeu nun'', lern er m der für u:t-:- er,
ireuUcheu r,-ii!--i oer soaevanulen >' :i> a .-. r>! i f u i r c.!
Tu- Blatt dewrichi lodami den im lemei, ."erbst
m F-lsim uditzeloiiiilienci! stmalninenstoß nvil'chen rnstiiei.-eii Malroien
und japaimchet Pvliiei, lobt d.i-> Berl'auen der japamsckleli 9le,ner»na j
und Um Mußnalimen und fahr, dann fort: Wir tonnen die Bernedi i
auua darnder mctit unterdrücken und honen, dar Dieser Anerlennnna I
d-ei ntsttichen Rechte in K o r e n undeee Kundlimuen der lapaiuichen!
Rcqreimia lolgen werden, die „ocki mehr den wen«,! Vveiar, betundei! i
werden, iml dem maamaen Rackildie m ,7i >eden u: leben. Fn den|
acspckiimct! Beüeil-.inuen rwiichen Fava» und Rttßland war die vmuD j
einei drillen ojfadu in ipmvn. 'Uiun braucht nicht sehr KliurnidHiu ;n
fern, um sich ,n iihoru-ücu'n, daß uu- .Zmeeenen meier rvuicn 'Hindi!
dlnckiua? i.ickit itiu leueii Fnv-.m? Ml7i!nlnei»ulle».
Peking, >. vium. T ie >1 aller:,! W I t Iv e elllvliny
Henie in Geckenwnte ue UM'- 1. uno -, neuen 7l,io,iwtge>.-? die
Gematolmen der fremden Gefuiidten i-mter dem nleuiien -zeremoniell
wie im Borjahre in Audieni.
Der Brand des THestre ^ra»«.'ais.
PariS, !>. Man. Der bettle im Palais Elusee slangehabie
M i n i ft e v v a t t, berieth über die Maßnahmen, welche ui lreffen
seien, mit eine Unterbreckninz der Bornelimiaeii der E o m edle
F r a n e a i f e zu verhindern. Waliricheinlich wird es möistich sein,
sie im Tdeoi« unterntdrlliaeii. wälireno die Borstellnnge» des letzteren
in einem anderen Ddeiner »aitimoe» iviirden. An den Wiederaujbau
der teomedie wird nnverla>,l>ch aejckirmen werdrn. Tie eiugeleueie
Umersuchung wird in Innesier Feil die Nriacken des Braildiiiigliicke-?
seststellen.
PariS, 9. Män. ttnlerricht»mi»m-:r L e» g u e -?, der
Kommandam der Feuerwehr und mehrere Staate- Banmeister vesich
tigten heule Varmuiaa-:- das 7 I> e ä, r e F r a n c a i s. E?
wurde konflalirl. Laß gewisse Theile, so insdesonoerc das Künstler
soyer, die Damengarderode. danmter mich die der Schauspielerin
>s cuti o i. und das Telorativusmagazin säst unversehrt geblieben
waren. Man fand auch mehrere Mmnfflripte. darunter die an Eolberl
gerichtete Original Urlunde Loms XIV.. welche die Erbautlilg der
Eomedie Franraise anordne!, ferner da-:- Manuskript des Dramas
„ffernani". Direktor E l« r e r i e gla»i>l, in Alibetracht dessen,
daß das F-imdaiiienl des Dliemers miven'edrt ist, daß es in rivei
Monaien iverde wieder ansgebaul sein töime».
Paris, 9. März. Fn der K a m m e r inieipellirte ist! u r e t
wegen des gestrigen T h e ,1 I e r b r a N d e s und sagt, man liiüsie
daö Pnvlilum beruhigen. Der Minister sollte erkläre», ob Sie sub-
veiitio»lrke» Theater das Reglement beobachten, stledner verlangt den
so!artigen Wiederausban des Theaters.
En Beaiitworrmig des slntrages Murel eitlärie Ilnierrichls-
minister r e v g n e -?, der Brand sei nicht dem X'ufilicinnui-?
npparate mzuschreiben. denn dieser befinde sich in einem mwersehrl
gebliebenen Theile des Gebäude--. Tie Bera»m>orl!ichk«il der Theater
Verwaltung tdmme nickn in Betracht, denn diese haue alle Boesichis-
maßregelti geirofffn. Tas Thealei iverde rasch wieder ansgebaul und
ei» provisvriiches Theater hinnen r< Tage benimmt errichtet werden.
Umerdefist'N werde die Eomedie in der Oper spiele» au den Tage», wo in
dieser keine Borstellnng stanfiiive,. Der Minister hofft, daß das Tdeätre
vor dem Schlüsse der Ansstellnng wieder auigeba»! sein werde. Am
Moniag werde er einen aus den Bau veziiglichen Gesetzenlwtlrs vor­
legen. Tie Kammer nahm sodann die einfache eagesordimng an,
Ivoeanf die Sitzung geschlossen wurde.
PariS, 9. Mär;. Wie die ..Agenee ffgog-s' meidei, glauble
Unu-nidH-Jmimiu-T V e« g >, e s der Kammer noch nicht mittheilen
zu sollen, welche-.- Theater gioviiolisch säe die Eomedie Franeaije
hestimmi wird, da die Berlmnvlnngen noch soridaueni. Dieses Theater
sei da-? Odeoii. Die L-deonvorfieUungen selbst werden bis zum
Wieoeraiifba» Lee- Tlieaire Francais in einen Saal aus dem Boulevard
verlegt. Die Banardeiieu snr das neue Theater werden eifrig betriebe»
werden. Man glaubi, daß die Konen sich auf drei Millionen belanie»
iverde».
PariS, 9. 'März. Tee Munizipalralh bcschäingie sich in seiner
toemigcn Sipnng mit dem Brande des T I, e ä! r e F v a n e a, s.
Der Rluniffpalrath des Quarlier Palais Ronal, b c v e e, stellte eine
Anfrage wegen der?» späten Hilfeleistung und verhmgle einen per
manente» Dienst der Fenenvehr i>,i den Theatern.
Polio:,präsctl L e p i u e erwiderte, daß die erste Feuerspritze
vier Mimileil nach dem lelevhonisckicn Ävlso an den Braitdplatz an­
langte: einige ;>cit hrnnditt- sie, um in Funtiion treten ;it könne».
Was den permanenten Dienn der Feuerwehr in den Theatern betrifft,
so wurde dieser aus Berlangen der Direktoren selbst aufgehoben.
siach Einwenvnng verschiedener Redner wurden IN Antrüge
imlerbreiii-t. die sämmtlich dahin gehen, eine Wiederholung einer,
solchen Katastrophe, wie es steh gestern ereignete, btiilannihallen
JFciiülctoii.
„Die kleine Marquise.
(„A kiu marquisne.“ Lustspiel in drei Auszügen von Meilhae
nnd Halev«. Uebersepl von Alerander Aöorjau. Erste Alis
führung iin 'Ilaiionnltheater am 9. Mär;.- Vorher neneinstndirt:
,.E> r i n g o i r c“, Dramolet von Thevdor B a n v i l l c->
Die Herren Meilhae und Halevn haben ihre Kompagine Firma
liinezst liqnidirt. Henri Rleilhae hat seither sogar das Zeitliche gesegnet,
vorher aber marschirten 'ITastor und Poilur zwei Fahrielmle lang
getrennt und verbüßten im Palmensrack, aus den Fauleitils der sran
zösischen Akademie die lustigen und belustigenden Simden ihre gemein
sinnen Vergangenheit. Aus der Ligtildationsmasie stanimt eine Menge
von Stücke», von deren Erisienz man außerhalb Fr.mlrcichs kanm eine
Ahnung hat. Auch die ...Kleine Alaiguise" gehörte zu den Objekten der
letzten dramanschen Inventur. Es scheint säst, als hätten Meilhae und
Halevn ihren eigenen Scheidungsschmerz ein bischen dramatisch aus
schroten wollen. Allzu lies muß dieser Schmerz nickn geivejen sein,
denn ihren guten Humor haben die Autoren dabei behalten. iUebeu
her bemerlt: das Einzige, das den dreiaktigen Scher; überhanpi noch
genießbar macht.
Mein als ein Scher; ist die Geschickte der Marquis« Heuriclle
de Kergazon nicht. Ueberdies ein Spaß, oen wn- von Anderen viel schär'er
poinliri bereits erzählen gehört. Tie Marqnüe ist an der Seite ilne--
Galten nicht glücklich. Der Gemahl theilt diese r E heleid redlich S ie träumt
von romantischer, rosiger Liebe: er hat ein Faible für die Eriorschnng
de-- Ursprungs der Minnesänger. FIi» be'ckamgen die Troubadonr»
und er vergißt darüber der lebendigen l^egenwart der kletnen vai
verstandenen Frau, die vom «stauen em Äinneliedchen für ihren eigenen
Hausbedarf fordert. Das Borbanvensem de-- T-mc- treibt die
Situation der Zinse -,u. Der Drille beißt Mar Bieonu' de Bois .onui'e'ir
Ei» .Fweiseelenmenick. der bald bet Heimelte, bald wieder padei-n a»>
feinem Schlösse bei den drallen, willigen Banel-imaaden da-- Ieeal
der riebe gefunden z» baden glaubt. Der kleine,, Maramie bat er
seine Leideii'chait gestanden, nach bewahrtem Mu>ter geb! .-»cki e»,
Rendezvous, das d,e anttandlae kleine Person nach schwerem Kamvu-
Mit stich selber ii i ch l embalt. Allein vieles Pei-Iggen ist tzereil--- e- 1!
halbe-.- Gewähren und die Marauve denkt darm>> ervstitch
aus Fienverden. Ancki der chlaiaui-? nndei daß ''vuikne
fernen Snidien im Wege nebe. die.KonNikie mache» ilm ne-oö-- und
ungeduldig— es bleibt nichts „bnq als Scheidnna Aber der Grund-
Ein Reckn -beistand ickilagl zwei probate Miltek vor Deffentlich-'
Mtßtoandlung der liebensivurdiaen Ueme» Frau oder ila.-.ranier Eh?
druck, begangen durch die Einnihrnng der Geliebten >----
'Aniume, Eins unrft natürlich fowu venvonen >-.-,d fel'g
de»l stilchlig klivalmteri Borichlaae ein ebenso tomnckie-r e-'e-gistch----
„Das mockle ick sehen!- entgegen. Die Untreue de>< istailer- da?
ist viel crnsacker. Für die Marauffe zumindest. Denn j.tat>en
ehrlichen Marquis fehlt zur Einqmmiernng seiner Geliebten vorläufig
eine .Kleinigleit: die Geliebte. In iemer Verlegenheit wendet er siech
an den Freund. Herrn Bicomle de Boisgommenr. der soeben von
Henrielle ivege» nnviissender Fitdiinglichleit verabschiedet worden und
aus dem Sprunge steht, um lo Uhr 'Jü Minuten nach seiner Besitzung
Servolette bei Poniers ;n reisen. Mar spielt erst den Tugendhaften,
nennt aber dann eilte Dame seiner Betaimiichiist, geeignet, den
weilestgetoendeii Anipriicken der p. r. Bweurs zu genügen. Inlietle.
die Jose dieser Dame. juckt gerade einen stocklanben Tbeim dc»
Marquis, den Ehevalier T. >m Hanfe und da dem Marquis
die Sackn- und nickn die Person über Alles gebt, Mgt er resolut, ob
nickn Demviselle Fuiletie geuelgt fei, im vorliegenden Falle ihre
Herrui zu vertreten. Tas Maochen m empört: „Was deiiken Sie,
inet» Herr s Ich bin ein anständige-? Aiadckien, ich habe einen
Geliehien!" IulieiteT- Enirustiing legt sich aber. da der Marquis ihr
sein Ebrenworl gibt. es bandle sich um eine bloße Foniiiache, die mit
der Tugend, richnger, der Unnigeno nichts rn iaiasten habe und ei»
Tausend Franes Billet beseitigt vollends alle Strupel. Marquise
Henrielle hat bereits irutoer aus» erste Wort sich bereit erklärt, nach
der R'ormanvle „zur Tante-' zu reffen und bumest viernndZivanzi.l
Stunden in Begieitiuig eines Polizeitommiffars un Fefistellnng des
Scheidnnqsarnnde--- >u ei scheinen. Tie A»>nre wird vortrefflich
lilszenlil. die- rrn-ncridiaü u« Hanfe entrüstet ncki bereu? über die
Unmoral des Heeru Marams. oer in t'ieaenivar! leiues.K-num,-rdieners
Inkieue in den Sck-vß mimm, das eute „c-ntin ei-ul" aber da ii
lu-nuui, mit feine ncln-bten Folianten iion-ov,ulioU-n, alle Troubadours
dei. Ptittelaliers rn imrcn und die Tuaeno FulieNe s allen Ernn-.-s
Tnaend vleibeit m lassen.
Tas m der erste Ali. Tie Vo.tv-reiuuigen rur Eheickieidima
\ ,iud mit größter Umuckt uno nickt ohne Geickmuä gctrone» und die
! kleine Blaramie »l so eilig in dem Arrangement ihrer Abrene. dai;
\ wie daran, schworen momten. die Tante IN der fftorinandle deme Mar
! de Boisaommezir und wohne in Serpoleite vei Poitiers. Tee -.weile
i Amen,' mbn i n-? ui der Thai die Behauuing des .Bieomte vor. Ter
i Eieaant bar gch >n einen bäuerliche:! Funler verwandelt, oer P'eve
> rauch! und rwei arobknvckige Maade tareviii. Martine loiiiiiu an-- der
\ Kuckie. t'ueigene an-, dem 'Ah’.;,i;r and Ae-de lind c>iei>-,chtig
' aufeinander wie oie -Favonlinen v.o SnlniNs ron .ßrunbar. Tgs
ickiiiccck.lt o "i Tno->,!> »iv cu t> av 'ü-,,- c..n >e !:,n,, ch er
r findet: d a ur b-.c wahre üreoe. Da aeickiehr oos llnertooile. Die
^ Heine Marglu',' erschein! in bochnc'.ie.-iem Penonchen. Sie, o,.- dem
> Verelzrer m Paüs da-- Slelidtckein verweigern-, kommt i-ein mn >e,n
; Schloß. Uns und die Motive klar. rseiirieue glaub!, weiv, >,ck> von
. ('1
\IU:
t Tret t:u£*
iV. Mar mv
:nun
:
V iebe te
II <1U
nc. n
>tn
Utnu '«tu
,'iu't ’r-’tl'
r::en.- ;.t.
r
i.
iW-> lUrtt
.
■ X'
t f *»'. 0"
i! Im l. I
,VC 'lt.t bcT f
. cn
t ->
Teil Darren'
W’„
u l,
'UM Den It i
u; eine 1':»
eve VidmiM
M
fit!
0" -‘lUi l
an ct
non
e:t, aufmer
Mt'C;
ie*: oKvtien,
ö t.
nu
1 ,VsvlUd'R';t
aur d,
-n >>a
ai
n tuivit in.
.voinatmidie!
’l'C'
i
? r aber ...
:n
. C'eu r
l\ar
v cn:;m?iir
glaubt auch in dieiem Atomeme noch, em kleines, srinoles Abenteuer
führe ihm Hennclie in Die Arme. Er in Kavalier genug, um im
Augenblicke feiner Enttäuschung die kleine Marginfe nickn ganz über
da? Mmverstandniß auiznilaren. aber er ,U nicht Koiilodian! genug,
um die Wahrheit aller Bitierkeil veranben zu tünnen. lind wie der
kleinen Marquise die schönen Augen aufgehe», da bricht es wie em
Schrei aus ihrem Herzen: „Tb, Fhr Frauen, die Ihr versucht seid so
zu thun. wie ick; die Für von romaittifcher rosiger Liebe trämnl, die
Euch befreien «oll von einem »naiigenelmten Gittlen, von den D.ualen
der Ehe l ... Warum seid Ihr nickn luer, ob, meine Schwester»!
Ich wurde Euch Nicht rathen, nicht predige!,, nur einfach sagen: Hon
diesen Mann an und blicket aus mich und vergesset das nicht, meine
Schivesteru! vergessel es nie!!" Die kleine Marquiie geht natürlich
und 'Ufat medilin wieder mit feinen Mägden über das spezifische
Gewicht der ecktten Liebe. Merkwürdig genug, er sinoel jetzt, die wahre
Liebe »mime meber in seiner Küche, „och un Kuhstalle des Meierhoieo,
sondern im Palais des Marquis de Kergaron. bei Hennetle. Er folgt
ihr und will sie festzuhalten suchen. Sie ist aber vorläufig er.ifdihum.
Wie sagen nicht ohne Ursache: vorlum'ig. Denn Die Heine
Marquise fit zwar mu dem ersten ;Un;e nach 'tzans -mnickgelehrt und
ui dar Haus ihres Gatte» gefiurmi, aber die Sacke lomutt anders als
wir uns ne Seilten. T er Troubadour Forickier empsaugi Henrieile sehr
freundlich- Iulietle auf dem Schoße. Er bat flaarante Ilittr.'ue vor- j
iviockien und liefert diese, wenn .nick, mir scheinbar, vromvl Ziir an i
gefetzten Stnnde. Tue Ueme '.»hwm'e tuliinten lt.1i leinen Deut mein j-
um die Schcidimaslomödie. Sie ist gründlich gebessert lieumieU-Int, j
sie bat ertannl, daß sie er- ijeuicien, Die jur das Streben, die Arven|
des Mannes ut ivenig Tlieilnahme bekundet, sie wir» n-cki von letzt ab i
inr seine Tronvadonrs ivarm inteteiiire» raio ne sagt ihm das. Ter|
Margius macht sehr runde Augen ;u der uhcrraldien&ett Wairotnna, j
aber fi uns« pe plaustvel, da !nciii,etlf (em Heb! daraus machn dar,
i ne du- Sinnesänderung einem Frennoe tu Paulen habe. mit dem sie
! loch berathe::. 0r williat alio in die Fortdauer der Ehe luii,--. ru-r
■ bewendeten Airelle». Da lommi Mar. gleichmll-- anderen Sinnes. Er I
fiur-l der kleinen MargNtie. oie ihn avweffi, z« Flitzen uild wiro in!
dieier Postlnr vom Lntel, dem >iocktauben Ehevaller ertapvl. stll.ir!
arem tu Lee 'llollilnae. er habe Menuette UN' den Hmeen nebele», vei\
ihrem «stalle!! ;u bleib.':! und Der Marquis nimm! die An rluckil für|
! ta.ne Münze Vtein ,-hoeuel;: f «!,ir u-ner aale, c-tnhdn- ,-u-uno, oei f
| ferne Raimi, Du- Ueme Maraniie tur Prlickn, -.um!>ni, .-z,.„a curuck I
! gefülnl. Ter Bieomie muß :n Tistbe bleiben und Henrieile zum Dinei\
! geleiten
n\iu\d': ror M'mij
■— Gf IciH HOu
M,!.
i!uc> Villen»
neckt oio-.-
!.! d'/r CtU'U'tu',
)onöeui auch a
ii 3rtlü
nuud.
Anck m ouuem
Rvvdl-u
Ya’rru.. '.;:r 3«.iiuP?e
ucn an
Von
lanöei, wo mir
zwei Star
»Oen iniher r>u* r?
Mx* neEuK
;r 'X l; C
l!
r furler nie
d'bc! >uck
: niamur, oa*
aLtd 3nivt
umröe
»ii-?
Kultier non den
; innaereu Menic-in der i.anwnickicn klone ichuric! gewurz!. wohl auch
! wii-.m-r lerm«. atlciii die „Ueme Maranne" macht sich in der eleganten
; st>>a,itzar:'irtN!g Alerander ;‘i d o v j a n's am der Bühne des
Tiefe Ainräge ivurd,n de» euifpreck,enden Komilnisione» zugewiesen
und die Sitzung geschloffen.
Paris, 9. Man. Die Aulleideri!' der veningliiccklen Künstlerin
Mlle. H e u l i o t. Elaire st! m b l a r d, er zahl!: „Fünf
Minuten vor Ist Uhr begann Mlle. .'vmnn sich in ihrer im vierten
Stocke gelegenen Garderobe mtt meiner Hilfe anzukleiden. Plötzlich
»ernährn nun im Gange ein Kracken. Icki offneie die Tbüre der
Garderobe und wurde fast betäubt von dem stkanckie, der das Theater
ermllle. Ick ich;ie: „M a d e in v i s e I l e, e s b r e n u l!
st> e I! e u iv i i» ii s f cki not!!” lind mir liefen Beide in
den Gang. Was dann gescchali. weiß ick, nickst mehr.” Aideri
Lambert beaegueie de» beiden Frauen im Garderoben
aang und rief ilmeu m. daß sie ück stückten sollen. .Wer aber das Innere
des Theaters lemit. weiß, daß in diesem Irrgang von unregelmäßige»
Galerici! ficki orienliren keine leickte Sache ist. Und da Fräulein
Henriol erst feil einigen stllonateii Mitglied des Theaters war, ist es
lirtu-r, daß ne sick in den Wandelgängen verirrte. Die Ankleiderin
und Laniberl wurde!! von einander gerissen und begegneten
einander wieder im ersten Stockwerke. Laniberl flüchtete nck
am den Ballon und rief um Hilfe. Man weiß nicht einmal,
in welchem Slockwerte Mlle. H e» r i v t gefunden wurde.
T>e Anileidenn erzählte dem Polizeipräselien Lepine alle näheren
Teiails. nantlich, daß Mlle. Henno: anstatt hinahziieilen, hinaufstieg
und im fiimn-n Slockwerte entdeckt wurde. Dagegen berichtet der
Schauipleler Silvain, daß die Küiistleiin. deren Garderobe gegenüber
derjenigen von Bitte. Umtue lag. fielt in der Thür geirrt habe und
der Thür einer dritten Garderobe zuiiurzle, wo üe dann auch ge
funden unrein-.
Pari«, 9. Mär;. -T r i g. T e l e g r.. Die im Fomr
mifiicftellti' lebensgroße Statue B o I r a i r e's, das be­
rühmte Meisterwerk Hondon’-s, dürfte, wie man hofft, vielleicht doch
noch gerettet werden. Es- ist zwar Nicki gelungen, die Statue, welche
löttii Kilogr. wiegt, mim Plane zu rücke», aber man hat das Knnstwerl’
mit Matratzen und Brettern bedeckt und es auf solche Weise vor dem
niederfallenden Schmi geschützt. Diese Arbeit verrichteten die
Feuerwehrleute mitten im Ranch mit wahrer Todesverachtnng. Man
hofft, daß das Foyer nietn einstürzen und es dock, möglich sein werde,
die Siauie zu bergen.
PariS, 9. stAärz. iD r t g. T e I e g v.) lieber die st« e r-
>i a cki I ä i f i g u u g all e r B o r ficht s a ß r e g e f u im
Tveätre F-raiieais äußerte sich ein Mitglied der Eomidie Fran?aise
in folgender Weise: Es war geradezu wahnsinnig, niie wir in
diesem Hanse leisten. Alle Ankleidelogen hallen Kamine, i» welchen
Holzscheite brannten. Das Holzivert und die Fußböden waren ver­
fault, der Bühncn-Ueber'schivemiiilmgsnpparai fimtücmivtc mir einmal,
damals, als er n a ck, dem Brande in der Cpftn Eomiezne horgestelU
miivbc-. Der Pvmpieidienst nnd die Koittrolc der Rettnilgsapparate
wurden zumeist von alten .Bediensteten des Theaters besorgt- Im Falle
des Ausbrechens eines Feuers während der Vorstellung wären wir
Schauspieler sämmtlich umgekoitmie». Tie meisten Schauspieler er­
leiden empnndlickie Berlniie durch die Bernichlung ihrer nichtasieln
rirten Habe in den Garderoben- So verbrannten 'dü.OOO Francs,
welche fiel) in der Loge des Schauspielers Faleonnier befanden.
Strikes und Kohlenmangel.
Mtskolrz, 9- März. (D r i g. T e I e g r.) Im K i r ä l d e r
K o h l e» l> e r g w e r l st r i i e n 940 Aebeiter: ihr bisheriger
Ardeitslohn betrug läglich drei Kronen: sie fordern nun eine Lohn
erhöbnng.
Mäfiriscli-Ostran, 9. Riärz. t O r i g- T e l e g r.)
Obgleich morgen die zehnte Woche des S l r i k e s zu Ende gehl.
ist lein Anzeichen von Beffernng vorhanden. Dir zladl der Stritenbcii
bestnig heute 21.7W, d. i. sogar um 77 mehr als gestern. Für morgen
ist eine Bersammlimg sämmtlicher Vertrauensmänner einberiifen, m
welcher wichtige Beschlüsse bezüglich des weiteren Verhaltens gefaßt
meiöeti Pursten.
Grost-Bersterek, 9. März. Gelegentlich des letzte,, Stnles
in RefchitzN wurden zwei Arbeiter, der nacki Sachsen ziffliindige
Gustav S 11 e h 1 e »nd der nach Mähren zuständige Johann
W ie s s n i >, I. uns klngarn a u »g ewi e se». Trotzdem begaben sich
dieselben nach Groß--Beeskeret und entiaiteim hier unter den
Arbeitern eine Agilalion. Tue Polizei Hai heule Beide >» ihre
Heiiiiath abgeschoben.
Wien, 9. März. iD r l g.- T e 1 e n v.) Im Hohen Alter
von MT Jahren ist heute tffras Fdeuto S t e r» b e r g ge­
st o r b e n. Die Mutter des FML. v. Plentzner. Hosralhswitive
Melanie v. P l e n t; n e r, ist, bsi Jahre alt, gestorben.
Wien, 9. März. iSrig. Telegr.) Die unter dem
Namen „(fkräfin Leiningen" nbelbelei»iinndete Marie .steitel-
b e r g e r, von der in der Polizeichronik schon wiederholt die Rede
war, wurde wegen Gelegenheitsmacherei verhaftet.
.Teplitz-Geliänati, 9. ^März. (Orig.- Telegr.) Ein
zivölsjähriger Knabe Namens Seidel ist Heini Kohlenklanben tu
einem g l ü h ende ii K o h l e n h» il i e» versunken.
Lemberg, 9. März. (O r i g.- D e l e g r.) In Prze--
my-sl fand heule ei» I n s» »l in e n st o ß einer- vom Heizhause
kommenden L o l o >» o t i v e mit dem Krakau-Wiener S ch n e l l-
; n g e statt. Der Postlondnkteur A» t v n o w i c j und der
Koch des Restanralioiismaggonö wurden schwor verletzt. Bier Passa­
giere erlitten Kontusionen.
Nationaltheaters gar nicht übel, und unsere hei,Nischen Autoren könne»
au» dem technischen Kunststück der Herren Meilhae und Halevy er­
sehen, daß man mit Geist sogar aus- keiner Idee ein hübsches Lust­
spiel machen kann. Ein dröhnender Theatererfolg war von der Novität
nicht zn erwarten, aber freundliche Wirkung, hier und da ein laut
knatterndes Lache». All da?s hat bei der heutigen, etwas späten
Premiere siech eingestellt. Verstärkt sogar durch ein bischen Demo»
straiion nie Frau G i i! 1 a g, die als kleine SNarquise mit dem
ganzen Answaiid ihrer Anmnth darzuthun suchte: welcher Fond von
Liebenswürdigkeit mit ihr aus dem -Nationaltheater scheideil werde.
Im ersten 4llte brachte sie eine Rkenge feinster Züge und Pouttirimgen.
Tie Szene mit Boisgommenr, wo sie vor dem Anbeter znm Glocken-
strang flüchtet, spielte sie reizend, stloch besser war die Künstlerin im
zweiten Akte. in dem Augenblicke, der ihr volle Klarheit über die
mvralisckie» Qualitäten des geliebten Mar bringt. Ohne pathetisch zu
werden, sprach Frau E-sillag hier die kleine Stnndrede, die Apostrophe an
ihre unsichtbaren Geschlechtsgenossineu so zart und empsindungSvoll,
daß das Publikum bei offener Szene minutenlang applaudirte. 'Neben
der Künstlerin heilte Herr D e; s ö feinen vollwichügen Erfolg.
Tie Rolle des Bieomte ist l,eitel uno mcht ganz sympathisch. Der
Darsteller torngirte die 'Autoren mtt Gluck, das komische Element
eibn-ft das lieber,lewichl, oas Verletzende des Charakters trat zurück.
In i'ovtrefflidiet -Mäste nnd mit vornehmer Ruhe spielte Herr Nüdap
den »etehrlen Marqni -. Die Figur halte den ssnmor der Beschränkt
den. Gin Kabtnetsstnck uuilitt Herr G« b a n y i aus dem tauben
Eliev,liier, der mit theilnehinender Miene den Gesprächen folgt, die er
nicht verstellt und mtt bew»derer Vorliebe- Ltonzerte besucht. Die
Rohe der :>ose Iulieue war bei Fräillem 9! a g» in guten Händen.
Bor dem Lusttpiele wurde B a ii v i l l e's Dramolet
„Gringoire" u; neue! Besetzuna gegeben. Eine hochpoetische Kleinigkeit,
die litt'? dem Repertoire ezrmrer B,Ihnen Nicht iehlen darf, Sie strömt
trotz ihrer Bepilirlheit eine Warme aus, oie «eute vielleicht noch wohl
thuender beuilni, als je zuvor. Tue läloristiirnng der Macht der
Poelle Ilmi vciin auch ihre volle Schliloigten, die knappe und doch so
pragilanle Ehar-'tielistrnng der Personen, die sein geschlungene Hand­
lung. die prächtige Titlio'i machte» entschieden Eindruck. Herr
v a n i! ivac a, neu- Gciiiczoire. Er letzte gilt rlnd verheißetid
ein. Maske imo Ailitlelen weckten Illusion, das Träumerische nnd
anck der 's,mun Gringmie(amen lvirkmigsvoll heraus, nur in
dec Kanvti.ene, juu c-oil, ioo oer Poet seinen großen erhabenen Berns
vei hcnlich:. bee:nirachtu,te lkeberfinß an Pathos die tüchtige Leistimg
Kon.g Litdiv.g den XI. suchte Herr G y e„ e s interessant zi!
«e'ialten. t'i war lobenswerth einfach, aber ein wenig trocken.
,zcl. M o l n a v spielte die holde Lonise angenehm. Frau P a u l a y
die lluge Awole ,ehr ltebentzwürdig. Den Krämer Fournier vnm-
Kerr 4 a b a n ti i mir etwas Komik aus; er hätte von seiner S ckä,'-
auch dem Llwier des Herrn H e, ß„ y i abgeben t.-miei >■ ..
Phlegma und weniger Sviriius zeigte, als sich ntt em-n dnuhm-en
ffanzösnchen Teufel schickt. Mar -Ikotliaxsrr-


[ 2023-06-29 10:37:54.324 - 19000310 - Seite 6 ]
Frankfurt, 9. Mün. kOr i g.- T« l eg x.) In Rödelheim
6 ei Frankfurt ist der Verwaltung-rath der Südbahn Gesellschajt,
Alfred v. Habe r, im Aller von 01 Jahren gestorben.
Hamburg, 9. il-Nar«. (O t i 9.> X t I e j r.) Eine große
öffentliche Protestacrstnnmlting gegen den Knnstparagraphen der In
H e j„ ze wird von der Literarischcn Gesellschaft in Hamburg in Ver
bindung mit tiem Hamburger Journalisten und Schriftsteller,»ereil,
veranstaltet werden. Bei dieser großen Kundgebung, die am 10. Mär;
stattfindet. luerüen namhafte Künstler mio Tchriststeller sprechen.
Skom, 9. Mär,. iD r i g. 7 e l e g r., Einige römische
Blatter hatten wissen wolle», datz ein E r z h e r z 0 g hier an­
gekommen sei zu Sem .'Zwecke, um den Papst zu bitte», ein vor seinem
geschlossenes Ehebündniß für nnil und iiichtig ;n erilären. J>a Valnan
ivirü dies jedoch für v 0 l! st ä t, d i g 11 11 b c g rundet
erklärt.
London, !». März. Nach einer bei Lloyds and Ealais
cingetanfeiien Meldung voi» Hentigeti berichtet der Hapitäu des
Dampfers „Windsor" aus Leüh. daß der Dampfer ,.E 0 u r i e r"
aus der Fahrt von Antwerpen nach Brajilien heule um st Uhr Alor-
gens in Folge eines Jiifamnienstostes mit eitlem unbekannten Dampier
gesunken sei. Der Tampser „Windsor" habe um 7 Uhr
Morgens den zweiten Steuermann und zwei Seeleute aiffgeiwnmien.
Mai, befürchtet, daß der Rest der Maintichaft ertriNiken sei.
Kopenhagen, !>. März.( O r i g. X e l e g r.' Das
Stadtgespräch ist hier die P r ü g e l- A f f a 1 r e zwischen einem
hiesigen englische u A r 5 t und dem amerikanischen G e
n e r a l k 0 n s n l, der Jenen in eine»! Hotel überfiel nnö so übel
zurichtete, daß kriminell vorgegangen wird.
Petersburg. 9. März. Der durch den gestrigen B r a u d
j m G e n e r a l st a b s g e b ä u d e verursachte Schaden be
schränkt sich, dank dem energischen Eingreisen der Feuerwehr, an,
einen Theil der Bibliothek, wobei vornehmlich nur Einbände be­
schädigt wurden. Die Dokumente, Karten und das Archiv blieben
unversehrt.
Wien, 9. März. (Orig. Telegr.f
i l a d l r a t h
hielt heute nach der Gemestideralhssitziing eine längere Sitzung, in der
beschlossen wurde, den Ban der st ä d t i s ch e n E l e l
tri Zitat» werke der Firma „C c st erreichische
S ch 11 ck e r l w e r k e" zu übertrage». Der Termin |ür die
Vollendung der Werke wurde bis Mikte 1901 scstgestcllk.
Berlin, 9. März. t R e i ch s b a n k a II s w e i s vorn
7. März 1900.) Aktiva: Melnllbestanü an knrssähigeiti deutschen
Itzeldc, an Gold in Barren oder anskündischeil Münzen, ein Psnnd
zu liiltck Mark berechnet K31, Ick 1.000(- :(S9.(KM)i 'Mart,
Reichskassenscheine 2l,(>ö0.000 (-|- ,,9st.000j Mark. 'Ändere Baut
Mottn 11,105.000 (-- 1,504.000) Mark, Wechsel 705, 010.000
12,300.000) Mark, Lombardsorderinigen 80,410.(99) (— 18.031.00O)
Mark, Effekten 8, 485 .( 99) (-j- 3I57.(KK)) Mark. Sonstige Aktiva
81,449.0(9»s-j-11,4t!1 .0001 »Mark. Passiva: Grnnütapnal Irttt,tt(»>.t99»
Mark (»nvcräiiderli, Reservesonds 50,000.0(91 Mark innver-
ändert). Notenninluus 1.022,722.000 (— 8 ,t> 20 ., 99 ») Mark, Sonstige
täglich fällige Verbindlichkeiten 514,594.(99» (-j- 1,380.(9») Mark,
Sonstige Passiva >58,5>04.<99» c-p 4,070.(99») Mark.
Wien, !>. März. (Börsenbericht.» Amt, stillem Verlaus
Montane steigend. Kredit höher aus Berlin. Ungarische Juckcrmdustrie
1 “' Wien, 9. März.< S ch lu stk ursc ö st err cichi s ch cr
Werth»apiere.» 4'2perz. Papierrentc 99.50, 4'ckperz. Lrldcr-Rcnte
99.20, 4perz. Lfterr. Goldreute 98.20, österr, skroiien-Rentc 99.:1>, 18(1 »er
2ofe 13(1—, IBM« Lose 200—, Oesterr, Kredit-Lose 595.—,, Oesterr.
Kredit-Aktren 235.60, Anglo-Anstriaa-Bant 12479»,
Wiener Bankverein 18».—, Oesterr
Bank IT" -**-
rhaldahn
Londoner" Wechselt»»«' 212.7(», Deutsche Bankwcchscl 118.45, Slrastcn
bahn Lit. A 155.50. Strastenbaha Lil. B 130.--.— Still.
Berlin, 9. März. (Orig. -Telcgr.» IBör, e.s 5 llhr
—- r i* i rii i i di e .9 r e d i t- 2t k t i e li 255.75. Lombarde u
c I v-
B a u k 212.—. D r c o d c n e r l61.57,
Umonbaiik 154.2.
ter Bankverein 185.—; Oesterr. Mindcrbank 118.70, Oesterr.-llngar.
128.—, Oesterr.-llngar. Staatsbaha 130.70, »Südbahn 20.70, Elbe-
ahn 124—, Donau-Dampsschifisahrt 75.10, 'Alpine Montan 205.25.
t'-Aktien 141,50, ckO-Franes-Stücke 19.27, f. k. Münz-Dukaten 11.45,
25 Mir» Öcstcrr ci ch (s ch c K rc d i t- Akt i cn 235.75, Lombarde»
29.50, Franzosen 149.50, Diskontobank U9I.87, Hand
aefellfdittft 172.37, Dcntfchc B a n k 212.—, Dresdener lti
Rationalbank 140.25, Brest. Diskonto 148.40. 2 anr a h ütte
, Italienische Rente 94.75, Diskonto Rommandit 19«i.79», llng.
ank —, Allg. Elektric. Edison 250,—, Dmiamit Trust 164.,
irchener 211.25, Harpencr 227.90, Lanrahüttc 275.50, :f; 0 nngar.
278.75, Bochumer 277.-, G cl s c iik i r ch n cr 211,75, Harpencr
22827, Hi b c rnr a 240,12, Konsolidation 392.7», U n g. K r o n c »--
Rente —, Spanier 70.50, Italiener 94.75. Meridional
—Rittelmeer —.—, Äotrhard 144.30, Schweizer
Zentral 144.75, Schweizer 9tordost 92.7(1, Iura- S (mpton
89.75, (Sanas sl 94.20. Northern 75.25, Hamburger Packet
127.87, Nordd. Llo»d 124.87. Edison —,& v. «eil. Pscrd c-
bahn 210.—, Transvaal 219.75, Caro 181.50, Dynamit-
Trust 164.—, Dortmund 138.75, D» n» c n ba >, m —.
Berlin, 9. März,( S ch l n st,> 4"2pcr(. Papicr-Rcnte 98,40,
4'3vert. Silber-Rente !B.:t(», 4pcr,z. österr, Gold-Rcitte !>!».to, nngar.
Gold-Rente 97.!»«», Etbctbalbahn —, Oesterr. Kredit-Aktien 245.25, >mg.
Kronen-Rente 92.80, Sndbahn 29.25, Ocfterr.-Ung. Staalsbahn 139.40,
«arl-L' ’•'
Roten
Mag. JnvestitionS
ton —,
Kreditbank
Gelsenkirchener,„.
Gotv-Anleihe —, neue Kredit-Aktien. Fester.
Berlin, 9. März. (Aachbörsc.) Oesterr. Kredit-Aktien
235.75, Ungar. Kronen-Rcnte —, Südbahn 29.50, Ungar. Gold-Rente
—.—, Elbethal-Bahn, Ruisiche Banknoten —, Ocslcrrcichisch-
Unaarische Staatsbahn 139.50. Erholend.
Frankfurt, 9. März. (Schlust.) 4'2perz. Paoier-Reitte
—, 42perz. Silber-Rente —.—, 4perz. österr. Gold-Rente 9!».4(>, 4pe>z.
nngar. Gotd-Rcnte 97.95, nngar. Kroncn-Rente 93.10, Oesterrcichijche
Kredit 254.60, Oesterreichisch-Ungariiche Bank 127., Oesterr.-Ungar-
Staaisbulm 1W.50, Sndbahn-Aktien 29.40, 9iovbtue..bal)ii 118.20, (jlbcthob
bahn 124.70, Wiener Wechselkurs 84'566, Wechsel aus r'ondon 20':>0, Wechsel
aus Paris 8l'25, 4perz. Pfandbriese —Wiener Banlverein 13.5.40,
Uaionbank-Mieit 151.—,ElektriMl«-Miien 144.—, 'Alpine Montan 262..
3",' nngar. Goldanleihe 80.50. eotitl.
Frankfurt, !>. März. (Rachbörse.) Krcdit-'Akticti 255.50.
Oesterr.-llngar. Staatsbahn 139.50, Eüdbah» 29.40.
Frankfurt, 9. März. (Adendverkehr.) 4'2pcrz. Silber-
Rente —, 4perz. österr. Gold-Rente —, 4pcrz. ung. Gold-Rente
ungarische Kronen-Rente —, Oesterr. Kredit-Aklien 245.5», Oesterr.-
Ungarische Staatsbahn 139.80, Südbahn 29.40, 'Alpine Montan—
Wiener Bankverein Union-Bank-Aktien —, Eibethaibali»
—.—, Italiener 94R0, 2aurahütte 274.8(», Harpencr -, Tiskonto-
Koininandit —. -. Still.
Hamburg, 9. März. (Schlust.) 4"2pcrz. Silber-Rente 98.25,
Oesterr. Kredit-Aktien 255.80, 1860er Lose 138.—, Orsterr.-Ung. Staats,
bahn 139.—, Süddahn 29.—,_ Ztatieaer 95.—, österr. Gold-Rente 99.50,
Ungar. Gold-Rente 98.10. Feil.
Hamburg, 9. März. lA b e n d b ö r i c.» Oesterreichische Kredit-
Aktien 235.60, Lelterr.-llng. SiaalSbahn, Südbahn-Aklien
„Ualieucr —.—, nngar. Gold-Rente —. —, Packetsahrt. Aktien,
4'2pcrz. Sitbcr-Rcnte —, 1869er Lose, Ipcrz. österr. Gold Rente
—, Konimerziatbank —, Xrnst-Dynaniit-Aktien —. Ruhig.
Paris, 9. März. (S ll> t n st.t Oesterr. tlng. Staalsbahn,
Südbahn 185.—, Ipcrz. österr. Gold-Renlc 100.1;». 4perz. nngar. Golo-
Renie 98.60, Üändcrbank 528.—, Banguc de Paris 1158.—, 5pcrz. sranz.
Rente 101.87, Italiener 91.20, Lttomaubank 576.—, sranz. Amorll-
iationS-Rentc —. M-,perz. sranz. Rente 10292, Oesterr. Bodenkredit-
Aktien l260.—, Alpine —. Tabak-'Aklien 2.47.—. Ruhig.
PariS, 9. März. (O r i g.-T e l e g r.» |B ö r s c.] 4 llhr 15 M.
3°,;,ige sranzöftschc Reale 101.87, Italiener 91.2t», Erlerieur 71.40,
Türken c 27.35, Türken t> '24.80, Otlomaubaak 576.—, Türkenlose 128.—
Te BeerS 752.—, Riv Tinto 1462.—, Eajtrand 168.50. 'Robinson 214.—,
Charicred 94.—, GoldsicldS 181.50, Transvaal 66.-, Gcldenhnis 151.—,
Village 188.—, RandmineS 9l0. -.
Brüssel, 9. März. (Orig.-Tclcgr.» 4 Uhr !> All» Ertcricur
7037, Italiener !»4.20, Türken i> 2:155, Türken i' 27.25, B. Ottoman
5>77.—, Türkeniose 125.—, Türkische Tabak —.—, Ria Tinto 1361.—,
Portugiesen 25.87, 0“/, C«I»a 328.—, Brasilianer 64.62, Saragossc 279.—,
Nord ESpagne 210.—, Metrovolitain 5(i8.—. ElectriqueS 322.—.
Londou, 9. März. (Erössnung.» Ettglische Eonsols lLiG 7 a.
London, 9. März. tSchlu st.» Englische Eonsolü 1Ü«PJ,..
Südbahn 61», Spanier 60'», Italiener 95°,, virrperz. ungarische
Gotd-Rente 97"„ österr. pierpcrzentige Gold-Rente- .-
zenrige Rupien 64' ,, Canada Pacisie 10(8„ Ptabdiskont 1
27 sl ,. Wiener 'Wechselkurs 4perz. nngar. Goldanlethe—
Sietv-Pork, 9. März. sSchlustkarfe.» Wechsel aus
4.84"», W e ch i e> aus Berti n 94'„ Silber 60.-.
Wien, 9. März.( W a n r e n b o r i e.) Proinpter konltngctttir-
ter Spil'itnS zu k 49.00 bis t, 40. per 10.000 ritcrperzeut. IIn
ucrändert.
Wie», 9. März. »O r i g.- T cl c g r.) F r u ch t b o r s e. R a ch-
m itt ags v erlebr. T e rni i nc: Trab seilen Aaslandes bereits wieder
etwas ruhiger, da herrschende Gcichäslsnitte nachtheüig becinsiustte.
Weizen her M a i- I u n i zu k 7.70, k 7.68; W erzen per
Herbst zu k 7.90, k 7.89 gehandelt, sonn kein 'Abschtnst W e t z e n
per F r ü h s a h r zu k 7.02, k 7.64; Roggen per F r ü h j o b r
ui »c 6.56, k 6,57; :>! o g g e n p e r M >1 i- F II» i Ztt k 6.66, k 6.67;
Roggen i«t Herb st zu k 6.79, k 6.80; H a f e r per Früb-
l a b r k 5.22, k 5.24; H a i c v per M a i ,1 u u i zu k 5,41,
k -1.42; H aier p e r Herbst Z!l k 5 k 5.60; M a i S per
Ma, Fu„> zu k 5.44. k 5.44; R eurcp S ZU k 12. >.»0, k 14»—.—
0 j I o 11' i"» a v {i be, andauernd »lockenden, Gesa,alte insoweit seil, als
n.-c,ze» und 'loggen d,e tut va„K der lüoche eriaiirenc Äbichwäckinng von
>e-" wieder .-„-.».dringe,, vernwane».
Berlin. 9. März. Spiritus ver
k 28.4t >. Erkmi». 70 Mark Pcrdrauchsadgade
ytlerperzent nach t,-altes des oeriienerlcü
per tS» Kltogran,,!, Xreneaeee'-,,-' i■ ,,,
k 118.20 viM*.
Kül«. 9. März.- Ger, e, de a -■ f,, ■«
mit Faß» Mark,- k >u>nrea>'m,..ä pe- "'«> «,io,rt,e-
Ksoncnwahrung .) Nmrechuungsknrs: Mark t,«i ... ,. iw*- v ',\,. a
Brebla«, 9. M»r,., W v ei» ema; iT
loto Mark 15.— (— k 8.86-, gelber We: zen lolo
(=k aSl).- Roggen kok» Mark 14.7". u m„
l»fo- Kurt LUV (- k .221». R cps lolo Mark 22.40
— Mais Mark 15.— >— k 7.K»,. Umrechnim,, m :>
Kronenwähmng. iimrechnungSkttrS; Mark ltW -- i> 118.2,
vterper-
Silber,
Süll.
0 n d 0 n
loko Mark 47.90(—
per Hetioliter ,< kO.Ottt)
ietirt. i kkinrechnnng
sturs: 1<*.) 'Mark =»
. b 0 k lofo
c, ze >,
te.i, 1124,
K-iogramk!!
Paris, 9. März. «Pr0dukkenmnrft.) sAnsang.I Weizen
per .'aasenden Monat Francs 19.6.7 (— k 9.451. per April FrancS
19.80 t— k 9.50, per Mai-Fuiü Francs 20.25 t— st. 9.75», per vier
Monate 00m Mai Francs 20.65 «— k 9.91,. t Preis per 100 Kilo­
gramm.)- Roggen verlausenden Monat FrancS 14.10 (— k 6.45),
per Aprst Francs 15.40 (— k 6.45,, per Mai-Funi FrancS 13.75
)--- k 6.62,, per vier Monate von, Riai Francs 14.-- (— k 6.74».—
MebI Ftcur de Paris per lausenden Mona! FrancS 25.55 (— k 12.40»,
per April Francs 25.70 (— k 12.37», per Mai-Fnni Francs '26.15,
I— k 12.59-, per vier Monate von, Mai Francs A>.60 k 12.80).
(Preis per 100 Kilogramm.,— Rübol per lausenden Monat Francs 58.50
,- k 27.891, per 'Aprst Francs 58.75 k 28.011, per vier Monate
oom Francs 59.75 1— fl. 28.481, per vier letzten Monate Francs 00.75
i. st. 28.96».< Preis per lou Kilogramm ertlusive Estompte.»—
Spiritus per lausenden 'Monat „-ranes 57.75 k 2t».l4>, per
Aprst Fiancs 47ck-t, i— k 20.01,, ccr v,er Monate von, Mai FrancS
47.75 i— k 20.14,. per mer leiten Monate 46.— k 19.21. »Preis per
10.000 külerperzenl. abzüglich'/„ Eskoinplc.I- Umrechnungskurs:
>00 Francs --- k 96.:!ti., 'Alles trag. Weiter: bedeckt.
London, 9. M'arz. iG e t r e> d eil, a r! I.> Tendenz im AUge-
mcinet, ruhig. Preist- »»ocrändcrl.— SIad 1 inchI 24 Sb. bis 28
Sl,.. R ii 1, 0 1 25 3n. 6 P. Pcrkänicr. -- F mpon: W cize» fid.OOO,
G erste ll.ooo, n a j (r loo.OMl Onariers. —■ Weiter: schön.
Nrw-?)ork, 9. Pkarz. >Pr 0 ü u I t e 1. b ü r s e.» Schluß.
Bau m w olle m ')!ew 'Dort loco O". io; P a u mw 0 lIe pst
April 9.28; B a u in w 0 11 c per Juiu 9.28; B a u m w 0> i e
in Aew Orleaiiö loco tOF.— P eir 0 Ie u m Stand whitc in New-
Port 9. 90; P e t r v I e I! IN Stand white IN Philadelphia 9. 85;
Pelrvieiiili lliassinad in Eases lt. 10; Petroleum Kredit
Balance» at Cil Eily 16. 8.— S ch »1 a 1 z Western Sieam 6. 2 ";
S ch m a I -, Rohe& Brothers 6. 45.
Mais- Tendenz feit, Mail per März- (seiit-3
k —Mais per Mai 4»ff» (Seui-3 (=• k 3.61,; M a i s
per Juli 41'» Cents s— k5.,0.-.
Weizen- Tendenz behauptet. Rother Winterweizen
loco 78'', Eeiits (-- k 7.06); Weizen per März 76. Eent-
. k 6.84,; Weizen per Mai 72', Eeiu-ö k 6.54.,;
Weizen per I u I i 72'-* Eents; k 6.53,-; Weizen p e r
S e p t e in b e r 72'/, Eciitr k 6.52, G e t r e i d e f r a ch 1 nach
Liverpool ->'/, Dollar-? i k 8.75».
Kaffee Fair Riv Nr. 7 8- „; (( äffe« per April 6.70;
Kassee per Juni 6.70; M c l> I Spring Tr'heat Elears 2.70;
einst er 3" »c.— Zinn 34.75; Kupfer 16.5". -llmrechuuug
per 50 Kilogramm stroneiiwährimg.)
tf hicago, 9. Astir,. (P r 0 d u k I c >1 b ö r s e.) S ch I u st.
Weizen; Tendenz behauptet. Weizen per M ä r z 65'» Cems
k 5.86,, Weizen per Mai V6>.» Cents i— k 5.!»5». Mais:
Tendenr seit. Mais per Mai 3.5'»6 Cents k 3.20.,—
'» ch m n l z p e r F e b e r 5.8.5, Schmalz per M a i 5.92;
Speck Shorl Clear 6.—; Schweinefleisch per März 10.7»'.
(Umrechnung per »50 Kilogr. Kronenwährung.»
Prag, 9. März. (O rig.-T elegr.) «Enterich Lederet). Roh­
zucker prompt ab 'Aussig Landungsplatz k 25.85 Geld, k 25.95 Waare,
ab 'Aussig Station k 25.85 Geld, U 25.95 Waare, per Ottober-Tczember
k 21,50 Geld, k 21.6,7 Waare. Stetig.
Hambnrg, 9. März. I Orig.-Telcgr., Franeo Bord
Hamburg Jucker per Mär-, 9.95, per 'April 9.9,7, per Mai 1'!.—, pcr
Fnni 10.07',, per Juli 10.15, per 'August 10.20, per September 10.07'.„
per Oktober 9.4", per November 9.47',,, per Dezember 9.12', s, per Fänner
9.50, per Feder 9,77'.... »Wert!) in Reichsmark per 50 Kilogramm)
Behauptet.
Paris, 9. März.« O r i g.- T e l e g r.> Rohzucker 188>
Ilöchstrns 90” brutto» Fmnrs 28.2.7 bis —I-- k 1.1277 bis k—
Rohzucker ,88' mehr als 9brutto, Francs 29.2.,,- k 14.1(5»
ruhig, ivcistcr »/ucker per lansendc,, Äonar Francs 29.50 1— k 14.17».
per April Francs 29.,5 (— k 14.29,, per rurr Monate oom Mai
FrancS 30.25 1— k 14,74,, per vier Monate vorn Oilober FrancS
27.75 I— k 1:1.43» ruhig, Raffinade Franks 102.50 bis lo.!.r,u, -k 49.24
bis 19.71» per loo Kilogramm abzüglich, Est. Umrechnung pcr
5t» Kilogramm Kroncmvährnng.
8 efilussl .rlMn'K, ‘i' Aktien
l.oiniiu rdoni Siidkiihn) Aktien
29
*25
132.22 V
. 29.40
132.941
Aktien
; l
ij
Elisabeth Wobtliahu-Akticu.
!|
Elbetluilbakn
I --,
I
Diverse
U
Wechsel fti-, Wien
ü 84.20 1
118.59 l
, 84.36
118.41 r
Kii88ische Banknoten
i 216.
05
255.80T
Intern. Kleklr. j\Uien
-. Ii
Alpine Motituu
||
i- U
Tiuk. Tabak
Vftcbbörie.
:i
i!
Oesterr. Kredit Aktien
235.75
756.32 U
! 235.50
764.62 V
f)e«terr. Stna:si»ahu-Aktieu..
U9
.50
666.88 i:
.139.50
656.88 i:
H 29
50
133.40 U
il 29.40
1 132 94 l
\v 0 Unjj. Uoldrente
1‘ ngarisrhe Kronen-Kerne..
' ...
.
ii
1 •.■
Ümr«cliQttiif «kurse:
HK)
Jia
rk 118.40 k l
Mär/.,
pr.»
mpt
.....
—
sl.
UM) rratirs— 06,30 k l Mist/.
Die Uaritäien ver.-,t
eben
dügtMi-
U-kii
Ultimo ;U., per /dedio
«•der
Ku».>c; 1
Vergleiclinng der Sihlustknrsc iiachst.-hcndcr Gctreideniärkte vom
8. und 9. März:
9 Müi-7.
8 Mär/
trittereni'.
PARIS.
i-tuncH
Traue«
WelltD per laufenden Monat.
19.65
19.75!
-0.10
_ April
19.80
t 19.90
—0.10
„ per Mai-Jui
20.25
! 20.36
-0.10
_ per 4 Monate v.i
20.65
i 20.70 5!
-0.05
Rosten per lautenden Monat.
13.40
13.75
-0.25
April
13.40
13.75
- 0.36
.. per .Mai Juni..
13.75
13.76
_ p. r t M-.ßiUe ei
14.-
13 90
-1-0.10
Hebt per kutiendeu Monat
25.65
, 25.65 >i
- 0.10
. April ...
25.70
i 25.90
-0.20
26.15
1 26.40
- 0.25
, per 4 Monat“ vn
■in Mai ...
26.60
i 26.75
-0.16
BRESLAD.
; Mark
Mark jj
Mark
Weison ion>. ......
15.-
15.- :j
'» 14.90
14.90 :i
Kolk«»
13.70
13.70
Roter--
12.20
12.30
-0.10
9 Miirz
' 8 -Miirz
Differenz
XEWYORK.
(Vliti
(. elits
(Ym«'
Woizen per i(.e-:i
78.50
78.50
. M.ii/.
i 76.-
76.60
- 0.50
.. Mai
72.75
73.—
-0.25
Juli..
72.63
72.88
—0.25
- >'-pk m'x r.. ..
72.50
72.75
-0.25
MftU per Mä. ,-.
40.88
40.73
0.13
- Juli
---"
41.13
40.88
0.25
CHICAGO.
keuts
Per"»
('eins
Weil«| er .Mar/.
65.13
65.25
—0.13
66.13
66.38
-0.2Ö
Htis -. Mei
35.63
35.SO
-1-0.13
Wiener Börsenbericht.
* *C i i-i i n st 1- 3 c
I c g -. a m IN
des ,.P
e It er Llou b"-)
•. :Oiäv,i-
CffipcUf Lctilutzkurse v o m heul
i g f n T a g e: Ilnaac-
Gold Reine 97.6.7, ungastliche Kronen Rente 95.6.5, Theistlhg! Lose
141.75, iimistv. Grundciitstiituug 92.60, nngar. Eocnbalm Aulehclt
in Silber loo.—, Ungarische Kredit Aktie» 486.7(5, llng. Ostbatm-
Slaals-EbliglUionen 99.4», Uugarlsche Pramien-Lose 165.50, Un­
garische Eskomplebank 124.50, Kaschau-Oderberger Bahn 89.1.5,
Ungarische Kouimerziakbaist■, Riina-Muranmr 315 25.
'Au der Nactlbörse dielt die giitinige Stimmmig an: durch
Lebhaiiialest «eichneien 'ist» einteilte Montanpapiere und Kreditaknen
aus. Btürer Kohlen Aktien stiegen bis 5!»5, da gerüchtweiic veriauieie,
daß die Beendigung des Slrike-:- der Kohletiarbester unmilteibar be
vorstedc. Präger Eisen 'Aktien ivaren .58", böhimiche Nkoitlaitgesell
jchail 410, Strasteiibadii lit. A. 155,50.
Um 2"( Ndr blieben: Ceitem-idnichf Kredit Atticn 2352)0,
II11 g it r 1 I ch e Kredit 'A k t> c n 186., Scslerreichiiche Boden
kredtl 251,50, kkttioubaill 1(5.5.—, vänderbaiil 118.50, Anglobank
124.7.5. Bankverein 035 —, Oesterreichisch-Ungariiche
S I a a t ■? 9 a h u 21111 c u 136.8»», Lombarden 26.70, Etbelhalbatm
124..50, Tampi'chiii Altieu 75.0>, TabaOAklieu 145.—, Mai Reute
99.50, österreichische Kronen-Reme 99.:i0, ungarische sthold-
R e n 1 e 97.95, u ii g arische K r 0 11 e n R e u l e !>3.>!5, Zwanzig»
Franc-:-Stücke !9.50, Retch-Uiark 118..R», 'Alpine 265.60. Rima-
M1: r a 11 n e r 'Aktien 315.75, Wassen'abnk 190. —, Wienerberger
.—. Bnichtickirader U —■—. Türkenlo'e 124.40, :>kordwestbabn
120.25.
Fm nacknnittägige» Privakverkehr hielt d,c stste
Tendcn? an, 'Akpm.'-'Atiic» blieben bevorzugt.
Ocsterrcichn'chc Kredit Aktien waren 235.80. Ungarische
» v 0 i» 11 b a 111 Aktien 186.(50. 'Anglobank 124.50. Bankverein
154.7.5, Unicmliant 155.--, Länderbank i 18.50. O e ster r r e tcktickf
11 n g a rische S t a ü t s b a d n- 'A k 1 i e n 137.20. Lombarden 26.70,
Eibethallahn 124.'-o, 'Nordwestbahn 120.—, Tabak Aktien 143.—.
Sllpii« 266,2.5, Rima D! uränvcr- A k t i e n 316.25, Mai-
Rente 99.30, ungarif che Gold-Renke 97.95, ungarische
Kronen.Rente 93.85». Türken-Lose 124.50, Reichsmark 118.42.
Tagesnenlg keilen.
TageSkalender-
— S a m s l a g. 1". März.—
^ Katholiken und Protestanten: 40 'Itkärt.— Griechen-
2»i. o-eeer.— F u den: 9. Weadar.
.... d" n c n a lt i g a n a: 6 llhr 8 Mim— Untergang: .5 NI,r
41 Mlnuidii.
M 0 n d e s a u s g a n g: 12 »hr 5 Minuten zMittagS. -- II u 1 c r<
s a n; 2 llhr .52 Minuten Rachls.
vinpsang bei Ministern sinSei nickn stau.
-Sitzung de» Abgeordnetenhauses um 10 Uhr BormiilagS.
RationallUUsenm: Bildergalerie von 9 Uhr Bormilkags bis
1 Uhr Rachmittags.
Laudes-Biidergaleric gcichlosten.
Kunstgewerbemuseum geig,losten.
Technologische» Gewcrbemusenm gesackosten.
„ Remes-Ält»fteUtnig im Künstlerimnse. Gcösinet von 9 bis
6 Uhr. Ennee 2 k.
Königlich ungarisches Handelsmusenm gcstiuosten.
.Mnseum der «udcnkcn an den 1848 49er J-retheiis-
kampf. Sicsanicslraste 'Ar. 51. Geössnci von 9 Uhr Bormiiiags bis k Uhr
Nachmittags.
. „llirinzcti szalon", Eröffnung der Szckcio 'Ausstellung um
10 Uhr.
.im Elisabeth-Spital deck Bcreins vom Rothen Kreuz
'2sei», nächst dem Südbali»dose> '!rante-»bei>tche tägli.o -Aachmittag« bei
den Kranken> Klasse von 2 bis 6 Uhr, bei den Kranken »» Klaffe von
2 bis 4 Mir, zu welch letzterer Zeit am!» Fremde das Krankenhaus be­
sichtigen können. Die ordentliche PcrpflegSgebühr in der 1. Klasse beträgt
6 oder 12 k, in der 11. Klaffe 4 k pro Tag. ,>n der letzteren Klasse ist
auch die ärzllickc Behandlung mit inbegrine».
Thicrgarkcn Se» ganzen Tag über geöffac:.
( I >> der z w e i t e» B eiln g e) sludcu sich eine Karte
,.D> e K r i e g S l a g e i m O r a »je- F r e i st a a t",
zur Bericht über die bentige Sitzung d e -3 'A b g e ordnet e n
h a n s c c-, ferner eine ,Fortsetzung des Romans „')! 0 b! 0 P affi 0
n evon Helene v. B c n> c; k p- B a j z a.
>B ar an S t c f a n v. B u r i a n.) Tc. Mafestät der König
bat unserem Gesandten in Athen, Stesan B u r i« n deRaj e c
— wie „SB. Siemz." meldet— die nngarische Baronie verliehen. Freiherr
0. Btirian, dessen ivohlverdieute 'AnSzeichnttn-t in den iveitesten Kreisen
iliigetheiite Besriedignng erwecken ivird. steht letzt im 5»«». Lebenojahre
und ist schon seit '28 Fahren im Konsnlar und im diplomalischen
Dienste thätig. Riit 2tn-:-»al>me von vier Jahren, während welaicr er
in SBoskan wirtte, verbrachte er seine Dienstzeit zumeist im Orient, in
Aleranürien, Belgrad, Bntaresl und Sophia. In der letzterwähnten
Stadt wirtie er nahezu zehn Jahre, und zivar in der schmierigsten
Zeit des j,ingen Fürstenthnm:-, als dieses nach dem Staatsstreich gegen
den Fürsten Alerander den Schauplatz sortivährender Krisen bildete.
Bnrian zeigte sich seiner schweren Ausgabe ndlltommen gewachsen: er
verstand es, aller Schwierigieiten Herr zu werden und die Interessen
unserer- Mdnarchie in jeder ülichtnng zu wahren. 'AIS er Sophia »er
lief?, arbeitete er kurze Feit im Am-wärligen Anne. 1896 wurde er
zntn Gesandten nach Württemberg ernannt, wo er jedoch nur kurze
Zeit blieb, da er bereits 'Anfangs des |otge»dea Jahre» an Stelle oes
ptötzlicki verschiedenen Baron-.- Gustav Kostet an den Atbcner Hof
ernannt wurde. 2tuch hier n>ar feine Million mit nicht geringen
Schwierigkeiten verbunden, denn feine Bernimig crio'.gte in den
kritischeste» Tagen des türkisch griechischen Kriege-.-.— Freiherr
p. Bnriün ist der Schwiegersohn des 'Ministers Baron Fejerpürri,
dessen Tochter er nach zu jener Feit heirathcte, als er dtplomalischer
Agent in Sophia ivar.
ereittonie
gab Bischof Palm der Hnlaigung der grieck-isäi-katholischen Ungarn
anläßlich des Jnbilänms des Papstes 'Ausdruck und brachte deren Bitte
in Angelegenheit der ungarischen Lilnrgie vor; er liberieichls das
hieraus bezügliche elegant ansgeslaiteie Memorandnm und die Photo­
graphien der 'Mitglieder de-.- Pilgerznges. Bei der Uederreichung des
Memoraiidlim» brachen die ungarischen Pilger abermals in laute
Elienrnse und Applaus aus. Der Papst anlworteie gnädig auf Die
Ansprache de-;- Bischofs.
«I n h 1 I >i n in d e s B ü r g c r in c i st e r S v 0 it
A r a b.) Wie man uns au» A r« ü leiegraphiri, sind dem Bürger
nieister Julius S a i a c aus 'Anlaß des Jubiläums seiner sünfuiid
zwanzigjährigen Thätigkeit als Bürgcrinetsicr der Sladt 'Arud große
Ooalionen seitens der rSürgerscha«, der Stadioertretung und des
Benmtenkörpers zntheil geworden. Die Stadt ist reich beflaggt. Im
Prnnksaale des Stadthauses richtete Magistralsrath Ludwig B a r-
j a s s i) eine lieseinpsundene 'Ansprache an den Jubilar, dem er >m
Name» des Beamtenkörpers einen silbernen Schreidlisckianssatz als
Slngebinde überreichte. Der Bürgermeister dankte herzlich. Die
Galerie des Prnnlsaales war von dem besten Publikim, Arads besetzt.
Der Jubilar empfing sodann zahlreiche Tcpntativnen, unter anderen
die Abordnung des Lehrkörpers mir dem städtischen Schuliiispcktor
Joses Mitlig an der Spitze: diese Depnlalion übergab eine,
von den Lehrern gesammelte Tankend.Krvnen-Ilistuiig für den Hilft.-
so»d der Lehrer.
iT 0 d c s s a! I.) Eine der bekanntesten und stimpathischestcn
Gestalten der Thcresienstadt, der ehemalige Stadtrepräsenranl 'Adolf
Schwel g c r, ist nach kurzem Leiden heute 'Abenos im 'Alter
von 65 Jahren gestorben. Der Verblichene war einst auf vielen
Gebieten in der Oelfentlichleit thätig. 'Als eine der leitenden Per­
sönlichkeiten der Thcresienstadt nahm er an dein politischen und
kommunalen Leben dieses Bezirks hervorragenden Antheil und wirkte
wiederholt bei Wahlen als Präsident der liberale» Partei und als
Wahlpräsidcnt. 'Anläßlich der Bereinigung der Schivesierstädte Pest
und Ofen war Sldolf Schweiger SBitglied des Vieritilddreißiger-
Ansschusses. Aus den, Gebiete der Wohlthätigkeit entralicte cr
cnie segensreiche Thätigkeit. Seine konzilianten Umgailgssormen ver­
schallten lbm in allen Kreisen der Bevölkerung zahlreiche Freunde.
Viele Jahre wirkte er auch als SBitglied der Tireltiotr der Ungarischen
Estompte und Wechslerbank. Der Präsident der ifr. Landesknnzlei,
'Martin Schweiger, betrauert in dem Tahingeicknedeiien seinen Bruder.
Das Leichenbegängnist des Verblichenen sirrdet am Sonntag, -Nach­
mittags 5 Uhr, vom Trauerhanse oAndrüllnstraße 12 ", statt.
I P (II[ 1 0 B. I I, »t 1 t n t d e r 11 »I g a r I ä n-
d i s ch e II I 0 II r n a l i It c 11.) Dem Präsidenten des Jonr-
nalisi-en Pcnsions JnsitUtls Dr. Mar F a I l sind heule von einem
'Verehrer der Presse, der nicht genannt sein will, für dieses Institut
200 «) Kronen übergeben worden.
- Tpend e-i Wie aus G r a n teicgraphiri wird, dat Fürst
Primas V a ß a r y für die Errichtung der «'»raner Trci'aliigkeiis
Staiuc iolX» Kronen gewendet.
; E r laue r H a n 0 c! s u n} c iv c r b c-
K v e i» i t a n it alt. Wie uns aus E r I a u leiegraphiri wird.
da-, die Erlauer Handels und Gewerbe Kreditanstalt, deren Disponent
wie wir' bereits gemeldet haben— nach Veriibuug großer Malver-
ianonen euren Selbstmord begangen hat, beim dortigen »sierichtshose
um Vie B e r h ä n g u n g d c -e K 0 n t u r i e s angesncht.
Der Gerichtshof hat dem 'Ansuche:: entsprochen und es wurde Advokat
Dr. Aleranccr B a b 0 c s a i) Zinn Masseluraior -und 'Advokat
Dr. 'Alerander S ch w a r 1; zn-.n Sndsliluien ernannt. Weiter
wird au» Er lau beuchtet: Der Hilss Buchhalter der Bank Franz
Dost«! llt verichwiindcn: angeblich hall er sich i» Kalchau auf.
Die Direktion hat beim Gcnchtsho'e gegen ihn die Slraianzeige er.
stattet, worauf er die Kaschaucr Staatsanwaltschaft aufforderle, Tvstal
zu vernehmen, eventuell zu verhaften und nach E r i it u zu be­
fördern. Nach einer anderen Version wurde Doslal schon gestern ver­
haftet und nach Erlau gebracht. Der derzeitige Direktor der Bank
Ladislaus L u g a ist ein cmerilirter kathollscher Seelsorger, aus
welchem kern Verdacht hastet. Sem Vorgänger war ein Arzt Namens
David S ch w a r z, der für einen überaus praktischen Financier
gehalten wird, weshalb ihn die öffentliche Meinung materiell hastbar
macht. Das Manco beträgt indessen nahezu eine Million Krone ,1 und
sindet in dem Vermögen der gesainnilen Direktion teilte Deckung. Die
Tireklionsmilglieüei- sind: Jakob Kohn. Dr. David 'Alföldi, Kolomair
Boliäcs, Jgnaz Szabö, Koloman Fartas, Ludwig Gesiles. 'Alerander
Hoffmann. Johann Lüßlö, Franz Spieler, Hermaun Polaliik,
Dr. Armin Preßler, Emerich Simkovics, Ferdinand Zander.
Die Mitglieder der Direktion vernnttvonen sich damit, daß sie an der
Geschästssührnng nicht lheilnahmen: die Geschäfte lvtiiven von
Ladrslans 2»ga und David Schwarz geleitet, deren Vermögen jedoch
belanglos ist. Die tatlitc Bank stand schon seit langer Zeit in schlechtem
Rute. silusschließtich die Erlauer parteipolitischen Verhältnisse hielten
sie »othdnrslig über Wasser. Der zum Selbstmörder gewordene
Disponent Eltani) war nämlich eine Säule der Opposition des Hevest-r
Komitats. Er ivarf sich überall znm Siiienrichler aus, war Präsident
aller Ehrengerichte und bei allen politischen ?lffaircn zu sinden.
Obzivar er nnr lausend Gulden JalireSgelialr bezog, lebte er dennoch
auf grostcm Fuße. Er legte Wciiipslaiillnlgcii an und brachte zu
Korteschzwecken namhaile Opser. Seine verschwenderische Lebensiveise
erregte oftmals 'Argwohn, doch sein kühnes Auslreleii und seine Kor-
teschdienstc blendeken das Publikum. Als ein städtischer Beamte einst
bemerkte, daß man ehrlicher,weife mit tausend Gulden Gehall nicht
zehntausend ausgeben könne, rnffilkirle ihn (flrüffri thätlich und setzte es
durch, daß er aus dem Kasino ausgeschlossen ivurde. Er
sühite das Puhlikttm auch damit irre, daß er stets
von großen Erdschatten sprach, die ihm zngefalleu. Thatsächlich
war er der Erbe des pensionirtcn Gerichlshosrichters K >', st 0 n y 1,
obwohl er nnr dessen Fremid und gar- nicht mit ihm verwandt mar.
Seinen Direklnr Dr. David S ch w a r z liest er znm Vcreinsarzt
des KrankemtnlerstülnmgS-VereinS wählen, dessen Präsident er war,
so daß er der Chef seines EhesS wurde. Mai, kann sich vorstellen, wie
unter solchen Verhältnissen die Kvntroke bei der Bank bcschassen war.
Die'Bank erlitt in letzter Feit auch bedeutende Verluste, so bei dein
Fall Jsak Weist, der nach ülmerika durchbrannte, 28.000 il. Eliüssy
machte sich damals in grostmülhiger Weife crbölig, zur tdeilmeisen
Deckung dieses Verlustes 15.000 st. aus eigener Tasche zur Verfügung
:u stellen, doch nicht in Baargeld, sondern in 'Weck,sein. Hienruf
boten auch die Mitglieder der Direktion je 400 il. au, doch gleichfalls
nicht in Baarem, sondern in Accepten. So kam die Direktion
der Bank mit ihren eigenen Wechseln für den Verlust auf,
worüber in den Lokalblättern derart berichtet wurde, daß die
Baut in der Affaire Weist teilten Verlust erleide. Dies erregte damals
allgernein Staunen. 'Ihm ist es aber ossenkrmdig geworden, wie dieser
Verlust gedeckt wurde uud nun wird die Kurzsichiigteti der Direktion
überall streng getadelt. Im 'Anstrage der drei Lokal Finanzinstitute.
sind die Buchhalter Albert Gotlsried und Julius GaSpardi mit der
Feststellung des Status aus den Büchern beschäftigt. Bisher wurde
ein Bianeo von circa 900.000 Kronen konstaliil, doch ist dasselbe
bedeutend größer, da die Einlagen in die Bücher nich! ordnungS-
gemäst eingelragen sind. Unter den Einlegern signrrien das Heveser
Koniitat mit .37.000 Gulden, Gerichtshospräsidenl Himvor mit 40.000
Kronen, ferner kirchliche Fonds und eine sehr große Anzahl von
armen Leuten. Präsident der Bank war voriges Jahr Ludwig Buzäth,
der mit Hinterlassung großer Schulden vor einigen Monaten einen
Selbstmord beging. Sein Nachfolger Joses Horväth dankte nach kurzer
Zeit ab. Seither war die Bank ohne Präsidenten. Franz Eliässy war der
Gründer der Erlauer Schlosscrmaarenfabrik, die bereits wiederholt am
Rande des Ruins stand. Das nrsprüngliche Aktienkapital dieser Gesell­
schaft, 250.000 sl., ist nach wiederholten Abstempelimgen auf ein Merkel
herabgesnnkeit. Auch bei den Aktien dieser Fabrik erlitt die Bank
bcdcnlende Verluste, da der Vizepräsident der Fabrik David Schwarz
bevollmächtigter Direktor der Bank war. Heute hielten die Vertreter
der Erlatter Sparkasse, der Agrarbank und der Sparkasse des Heveser
Koinitates unter dem Vorsitz des Obergespans eine Sitzung. Es wurde
beschlossen, das Wechselportefeuille des Gewerbe KrcditinstitntcS zu
übernehmen, um die sonst unvermeidliche schwere Schädigung
der in J)iitleidenschast gezogenen Bevölkerung zu verhülen. Masse-
kurator Babocsav hat das Vermögen des Instituts mit Beschlag
belegt. Die 2.500 Aktien der Bank befinden sich in vielen Hän­
den. Von den Mitgliedern der Direktion besitzt Bohücs etwa
300 Stück. Interessant ist der Umstand, daß der gewesene
Direktor der Bank, der Arzt David Schwarz seine Aktien an Jsak
Weif: verlaust hat, der einen Kredit von 47H000 sl. bei derBankhaltennd
später nach Amerika gestüchtet ist. Diese Aktien waren in Debreczin ver­
pfändet und winden erst jüngst verknust, lauten aber noch immer aus
den Namen David Schwarz. Die jetzt ansgedeckte Desraudalion ist
zweifellos älteren Datums; sie konnte deshalb einen so hohen Grad
erreichen, weil die Bank trotz ihrer Berlnste immer Dividenden zahlte.
Eliassri wollte den Zusammenbrnch der Bank dadurch verhindern, daß
er alle znm Verkans gelangten Aktien kaufte und bei der eigenen Bank
lombardirle. Der Gerichtshof hat bereits über die Hinterlassenschaft
Eliassy's den Konkurs verhängt; dieses Vermögen ist jedoch ein so
geringes, daß von einer Deckung gar nicht die Rede fein kann. Das
Falliment der Bank wird voraussichtlich den ganzen hiesigen Platz
erschüttern; znr Stunde berathen die drei hiesiget« Banken über eine
Hilfsaktion. Gleichzeitig mit der Eroffnnng des Konkurses wurde
auch das strasgerichtliche Verfahren eingeleitet.
(D i e D e s r a n d a t i 0 n in H a tz f e l d.) Wie wir
gestern berichtet haben, ist beim Steneramte in Hatzseld gelegentlich
einer Skomriruitg, die nach dem am 5. Mär; plötzlich erfolgten
Ableben des Steuereinnehmers Ernst Köret vorgenommen
wurde, ein Manco von 33.000 sl. konstatirt worden. Nun meldet man
uns aus Groß-Becskerek, daß die Unlersnchung in dieser Angelegenheit
auch gegen die Frau Korek's belastendes Alalerial zu Tage gefördert
hat, und daß in Folge dessen ihre Verhaftung angeordnet wurde. Die
Untersuchung hat auch ergeben, daß Frau Sborek, die erst 23 Jahre
zahlt und die dritte Frau des verstorbenen 63jährigcn Steuer­
einnehmers war, imi deni Kontrolor Schwarz ein Verhältniß hatte.
Die Defrandation wurde derart begangen, daß 5korek aus Päckchen
von Zausender 'Noten mehrere Noten entnahm; dann legte er an
Stelle zweier Noten eine in das Päckchen, doch wußte er diese so
geschickt zu falten, daß sie den Anschein erweckte, als ob es zwei Noten
wären. Als man von einem Päckchen das Kreuzband entfernte, wurde
der Schwindel entdeckt.— Ferner wird uns berichte!: Auch der Kon-
trolor (schwarz wurde verhaftet. Einem eingchcuden Verhöre
unlc>zogen, gestand er, von den Manipulationen Korek's gewußt zil
haben. Hingegen behauptet er, von Köret kein Geld bekommen
zu haben.
-G r 0 ß e r I n iv e l c n 0 i e b st a h !.) Wie man nnS
an» ')» y 1 r c g y h ü; a telegraphirt, wurden aus dem Hause deS
ehemaligen Obergcspans Andreas K n l i a y Juwelen im Werthe
von 44.000 Kronen gestohlen. Der Diener Küllaii's machte am vorigen
Aionlag seinem Leben durch Selbstmord ein Ende. Niemand wußte ein
Moli» siir diese Verziveislungsthal. Als man den Abgang der Juwelen
bemerkte, wurde der Zasammenhang zwischen dem Tiebstahl und dem
Selbstmord sofort klar. Der Diener, der den Diebitalil schon am Montag
wahigenomnten hatte, wurde offenbar durch die Furcht in den Tod
geuiebeit, daß er der That verdächtigt werden könnte.
(Eine s r ü h e r e Bt a r s- B e w 0 h ntti n.) Der
Genfer Professor F l 0 u r n v y hat unter dem Titel: „Des Indes
a l:i Plannte Mars" ein kurioses Buch geschrieben: die Geschichte
eines in der Wissenschaft wahrscheinlich einzig dastehenden Falles, der
bei einer jungen ,z-rau von etwa 50 Jahren, einer Privatbeamtin von
tadelloser 'Aufführung, beobachtet worden ist. Diese Dame ist 'Anfallen
von Somnambulismus unterworfen und er'-nhlt in Justänoen solcher
Art eine Reihe von 'Abenteuer», die sie wahrend ihres früheren
Daseins: zuerst aas dem Planeten Mars. hernach m Indien und
spater in Frankreich, zur Jett der Königin Blarie 'Amoinelle, erlebt
haben will. Im wachen Zustande, d. h. nach einem Anfalle von Som­
nambulismus erinnert sich Frau F... an nichts: sie obliegt ihren
Beschüttlgungen mit größter tltcgelmästigien und Klugheit-, ist sie aber
emnm! e-ingcschla'en, 10 tarnt man sie mit Muße über die That­
sachen in den verschiedenen Stadien der Eristenzen, die sie
früher durchlebt zu haben behauptet, befragen. Professor
uftournoy dachte zunächst an einen— bewußten oder sug»
gerirten -- Schwindel, doch mußte er dieser Annahme bald


[ 2023-06-29 10:37:54.324 - 19000310 - Seite 7 ]
entsagen. Frau L-.. behauptete nämlich, wenn man von ihrer
Existenz auf dem Mars sprach, daß sie die dortige Sprache kenne
und in der That gebrauchte sie in zusammenhängender Rede Aus­
drücke, die bestimmten Ideen zu entsprechen schienen und schrieb das
Gesagte auch in einer ganz eigenartigen graphischen Darstellung
nieder. Das würde allerdings bei unserer absoluten Unkenntnis der
„marsischen" Sprache und Schrift noch nichts zu bedeuten haben.
allem Frau X... behauptete auch, ein zweites körperliches Dasein
in Indien, und zwar zu einer ganz bestimmten Epoche, gelebt zu
haben, und sie drückte sich geläufig auch in den Sprachen diesem
Landes und dieser Epoche: im Sanskrit und im Arabischen
aus, während doch in Gens die junge Frau, nach dem Zeugnisse
Derer, die sie ihr lebelang gekannt, nicht in der Lage gewesen sein
tonnte, sich die Kenntniß dieser Sprache anzueignen. Professor
Flonrnoy zieht aus diesen merkwürdige» Thatsachen keine Schlüsse;
er tvnstalirt blos und überläßt es dem Leser, die Reflexionen, die
sich a» diese seltsamen Thatsachen knüpfen müssen, weiter ;u spinnen.
(?) u den .v> afcrlief er u ngs- A f f a i r e n.)
Aus .st l ck n s e n b u r g wird uns telegraphirt: In Folge neuer­
licher Angriffe in Angelegenheit der Haserlieserung erklärte Domokos
B a r c s a y, er habe nur so viel Hafer verkauft, als er aus seinem
Gute sechsen zu können mit Recht annehmen konnte. Das Hochwaffer
machte jedoch den Hafer unbrauchbar und so war er bcmüssigt, das
zur Lieferung erforderliche O.nantum anzulaufen. Wenn il)»t in
Zukunft das gleiche Malheur passiren sollte, so würde er mieoer so
Handel», deun er werde auch Heuer bcini Kriegsministerium ein Offert
auf Lieferung seiner Fechsung einreichen.
(Das Ende des H a« p t m a n n s Ondracze k.)
Dieser Tage haben wir über den Selbstmord des Infanterie-Hai,pl
manns Friedrich O n d r a c z e k in Salzburg, sowie über die
Umstünde berichtet, die ih» in den Tod getrieben haben dürsten. In
den hieraus bezüglichen Mittheilungen wurde unter Anderem gesagt,
-hauptmann Ondraczek sei am vorigen Mittwoch Morgens am Rhein-
berg „erhängt und mit einer iodtlichen Schußwunde am stopfe" auf­
gefunden worden, lieber die Art, wie der Offizier den komplizirten
Selbstmord ausgeführt hat, werden jetzt folgende Details gemeldet:
Ondraczek wollte sich um jeden Preis tödten und ersann einen geradezu
rassinirien Plan, um seinem Leben ein Ende zn bereiten. Er ging am
Mittwoch zeitlich Morgens aus den Rheinberg und »ahm ein Dienst
gewehr mit, das er, auf der Höhe angelangt, lud. Nachdem er sich
überzeugt hatte, daß Alles an der Waste in Ordnung sei, er
kletterte er einen hoben Baum und ließ sich auf eine«» der stürlstc»
Aeste nieder. In hockender Stellung nahm der Offizier das
tsiewebr aus seinen Schoß und befestigte an dem Züngel einen
schweren Stein, den er in seiner Tasche aus dem Thäte mitgebracht
halle. Alsdann holte er eine ebenfalls mitgebrachte, sehr feste Leine
hervor, machte eine Schlinge und legte sich dieselbe um den Hals,
woraus er da? zweite Ende der Leine an dem Aste, aus dem er hockte,
festband. Nach diesen schauerlichen Vorbereitungen nahm Ondraczek
den Gewebrlaus in seine Hände und steckte das Ende desselben mit der
Oefsnnng in den Mund. 9hm ließ sich der Unglückliche mit einem
Ruck in die Tiefe: der mlisallende Stein bewirkle das Losgehen des
Schusses, wahrend die Bewegung der eigenen Körperlast nach unten
die Schlinge znriß nnd die Erdrosselung herbeiführte ... Die Kugel
des Diensigewehres drang beim oberen Theile des Hinterhauptes hervor
und konnte bisher nicht ausgestmden werden. Der Tod muß sofort ein­
getreten sein, und nach allen getroffenen und wahrscheinlich sehr genau
erwogenen Vorbereitungen konnte ihm der Hauptmann gar nicht ent­
gehen...
(Blutige S ch l ä g e r c i.) In den Siterer Waldungen im
Biharer Komitat kam es zwischen nngarischen und rumänischen
Holzarbeitern in Folge eines Wortwechsels 511 einer Rauferei. Die
Rumänen, die in der Neberzahl waren, griffen die ungarischen
Arbeiter an, zogen aber den Kürzeren. Ein rumänischer Arbeiter
wurde erschlagen, einer schwer verletzt.
(L 0 x Heinz e.) Die „Jugend" veranstaltete eine Umfrage
bei hervorragende» deutschen Gelehrten, Schriftstellern und Künstlern
in Betreff der lex Heinze. Von den eingelaufenen Antworten seien
einige auszugsweise hier wiedergegeben:
„Und Gott schuf den Menschen nach seinem Bilde; nach dem
Bilde Gottes schuf er ihn, Mann nnd Weib schuf er sie." Diese
Arbeit für eine unanständige anzusehen, ist pathologisch...-
München, März 1900.
Professor Gabriel M a r.
Lex Heinze ist nur Symptom der bösen Krankheit
st> e n ck> e l e i.
Berlin, 5. März 1900.
Geheimrath Professor Dr. Rudolf V i r ch 0 w.
Sie haben Alles sittsamst ausgedacht;
Ein aller Unfug nur blieb außer Acht:
Da Nacktheit solch ein Grünet vor den Frommen,
So sei's verboten, nackt zur Wett zu kommen.
München, 0. März 1900.
Professor Wilhelm H e r tz.
Lex milii ars.
Eharlottenburg, 0. März 1900.
Geheimralh Dr. Wilhelm B 0 d e.
(Bon Sophia nach Paris zu F >1 ß.) Alexander
Poppow, Mitglied des Sophianer Sportklubs, wettete um 20.000
Francs, daß er in 60 Tagen zu Fuß von Sophia nach Paris geben
nnd dort an den internationalen Turnieren iheilnebmen werde. Am
20. v. M. trat er seinen Marsch an und gestern Nachmittags war
er, über Belgrad nnd Neusatz kommend, in Szabadka angelangt.
Unterwegs hat er ans jeder Eisenbahnstation sein Routen-Buch
bestätigen lassen. Trotz der enipfindlichen Kälte ist det^ rüstige
Wanderer nur mit einem leichten Sportanzuge bekleidet. In Szabadka
würd« P«m>»w von Mitgliedern des Sportklubs .empfangen und
bewirthet. Am 14. d. M. will er in Budapest eintreffen.
(Z i e h n n g d e r S z 0 I n 0 k e r T e m p e 11> a u- 2 0 s e■
Am 1. März ftmb im Szolnvker Stadthaus^die Ziehung der Lose
statt, deren Eitrngniß für den Bau des tsr. Tenipels nnd der Schule
der isr. Knllnsgemeiiide in Szolnol bestimmt ist. 2000 Kronen gewann
Losnummer 26084, 1500 Kronen Losnummer ."4625, 800 Kronen
Losnummer 28611, 500 Kronen Losnummer (>069, 400 Kronen Los
Nummer 15881, 400 Kronen Losnummer 927, l50 Kronen Los
nummer 2200.4, 10 O Kronen Losnummer 19469, 80 Kronen Los­
nummer 21410. Außerdem wurden 485 Losnummern mit 5 bis 40
Kronen gezogen. Die Gewinne können in der Zeit vorn 14. März
bis 41. Mai bei der Szolnvker isr. Knttnsgemeinde behoben werden.
(Ein flüchtiger B a n k i e r.) Wie uns aus
C z e n st 0 ch a u gemeldet wird, ist der dortige Bankier
Laskowski, der auf den Betrag von 150.000 Rubeln lautende
Wechsel gefälscht hat, flüchtig geworden und wird steckrieslich
verfolgt.
(Die Erfind n 1, g einer Wienerin.) Eine Wiener
Dame, Frau Mila v. Felkl, bat «ine ganz vorzügliche »nd außer
ordentlich einsacke Arbeitsweise erstmden, wodurch die in so großem
Aufschimmg befindliche, mühevolle Gobelinmeberei ebenso wie die
Technik der echten orientalischen Karamanyteppiche mit ihren charak-
terischen, schlitzarligen Durchbrüchen in cinsachster Weise im Stick­
rahmen gearbeitet werden kann. Durch den Wegfall der kostspieligen,
komplizirten and schwer zu Handbabenden Webestühle ist damit der
Frauenhaiioarbeu wie über Haupt der Hersteltung der so sehr geiuchteu,
moderucn Bildivebcrei-- wir eriuueru au die kostbaren' Scherte
becker Teppiche -- ein ganz nene-s Feld erschlösse». Die „Modenwel!"
bringt in,dem Handardeitstheü ihrer Nummer vom 2. März das inge
niöse Verfahren, das sich kinderleicht nachardeiten läßb Interessant
genug zeigt sich in demselben Blatte auch die Frühjahrsmoöe in jeder
Hinsicht. Die ,.M 0 d e n w e 11" ist in allen Buchhandlungen nnd in
der Abiimustraiion, Wien 1, Tomgasse 4 um k 1.62 isieneljähilich
intl- Postpvrto u, beziehen.
Sport.
Rennen.
Dir Große Alager Lteeplecttase. Bekanntlich wurden
für die Große Alager Sieeplechase, die erste bedeutende Hinderniß
Konkurrenz m Oesterrreich Ungarn und in Dentschlgnd, 22 Pferde
-- gegen 29 im Vorjahre— genannl. Die deutsche,! Ställe habe»
(ich, obwohl der HindernißiporI tu Deutschland keine so hoch dotirte
Konkurrenz, wie es die Große Alager Sieeplechase ist, auszuweisen
bat, gänzlich fern gehalten; man fürchtete anscheinend die vor
geschrittene Kondition der „Alager" Pferde. Im Nachfolgenden lassen
wir dir Gewichte folgen, die sich an der Waage »och durch etwaige
Fnauipruchnalmie einer Erlaudiuß von 4'> Kilogramm für Herren­
reiter reduziren können. Es haben zu tragen: „Trat»" i5>ghr->
77' 2 Ktlogr-, „Sarolta" ,-'>jabr-> >>'2 Kilogr-, ..Aspasta" ,5,ahr.>
7>> Ktlogr.. ..Fntar' u'fiähr.i 76Ktlogr-, ..HelfGott" >6sahr4 75Kilogr-,
„Telezeg" u- 75 Ktlogr-, „Formosa" Estghr.-T-> Kilogr., „Mau be"
,z'.,ahr.> 74'.. Kilogr.. „Prestdem" E'iabr- _72',> Kilogr-, „Eseln"
,..m 7t Kilogr-, „Eherry Rlpe" zg.) 71 Kilogr.', „Bianola"
,a.) 71 Kilogr., „Senator 11." z4iabi-> 69 Kilogr., „Ezgkonipak"
.5,abr k 68', Kttogr-, „Dißpoigar" (.Ijahr- 68'7> Kilogr.. „Klart"
>.>iahr.l 6i>'. Kilogr., „Streber" e-ljadr.' 68'.^ Kilogr., „Wagner"
>7>iabr.) 68'., Kilogr., „Tartuffe" (4jabv) 65' z Kilogr, „Foßlany'
ilzalir! 65'. Kilogr., „Beßely" z4jahr.) 65', Kilogr. und „Mari
Agnes" f4jahr.) 65', Kilogr-.
Charles Fillips gestorben. Gestern wurde in D c u t s ch-
W a g r a tit, wie man uns telegraphirt, der Trainer Charles Fillips
ju Grabe getragen. Er hatte ein Aller von 48 Jahren erreicht und
ist an Lungentuberkulose gestorben. In früheren Jahren war
Fillips neben Haravay Futternieister bei Dreher^ in der letzteren
Zeit trainirte er für Schindler und Baron Orczy. Fillips war ledig
geblieben.
„Aaron"— eingegangen. Eines der bekanntesten Pferde
Ende der siebziger Jahre des Henckel'schen Stalles, der 1876 geborene
Fuchshengst „Aaron" ist eingegangen. Eine große Rolle spielten
einige 'Nachkommen „Aaron's", so unter anderen „Eiigänylegeny"
und „Kirälyne", welche die besten Fliezermen waren, die unsere
Bahnen betraten.
Traben.
Trabrennen zu Nizza. In Nizza finden gegenwärtig
Trabrennen statt- Eines der bestdotirten Rennen _6iIbcto der Grand
Prix d c l a Lilie d e 'Air e. 1.60OO Francs- Tra breiten-
Distanz circa 5425 Meter-) Das Resultat des großen Rennens war:
Monsieur Manomy's <>jähr. br. St. ,.O7 lt i tt t e", 5L50 Nieter,
Erste; Monsieur Lemard's a. br- H. „Rerva", 5175 Meter,
Zweiter; Lady Hamdleloitian's a. br- Sl. „A u t r a 1 n", 5275 Meter,
Tritte.— Tolalisatear: 58: 10; Platzwetten: 15, 14, 14: 10. Es
liefen noch: „Bellmood", „Breda", „Mignone", „Plombiiio" und
„Rice Taverne".
Aus der Prouiu;.
S.. Bäcs-Alniäs, 8. Märi. tO r i g.- K or r.(> sA uk'.
w a n d e r» n g c n. -- E i n e H n n d e r t j ii h r i g e-— K a in p f
mit einem 2 ch m uggl e r. -- Etne verhaftete 2 chwin d-
lerin-j Aus Bars Breßtoväcz begeben sich demnächst 150 deutsche
Arbeiter nach Preußen. Sie erhalten nebst gänzlicher Verpflegung
einen Taglohn von 1 Krone 6» Hellern und jeden Sonntag 60 Heller
aus Bier und Tabak. Tie Arbeitszeit ist mit neun Monaten fest­
gestellt. Der Taglohn wird nicht ihnen ansaesolg!, sondern nach
Ablauf des ArbeNstermi»» der Zuständigkeitsgemeinde des Arbeilers
angewiesen. -- In Apalin starb dieser Tage die IMjäbrige Matrone
Katharina Kromer. Tie Verstorbene hinterläßt H Söhne, 25 Enkel
und 46 Urenkel.— Nächst Esurog schössen gestern Finanzwachleute
den Schmuggler Stesan Kovacs nieder. Er betrieb den Tabak
ichimiggel prosestivnsmäßig.— Ans Anzeige eines schönen jungen
Mädchens K. Sz. aus Kunbaja verhaftete gestern die Szabadkaer
Polizei die Kurpfuscherei treibende und bereits niehrmals abgestrafte
Zigeunerin Tberese Lakatos. Das Mädchen war nämlich in einen
Burschen verliebt, während dieser eine Andere liebte. 'Nun entlockte
ihr die Zigctmcriit gegen das Versprechen, ihr den Gegenstand ihrer
Liebe als Bräniigam zuzuführen, 286 st. Tie Polizei hält die
Schwindlerin in Geivahrsatn.
Zolkän'0 Leberthran erfreut sich wegen seiner großen
Nährkrafl, leichte» Berdatinng und Geruch und ttzeschmacklosigkeit
eines starten Absatzes. 1 Flasche 2 Kronen beim Apotheker Z 0 1 1 a n.
Viele Apotheker geben heute einen Preisnachlaß aus Tantal
M i d y. Die jungen Leute höre» indeß nicht aus den wohlfeilen Preis,
der ihnen höchstens Schaden in der Gesmidheit nnd Börse zufügen
kann, sonder» halten aus sichere und rasche Heilung. Echt zu haben
bei Joses p. Törvt, Budapest, VI., Kiräly-utoza 12.
Offener Speech saal.
Für Form und Inhalt des unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nicht verantwortlich.
Mauthner’s Samen
sind seit 26 Jahren die anerkannt besten.
Verkaufsstellen: VI., Andrässystrasse 23
und VII., Rottenbillergasse 33,
Zur Bewältigung tler in der Fnihjabrs-Saison in so riesiger
Anzahl einlaufenden Aufträge halte ausser VI., Andrässy-
strasse Vr. 33, wo die Aufnahme von Bestellungen nnd der
Verkauf wie bisher in gewohnter Weise stattfinden, auch im
eigenen Hause, VII, Bottenblllergasse! Yr. 33 (unmittel­
bar neben der Zentral-MilehhaUe, Haltepunkt der elcktriseben
Strassenbahn) eine zweite Verkaufsstelle errlehtet.
Daselbst befinden sich auch die neu erbauten Zentral-Bureaux. die
Abtheilung für I’ost- lind Bahn Versendung, die Kleereinignngs-
Hallen nnd Samen-Magazine. Zur Besichtigung des Etablissements
jade höflichst ein und wird es mir ein Vergnügen sein, meine
geschätzten Kunden auch liier hegriissen zu können.
Edmund Mautliner,
Hoflieferant Seiner kais. und kön. apost. Majestät,
Hoflieferant Sr. Majestät des Königs von Rumänien, Sr. Majestät des
Königs von Serbien, Sr. k. u. k. Hoheit des Erzherzogs loses, Sr. k.
Hoheit des Prinzen Philipp von Coburg-Gotha, Sr. k. Hoheit des Fürsten
von Bulgarien.
Das 224 Seiten starke, circa 800 erläuternde Illustrationen enthal­
tende Preisverzeichniss wird auf Wunsch Jedermann gratis und
franco zugesendet. 1738
Champagne
Louis Frangois &Co.
k. u. k. Hoflieferanten
P *• o sam o n t o
B&- Platzagenten
der Lignenr- und Branntweinbranche, rinbesctioltenen Charak­
ters, werden zum sofortigen Eintritt acceptirt. <»raiiei°
IMlksa, es. es kir. udvari szällitö, Kerepesi-üt 45. sz. 1831
"'
Minden külön ertesites helyett.
özvegy Schweiger Adolfn6 sziil. Deich
Zsuzsänna ugv sajät mint sügorai Schweiger
Marton, Schweiger Vilrnos, Schweiger Lajon,
Schweiger Armin, esetei Herzog Peter, Lang-
feister Bde, sugonim: Schweiger Sxldönia,
Schweiger sziil. Baeoh Berta, Schweiger sziil.
Stransky Bugdnia, testvere Langfelder sziil. Brach
Julia, vaiamiut az egesz gyäszolö rokunsäg uevbben
megtiirt szivvel jelenti forrön s|eretett terjenek. a leg-
jobb testvernek. sogornak c^ lokonnak
■ Schweiger Adolf
urnak
folyo evi märezius hü 9-en, esti 6 urakor, bletenek 65.
evebeu rüvid szenvedes utäu türtent gyäszos elhunytät.
A draga halott hiilt tetemei folyo ho 11-en,
dclutän 3 örakor, fognak a gyaszhäzbol: VI., Andrässy-
lit 120, a kerepesi-iiti izr. sirkertben 6iök nyiigalomra
tetetni,
Budapest, 1900. mürezins hü 10-en.
Äldas es b 6 ke poraira!
—
Statt jeder separaten Anzeige.
VHlhelm Haustier gibt im eigenen, wie im
Namen keiner Bruder Viktor. Ignaz, Ludwig und
Armin schmexzerfnlllen Herzens die traurige Nachricht von
dem nach langwieriger Krankheit am 8. März, Abends 6 Uhr,
im 64. Lebensjahre erfolgten Hinscheiden ihrer heißgeliebten
Mutter, der Frau 1814
Wwe. Josef Hausner
geb. Rosalia Hartenstein.
Die Bestattung der theueren Todten znr ewigen Ruhe
erfolgt von der Leichenhalle des neuen isr. Friedhofes am
Sonntag, 11. März 1900, II Uhr Vormittags.
Segen ihrem Andenken, Friede ihrer Asche!
Kompagnon
gesucht znr Etabliriing eines ausländischen Agenturgeschäftes mit
10.000 Kronen Kapital. Gesieiierte und Inkrative Zukunft.
Offerte s»b „Lukrativ 57“ an Goldberger A. V., Väczi-utcza 20 erbeten.*
Haldek’ 5 Samen
fJWLlfc® SSUHÄÄCMia- 159+
Champagne:
Veuve Clicquot „Doux“, siiss:
Veuve Clicquot „England“, demi sec, halbtrnekeu;
Veuve Clicquot „Sec“, trocken;
Veuve Clioquot „Dry“, sehr trocken;
Veuve Clicquot „Brüt“, ganz trocken. 145
General-Vertreter für Oesterreich-Ungarn:
Gottlieb Kraus, Wien, I.. Kärntnerstrasse Nr. 21.
Sirdapester Fremdenführer.
Assekuranz«**).
(frfte Militärdirust-Versickcruugö-sttustnlt (Klsij Biztositö
IniezetKatonaiS/olgälat Ksetere) amer demProteklorat Sr. k. u.k.
Hoheit des Herrn Erzherzogs Joses. Zweckmäßigste iUersorgung
von Knaben für die Zeit der Wehrpfiichk, beziehungsweise znr
Großjäbrigkeit. Billige Prämieniätze, tnnnane Einrichtungen.
Direktion: Budapest, V., E'lisabethplav I.
Erster Mädchen-Ansstattungs-Berein a. G„ Mädchen und
Knabe» Bersichernngs Anstalt Budapest, VI., Thercsienring
Nr. 40—42, im eigenen Hanse der Anstatt. Bisher ausbezahlte
Ausstattung-:- Pränüen iiber 4,000.000 Kronen. Mäßigst bc-
rechncle „nd uorthcilliaitcne Tarifsätze tiiv Aussteuer und Kinder
Bersichernngen nad; nnveränderlich festgesetzten Tabellen. Prospekte
und Ansklärungcn ertheilt bereitwilligst die Iiistittitskanzlei.
Aspdalt- uvä vksvr. Theerproduktenfabrik.
Asphalt- und ctiem. Theerproduktenfabrik: Hans Biehn,
IX, Berenoz-kiirüt 46. Fabriken: Kispest, Budapest, Mezotelegd.
Aus reinem nngarischen Asphalt Bilumeii erzcugie echte
Asptialt-Taihpappe», bei größter Dauerhaftigkeit— kein
Konservirnngs Anstrich nöthig. e Kommiffioii aeeepnrte heute die Bedeckung dieses Erfordernisses
aus dem Erlragiuffe der Hanszuiskrenzer.
Ter 'Neubau des Eliiaöeih Waiienhauses wurde vom Haupt-
stäolisckien Aiinnzipal-Ausschuß schon vor längerer Zeit beschlossen
und auch ein tfkrmidstück wurde bereits hiefür augewiesen. Für die
Bankoste» ließ sich jedoch leine Bedeckung finden- In der heutigen
«itzuug der Fiiiaiiztommissivii gelangte nun diese Angelegenheit zur
Verhandlung nnd es wurde mit Rücksicht auf die Finanzlage der
Hauptstadt der 9leuhau auf „»bestimmte Zeit verschoben-
(Die h a n p t st ä d l i s ch e B a n k o m m i s s i o n) hielt heute
unter dem Präsidium deS Vizebürgermeisters Rözsavölgyi eine
Sitzung.
Zunächst gelangte ein Rejkripl des AckerbauministerS znr Ver­
handlung. in welchem er die Stadtbehörde auffordert, im Sinne der
getroffenen Abmachungen das untere Plateau des Blocksberg-Quais
pflastern zu lassen. Das Jngcnienramt hat einen Plan ausgearbeitet,
wonacki der Straßentörper des Quais mit Kcramit, der Lagerraunr
für Waaren mil Brachsteinen zn pflastern wäre. Gepflastert soll der
Abschnitt vom Teiiselsgraben bis znr Franz-Jofef-Brücke werden.
Die Kosten werden mit 107.47,5 Kronen berechnet. Die Vorlag«
wurde unverändert acceptirt.
Das Iiigenieuraml beantragt, die Stadthansgasse (ehemals
Greimdiergasse) vom Servilenplatz bis znr Sarkantyusgaff« asphal-
tiren zu lasse». Die Kosten betragen «14.644 Kronen. Die Kommission
besckzloß, nicht blos diesen einen Abschnitt, sondern auch die anderen,
also die ganze Straße asphaltiren zn lassen. Das Prüliminare wurde
einsprechend erhöht.
Ans Antrag des JiigenieuramleS wurde beschlossen, ein
Terrain oberhalb der Margarethen-Brücke als Lagerplatz für Pflaster­
steine zu bestimmen.
Der Bndapester Straßenbahngesellschast wird gestattet, nach
dem vorgelegten Plane vor dem Johamiesspilal in Ofen eine Warte­
halle zu errichten.
Die Bewohner der Gegend der Orczystraße baten um Ber-
besserung ihrer Wasserversorgung. Derzeit beziehen sie das Leilungs-
wasscr aus dem Schachte beim Volkswäldchen, das, jedoch quantitativ
unzulänglich geworden ist. Die Kommission erklärte, dem Ansuchen
könnte erst nach der Errichtung des Reservoirs ans dem Blocksberge
Rechnung getragen werden- Die Errichtung dieses Reservoirs wird
übrigens nrgirt werden.
Tie Kommission beschloß, vor der Elementarschule in der
Oberen Waldzeile im VI. Bezirk geräuschloses Pflaster legen zu lassen
und für die Kosten im Betrage von 14.412 Kronen im nächstiährigen
Pslasterungsprogramm Vorsorge zn treffen.
Die Pläne fiir den Wasserabzugsgraben am Josefsberge
wurden gutgeheißen.
Die Budapcster Stadtbahngesellschaft legte die Detailpläne für
die Quaibahnlinie und ihre Stromteitung vor. Die Kommission be»
zeickinete diese Pläne in alleir Stücken als entsprechend.
Die Pläne für die Installation der Wasserleitung auf der
zum Sanatorium für Lungenkranke führenden Straße (Kosten-
voranschlag 47.000 Kronen) wurden genehmigt.
Damit waren die namhafteren Gegenstände der Tagesordnung
erledigt.
(Hauptstädtisches Theater-Feuersicherheits»
Statut.) Die IX. Magistratssektion hat ein Statut über die Feuer»
sicherheit in den hauptstädtischen Theatern ausgearbeitet. Die wesent­
lichsten Versiigungeir des Entwurfes sind die folgenden:
Das Theatergebände muß von allen Seiten frei stehen. Theater,
welche einen Fassiingsramn fiir weniger als 600 Personen haben,
können midi aus Edgründe, die auf zivei Seiten frei stehen, errichtet
werde». Bon jedem Stockwerke hat rechts nnd links wenigstens eine
feuersichere Treppe direkt ins Freie oder ins Foyer zn führen. Im
Znschauerraum muß für je hundert Personen eine 125 Meter breite
Ansgangsthür vorhanden sein. Wendel oder Hängetreppen dürfen
nichl verwendet werden: alle Treppen sind mit Podesten zn ver-
ftben und mindestens 1B Nieter breit anzulegen. Die Fenster des
Thoalergebündes dürfen, die Magazinsfenster ausgenommen, nicht
vergittert sei». Alle Thüren znr Bühne und zuni Schnürboden find
feuerfest, aus Eiseil anzufertigen. Die Bühnenversenknngen und der
Schnürboden sind von den übrigen Theile» des Gebäudes durch
Mauern zu trennen, welche das Dach mn mindestens 1-5 Meter zu
überragen haben. Die Bühne ist vom Znschauerraum durch eine
eiserne Conrtine abzuschließen. Am Plafond des Schnürbodens
sind «»mittelbar ins Jvreie führende Ventilationsöffmmgen an­
zubringen. Der Plafond des Znschanerranmes muß aus seuer-
sicherein Material destchen. Das Theatergebäude ist mit Blitzableitern
in genügender^ Anzahl auszustatten. Tischlerwerkstätten, über­
haupt alle Werkstätten, iu welchen mil senergesährlickiem Material
manipulirt wird, dürfen mit Ausnahme von Schneiderwerkstätten ,md
Dekorationsmaler Ateliers im Theatergebände nicht untergebracht
werden. Nur Zentralheizung darf znr Berwendung gelangen. Für
Bentilalion nnd Rauchabzug muß sowohl im Znschauerraum als auch
aus der Bühne gesorgt werden. Es ist ausschließlich elektrische oder
Gasbelcnchtimg zu installiren. Offene Gasflamnien sind durch Draht-
körbe oder Blechschirme zu schützen. Znr Rothbekeuchlung dienen
Kerzen in geschlossenen Laternen. Die Nothbcleuchtung hat während
der ganzen Dauer der Vorstellung zu sunktioniren. Dampfkraft zum
Antriebe von Dynamos darf nur dann verwendet werden, wenn ein
Sicherheils Röhren-Dampskesscl installirt ist. Die Verwendung von
elektrischen Bogenlampen, mit Ausnahme der zur Beleuchtung des
Zuschancrraunies und der Bühne dienenden, ist untersagt; in allen
anderen Räumen, Schnürboden, Garderoben, Bureaux, WerksMten,
Magazinen n. s. w. sind durch Glaskugeln geschützte Glühlichter zu
verwenden. ^Tie Wasserleitung ist mit zwei Hauptrühren aus»
zastatlen._ Jedes Theater ist niii der Feuerwehrzentrale
telegraphisch zu verbinden und muß dem Tclephounetze angeschlossen
sein. I» jedem Theater müssen ständig zwei verläßliche, geprüfte
Feuerwehrorgane wohnen und abwechselnd Tag und Nacht
Jnspektionsdienst leisten. Diese Organe unterstehen in Bezug auf
Disziplin deut hauptstädtischen Feuerwehr-Oberkommando. Während
jeder Vorstellung müssen in jedem größeren Theater mindestens vier
städtische Fenerwehrinnmier mit einem Wachkommandanten anwesend
sein »nd ihren Dienst mindestens eine Stunde vor Beginn der
Vorstellung antreten. Das Stall,l regelt ferner das Vorgehen im
Falle eines Brandes und bestimmt, daß unter keinen Umständen dir
ltzas- oder elektrische Leitung geschlossen werden dürfe. Die
Rettungsaktion muß in erster Reihe auf den Sdiuh des Publikums
und des Bühnenpersonals gerichtet sein. Znr Dnrchsührimg und
Kontrole aller Bersügnngen des Slatnts ist eine ständige Theater-
klntersnchiingstoinmission zn bilden. Die Nebenrelting des Slattits
wird aus Grund des§ 141 G. A- XL: 1879 bestraft. Im Wieder-
holnngssalle taun dem Ttrcttor, wenn er der Schulolragende ist, die
Konzession entzogen werden. Bezüglich des Nattonallhealers und der
Oper bat in Ikebertretttngssälien der Minister des Innern zu ent­
scheide!!.
'Statut über d i e k o m m u n a! e A r in e n p f l e g e.)
Tie hauptstädtische Wohlthätigkeitsseltion hat einen Ctaliitcnentwurf
über die fomimma[c Armenpflege ausgearbeitet und dem Magistrale
unterbreite!. Ter Enttvnrf enthält folgende wesentlichere Bestim­
mungen;
Aus öffentliche Unterstützung tjaten Anspruch Findlinge, sowie
amtlich als verlassen erklärte Kinder im Alter von 7 bis 14 Jahren,
ferner .Kranke, dir sich nicht iu Spitalspflege befinden, aus den
Zzcpilälern als unheilbar enttapene Kranke, nicht gemeingefährliche
Geisteskranke, Kretins, Taubstumme, Blinde, Krüppel, greise ArbeW-
uuv Erwerbs»!,lähige, Rckonvaleszenten während der Dauer ihrer
Arbettsumähtqkett und Personen, welche zwar erwerbMbia
sind, ,edoch in -volcjc allgemeiner Geschäftsstockung arbeitslos
geworden find, bis, sie wieder erwerbsfähig werden. Ueber die
Gemeinde-Armen t« ein Stammbuch anzulegen und fort.
~' ,,mr ten '- .^ te Bezirksvorstehung entscheidet
h'.'mwrf Gemeinden,tterstützung, in zweiter Instai,,
der Magistrat, und tn letzter Instanz der Verwaltnngs-Ausschuß.
Untersintzungs Angelegenheiten werden‘
Die
mvivui von den Be;rrkK-
-Lontehungen und Bezirts-Anslchüisen feiöftftcinbici uernjahet: nur
me Ausnahme in WohlchätigkeitdanslalLen bleib: dein Magiürur vor-
dehaUen. Ueber die Unrerstützung, bezlehu»<k<-w'.-ne Heimbeförderuns
VVN Annen, die nach Budapest zusrändig sind und sich zerttveitsg m


[ 2023-06-29 10:37:54.324 - 19000310 - Seite 8 ]
tot Provinz ober i:n Ausleinde nm'fialten. !unclieidet bor Maginretl.
Die Unterstützung hier weilender 'Armen fremder. Inständigkeit per
mitleln die Bezirts Vor'ie'himaea, den Weisungen ihrer Heimarde«
behütde entsprechend. Die Unierstiipnngen leriallen in sofortige. von
Cvall ,» Fall. und ständige monatliche Unterstützungen, ferner"in die
llnierbriiigimg n» Armenhauft, Unierimtzung mit Brod, Hol;,
Kohle ». s. iv,, Berpilegung in die Vo-!oiüche, Unterbringung in
Nothwohnungen, Auftnlvall in, Wännstube», Verpflegung der
Kinder, Auinahme in ein Waisenhaus, Kinder Asyl oder eine
Bcsserungsanstali. ärztliche Behandlung, uncnlgeliliche tsteburt-ohilie,
unentgeltliche Arzneien und in die Bewilligung van Gralisbegräb-
iiiisen. Bei Personen, deren Budapestcr Zuständigkeit nicht festgestellt
ist, wird nur in den allerdrinqendstcn Fälleit eine Unlerstniuing
g>böte», 'sofortige llnterstüyungen lounen in derHöbe von l>> bis
40 Kronen, ständige monatliche Unlerstlitzungeii bis zu 10 Stvoticn tiir
die Person gewährt ivcrden. Zweierlei Unlernützungeit sind aus­
geschlossen. Kranke, sowie Frauen in einem Stadium der schwanger
fckaft, welche sie erwerbsuntalnq macht, können in Siulalsp'lr.ie eie-
geben taerdcn. Für die Ärmenbegradnmc wr,,l die Berirks-
Vorstthnng. Die Mitglieder des Bezirk,- Aü.ichuffe..- huben das
Llrmenweseii ständig ni kontroliren.
('II b i tt r •, u II g d >' 3 ch u I i u l> r e Mit großer
Bindigkeit werden oft Vorwunoe ,ur Schnlierien gesucht. 2o meldet
heute eine LokalZiorrespondki!',, es 'e, die ,früge aufgetaucht, ob nicht
mit Rücklicht aus- Dir P n r x j e r A n ■> st eiln n g die
Diligenzzeit in den hauptstädtischen Schulen um einige Wochen per*
kürzt werden sollte. Hat man je gehört, daß einmal auch eine Bei
längerung der Tiligenzzeft in Vorschlag gebracht wurde?
!Kandidatio n.) Die Repräsentanten des II. Bezirkes be­
schlossen in ihrer gestern gehaltenen Konferenz, die Kon-ckpisten
Emerich Jnänßky und Ärpüd Lahacsinßkp für Die u> be­
setzenden zwei Magistralsnolärs-Stellen II. Klasse in Vorschlag
bringen zu lauen.
Lokal-Uachrichten.
(D er Handelsmini si e r s ü r da a B a u-
g e w e r b e.) Der LandeS-Jnduftrieverein balle an den Handels-
minister in Angelegenheit der Ticherstellimg der Bangeiverbeireibenden
gegen betrügerische Schuldner ein Nlcinorandiim gerichtet. Der
Minister antwortete in einem Restript, das: die Frage in Folge ihrer
hohen Wichtigkeit eine? eingehenden Studiums bedürfe. Der Minister
wisse es, daß in letzterer Zeit zahlreiche Baugewerbetreibende insolvent
wurden, trotzdem sie ihre», Geschäftsbilanzeu zufolge aktiv waren.
Diesem mißliche» Zustande müsse nach der Ansicht des Ministers je
eher ein Ende gemacht werde»; vor der Entscheidung aber wünsche er
ein Gutachten des Landes-Jndustrievereiiis über folgende Fragen:
Ersten?, in welchem Verhältnisse die Gewerbetreibenden zu den Bau
Unternehmern und zu den Baustellenbesitzern ständen y Zweitens, in
welcher Weise die lZewerbetreidenden ihre Bauarbeilen entstammenden
Forderungen zu sichern psiegen, durch welche Umstände diese Fordc-
rungen gefährdet werden können und wie viel approrimativ die
Daugewerbetreibcnden in den letzten zwei Fahren solchermaßen ver­
loren haben? Drittens, welche Maßregeln die Vereine der Ban-
gewerbetreibenden zur Sanirnng dieses Uebelstandes für nothwendig
erachten?
i„U m N n ti e in i r d g ebei e n!"l Während der
heutigen Premiere im N a l i o n a l t h e a t e r wurde diese
etwa? ungewöhnliche Bitte laut an die Insassinei, der Schauspieler-
loge gerichtet. Die Damen, die sich dort eingefunden hatten, beknii-
beten nämlich für oas den Abend einleitende Tramolet ^klrioxoire^
so wenig Interesse, daß sie, unbekümmert um da? Publikum, allerlei
Wahrnebmimgeii einander laut mittheilten, über den Meinung..-
anstausch ungenirl lackten, kurz, sehr weleittlich dazu beitrugen, daß
man eine Zeit lang den Vorgängen ans der Bühne absolut nicht
folgen konnte. Bei aller Verehrung, die man bei un? für Kiinstlerinea
hegt, wurden die geschützten Damen erst durch schüchternes Zischen,
dann, als dieser zarte Wink erfolglos blieb, durch den lauten Zurus
„Osemlet kertlnk!“ daraus aufmerksam gemacht, daß an Premieren
Abenden ein wenig auch für da? Publikum gespielt werde. Der
energischere Appell nützte, ein paar Federnhüte verschwanden sogar
von der Logenbrüstung und von da ab konnt? die Aufmerksamkeit der
Zuschauer sich auch den „beschäftigten" Mitgliedern des Nationab-
theaterS zuwenden.
(G o I t e S d i e n st e.) In der deutschen Kirche in der
Mondgasse wird am Sonntag, Morgens 10 Uhr und Abends *5 Uhr
Pastor Meyermgl, predigen.— Englischer Gottesdienst
findet in der Kirche der deutschen resormirlen Filialgemcindc,
Mondgasse, am Sonntag um II'/, Uhr statt.
(S o r t r li g c) werden gehalten: in der Bibliothek des Ralional-
museums, am Sonntag,. II. d. M-, Vormittags, von Dr. Anglist
Franzenauer unter dem Titel „Ueber einige Urlhicre unseres
Landes":— im Freie» Lyceum (IV. Bezirk, Kommunal Eber-
Realschule), am Samstag, 10, d, M-, Nachmittag? 7> Uhr, von Dr.
Beta Läzar über „die künstlerische Imagination": ferner um 0 Uhr,
von Dr, Benedikt Jane so unter dem Titel „Die Geschichte der
Nntionalitätenbewegnng in unserem Vaierlande,"
(B u r g h a u p t m a n n H b l,) der drei Wochen krank ivar,
ist wieder so weit hergestellt, daß er sich zu vollständiger Erholung
eine Reise nach dem Süden antreten kann,
(T o d e s f n l l,> Der Fischern,eister August S i n g h o s s e r
jen- ist heute Vormittags gestorben. Singhosser, der ein
Alter von 00 Zähren erreicht hatte, entstaminte einer alten Pester
Patrizier-Familie. Er erbte ein schöne? Vermögen, das er durch ehr­
liche Arbeit zu mehren verstand. Als Fischern,eister genoß er ein
solches Ansehen, daß vor der Schaffung des Fischerei-Gesetze,? auch
von ihm ein Gutachten abverlangt wurde. Außer seiner Witwe geb.
Barbara Marschall betrauern noch mehrere erwachsene Kinder seinen
Tod. Eine Tochter ist an das Mitglied dc? Nalionallhealer? Julius
Z i l a h i verheirathet. Das Leichenbegängnis findet am Sonntag
Nachmittags um i‘■ Wir von der Todlenhallc dc? Kerepeser Fried-
Hofes aus statt.
(Konvent.) Die Pcster deutsche evangelische Kirchen­
gemeinde A. K. hält am Sonntag, 11. d., um II Uhr Vormittags
im Fesisaale des Gymnasiums auf dem Deakplatze ihren Iahres
konvent, zu welchem alle aktiven Gemeindemiiglicder geladen sind.
(Da? i s r. LandcS-Taub sl u ni in e n Z n st i i u !,)
welches im laufenden Schuljahre 102 Zöglinge erhält, wird Ende
Juni zwölf von ihnen als ansgebildet entlassen und im Monate
April die Neuansnahme für das nächste Schuljahr vornehmen. Ja
der Anstalt werden die Zöglinge in der Tonsprache »nlerrichiet und
mit Rücksicht aus ihren 'künftigen Beruf als Handwerker in ver­
schiedenen Handarbeiten, sowie in Freihandzeichnen geübt. Während
die Mädchen zu nähen haben, werden die Knaben mit Slrohstecklen.
Sesselficchten und Papparbeiten beschäsligt. In dieser Weise für das
bürgerliche Leben vorbereitet und an Fleiß und Geborsam gewöhnt,
finden sie später leicht bei verschiedenen Fndmtriellen Umerkunsl.
(Stipendien.) Die Boritebung der Pester iir- Religions­
gemeinde hat aus dem „Moriz und Joiefu Löwv Bibelstudienfond"
eine Konkurrenz aus zehn Siipendien, jede mit 100 Kronen dann,
ausgeschrieben. Kontursberecktigk sind die Zöglinge der höheren
Klassen Z'.— VIll.» der aus dem Territorium der Bester Er. Re!>-
gionsgemeinde besindiichen Mittelschulen oder gleichwertlstger Fach­
schulen. Ausgeschlossen sind solche Schüler, die irgend ein ideolo­
gisches Institut, reipektioe die iir. Lehrer-Präparandie besuchen oder
besuchten. Die Konkurrenten müssen an einem ’rüur zu bestimmen­
de Tage des Monat? Mai vor einem Delegirten-Komite den Beweis
für ihr gründliches Studium der heiligen Schrift erbringen. Die
Prüfung erstreckt sich auf die fünf Bücher Moiis, das Buch Iosua,
Samuels und die Bücher der Richter- Zn Verbindung damit wer­
den die Konkurrenten auch über die isr- Liturgie und die Grund-
tennlnisse der hebräischen Sprache benagt. Die mit Gebnns-,
Schul- lind Armiithszeuguiff versehenen Gesucht sind bis zum -U Mai
im Sckniltiispettoral der iir. Rcliglousgenieiude einzureichen.
(spende-I AI? Kranzablösung für weil. Adolf 3ch iv e i g er
krhalten wir non Herrn Mori: Leopold H e r i o g de Eseie und
Frau 400 k für den Ferienkolonien Verein-
i! a» z u n t e r h a l t n n g.l Der M ä n n c r g e s a n g
v e r c i ii veranstaltet am 10. D. im Znuerstädler W:»" Klub eine
Timziinterhaliung zu wohlthätigem Zwecke.
,T o d auf der 3 l r a ß e.>^ Der vrhähiige Togwhner
Paul S v a b wurde gestern auf der Soroksärerstratze nächst dem
Haaie Rr- >>2 plötzlich vom Nnwahlsciu befallen und verschied, bevor
ihm noch aiciliche Hilfe geboten werden konnte- Der veichnam wurde
in die Morgne befördert und wird behni? Fesistelluiig der Todes
uciache von Amlswege» vbduürt werde».
'.tt II! ,1 I le.i Der Kutscher Johann K r a tz e r fiel Heine vor
der Ebeistmenstadter Arena in Folge eigener Unachtiamkeli >>am
ckcmg der Züge verivendet
ihre Fahrt auf offener Strecke
Tie Erplosion, deren Ver-
konnie, hatte auch ein un-
«Aläreii vermocht«. ManHg"oer 'Sache nach und entdeckte schließ
liest, da« in einem Magazine nächst dem Wächterhause Nr. 1 ein
Packet Knallkapseln, wie sie zur~
werden, die aus irgend einer Ursache
unterbrechen müssen, erp.odiri ivar-
anlaffnng nicht konstatirt toorfici!. ...
bedeutendes Feuer im Gefolge, das aber sofort gelöscht wurde.
(Lan dcS-Bieh in a r k t. j Der nächste Landes Vieh-
markl m Budapest siude! ani 1d. und 10. d. statt-
Theater, Kunst und Literatur.
Konzert. »amiUa L a» d i gab beute ihren zweiten Lieder­
abend in der .'stedome, wieder unter großem Andrang des Publikums
und uni gewohmc»! glänzenden Erfolge, Hai sie unlängst im! ihrer
prachtvollen liefe gespart, so bot sie diesmal umso williger von
diesem kostbarsten Schatz ihrer Kehle. Das untere Realster bat etwas
Berauschendes. Wenn sie über die Alttöne ein Porlamenlo in weitem
Bogen spannte, »an sie in ganzer Ueppigkeit bervorguolle». ging immer
das gewisse Mnrmclii des Entzückens durch die Reihen, Besonders
in dem zugegebenen, ganz herrlich vorgetragenen Largo
von Händel. Sie soll im Hotel ein volles Dutzend Zuschriften vor»
gesniiden haben, in denen sie um diese Zugabe erstickt ivurde.
Fast noch schöner sang sie Giordani's Arie ^Caro mio ben creilirai".
Das war schon adeligster bc-l canto und da», diese hinreißend« Be-
stelang im Ausdrucke! Von alliialieiiischen Gesängen hörte man noch
Scarkalti's ^sttviliana^, lauter edle Melancholie und eine muntere
Eanzonetia von Franceseo Eavalli. In deutschen Liedern kämpft sie
vor Allem noch mit der Spräche: tieferen Eindruck machte nur
Schubert?:- „Au die Musik'? Tie leidenschaftliche Arie aus Sainl
Saen s Over „Kamson et Delila“ begleitete sie mit einem sehr be
wogten Mieneni'piel. Sehr sei» wurden Eliaminadc?? „Ilosto pi-i-tz ein
moi" gesungen, eine Bitte in zartem, verführeriichem Korru voen
vorgebracht und ein Lied aus Godard?ä- Eper Vivanckibvo",
eine elegante Schwärmerei, Tie Zwischenmusik besorgte ein junger,
noch schüchterner Pianist, Aladär B e r e n y i unter ausmunterndeiii
Beifall.
" Die nächste Novität des königlichen Opcrnbanfe s
ist die zweiaklige Oper „D i e Schmuggle r" von Josef
B ahne r l. Im Nachfolgenden fkizziren wir den Inhalt des von
Luigi Villa verfaßten Tertbuches.
1. Al i. In einem itiilienischen Fischerdorfe wird bei Trommel­
wirbel ein Erlaß des Richters verlesen, daß auf die Ergreifung einer
Schmugglervandc, die in dieser Gegend aufgetaucht ist, ein hoher
Preis ausgesetzt worden sei. Tie Finanzwächlcr werden zu erhöhter
Wachsamkeil angehalten; ihr Führer ist der Korporal Pari o. Zu
diesem Hai Annina, ein junge... Fischennädchcn. eine tiefe Neigung
geiaßt, die aber Pari» nicht erwidert- Er gedenkt vielmehr schwer-
müthig seiner Iugendgelicbicn L i v i a, die mit ihrem Baler
Simon vor Zainen spurlos verschwunden ist. Die Nacht bricht
herein: Annina bleibt allein am ^.irande .zurück. Da nahen die
Schmuggler in ihren Barke». Hinier einem Felsen verborgen, beobachtet
sie ihr Treiben- Sie erkennt in dem Anführer den verschollenen
Simon, der von seiner Tochter Livia begleitet wird- Kaum ist Livia
allein, begegnet ihr Eailn, der einen Slreifziig mit den Finanz-
wächtern amerniinml. Er ertenni die lang Vermißte und ichließt sie
entzückt in seine Arme. Livia eisährl zu ihrem Entsetzen, daß es aas
ihren Vater abgesehen sei- Sie verläßt rasch den Geliebten, um ihre
Leute zu warnen. Ta lehrt Annina zurück, sie verräth dem Korporal
da? Versteck der Bande und fleht noch einmal um seine Liebe, Livia
bai sie beinaschl, die beiden Nebenbuhlerineii gerathen heilig
aneinander und al- Earlo die Geliebte in Schutz nimmt, ennernr sich
Annina inner wüthenden Drohungen.
Der zweite Ll k I zeigt dieselbe Szenerie. Der 'Morgen
graut, die Schmuggler schicken sich ua, ihre Eoulrebande über die
Grenze in Sicherheit zu bringen. Da stürzt Livia bei bei und malmt
zu schleuniger Flucht, da schon die Fmauzwächter, geführt non
Annina, nahen. Nur Simon bleibt noch mit Livia zurück, er denkt
erst an seine eigene Rettung, nachdem seine Leute glücklich entronnen
sind. Es ist zu spät: die Fliebenden haben alle Barken mitgenommen.
Earlo kommt eilends, er will ihm znr Flucht verhelfen- AIs aber der
Alle von dem Liebesverhältniß der Beiden erfährt, siuchl er der
Tochter und verschmäht jede Hilfe, Schon dringen die Wächter aus
ihn ein und nehmen ihn gefangen. Vor Schreck und Verzweiflung
wird Livia wadnstnnig und stürzt sich ins Meer, Earlo will der
Geliebten nachspringen, wird aber von der Menge zurückgehal­
ten- Ende.
Die Rollenbesetzung ist die folgende: Earlo— Herr Arünvi:
Livia— Grünn Baüq u c,: Annina— Frau Diösy: Simon—
Herr T a k a c s.
" Im U r a ii i a- T h enter hielt heute Nachmittags zu
Gnnsieil des Bausonds der protestantischen Kirche in Täira-Lomnix
Dr- 'Nitolaus K o ii k o I y- T h e g e einen Vortrug über da?
Tbema „Astronomische Bcobachtuiigc» einst und jetzt". Durch mehr
als hundert durchweg? gelungene Projektionsbildcr von plastischer
Anschaulichkeit wurden die Zuschnuer in genußvoller Weise an der
Hand der sachlichen und interessanten Erläuterungen des Vor
tragenden mit der Entwicklung der astrononiifchen Wissenschaft und
ihrer Instramenle, vom Alterthum bis in die neueste Zeit bekannt
gemacht. Den Bildern ist besonder? nachzurühmen, daß sie in den
Geist der betreffenden Epoche eingehen und daher auch kulturhistorisch
bilden. Am Schlüsse seines Vortrage? wurde Dr, Konkoly-Thcge
durch lebhaften Beifall ausgezeichnet. Um das Gelingen der Wohl
thätigkeiis-Vorstellung hat sich das Arrangirungs-Komite, an dessen
Spitze Gräfin Kaiinka Pejacsevich und Frau Alerander
H e g c d ü? standen, verdient gemacht.
* Das Programm des am Montag, 19. d-, Abends 7's, Uhr,
in sämnitlichen Sälen der hauptstädtischen Redoute statlsindenden
h u m o r i st ischen K o ir zerles der P h i I h a r m o
nischcn Gesellschaft wird aus zwei Hauptabtheilungen
bestehen. Der erste Theil wird aus einem großen „Konzert" bestehe»,
in welchem unter Anderem Rudolf H e i n e ck e's große paro
distische C averlurc „D i e M c i st e r s i n g e v v o n N ü r n b e r g"
vom ganzen Crdicftev der Philharmonischen Gescllichast vorgetragen
werden wird,- Eine vielversprechende Piece dc» reichen Programms
ist die humoristische Vorlesung Julius B i z v ä k i's, der einen kultur
historisch geographisch humoristischen Vortrug über „Tie Erde und
ihre Völker" halle» wird. Tie zweite Abtheilung wird eine Tpern
Vorstellung sein. Zur 'Aufführung gelangt unter Enttallung eines
kompleten szenische» Apparates und mit Mariska Sei,,sey, Richard
Kornau, B- Olai, B- Dalnoti, L. Tzcndröi, F. Hegedüs, B. Gemnday,
L- Zalnan, E, Kolbens und A. Me>: als /Mitwirkendeii die große
„Faust" Parodie in zwei Akten. Tiefe Anffiihrnng, bei welcher das
gesammle Trchcster des tön. ungarischen Dpernhauses mitwirken
wird, leitet Kapellmeister Stesan K e r n e r. Einladungen und
Karten sind in der Mnsitalienbandlung Bela M e r y, V., Torolhca
gaffe >, erhältlich,
R e m; e t i S z a l o ». 'l'loraen, Samstag, Vorniittags
11 Uhr, wird die S z e t e 1 r> a n d d i e graphisch c A n s-
ft eiln n g vor einem eingebidenen Publikum feierlich eröffnet
werden. Tie Einladuitgstarleu find für den ganzen Tag gil»g. Für
nickt eingeladene Veiucher beträgt an öieiem Tage die Eailrills-
gebübr 2 Kronen, an de» folgenden diel Tagen I Krone, und
weiterhin OO Heller. Bataloge find im Ansstellnngslakale: Franzis-
lanerplau um ”><> Heller zu
Wochen laug geoifuei.
baden. Ti
.e 'Ausstellung
bleibt vier
Flir die reffaurirte S
i g i ni u
i, d- ii a p e I
! e wurden
drei große 'Altarbilder bestellt
. Ot'IKVj
;H o? f o p i e-
:- Ivi'.d den
heiligen Steinn, Ladislau? H i
a o d ii •:
eine S'.ene aus
- dem Leben
der heiligen Familie und Jnlins T I> n
v n den heiligen Sigmund
malen. Alle drei Gemälde sind
in iivoccn
Tznienfionen gedacht.
e.te
-z r
-llu
li.,'
der >tercc-ä-
T e m o !> l-- rs'i
Seilt'...', »be-.Mt',,0... u;: u
,E l !: .' >1! i .1- ...
Wilhelm tt a i.
den Verlaß leinc: B-.i.-'
Theresienringe in >.»».-'
gekommen ist^ die:..
und mehrere Schriftstücke
(Erplosion a I! I d e IN S»
Nachmittags 2'/, Uhr wurde im Dsth.rll.:'.
Detonation vernommen, deren Ursache mai
v\en
Ih unter die Räder
desielbe
n, U'Obt'i
sBlumcn.
Eine Anleitung zu
deren Herstellung.'
' Tal
und am Kopfe >'»'
e i hmere
r.uerM)
whlic
idien c
rklärendeu Abbtldunaeu
und mit Schnillm
ustern,>
HTilU-
iUfU
wurde von den F-i
eiivilligen
'H'i'ia’lll
Durdi
u von
B>. L e o n h a r d !- T .1
- Viichlein '.eicknl
! sich be
ondekH
,'V!-
Heute Abend?
uurde an
i’re.tii
:be tsiebrauchLtäbigkeit ,u
iläuülicki
- 7i'N,
r'rT
''Ailsa.zaffe du' P
.iv-ue F>
i m t 'oü'f
z'hliu
-die Abluldungen iebv
nilrulnv find, o,
!-: eine.
TUN''.z.'s
V u'
den d>r :i:f
- Zickius
i ii ;; u
hii'to
A-ckei:
n'.g und ganz besonder.
praktisch find
auf
lcan-r
u-u' uia um
H.u>; e :-er
U'i'vs-
paren
er. B,
gen gegebenen Schnttv
nuster und Faltn
ust-.n iU
' 7 -'.'.'.Drein
eli t- Der
.huIttu'V
lieber
G-eöi
e. nach denen Zederma
-in da? Blume:
cheu
u'lbü
- -'---' u u
'?:! umtu
nr;r,u:
i erle:
neu lrnu-
' d-u. B
iv”;
Veilagshanülun.z des
Aibßogtavlu'ckien
Zuff-tt
i;i
ti
Viiru-.
, und
'Asien theil! uns mit. daß in ihrer S
. nlun
\ ro: i
, i> "..'d
:i
„Mcncr'S
Reiscbüctzcrn" a.ilai:
ick? der Eibffiiun
z Der
JariÜT
Tie T h e n> e r- K o m m i s i i o n in Szabadka be
schloß in ihrer jüngsten Sitzung, da? Szabadkaer Theater nicht mehr
an Ludwig Pcsti Zhäß zu übertragen, sondern zur Vergebung eine
öffentliche Konkurrenz zu eröffnen.
-° Der Dedreezmer -t.'-znkonai-IrHe" Hai, wie uns berichtet
wird, heute über den K0>> Kronen betragenden Ladislans-
T c I e g d i P r e- s für L u st spiele leichtere» Genres oder Possen
entschieden. Znsgeiammi sind 47 Arbeiten einqclanai. Die Juni
»ribcilie den Preis einslimmig dem Vertaner des dreiakllgcn geleit
Ichaitlichen Lnüipieles ..Ki- va-potz zu. Bei der trronnnng des
Mullobrieie.' ergab sich als Venaner der C bernotav des Torda
Arannoier .Nomnals Andoi r o v a> t n. der irnlier Rcdatleur dei-
t'iroßivardemer Blaues .S'-abad'aa war- Das preisgekrönte tun-
spiel ivird am lll. 'Aal z nach der .Feilperianimlung de-- ,t. svkom->-
ki!e" »n Tebree'-iner Tb'.aler znr Aunubruilg gelangen.
Tie Antettiaung von bapteroluiueit in eine in neuerer a,cil
leiir viel und geil! ausgeführte Madcheubaudaibelt. IN der aeickackle
Hände geradezu prächtige B-umen :nm cz'.vnnenchmuck aeelgnel her
stellen. Hie zu gibt un n-ebtr, ,m Bei lag von Tito Mai er in
R a» e ii- b ii r a erscheinendes prachligcs Büchlein eine vonreiut-chr
Anleiiung: es nibn den Tun „Papierdlumen. Kunstlictie
Ück',
inch:
Wellansftelluitg
n ii d 4! o v i>
'ch wird-
ii» neue, die vierte Auflag
'. a n l r e i ch rechtzeitig
von M e a e: s P a r i s
gcaen Ende März er
Pereins-Kachrichten.
g.L er e i n e und L eria m m 1 u n g, e n am !>*. M r z:
Maria-Dorothea-Bore in. Sitzung um •’> Uhr.— B e r-
ein der Bolksbildner. Sitzung uni f> Uhr.— Unga­
rischer 7 o ii r i st e n v e r e i n, Generalversammlung uni «> Ubr
i» der 'Akademie der W sfen fclsaf tun-- B e r e I I! vom R o r h e n
K r e u z, 'Ausichnßsitzung um 4 Ubr-— U n a a v i f di e v Z» i> u o u
»frei n, Plenarsitzung um 6 Wir.— L a n d e s v e r band der
Staatsbeamten, Ausichußsitzung uni '> Wir.
-! D e r A u s s ch u ß d c r U n a a v i s ch e n^ K a u i mann
hall: hüll gestern unter dem 'Aorßtze des Präsidenten Heinrich
v- I e l I i i, e k ihre diesmonalliche Sitzung, in weicher zunächst
angemeldet Ivurde. daß die Familie des vc'c gorbrnen r-iie
pränvenren Jakob t>. Für ü bei der Kaufmann-: balle enn Stittuiig
von K.mmj Hronon emdu« bat, n«-- um Taut zur Kcnniiiist
genommen ivurde.— Mu Rücksicht daran', daß die Berneier de,
H u I u II d H u 11 o u r n i I n r- -M v' II di e dem Verein in -roßer
Anzahl beigenelen find, wurde be-chloffen, i»r diesen iR-swaiiszweig
eine eigene Fach>eki,oi, :u err'chreu, -- Die Nenionsiittnrnng des
Ausich,iffes wurde mit iolgeiidem Reiuic cle vorgenommen: es loarden
gewählt: zum Präsidenten der erstell F-tchseklioil David B I u n. n„!i
Bizeprändenien dieser Fachsekii-'n Ladis!,:».-- v. ,e ü r st: rnvi
Präsidenten des zur Zuiamiiienßellnng der *'».idi.ift0ericlt;e enainirte»
Komil,?- Stginiind L- Brei in er, znm ötaffier Alerander Seniler,
zu L.uästoren Leopold Vclvari und Mor, :H a d Tie Praiidenten
der übrigen ständigen Komil,?'- und .Fachfeittonen wurden wieder
aewähli. Zu Folge Aufforoernng de-'- Haiidels»»ni'ie>s nurd de,'
Ausschuß die Miigiieder auf die Wichtigkeit de- ^A r b e c: e i-
vermittln n g s- Z u st i l u i- und der Ttiätiakeu d, .-
Handelsmusenms aufmerkiam mache».- Zur Engw'ie über
den Geictzeuiwuri bezüglich der R a l e n g e s ck, alle wurde
der Sekretär Dr. Zakob S ck> r e n e r, ermmir!.
Weiler wurden mehrere Beschlusse der Fackiieltton sur Mehelbandel,
Iiisbeiondere hinstchllicki der Taine nach Möbelwaareii, uinmluieud
zur Kenntniß aenominen.-- Na,» der Sitzuua veiauslaueien die
Mitglieder de--- 'Ansicknmes :u Ebren des '-II der taeueealrersammlung
nunmehr zur den dritten Turnus einstimuiig neun,'wählten Präsidenten
Heinrich p. Zellmel und des Vüepräsidenie» Franz Kimz ein
gemiiihliches Mabl, in denen Verlaufe die unveraaualickien Verdienste
de? Prandenlen und des Vizepräsident,'N um die Hebung und um
das Auiblüyen der .Kauiniaunshalle gemürdigl wurde,!.
-M a r -, a- T o r o i b e a V e r e i na Die Lehrerin Fach-
settton diele? Verein? halt am Samstag, l". d-, 'Nachmittags» Wir,
im Hanse 'Andrässystraße 'Ar- 67» eine Sitzung, in welcher Fräulein
Ilda S ii I y o t über den „Emstuß der Lehrerincn in den Dörfern"
und Frau Irma B i q e i :- V ogna iibcv „die Mädchen Ackerbau-
schule" sprechen werden-
(T er Spar- und B a x i ch n ß v e rein d c r B c a tu i e n
der I ö n i g I i ch ungari s ch e n Sinai s b a h n e ii a I?
Genossenschaft) hält am 10, März, 'A'achmittag? 1 Uhr,
eine ordentliche und ani 31. März, Nachmittags 4 Uhr, eine außer
ordcmliche Generalversammlung. Aus dem versendeten Geschäfts-
ausweise des Jahre? 1899 ist zu entnehmen, daß der Verein, der
noäl Miigiieder zählt, als Reliienrägniß iO.J.V, st. A tr. erzielte,
von dem die Mitglieder nach ihren Kapitalscinlagen Perzenl
als Dividende erhallen, ferner ivurde» A700 st, dem Neferoefond
zugeführt.
Wünsche und Seschwerdrn?>
Zur Frage drr Budapestcr Batinliösc.
—ck— ». Der Handelsminister hat anläßlich der reickstägigen
Verhandlung feines Budgets die Bewegung znr Verlegung de?
Weslbabnhoses und zur Erbammg eine» neuen Zentral-Personen-
babnhoses kritisch beleuchtet und eiklärt, daß die 'Auflassnug der
auf dem Westbahnhole befindlichen Werkstätten und Kohlenrutschen
in Aussicht genommen st-j. (m,'D urch würde den allerdings berech­
tigten sanitären and üsib,'tischen Rücksichten sttechnnng getragen, und
d e r schön ■■■ W e st botnibo i doch noch für geraume Zeit dem
Personenverkehr e r h alte» b 1 e i b e n können.
Eine unbestreilbave Thatsache jedoch ist es, daß insbesondere
der T st d a h n h o s zur Bewältigung und glatten Abwicklung de .-
Verkehr? schon seil Langem nicht mehr ausreiche, und daß liier rasche
Abhilft dringend nolhlbue. Diese 'Abhilfe darf, wenn sie eine
gründliche sein soll, keine blos momenlane, sondern aus eine ab
sehbar lange Zeit hinaus wirksame sein, was aber nie und nimmer
durch die Zenlvakisirung, sondern nur durch die Dezeiitralisirung des
Verkehrs, oder, um ganz deutlich zu sein: nicht durch eine Vermin­
derung. sondern durch eine Vermehrung der Bahnhöfe, möglich
erscheint.
Wir müssen also behufs Vertheilnng des Verkehrs die Her
stellung eine» dritten Bahnhofes ins Auge fassen. Die Sache
liegt doch klar: den Verkehr der Linien am linken Donanufer könnte
der Dst- und Westbahnhof noch lange mit Leichtigkeit bewältigen,
nur hätte der Ostbablibos von dem größeren Theile der Züge der
Linien am rechten Ufer entlastet zu werden. Müssen denn auch
sämmtliche Lokal-, Personen und gemischten Züge der Linie Budapest—
Bruck a, d, L, und Budapest" Fünfkirchen- Fiume über die Ver­
bi,,dnngsbrücke, im weiten llmtreii,' um die Hauptstadt, in den Cit-
bahnhos einfahren'? Könnte man nicht diese ans den, Kclensölder
Bahnhoft auflösen und nur die, einen direkten Anschluß vermit­
telnden Schnellzüge mit den unbedingt nolhivendigen Wagen für
direkte Reisende nach dem Dstbahnhose fahren lassen v
Der K e l e ii f ö I d e v B a l> n h o i lieg! der Znneren Siadl,
wenn wir diese als Zenlrnin annehmen, ebenso nahe, wie der Cft
oder Westbahnhof, zumal die Slratzenbahn- Gesellschaft den Verkehr
zwischen den Bahnhöfen und der Stadt vermittelt und für den Wagen-
verkehr die Kelensölder Dransvenalftraße fertiggestellt ist. Es wäre
nur nothwendig, bei diesem Bahnhose einen Biiethwagen-Standplatz
einzurichten und die vom Herrn Handelsminister erwähnte Deiachirmig
des- Dstbahnhofes wäre auch schon bewerkstelligt.
Der Kelensölder Bahnhof läßt sich mit verhältnißinäßig
geringen Kosten für 7,0-60 und noch mehr Züge erweitern, nnd was
die Baiilichkeilen anbelangt, so könnten diese successive vermehrt und
vergrößert werden. So ließe sich denn hier mit Leichtigkeit eine
neue entwicklungsfähige Bahnhofs Anlage, der Tüdwestbahnhos,
gewinnen, dessen Ausbau im Interesse des I. und II. Be'.iiles ohne
dies nicht lange mehr hinausgeschoben weiden kann.
Gerichlshalle.
Zum Duell Hollö-DicurS. l'-i ai Valemia B e l h l e n
und Oskar Zvänla haben als Sclaiidonlen de-- 'llbgeordneten
Ludwig Hollö bei dessen gestrigem Duell mit dem Redaklenr des
„Egyctenes" Martin Diene? heute die nachstehende Eingabe beim
Bndapester Strafgerichtrhoft überretck».
Löblicher Gerichtshof! Au> Gnniv de- heigeichloncueii Prolo
toll? haben Ludwig Hollö und Martin D lenes mit eiiiander aeztern.
K. März. ein Säbelduell ausgefochleu. '.'»ickiocm die Barlevii ihre
Plätze im Fcchisaalc einqcnonnuen, nun Den »-■ von 'Kein K-'n>ialhy
anfgesordcvl, die Angelegenheit niedlich m eilcdiqen. Ain diele 'Aul
tordevang antworteten beide Theile vernemeno. .'Kc'iani erklärte tlnu'u
O?kar Zvauta als Leiter des Duell:
tMC 'i
' 0 I
Minuu'i
1 öe->
Im i
kämpft? und machte ne daran! au
’in.'vhi
litt.
dun
Hr' llll!
ÖiK'
Kommando: „Fertig!" stdi ou g-a>il-
* ;u
" I!
n bah
EN. aia
1 da-
Kommando: „Vorwärts! anoreiien !"
\a n
lOltÜld)
ai'El madne
er sie daraus auttiierliam, dai; ivenu r
hütr.
-imicn
1 T
i mor
„Halt!" ttifeti sollte, cie Fechter veivck
>,
!
v a
i'eude
Veweguna sofort emziiuellen.
'Aaeti dem Kommando: ,,'Vorir
a: l- !"
n
i
'-•Ua- Z
1 il,
heilig angrei'cud, an eiiinudei uno o-i
hKt’Cl
nv da
11 v.t uu
li bell,
so rieten der kommandnende Selundanl
uno a
Uill
l iU e
moii c
•il
bauten sofort mit voller kräftiger Sl: i
ii':
■■all
ntiDcin
di 1--
Kommando seitens der Seiuudauteu
niii!
. 1,r:a
irnctn
'vnolt
wurde, hat Martin Diene? dennoch 'einen
I. n
l n'
iiheio
uiniD
zurückwich, heftig angegriffen, und i
C'
mir
KlmH's.
. die
Duellanten von einander zu lrenncn.
Die Duellregeln sagen tu einem wichen Falle Falaende:-:
Absatz 2 des Artikels ll Seile -2-J des >.»ck» ck» cknvl l- >', «In
Verger ck« St. Thomas: .Leg temoius iluivonl, »i I altairc se passe
eoiitrc les regles -e prevaloir du proc-s-verbal. >-t ponrsiuvre
Tauteur de Tinfraetaiion dcv.mt los tnbunanx par tontcs les
voies ck« droit un leur pouvoir■
Die T»ellregeln Franz Bolgür's beklimmen K All am Seit« 32):
„Wc»u die Dnellregeln verletzt wurden, dann muffen die Selundaiiten
das Prolotoll über den Thatbestand verlesen, und iveim auf solchen!
Wege eine Verletzung oder ein Todes-,:U einoetveten ist, dann
mimen >ie aeae» den UrlOber das »R'nchtsver'abren '.mgeßiuiitt
einleite!!,
'Ackii Umerierliaren habe» die Sdundanieu des Man,,! D lenes
an>.z«ft'rbert, das oem Tvaiveilaiidc eimmech'.nde Broiokol, m» uns!
auftnnebmen und dasielhe den Be'limmnuaen der T uellri-ge!,, gemäß\
Dem Sir-vaeiichle vor-uleaeu. Dieter nnie: Antrag wider-prach jedoch j
der Ansicht Beia Koiiiunbu s und Ludwig T>,>»?:- und ,innren Diese!
hiOi.i m;
in geueigi. Wir. ohicho»
wir der Ansicht uno, datz
dc
r !>ad)
Dem üa
lt-ill-iie eliol'.ue 'Aiianil
d.-s Martin T
>'.'? III eil t 111
schl
.‘iltiTU
Glaub..-!
ioiioein wakticheiulich
d.-bald m-euate.
weil ei
lai
n dcni
auf u’uu-
m .Kopie e-.halteneu viel
-e belauhi und i
.um Bl: i.
‘tWU’t
da? Koi-
auaudo ..«alt!' nickt ge
Hort bar. muckue
II oeiim
3rfl:
atU'-iqe
bor üu!;
en Bestimmungen der 7
: uelli-eaelu 'u-
unieie l!;-
•da
. den
Thaibeß-
:nd dem loolichen le-n- l
nra'aei icht-.-hoi«
au-miueidi"
B
uduo e ü, -.''ii-: !'
ii 11
l-'u il Vale
n m B e!
1- i
T -ur Z v
■i n! r
r ine Ui- >e tiuru it
er,-., tem lee.l
Ltn-
u.'iiucn
Ziisckiii'ii
:u sind wir. soweit oeiei
- b> loneniiiebui
l.\.:
neuust
Jntereve
iulraal-.ch er'cheinl, -sai
i i-e- iid-rdiU.-
en berei!.
.v:
tr ine
Mittheilt
!»g m die Redaktion>
i i ch i v f r a n
! ro o i 111-
ii,
a n o
n y m e
Z u i ck r i s!e» können
Daher nicht tu
NiieiNchüg!
werde».
T, Red.
Die Telundav.'.eii Ma, iln T 1 e st e bälu,i ü-üeni da? nach-
lalgende Prololl aiisgenonimen.
P r o i o t o I I, .tuigenm!.!,:.'!, w stadape» --»> :>>!,,n 19>>0
in Der ;ivlich>n Den Herren M.irt'i, Dien e- und Ludwig Hollö
nnsgeiauchte» Ebrenaffaire. Im Sinne der am 7. 'März Uwu e,folgten
Bereinbariing erickueneu oecde Pn-lcieu punliluli zur leugeueltteii Zeit
und nachdem Bela Koiiljalbt! die Veriobniiiigsve! jUche^vd! tenoiuineii.
stellte» sich die Parteien. Hieraus wurde u nier Leitung 'T -iar Zvaula's
die Geiinglhuuug mit den PZaffen von UNS regelrecht eriheili.
Tic Benollmächligieu des Herrn Ludwig Holla wünschten ,m Pro­
tokoll nehmen zu lassen, daß hei der Satislallioiiserlhcilung von
Seite des Herrn 'Martin Diene.. eine Regelwidiigleit oaduickt erfolgte.
Das, er au
di luuh
Eribeckane! be? .Ui
uumando-.-. Hei!
!' de» Mampf
rorporitc.
Der A.uiiial'.'!!-' eines -hrolo
toll? solchen Z
«bal!.. konnten
um metu
ui'luamc!
u. da iieicli mnere-i,
au- >,ulereu A
eanrueliiveuiigen
i-cn:'u'TU\'
ii Ueberu
mguiig uacki dem
-tvMMe'eltdo
"alt b e i d«
'L; a rli'i
? n d c n
K a in p i! o r l: e t;
i e i-. Ta ,:oo
>1i iiael- uilserer
'.'im’idii k)
cd er 7N.N!
Seite de? Heun M
ani» Dieneu
uocki von Seile
0?" C’TII
r'udwia
Holte' eine Absickii
i-orausgefttz:
werden kann.
b c i r a da
i r n ra i
r die A n g e! e g e
u beit de n
e g eInder
di i M c r l
, i ch (c i i
e ii l i p r« ch e n d
'» r e >- ledi o,
i.
TU. o.
Be-o
: K o m j >e! !> n
m. >>.
Li!
dwig E- l a y m
I>
cil-:> Bevollmächtigte des Herrn
'Martin Diene-•
Der verantwortliche Red.iltenr de-- „Egnelerirs" Martin
D> e„ e ... e- iuckii un? um die Veröffenilickuiug der folgenden
E r t I ä! n n g:
Ick, habe erfahren, daß die -Sekandanun Ludwig Host»'? gegen
mich eine Anzeige erstatteten mit der Angabe, daß ick, nach dem
Kommando „Halt" weiter angegriffen bade- 'Kenn sie es für gut
befanden, diese Frage vor da? Gericht zu bringen, so werde ich den
mich betreffenden Tdeil derselben vor Gericht verantworten. Ich
beeile Mich jedoch, zu lonstalireN. daß wenn der Fall >o Nebt. wie
sie lagen, d-ei leiiende SeluiivaN! L:-kar Zvaut-I ein Versäumnis!
beging, denn der leiiende Selundam nimmt einen Säl'el zur Hand
nickt nur um zu schreien, sondern auch um nnl seinem Säbel da-
zwiickieu zu treten, wenn in d e r H i ti e d o s <4 c s e cki l e s
die l a m p send en 'st a r t e i e n d en R u n i ck> t
h ö r e ».- T, ,- h a i e r» i ctt i g c l Ii a u- Wie ut> der
Anzeige emnebme, bat er nur „Halt!" gerufen: UNS hit! der
F e ch I m e i st e v geiieniu.
Martin D i e n e s m- p.
i? inf fctircctliclic Mordthat wird UNS aus Dcden»
bürg gemeldei: Zu Repeze Szenl tstyorg» nächst Sürn.ir wurde
dem Kaufmanne L ichien st e r u von vier Räubern der Hai-.- durch­
schnitten, seiner Frau aber, die einem freudigen Ereignisse entgegen­
sah, haben die Mörder die Augen ausgestochen- Das Ehepaar ist
erst feit zebn Monaten verheirathet. Von den Mördern fehlt
jede Spur.
Der Postkistcldicb Gsombor. Der zweite Siraizenat
der tön. Tafel befaßte sich beule mit einer Slraffache des geweienen
lffastwirtbe? Emerich E s o m b o r, der vor 17» Zaliren ein Post-
klsichen mit dem Zuhalte non einer Vierielmillion istulden »esioklen
haue- Als Esombor in Folge minlerioeile eiugelrelener Verjährung
seines Diebstahls aus der Haft entlassen und gegen ihn da? Ver-
fahren eingestellt wurde, da befaßte er sich mit Geichäitsvermilllnngetl.
Eine- Tages machte er die Bekanntschaft eines 'Schwindler-TrisoliumP
welches au? dem Fleischhauer >Slesan H o r i> ü l li, dem Müller
Michael Ritt e r und dem Fischer Joses S ch n i >z e r bestand- Diese
bewogen einen einsältigen Bauer aus dem Tolnacr Komital 'Namen?
Goitbaid Schmidt, daß dieser ihnen 7>00 sl. au-siolge, wofür sie
ihn, dreimal so viel gesälschle, von den eckten ic-dock, nicht zu unter­
scheidende Banknoten z» geben versprachen. Schmidt erlegte die
7410 sl., doch mt selben Moment erschien aus ein verabredete--. Zeichen
Esonibor als Delckliv uua nahm da-, Geld au 'Namen des Gesetzes
iu Beschlag. Die Schwindler ivurdeu gerade in dem Augenblicke,
wo sie die 7>00 sl. unter einander austbeileii wollten, von der Polizei
verhaftet. Der Strasgevichtsliof verurtheille alle vier wegen Betrüge?
zu je zwei Zähren Kerker. Die kön, Tafel bestätigte heute diese?
Urtheil mit dem Bedeuten, das: die Strafe jede? Einzelnen vom
heutigen Tage an gerechnet werde.
MäbAicnhnndek. Bei der VII, Bezirköhauptmannschaft
fand gestern vor dem Einzelrichter Polizeihauptmnnn Ludwig Tölh
die Schlußverhandlung gegen mehrere, der Kuppelei beschuldigte
Personen, namentlich gegen die Gattin des (ffeldinlassanten Jakob
G r ii n w a l d geb, Marie Enim« Gemeine r, ferner Eugens«
Gemeiner und Marie Gemeiner statt. Die zwei Erst-
genannten wurden einzeln zu dreißiglügigem Arrest, Letztere zu acht
teigigem Anest verunheilt. Das Urtheil erwuchs sofort in Rechtskraft.
Ein treuloser Advokaturöschreiber. Der Abvoläkuro-
schreibcr Bkoriz Blau entwendete feinem Prinzipal eine Anzahl von
Vollmachls-Blankelcn, die er von Parteien ansfüllcii ließ, woraus er
dann auf eigene Faust Prozesse führte. Blau wurde beute vom
Strafgcrichlsbofe wegen Vergehens der Veruntreuung und der Ur
kundeiisälschniig zu einem Monate Gefängnis; und zu 10 Kronen
Geldstrafe oerurthcilt. Gegen diese? Urtheil appellirten der Slaats-
anwalt und der Verurtheille.
Der Mord in Esnrog. Neusatz, S. März, 7Orig,-
K o r v.) Am Abend des L6. 9iovember v, I. fand man in der Ge­
meinde Esnrog in einer Gaffe die Leiche des durch Messerstiche
gclödteten Kostn RigyieSki. Der That verdächtigt erschienen die
»achbenannten übelbeleumundeten drei Indinidnen: ckAtola Kova
c s c ii, Milos Mandics und Zsarko K a t n a n s f i. Erstgenannter
ist viermal vorbestraft, ivar seinerzeit auch angellngt, i>or sechs
Jahren den Esuroger Getreidehändler Leon Farchi ermordet und
beraubt zu haben. Er wurde damals, da es an direkten Schuld-
beweisen fehlte, vom hiesigen Gerichtshöfe freigesprochen. Dagegen
wurde sein Mitangeklagter Genosse Mita Gavrilovies zu leben?
länglichem Zuchthause nerurtheilt- Bor einem Blonate starb Gavri-
lovic? in der 'Strafanstalt: vor seinem Tode beichtete er, daß er
den Farchi nicht ermordet habe: er beschuldigte seinen damaligen
Genossen Nikola Kovacsev nnd den M. Ezc.zavov der ,That, Er
iGavrilovies! sei erst nach vollbrachtem Morde in? Zimmer gekom­
men, znr Zeit, als beide Mörder die Kleider ihre? Opfers durch
suchten, lstavrilovies übernahm blos das geraubte Geld und die
Pretiosen. -- Der Zwcitangeklagte ist, trotz seiner Ingend, schon
dreimal vorbestraft und eine gefürchlete Person in feiner Gemeinde.
Sämmtliche Angeklagten leugneten die ihueii zur Last gelegte That.
Tie zwei Erstaiigeklagteu ziehen ihre in der Voruntersuchung ge­
machten Geständnisse mit der Motivivung zurück, daß sie von den
Polizisten gepeinigt und zur Ablegung eine? Geständnisses gezwungen
worden seien,— 'Nach Einvernahme von LL .Zeugen wurde am
zweiten Tage die Verhandlung geschlossen nnd den Geschwornen die
Fragen vorgelegt- Diese verneinten die Hauptfrage des Morde? und
bejahten bezüglich .der beiden Erstaiigeklagteu die 'fi'ehcnsmgc.
> Schwere körperliche Verletzung mit tödtlichem Ausgange.! Hinsichtlich
des Trittangeklagten verneinten sie sämmtliche Schuldsrage». In
F-ol>ie dies-e? Verdikte? verurtbeilte der Gerichtshof fflilola Kovaesev
zu -jähriger, Milan 'Mandics zzz dreijähriger Zuchthausstrafe,
HainauMi wurde freigesprochen. Der Stoatsanwali meldete die
t'lichtigkeitsbeschwerde an-
Getreide- nnd Melilverkebr.
Das fön iiiintr. Statistische Zentralamt veröffentlicht
den lotgenden Ausweis über die vom 1. März Abends I!,r bis
«. Man Abends ß Uhr in Budapest mittelst Eisenbahn und Dampf-
Kbm uiiinlangtcn und von hier versenoeten lgetreidemengen uno beim
^udapenel Haulttzollamt vori^enrerkten <^elr-.nde und Mehlmenflen:
A ü k o
k 0 m m u u
V •*
r» .* n
de,
'iKisentiahiit
bi-hutf
Toi aU* f:i«f
1 ,balin
hebiff«
1 Total«
-
^.
M
" L e£ x 0"
t n f-
r
tt I.
0 k a i
V h r 1- 0 >1 f
Wtlien
6414;
107
6571
»_
Roccen
1 919
919 i
Oerst«
2053
2053.
202
, 202
Beter
- 1487
35
1522
Mais
-- -- --- 718
718 1
-
4033
1 4033
telale., 11591
142
11733
202
4033
4235
T
;t U S I t
Weiten
Roggen
1490
1405
Gerste
H&ier
---- 301
201
1388
1388
Kill
Totele ... I79v
17;/«
—
1383
1 1388
f 1 u f- 1 JU 11 :i 1!
< t r.- 1!
a; i t'' I F
/um
k<-
? r Cin
z
in
..imv.-n
in Mt/r.
Weizen
p-T' _r;?” v
Roggen
Aerzte
Gerstenmeii!
299
Totale
Tetale
572
krorrrsHondenr drr llcbahtion.
" i 1: A r z:- S !,
.... ..,
Ü eli. bu -K,‘
.i;:
frUailHull
f...< ?.
Nl'-NtV t',,11 •'
et:! i'l'.'
Z ;m d'' r’e r
OTTlTa
Um«'
lurriicn.
i
LlUu' '-'U
' ’“ u‘
Dkrantwortlrcber .'«iedakr^ur' Tr. Mar
Drua und Berlag öer Pesr?r Llond-i^eseü'cbas!. ZuOa^eil, DoT0tty2-uteza
Berantwortlicker ^e'trr üer Druckerei: Äuauir
Papier: Hermanetzrr Papierjahrit.


[ 2023-06-29 10:37:54.324 - 19000310 - Seite 9 ]
2 Beilage des „Nester- Lloyd" jur |lr. 59, Samstag, 10, War» 1900.
Die Kriegslage im Oranfe-Freistaat.
Die beistehende Karte gibt ein anschauliches Bild der gegen­
wärtige» Kriegslagc im Oranje Freistaat. Lord Roberts hat sein
Hauptquartier in Ossonlein, unweit des Modder-River, südwestlich
oo» Koodoosrand, aufgeschlagen. Die drei Divisionen der Generale
Colville, Tncker und Kelly-Keniw stehen nördlich, uordöstlich und östlich
von Osfontein. Weitere Abtheilungen des britischen Heeres stehen zur
Sicherung der rückwärtigen Verbindungslinie bei Jacobsdal, ain
unteren Lauf des Modder-River und an den einzelnen Bahnstationen von
Kimberley südlich bis Oranje Rwer Station, wahrend eine ganze Division
Aus dem Reichstage.
; Priistdent Desider Perezel eröffnet die Sitzung des
.Abgeordnetenhauses un, 10 Uhr Vormittags.
. Schritlsiidrer v M o l n a r, Dedovich, Toth.
Aus den Mimster-Fautenil»: Sz e l l, Lu kä c i, Heged üs,
P 16 ß, Baron F e j e r v a r i), E» e h.
Das Protokoll der jüngsten Sitzung wird verlesen und
.nnlhentczirt.
Die Petitionen der Stadt Arad in Angelegenheit der Er-
-höhung der italienischen Wemzolle und der Stadt Komorn in
Angelegenheit des Donan-Oder-Kanals und der Einschränkung de«
Branntweinuinkens werden an deic Petitions-Ausschuß geleitet.
Präsident meldet, hast der Abgeordnete Josef Madaräß
steine gestern angemeldete dringende Interpellation heute ilivtivire»
iverde. Dient zur Kenntniß.
Auf der Tagesordnung steht die Fortsetzung der
Berathung über das Budget des Handelsmiuifte-
’r i u m s.
Handelsminister Alexander HegeduS r Geehrtes Hans! (Hort!
Hort!) Ich gebe zunächst meinen! Dank für jene Debatte Ausdruck,
welche sich über dieses Budget i»> .hause entsponnen hat. Ich glaube,
diese Debatte war sowohl hinsichtlich ihres Niveaus, wie hinsichtlich
ihres Inhaltes so gehaltvoll, sie war des Abgeordnetenhauses so sehr
würdig und es ist in ihrem Verlaufe meiner Person gegenüber so
viel Wohlwollen zu Tage getreten, daß ich nichts Anderes thun kann,
als für all dies meinen.tiefsten Dank auszudrücken. Wir haben be­
wiesen, daß wir fachmäßig, ohne persönliche und politische Beziehu»-
gen eingehend und detaillirt Fragen zu behandeln wissen, welche ver­
möge ihrer Wichtigkeit und ihrer Nützlichkeit eine viel größere Be­
deutung haben, gls-viele hundert. solcher Angelegenheiten, welche
wohl mit Aufregungetr-verbunden sind, welche aber gewöhnlich nur
Leidenschaften und-Erbitterung zuriicklcrssen, nicht aber Nutzen, ilnd
Segen für das Land und für has Volk. kleben den zahlreichen ipich-
tigen und interessanten Fragen wurden auch einzelne Deiailfragen
aufgeworfen und direkt an inich gerichtet. Ich iverde bestreb! sein,
in erster Reihe aus diese kurz zu antworten, sollte ich aber auf die
Frage des einen oder des anderen geehrten Herrn Abgeordneten
keine Antwort ertheilen, so wolle er dies nicht als Mangel an Ehr­
erbietung auffassen, sondern mich zur Rede stellen, ich stehe ihm.
gewiß bereitwillig zu Diensten; ich habe jedoch eine solche Fülle oon
Gegenständen zu bewältigen, daß ich ineinen Kräften nicht traue und
fürchte, daß ich Allem zu entsprechen nicht im Stande sein werde,
(hört! Hört l)
Ich konime zunächst auf die Kanalangelegenheit zurück, «nd
zwar deshalb, weil die Debatte über diesen Gegenstand ineiner un'
maßgeblichen Meinung nach am genußreichsten, am lehrreichsten war.
Ich nehme die Ausgabe an, so wie sie niir gestellt wurde, muß jedoch
den geehrten Herren Abgeordneten Bessenyey und Kovacs bemerken,
daß ich mich in die Details, z. B- bezüglich der Richtung des
einen oder des anderen Kanals, nicht einlassen kann, daß ich den
von Privatunternehmern eingereichten Planen gegenüber hier nicht
Stellung nehmen kann, ja mein Borgehen diesen gegenüber besteht
eben darin, daß ich der vielen Flickarbeit, ivelche die staatlichen
Organe solchen Privatplünen gegenüber unbedingt vollziehen müssen,
dadurch ein Ende zn machen gedenke, daß ich diese Plane durch die
staatlichen Organe anfertigen lassen roill; dies ist schon un Fuge,
und zwar nicht blos in Betreff des Donau-Theiß-Kanals, sondern
.zugleich auch in Betreff des Vnkovur-Samaczer Kanals. cAllgememe
Zustimmung) Es ist In viel praktischere» und einfacheres Vorgeben.
unter General Lord Methncn in Kimberley steht, welches vorüber­
gehend durch Boeren bedroht wird. Letztere stehen außer nördlich von
Kimberley bei Klippdam, Riverton, Windsorton und Fonrteen-
Streams-Station noch dicht bei Barlly, dann in großer Zahl bei
Abrahams Kraal am oberen Lauf des Modder-River und Aasvogel»
kvp, unweit des Kaal-Tpruit. Hier hat General Jonbert den Ober
befehl. Kleinere Ablbeilnngen bedrohen Lord Roberts' Hauptquartier
im Norden unter de Wet, im Osten unter Botha und im Süden unter
Delaray. Auch bei Koffnsonlein steht ein Bocrenkommando.
wenn ich diese zwei Kanäle in den Vordergrund rücke— denn diese
werden sich jedem Kan-rlsifftem einfügen —, als wenn ich auf eine
Landkarte ein großes Kanalnötz zeichne, dieses durch alle Retorten
einer-langwierigen Enquete treibe und sich schließlich herausstellt, daß
wir nicht« machen können, weil das Projekt Hunderte von Millionen
kosten würde. lZustimmnng rechts.)
Die zweite Frage, über welche ich mich äußern roill, ist das
Zollwesen. In dieser Hinsicht ist der Slandpimkl des Ministers am
richtigsten in der schönen Rede meines geehrten Abgeordnetenkollegen
gekennzeichnet werben. Er selbst hat mich dessen entkwben, ein ein­
gehendes Programm zn geben; denn es ist natürlich, daß in einer
fo komplizirten, so viele Transaktionen erheischenden Angelegenheu
e i u Minister im gegenwärtigen Stadium der Sache sich nicht
äußern kann. Wenn der Herr Abgeordnete Geza Polönyi ein Pro
gram»! von nur verlangt, so uinb ich sagen, daß ich ein klares,
bestimmtes Programm beute nicht geben kann, denn dieses Programm
drückt sich nicht in Worten, sondern in Zollsätzen aus. So viel habe
ich gethan, daß ich beu kompetenten Fachorganen des Landes in
voraus die kritischen GesichtSpnntte auslieferte.
Schon bei der statistischeil Ausnahme der gewerblichen Pro
dnktion ivurden an jeden einzelnen industriellen Unternehmer Fragen
gerichtet und wir sind— ich kann es mit Freude sagen— in
dieser Hinsicht in den Besitz eines sehr schätzbaren Materials gelangt.
Ich beobachte also eine umgekehrte Reihenfolge: zuerst will ich die
Wünsche des Landes kennen lernen und durch das Land selbst die
lritischeN Gesichtspunkte aufstellen lassen: dieses Material will ich
aufarbeiten, mir selbst den Standpunkt feststellen und dann erst
tiefer in die Sache eindringen, »msomehr, als dies eine nicht blos
aus wissenschaftlichem und praktischem Gesichtspunkte heikle Frage ist,
sondern hier auch von den taktischen Gesichtspunkten Vieles abhängt.
Ich verstehe darunter nicht irgend eine künstliche Taktik, sondern
ich verstehe darunter, das; auf den ungarischen Minister stets der
Umstand einen Einfluß ilbcn muß, wie die internationale Zollpolitik
sich gestaltet, wie in Oesterreich die Verhältnisse sich gestalten, und
wenn er sich in voraüs eine Taktik festlegt, wird er mit gebundenen
Händen dastehen und-'wird., nicht im Stande sein, die-Interessen des
Landes znr Geltung zu bringen. Ich bitte also, nicht aus Pflicht-
vertänimuß, sondern un Gegentheil im Bewußtsein meiner Pflicht,
mich einer eingehenden Aeußerung zu entheben. (Zustimmung.)
Ich gehe nun auf einzelne Detailsragen über, um dann zu
den drei, hauptsächlichen Gegenständen dieser Debatte zu eilen..
(Hört! Hört!)
Der Herr Abgeordnete Ratkny hat sich mit dein Budget in
sehr pessimistischer Weise besaßt. Er sagte, daß es einen Rückfall
gebe, weil für industrielle und Handclszwecke weniger aufgenommen.
ist, als bisher. Mit Verlaub, wenn der Herr Abgeordnete die drei>
Titel in Augenschein nimmt, weiche industrielle und kommerzielle
Zwecke behandeln, so wird er finden, daß um 471.000 Kronen mehr
aufgenommen sind, als für 1900. In Folge dessen ist unter jedem
Titel eine. Entwicklung zu konstaliren. Und ich kann sagen, daß ich
unter »mseren vaterländischen Geldverbältnissen un diese», Titel die
größte Freude habe nnd daß ick in diesen Angelegenheiten inil der
größten Elastizität arbeiten kann-
Der Herr Abgeordnet« Rätkap hat uns und der Legislative
im Allgemeinen vorgeworfen, daß wir der Donau immer vergessen,
daß wir in Bezug aus bissen Su v»i gar keine Gesetze haben. Das
geehrte Hans weiß jedoch, daß wir fünf wichtige Gesetze über diesen
Gegenstand haben und unter bieten befindet sich auch jenes Gesetz,
welches ihn irrtmfml, das Gesetz über die mittlere Donau.
Der geehrte Herr Abgeordnete Julius Baroff» hat die Szektec
Bahnen angeführt. Jawohl, die Angelegenheit in gesetzlich inarlikulftt,
auch die Art der Deckung ist .angegeben, die Traciinng ist voll
kommen beendet, Mit einem Wort, Alle-,- ist fertig, was voibcreiiel
werden mußte, und in dem Augenblick, in welchem mich der Herr
Finanzminister in die Lage bringt, hinsichtlich der Deckung Ver­
fügungen treffen zu können, müssen wir uns a» den Ausbau dieser
Bahn machen, denn sie besitzt große Bedeutung nicht blos vom
Standpunkt jener Gegend, nicht blos vom Slandpnnkt ihrer wohl­
thätigen Folgen aus die öffentliche Arbeit, sondern auch voni Stand­
punkt der allgemeinen Kommnnikationsinteressen des Landes. 0 des Gemerbegesetzes, das zweite mit dein Raten­
geschäft und da» dritte, welches sich gegenwärtig vor einer Enquete
befindet, ist das Ber-fichorungsgesetz. Ich weiß, daß selbst in diesen
drei Vorlagen die Thätigkeit der Agenten nicht überall der gebüh­
renden Konlrole unterzogen wird- Ich glaube, daß noch eine weitere
Verfügung nöthig ist und ich will damit in konkreter Form darauf
hinweisen, daß wir das Nebel kennen und für seine Sanirnng Sorge
zu tragen wünschen, ich hoffe, zur Zufriedenheit des ganze»
Hauses-
Hinsichtlich der Unterrichtszeit in den Lehrlingsschulen sind
in der jüngsten Zeit sehr viel Kontroversen aufgetaucht- Ich neige
der Ansicht zu, ivelche auch der Herr Abgeordnete Major vertritt,
ja, in A>—28 Schulen sind die Äachmitlagsvorträge bereits ein
geführt. Das ermüdet die aimen Kinder nicht so sehr nnd ivir er­
reichen dadurch auch viel günstigere Resultate- Die hochivicktige
Frage der sozialpolitischen Reformen haben hier mehrere Abge
ordnete entwickelt, so die Abgeordneten Polönyi, Fiaih und Räiläy.
^ch erlaube mir in dieser Hinsicht zu wiederholen, daß ich diese
Fragen kenne, ihre Wichtigkeit anerkenne,— so lange aber die erste
sozialpolitische Reform, die wir durchgeführt hoben, nänilich die Insti­
tution der Krankenkassen, aus keiner soliden Basis steht, so lange
wir nicht hinsichtlich der Unfälle über eine in jeder Hinsicht zuver­
lässige Statistik verfügen können, gedenke ich aus diesem Gebiete
nicht weiterzugehen.
Wollen Sie nur die Erfahrungen der auswärtige» Staaten
in Betracht ziehen, Sie iverden sehen, daß die Eintheilung des
Risikos, die Mangel des Systems überall ungeheure nachträgliche
Arbeit, eine ungeheure Geldverschwendung, viel Verluste »nd viel
Enttänschniigen hervorgerufen haben. Deshalb glaube ich, daß es
gut ist, wenn wir auf diesem Gebieie nur einerseits unter genauer
Kenntniß unserer eigenen Verhältnisse, und andererseits auf Grund
der im Anstand gemachten Ersahrungen vorgehen, und zwar sicher,
ohne einen Sprang ins Dunkle zu riskiren. (Zustimmung rechts.)
Das ist keine Unempfindlichkeit, ich glaube aber, daß es viel ver­
nünftiger ist, wenn diese Angelegenheiten l bis 2 Jahre später, aber
gut gelöst werden (Zustimmung links und auf der äußersten Linken),
als wenn ich plötzlich ein zwei Gesetzenlivürse einbringen und mich
dessen vor dem Lande brüsten würde, damit aber hier soviel Ver­
wirrung und Unheil anrichten würde, daß das Volk, um' dessen
Interessen es sich hier handelt, Jahre lang hierunter leide» müßte-
(Lebhafte Zustimmung rechts und im Zeittrum.!
Ich bin ein Freund der Sonntagsruhe und arbeite an deren
Weiterentwicklung. (Zustimmung rechts.) Es gibt jedoch Dienst
zweige, z. B. bei der Post »nd bei der Eisenbahn, i» welcher diese
Frage zugleich eine Frage des Personalstatus, des Verkehrs und des
Geldes ist. Man maß hier schrittweise weitergehe», denn ich würdige
jene Intention der geehrten Herren Abgeordneten Pader und Knlinän
vollkommen, daß im Lande nach Möglichkeit alle» Faktoren eine
geivisse moralische und physische Ruhe gesiäierl werde. Meine
gesammlen Lebenserfahrungen zeigen, daß es eine unschätzbare
Quelle der moralische» Kraft und der physischen Elastizität ist,
wenn man nicht ständig »nd in ememsort gleichmäßig eingespannt
ist. (Lebhafte Zustimmung rechts.)
Dem geehrten Herr» Abgeordneten Läzär kann ich mittheilen,
daß aus den für den Stegediner Bahnhof bestimmten Kosten im
Betrage oon 1 Million Kronen 800.000 Kronen schon in dieses
Budget eingestellt sind- Dies ist, wie ich auf Grund meiner an Ort
und Stelle gesammelten Ersahrungen glaube, eine genug große Rate,
so daß der Herr Abgeordnete. zufrieden sein kann. Was aber die
Algyöer Brücke betrifft, so bin ich nicht in der Lage, seinem Wunsche
nachzukommen, daß die Eisenbahn- und Straßenbrücke vereinigt an­
gefertigt werden, und zwar einfach darum, weil diese Brücke sehr
lang ist und weil es sehr kostspielig nnd gefährlich wäre, die Straßen­
brücke auch auf derselben Linie durchzuführen-
Eine eingehendere Diskussion erfordern die Fragen, welche
dz-r geehrte Herr Abgeordnete Franz Heltai bezüglich der Eisenbahn
angeregt hat- Was die Frage der Bahnhöfe betrifft, so will ich mich
auf diese nicht erstrecken (Zustimmung aus der änßersteir Linken),
denn ich habe mich über diese Frage schon geäußert nnd brauch«
ineinen Standpunkt auch jetzt, nicht abzuändern. (Zustimmung links
-und aus der äußersten Linken-) Die Frage des.Bahnpersonals jedoch
ist sowohl aus vcrkehrspolirischen, wie aus humanitären Rücksichten
so rvichttg, daß ich sie mit 1—2 Daten beleuchten muß. (Hört! Hört!)
Mit der Intention, ivelche den geehrten Herrn. Abgeordnete» geleitet
hat, als er die ungenüdende Dotation und die ungünstigen
. Besördermigsverhältniff« dieser Beamten zur Sprache gebracht hat,
stimme ich vollkommen übereilt- In dieser Hinsichb. ist .es nicht die
Absicht, sondern blos die Kraft, blos. der finanzielle Gesichtspunkt,-
was mir Schranken steckt. Wenn ich also jetzt ein zwei Daten dasür
ansühre, daß die Verhältnisse bei uns vielleicht nicht so schlecht sind,
als Einige vorgeben, so spreche ick nicht darum so, weil ich den
gegenioärligen Zustand für befriedigend halte, sondern blos deshalb,
damit ich das geehrte Haus in dieser Hinsicht' etwas beruhige-
(Hört! Hört!;
In Oesterreich wurde jüngst ei» Gesetz bezüglich des Personals
der Siaatsbahnen geschaffen. In diesem Gesetz waren die Gehalts
nno Beförderungsverhäluiiffe bedeutend gebessert. Die minimale Auf
bcssernng beirng bei den niederen Organen 100 st., bei den höheren
200 st., gleichzeitig war die Beförderung durchschnittlich mit 2—4—i>
Jahren lengeism. Wenn ivir dies ins Auge fassen, so sinden wir,
daß der Unterschied zwischen dem Gehalt der österreichisch,-» Beamten
und dem unserer Beamten blos 100—200 sl. beträgt, was aber dic-
Beförderung betrifft, so sind von den Beamten mit 600 st. seit 1898
alle avanciit, mit Ausnahme derjenigen, die strafweise nicht befördert
wurden.
Seit dem Jabre 1897 find die mit 100 st., 800 {(., 1000 fl.
nnd 1200 f|. öotiilert Beamten vorgerückt, auch hier mit Ausnahme
Derjenigen, die der Strafe selber, oder wegen Mangels an Quali­
fikation zurückblieben. Seit 189«: sind die mit 900 fl., 1100 st.,
sehe». Dock, war sie dabei ein sehr vernünslige-:, angenehmes Mädchen,
das Jedennann Sympathie einstoßen mußte.
Als Mutter und Sohn wieder in ihrem Wagen faßen, fragte
die Erstere:
— Wie hat Dir Eharlotte Landori gestilleu?
--- Sie ist ein sebr hübsches, angenebmes Mädchen: doch mir
gefallen die Brünetten mehr und Eharlotte ist blond.
Diese Antwort entsprach nicht ganz dem Geschnmcke der Witwe,
die daher mit einiger Lebhafiiglrit erwiderte:
— Lb btond oder bnineU, macht leinen großen Unterschied
aus. Wer vernüitftig ist, achtet weniger auf das Aenßere, als
vielmehr aas die inneren Vorzüge, über die Eharlotte reichlich
verfügt.
Diese Beuterlnng überraschte den jungen Mann einige,
JtmBeii; da er aber wußte, daß es nicht gerathen sei, seiner
Mutter m widenprecbeii, so schwieg er nnd nickte nur uiftimmenö mit
dem Kopfe.
Daheim angelangt, ivar es sein Erstes, in das -Hintergebäude
zu eilen und Emma über die Ereignisse des Tages Berich, zu erstatten;
der Besuch bei der Familie Landori regte oas junge Mädchen
sichtlich aus.
— Sicherlich ist das die znkünsiige Braut, sagte sie leise „nd
besangen, vermochte aber dabei die in ihre Auge» tretenden Thränen
kann, zurückzudrängen, während Anton erstaunt fragte:
— Wessen Braut soll das sei»?
— Die Ihrige! lsharlotie Ländori gehört jetzt zu den reichsten
Erbinen unserer Stadt, und Ihre Mutter hat sicherlich sie als Ihre
ztiküniiige Frau ins Aug,- gefaßt.
Anton lachte laut auf.
— Ach. sprach er, indem ei die Hand des jungen Mädchens
erfaßte, dazu bat es noch gute Wege! Ich will zudem eine...
eine... «'ine ganz andere Frau. ein junges Mädchen, mit dem ich
au'gewachstn bin und das schwarzes Haar und schwarze Augen hat,
ein Mädchen, das schöner ist als alle anderen Mädchen aus der Well,
c,n Mädchen, das im Hintergebäude des Garan,-schen Hauses wohnt
und das ick— was die Hauptsache ist— von ganzem .herzen liebe.
Und noch bevor das junge Mädchen antworten oder zurück
weichen konnte, hatte er es in seine Arme geschloffen und mil
heißen Küssen bedeckt, bis es sich leichenblaß aus seiner Umarmung
befreit hatte.
— Ack, Anton, uammelu- es unter beißen Thränen: weshalb
haben Sie das getban> Run werde ich für alle Zeiten unglücklich
sein..
— Weshalb 7 fragte der junge Mann betroffen.. Lieben Sie
mich nicht?
- 7,--; eintonnn,' Utb-rseymig
Alle Rechte vorbehattra.
tlodke Passionr».
Roman in zwei Bänden von Helene v. 88»iczky-Bajz».
Bor dem anstoßenden Ladentisch stand Judith Garam, der man
die schönsten unb tastbarsten Schiimcksachen vorlegte, lonhiend auch
die übrigen Gehilfen nnd im Laden anwesenden Känfer dir gebieterische
Gestalt voll Interesse musterten, wobei sie einander leise zuiaunien:
„Da« ist die verwitwet,- Fran Peter Garam.- Die Begegnung i,Hü­
bet Gräfin Weiser denn das war die elegante Dame, die sich jetzt
so vernachlässigt sah— im höchsten Grade »»angenebm. Anton, ein
hübscher, hochgewachsener junger Alain, mit sreundlichcm Gesicht, war
sei,,,-,- Mutter beim Wählen behilflich, nnd Mutter und Sotui boten
den im Laden befindliche» Personen einen herrlichen Anblick. Die
»och !„>m,-c schöne Mutter und der heranblübende Sohn nahmen sick
neben einander wie eine Personisizirnng des reisen Sommer? und des
leimenden Frühling» aus.
— Wird das schön genug sein? fragte Frau Garam, indem
sie ihu-m Sohne ein Paar BriUantbontoiis nnd einen Halsschmuck
zeigte, der in einem lichtblauen Sammtelui vor ihnen snntelie.
— Ei» herrlicher Schmuck! beeilte sich der Juwelier, seine
Waare anzupreisen. Euvas Schöneres könnte ich gar nicht empfehlen.
Jeder stein funkelt in reinstem (vciie-v nnd schönere könnte ich gar nickit
- vorlegen.
Jetzt konnte sich ki„ ;>, Stauen kommen. s
— tffewm wwd sie ihn bei dieser E>elegenb«it anlegen, crwlderle:
Frau Garam kalt, sie mit einem vielsagenden Blick musternd, der der
Anderen das Blut wieder in die Wangen trieb.
— Dies ist wohl Dein Sohn? fragte st», aus Anton deutend.
um dem Gespräch eine- anbei« Wendung zu geben. Der jung,- Mann
veibeugte sich.
— In, er- ist mein jangeier Sohn, der die Feiien zuhause
verblingeii wird.'
Damit we-iwote sie ihre Ausnierksamkeit wieder dem Geschmeide
zu, nnd als Fanny Weiser sah, daß sie sick nickt mehr um sie
kümmere-, richtete sie einige Worte an Anton, um sodann an ihren
slüheren Platz zurückzukehren nnd bald daraus den Luden zu verlassen.
Bon bitteren Gefühlen erfüllt, stieg sie in ihren Wagen. Sie
war überzeugt, daß Judilb Kenntniß davon hatte, daß sie eine Ein
Uiönmi für den in Rabaz stattfindenden Ball nicht erhalten habe:
wenigstens deutete der scharfe, spöttische Blick, den sie über die
einstige Frennoin hatte gleiten lassen, darauf hin. und maßloser
Zorn, ohnmächtige Bitterkeit beinächligte» sich ihrer bei dem G,-
banfen. das; Judith Garam den Sieg über sie davontragen könne...
Judith Garam aber wußte leine Silbe von der ifieschichle Der
Balleinladniig: ihr Blick hatt,- eine ganz andere Bedeutung, als sie
ihn aus Fannn heftete und drückte viel mehr Verachtung aus, als in
der Weigerung Z>arändn's, ,br eine Einladung zukommen zu lassen,
gelegen ivar.
Nachdem sie den ausgewählten Schmuck gelaust und ausbezahlt
hatte, stieg sie mit Anton in ihren Wagen „nd sagte, daß sie bei einer
befreundeten Familie einen Besuch abstatten und Anton daselbst vor­
stellen wolle.
Der junge Mau» willigte gern ein. wie er denn jedem Wunsche s
seiner Mutter bereitwillig entsprach, nnd alsbald hielt der Wagen
vor einem villenarligen Haufe, das dem Großindustriellen zrimou
Landori gebort. Plaudernd stiegen Mutter und Lvbn die teppichbelegt,-
Trevve empor.
Roch als fcmb war Auto» mit seiner Mu«,er wiederholt in da»
bau-:- Landori» gekommen, nnd er erinnerte nckr. daß cr dort em kleines
Müdcken als tfleivielm »ngeiroffen; dock, haue er dieses seither nicht
mehr gesehen, nnd ;em erblickte er e» als herangeblühte Jungfrau
vor sich.
Mutter und Tochter begrüßten ihre Gäste mit der größten
Liebenswürdigkeit, nnd Edarlotie, das einzige Kind des vanies, begann
ei» heiteres Geipräck mit Anton, der ihr tstevlauder ebenso hener
erwiderte.
Die beiden Mütter betrachteten mu verständnißvollcm Lächeln
die Heiierkeu ihrer Kinder, und es wollte Anton bedünken, als wäre
bieier Besuch angekündigt und erwartet gnveien.
Ebarlvtie war eine sebr gute Gesellschafterin und verstand trotz
ihrer Jugend die Auimerksamteik des Zuhörers zu fesseln. In ihrem
selbstbewußten Alffirelen war jenes unbestimmbare Etwas gelegen,
was reichen Erbinen eigen zu sein schrinr, d-e sich stark -umschwärmt
1300 fl. und 1600 fl. Dolmen vorgerückt- Ich halte dies noch imm«
nicht für genügend und sobald e« nur möglich sein wird, ivill ich in
dieser Hinsicht Hilfe biete». Um zu zeigen, mit welchen Kosten selbst
die kleinste Aufbesserung verbunden ist, will ich nur zwei Wünsche
des Herrn Abgeordneten anstihre».^ Der eine Wunsch ist der, daß ich
bei den Unterbeamten eine untere Stufe, der andere Wunsch ist, daß
ich bei den Dienern beide unteren Stufen weglassen soll-
Wenn wir diesen, auch nach meiner Ansicht zu beherzigenden
Wunsch des Herrn Abgeordneten Heltai verwirklichen wollen, so wird
die» für das Budget der Slaatsbahne» eine Belastung von 1,173.000
Kronen bedeuten. Daß in letzter Zeit und besonders im 1900er Budget
die Beförderung keine so günstige ist, wie in den letzteren Jahren, das
erklärt sich dadurch, daß, als durch den G.«A- IV: 1893 die Beamten»
gehälter aufgebessert worden, der dainalige Handelsminister, nachdem
die Siaatsdahnbeamlen nicht unter dieses Gesetz sielen, die Verfügung
traf, daß ganz entsprechende Ausbesserungen ins Leben treten, zu
welchem Zwecke er drei Jahre hindurch Mehrkosten im Betrage von
X —1 1 2 Millionen Krone» aufnahm. -Nachdem in solcher Weise ein
Theil der Bezüge geregelt worden, waren wir nicht in der Zwangs­
lage, die Sparsamkeit außer Acht lassen zn müssen; dies bedeutet
aber nicht, daß ich nicht mit ihnen fühle und nicht bestrebt sein
würde, die Lage dieses wahrhaft lobeiiswerthcn und hewimderuiigs-
wiirdigen Personals z» verbessern. (Lebhafte Znstimniung rechts,)
Dem Herrn Abgeordneten Gedeon Rohonczy gegenüber, welcher
auf dem Gebiete des Obst Exports sich wirklich große Verdienste
erworben hat, muß ich meinen Dank dafür ausdrücken, daß er auch
mich nicht in Ruhe läßt und allerlei Versuche von mir fordert. Er
kann mir das Zeugniß nicht versage», daß er noch nie etwas von
mir verlangt hat, was ich ihm nicht unmittelbar zur Verfügung
gestellt hätte- (Gedeon Rohonczy: Das habe ich anerkannt!/ Jene
wichtige Angelegenheit, ivelche er jetzt angeregt hat, nämlich die
Nusstthr nach Deutschland aus der Kaschau Oderberger Linie, ist der
Gegenstand meiner Fürsorge. Was die Einrichtung der Postwagen
betrifft, ist es Ihnen bekannt, daß ich neuere Versuche anstelle, uni
die Eisenbahn nnd die Post für den ObstlranSport zn vervoll­
kommnen. Und ich glaube, wir werden da nnser Ziel auch erreichen.
Der Herr Abgeordnete Graf Benyovßky hat niich a»f getyisse
Mißbrauche n>it dem vaterländischen Wappen aufmerksam gemacht.
Diese Sache ist niir nicht entgangen und da ich eben jetzt-einen
Gesetzentwurf über den unlauteren Wettbewerb vorbereite, werde ich
trachten, auch in dieser Hinsicht Vorsorge zu treffen. (Zustimmung
aus der äußersten Linken.)
Und nun will ich zn drei Fragen übergehen, bezüglich welcher
ich Anstlärungen. beziehnngsweise Stellungnahme schulde.' Zunächst
die Frage der Kartelle, mit welchen die Herren Abgeordneten Bela
Komjäthn, Geza Polönyi nnd Gras Bela Serenpi sich beschäftigt
haben. Es ist dies eine neuere volksivirthschaftliche Gestaltung, be­
züglich weicher die Wissenschaft noch nicht im Reinen ist; anderer­
seits haben die interessenten Parteien selbst fortwährende Um-
gcstaltnngen durchzumachen, so daß man sagen kann, daß die Frage
sich noch im Stadium des Kampfes befindet.
Mit der wissenschaftlichen Seite der Frage will ich mich jetzt
nicht beschäftigen- Es war meili Lieblingsthema, so lange ich noch ein
freier Mann ivar; um die Entwicklung der eiiischlägigen Wissenschast
nicht au» den Augen zu verlieren, habe ich einen unserer Fach­
gelehrten gebeten, dieselbe mit Aufmerksamkeit zn verfolgen; dieser hat
mir den ersten Theil seines Berichtes auch schon vorgelegt- Ich ver
folge diese Frage mit stetiger Aufmerksamkeit sowohl aus dem Gebiete
der Wissenschaft, als auf dein der Gesetzgebung, der praktischen
.Administration und der Jiidikatur. Feststehende Ansichten, bestimmte
Richtungen gibt e« in dieser Frage noch nicht. Dies enthebt aber den
in, praktischen Leben wirkenden Minister nicht der Pflicht, die Augen
offen z» halten nnd in Betreff der Mißbränche Kontrole zu üben-
Ich kann erklärest, daß ich das Material znr Schaffung eines sicher
effektuirbaren Gesetzes nicht für gereist halte. Wir müssen fortfahren
Erfahrungen zu sammeln, wenn wir uns nicht solchen Enttänschimgen
aussetzen wolle», ivie man sie in Amerika niil den Trnst-s gemacht
hat- Wir müssen da» Material nnd jene Formationen und Wirkungen
der Kartelle beobachten, welche bei nn-s sich zeige».
Ich bitte hier um die volle Objektivität des Hauses (Hört! Hörtl),
besonders deshalb, weil aus Grund einzelner Schlagivorte— da aus
diesem Gebiete itnlengbar ailch Mißbrauche vorkommen die Kar­
telle in eine gewisse odiose Beleuchtung gestellt sind. Ich will in
dieser Hinsicht anstatt viel zn klügeln eine Antidoso geben, ohne
irgendwelchen Mißbrauch oder irgendwelche— sage» wir Erpressung
in Schutz zu. nehmen, ich will einige Momente all« den ungar
ländischen Ersahrungen hervorheben, von wclchcit inait getrost die
Folgerung ableiten kann, daß man die Kartelle nicht inlbcdingt und
im Allgemeinen vernrtheilen dürfe- tSo ist'«! rechts.) Was haben die
Kartells gethan r Ich habe in dieser Hinsicht noch am 24. Juli die
kompetenteste Fachtorporatio», die Bndapester Handels- nnd Gewerbe­
kammer bezüglich ihrer Beobachtnngcn befragt. Ich habe einen ein­
gehenden und schönen Bericht erhalten und will nn» einige ^Stellen
daran« verlesen. (Hört! Hört!)■ :.. ..;
Den meisten Angriffen ivar das Eijenkarteü ausgesetzt. In
dieser Hinsicht sagl .die Kammer:,
„Die Wirkung dieses Kartells äußert«- sich darin, daß die Auf-
theilung des Bedarfs der Betriebseinstellung von Seiten der kleinerm
Eisenwerke vorgebeugt hat unb daß die größer?» Eisenwerke ohne
Betriebsverluste produziren löilnen. Die Schärfe der österreichischen
Konkurrenz hat aufgehört,- da die Quantität gebunden wurde, welche
von den österreichischen Eisensabriken importirt iverden kann- -Die
ungarlündisckzen Eisenwerke.-übel- waren von den unmittelbarsten
Eristenzsorgen befreit und konnten in technischer Hinsicht eine hohe
- Entwicklung durchmqckfen- In- Folge des Kartells hat auch du- Ueber-
produktion aufgehört- Die Preise wurden stabiler und es mtrde
möglich, ohne Ristlo einzukaufen-"
Dies sind Thatsachen- Wie das geehrte Haus sieht, ist der
Teufel nicht so schwarz, als ryan ihn mall.< Bewegung auf der
äußersten Linken.)^‘
Geza Polönyi: Manchmal ist er schwarz-gelb- (Heiterkeit auf
der äußersten Linken.)
Minister Hegebüö r Das andere Beispiel ist das. Email-
kartell. Ueber diese« sagt der Bericht:
„Das Kartell hinderte, nicht die'Vermehrung der Produktion,
was die in Preßbnrg während der Dauer des Kartells mkstandene
neue Kochgeschirrfabrik mid die während derselben Zeit durch
Erhöhung der Oefen von 2 aus 4 erfolgte Betriebsausdehnung der
Loionczrr Kochgeschirrfabrst beweist. Seither hat sich auch die Erport-
sähigkeil der ungarischen Fabriken gekräftigt, —- so.sehr, daß rinsere
Fabriken derzeit schon auch in.den Orient, nach Rußland,- ja-soWr
-nach Ostindisn emaillines Eisengc-fchirr ll»»sühren- T,eVermiiilnngS-
Kausteutc aber kommen in Folge der durch, das Kartell festgestellte'»
Prtisnachlä'ffe ohne Risiko zu gesicherten GefchäslSgewinueu."
— Oh ja, ich liebe Sie und glaubte, Sie wüßten es schon
lange. Aber auch, daß sich. Ihre Mutter zwischen uns stellt, die nie
nnd nimmer in diese Beibindnng einwilligen wird.
— Oh, das liegt noch weit im Felde, gab Anion heiter zur
Antwort. Ich muß vorerst meine Studien beenden, muß mit glänzenden
Zeugnissen -nachhanse kommen, meine Mutter für den Undank meine«
Bruders entschädige» und in da« Geschäft eintreten. Und wenn all
das gescheiten sein und ich reis. znm Heiratben sein iverde, wird es
keine Macht der Welt verhindern können, daß Emma Gülos die Frau
Anton Garam's werde! Ich habe diesen Entschluß schon längst in
mir gefaßt und Niemand wird mich von meinem Vorhaben abbringen
könne».
Beide lachteii und mit der unerschöpflichen Hoffnung der Jugend
begänne» sie die Pläne für die Zukunft zu entwerfen. Sie gelobten
sich ewige Treue. Emma versprach, aus den gelieblen Mann zn
warten, nnd dieser gelobte unter heißen Schwüren, niemals eine
Andere zur Frau zu nehmen. Doch müsse die Sache vorderhand noch
streng geheim gehalten werden, sowohl vor dem alten Gülos, als auch
vor Fran Garam, denn Beide ivaren— wie Emma sagte— mit dem
jungen Erber in Verbindung getreten, dem sie sie unter allen
Urnnänden zur Frau geben wollten.
Siebzehntes Kapitel.
Der Tag war gekommen, da in Rabaz ein Ball stattfinden
sollte, Der in der ganzen Umgebung für ein Ereigniß angesehnt
wurde. Im Hanse des Grase» Zaraudy ivaren auch früher nur selten
ltzäüe erschienen, und selbst in diese» seltenen Fallen waren es fast
immer Herren gewesen, die sich dort ;u einem Jagdausftug versammelten,
da du- vcrstorbeitt- Gräfin schon in der ersten Zeit ihrer Ehe leidend
war und nach einigen Jahren auch starb. Als hätte aber Zarändy für
die Deruachläffigmig jener Pflichten, die em jeder vornehm« Mann
in seiner Slcllnng gegen die Gesellschaft zu erfüllen hat, Ent-
schädigung bieten wollen, stattete er die sich bei ihm vorbereitende
Unterhaltung mit solchem Glanz aus und lud zu derselben eine so
vornehme auserlesene Gästeschaar, wie sie die alten Mauern von
Rabaz ivohl noch niemals in sich vereint hatten.
. An- der Stadt wurde das beste Orchester verschrieben, der
<.amtaal mit prunkvollen erotischen Gewächsen geschmückt. Die
Toiletten waren glünMder als aus einem großstädtischen Balle nnd
das dem Balle vorangehende Diner riß vermöge feiner atiSerleseneir
Zusammenstellung und herrlichen Ausführung die Gäste ;n ungethellter
Bewunderung hin.
(Fvrlsetzuug folgt)


[ 2023-06-29 10:37:54.324 - 19000310 - Seite 10 ]
lieber das "inofmu'tt fslflt der Beucht:
„Das Kartell halle unmittelbar nach seiner Vegrüiidung eine
heilsame Wirkung, weil damals der Geschäftsgang ein lebhafter war
und weil in den m diesem Geschäftszweig gehörigen Artikeln eine
große Nachfrage zu Tage trat, Ietzl aber kann man_ die Wirkung
des Kartells kaum spüren, den» i» Folge der Stagnation de?
Mühlcngewerbes und in Folge des Niedergangs des Mehlerports
hat auch der Berkchr abgenommen-"
Da» Kartell hat also weder in der einen noch in der anderen
Richtung üble Folgen gehabt,^
Zehen mir, was der Bericht über das Todakartell sagt: „In j
Folge des Kartells tviisolidiueii sich die Oeschättsverbälinme, ivas|
die Errichtung von tivci neuen Sodambeiken m Viifamu' und flNaros
lljoar ermöglichte, ja man taun fugen, daß dieie ihre Prosperität
geradezu deni Kartell verdanken können" Ueber das Inckerkartel!
heißt es: „Die günstige Wirkung des Kartells auf den Anffchmnng
der Ziicteruidustile geht auch daraus hervor, daß die Zuckerprodiil
tion in den letzten zwei Kanipagne» in td!«7 139,? und irr
1898—189!)- von U.H.ßiW Meterzentner mir l.BlL.ooO Meterzentner
und der Zlickererpvrt von -öllr I t2 Meterzentner aus 1,1 Nieter
zentrier gestiegen sind," Wie also das geehrte Hans fleh!, ist die
Wirkung der Kartelle nicht in jeder Hinsicht eine üble.
Man kann nicht leugnen, daß alldies für den Konsumenten
mit Nachtheilen verbünde» ist. Wollen Sie aber nicht vergessen, daß
in alldiesen Artikeln, ja auch in vielen anderen, in den verflossene»
Jahren eine stauncnsiverthe Preisdcprefsion staltgesunden hat, Die»
heißt nicht, daß die Depression im Konsum lag und es bietet auch
keinen Anlaß, die Preise übermäßig hinaufzuschrauben, aber ein
gewisses Maß, eine gewisse Schranke muß in gewisser Hinsicht aner­
kannt werden. Ich erblicke die Schranke einerseits darin,^ daß die
Prosperität und .Konkurrenzfähigkeil des betreffenden Fndnstrie
zweigeS nicht gefährdet werde und andererseits darin, daß das
Publikum nicht allzusehr belastet werde. Dabei toniinen drei Faktoren
zur Geltung, Der eine ist der Zoll, Dieser bestndel sich r» den Händen
der Legislative,.,
Der andere ist die inländische Konkurrent,— dieser liegt in den
Händen der Industrie, Der dritte Faktor besteht aus der Lebens-
fähigkeit der Konsumenten, durch Gcnossenschasleu und andere Ge
bilde ihre eigenen Lasten zu vernrinderu. Trotz alldem aber lann
man nicht leugnen, daß es Jymptoine gibt, welche weitere Versü
gungen nothwendig machen, Und wenn wir von Verfügungen gegen
den unlauteren Wettbewerb oder von anderen legislatorische»
Verfügungen, von der Beseitigung der Kontrole oder der Pa
ralynrnng gewisser über die objektiven Gesichtspunkte hinaus
gehender gefährlicher und schädlicher Symptome sprechen, so
werden wir uns, wie ich glaube, versieben, Ich beschränke mich nur
aus die Bitte, wollen Sie nicht vorzeitig urtheilen und solche,legis­
latorischen Bersügnngen erwarte», welche zu keinem Erfolg führen
und wollen Sie beiden Theilen der Medaille Aufmerksamkeit schenken,
denn nur dann kann man objektiv und gerecht urtheile», (So ist»!
recht-;,) Der geehrte Herr Abgeordnete Polönyi hat ein trauriges
Beispiel angeführt. Er hal sich auf die Glasiiidustrie bernseu und
gesagt, diese sei vollkonimeu zugrunde gegangen, die Arbeiter weg
geschickt, die Fabriken gesperrt worden. Schlagen ivir noch kern Kreii;
über die Glasindustrie, umsoiveuiger, als von de,t 44 früheren
Fabriken 29 mit 9800 Arbeitern noch immer arbeite», Auch dürfen
wir nicht für alle Nebel diese; Industriezweiges die Karlelle oder die
Konkurrenz verantwortlich niachen. Ich habe mich mit dieser Frage
pflichtgemäß eingehend und praktisch beschästigt. Jede einzelne Fabrik
ließ ich besonders untersuchen, um ihre Nebclstände, ihre Einrich­
tungen, Investitionen, ihre Konktirrenzfähigkeil kennet^ zu lernen. Ick,
habe die primitivsten Zustände angetroffen. Ich fand Fabriken, welche
ohne jedes Kapital aus Werk gingen, Fabriken, ivelche nicht einmal
wußten, daß man einen Preiscourant niachen »um; Fabriken, welche
nach der ersten Bestellung, die ich ihnen verschafft habe, die zweite
Bestellung nicht mehr so effekluirteii, daß sie der ersten entsprochen hätte.
Wenn wir gerecht urtheilen wollen, müssen wir auch die
Ursachen des Mißerfolges unlersuchen. Auch die übermäßige Kon­
kurrenz ist eine Ursache, das ist richtig, und es muß in dieser Hinsicht
ein gewisses Gegengewicht geschaffen werden. Wo suche ich dieses
Gegengewicht? Ich habe Verhandlungen mit einem belgischen
Konsortium eingeleitet, welche die bedeutenderen Fabriken in die
Hand zu nehmen, in Betreff der Einrichtung und der Konkurreitzsähig-
feit die nöthige Kraft zu entlvickeln im Stande sein soll. Die gute
Einrichtung, die Kredilsähigkeit und die Qualifikation der Fabriken
find viel wirksamere Mittel als irgend eine gesetzgeberische Perfiigmig,
(Zustimmung.)
Aber ich gestehe, die Verhältnisse auf diesem Gebiete sind so
schwierig, daß ich noch zu keinem Resultate gelailgt bi». Ich hoffe ju
einem Resultate zu gelangen; einstweilen habe ich so viele Bestellu».
am verschafft als ich nur konnte. Sie wissen ja, daß die Wiener
Witzblätter mich schon als einen mit Gläsern hausirenden Slovakeit
zeichnen ließen. (Heiterkeit.) Ich trachte in jeder niöglichen Weise
dahin zu wirken— es find mir von einzelnen Fabriken auch Dank-
schreiben zugekommen —, daß diese wenigstens über diese schwere Zeit
hinwegkomme», bis sie sich ncuorganisirt und Kräfte gesanunelt haben.
Aber sie dürfen das Selbstvertrauen nicht verliere» und malt darf
nicht verkünden, daß sie ruinirt seien. (Zustimmung,)
So steht es auch um die Papierindustrie, Die Papierfabri
kanten waren der Gefahr ausgesetzt, daß die Oesterreichcr sie in einem
Kartell, sagen wir in einer Hand vereinigen. Ich erklärte den nnga
rischen Fabrikanten ganz einfach, daß sie keinerlei Bestellung erhalten
werden, wenn sie eineni Verbände dieser Art beitreten- So ist aus
der Seche nichts geworden. Andererseits halte ich es für meine
C cht, allen Behörden vorzuschreiben, daß sie ihren Bedarf an
ier bei heimischen Fabriken bestellen, (Zustimmung,) Auch das hat
zit einem gewissen Resultate geführt, (Eine Stimme: lind der
„Pester Lloyd" 2) Gerade der „Pester Lloyd" wird auf ungarisches
Papier gedruckt, große ungarische Blätter aber, ivelche sehr laut die
Unterstützung der nngarischeil Industrie verkünden, werdeil nicht auf
ungarisches Papier gedruckt.
Mit Erlaubniß des geehrten Hauses gehe ich nun zur Getreide-,
beziehungsweise Mehlprodukiion und zur Lage des Exports über,
(Hört l Hört !> Ich habe in dieser Hinsicht vom Herrn Abgeordneten
Rohonczy sehr iulereffante Ausführungen gehört; allein, die Auf
gäbe, welche ich in dieser schwierigen Frage in diesem Augeublicke
mir gestellt habe, besteht nur darin, die Thatsachen nach Möglichkeit
in ihrer richtigen Wesenheit darzustellen und objektiv mit den Ursachen
in Zusammenhang ju bringe».
Das geehrte Haus weiß, daß unsere hochentwickelte Mühlen
industrie in den letzten Jahren zurückgegangen ist, ES ist dabei ein
sehr inkereffanleS Symptom, daß die hauptstädtischen Mühle» zurück
gegangen sind, während sich die Provinzmühlen sehr schön enl
wickeln, so sehr, daß seil 1880 vo» den Investitionen in dre Mühlen
industrie 85» Perzent auf die Provinzmühlen und nur li> Perzenl aus
die Budapester Mühlen entfallen.
Was folgt daraus für die Regierung'? Die im internationalen
Verkehr ju großem Einflüsse gelangten Bildapester Mühlen durften
nicht vernachlässigt werden, dabei war es aber auch nicht gestattet,
vor den Interessen de« Provinzmühlen die Auge» zn schließen, nnd
da sich unter diesen letzteren sowohl für dre Besriedignirg des lokale»
BedarfeS, als auch für den Export arbeitende Mühlen entwickelt
Haben, habe ich die für die Aufhebung des Mahlvcrkehrs nöthigen,
aus die Refaktie» bezüglichen taristirischeil Lersüglingen so getroffen,
daß der Unterschied, welcher bisher im Transport zwischen den
Budapester »nd den Provinzmühlen bestand, aiishören wird. (Zu
stimmung rechts.) Ich habe sie aus gleichen Fr,b gestellt, damit beide
ihre l^portsähigkeit aus eigenen Kräften entwickeln, (Zu­
stimmung rechts,)
Man kann aber nicht leugnen, geehrte; Haus, daß diese ganze,
für die Provinz sehr erfreuliche Entwicklung den Bitdapester Mühlen
jene Bedeutung nimmt, daß sie im internationalen Verkehr, als
Käufer des »»garischen Weizens und als Exporteure des nngarischei,
Mehles, als Faktoren ersten Ranges in Betracht tommen. Denn für
die ungarische Landwirlhschail ist es nicht allesern», ob ihre sieben
Millionen Meterzentner Weizen einen sicheren Känfer haben oder
nicht, (So ist'-».). Für unsere gesammle Preisbildung, für unsere
gesgiirmte Landwirlbschatt handelt es sich hier um einen Faktor von
außerordentlichem Einfluß, Meiner Ansicht nach also muß man den
Budapester Mühle» gegenüber die Politik desolgen, daß man nichts
thue, was die Exporlsähigkeil der Mühle» beeinträchtigen könnte,
andererseits aber darf man ihnen auch kerne Privilegien nnd keine
Protektion zukoinmen lasse», welche entweder den inneren Marti,
oder die Landwirthschasl schädigen sonnte- (Zustimmung und Beifall,!
Als eine solche Frage ist seinerzeit die Frage der Anshebiing
oder Beibebaltling de; Mahluerkehrs ausgelaucht. Ich acceplire al»
Mitglied diese; Äabinels die durch die Anshebiing des Mahlverkehr»
hervorgerusene Lage bvna title und nach besten Kräften so wie sie
ist. (Zustimmung.) Ich darf ab« hinsichtlich der Kousequenzen eine
persönliche Meinung hege» »nd muß in dieser Hinsicht meine Bedenken
äußern, insbesondere nach jener Gestaltung der Dinge, welche in der
längsten Zeit in Tciilichlriiid und Frankreich zu Tage getreten ist.
Aber wenn ich auch die Lage brnm ticke acceptive nnd mich ihr i»
meiner Tarispolitik vollständig anpasse, so kann man doch nickn
leugnen, daß diese» System, die Anshebiing des Mahlverkehrs ein
zrotzer Nachtheil für die Erportnnihle» war. Das ist eine Thatsache,
Diese» Svstem halle seine Nachtheile und wurde von Manchen
oernitheilt, aber diese Thalsackie kann von Nriemaudeni in fllbrede
gestellt werde». Daß sie lähmend aus sie einwirkl, ist sicher,, Durch
gerechte >r»d paritätische Tarifmaßiiahnie» habe ich einigermaßen ab
geholfen und ich »'erbe bemüht sein, auch künftig dem llebel adzn-
nelsen, dagegen lann ,„a» schon an» dein Gesichtspunkte keine
OiNivenSung erheben, aus Ivelchem die Aufhebung des Mahlverkehrs
enotgl irr: denn sie- ni kerne Paneilrchkeil, die» ist ein gleichmäßiges
Vorgeben. ,Ader dar, die Wirkung schon ietzi sich zeigt »nd daß der
Rückgang .mvrp-r. und die zögernde Kauiluit. welche bei den
Budapester Mühlen ^wahrzunchmen >», ;um f, ow zuzuschreiben
ist, wird mir zeder ecadiman» zugeben -Minen, -a „y.-. •' „ckitt
.„ Aber nicht d.e,er Umstand alte.» mach, sich 'hier tübibar.
sonder» es gibt hier »och andere ,,aUor«n. welche euren n-eientlichen
Einfluß Üben, Es ist Nicht NI leugnen, daß die BoMommenheu und
Konnirreiizsahigkeil der ameiitanisdsen -'
Markte und auch aus anderen Märkten
tend gemacht haben. Dies war bisher
der Lage, er üble aber Einfluß ant sie
fähigkeit unseres Mehles wäre, wenn
Mr..
, auch
teui e
au.,, o .,:,
da» Nredl
n'.H roudeuer
chlaud ndi ae!
>'r Bestandkdett
re Konknrreue
siel- aiich lud».
schlechter geworden sei» würde— inid es ist schlechter geworden,
wie ich.gleich ausführen werde —, schon durch dieses Gegengewicht
vermindert ivorden, lind die nngerechle Hetze, welche in London
gegen da» bnnc.-!>r>!in fiour iniienirt wurde, war wohl— wollen Sie
es mir alanben— znin Tbeile auf geschaitliche Zwecke zirrückniführen,
es war in ihr aber auch 'Vieles enthalten, was merit ortfeb und beb er
nqenswerlh ist.
Bevor ich die» näver ausiiihrrn würde, muß ich auch die
anderen Fakloren anitthren, die sich geändert haben- lßeäuder! hat jidi
da., aarne Dunem de» Verlebr.,, Jene bivhcr volliomnien ribae
ichloneneii Staaten, welche bisher mit dem internationalen Maille
Nicht ecichkmen lvnnien, gegen Ivelche mau in den N'chuger und
nel>zi,ier Fahren nickn lampn'ii inußle, lind jeul liervorgelreien, was
man auch nicht außer Ach! laiscii darr. Da-, und die liiieinaiionalen
Aenderniigeu, Aber auch >m Fnlaud gibt e» solche. Anläßlich der
Londoner Hetze öffneten sich mir die Augen in einer Frage, nnd ich
habe auch gleich die Animerkiarnleil meine» geehrten Kollegen, de»
Herrn Ackerbanmininers darauf liingelenll, E» Händel! sich »in die
Abiirrhine des Kledergchalis des iNigarrichen Weizen», Da-, ist eure
Frage von ungeheurer Tragwcile, Wenn die llnlerinchnng ergibt,
daß der Klebergehalt unsere» Weizen» seit 18Ü1 »m »,obrere Perzent
zurückgegangen ist, während der Klebergehalt de» rumänischen Weizen»
sich bob, so iit die» ein Symptom, vor ivelchem wir nicht die Augen
schließen dürfen. Ich jage in vorhinein, daß ich dieie Daten, sowie
sie sind, aus einseiliger S.nelle erhalten habe nnd desbalb nickn
blindlings zn glauben vermag, lZilstiniiining,) Ich bin behutimn,
aber ich habe auch die Animerliamkeil de» Herrn Ackerbauininister»
daraus gelenkl, daß er diese Frage zum Gegenstand einer llnicr
suchung mache. Denn Nicht wir allein sind e», dre dieie traurige
Ersahrlnig machen. Auch in Frantreich ist die» der Fall, Don
for'chte man auch schon der Nriachc nach und man iand die Ursache
des llebel» in gcmissen^Mängeln de» Düngen» »nd der Kultur,
Wenn man in Frankreich aus solche Ursache» gekommen ist,
schreiben wir dann diese Taten nicht irgendwelchen teuflildjen Machi
»alioncn z», so elrvas tonnte sich auch bei nn» ereignet habe». Daraus
müssen wir achte», Tann sammt der fremde Weizen, den man aus
den Markt bringt. Im Zlisammenbang damit muß ich eine inter
esfaute Frage zur Sprache bringen, die Frage der Usaneen. Znnächst
einige Worte über die Bedeittnng dcriclben, rHörl!! Die Frage ist,
wolle» wir, daß unser Handel nicht anf die Bedenlung des Lokal
verkehr» herabsinke, iondern seine intenalionale Bedenlring behalte,
ja oder nein» lHörl lr Denn e» gibt cklationalökonomen— »nd
besonders bei uns sind sie zahlreich —, welche die häusliche Eln-
richkung vorziehen. Möge im Hanie Alles vorhanden sein nnd knin
inern wir uns sonst nm nichts. Die; schließt uns aber nicht blos
vorn iniernalioiiitlen 'Verkehr aus, es beraubt nn» auch jener Kräfte,
welche die wesentlichen Bedingungen de» Gedeihen» rrnd des Fort
schrittes des Staate» sind, lSo in';!) Wir müssen also auch Faktoren
in der internationalen Konlurren; bleiben, wenn wir aber die»
wollen, dann müssen wir untere tialürlichstc» inleniationalen Fak­
toren lnlliviren nnd aus die höchste Sinie erheben- lAUgemeine Zn
siimrniiiig,!
Was ist unser Hauptprodukt'? Da» Getreide, der Weizen, Es
ist also natürlich, daß man nicht blos die Ausarbeitung des Ge
lreides, sondern auch den lßetreidehandel potenzire» und aus der
höchsten Stufe erhalten müsse. Die» erfordert nicht blos unsere
internationale Stellung, sondern auch unser nationales Interesse, Zn
welcher Höhe e» Amerika im intcriialionalen Handel durch das
Typiren gebracht hat, das brauche ich, wie ich glaube, vor dem ge
ehrten Hause nichl zu entwickeln. Man fragt dort nicht: was für
ein Weizen ist es? Der Weizen ist einfach in drei Klassen getheilt,
die I,, II, und lll. Klasse, So gehen die Lieierunge» nach hundert
Waggons, Bei ims ist die Usanee eine objektive Basis, man sagt
76 Kilogramm vierperzentiges Gemisch und trocken. Da» ist eine
S.ualifikalio», Die Frage ist nmi, können wir verlangen, daß die»
abgeändert werde? Ich bemerke, daß die 76 Kilogramm an» speziell
ungarischen Rücksichten festgestellt sind, sonst würden wir von iit
oder 7iV« Kilogramm sprechen. Schon die» allein bietet also den
Produzenten eine gewisse lstaranlie, Soll die» nun abgeändert
werden? Ich habe in dieser Hinsicht die eingehendsten Nrachsorschun-
gen angestellt. Ich bin Handelsininistcr, e» ist also meine Pflicht, die
Handelsinteressen zn vertheidigen, ich bin aber ungarischer Volk»
wirth »nd bin stol; daraus und ich würde es nicht wagen, etwas zn
thun, was der ungarischen Landwirthschaft schaden könnte, (Allgemeine
lebhafte Zustimmung,)
Ich kann mit gutem Gewissen sagen, wie sich die Angelegen
hert derzeil verhalt, ich kann aber kein Versprechen dafür geben, daß
die Notirnng irgendwie abgeändert iverden soll. Ich verspreche jedoch,
die Frage im Auge zn behalten nnd zn studiren >>t>d sobald es mög
lich sei» wird, nnbeschadet dieser eminenten Interessen de» Handels
etwas zu thun, so werde ich meinrrseits in metuem Wirkungskreise
gewiß Alles thun, Geben wir aber Acht und gehen wir nicht auf
Grund gewisser ephemerer Symptome zn ständigen Versügungeu
über. Eine solche ist die Frage des serbischen Weizens, (Hört! Hört!)
Weiiiyavir bis 1893 zirrückgehen, so sinde» mir, daß wir von diesenl
Jahre bis heule durchschnittlich 4W6.000 Mcieizeinner im Fuhre im
portirt habe». Trotzdem gab es Jahre, i» ivelche» wir gute Weizen
preise halten. Jetzt haben wir »ach der Ansicht Derjenigen, welche
die Vorrälhe am höchsten schütze», 100.000 Meterzentner iui Lande
nnd von stottanten Vorräthen können bi» April 200.00o'l)i» lViO.ooo
M eterzentner in Bewegung kommen, llnd wa» sagt man? Daß diese
lOO.OtM! Meterzentner unsere Preise zugrunde richten, Geben wir
Acht, ob wir uns nicht täuschen! Um die» zu bennherlen, müssen wir
blos ins Arige fasse», ob es auch anderswo oder nur bei uns eine
fallende Tendenz in den Preise» gibt? Ist die» nur bei nirs der
Fall, dann kann man davon reden— obgleich die» nur vorr unter
geordneter Bedeutung ist daß dies Einfluß übt, denn in ge,viffein
Maße beeinflußt bekanntlich jede Konkurrenz die Preisbildung,
Wenn aber die iallende Tendenz eine allgemeine ist und diese
sich nur in der jüngsten Zeit i» Frankreich geändert hat, insofern,
als es dort sehr schlechte Prodiiktionsverhältniffc gibt, dann wollen
Sie diese Preisbildung nicht irgend einer Nlachinalioii oder aus­
schließlich dem linbeüentenden Einströmen des serbischen Weizen»
zuschreiben. Im llebrige» sind von den 100,000 Meterzentnern durch
das Eiserne Thor und über Regensdurg, also nach zwei Richtungen
hin, schon 39,200 Meterzentner abgegangen. So verhält sich die
Frage, Ich fasse also meine Konklnsione» dahiit zusammen: Hin­
sichtlich der Mühlen habe ich die gleiche Bchaiidlnng bezüglich des
Zolltarifs eingeführt, die Preisbildung verfolge ich mit Aufmerk­
samkeit, die internationalen und inländischen Fakloren halte ich in
dieser Hinsicht vor Augen; die Frage der Preisnoiirnng, der
lkfancen studire ich fortivrihrciid, kann aber derzeit inil gutem
Gewissen eine Aendernilg absolut nicht bessirivorle». Vorn Stand
punkte des internationale» Verkehrs aber halte ich es für wünschens-
werth, daß jener Gegensatz, ivclchcr hie nnd da zivischcn Landwirth-
schasl und Getreidehandel zn Tage tritt, unter Abschaffung der
Mißbränche, für welche ich bereit» mit iiicincin Kollegen, dem Herrn
Inslizminisier, Sorge getragen habe, aushöre. Ich glaube, man kann
die verschiedenen Interessen vereinigen, schneiden wir uns aber nicht
in» Fleisch hinein, stellen wir unsere Position im internationale»
Verkehr durch keinerlei Maßregel anss Spiel, (So ift's! rechts.) Und
noch auf Eine» muß ich die Landwirlhe unbefangen anfiuerksam
machen. Bei »»» sind die apodiktischen Wahrsagungen— besonder»
hinsichtlich der Getreidepreise— sehr üblich, Sie erinnern sich vielleicht,
inil ivelcher Publizität man >m Herbst verkündete, man dürfe den
Weizen nicht unter 12 fl. verkanten,
Beta Äitbit: Da» war falsch!
Minister Hegedüs r Und doch wurde diese Behauptung von
den besten, hingebnngsvolliten Freunden der Landwirthschasl al»
Dogma verkündet, nnd man bezeichnete Jedermann, der dies nicht
glaubte, al» einen Spekulanten und Israeliten- (Heiterkeit,) Es er­
schien der Bericht de» Ackerbanministeriirm» über die Getreideernte-
Die Kaufleute sagten damals, der Berichi schätze den Ertrag viel
geringer, al» er m, die Landwirtbe behaupteten da» (öcgenlherl, 'Nach
wenigen Monaten machte der Präliden! de» Lande» Agrikulturvereins
dem flliinifler ni offener Rede den Vorwnri, daß fein Bericht fehler
haft sei- lHSrt! Hört li Was folgt nun an» diesen Kämpfen für den
armen Laiidivirth, der diese Dinge zuhauie liest? Er sagt entweder:
ich verlause meinen Weizen irichi, oder er wird sich, weil er Geld
braucht, in eine 'lLucheranleihe einlasse», oder in eine» Vertrag, wie
ihn der geehrte Herr Abgeordnete Gedeon Rohonez» erwähnte- Er
sagt: der Weizen wird gewiß auf l2 f|. stehen, ich »lache einen
Schluß, daß sich der Betreffende verpflichte, im März den Weizen zu
übernehinen, wenn ich es verlange, dann gewinne ich sicher, Was
fohlt daraus? Eine »ngeheure Verschuldung, der Ziisammendriich,
Dann tadelt man natürlich Jedermann, aber man vergißt, wie man
eigentlich in die Klemme gelangt ist, zSo ist'»! recht»,)
Was folgere ich daran». Ich null keineswegs etwas von den
Verdiensten jener hervorragenden, eifrigen Patrioten absprechen,
ivelche die Sache der nngarischen Landwirthschaft mit so viel Ein-
seiligleit, so viel Begeisterung nnd so viel Selbstlosigkeit vertreten
habe». Ich glaube aber aus Grund dreier Tbatsachen doch iagen zn
tönnen, baß es vielleichl doch mchl gut ist, hinsichtlich der Preise so
apodiktisch auszmrele» »nd 'Agitationen einznieilen. Es ist vielleicht
doch gilt, die Enlivicklimg der Dinge adzuwarteii und es der besten
Einsicht eine» Jede» anziiveitrauen, ivie er seine Prodntie ver-
merihen will. Ich muß nun noch einige Nloniciiie der Gewerbe
polilik weiter beleuchten. (Hon!) Es thut mir ivobl, daß ich auf
diesem Gebiete im geehrten Abgeordiietenhause nichl blos eine gewisse
Harmonie, sondern auch eine gewiiie Wärme gesunden habe Noch
wohler aber thut es mir, daß ich solche Wünsche gehört habe,, anf
deren größten Theil ich ragen kann: ich habe sie entweder schon
erfüllt oder bin jetzt mit ihrer ErfüUnng beschästigt- (Beifall-) Ich
glaube, das ist da» beste Prograuim der Well. (Zuslimmung.)
Dcr geehrte Herr Abgeordnete llgron hat gejagt: nicht der
historischen Entwicklung muffen wir im Hinblick aus die Indilstrie
folgen, sondern wir müssen einfach das VoUtoiiiinenste errichten. Dar
ist natürlich, Ticielde Politik befolge auch ich, denn es ist natürlich,
daß man mit dem primitiven Webstuhl jetzt nicht mehr konkurriren
kann und daß ich Nicht abwarten kann, bi» die anledilnviale Ent
Wicklung bis nir 'tlenzeit komme, iondern wir muffen bestrebt lein,
das rii erreichen, wa» da» Vollkommenste, das Forkgeichrittenste ist-
Fck, bin bestreb!, das ru erreichen, und die» lieg! auch im Inierene
der delreffenden Fabrikaiiieii,
Ich habe Einwendnnaen gegen die angemeldite» und inner-
It.li zir-ci Fabren m Betrieb iil fetzenden 24 Fabriken gehört. Der
geehrte Herr Abgeordnete Graf Serenvi, der sich— ich hin ihm
wirklich si-hr dankbar dafür— mit diesen Angelegenheiten so ein
gehend besaßt, sagte, es fei leicht, 10.000 bts 20.000 fl. kostende
Fabriken ;u errichten, wenn sie auch gleich von Aktiengeiellschasten
zum Gegenstände d:i Spekulalion gemacht werde:i. Ich theile reine
Anticht vollkommen. Mit kleine» Fabnlen und spekulauveii Aktie»
gesellschaslca kann man ani dieiem Gebiete nur Gesabreii liervor-
rriie:,, wir werde» nur Ruine» schassen, tonn nickn». Da» will ick'
nicht Ich muß aber Reck>eu;ck>a>l darüber ablegen, von wa» für
Fabriken icki hier f p r e die- Hon! >'iesick>.'ri in da» .lnsiandetommen
von 24 Fabriken, davon lind 17 große Firmen— Nickt 'Akliciigeiell
Ickaiien —, und ;uv.v Fobraken. uvldie mu 1,2riii.i!ti cuoiirn,
i! 00 .lii,ii> Keanen, 7(xu)(»i Ztroueu, nnmkui .Hunnm. ;• Leonen
begründet werden. Es und also keine l".'»"» Gulden Unternednmiige»,
iondern erprobte, theils denifche. theil» engli'cke. nn» größten 7l,eile
aber oilerreichiiche Fabriten. Unter den inner liingestaltnng „nd
Erweiterung befindlichen und bisher gar mdu genannten Fabriken
gib! es auch 10 fc-lbflnandige Finnen »nd 7 'lllliengefcllfchaflen, aber
es sind imnmllick alle inkändiicke Fribrike», die schon einigermaßen
eingewurzelt sind und deren Fortbestand eine sichere Gewähr dafür
bietet, daß ihre Konknrrenzfähigkeil sich heben wird. Da» geehrte
Hau» rieht also, daß ich mich in dieser Hinsicht nichl so leicht in
Verhaiidliiitgen einlasse.
Dock, der Herr Abgeordnete Polönyi sagt: was »ritzt das
'Alle»? Die Kartelle und der öitcrreickifcke Gesetzemwuri, ivelche»
die Blätter eben jetzt pnbliziren »iid ivelcher jenen Fabriten Steuer
sreihcii gewährt, werden die untrigen ui ('inmöc richten. Ich
bedanre, daß der geehrte Herr Ahgeordnele nur den oflerreicknichen
Geietzeiitwuri gelcicn Hai nnd nid,l auch da» ungarische Gesetz. Im
8- dr» in,garischen Gefftze» ist ausgesprochen, daß sie befreit sind
von der Ermerbstener, vo» der Bergwerkflencr, von der Steiler der
zu öffentlicher Rechnnngslegnng verpflichteten Unicrnehiiuingeii, von
allen Kominuiialzuichlägeii, von den Handelstammer Gebühren, von
dem allgemeinen Eiukommenflener Zuichlag: ferner genießen sie
Stempel nnd Gebührenfreiheil bet liiriiudüberlragnngen; und was
nicht minder ivrchlig ist: dort wird die Steiierfreibcil auf 6 hjz 12
Jahre, bei nn» ant h> Jahre gewährt. Die größeren Vortheile
bietet also unser Gesetz »nd nicht der österreichische Gesetzeniwnri, vor
welchem der Herr 'Abgeordnete Geza Polönin so sehr erschrocken ist.
Im Uebrigen erkläre ich, daß mir aus diesem Gebiete nichts Anderes
vori'chivebi, al» da» Interesse und da» Recht de» Lande». (Leb
haste Ziiflimmiing recht»)
Wenn wir unsere Einrichtiiiigcn bedroht sehen, so werden ja
auch wir eiitsprechend zn verfügen wissen. (Lebbaske Zustimmung
recht» nnd im Zentrum,) Teiln es ist meine kleberzeugung— lind
da,stimme ich mit dein Herrn'Äbgeordneleu Geza Polönyi überein -,
daß es das Gefährlichste wäre, diese Fabriken ins Leben zn riisen
und dann— wenn sie nicht an» eigenem Verschulden an den Rand
des, Abgrundes gerathen sind— im Stiche zu lassen. (Lebhafte
Jnflinniliing rechts»
Der Herr Abgeordnete Gabriel llgron hat verlangt, daß eine
Aufnahme der Wafferkraft dnrchgesührt iverde- Ich habe eingesehen,
daß die» eine brennende Nothwendigkeit ist; Jedermann, mit wem
ich über die elektrische Straft verhandelte, hielt die Wasserkrast ii'rr
wünschenswerth. Aufgeilommen sind bereits: die Waag, Hcriind,
Popper, Maros, Szarnos und Llt: diese Arbeit hissen wir im
ganzen Lande durchführen, sie ivird in drei Jahren dnrchgesührt
sein nnd wenn dann ein Fabrikant sich meldet nnd sagt: „Ich
brauche so nnd so viel Wasserkrast"- so wird sie in allen Gegen­
den de» Landes zur Verfügung stehen, Dies wird also keine
Schwierigkeit bieten- (Lebhafte Zustimmung links nnd anf der
äußersten Linken,)
Der Herr Abgeordnete llgron wünscht ferner, wir möchten
junge Leine dehuss praktischen Handeksstndnnns nach dem 'Auslande
enlsendeii. Die» ist schon geschehen. Vier sind aus der Balkan
SHalhinsel, zwei in Kleinasien, zwei in Rußland; von den früher
entsandten sind vier bereits bei ,Handel»sirmen in Verwendung,
andere vier verwenden wir selbst, theils beim Handelsnilisenm, theils
zn JnsormationSzwecken-
Der Sperr Abgeordnete Gras Engen Zichy, welchem die Nation
nicht dankbar geling sein kann (Allgemeine lebhafte Zustimmling nnd
stürmische Eljeiiruse)-.• Ich bemerke, daß ich sein politischer
Gegner und nicht mit Allem, was er machte, einverftanden war:
aber jetzt, wo ich als Nkinister Tag für Tag diese Dinge zn erledigen
habe, ist in mir da» Dankgefühl erwacht und ich würde mich einer
Pflichtversäumniß schuldig machen, wenn ich es nichl heraussagte, wie
viel er dem Lande durch seine Agitation, durch sein gutes Beispiel
nnd seine Wegmeisuug genutzt hat, (Eljeiiruse.) Der Sperr Abgeord­
nete Gras Engen Zichy hat verlangt, wir mögen die Institution
eines EchantiUon Mnsemils einführen. Ich bitte, das haben wir ja.
Wir haben bisher 3684 Muster gesammelt, nnd zwar 1167 vorn
Balkan, 821 aus Indien, 5,20 aus China n- f, w, au» allen Ländern,
und zwar in mehreren Eremplaren, Ein Exemplar behalten wir für
das Museum, die audereu vertheilen_ wir unter die Kausleute und
Industriellen, Auch die Emballage ist von Bedeutung, davon habe
ich mich überzeugt, als ich sah, ruie anf dem Balkan die Engländer
von den Teutschen, die Dentschen von den Italienern verdrängt
wnrden. Die Italiener liefern die kleinen Gebelteppiche der Türken
so genau nachgemacht, daß selbst der Schmutz nicht fehlt, (Heiterkeit,)
Als ich in Koiistantiiiopel einen Kans»,an» fragte, warum man
nicht gewisse Artikel von Budapest dorthin liefern kann. antivortele
er mir: Da» ist nnnivglich, jene Artikel sind zn sein, zn gut; wir
brauchen solche Waaren nicht. Die Italiener haben sich dort festgesetzt,
turnn sie wissen sich den Bedürfnissen anzubequemeit. So ist der
Handel. Die Hauptsache ist die Lebendigkeit und Geschicklichkcit nnd
so können wir unsererseits nichl» thun, als forlivährend rkisen nnd
unterrichten lassen, alle Erscheinungen beobachten, sie den Kans-
leulcn und Iiidiistriellen mittheilen; wenn wir nn» so gegenseitig
instruiren, dauit glaube ich, wird die ungarische Naliott so viel
Lebensfähigkeit bekunden, mu sich aus diesem Gebiete gellend zu
machen, lZiistimmnng.)
Der sperr Abgeordnete llgron wünscht ferner, daß wir Reise
stipendien gebe». Auch da» geschieht. Derzeit reise»: ein Elctirotech-
inker, ein Mechaniker und ein Mühlen-Industrieller im Auslande.
Ich begnüge mich aber nicht damit, daß der Betreffende über seine
Reise einfach einen Bericht vorlegt, sondern ich stelle ihn an; so ist
z. B. der Mühle» Fndiistrielle bei einer Budapester Mühle
angestellt.
Als ich aus London die schreckliche Nachricht vernahm, daß das
ungarische Mehl verdirbt, ließ ich Jlachsorschnngen anstellen, ob nichl
an unseren Mühlen der Fehler liege »nd ich fragte den antheiiiischesten
Fachmann, Mechivart, und erst al» ich mich überzengte, daß der
Fehler nicht da liege, bernhiglc >d> mich. So behandle ich die Dinge.
Das Iiird keine Phrase», leine Prinzipien, sondern praktische Dinge.
(Zustiriimnng rechts,) Da» Hauplnbek ist, daß wir es inil einer glcich-
gilkigen Gesellschaft zn thun haben.
Gras Eugeii Ziklly: Das ist das Hauptübel I
Handelsiiiinister Hegedüs: Wir haben eine nnorientirle und
ziemlich disgnstirle Industriellen- nnd Handelsklasse, welche erst setzl
merkt, daß nicht der ungarische Name den nngarischen Kausmaiin
macht, sondern daß den ungarischen Artikeln die Ausfuhr und der
Konsum gesichert iverden müssen. Dieses Bewußtsein lind das
Vertrauen müssen in dem ungarischen Industriellen, in dem ungarischen
Kaufmann, in der nngarischeil Gesellichait enveckl werde».
Ich weiß, daß die» bi» ;n einem gewissen Grade Sache der
Stimmung und dn Laune ist nnd daß es da Fluktnationen gibt;
doch wer an dieser stelle steht, muß tonsegnenl vorivärts schreiten;
er darf nicht ermatten, muß soriwährenü arbeiten, aneifernd, be
feuernd, Vertrauen einflößend und Vertrauen verkündend.
Ich empfehle da» Budget znr Annahme. (Allgemeine lebhafte
Eljenrnsc nnd Ziiflimmiing. Redner wird von Vielen beglückwünsch!..!
Die Post „Zemralailsgaben" wird hierauf volnt.
Bei deit „sachlichen Ausgaben" (Post „Zemral-
leiiung", ergreift da» Wort.
Gedeon Rohonczy, Er dankt dem Minister, daß er seiner Be
strebiingen ani der» Gebiete der 'Dbflknllnr Erwähnnng gethan Hai
nnd veriprichi, daß er in seinen BeNrebungen auch da» Iiiieresse de»
Landes immer vor Augen hallen wird, Redner muß jedoch eine
Bitte vorbringen, I» -serbum leistet da» .Haiidelöinnsenm unseren
Erporlintereffen gute Dienste, Es wäre besonder» vorn Standpunkt
des Obstexporte» sehr wichtig, ein solche» Museum auch in London
zu errichten oder wenigstens einen Bevollmächtigte» znr Wahrung
unserer landivirthschastlichen Interessen hinzusenden. Um« L bsl hatte
in London einen vortrefflichen Nrarkl,
Redner erwähnt, daß ei» hiesiger Kansmann, Paul Tändor,
in der Budapester spandelskannncr Klage darüber geführt hat, daß
die Interessen des Handels dadurch verletzt werden, daß die Heeres­
leitung die Lieferung der für da» Heer bestimmlen Prodnkle ohne
Lffertoerhandlung vergibt. Der Großhändler Paul Sandor hat dadurch
nur feine Pflicht erfüllt. Redner binci die Regierung, die berechtigten
Beschwerden der Kaufleute in Znknntt nach Möglichkeit zu iamn’n.
Ant die Bitte der Delegation, bei den Speeresl,eserii»gen die kleinen
Landwirlhe zu bevorzugen, Hai die speeresleiiuiig beschlossen, sich mit
den Produzeiuen direkt in Verbindung zur^ setzen. Die» wurde jedoch
nicht streng euigehalten,-- ni einem Falle wenigsten» wurde die»
kon'lamt, daß dre Heeresleitiing einen Vertrag schloß, in welchem
Nicht» davon stand, daß der Betreffende die Ni l,eiernde Waare eil
Proünzcn! zn liefern hat. Dar ist für die Stanslenie thatsächlich ein I
Gravamen, wer! sie durch diesen Vertrag von der Konkurrenz an»!
geschloffen wurde», ohne daß die Prodnzciiten einen Vortheil davon I
gehabt hätten. Es wäre also gni, den Kriegsminister aufmertsain zu!
machen, damit die» in Zgilnnsl nicht mehr vorkomme,[
Redner muß sich dann mit den aus den Mablverkchr und aus j
den Getreidehandel beziiglichen Aiisfübrungen des Ministers beiaffen.!
Redner^ gibt zu, daß der 'Kahlvertehr für die Nlühleu vortheilha>l\
war, besonder» wenn hier nicht genug Weizenrnengc» ;>,r Verfügung\
standen, andererseits aber Hai er da» Einströmen fremden Weizen» i
in hohem Maße befbtbctt, wodurch verhindert wurde, daß die Zolle,-
welche die Landwirlhe im Falle schlechter Ernten beschützen sollen,!
zur Geltung gelangen. i
Redner hat den Eindruck, daß die Preise in dieiem Iabre!
kiiiistlich gedrückt werden. Er halle mir seiner jüngsten Rede »icku die-
'Absicht, Diejenige!, zn deleidigen, dre vorn voltswirihschaftlicheii
Slandpuiikie iinderechtigierweise, aber darum mit Recht aas Baisse
speknlirlen. Nur wollte er die Regierung bmen, dort, wo das
Drücken der Preise immouvirt und tendentiös ist, Schritte >» thun.
Wenn insbesondere die Liefetbarkeil des serbischen Weizen» a\t
Ufaneeiveizen beibehalten ivnrde rmd sich heransflellen sollte, daß
die» ein Mittel zum Drücken der Preise in, dann müine der Minister
in dieser Angelegenheit bei dein Borienlatlie schritte ilnin Denn
iveiin dre vorn Redner ansgeilellie Suvi'osnion niau ziilriffl, wenn
die Landwirlhe falsch imoimiit nuiiden, mn einem 'Worte, wenn der
Preisniedergang ein nainrlicher ivar, dann kann gegen die Kaufleute
nnd gegen die Miidlen lein Vornniri erpoven werde». Der Nliinfler
hal getagt, daß er m Bezug auf de» serbiichen Weizen keine Berfügun
gen treffen will, iveii ivir ein internationaler Geireidemarlt bleiben
müssen, nnd er bat sich dabei ani das Beispiel Amerika» berufen,
wo e,. nur drei .Klaisen Weizen git». Ja, aber vieie drei Klaffen
sind alle rnländischei, ameritanischer, 'Weia'n Wir tönnlen ein inter-
nationaler Geireidemarlt bleiben, ivenn wir am» von innerer Börse
den srenide» Weizen ausschließe».
Der Miniffer hal die Abnahme des Stlebergehalies de» Weizens
erwädill, Redner Hai in seiner jüugnen Rede gesagt, daß die Mühlen
die Qnaliläl nnseles '.(Hehles verdorben haben. D >e» ivar bisher
seine Ansicht. Ei muß jedoch gestehen, daß ihn vorgestern ein sehr
hervorragender voltswirthschasllicker Schriiisieller, der Rkiiarbeiter
de» „Pester Lloiid" 'Anton Deutsch, mit ivelchem er einen
Gedankenallslansch über, diese Frage hatte, darüber aufgeklärt hal,
daß aus die 'D.noliiäl unsere» Mehles iiichl blos der serbische Weizen
von Einfluß rvar, iondeen daß unser Weizen jaltisch degenerirt ist.
Redner wollte denn auch den Ackerbanniinister ersuche», m Blidapefl
eine Weizen Umersncknliigsstattion zu errichten, »in die Ursachen dieser
Degeileratioii zn erflnscheu. Diese Ursachen liegen theils im Mangel
eine» Samenivechsels, theils in der Adnahrne der Produllivkraft des
Boden», Daß gegenwärtig aus dem Gebiete der Getreidepreife eine
fallende Dendenz herrsche, ist nichl ganz richtig- Die amerikanischen
lflelreidevreise sind seil D tlober dieselben geblieben, nniere Preise sind
llin zwei Gulden gefallen, 'Auch aus den deutschen Nlärtlen ivar die
Tendenz eher eine steigende. Eben deshalb glaubt Redner, daß es sich
um eine tendenziöse Preisdepression handelt-
DaS Budget iiinimt Redner an. (Ziisiimmnilg recht»,)
Dre Post wird hierauf votirl nnd die Sitznug suspendirt-
fl! a ch der P a u s e.
Zur Post „Stildinin der Pariser Weltausstellimg 10,0X1
.Kronen" spricht^
Viktor Picltler. Er verweist anf die großen Sympathien,
welche Ungarn bei den Franzosen genießt nnd bittet den Handcls-
ministcr, alle die schönen Prinzipien, welche er in seiner heutigen
Rede wieder entwickelt hal, auch anläßlich der Pariser Ausstellung
zum flilitze» des Lande» znr Geltung zn bringen. Dank dem
begeisterlen Patriotismus des Regierung? -Kommissärs Beta LiitäcS
wird aus der Pariser Ansstellnng nniere Staallichleil voll gewahrt
sein, Znin ersten Male ivird lliigarn vor der Welt al» selbst
ständiges, koiistiliitionelles Land mit seiner eigenen Industrie, seinem
eigenen Handel erscheinen. Die Aussteller genießen seilen» der
Beamten des, Regierunns-Stoinmissariai» in löblicher Weise jede,
mögliche Unterstützniig, Redner bittet den flNinister, dafür zn sorgen,
daß der selbstständige Charakter lliigarns während der ganzen
Dauer der Ansstellnng gewahrt nnd die 'Dpserivilligkeil der Aussteller
und der Beamten des Kommissariats enlsprechcnd honorirt, werde.
Minister HegebiiS: Indem ich die Anerkennung für die
wirklich großen Verdienste des Sperrn fli'egiernng» Kommissärs mit
Dank entgegennehme, erkläre ich zugleich, daß ich Alles aufbiete,
damit Ungarn, was die Verbindungen nnd die Frequenz betrifft, so
gut als möglich vertreten sei. Aus den Sfongreffen wird llngarn
repräsentirl sein; ich habe dafür gesorgt, daß aus beu verschiedenen
Tiensniveigen- nnd besonders an» dem Kreise der Arbeiter— möglichst
Viele zirm Sttidiiim der Pariser Ausstellung entsendet werden. Zu
diesem Zwecke gedenke ich 60,00! Kronen in da» Budgel auszli-
nchnien. Ich habe ferner dafür gesorgt, daß dort eine kominerzielle
Vertretung errichtet werde, welche ich, wenn sie sich bewähren wird,
auch später ausrecht erhalten and eillwickeln will, damit wir mit
Frankreich in dauernder Verbiiidling bleiben. Endlich habe ich dafür
gesorgt, daß durch eine Bäckerei die Qualität des ungarischen
Mehles vorgeführt werde. Diese Bäckerei wird für den stabilen
Konsum arbeiten nnd ich glaube, daß wir auf diesem Wege zn einer
solchen Verbindung kommen, welche dem Lande znin Nntzen gereichen
wird, (Lebhafte Zilstinunniig.)
Kolomau Thaly betont die große Wichtigkeit, welche dem
historischen Theil der ungarischen Gruppe lind im Besonderen dem
Splißaren Saal zukonimt. Er bittet den Minister, Sorge zu tragen,
baß der Katalog rechtzeitig fertig werde.
Minister HegedüS erwidert, er habe eingesehen, daß hier
ein gewöhnlicher Kalalog nicht genügt, sondern ein catalogna
raisoime nothwendig ist. Er hat denn auch den Regierungs-
Kontmiffär gebeten, für die Zusammenstellung eine« solchen Sorge
zn tragen. An der Hand eines solchen .Katalogs wird diese wunder­
bare Sammlung eine ganz andere Beurtheilungfinden- (Znstimwung.)
Die Post wird angenoinme».
Bei der Post: Gewerblicher Fachunterricht
ergreift das Wort
Franz Major, Er hält es für sehr liedauernswerth, daß sich
der gewerblichen Laufbahn heiilziitagc zum überwiegenden Theil mir
inferiore Elemente zuwenden. Die Fachbildung der Gewerbetreibenden
ist in Folge dessen eine sehr geringe, Mkan müßte verlangen, daß
nur solche Kinder als Lehrlinge ausgenommen werden, die mindestens
vier Elementarklaffen absolvirt haben, dann müßte man sie während
der Lehrlingszeil »ich! ersten lesen »nd schreiben lehren, sondern
man tonnte ihnen Fachkenntniffe beibringen, Redner wünscht ferner,
daß Allen, die ein Gewerbe ausüben, das Wahlrecht cingeriiiimt
iverde. Auch das Niveau de» Sfausmannsstiinde» muß gehoben
lverdcn, Redner wirft ferner die Frage auf, ob es nicht möglich
wäre, in Verbindung mit der Resorni der Slrantenkiiiieii auch die
Altersversorgnng der Arbeiter zu regeln,
Graf Eugen 3ichb erklärt der» Vorredner gegenüber, daß
der Gcwcrbeiinterricht aus der rintersten Slnse nicht den Ziveck haben
kann, eine Fachbildung ,;» ertheilen. Schon daß die Kinder al» Lehr­
linge lesen und schreiben lernen, ist ein großer Vortheil- Das Weitere
ist die Ausgabe der Fachgewcrbeschnlen, Es wird eine weitere Errun­
genschaft sein, wenn man es erreicht, daß der Unterricht nicht in den
Äbendstuudeil, sondern in der Mittagszeit erfolge,
Franz Major glaubt, e» wäre eine große Erleichternng für
die Lehrlinge, wenn sie nichl erst lesen und schreiben lernen müßten.
Sonia Visontai belonl die fliolhwendigkeil, auch den selbst-
ständigen Gewerbetreibenden zur Entwicklung ihres Geschmacks Gele­
genheit zu geben. In der Hauptstadt ist durch Museen, Ausstellungen
u- ]• w, hiesür gesorgt, in der Provinz aber nicht. Wenn sich der
Geschmack unserer Geiverbetreibenden nicht entwickelt, dann kann auch
unser Gewerbe nicht die nöthige Enlivickliing nehmen, Altch dem
Unterricht der Gesellen inüßte niail mehr Ansmcrksanrkeit zuwenden.
Vielleicht könnte nian die Objekte der Kilnstgewerbe-Ausstellungen, die
hier so schöne Erfolge haben, zeitweilig auch in den Provinzstädten
ausstelle», (Znstimmilng^ans der äußersten Linken,)
Handelsminister Hegedüs erwidert Major gegennber, daß es
unter linseren Verhältnissen unmöglich ist, die Gewerbe Lehrlinge erst
nach absolvirter sechster Elemeiitarklasse aufziinehmeii; wir müssen
uns vorläufig mit weniger begnügen.
In Betreff der Ansführiingen Visonlai'S meldet der Minister
solgeude Verfügungen, Er läßt fortwährend Webestühle und Maschinen
vertheilen. Wenn ein strebsamer Industrieller sich »m lfleld an ihil
wendet, gibt er ihm eine Maschine- (Allgemeine Ztistiininung,) In
Verbindung mit dein technologischen Museum sind Lehrkurse ein­
gerichtet worden und^ da war die größte Schwierigkeit die, ob es
möglich sei, die Gehilfen mit den Gewerbetreibenden in einem Kurse
zusammenzubringen- (Speitcrkert,) Es wird aber kein Unterschied
gemacht. Auch für die Bauern wurden Werkstätten errichtet, z, B. in.
Ungvür, Dasärhely..
Engen Molnär: Ich bitte auch für Szente» eine!
Minister Hegedüs: Wir werden auch dorthin tomineu. Was
die höhere Ausbildung betrifft, so ist da» Stunstgewerbemnseiini da,
aber e» gehört mchl zum Wirkliiigskreise dc» Handelsiuinisters; doch
sehnt er sich daitach^und wird trachten, es in seine Wirlmigssphäre
einzubeziehen. Die Idee ist eine lebensfähige, aber da tönnen nur
Indnitrielle von höherer Ansbildnng in Frage kommen- Welche e-a'.e!ii0e- seither
fernen uiDenUidien FZehi.r Hai-
^ -■ Am 2 is. ceptemli« KSüii hat der Sehulnnhl in Gegenwart
de» a.echantc>l und de» Lderstuhlrichter» euren ordentlichen Lehrer
gewühlt, doch hal der Abt von ,jal-: Apalr ge,,en drere.'Wahl appelliil
und ist eine Eilli'cheivuug selten» der ltkchlichen Behörde- bi» heule
nicht erfolgt,
. Ist der sperr Munster geneigt, diese, Angelegenheit in
dringlichster Weise z„ unleriuchen nnd die Insassen der Gemeinde,
d.e rett 17 Monaten daraus ivacleu, das: ihre .Kinder tzurch den von
ihnen gewählten Lehrer unlerrtchtet werden, dadurch ju beruhigen,
dar, er Fhneu^ Geeechttgleil wideriahren läßt?
Die Iniervellalron ivird dem Unterrichtsniiliincr zilgeneUt.
Schluß oee Sitzung nm 2 llhi- 'Nächste Sitzung morgen mu
10 Uhr. Tagesordnung: .'paudel»buüget: Gesetzentwurf über die
stoniinimalsteiier der Staaiobahnbeamten; eventuell Budget o«s
Ackerbaummisteniims,


[ 2023-06-29 10:37:54.324 - 19000310 - Seite 11 ]
Ausweis des hauptstädtischen Oberphysikat? über
den Gesundheitszustand in der H a u p l st a d i
p o m 9. M ü r v
Infektionskrankheiten: Typhus 2, Blattern —,
Bariolois —, Schafblattern 8, Scharlach 4, Maser» 12, Diphlhenns
imb Group Dyr-eiiterie —, Keuchhusten C, Influenza Puerperal-
Fieber—, Rothlauf 1, Trachoma —, Mumps b, AournA.
nnrk'Krn-xpi». —... ,..
K ranken st and: t tu S k l. Rochusspital 2!>uU,, m
Slt. V, o h a n» e s s pi t aI 748.
0m Laufe des gestrigen Tage- find auf dem Gebiete der
Hauptstadt 24 Personen aestorben, und zwar: I- Bezirk -,
ll. Bezirk 1, M. Bezirk 2, IV. Bezirk —, 1.2*0»;!. VI. Bezirk »,
VU. Bezirk *>, VUl. Bezirk iX. 'Brüt —, -V Bezirk
wohnungolos —.
Todesursachen: Gehirn- und Neroeiilcanlheireii 4,
Lungenschwindsucht 7, Lungenentzündung 4, sonstige Krankheiten
der AlhnnmgSorgane 4, Firkulationokraiikheiten I, Magen und
Xarmtatavrl) 2, sonstige Krankheiten der Berdauungoorgane 1,
Typhus —, Blattern —, Bariolois —, Schafblattern-, «charlack
Masern —, Diphtheritis und Group —, Dysenterie —, Keuch«
husten-, Influenza Pnerperal .lieber —. Rothlaus l, «emug.
eerebro-oplu. —, Mumps —, Antrax —, sonstige Krankheiten 1,
MalleuS —. Zusammen 24.
Verstorbene in Budapest.
Alexander Berkcs, 73 I., Journalist, VII. Bezirk, Sommer'
aasse 32.— Saniuel Kasics, 79 I., VI. Bezirk, Tavidgatfe 12. --
Michael Helfench, 41 I., Gastwirth, VII. Bezirk, Trommelgane•| 2.
- Ludwig Bomtsich, 85 I-, Steinmetzer, IX. Bezirk, Lönnangaye
42.— Stefan Pußtai, 20 I., Schneider, VII. Bezirk, CSängogaste
3.— Joses Lenner, 30 I., Tagluhner, VI. Bezirk. Uteggasse 21. --
Elisabeth Palinküs, 22 I., III. Bezirk, Filatorigasse 1912. Rudolf
Stechli, 29 I., Schlosser, III, Bezirk, Latlanyagaste ». —_, 1 'tau
irran; Takäcs, 80 I., Lehrerösrau, IX. Bezirk, Ulläerstraye loß-
top.— K. Herczeg, Gran.— ü, Rooat, Brünn.
Hotel Royal. Tr. I. Gombor,, I. Gestetter, Preßdurg.-- L.
Kovacs, Großivardein. -- Dr, I. Linta, Prag,— !>i. Fcttebacher, Mfaate.
Dr. K. Dworäk, Prag,— M, ««lisch, N.-Snräny. 3. Grüner, Gyön,
gyös.— 311 er. Meiner, B,-G»armoi,— E. Karner, Icmcsmu-, -_3r. L.
-Vedervdry, 3i, Richtreit, «kausenburg. L, «oväea. Jenta.- Farkas,
E. Hilmayer, .h. Egger, Wien.— Jot). Pälniai, Sicgedt».- L. Schlag,
Szeazard.— E. Ehrlich, Wien.— 3l. Freiwillig, ISicii.- S. Wein,
Hanmann, Wien,
Hotel Rational. Graf P. Eoronini s. G«»i„ Gen.- D. ».
Ritter v, Endovemig s. Gem,, Laibach,— Frau 3R. -ssiliiyaiistkn, K. Per
käta.— G. Liebermann, F, Schul,»an», Troppan. -- P. Führer, Glou
teer, M. Hotetman», Wien, -- M. SzAIIössy, 3lltea,- P, Schlinnteergcr,
Agram. 31k, Strauß, Sarajevo.
Hotel Continental. E. Slessen, G. Borkeustein, L, Teuncii-
teaum, 31, Martinek, Wien.— T, Coponn, 3l. Reich, Kronsiavi,-- 3l. Nen-
teerger, Komorn.— Dr. M. Stein, 31. Hirsch, Frau P. Holtezv, G. Rage-
lein, Ph. Kohn. L,-Szt,-Miklös.— Dr. S, Fried, Trencsin.— F. Frank,
Estegg. -- I. Frank, Taoarnik.
Hotel Bristol. E, Dutain, F. Zlmmermann, A, 3krno!dn, Wien.
Eli. Grvner, 3l. Charteonier, Borteean,- 3k. Tndot, üaore.— 31. Bund-
n er, Regenstenrg,— G, Eril, Baja.— G, trief, 3k,-Kanizsa. -- 3t. öoi-
i'tetl), M. Pojlczer, Klausenbnrg.— Fr, Barga, Kaichan.— 3!i. Walheng,
Aale!,— E. Bertnci, Linz.
^ Hotel Central. Dr, R. E. v. Illil, Stultgarl.— Bk, v. Lcrtessn,
(volteimi. ■- 3l, Huichrl. V. Bolscher, Breolan.— S. Deuljch, L, Lntann,
er, ertnker, F. Lemlcr. Wien,— 31. Demokn, Stein,— l'i. Roller, Leip
SH4-— 21. Windboli. Mostrou. -■ »alo». B. Szcnlnntloim, :>iaob.—
3t. Schwarz, Agrom.— F. Breydurger, Preyteura.— D, Brozon, 3-3!.'
Hi!/cln.— 9. Fillman», Temeovar,
Höret zum Jägerhorn, K, Klole. K. Gunbel, Ruo. Krenichik.
W>eu.-- ,t. u. Kola, Tebrerun, P. Rtilialm, A. S»gei.— G. Sungl.
Fünstirmea.- K. kgolf, Berlin.- G. Sanoari, prenenra.■ Tono
»an, Tebreerm.-- 3'. Fürst, 31kl-,lotn.
Hotel Metropole, Dr. F. >ieteroau. '.'.'iiofoto;. -- Dl. D. Flies,
ner. Fioina.-- Fr. Perl. Puck».-- Dr. m, ,'Kslc;. Miskole,.- Dr. <3.
Roienbero. Igieo. -- rndaln, -stlr-Ber.- R. Heuler, 3g!en.--
Mooitcy, .Hcfjiteeii).-- (9t). Florian. Wersmeg.— D. «lern, Äkiotolo!.—
Foln (tckslcm, 3i;ci)ter.'t.-- 3ui». Fogl, Eger.- Vte. Kerol, Werjchesi.
31. Frenomonn. Wien. S. 3Lelß, B.-Gnarmat.- ,1. Laulmer, Arad.
K. 'Wiinmer. AHmitico. Liter. Koh» s. Sohn, Kecokemu.- H. Weit,
Wien. R. Frommer. Leva. --- M. Klonn, F..Bn,-ia.- F, Faiekas,
Detereczm.— K, Lstriß, 9;oa.
Hotel König von Nnaarn. D. Srkninoei, R, Siernsole, Gran.
E. Rniarrmc, Saraieo». 9. Platiche», F. «okcknl, Prag. -- 3*. Fnäis-
teolg, P. Strelow, R. Panior, lr'.en. -- F. TreteilNn, r 3*00-,;'.- M.
Hirschl, 39. Kobn. IrHina.- 31. ilmcricc, ('iraimo.— 34 Kaiser, ISeuemu'.
2. Moienteer», 3ite.— >\ Sie,», Vitecuf». -- (’i. Uiiillcv, 3!pi,tm.— Nk.
Frantinrier, Koi».
Ho»el Pannonia, Gras F. Sawndor», 3r->ca,-- Baron S,
Feßenßtn. 3i.-Kbvesd.- 9. v. Fosiooond. 3lgram.— 9, Rag», Teoa.
E. Hrrepey. MalnassurSo.- D, Heller, Gr.-Äecskcrct,— S, Rorichitv,
I. Muntz, Il.-Knnusa.— 3l. 3'ikcs,). F, Balla. Szegedm,— G, Erdelyi,
Selymerz,- 3t. Se|an, R.-Sziaet. K. Dozsa, 3I!q»o.— 3l. Hrateovsky,
R. -Kamzsa.— G. Egrem, 3!i. Petlivl, Halao.- ,t. Szigen, F. Szateo,
Gr.-Kanizsa.- I. Tuschet, K.'Selmnee;.— F, Knnz, Prag, -- 3l,
Densch, Fnnskirchen.
Hotel Adria. F. v. Kugler, Tzaar,— F. u. Inten, Komorn,-
F. 3l, u. Horoaite, Raad. -- G. v, Ferenczn, S.-3l.-kIjheIy.- F. Akarsthal,
F. E. Hohensiein, F. I. Fieqelheim, 3l, zjerncr, 3l. R. Fnctemann, Wien,
Ak, Groß s. Sohn, R.-Karol»,- F. Fischer, Er-Kissaku.-- F. E. Farkaü,
Demesvar.— S, Doih, Troobaza, --- B. Eioler, Gran,— 9, Grotiinann,
F, F. ßinar». Preßdurg,- D, Tolnan, Leoa,— E, Stern, 3l, Tantuß,
stsämbck.— Ä>. Breittner, Kaschau.- F. Kladck, Faßte.— Ä. Garvao,
LLersckctz.— F. Knezeoic, Schateay. -- F. M. Molnar, Klauscnteurg. -- S.
F. Alan, TepliN,— F. Elefant,, Fäßberciw,
Hotel Paris. O. tllatee, Leipzig.S, Szanio. Großwardem.—
H, Krön, Weis,— F, Sjntitenatio, Banjalnka.— F. Tcrkot. Moyäcs.
31. PoUat, Karämebcg,— K. Büchlcr, Homonna,— F. Remer, Bercgtzaß,
E- Löwinger, B.-Ust|cln.— L, «ohn, Wren,— F. Simon, Lies.— G,
Damtosovokii, iBicn.:- H, Acrgec s. Gem,, Wien.-- F, Gniimann s.
Gem., 51!, Sohmarz i, ttecm., Wien,
Hotel Palatin (Rädor). Baron Sief. Pongraez, Rmregnliäza.
K. Debreczeni, r.-FüreS.— Äl, tksoarhclyi, K»|chau. -- F. Sitvormann,
Pats.— 3Jf. Leilnor, M. Kovee>0.— E. Lllpari, R. Bettan, 39ien.— 3.3'.
Snv, Ködbktli».— E. Hartman», Mczolur. -- 31k. Kardon, Stemamanger.
S, Brener, Raate.— K. Halasy, Gran. -- F. Slras'er, Komorn.— B.
Lnldlner, Äunkacs.- F. Szateo, Szegeoui,
Hotel Erzherzog Joses. Foh. Rolomaun, 39, 0 »,- F. 39olr,
Clmil«.— F. Rag», Crfoua.— S. Berger. Papa.— E. Komet. Fnmie.
3*. Gigter, Smljliveine.itenrg.— K, Lain, Bistri». Dr. D. Lllcolag, Bel­
grad.-- F. Pollak, 3ira0.— Fr. Keller. Ezcglete. F. 3kag»>dan», T.-
Iljlat. -- Ai. Äargull, Emjooa.— Tief. 3!eu!>, Wien.— P. Boglar,
Szolnot." Foli. Morani», Szabadra.
Hotel Goldener Adler. >9. Akonollo, Gala».— H. 39er»cr,
?l!ünchen. R. Bedelat. Martenrg.-- F. Ikaq», Esit llkindßent. F.
Kielftein, B.-Csatea.- 3t. lioihbcrger, 39ic».— H. Städter, Prenburg.
3. Gothartel, R.-Szomtea».-- G. Samnely. Fnnskirchen, Sclmciteer,
39teii,— F. .Hosstnann, Gran,— F. Lcchncr, Kaschau,— 3>. Schweiger,
Großwardeni,— 31t, Szaborßkn, Siegetein,
Hotel Orient, G, Szentmlkioi», Tapolrza,- F. Karmau, Gnomä.
F. Gnnrnn, Pozsega.- «. Schon, «aposvar.— F. Scheiber. Mte.— F,
Hariman, ÄHmchcn,- G. Hirschbein, S, Flscbl, 3stie»,— 3(. Glück, neann-
folim.— P, Kohn, i'lmiliT.■ 31k, Siojanooico, Esnrog,— 3. Satamon,
Lißta,— W. Hasta, Arad,- 31. Penirsei, 3!eßor(M.- 9. Engel. 31;eg»cS-
Egnlmza.- D. Wcitßlcr, Totis. -- S. Salzer, 3k. Itjuar.— 3k. Becker,
Biestzi. -- S. Fiiclil, Wien. -- S. Spindler, Tmiesvar.
Hotel Finme . E. Wanke, i3on»ö.-- Fob. Kralico, Sza-
badka.- Foh. Ennann, Szegctein. Fg. 3kooat, Losoncr.— B. 31kartns,
31kiskolc;.- Fg. Renlunann, 39ien.— T. 'Pao, Fombor.-- 31k. ntner,
StruS.— alt. Mach, Kaschau.
Hotel zum weiße» Roß. .«. Lnna», Szegedn,.— 31k. Proppcr,
K»n-Ma|sa. F. Barock, Baroth.- 3k. Weltmann, Hogyeß. S. Feilen,
Torte«.— F. Reisidi, Szästvaro«. -- Gy. Kalocoay, «lausenomg.- F.
Schwarte, Tetercczi».' 3t, Roth, Raate.- F, Vatenan, Großwarteem.-
M, Molnar, Preßdurg.
Hotel Elite, B. Kolm, Maramaros-Sziget. E. Twüller. Sustt-
gart.-- D, Hirsch, Eoenes.— R. Hecht. Kaschau.— F, Sdnoarez,
Tina-Luc;.— Molnar, Großwardei».— F, Schlitz, Tm»a».- Em.
Fartas, Gnoma.
Hotel Budapest. F, Sd,marz. R. ,H»i„na»n, F. Haaß, 39>en,--
,l. 3ljan. F. Fakariao, Sz,4I|uar,- F. Itoezogo, 3l, Banacz, Droßton»,
3k. Fakobsohn, Dresden.'. -z» Hamas, Kormoczban»«,— P, Szillasi»,
«eeskemet.- 3l. Maiolan, Szabadta,- P. Soniogni, Segeavar.— A,
Huten», Sstiaes.- D, Ratlar», Homonna,
t oset Union. S. Glatter, Veßprim,— 3T. Freu, G, Gow f.
ien.— 31, Schwartz, Keßibel».
Hotel Remi. M. Mauer, Stemamanger.— F. Sstlärsn, stöllock.
G. Tessts, Arad.— 8. 3iagy, Fanskirchen.- G. Masche!, E. Man, 3l.
ksillag. F. Back, Wien.— 6. Müller Süirte.- F. Pollak, Komorn.—
E. Berthen», Berlin, -- W, Freund, Sau Franu>.eo,
Hotel zwei Krone», 3*k, 2kagn, M- Kouaeshaza,' 9. Bggock,
R.-Szakoiiia.— F. EiuiPircund. Bu,at. W. Berkics. Ruch.- P. Äilo-
stolomt-i Belarad. 31k, Guota, Krutiovae;. B. Szorai, Komorn.
B. Ragn R.-Almas.-- F. Stößer, H. Hahn. 3>. Stet. Reickdvii.
Beneoci, Raate.
Hotel zniu weiße» Schwan, H, G>tliov^ D^ Slrok^'Wio.,.
F. Heoi, Erlan.— S. lsotsner, D. Ponleie,— 9. rrzateo, Stolnok.
st. 3 ;;'»!-!.iiin, F. Ggernca.-- 9. 3uint;, Raate.- 3k. Gal. S-.tnies.-
9ud!». Koten. Großwardeni.
Wittepungsbepicht
dar königi. uagar. meteorologisohen Zentral-Anstalt
vorn 9. März 1900. 7 Uhr Morgens.
Theater- n. Vsergmigungs-^meiger.
Nemieii szinhäz.
z -ei»!«
& z e i
XI. Lii|o< kiraly
(«nngoirt* Pfler
f'oürmer bnüon
I.e Daus Oln er
Vvi beriet ;V>. «?.,
GRINGOIRE.
1 ielv. lrta ilar.vjile Tö
1-or4ito:ti K. i).
e 1 v« k:
Vlgszinhaz.
Rlüs!i!r;
Pajkos ferjek
. iiabKQvl
. Hetenvi
. Moiaär K.
A kis marquisne.
o /elv. lrta Heun MeiJbac t
1 uauvic Haievv. l oruitotta A'.lorjän!
r. e ui e I v« k;
De kergarou.-. >uula)'
lieuriette, neje». (,'siilag T.
A iovag Gabänyi
>tav de Boisgomuieux Dezsü
Julielte ..... Kagy I.
Moiulie Naday B.
Mf.rÜue ..... i’aloiÄ» V.
Oeurgette .... Keczeri 1.
Kesdete 7 örakor.
M. kip. Operahäz.
Berletiolyam 42- szim.
Saba kiralyniije.
Nagv otera 4 felvoniiban. Zenrjet
kicrzeiie Uoldui&rV K. Sv.ijvetfc! ii'ta
Mo'emhal s.
Szemeivek:
. I^eok
, Mibaiyi
. \'ö>quei'ae .M. I.
. I>;.'.Sever ..... Mibalvü
B!aui!a, ne',v... t> Alsze^r l.
Adolar ..... Horv.uii
l'idclio .N’jgeii
Angela ..... Warothv M.
Nobnuu-- .... \izvari
Jlariita K. Ueio L.
Kezdete 7 orakor.
FVvaeau. i ornii
:o:ta, MiüäIv J 02
h a e in
ei v e k:
^ stelln..
.- Hegemi«
I.ucieanc. nve.
.. i.aucxv I.
t'iotiide. neje.
.. Kitimsr H.
Saldigna,*
.. l.»i
Meggv. neje
.. Harctnzüiv J
Kediliun...
.. Gotb
Arwemciius.
.. Pec.«» I\
t'ineüsi-ri...
..
.. Niko I-
Victor....
Geroaie...
Küra....
.. tterrsiei j.
H.
Kezdete 7Va orakor.
Nepszinhäiz.
Kadeikisasszony.
Operette 3 ielv. lrta Pä»?tor Arpäd.
Zecejet sieiisetie Mider Raoul.
S t e m e 1 y• k t
Küry K,
•Sziriaai
George V/illiamsou
Billy
Leüa UllaU...
Bob Robertson..
V.‘at;kit:s Tottle.
Dairv Happy.,.
1.»r. B'.a. L i
Slaek l ideg*
Z. 34äriv G«
Kaskii
Kovies M.
M. C»atai Zi.
Tüilttgi
Frig J orvosuk l)elti
lirig i Faiinyi
Kezdcte 7 orakor.
Magyar szinhäz.
Abrinyint Wein Margit iss/onv vendeg-
tvileptevel:
A Kleopätra.
Üpereue .1 »'elv. Jyta es zc-aejet szer-
zeti«: Verii György.
Ja ?. e m e 1 y e k:
Casola grofue..
Moita, a komorndja.
Gassia Vaier grof,
MBloflenr-,
Begmird de Boisbuv
K.ias Mixpikle..
.lim, a ra
George ap>’>..
Ke 2 tlete «'»
Äbrinylne W.M,
R6zsa LHi
Häthonyi
?'Iargo Z.
Borosa E.
G i i b
. S* i k. 1 a L
Uränia
Magyar tudomanyos szinhäz.
Spanyolorszag.
Ina rekar Gyula.
Ksxdste 7',', Orakor.
I^cpartoirr d»» |tä»iQitaItH»at«r«. i
Ai'eildö iAUg, Ak-oitnerueiit sasporoir. 1),
d»» Wp*r»i!faur*e. 2vnuMd> 11
■ 'vviiu; X' ^Tivteiitrci a. (W.)
ttrtrerlolrr $urtfpt*Utieater*. ^r.uua,-;,
professzor Hatvaui-• .. l*.r i kr.« teriek*.
N«p«rto»re drs ilothotijrutcr». n
'Üttr.i9 ,Szöii Helena-.
IWptrfatr* dr» iWitgijitr foimtot,;,
mit-; Äv.nd» -iCleoparra- A-r.nt At'rdr.tu(
l. V’iur,,‘.DacbmSttacj# ^Klektra-;
.Gringoire-, „A kia marquisae u.
i:> '-..vNr. rj; 3 ..Troubadour*
11. '-"‘öl’), Nachmittdg- „Tudös
Nd^lnittagS ,A rsikes“;
n. yidvj, NachnüttagS „Sznla-
=-
T;
-
Station
-?
|3
g5 i
£% 1
s
1
'I
4
AkUL->.k'iLlIN«
775
-12.8
3
0
768-
6.6
N W 2 0
774
- 9.9
\
4
0
Palermo..
771 k 6.9
S 2 1
l'Uj.VK.- --
774
11.3
m:
3
Malta.
765-
rl2.2
B 2 4
773
- 8.0
SB
Zürtvh ....
769— 4.4
774
-11.5
N
4
1
Sarajevo. __
-11.1
!•: l o
Arva-\ aralja
773
-13.0
\Y
1
1
Bukarest..
773
- 7.3
»E 1 1
1
helruee/bauvA
774
-11.3
3\ T
1
2
772
- 4.4
NB 4 2
d>'»gV-!-GvaUa. ..
774
9.4
0
GsUü
773;
10.2
N 7: 1
M.-Ovs--.. ..
776
-- 7.8
B
1
0
771
- 9.8
N 8 0
---
774
- 3.0
N
0
771
- 4.4
S 4 2
7 n
5.5
NW
1
0
IVra ...
768
-- 1.0
NW 1 4
Ke«iztbelv.
778
- 4.8
SB
3
0
Atheu ... ...
768.
- 6.0
NE 5 2
1
775
— 5.6
NK
0
Svlt .. .. ..
769- r 1.6
NW 1 4
774
- 4.8
N K
2
0
Kopeuiiageu.
768;
0.8
NW i; 4
Ke?.ek ..
774
- 6.5
B
1
0
Hamburg.
771
0.0
1*
/ägrab ..
774
- 1.0
B
0
sv.im-müiu\e_
769
0.9
w SJK
Kju-oIv vavüs.
774
- 3.0
3
Neufaiiv ivasser
767
2.9
S 1:5k
772
4- 1.3
N
2
0
764! i 0.4
NW 2 4
5
(irkveuiea .-
770
; 4.o
0
Berlin. ..
770: -f- 1.6
ÖW 1 3
liebreezen ..
776
12.6
a
0
...
778 1
- 6.6
W 2i—
Kis-Kartai --
775
- 9.1
4
770
- 1.4
N 1, 4
S/.oJn»k --
774
4.8
X
0
Kaiserölsuteru
769
- l.S
E li 1
ZoroW
775
- 7.8
SB
1
0
760
- 6.0
E 3 4
775
- 8.4
B
2
0
lle rBAii._
764
4.0
SL 3 4
Na^vlak.. ..
776
- 9.8
X
0
Biarrilz __ __
766 1
10.5
S 3) 1
Ara>l.. .. --
774
— 9.0
X\Y
4
0
1
fVrpignatt --
Zgouii'olva--
774
9.6
N
0
76«:+ 4.0
K 2! 1
Tenoeever --
774
9.1
N
1
0
v'lennont. _.
768:
- 2.0
N13 1 S
775
6.8
X
3
0
3
Paris..
767-
- l.O 1 K 1-
Uveuko\& --
773
- 6.5
N\Y
2
1
2
Smubuvsli
786+ 5.6 NW 3! 4
Nagyvatad
774
— 10.3
NK
1
0
Klacksmi,
...| •-
Koioxsvar
774
-14.4
X\ V
1
0
Uorhesiioint-.
767-
- 4.4
Sü 61«
Mavos- Väsüvh.
773
-13.4
i:
2
0
Sviilv
763-
- 6.7
NK 6'«
Vajda-IIunvHd
773
- 7.5
NW
1
0
s!iiei>l.s ... ..
769>-
r 3.3
Nakrvs?.eb*'u..
773
-11.6
\V
1
.M>wr
41
9
Dona:
Tisza-FUred
280
36
6
Passau ..-
- 255
10
4
329
31
4
- 11
8
2
t’BOBgräd-—
SS»
>
3»
«
Wien-
- 16
14
6
Szeged ..
388
>
22
6
Pozsonv-- -- ---
257
>
19
2
Törflk-Beca». --
316
>
11
8
Bcnnärom -- -k- 330
>
18
6
'lltei
+ 409
>
7
7
Luäapesr
- 317
>
26
6
Iiums: o-«».—
U
>
8
8
D.-Foldvnv..
Szatrair— __
4- 116
>
4
10
Mohät*8 .. .. .. -]
- 461
>
7
6
Kraisna:
Gouibos __ •i
456
1
6
Xagy-Maiteny ..
+
89
11
Ujyiti^k-
- 394
2
3
Utorexa: Munkäca 4-
14
<
4
10
Ziraottv .. __-
- 411
>
9
1
OndovaTtpol;:
Pancsova- -- .. i
- 379
>
13
7
Bartfa
-
65
>
6
lu
Prenkcv» .. ..-
- 334
>
9
5
Sztvopko. ..
-
26
>
4
14
- 394
>
8
1
68
<
2
8
Vtjk» .. ..-
- 30
>
12
Boiroj: teenpleu.
-
227
>
49
7
Treuesr-n, ->-
- 68
<
24
Btnttit:
- 42
>
28
Berettyö-Uifatu.
56
>
10
7
168ft*. Sarvar.. -1
- 40
4
3
MwHrii:
Gyor..
- 285
12
5
N'agyvarad .. __
+
2
8
Drm: Zakäuy-
- 30
Fekete: Teuke..
-
30
>
S
8
0
>
1
Feber :Boro»jeno
-
64
<
14
8
- 170
3
Ketto«: Bük6a._
-
150
>
14
7
SzÄvt: ,S/bzek-
- 120
>
30
Hirmas: Gyorna
-
223
>
27
6
Mitroviva.— ..-
- 381
14
Karos: Braoyicska
-
60
>
8
7
Tim!
80
>
8
7
M.-Sr.iget.
- 37
8
12
Mako
-
02
>
18
s
Tekaijäza. .. ..-
- 20
9
Tcaei:Kii-Kostely
62
>
2
'Msza-Ujtak--
26
6
Beta: Kiszuw. --
-
84
V.-Naiueiiy.. 4- 77
>
14
8
Temesvir --—
2
>
8
Zabouy («.'s&ij)---
- 30
25
—
*
N,-Becskcrok --
+
61
Aeranlworilichcr Redakteur: Dr. Max Aalt.
Für »BermifLre Anzeigen" ohne Adresse wird
die Strmpelgrbiihr vdn 6V Heller nicht berechnet.
Mündliche Auskunft wird in unserer Administra­
tion unentgeltlich ertheilt, brieflichen Anfrage«
ist eine Retourmarke beizuschließen.
Kiiikfe «. Verkaufe
Gtkranelite und neue
feuerfeste und ein-
bruehsichere
KASSEN,
auch Original f. Werthaim
» Comp. und rrledrieli
Wisla, wenig gebraucht,
•fftritt billigst Wiener Kassen-
fabriks-Niederlage
Soll »gast, StlvLny-ntoza 8.
Bei günstigeu Bedingun­
gen pcrkäufen wir unser in
einer in Entwickelung begrif­
fenen Propinzstadt Slavo­
niens seit 30 Jahren be­
stehendes Iö«I«uI»I-, Spe-
aerel-, Kehl-, Eisen-,
bteschmeide- und
Hurzwsar e n-
Detail- und Eugrockgeschäft.
Jährlicher nachweisbarer Ikm-
saß 400,000—420.000 Kro
neu. Waarenlager je nach
Kapitalskraft des Reflektanten
100—130 Mille, Erforderli­
ches Baarkapital 50 Mille
Kronen. Das Geschäslslokal,
Magazine sammt Einrichtung
sind im eigenen Hause und
werde» aus 10 Jahre ver­
pachtet, Nur tüchtige, reelle
und solide Kaufleute wollen
ihre 3lnfrage snl» Chiffre
„Rentable" an die Adm, d,
Äl. richten. 10197
nzavaliermöbel, anläßlich
S» Abreise ins Llusland,
preiSwürdig sofort zu per-
kaufe» und Wohnung mit
drei Gassenzimmern, tc, zu
übergeben, 3ldr, i» der 3ldm.
10137
Mkescliäft. GesAäst,seit
4IK Jahren bestehend,
Jamilienverhältniffe wegen
zu verkaufen, Juin Ankauf
genügen fl. 10.000 und
kann der Rest ratenweise ab­
gestattet weide», Bewerber
wollen ihre Anträge unter
„3lltes Geschäft" an die Adm.
senden. 10252
Antike’
Möbel.
Ein von eiltet Graun ange­
kauftes Antike-Bild, König
K»u Ltiszlo darstellend, ein
Antike-Tekretär-Kastcn,
wie auch andere alle ». neue
Möbel, Schlaf-, Speisezim­
mer-, Herren- ». Salon-Ein
richtnngen in Barock-, engt. n.
alldeutschem Styl, ferner
große Auswahl in echlen
Oelgemälden von verschiedenen
modernen Meistern, Teppiche,
Siebenbürger Ziegenfelle, Bor­
hänge. Tisch- und Belldecken
weiden zu billigen Preisen
verkauft. Auch werden alle
llllöbel getauft oder gegen
neue eingetauscht.
Budapest,
Kerepasi-ut 64, 1. em.
1 Cornwallkessei
00 Cimbrntmeter Heizstäche,
1 Liedrohrkessel 80 Qua-
dratmeter Heizfläche, komplei,
sammt Roststäben und 3lrina
lnren, ferner 2 Dampf­
maschine», euie ö 50 HP,
eine 30 HP, 3llles in bestem
. UntnnDc, billig zu tau feit bei
3. L4 F. Schlicliting,
DemeSvar. 10035
SteUen-Attgebote
Slellelt-Gefttche
5pintU5-
Kontingent
einer landwirihschasllichen
Brennerei zu kaufen gesnchk.
Offene erbelen uiiler „ki- E,"
an die Adm. d. Bl, 16207
Oelfabrik,
lastenfrei, in Klansenburg,
durch konstankes Wasser von
llOPserdekrasl betrieben, best
emqerichlel, Familieiwerhäli-
nisse halber preiewürdig mil
günstigen Bedingungen m ver-
kausei,. 3ldresse: Kiss Sändor,
Kolozsvar, olajgyar. 1597:;
Atlit ZInShaus nächst der
3lndrüssyslraße, sein aus­
gestattet, wird um 130.000 st.
verkauft, Anwrlisalion 32.000
Gülden mit :5» o, -Briefliche
Aiisragen an die 3ldi», unter
„Sehr billig", 10239
Englische Buildogs
Jnüithündinen, sowie
Puppies, abzugeben.
Zwinger, Gleichenberg,
Lteiermark. 10240
Klyakornokot Karas buda-
w pesti gSzmalom. Hatiieti
probaszolgälat utan me»--
fclelö lizotfo. Ajänlatok
„Sztep kezirtes“ jelige »latt
a kiadöhivatalba Uiihl<*mlölt.
10922
jö Karbol,
rnagyar es nemet nyelv-
ben jartas, j5 inissal, na-
gyobb gyteir bndapesti irodä-
jaban solvtetetik. Ajaulatokat
,'l'extil' czim alatt a kiarti'i-
bivatal küzvetit. 10225
Intelligenter junger
C? Man», in allen Bureau
arbeiten vollkommen neriin,
strebsam und verläßlich, sucht
Komptoiristen- Posten,
eventuell Stelle als Kassier
mit Kaution. Gest. Llnträge
8i>I> .. A. S.“ an hie Adm.
zu richte». 13560
1 AAA forintot fizetek
AVUU annak, ki e-y
8 gymnasinmot vejrzett voll
magänbivatalttokuak leg-
alabb 800 foriuttal dotält,
biztos, remlt's hivafalnoki
ilbist szerez. Czim a kiadü-
hivatalban. 16201
IS Pflegerin zu einer
lranten Frau, zugleich als
Stutze der Hausfrau, wird
eine nicht über 40 Jahre alte
gesunde kräftige Frau gesucht,
die außer der Krankenpflege
eine bürgerliche Hanömirth-
schaft zu leiten versteht. Es
wird nur auf eine in dieser
Eigenschaft bereits thätig ge­
wesene Person reslektirt,
Anträge »ab Chiffre I-
19" an die Adm. 10580
^Lerrschastlicher Besitz
fl mit großem Kastell, Jagd,
1**00 Joch guter Oekonomi»,
ebensoviel Wald: Herr-
sktiasl mir Kastell, Park,
etwas Wald, circa "Abl Joch
Ausmaß, guie Boden, sind zu
»erkaufen. Zuschritte» von
Reflektanten s»b „G. J.“ an
die Adm. 16237
flVfcftäU«*- Stellagen
^ und Pulte, «alerie,
Zahttisct, mit Spiegel,
sämmtliche Geschäfts­
einrichtung. so auch
!> Ltück Bogenlampen
und sekr feiner vnster
tür Elektrisch und Gas, obige
Ltellagcil sehr geeignet sür
Herrenkteider, Modewaaren
oder für vieke andere Brau
che», werden nngeincin billig
abgestoßen. In erfrage!,
An&i&aay-nt 57, g„s
Getälligkeil bei Firma Herz
l'tor. 10950
f nngeS Fräulein aus
bestcrer Familie, Christin,
mit hübscher Handschrlsk, die
der mlgarftchcn Sprache in
Wort und e-chriik vollkoiiiineii
inächlig ist, ivird siir ein
Präger Geschäftskomploir ank-
geuonnne». Bcrlrauensposten,
Borkenntniste nicht nöthig,
Ansckluß an die Familie und
Obhut verbürgt. Offerte an
Hugo Anger, Prag, Ciieii-
gasse 18. 10245
SßXbergärtner.R; Jahre alt,
verheirnlhet, sucht Stelle
alo Herrschaftsgärtiier^ auss
Land. Derselbe ist im L-lande,
größere Parkanlagen selbst-
ständig anszmühren, Sprache
»iigar., deutsch und slavisch.
Gest. Offerte unter „Ober-
gärtner" an die Adm. d. Bl.
10214
/j^nt junger Mann, der
den Handelteknrs absol-
virte und in größeren Gc-
schästshäuserii war, sucht an­
nehmbare Stelle, Adr. »> der
Adm- d. Bl, 19650
Z» miethe«» odee
)>t ve»»»»iethe»
lakäs, irodänak is
alkalmas, nagy l'urgaimn
belyen, I, emelot, 4 ute/.ui,
1 udvari szoba, 16pcsi- ibd'/.b6i
hejarat, gaz-, villanyvilägitäs,
Kerepesi-ut 98. szam alatt
ni.ijns 1-ero kiadü. 16249
Allgem. Ueelrehr
zLIaviernnterricht er-
^ theil! sehr billig gewesene
Schülerin des Wiener Kou-
servalorinnick. Antrüge inner
„Klavier" au die Adm. 10259
aLauf und allerlei reelle
N Lauschtransaktioncn
aus hiesige
persekliouirt k lnii Liiivj,
Tercz-körnt 28. 16142
«;kk,i»,Sl,aus, günstigste
" Kapitalsanlage, steuerfrei,
gut gebaut und gute Lage. Er-
trägniß 8200 und Anrahtung
von 40.000, um den billigen
Preis von 85.000 vertan
fen. Auslnnst bei Braun,
kiagymezö-nteza 41. 10254
ABieNertretnngeine, alten
U und allerersten Llivv-
vitz- n. Treberbrcnnerci
ist sür den Budapester Plag
zu vergeben. Herren Mit In.
Referenzen, die bei größeren
Wirtlien und Brannt-
nieinern gilt emgeftihri sind,
wollen ihre 9 n, ->->> „G»,a-
rakterscst" zur Wetterbeiör-
derung an I. Blockner's
Annöncen-Erpedit., IV„
8lltü »tcza 6, richte». 1625,
iftazökat es ngynökoket
II kerrs elsorangu int exet
magänfeiek latogarisaboz.
Könyvszakmabelieknek, ktk
eddig sikem-S müködtek.
rendkivUli kedrezmeny bixto-
sittatik. Ajanlatok „Feisyes
jiivö" alatt a kiadoba köret-
nek. iitokiartis biztosit-
tatik. 10258
Allste Bureau kraft, tiidj-
'9i-' tiger Buchhalter, unga­
rischer, deutscher, französischer,
englischer Korrespondent sucht
Stellnilg- Gell. Llntraqe unter
.15 I!. 30" an oie Adm. er­
deten. lt>211
^eingebildete Dame, in
® mittleren Fahren, mit
besten Retommundauone»,
Französisch in Frantreidi er­
lernt, such! per 3lpril Stelle
als Rettevegleiterin oder Ge­
sellschafterin in christlichem
Haus. Riebet, Graz, Hamer-
linggane 6, IVF St, 16247
oskline junge Dame, nn-
sS-' garisch, deutsch und fran­
zösisch sprechend, wünscht als
Gesellschafterin oder m sonst
paffender Stellung unlerzn-
lomine». Anträge erbeten
unter „Sehr distinguirl und
bescheiden" an die Adm-
10240
mc» \h
WIEN
irgend welche
Besorgungen
wünscht, fei e-3 privat oder
geschäftlich, wende sich an das
I. Wiener
Besorgungsinstitut
Wien, 9 I, Glasergasse 3.
Ine Bequemlichkeit
deö j». «, Publikums
haben wir unri>°
steheild verzeichnetc
Filialstelle» errichtet,
tvoselbst Annonce»
siir die „Vermischte
Anzeigen" zu Ori-
ginalpreise» aufge­
geben werde» können'
Brei,er niiverek, Tere/,-
kOint 54. sz.
B. Engel, Andrässy-At 84.
Bardes’sehe ll ,allst, And-
rass\-At 38.
Zipser L Honig, Mnsi-
kalienhaiidinug, Auu-
lasssv-ul 4.
V. Soproriyi, Uereposi-At 1.
la>ribrikovils’sche l'abul;-
Iralik, Kerepesi-ut 50
(Koke Elisabetbiing).
A. Weisz, Orosstraük,
KäroIy-kürAt 20.
M. Szanto, KecsUemeti*
uteza 14, sz.
L. Toldi, Buchhandlung,
II, Fü-nleza 2,
riiidlf Stelle! Bin slotier
deutscher Tirnogiaph,
flinker Korrespondent, üeißtzer
Ardelker, besitze Repraiema-
lion, Kaution, Redegcwaiidl-
heit. Bin 28 Jahre alt, Chris!,
ledig, möchte meine bisheri­
gen Kenntnisse in der un­
garischen Sprache erweitern
und gerne in Ungarn< Buda­
pest oder Provinz) ver­
bleiben. Zuschriften erbitte
uiiler Adresse „Selbstständiger
fllrveiter, kein Bolonlär" an
die Adm. d. Bl. 16185
Einbruch-
Diebstahls-
Verslcherung.
Die Erste Ungarische Allge-
ineine Llssekuranz-Geiellschait
versichert düohnungen, Ge-
schäske, Banken :c. zu den
conkailte'len Bedingungen. Ge­
neralrepräsentanz Akademie-
gane 10. Telephon3194. Agcn-
!tcn acecpttrl. 16169
jItzorzügliüieö «eschäst.
j dar schon seil 0 Jahre»
!m,l bestem Erfolge im Be-
i rvieo ist und gesicherte große
iZukunit besttet, sucht Kom-
spagnon mil OuOO fl., welcher
^ Betrag durch dreilaches Äk-
jtlvum im Geschält versichert
jwird. Wasserlettungs- Fach­
mann wird bevorzugt. 1625a
Iziompagnon zu einem gut
2* eingeführten Goldmaaren-
Engros-Geschäfte qemcht. In-
schriiteii unter „X. E. 22507^
an Lre Adm. erbeten. 22557
3 ur Erweiterung einer
von anerkanntem
Fachmanne geleiteten
Blecii- und Metallwaa-
rensavrik wird ein
Kommanöittst
mit einer Einlage von
l.i 20 Mille gesucht.
Tüchtige kommerzielle
Kraft mit eventuellen
Konnerionen bei den
Händlern der BrauAie
erwünscht. Anträgt un­
ter „Prosperität" an
die Adm. erbeten. o°;„
Magyar kir. ÜlamTasntak.
Igazgatösdg.
Ö5.366 7611. F. IV. szäm.
Hirdetnaeny.
Ezenuel kozliiire teletiU,
liogy a vasuti kocsikban es
s az allomasi heiyisegekben
ielliag-yott tiu^yak, tt. m.
ibörüiHlük, täskäk, kaiapok.
!stiba- es t’eheiaeimiek, botok.
s napernyok. cseruyök stb. uz
, aiabb lelsorolt ällomäsokou
lärveres alkalmava! azonnnli
jkeszpenziizetes meüetc e)
i to^uak auaini.
| Miskolez alloaiason f. e.
marezius ü6 14-en, d. e.
l'J 6rakrvr.
| Ivoiuz.-var ällomuson b e.
)marczius hu 21-6n. d. e.
jb orakor.
Budapest oyugati pälya-
advar älloiitasoQ f. e.
lüarczius hö 30-äa, delutaa
u orakor.
Budapest, lör‘0. märezius
bavahau.
161S5 As igllg&ttSfcg.
Als Socius
mit persönlicher llRitivirkung
und 8— 10.000 Kronen zu
bestehenden, guckwcisbar gulem
Gcschäsle in der Hauptnadi
oder auch Provinz würde
gerne beileetcn, eventuell ein
solches auch kaufen. Gest. 3ln-
lräge »ul> „Roittinirler Kauf.
mann 1*119" an die 3ltem. d.
Blatter. 10200
«Hervorragender Fina».
5J cifv, laplialoträslig, such!
»ich an llnlernchninngen zu
betheiligkii. 3knr Offene mit
lonkeeleu Taten, um das Ge­
schäft beurtheilen zu tonne»,
erbitte snb ..V. B. (iy.- an
die 3i>!No»cen-Crpedil>o!! A.
38 Golddcrger, Budapest,
VäteLi-Memt 20, 10210
ifl r o« h ä h b 1fr, Za-
drikanten, die
! etnciit bei'den primftcu Spe-
zerei- und Ctsenhändlern
besten-? eingelührteu Rcisendeu
Budapester Hauses allerersten
iliange-o, bei nachgewiesener
Bertralieuckwiirdiqkcil, einige
Artikel mitgeben würden,
werden gebeten, ihre gest. Os,
ferte unter „Gut sitnirt" a»>
die Adm. zu richten, 10171
KvIIdoiit« und bNIIglstv s
HinstauEgnolls tiir!
Tristen- j
Decken,!
Reps- und Einiuhrplachen,
Frucht- und Mehl-!
SÄCKE
I bei:
J. Fischer,
Sacke- und Deckenfabrik,
Büdapest.Nagykorona-utcza 18.
Gegründet 1882.
Muster gratis und franoo.
Decken-seihanstalt.
ödkLut instrnirte Blech-
Vle Waaren-Fabrik sucht
praktische und gangbare
Massenartikel
zu erzeugen. A„s reeller Basis
beruhende Projekt« werde»
jgcril! houorlktt eventuell
! wird die Erzc.igung gegen
Lizenzgebühr oder etwaige
Betheil-guug übernommen,
Zuschriften werde» erbeten
unter „Blechwaare" an die
Admintstr. 1764V
tLhisfh'e'Bhiefe werden in unfenr Ädmmistra»
tiou überkwmrnen und gegen Vorweisung de-
Inseratenschflincs auSgefvlgt.
rlusküin'le werden ragsüber ertheilt. Inserate
auf Wunsch verfaßt.
HZonsulat, General»
N koiisulat kann ich einen
wohlhabende», hochachtbarem
Herrn besorgen, Briese sub
13.“ Breslau, Amt V r.
16256
Patent.Vieh-und Bruchenwaane
von IteUI.-l
C.SCHEMBEKsSÖHB
k. ii. k. Hof»Brücke».
Wangen-Fabrikanten,
gpdspest, Andeassystessos 15
Intelligenter Mann. in
dj Budapest wohnhaft, mit
sehr gutem Einkommen,
wünscht ehrbarste Bckannt-
schast mit intelligenter, reicher,
»iiabliängigcrDamc zu »lachen,
^snschriflcn unter „Noblesse
oblifje 1900“ an die Adm.
d. Bl, erbelen, 16296
Patent.
Vieh- und Brückenwaagen
empfiehlt in anerkannt bester
Qualftät die Erste Ungarische
Dezimal- und ftenlinial-
. Brückenwaagen-Fabrik des
G. Fuchs 1 u
liudapest, Kftruly-kürut 1
(Telephon-Berbindnng.)
Kafftift aus Triest.
s
Nauiyy, na:..
ü,
bantps. lavv
. 11.
5.70
>!.
e.~
(iokl Ja\a
. (!.
6.65
i'oiMri.-u..
ii.
6 65
Puri.irivu.lV
ri fl.
7.16
vJuii-PJaut.. M. 7.40
^( iiiju,li<>i-tdVin«trt. 7.60
vi im uns! postfiei, vensolit,
>'.-ss'-!t JS«vlinaiuiH*. Isliok'-t- frei
und kostenlos, iln. l i aiu
Weyer, V ei'^aa tnir-Alzl li --1 i ti :a-.r.
Trieat 7. I’ostoox 7;>. i'jjös»
A. f. 8. in Miskolez!
Ihre Starte unlängst ver­
brannt, habe Skamen und
3ldrcsse vergessen, bitt« um
noch einmalige Einsendung.
uaa AuslKuderin.
Es ist
erwiesen,
daß
dar beste und bllligate
Vermittler ein I&ierat
tu den
^Vermischte Anzeigen' 1
bleibt.
Z>iici,tiger praktifctier
" .Kaufmann sucht loh­
nende Beitcetung, evenlueil
Beitranensslellmig. Kenntnissc
der verichleveiisten Branchen-
Eigene stkoalitat, um eventuell
Mnsterlager zu übernehmen,
Cinlubning nencr X’svttfel.
isteil. 3lnli'iw unter „ll, 'Ist
2250!“ an die 3Umi. erbeten.
22501
Luche zu literarischem
15 Reklame- llurei neh­
men He:in oder Dame mit
! bis 5 '.Pulic als stillen
Kompagnon. 3!>cle lljesercnzen
und Sichrrhett. Bon ernsten
Neilektanten, coelche Kaisa
»achivciicu tönuen, Olierle
erbeten unter ..X. ,1. 22502-
a'.i die Ädm. erbeten. 22,502
w
elctie edle, bodhtzer
tigr Dame würde ein
lange-, armcc- Mädchen, wci-
ch:ck Lnit und Liebe znm
e heatcr hat, an5l>ilden lassen?
E- wird gebeten, gütige An­
trage zu richten unter „Ewia
dankbar" an die Adm, d. Bl'
22503
flfast rasch und günstig
" Häuser, Besitzungen,
Gcschäste, Waaren ic.
kaufen oder verkaufen
will,
Hfp« eine» lüchlige» Be-
** ernte» ober Ange­
stellten sucht, wer einen
Lehrer oder eine Lehrerin
braucht,
WCs eine Stelle sucht,
Wm Wohuunge», Ge-
" schäftslokale ic. zu
vermielheu hat, oder
solche zu miethen sucht,
I gftf »eue Erfindungen
|” zu verwerthen
wünscht,
erreicht seinen Zweck eutschie-
denermaßen am raschesten und
zweckmäßigsten durch zielbe-
wußte« Jnseriren im „Ber-
«nischiten Anzeiger", wo
für sedes eilisachgedruckte Wort
nur
berechnet merdei


[ 2023-06-29 10:37:54.324 - 19000310 - Seite 12 ]
Amtliche Notirungen
in Budapester Waaren- u. Effektenbörse
vorn 9. !lf&rz.
Kack Usanren der Budapester Waaren- und Effekten-B-'.i.-m
j ie tto Kasse pr 66 KilogTilini.
QaalitiisgewJcht per Hektoliter und Kilogramm.
Frei»« in Kroueuvt ftbruatf«
I&rfttr
Weites
The!«
Wrietenb --
... dto
... dto
dto
te- dto
Fester Boden
.. dto
.. dto
.. dto ...
.. dto
Bacskaer ...
dto ... ...
.. dto ...
.. dto .. ...
SerMicb. ...
.. dto
.. dto..
dto
Httniin ...
.. dto
.. dto.. ...
.. dto.. ...
.. dto.. ...
Bulgar.
.. dto.....
.. dto
.. dto .- ...
.. dto
Klnir
Roggen-
.. dto ..
.. dto ..
.. dto ..
.. dto-
.dto .,
ttirao..
Haler.
Hais ...
.. dto --
.. dto ..
_, dto ..
H«pe-
.- dto
K*rsir
w" K ilogr.
7.45
7.65
7.90
7.65
8 .-
8.16
7.40; 7.66
7.60! 7.76
7.SO I 8-
7.26
7.66
7
7.46
7.76
__! -,!-
7.SO
7.60
7.80
7.06
7.30
7 46
7.66
7.ss
7.20
7.66
I'i.
50
Gattung
Prima-
Mittel.
Futter.
Brauer,
oliernnger.
iransdanu)
Mittel....-
Kumiiu. cd
Serbisch-
t'tiiquautin.
Kobl
Buiiater.
r bulgarisch.
1900 April --
1900 Sttpf.
]!lui) Oktober
1900 April-,
190Ö Oktober
1900 Mal ---
19o0 April..
1900 August
1900 August
1 Vhr*
7.74
6.30
6.60
6.16
4.94
7.76
6.31
6.61
6.16
4.96
12.60! 12.60
7.40;
7.60
7.70
7.96
7.26
7.36
7.45
7.66
7.SS
?!l5
7.36
7.60
7.SO
7.66
7.50
8.06
8.70
7.35
7.40
7.60
7.50
S.10
7 36
7.66
7.80
8.-
3' ..
m Kruicnw
tilg
4
R«mc
in Kr>>ufnw
l«g
steuerfrei..
4
Itente
iu Kr«*i,*mn
Uig.
Med.
März
4'>
t.»sio«hu->taai»»6ultrh.
I
IH'
6 i. ilt
. .1. IKlte. s
3
iul. f. .1. *•'
>. ’i
Gubl. «hi
ru■ Anten#-«
Ja!
s,0. loo fl.
l'iam
Iul
4‘
Un*.>
Abi
6-'
ibligatuui«
4*.
•M*v. "■•bai
kn
i.-A
)5»
iimu-*»bi:^
4
Ui l|t. t
4
Kf'.si
scfi-Slav.ti»
ngn-Oolig.
4
- uu«l >/esn.
Pra
u-Arjl«bf«
r ...
KivÄ.
nie
Di
tuüabl.-Ol
.. P ...
' I,- u
b- Oesier
e
;
e Stiiaissehul
7.16 7.36
7.36 7.65
7.66 1 7.80
7.15
7.60
7.36
7.76
6.26
6.10
5.66
6.46
6.30
6.36
8
4.86
6.36
6.20
6.70
6.66
6.80
6.46
6.30
6.23
> 6.10
ri! 60
l'ii K'u.-f Jr. ur.u> l- f >’ U n /' tickten
ters.’rhen ;iJ: J" ,e Krone, 1 .'
I. Staatsschuld.
a) Ungarische SUatss.huhl.
Goidrente Stück s» 100. Steh 1000 6. Nora.. steuerfrei
Gnidrente snb-k a lO.OOOH Soiumahvertb.steuertrei
klc.-nre. «teiterfrri pr. Sed. Mari
Kinheitliche Heute In VAeu, I eher- -August —_
Einheitliche Heute in Nuten, Mai N-.v eu.ber..
Einheitliche Rente in Mlbei, Jänner -.Juli—
Einheitliche Heute in Silber. April--« »kl-.ber..
tioldrente, steuertrei m>- Gulden———
Rente In Kronen« abrang————
Staatsls.se \..!. 1864 iu 2.'.0 H. <. -M. steuerabrug;
Staatilosec. J. Ifl-iO/n '.00tl. 0. V». Meuerab/ug:
Staatsb-se v- .f. lKiiüzit 100 \Y. Steuerabzug:
Stan«]r.se v -I. JSü4 zu 100 fl. n. \\. Stewerabz. 5
W. ^teuerabz.:
staatdbi»« v. J. lsui 1
60 fl.
Geld Waare! Geld Waare
7.43 7.44
7.67
6.26
6.12
4.90
7.68
6.27
ö!l3
4.91
Uquidationskurse.
Welken«.
Roggen
Mai«
Hafer
Kohlrep*.
Diverse Produkte
Effektive Waare
K i
Gattung
Geld
Waare
iihAv^iaetett 1) --
Budapester.. ... ... ...
52.50
63.~
dto
Landfett- ...—
Sj«ok
Landspeck, ung. luftgetr.
iftadtwaare, luftgetr. 4ßtk.
43.60
44.50
.. dto.
Stadswaaro, luftgetr. 3*tk.
45.-
46.-
dto.
geräuchert ..——
4S.-
49.-
Fflsum«n J )-. ...
bneuiüche, 1899 Us.-Qu._-
15.50
16.-
.. dto ...
bosnische, 1899 100 8tk. ..
20.75
21.-
„i AtO ...
bosnische. 1999 8.7 Btk. __
28.—
28.25
dto.. ... ...
serbische, 1999 Us -Qu. __
14.-
14.26
serbische, 1899 lOOStk
SO-
20.50
serbische. 1899 8f)Stk...-
27.-
37.50
Fflsamenuus 1 )..
slavonisches 1899——
18.-
18.60
-- 4to:
serbische« 1899——
16.--
von K
16.60
bis K
Kieegftsten*) ...
Luzerner ungarische 1899
41.-
48.50
.. dto-
Rothkleo klelnkstrnlg 1899
68.-
64.-
Rothktee mittelkürnig 1899
68.
71.-
.. dto
Rothkle« grobkörnig 1899
72.-
78.-
») Franry Fass netto Tara. pr. 60 Kilogramm.
*) Inklusive isaek, brutto für Netto, vjual. pr. 50t)Gramm,
pr. SO Kilogramm.
■») 66 Kiiogrurutn.
r 1 Fremde Staat Emissionen Budapester Anstalten.
Innerstadter Sparkasse A.-G. i. Krw.———
Vereinigte Budapc-ster HauptstAdnsehq Sparkasse..
Yer- Budapester Hauptst. Sparkasse Ja Krontmw...
Vor 7-iegnl und i:eineiittab.ik A.-G Prt.*r. Aul
Gauz&fo. Eisengies# A.-G. Schuldverscbr. 1. Kr«
1-andee-BodenkredU-lxiBtitut für Klelngruadbesitrer
1 -andea*Bodenkredtt-Iustitut f. Klelugr.60* -i.Knv
Eandcs-Bodenkredu-lnstitut f. Meingrundb. :>0‘ 5 i..
Ung- Agrar- u. Heu. .ut' -Aetrrb. -Om. in Kru
liDg- Agrar- n. U.-U. Kentensch. los«-« H/. in Krw
Ung Agrar* u. Kentenb. A.-G Wtiiulbr In Kronen w
Ungarisches Üodenkredit-lDStltut osu-rr. B dhr. ...
Ungarisches Bodenkredit-lnsiltu! üsterr. \Mibr.41j.
Ungarisches Bouer.Kredit-lnsntut in kronenw. 50j
Ungarisch«# Bodeukrcdit-lustltut in Kr-men«. o.ij.
UDgarUöhesBodenkrcdiMuitiiutKeg.u.Hüdenatuel.
Ungarische r.nkftLeiseübabncn. Obligationen .»0- ,j-
LugarGcbe U<»kaleisenbabn«n. Obhg. ;» 0 j. 1. ktw...
Ung. Lokab-isejibabneo. Obl. :»0*. krw. 105?» Rz..
Ungarische Hypothekenbank
Ungarische Hypothekenbank
Ungarische Hypothekenbank
Ungarische Hypothekenbank 50.1. kronemvahrung
Ungarische Hypotheken!«. komuiunal-Ncimldr. 50j
Ungarische llvpothekenb. kouununat »ctmldv. :.Oj
Ung. Hypothek« I,b- koiuiuuual lM-liiibl\. «0j. 110 I.
U Hypothek, nb K-ummumt-S.-hnldv. i'.0|. I. 500 !■ 1
Ung«tische Hypothekenbank lbami^n Obngaliuii.
Uiigarisiln- Hypothekenbankmm»al«;rr. t>oberstemp
Ungarische Hypothekenbank Braunen- Ubligatiouei
Ungarische l.audt’ß-/cnnHl >[ urka--«ti
U ngansi he Uamles-Zenti al ai kas»e in Kroti.-nw.
U ngansdte l.andcs-Zentrul bpat kassc m Kronenv..
Zeutr li vpotlih u. ^>«ark. U. 2 .,.... «>. 1. £. t. kni
Zeutral-Hvpothekeub. ung. .Npark, -U, E. 1. knv
Zentral-Hvpothckimbank ung. Spark. in krw.-
Zentr--Hypotlieken>). nig. B,»arkassen kom.-Oblig.
Z»litr..Hvpoth«'ksnb. ung. Sparkassen k«»iu^-Obbg.
OcHterreichisrh-l ngarls« I-e Bank -P> jjaln
OesteiTeichisch-Ungarische Bai-.k >0,ahr.-—
Fester Vaterland. 1 .‘■'park. kom.-{>culdv. ;>0|..
Fester Vaterländische 1. Sparkasse kom.-^chuMv..
FesterV aterlknd. I..'Sparkasse, Ftandbr.inkronenw
Fester IJijgAnscjit* kcmmerzialbaiik ..——
Fester Ungarisch«? kommo.r/.ialhank in kronenvv..
Fester l ug lConun«.‘iv.ui!)»auk Koni.-ltbl. ;»0,> 1. ...
Fester Ung. koiuuier/.lalbank koui.-Obl. Rz. Ü. 110
Fester Ung- koumierzialbank kym.-Ubl. Ri. k. Llo
\>) Emissionen von Provinz-u.aushind. Anstalten.
Albina Spar- und Kreditanstalt—.
Arader Bürgerliche Sparkasse, 4Öjfehr
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jühr. Rz. fl. 110 --
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jhhr
Arader Komltais-Öparkasse ..-
Priv. Uandesbank filr Bosnien und ^ierzegovina.
l>ebreezlner erste Sparkasse——-
Siebenbürg.-ung. Hypothekenbank, 40jähr.—.
SiebeDbürg.-ung. Hypothekenbank, -tojahr. ....
Kroatisch-Slavonische i^andes-Hypothekenbank
Kroatlsch-Slavon. Landes-Hvpothekenb. Kom.-Obl.
HermannstÄdter Allg. Sparkasse, Rz. fl- 110.
Hermaunstidter Allg. Sparkasse, 40). Hz. fl. 10b-..
Hennannstftdter Allg. Sparkasse, lOj. III. Emission
Heniiannstadter Allg. Sparkasse, 36j. IV r. Emission
Hermannstftdter Bodenkredit-Ansralt—— —- ...
HormannstÄdter Bodenkmiit-Anstalt..—— --
HermannstÄdter Bodenkredit-Anstalt
HertnannstKdter Bodenkredit-AnstaltVI. Emission
OesteiTeicliisi'he Öodenkredit-Anst., Prämienschuld
Erste TemesvdrerHparkasse..——— .-
Erste TemesvArerSparkasse..— ... ... --
IV. Prioritite-Oblifatlonen.
Adria kön. ung. Seeschlft'fahrt-AkUengeselUchaft..
Budapester ktnwseubahn-Gesellschaft in Kronen
Budapester elektrische Stadtbahn A.-G, in Krw.
Budapest-Fünfkirchner EiBCubahn-Aktiengesellseh.
Slidbahn-Gesellschaft für I 00 Mark— ... ..
I. k. k. priv. Donau-Dampfaebifffahrt-üeaeUacbaft
Kaachau-Oilerbetger Bahn 1889, Silber-
Kawhau-Oderberger Bahn 1839, Gold für 100 Mark
Kaschau-Oderlierger Bahn 1891, Silber
Kaschau-Oderberger Bahn 1891, Gobi für 100 Mark
Kaschau-Odorberger Bahn (dsterr. Ein.) 1889.8Uber
Ung. Fluss- und Seesehltffahrt A.-G. in Kronenw...
Ungarisch-Galizische Eisenbahn, I. Emission..
Ungarisch-GaHzlsche Eisenbahn, II. Emission
Ungarisch-«»alizische Eisenbahn, Silber
Ung.WestbahniStuhhvelssenh.-Raab-Graz. Strecke
Ung. Westbahn 1874 Emission——— ...
Ung. Eisenb.-Frioritüts-Anl.. lnv.-Zw.i, G.f, 10 M
Oesterr -Ungarische Staatseiaeubaho, 1883 s. 10 t' M
Oesterr -Ungar. Staatseisenb. X. Ein. 1885 s. 100 Fr.
TnrmitAIer Lokalbahn— ...
K r
.. n t u w a h r u n£
Dir!
Arr.'nL 1.
Ein-
ahlung
*
Ü-.e Kultier unter V--X1Y
i:n Eftkien ren.rken nJi per A/u.i:
K
r-• n e n
3 g
nie-
I,.
heuriger
•lande
der.
nie
h«ch-
heutig«!-
drlgster
sier
8«-hlusskurs
1899
Aktien
i
drit-i.r
st«-r
Schlus
kurv
K u
s S
Gehl
V. Aktien von Banken.
K >i
:•*
tleld
Waare
_
98.50 i
99.-
200000
240
6
Anglo-OesterreiehisWie Hack
...
238.-
300.-
12.-
60000
200
5
l 82.-:
182.—
133.
98.60
98.80
20.-
13334
300
5
Erste uiigarin-he Gewvrbeba'ik
334.—
338.
85.-
85.50
12000
ISO
6
170.—;
175.
93 90
93.75
94.15
4000
200
Hauptstadt. Hank-Aktteu-Gesellschaft
83.75
93.95
70.-
500
2000
4
99.50
100.60
12.-
500QQ
200
S
Vaterländische Bank- ,\k«. -Gleite'-h.
226.- 1
228-
100.75
101.75
12. -t
6000
200
4
Hermes Fnt. Alte. We.-h*-M.-A .-G•
236.
246.-
99.75
100.76
9000
240
81.50
82.50
6000
400
Kccms. i... i -b. •♦•'■•«ite-■ ...
163.-
164.
30000
200
l'i-at.•'ilavu. Laatte- 11v. ..tUkenb.
220.-
224.-
163.-
164.-
8OOQ0
400
98.60
99.3b
85000
400
i ck-ur ülte Kredit) «ul pr. M. März
746.-
746.50
99.-
99.75
100000
200
5
Lug. stank !- Indu-t. u. liamb-l• A. •' •.
93.-
94.
100000
200
5
1. H.« :i k r Imi >. H a b.—
465.—
465,60
6000
400
r.ic-ic. Iten.lei-- \kti«-u 1 iv*e!l'cli:iri
420.-
425.-
76000
400
5
Ungar. K-te.mtpte- und WV- mte.-bank.
75000
400
5
Ci.tr Ute.- ii.Wechri.-rh. pr. *. März
4.-8.- 493.50
497.- l
498.-
99.-’
99.50
6000
1000
5
Z*"i trat- H v|H>t reteenbatik mnr. >park.
950.-
976.-
99.-!
99.50
280000
320
Ä
99.-:
99.50
250000
320
6
Oe.ierreieh K> editn'tul 1 pr. Ult MÖrZ
751.20
52.-
751.40 1
761.80
93.-!
99.50
62500
320
5
Des; erreich Ische Kreditanstalt E 18i«9
98.76
99.25
102.-
150000
1400
Oesttn-püi-liisch-Ungai-is. :.<• Bank ...
1780-'
1790
99.— 1
99.50
150.-
30000
1000
5
Bester V u^arische Knmraur/ialbank.-
2750-| 2766—
162.-
165.
80000
400
6
616.-
SIS-
-.-- 1
----
137.-
160.50
138.-
161.50
VI. Aktien von Sparkassen.
200.—!
201.--
12.-
25000
260
5
InrterteidTeitej arkst*»**—
...i
—
204.—;
206.-
zoo.—; 201. *-
992
100
Budapester IN Bez. S|.arVa«s«.. ...
224.-
228.-
10.-
10000
200
Budai-esi -F.lDabethstadtei- >s,arka--«-e
160.-|
162.-
1
24.—
25000
400
Bu,la r .. ''park. u. Land.-BtemlL-A.-G.
420.-
424.--
SS.-
86.50
124.-
15000
600
\ er«:r;igle Biester 11 ai'.j'Tsi.Sparkasse
2250-
2265-
73.-
74.
36.-
8000
500
275.-
580.-
74.-
76.-
80.-
14000
600
i ngaiAch« l M-jd<->-ZemrabSi>a- :kasse
1450—
1470-
850.-
5000
2000
-
L Fest* r Vateriän.iisi’he >|'arkasi.e...
_ i
15540-
16040-
90.80
100.-
91.50
101.-
96.50
94.50
94.60
VII. Akt. v. Assek.-Oaseilseh.
10000
400
5
Wiener Verriebe;mi.rsg'setbehaf't ...
410.—!
430.-
8000
400
S
Wiener 1-eneiis. u. U. ,i;eut«:sichA.
640.—;
660.-
93! 60
93.76
3000
2000
Erste Ungar. Allg.Vetriebetuugs-G-s.
5526- i
6576-
20000
200
6
Fon«, i-ire. Fester Verriebe:-.-Anstalt..
190.-|
196.-
16.-
15000
200
8
Unir. Hagel- u. Rückve,«Ich. .Anstalt
220.- 1
224.-
8000
200
S
.\ai ionab.■ U nf'a!b Verrieb er.-A .0...
ISO.- i
204.-
—.-
2000
600
Faun,.T i» lüu'kTcrsi -ltfcnitige-AnsTali
1300-
1350-
!
100.—
100.60
Vm. Aktien v. Dampfmühlen.
98.78
SS. 78
2300
800
Uoncordia• DainpfmübU A.-Gfsr'lUch.
460.— t
480.-
92.—
93.—
828
800
Cuacoiriia-Daiitiifinübl-A.-Gt's.Ff.-A.
800.—;
102.--
103.—
6000
600
I. «ifc-ji• Bester Dauipfmühl-Aki. -Ge«..
1020- 1
1040-
99.-
100.-
6760
400
Ellsal«eth-Dampf;uübl-Gesfll-schafl ..
430.-
435.--.
132.-
103.—
8780
320
L-unst r«- Dampfen üul-Akf. -Gesellsch.
258.-
270.-
102.-
103.-
2000
800
Bester^ aizmühl-GeseUscbaft—
960—
1000-
98.25
99.-
4800
400
Foster Müller u. Bäcker Dpfrn.-A.-G.
420.-
430.-
96.60
97.26
8000
300
Bester\ iktoria-L*ampr::uthl«
290.-
295.-
SS.-
93.50
99.80
100.28
IX. Akt. v. Bergw. u. Ziegels.
99.
93.30
SS. 75
9L-
94.76
86.HO
94. --
97.25
93.50
96.75
102.-
6060
200
Bpester Ziegel- u. K'alkbrenn. A.-G..
200.—
202-
2000
2000P
20
200
6
Budap*‘.st-S/t.•L«iiuc7fci Ziegelfabrik
Verein. Ziegel- u. Zemeutfidir.. G..
360.-
370.-
30-
93.-
96.25
92.50
95.76
101.-
20000
2C0
6
N«.jrdn;ig. v>-rein. Kohlenltw. u. I. U..
222.-<
264
30000
200
Grati-S/äszvärer Kohlenbergbau
■-
12.-
20000
200
6
tüieriuig. Berg- u. Hüttenw erk A.-G.
238.
240.-
3500
200
^l-stvau” ZiognU-i-Aktien-Gesellschaft
90.-
100
16000
60
Kas« h. -Sorn>'fi.Stt:‘ 1 uUohlen- Rgb. 1.
16.-
6000
2C0
Kis-Seheser Granitsteinb.-A. (U
280,—
290.-
96.50
97.50
98.-
96.50
98.28
101.-
2100
320
McinbiUv-bcr Dampfz.legtJci-Gesell...
—.—
1050-
1060
17000
20
K.ohtenij'veba-.i- u.Ziegetei Akt -Ges.
450.
460.-
4.-
5000
200
I.e.-üner Rakoser Ziegelei-Ak.t.-G*'S..
196.
200
97.25
11000
60000
200
200
6
5
Ungarische Asphalt Akt. lE-sulls.--haft
Ung. Allg. Kohlenbergbau A -G. ...
392.—
180.
395
184
20000
2p0
5
1 ng Dampf/ -.Zem -u ris psf. A. »1.
150.•
160
119.-
119.50
12o!
110.50
24. t
15000
200
6
234.•
240-
34.
9000
70000
200
200
5
Befcjsi).-rg*-r Ziegelin.lnsrri«*- Akt.-G.
Sate-Vtarjaner Koldenb.Tgb. Akt.-Ge.v
616.
618
98.76
9E75
10000
300
NeUblift Zi.g.-a Kaiklireuuere.iA.-G.
236.
238.
98.76
99.75
X. Aktien v. Eisenwerken u.
98.50
99.50
Maschinentabriken.
97.75
98.60
7500
400
6
I ung. landwIrth. .Maseliiimnf. A.-G.
220.—
240.—
93.
93.50
8. t
30000
200
6
Dunui«ius »Schoeu.-llartni S«rhlü1>
160.-
164.-
97."
98.-
18000
300
6
Wulfen- und .Masclriueiifabriks- A.-G.
94.50
96.80
6000
800
Ganz. «V ('•>. Eiseug. u. Muscliinenf..-
3790-
3810-
99.50
100.50
6000
200
V t.clg. Metallurg. Fuhr. A.-G. Fr.-A.
99.50
100.50
10000
.200
Ung Wägern u. Masdiimni'. A -G.
98.
99.
3750
400
5
>»d' «g< r i-'.isi-tiuumstrie-Gesellschaft
93.-
94.-
10000
200
„Nicbolsoii“ Mascliincnmbrik. A -t.T._.
216.-
222.-
95.-
96.
30.-f
loo«»
200
5
Kimaui. -S.-Tarj. Eison «rk-.V.-G
99.•
100.
30. -f
100000
200
6
Kim. S -T.-Ei.seuw.-A G. pr. M. Mär 2
629.-
630.
629.-
630.-
96.
96.-
10000
400
Si'iilick'sch«? Fiseng. u. Mascbln^uf.—
316.-
319.—
98.-
99.-
6000
200
6
Tpiulloll 1 it mttric-h Max’-hf l'r.-S. A)
204.—
212.—
102.50
103.50
7600
400
6
WeltzerMasch,- u.Waggf. A.-G- esrite.
335.—
380.—
SS.-
97.-
4000
200
XI. Akt. v. Buchdruckereien.
„AlhenHum" Verlags- u. Buchdr. A.-G.
670.—
680.—
101.-
102.-
32. -+
4800
300
Frankliu-Gesellschaft ..——
629.—
536.—
13000
200
„ K«ysmos" Kunstanstalt-——
13.~
30.—
3000
400
„Palla*” liter, und Druckerei A.-G
355.-
365.-
160.-
691
1000
Fester Buchdruckerei A.-G.. ...—
2580-
2720-
98.50
99.80
XII. Ak.div. Unternehmungen.
SS
100.
101 I-
99.80
76.-
7000
400
6
Allg Waggonleih-GfViPllschalt
1070—
1090-
6.-t
18000
200
_Apullo -- Mmeralnl-RaU. A.-U
80.-
. 8800
600
HaulUn sehe rhein. !■ abr. A. -G.
1X80-
1200-
100.-
102.-
102.-
100.50
4000
200
Bihar-N/rJÄgver Obiubtefrie-A ,-G
16.-t
7500
200
4
Krimstadier ‘. «dln lu-c- F atinks A.-G..
260.—
270.-
35000
200
6
Bpenterallg. Elektn/.ltals- Akt.-lies...
239.—
241.-
280
2000
Bp Zsulnav sehe Pore.-Favencefabr.
2700-
2800-
12.-
3000
200
Erste Ung. >chnttgi«8serei A.-G.
272.—
276.-
99 »—
700
400
900.—
102.50
2400
600
F.«*Nte Ung. UUrenttibnk A.-G—
140—1
3000
600
Erste Ungarische Aktienbievbraiterei
2360—
2380—
24.-
2800
400
Erste Utig. Borsteiivn-h-Mastanstalt..
471.-
481.—
6680
160
Erste Ungarisch« Hotel-Akt.-t.r«s.
450.—
456.-
14.-t
3000
200
I. U ng. >>i>ndluHi- u. Leimtar)rtk-A. -G.
306.-
316.-
1930
1000
Huiu- Uetsschai-u. UeisMarketabrik.
3100-
3200-
3000
400
Gschwindt sehe >pntfabnk ...
940.-
950.-
12.-
20000
200
,Httnu, ana”Kuustd. u.•schwefelsaures.
4000
200
.terdau sehe Led«rtabnk-A,-G. F.-A.
90.—
100 .—
100.50
aooo
400
Kabelfabnk Aktien-Gesdlschaft..
620.—
660.—
94.50
SS. 50
20000
200
JMejnbrneher Komgsluerbr.-A.-G.
22.-
24.-
96.-
96.50
9 .—t
20000
200
Steiubrueber bürgert. Bierbr.-A.-G...
164.-
166.-
92.50
93.50
144—f
10000
1200
4
Ungarische Zucker-industrie-A.-G
2145-
2163—
98.—
96.-
4000
200
Ung- Metallw. u. Lain| eufabr.-A.-G..
245.—
266.-
40—t
3000
200
5
Ungarische Gasglhlicht A.-G...
98.-
99 .-
6000
200
Utnr. Gummiwaaventabriks-A -G. ...
388.—
sso.—
97.-
SS.-
10000
200
6
l'ng. J.iscnbalm-\ erkehrs-Akt.-Ges.
610.—
SIS.-
97.50
96.50
10000
200
5
' Eisen)}-\ erkehr>-A -(i Int.-Sch
96.80
97.60
40000
200
5
Ungarische Kiekt mit An.- Akt. -Ges
276.-
278.-
98.-
99.-
28.—f
15000
400
4
A.-G. für Landwtvthseh. Industrie
99.-
100 .-
900
1000
Heniiannstadter Elektrizitatsw ,-A, -ü.
980.—
1020-
106.-
107.-
32. -f
37500
400
6
intoruattoualc Elektrizitats -Gesellach.
655.-
566.-
106.-
107.-
70.-
8000
400
8
Internat. \\ agcoul<*ih-Akt.-Gesellach.
1020-
1030-
97.28
98.25
12000
400
Fopp'/r’sclie Hi.ilzuHiusme-Akt.-Ges..
105.-
107.-
12600
200
Aklien-Goselki-hart (jnarnero
105.-
107.-
12000
200
Grand Houi lloval Aknen-Gesellsch.
60.-
64.-
100.25
101.25
2800
400
Szegeuiuer Ilauts; innerei-Akt.-tles..
600.-
620.—
1260
200
'•isseker Lagerhäuser-.-«kt.-Gesellach.
7500
100
lelefou-Hirmundo Aktien Gesellsch..
97.76
98.75
Fr 10s
200000
fr. 200
6
Tabakr«?gie-A -G, d. türa. Reiches
274.-
276.--
Mvi-
pro
1899
Kill-
ahluu»
pn-
Akf.e
XIU. Aktien v. Varkehn-
Vnttrnahmuncan.
200 6 Adria k. n. Seeschifffahris A.-G.
200 —- Ver. Ara«ler n. t'«andd. E.-B...
200 Ha.ia-Z->in)ior-N‘eus:it/«*r A.-G.
400 6 Haics-Fakraczor Eisenb. F.-A...
200 6 Bpester Strassenb.-Gesellschaft.-
WO 6 bpesmr strassenb.-G st. W. März
200 6 Bpester-Strasscnb. Inter.-Aktien
Bpr.si Siriis‘. Goiuihs-,S chein«
200 6 Hp-#ier eick.tr. Staii|attial)>ahn Akt. tl. Fr.-A...
200 6 Ung. 1 Inss- u. .>eo#.-iiiMahrt A -G.
400 8 l'ngarisch-galizische Eisenbahn.
400— Ungarische Lokalbahnen Akt.-G.
400 6 Ungarische VVeatbahn
200 4 1 i3 Maraiuaroaer Nalzbaha l’rior -A.
200 -- MsramaroserSalrb. htamm-A. ..
200 -- MaramarsiserSnl/t«. R. Stamto-A.
200— Murosvasarh.-Szdszv. Bahn F.-A.
200 -- Gr.-Kik.-'Gr.-Becsk. E. F.-A..
1000— Oriente ung. beeschiff/abrt A.-G.
Fr 500 6 Oesterr.-ungarischeStaatsbahn..
Fr 600 6 Oesterr.-ung. staatsb. p. U. MXrz
400 6 Filnfkirohen-Barcser Eisenbahn.
200— P.-Ladany-F.-Gvanu. Lb. Fr.-A.
400— Slavon. l.okalbabn Fri««r.-Aetien
200— Szt.-I.Örin,cz-Szlatina-Na«icz.Lb.
200 -- Temesv.-M«Sdnser I.b. A.-G. Fr.A.
400- Z#i)i6-Nagy lJauyaer Lb. Fr.-A..
xiv. tu,«.
10 Basilika-«.«>ae ...
10 Basilika-I.'»*« mit osterr. Ueberstempelung
Basilika -1 «•sr Framien-Schein
Ami Fraun- u-Anleihe der Madt Wieu v. J. 1874
80 <»tner 8tudtgcmeinde-Lose .. ... ... ...
80( Gfner Sta«Ug«meiude-ii<»8emit0at. U«borst.
4 „.15 Szlv“-!,ose ...... ... ... ... ... ...
4 -.16 Sziv- -L«se mit oaterr. Ueberatabap...
— Ung. Hypothekenbank Prämien-Sehein..
L. Hypotheken)). Pr.-Sch. mit öst. Heberst.
10 Ungan»«-he Rothe Kreuz-Lose
10 Ung. Rothe Kreuz-Los« mit. Ost. Ueberst.
— Ung. Rothe Kreuz-Loie Prämlen-Bebein..
25 Italienischer \erem vorn Rothen Kreuz«..
25 Ital.V«rein v.Rothen Kreuze in. öst.Ueberst.
— Gent. Bodencreditatistalt Prämien-Schein
Oesterr. Gesellschaft vorn Rothen Kreuz«.-
Oesterreicldiohe Kreditanstalt
Fstlffv U-ILL
hoch
drlgsterj ster
200
84
XV. Valuten.
Ungarische oder osterretchisehe Dukaten, Münz
kaiseriu.h und kouuhche Dukaten. Rand
I.'ugaiischi- od-t österreichische 8 tl Goldstücke.
20 Francs Goldstücke ...
20 Mark Goldstück« ....
Türkische Goldllra. ...^
Deutsch« Reu-lis-Hankn. oder gleichw. Rankn. (1QU M.)
Französische Banknoten UdO Francs) ... ........
Ita.il»-tusche Banknoten Gut) Lire)
Fapi«*r-Kubel per Mü.-k
Rumänische Banknot. n (Ion Lei) .. ...
Neidische Banknoten 1 IUu Silber Dinar«) ...
XVI. Wechselkurse (visU).
3
Amsterdam ...-
für
100
holl. Gul.
4
; Brüssel
für
100
4
i London
für
10
3
°
! Deutsche Buukpliitie.
für
100
Mark ....
6
l Italienische Bank;d.
für
100
3'
ftlr
ioo
Francs...
6
i bchwetzer Itenkplätze für
lo0 Francs.
. Ö l /<
' ist. Petersburg
für
loo Rubel ...
668.- 669.
666.
656.—
k h r u ü g
heutiger
Sebiusskura
Geld Waare
512.-
514.—
40ö!-
410 !—
66fl!-
86«!—
420!-
426!—
341.-
342.-
336.-
336.—
120.-
126.-
140.-
löo!—
127!60
US.M
765.-
770.—
36?!-
36s!-
385.-
397.—
352.-
366.—
40ö!-
410 !—
430 !-
436!—
193.-
194.—
118.-
126.-
118.-
126.—
666.50
tn‘. sö
424.-
496.—
326!—
3»!—
163.-
1 «.-
360!—
370 !—
12.26
u.»
13.30
14.80
339.-
39S!—
131.60
134.60
132.-
184.—
s.is
6.76
7 .S 6
8t.-
36.—
26.-
27.—
19.-
20.—
22.26
23.20
22.-
2»!-
23.—
24.—
30.—
39—
42.60
«.so
395.-
SS».-
132.—
184.-
11.44
UM
11.36
11*46
19.29
19.8S
19.29
12.39
23.66
U3.78
1ULS6
118!66
96.26
96.66
90.—
SO.«
2. 067.
s.mv.
200.10
242 >0
118.40
90.-
96.30
96.60
200.60
243i10
US.70
90.80
96.00
06.00
Beiden mit f bezeichneten Effekten, deren Abschlussjahr nicht mit dem Kalender«
jähr übereinstimmt, verstellt sich die notirte Dividend« für das letzte Geschäftsjahr.
Liquidationskurie vorn 7. Mirs.
Ungarische Allgem. Kreditbank
«»österreichische Kredit-Anstalt--
Ungarische Goldrente. ...
Ungarische Kronenrente. ... ...
Ungarische Industriebank--.
Ungarische Hypothekenbank ...
Ung. Kscmnpte- n Wechslerbank
Rima-Murinyer Eisenwerke A.-G.
Budapester Strasseubahn-Ges. ...
äüdhatw ....
Oesterr.-ungar. .Staatsbahn-GeseH.
Budapester Bankverein..
Vaterländische Bank Akt.-Ges...
Osterr. Kreditanstalt Ein. 1899
Fester ungar. Kouimerzialbank..
lnuerstädt. Sparkasse A -G
Bpest Elisabeth Städter Sparkasse
Budapest. Spark. u. Pfaodl. A.-G.
Ung. allg. Sparkasse A.-G.
Fester Vaterländische Sparkasse.
I. Ofen-Fester Dampfmühle ...
LoitGen Dampfimihle .. ...
Fester Viktoria-Damnfmühle
746.
183.
228.
732.
Zinsf. d.verzinsl. Kassens«h. {ü M.)
Zinsf. d.verzinsl .Kassonsch. (3 M.)
Zinaf.d. Oesf.-Ung. B. b. Wechsel
4»/a?«
4%
4ba °o
Oberung. Berg- u. HUttenb. A.-G.
Kis-Sobeser Granitsteinbrueh ...
8teink. u. Ziegelw. A.-G ...
Ungarisch« Asphalt A.-G. ...
Ungarische Keramische Fabrik-.
8alg6tarj4ner Steinkohlen A.-G.
Neustifter Ziegel- u. Kalkb. A.-G.
Danubius-Schoenichen Schiffbau,
üanz’scho Eisengiesserei A.-G...
Schlick'sohe Eisengiesserei...
Weitzer’sche Masi'h.- u. Wagg,-f.
Allg. WaggonieibgeselUchaft ...
Bantlin’sche ehern. Fabriken ..
Ung. Spodlum- und Leimfabr.
Hteinbr. Königsbrauerei A.-G...»
Ung. Zuckerludustrio A.-G.. ...
Ung. Eisenbahn-Verkehr A.-G—
Grand Hotel Royal A.-G. .. ...
Adria k. u. Seeschiffs. A.-G. ...
Bpester Strassenbahn-G. Int.-Akt.
Budapester Elektrische St&dtbaha
Budapester clectrische Stadtbahn
neue Emission ... ...
Lombard f. Renten u. ßankpfdbr.
Lombard für andere Werthpapiere
239
8700
1160
#y.»
Sohiffsfruht
Die Frachtsätze verstehen sich per 100 Klgr. inklusive Transportsteuer und AHtkOTUUL
Nach Ilaab ist der Frachtsatz tun lii—20 Heller höher.
Fancaova
Ujvidek
Bezdän
Kalocsa
46-60
38-42
30-34
24-26
Dunafüldvir
Szentes
gzeged
Zeota
22—24
56-60
60-64
48-60
Titel
Mitrovicz
Temesvar
Nagy-Beetkerak
42-44
54—58
66-70
46-62
Wiener Börsenkurse vorn 9. März.
(Telegramm.)
. In Kronenwtihrung and perzentuell.
AUgtmeine Staatsschuld.
Eljth Notenr.Mat-Nov. 5 p «abz. 1 E>
Etnh S?ilb. Jnuii -Juli 5°.>abr ik'^E.S.
Lü»vvJ.l85Utt.250CM.4 w< ,ati*.‘., 0^ F..S.
Loset .1 1880*9.siUOCM.st^abz.ÄOVE.S.
L0*öv..Ll«t!0ati.lOm.'M.r>" 4 ,ub/. 'JOp.E S.
Lose v. Jahr« IsM& tl. 100‘ «l-
Osstsrreleh. Staatsschuld.
Oneterr. Goldrvnte, st«m>itil. 1 h.> 9. Siilj 4*
Ung. F.laenb. Anl.v J. 1889.187<.,4'. a ‘v
Ung Prämten-Aoleht-n i< ll. ltHt—
Theis^ Rcg. u. Hz.gcd Friuu. An! 4-„
Uhg. Hchatikregule Gb«.guti<»n«n
Elaern« Li.or-Anleih«
Ktoat.-slav<,nisi‘h. <«ruud«‘ntl
Uhg Grnndetitl. ... ...-- ... 4-^
Geld Wuarc
99.30
99.20
166.
136.--
160.50
200.•
93.20!
99.25]
87.10 I
100.60 i
99.60
99.40
166.-
: 137,-
161.-
201.
98.35
99.55
87.30
101.20
97 96
93.66 i
120.60
100.- 1
99.40 I
163.60 i
98.10
93.85
101.40
100.73
100.30
164.50
141.76' 142.75
98.60' 99 30
80.-! 80.59
93.-> 94.
92.60■ 93.60
KAUF und VERKAUF
V ersicherungen g
Andere öfientl. Anlehen.
Donau-Reg.-I.ose ä tl. lOOö.W,... 5 fl «;
Temes-Bega-Gea.-OM 5?*
Präiuien-Anleibe der Stadt YTten..
Serbische Prüm.-Anl. n 100 Frcs.. H L ii
Präm.-Obl. d. türk. Bahnen ä 4U0 Frcs
Bulgi’.riscb«? Anleihe 1389—-.-.
Pfandbriefe, Kommunal-
und Banhen-Obligationen.
Biub>ukredit-Anst. Oesterr. Allg. 4 ^,
lbdctikr. A. F 8chrv. v J. l8»ti :.-‘ c
Ofsterren-h.-l ugansch« Rank. 4 l i L‘ u
o«sterr«ichlsv-h-l ugansrh« Bank 4
Fest*'! ung. K-’iiimemalbank 4 l j‘<^
r.'Si.T ung. ki.in.'Obhg. Kuck?. 4‘ ,»v
l’Mirr um; kein Ohhg. ..i-jaLr 4 ..
8^ark. Irr. Fester\ uterl.<. O. 4 (/ ..
\ ug Bodenkredlt-Institut—
1 ng Bndenkredit-lnatitut 4: v
( ng. Hypothekenbank :,<- 0
I ng. Hypothckcnt'ank 4 l a *.-
tng. Hypothek« nb. Fr. •srhnblv 4‘v
Fest«, r \ftterland Spark ..ciahr. 4^..
Prioritits-Obllgationen.
■li 1 O il
Bndst| «st -1 unfk irehner-
F et ditiKud-Nordt.iahti 4*« gurant. ...
!• untkirchen-Barcser >“».
aller Gattungen Ren­
ten, Staatspapiere,
Pfandbriefe, lose,
Münzen etc.
108-;
92.—
1Ö2.80',
74.- *1
124.-:
85.26;
90.90,
237.-
99.50
99.60
99.
102.50
96.
98.-
99.76!
93.25
99.
239.60'
93.-
92.75
99.60
101.60
108.76
92.25
103.50
75.-
125—
85.75
96.90
239.
100.50
100.50
99.75
103.50
97.-
99.-
93*60
100-
241.50
93.50
93.25
100.20
102.50
KaSs-bau-OJeiberger Bahn 4° u 4
kaschan-Oderb. ung. mrecke4‘‘
kaschau-Odcrb. oaterr. Htr.
^ld..
Fap
läeiib.• G«s. öte
ä
UO
Krcs ---
87
SO
88
60
Eskom^fe-ü«s N
ifd
-(.>esr. a
fl
141
-
145
iseub -G s> u u u
500
Fr«.
d 1g-!,. E.
83
50;
Eskompte u. We
,-b.ri
124
26
125
> l.rtr riSetz
500 tres
86
75:
87
60
Hyp<.ith.-B. L nc
11 1
193
194
Mar
4
97
50
98
60
Landerhank< K-st
«rnsche
117
65
117
85
«U-Geselisrhatt
a
69
40
69
90
Dcsterreichucli l
fl liüd
128
128
50
m-Gesellsehatt
ts
in
Marx ..
—
-:
95
60
Fester ung. K'-rr
mei
/ialb.*
fl
s.OU..
273
60
274
50
Staats«:
Sildbah
Südb aht
L ugaiidch-(talmsfhy Bahn :i v„.--
{ ngnnd«h"t«uli/wcue Buhn 4-
1 utrarische \S «stbahn-
\ert»n Friint-Al;) lnv Aul- 4‘
Obligationen v. sonstigen
Transport -Unternehmungen.
Adria 4‘
Imdapest«*!- strassenluthn-... 4^
I)..nau-l>i'.ii«pfschififabrt-G€*9 4‘v tUdd
U.ld
su• I lamptö .-Müiubu -i'u
S0T D«,
.V«.r; 1 .i r
R.,',L...
Industrie-
F«tef nehnun
Aktien von Banken.
y.l
Aoglu-G«
Baul.vei-.
. W*ieu
96.70
96.70:
97.-
97.30
97.30-
99.-
106.-
95.60
106.-
100 10
100.
94.60 j
92.50
92.50
124.56
134.75
107.
96.30
107.-
101.10
100.90
96.20
9^.90
92.90
126.
135.25
B,d- Anst. * a 11, Ion
Kreditbank uog. allg. u fl. 2u0..—
L r.g Bank Uu Hainl«! u. Industrie
Um«>ri-Bsnk u fl. 200—
Lag L:\mb-«-Z«.i.Ua'->puit..-
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
..».Irir-----
s»
• uau
•DainpG
' i.iöf.
• G es
a fl. .Gin
F.
u fl.
IOü'.i UM.
1 1«
.i.fkj
r-di--n-R.
a rt.
ÜiO....
K
«a -oderh
Bahn
a fl. z*:iu
I«
U71 i-n -.1
tessj f:
. G.strt i>«
LL
'ted
Gest. a
UM,
Staatse-i«. •(
Uugarisch-
v«-$tb:d.ti i fl. sri>;i
«>!)..' iit B Eloetria
•s.-iU.diUtt :l fl. 20«
,.-s Wi'-ri Ut A
»alizi.^ch« Bahn a.
\\"ei*nau-J)ampfscbiffs ■(', (> ?1 Jikii’M
Inn^brucker Sunit Anlehen a n. t;ii..
Krakauer Lotterie A nlehetj ä fl. 20 ..
Lai )>arbt-r Frarni«-n- A nlehen Art. '£) ...
Ofen. ‘■'tudigeineitide h fl. 4- ...
I’alfly a fl. 40( >1
H"tlu-n Kreuz. '">ai«rr. ftes. v. ä fl 10
H"t!«:U Kreuz, u:.g Ge-ell. v. a fl. i,
Riid'jltntiitung .i fl. Iu
Salm. a '! i’i i'M.
Geld j Waare
I I4ß.-
■ 266.75
I 133.50
I 92.60
! 312.26
! 582.-
309.
f 143.
191.-
144.
265.26
181.,
91 60
315.25
690.-
307.—
142.50
ISO.~
262.- i 254.
267.' 269.—
177. 177.60
13.10;
395.' 1
130.50'
340.-:
65.- r
i.ö -•!
50.
133.-
132.- i
43.-'
22.20;
61.-
172.50;
14.10
397.-
132.-
360.-
67.-
61.50
öl.-
135.-
133.-
44.-
23.-
66.-
174.50
Salzburger Prämien-Anleheu ä fl. 20
St, Mennig ä fl. 40 UM.
8tanislauer{Stadt-l Frftm -Aul., ä fl. 20
Tricstei Sfa«lt-Anleihe a fl. 100 CM--
Trivster StädJ-Anleihe k fl 60 ;>
Waldateiri ä fl. 20.UM
Wechselkurse (Vista).
Ara-Tterdaut k fl. 100 Wl. Währ.
Brüssel ä 100 Fies 4 %.
Deutsch« Bankplätze 100 Mark
Leisten k lo Je 4% ... ...
it:«üenD<:he BunkpUit?.« a lOO Lite 6%
F-.iiis 1> 100 Francs ..<>„ ... ... ...
P-ier- «t: V ti 1"0 Rubel '.b,^
S«.Lw.-}z«i FlUl.'e a 100 fr«;S --
Valuten-Kurse.
Mlln?:-Diik:tiea.. pr. Sik.
Raud-Dukuten.. ....
20 Frcs-SUtek»-*
2ü-Mbtk-Stii«k«- **]^^
Russische :. Rub'-l-Goldst;i«'ke T 2
TUrkiache G-ddllr.-„
Deutsch« Rtl«’bsbanku«>tea pr. Kasse
Deutsche llciehsbaükaoteii pr. Ijltiai«
Italienisch«' Banknoten f 100 Lite.
Rubel
gegen Verluste in Folge Auslosung
" dem kleinsten Treffer für Lose
verlosbere Werthpapie.'e zu cou-
U'.hjn Prämiensätzen.
KEIN ASTHMA MEHR. AugcndlickUct,
brbehen. Belützniingen: «nn&ecttnufenb FrancS,
'silberne tmb siotboiif Medaillen und h >rs concours.
NMunit gratis min frnnco. ülian schreibe an Dr.
E.'Rei'Z' in MarseiUe (Frankreich.) 31
WECHSELSTUBEN-AKTIEN-GESELLSCHAFT „MERCUR“
SEj I., Strobelgasse 2.
Gftld
Waare
68.-
60.—
180.—
1W.-
130-
370.-
166.-
171.—
178.-
184.-.
200.10
300,20
118!45
us!eo
242.70
242.90
90.06
90«
96.30
96.40
9d!60
93.78
11.43
11.47
11.38
11.«
19.2/
19.39
23.65
28.73
113.45
113.66
118.35
118.60
90.05
90.«
255.76
266.60
werden unter den
, BrtingujjjjM
Wolfzeile 10.
KAPITALS-ANLAGEN,^jösssrsrr^
Alle etwa gewünschten AuskBnfla
briefllofce An-
kostenfrei ertheilt
. fragen
Frio lr!ch Bruno Andrieu’s Söhne
Biuck a. M. 1(41
Stahlwerk u. Drahlindustrie
,1
_ ;:r.
U*rüunuiigsdrähte u Geflechte, vei zinkte st ahl.
Stachel-Zaundr.il-.1e und ai s Neuncit:
-Siaditl-ZanBdniit.
laiEriait
Wichtig für Bruchleidende!
neueste resbcreito k. u. t. pnniU-iiirto'
ist oon den berühmtesten är-il,che» itapari'
taten al^ a!Ie> bestes der (icniien »nerlanni,
rutscht nidii ob doiii Horpov, übt feinen| j
nnaniiene-nnen Juni an-'- und ist bei c,:g,-
unS Nacht tragbai. Tie Peiotten werden!
dem Bruche angemessen und mit ZicherbeUs-'
iSiittcI r>e>sehen, die das Herabgleite» nam!
Körner ver indern— Breis der «inseitigen,
st. 4 und 10, der «weiieitigen st. fOnnv 10. j
Ttür Kinder um die Halste bstliger.
Bei Bruchband-Bestellung bitte ,ch die Kör­
perweile ainngeren, seiner ob der Brnä-.
rechts-, links- oder dorpelieitig »st,
Bestellungen enettniil bei strengster TtSkreilvn
rasch und pimklltch
Mor. koUilrer& Sokn
k, u. k. priv. fiaudaglst
Budapest, V., Franx-Deäk-Gasse 10 b.
^e/chfschmelzen^ 5",
Specialilät ‘-|U
;■ zum Roh essen.
‘^^on voÜlZ5Gratnn>Ki*
jZu hskfn lo »ivis tii«i^.vii n.Hiiliuuv:«n.)
{ Spezret« und i;ro|fhi«iiKt-*<'hitl :«■!».
xie zö Ji(jre veftcflct.ee OrtD
nattonSanfialt iß witrmsleas ;»
cmpfedlen.
Ordinationsanstalt
Ar,drässy-»t 24, neben der Oper.
2600 Uulv. med.
Dr. GARAI,
errzerit f u f. r 4t‘t&eU::n«iL3^brci» uuf Mraiic:, .franrE,'a L>— t Uflr,
lb n: c T —3 Idu— üriffhvt
ki'r'.q?!! m-rtfü. ir-Fcrt bf J’.itroi rt. i
18. Müncltener Pferdemarkt 1900.
... l; lTn 18** 19. wnb 20. April findet tu München eilt
Ffcibenuuft si'ir
Luxus., Zucht- und Arbeitspferde
in^ eriofnng in d Prämiirung von Pferden statt.
ile lstewinne bestimmten ist Pserde Iverden auf dem
Ma lle angekanit. Ans die Prüniilrnng werden tr.SOV
.ttkar»- an Oie,bpreisen verwendet.
-" Aniiieldnug der Pferde bat beim Vereint»
^M^tnrinte Miinttieii, Herrnstraste» 0, j» geschehen,
,vll! »nverkanft gedliebcne Pserde ist sraetzksreie
dlucibeioid.ruug aus den t, bayerischen Tlaatbbahnen bewilligt.
0«s Verein zur Förderung der Pferdezucht in Bayern (a, ¥.).
(?orl Gras von Arco-TtaUey. 17S6
Druck und Lcrlag der Pc,ter Liyvdzesellschaft, Budapest, Dorottya-Utcza 14.— Bnantwortticha Leiter der Druckt-rrt Äuguft Müller.— Papier: Hermaneyer rflchpierMrck.


[ 2023-06-29 10:37:54.324 - 19000310 - Seite 13 ]
""""\
1W0.— Ur. 37.
^-
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleistlokalen.)
f'
Samstag. 10. März.
\ i—
Aas dem Reichstage.
Für die Verhandlungen des A b g e o r d n e t e n 6 a 11 i e*
hat sich heule nur eine höchst geringe Theilnahme kundgegeben, da die
Duellaffaire Bünsfy-Ugron da? ganze Interesse der Abge­
ordneten absorbirte, Voll Besocgniß ob des Ausgange? dieses Zwei
tampses verbrachte man den Bormittag lind nur die Meldung, daß
Se. Hochwürden Karl K ä l in ü n den Juslizminister „in Angelegen­
heit der Einhaltung der zehn Gebote" interpelliren werde, vermochte
die Gemüther ein wenig zu erheitern, weil man annahm- daß der
Interpellant dies aus Anlaß des erwähnten Duells z» tfiro gedenke.
Dieser Genuß stand dem Hause jedoch erst für den Schluß iktll Sitzung
bevor; bis dahin befaßte man sich mit den auf der Tä^esordnung
befindlichen Gegenständen, zunächst init den noch rückständigen Posten
des. H a n d e l s b n d g e t ».Ueber „Jndustrieförderung"'sprachen
Gras Eugen Zichy und Koloman Ferlicska. Mit den Angelegen­
heiten der Post befaßte sich Koloman T h a I y, der ein neues Post­
gebäude für Preßburg verlangte, worauf Minister S? egedüs erklärte,
auß hiesür bereitsalle Vorbereitungen getroffenseien und daß er überhaupt
bezüglich des Baues von Pvsigebäuden planmäßig vorzugehen gedenke.
Julius Lutüts mißbilligte das Projekt der Errichtung
euier Schiffswerste in Fiiinie »nd empfahl dafür lieber eine weit­
gehende Stibventkonming der Handelsmarine. Minister Hegedüs
erwiderte daraus, es sei eine Vorlage ausgearbeitet, welche rinseren
Schiffsahrtunteriiehmnngen ungesädr dieselben Begünstigungen gewährt,
wie sie sie österreichische Schifffahrt genießt, doch stehen die hiezu er­
forderlichen Mittel noch nicht zur Verfügung.
ES war ungefähr 12 Uhr, als die Post „Schifffahrt"
angenommen wurde und da man wußte, daß fiir diese Stunde das
2 u e ll Bä nffy-Ugron anberaumt fei, eilte ein großer
Theil der Abgeordneten in die Couloirs, um die erste Meldung übe*
den Ansgang des ZweikampseS entgegen zu nehmen. Fünf Minuten
nach 12 Uhr traf thatsächlich die telephonische Meldung ein, daß
beide Gegner nach zweinialigem Kugel-
wechsel unverletzt blieben. Fünf Minuten später
kamen bereits die Sekundanten Ugron's und bestätigten die erfreuliche
Nachricht. Ugron selbst kam erst gegen 1B/2 Uhr ins Haus, wo er von
einigen Mitgliedern seiner Partei und der Volksparkci beglück­
wünscht wurde.
Bei den „Staatsbahneu" wies Stesan V. Popvvics
oaraus hin, daß Kroatien noch vieler nothwendiger Eisenbahnlinien
entbehrt, gleichwie auch für die Industrie dort nicht so viel geschehen
se>, wie in Ungarn. Er gedachte, von den Eljenrufen des Hauses be­
gleitet,, m Worten höchster Anerkennung der Thätigkeit des Banus
nun de„ Munsters Eseh und bat den Handelsminister, die Rathschläge
dieser beiden Männer anzuhören. Minister H e g e d ii s betonte
Sem gegemiber die Schwierigkeit der Terrainverhällnisse, welche den
Bahnbau in Kroatien stark behindern, und bemerkte, daß Kroatien in
Bezug aus Eisenbahnen noch besser daran sei, als Siebenburgen.
Auch sie Industrie-Entwicklung in Kroatien fei nicht schlecht, doch
werde die,Regierung, welche auch bisher nichts in dieser Hinsicht
unterlassen hat, das Ihrige thun, um die Industrie auch in Kroatien
noch mehr zu fördern.
Nachdem noch K u l ni a n n den Minister gebeten hatte, die
Verordnung über die obligatorische Aichung der Flaschen und Glaser
nochmals in'Erwagung zu ziehen, da sie die Bierindustrie stark schädige
und der H in d e l s m i n i st e r dies versprochen hatte, war um
1 Uhr das ganze Handelsbndget erledigt.
Das Haus brach am Schlüsse in lebhafte Eljenrnfe auf Minister
H e g e d fi s aus, der für die herzliche Ovation durch eine Ver­
beugung-dankte.
rNach einer, Pause wurde die Vorläge über die Kommunal-
steuer der S t a a t S b a h n a n g e st el l 1 e n in Ver­
handlung gezogen und nach dem' Referate P u l ß k y's ohne
Bemerkung zur Basis der Spezialdebatte a n>
genommen..
Bei den Details rügte P o l ö n y i den Anachronismus, daß
die Staatsbeamten von den Kommunalsteuern befreit werden und bat
die Regierung, diese Verkehrtheit bei der Regelung der Verwaltung in
Verbindung mit der Frage des aktiven und passiven Wahlrechtes der
Staatsbeamten zu beseitigen. Minister H e g e d tt s gab zu, daß
diese Frage bei der Verwaltungsresorm vom prinzipiellen Gesichts­
punkte zu lösen sein wird und in dem gleichen Sinne äußerte sich auch
Referent P u l ß k y, welcher betonte, der Finanz-Ausschuß habe es
nicht fiir zweckmäßig erachtet, dieser Frage jetzt näher zu treten, da es
fich hier nur um ein Provisorium handelt. Im Nebligen wurde d i e
Vorläge unter neuerlichen Eljenrufen auf den Minister mit einer
vorn Reserenten empsohlenen Modifikation auch in den
Details votirt.
Hieraus folgte die Interpellation K ü I m ä n's, welche zur
allgemeinen Verwunderung gar nicht gegen die Duellmanie, sondern
gegen daS Reilameplakat eines jüdischen Kaufmannes gerichtet wgr.
Karl &6lman hat in den Blättern gelesen, daß ein Szege-
dinei Jsraent Namens Fein jüngst Plakate angeschlagen habe, in
welchen unter Benützung der Zehn Gebote die Waaren Fein's ange­
priesen wurden, indem es dieß: Kauf die Waaren Fein's, Du sollst
den Namen Fem's nicht mißbrauchen «. s- w- Auch ein anderer
Kaufinann Namens Wilhelm Dick ha! solche neue „Zehn Gebote"
ausgegeben. Man kann Liese Profanation der Religion nicht billigen
und deshalb richtet Redner folgende Interpellation an den Justiz
minister:
Da m der jüngsten Zeit einige Kaufleute mosaischen Glaubens
selbst die Gesetze Moiis an den Pranger stellen, frage ich den sehr
geehrten Herrn Justizmimster, ist er geneigt, durch die strenge
Ahndung der Verletzung der Glaribensgesetze und der Unehrer
bietigkeil gegen dieselben dahin zu wirken, daß in Zukunft solche Fülle
nicht vorkommen?
Die Interpellation wird dem Justizministcr zugestellt werden.
Schluß der Sitzung um 2 Uhr. Montag beginnt die Ver­
handlung über das Rckerbaubudgci.
----- Die Wiener Meldung, Laß Minister-Präsident 2)rK nie
beute dort erwartet werde, in eure unzutreffende. Der Minister
Präsident hat!« weder die Absicht nach Wien zu reisen, noch liegt auch
irgend ein Grund vor, jetzt e»,e solche 'Reust- anzutreten. Der Minisier-
Präsident ist heute im Abgevrdnetenhauie erschienen und wohnte der
Budgetdebatte bei.
Duell Banffy— Ugron.
Heute fand die zwischen dem ungarische» Obersthosmcister Baron
Desider B ü u s s y und dem Reichstags -Abgeordnete« Gabriel
Ugron obschwebende Ehrenangelegenhcit ihre ritterliche Er-
ledigung.
Die beiderseitigen Sekundauten— die Abgeordneten Gabriel
Daniel und Edmund G a j a r i für Banffy und die Ab­
geordneten Arpad S; e n l i v a u y i und Gras Valentin
B e l h I e n für Ugron- halten ein P i sl o l e u d u e i l ver
eindark. Die Bedingungen waren:
Waise: -Neue, bisher ungebiauchie Tuellpistoleu mil glattem
Laus, ohne Mücke: zwei m «11»e r K u g e i w e ch s[/
Dista ii:: Zwanzig Schritte, ohne Avance.
Ziel zeit: Zebu Setuiiden-
Ort des Duells: Die Reitschule der ..Foist-f"Hoiived-
KavaUeiietaserne aus der Reußereu Ullvcrstraße-
Zeitpunkt des Duells: Samstag, der 10. Febcr
1900, 12 Uhr Mittags.
Gabriel 11 g r o n war heute Vormittags nach 11 Uhr im
Abgeordnetenhaus« erschienen und >aß eine Weile- lächelnd ant seinem
Platze. Viele glaubten, das Duell sei >»§« vorüber. Minister H e g e-
0 ü s fragte mit einer Handgeste, ob das Duell schon beendigt sei,
woraus Ugron verneinend den Kops scküiielte. Uni ni- Uhr verließ
Ugron mit leinen Sekundanten das Haus. Er nal.m mir Aipad
S z e n l i v a u i, i in einem viersttzige» Fiaker Platz und ließ
seine Equipage leer nachfahren. Während Ugron's Fiaker links m die
Sändorggsse einbog, fuhr der zweite Sekundant Ugron's, Gras
Valentin B« t h I« n, in einem andern Fiaker rechts über den
Mnsenmrinq. Die Setuudaiileu Baron Banffy'i- hauen schon nach
11 Uhr das Abgeordnekenhail-; verlassen.
Vor der Honved-Kavallcriekaserne waren schon vor 10 Uhr zahl­
reiche ZrilunqS-BerickterstaNer erschienen, der kommenden Dinge
gewärtig. Spater sammelte sich ziemlich viel nengiciiges, zumeist au?
Arbeitern bestehendes Pnblilmn an. Auf der Straße hielt ein Kon-
stabler zu Pferde die Ordnung auirechi. Das Gitterthor für die
Wagenzntahrt in die Kaserne— die Reitschule befindet sich etwa
zwanzig Schritte von dem Thore entfernt— war geschloffen und der
Jnspektions-Offizier cku jour, Rittmeister Karl F a r a g ö, hatte
Unberuseneu den Eintritt in die Kaserne aufs strengste untersagt. Vor
der Reitschule hatle der alle Wachtmeister Joses I u h ä ß, der bereit?
wiederholt bei Duellen in der Kaserne den Dienst versehen hat, Posto
gefaßt. Er halle die Reilschule in Stand gesetzt und auch für die Hei­
zung vorgesorgi.
Zehn Minuten vor halb 12 Uhr langten die Abgeordneten
Gabriel D ü n i e l und Edmund G a j ä r i an. Sie begaben
sich zli einer ,m Hofe stehenden Gruppe von Offizieren, mit welchen
sie «ngelegentUchst kouversirten. Kurz vor lU,* Uhr kam ein Fiaker in
scharfem Trab daher. Im Fond des Wagens saß Baron Tender
Banffy, ihm zur Seite der Abgeordnete Dr. Franz H e I t a i
Banffy rauchte eine Zigarre aus ein» paprernen Zigarrenspitze und
schien recht guter Laune zu sein. Das Publikum begrüßte Bänffy
durch Lüften der Hüte. Baron Bänffv gesellte sich zn seinen Sekun»
danten. Unmittelbar darauf traf der Privatdozcnt an der Universität
Dr. Emanuel H e r c z l, welcher als Duellarzt seitens der
Sekundanten B ä n f f y's berufen worden war, ein: ihm
folgte der Duellarit Ugron's, der Primarius des Rothen Krenz-
Spitalsarzt Tr. Ladislaus F a r k a s. Sie ließen durch einen zur
Stelle befindlichen Hvnved-Jnsanteristen das Besteck in die Reitschule
tragen. Zehn Minuten vor 12 Uhr- kam Ugron mit Arpad
Szenlivänyi; als Letzter fuhr Gras Valentin B e t h l e n
vor. Ugron sah sehr ernst aus. Er verfügte sich sofort in die Reit­
schule; nach einigen Miiiuien kam er aber wieder heraus und rief
seine» vor dem Gitterthore in Gesellschaft der Zeilungs-Berichterstatter
befindlichen Sohn in das Innere der Kaserne. Inzwischen hatten die
Sekundanten alles Nöthige für das Duell vorbereitet, worauf Baron
Büilffy von dem Abgeordneten Daniel in die Reilschule geleitet wurde.
Franz H e l t a i verblieb mit dem jungen Ugron in Gesellschaft der
Honved-Osfiziere.
Bange Minuten verflossen. Gerade in dem Momente, als das
ferne Glockengeläute die Mittagsstunde verkündete, erdröhnten die
ersten Schüsse; Schlag auf Schlag, als ob nur c i n Schuß gefallen
wäre. Nach einer Minute ivurde wieder ein Schuß und nach kaum
einer halben Sekunde der zweite Schuß gehört. Wnchtnieister
I u h ä ß kam sofort aus der Reilschule und machte eine verneinende
Haudbewegung, mit derselben andeutend, daß keiner der
Duellanten verwundet worden i st. Dann
erschien Ugron und verließ allein in seiner Equipage die Kaserne.
Ein kleines Häuflein des Publikums rief: „Eisen!" Unmittelbar nach
Ugron fuhr auch Baron Bänffy weg ;- es erschollen Eljenrufe, in
welche sich aber auch vereinzelte „Abzug"-Rufe mengten.
Ueber den V e r l a u f d e' s D u e l I s erfahren wir
Folgendes:
Als Tuellleiter fnngirte der Abgeordnete Arpad S z e n t
i v ü n y i, der auch den vorgeschriebene» Versöhnungsversuch machte,
welcher jedoch keinen Erfolg hatte. Die Distanz wurde gleichfalls von
Szcntivänyi ausgesieckk. Nachdem die Parteien ihre Plätze eingenommen
hatten, gab Szentivänyi das Zeichen zum Beginne des Duells;
Gajäri zählte laut: Eins, zwei, drei, vier, fünf, sechs— in diesem
Augenblicke schössen Baron' B ä n f f y und U g r.« n zielend
gleichzeitig- Die Kugeln ginge» einen Meter über den Köpfen der
Duellanten himveg. Es war Niemand verfitzt worden. Die Duellanten,
die aus ihren Plätzen verblieben waren, erhielten ein zweilcs Paar
schon vorher geladener und mit Zündhütchen versehener Pistolen.
Wieder begann G a j ü r i die Sekunden zu zählen. Als er die sechste
Sekunde ankündigte, schoß Ugron zuerst und unmittelbar darauf
Baron Bänffy. .Diesmal flogen die Kugeln in der Brusthöhe
einen halben Meter vom Körper entfernt an den Duellanten vorbei.
Das Duell war hiemit zu Ende. Die Parteien schieden ahne
Versöhnung vom Schauplätze.
Inzwischen war Dr. Franz H e l t a i an das in der Kaserne
befindliche Telephon geeilt und verständigte die Baronin Bänffy
von dem glücklichen.Ausgange der Affaire; das Gleiche meldete der
Sohn Ugron's seiner Mutter.
Im Abgeordnetenhause wurden mit fieberhafter Spannung die
Nachrichten von dem Duelle erwarte!; uin 12'/« Uhr meldete endlich
Dr. Franz H e l l a i, daß Alles glücklich verlaufen ist. In kurzen
Intervallen trafen sodann die Sekundanten ein, welche au Ort und
Stelle noch das Protokoll ausgefertigt halten. Später erschien auch
Ugron im Hause.
Von den beiderseitigen Sekundanten wurde da? folgende
Protokoll ausgenonmien:
Protokoll,
aufgenommen in der zwischen Baron Desider Bänffy und Gabriel
Ugron obschwebenkmr Affaire- Budapest, 0. Miirz 1200. An­
wesen o: Die llnterteruglen
Nachdem sich Herr Gabriel Ugron ni der gestrigen geschlossenen
Sitzung des Adqeordneteudanses als Urheber eines Theiles des im
„Vaterland" qcarn Baron Desider Bangn gerichteten Angriffes ge­
meldet hatte, bähen die UntenetUcuen belmpS ritterlicher Erledigung
dieser Angelegenheit Folgendes vereuibari: Am Samstag, 10. o-, um
12 Uhr Mittags, wird zwischen den Parteien m der Reittchule
der Kaserne des 1. zzonved-Hußarenregimems t-m PistolendueU statt­
finden. Zweimaliger Kugelwecksel. Em Benagen der Waffe gilt als
Schuß. Zwanzig Schritte Tistauz, ohne Avance, Zielzea zehn Sekun­
den. Wenn beim ersten Kugelwechsel eine.Verletzung eriolgt, unter­
bleibt der zweite. Glalllniinqe, vom Wanenschnued zu ladende un­
gebrauchte Pisiolsn, ohne Mucke: dieielben smo mit Zündhütchen ver­
zehrn und versiegelt auf den Schauplatz umzubringen.
Arpad S z e n l> v a i, u i m. p.
Gras Valentin B e r b I c n w. p.
als Selnndamcn de-,- Hurn lpabrnl Ugron.
Gabriel D u n> e l m. p.
Edniunü G a j >u i xn. p.
als Bevollmächtigte des X'errn Baron Denver Bailffp.
Das Duell bar den Bedingungen enriprechend ilanaeinndtn.
Eine Berwunduiia m nicht ernckg!
Bildn peil. l0. Atari imn»,
Lai Biflem.7Be1b U-n j
ÄnV;, 1,]- Baum Banst..
Affaire Dgron-Feservary.
Gabriel Ugron bat an seine Karrellträger in der Affaire
F i j e v l> a r I. iolgeildes, durch „Polit. Ei!." den Blättern mit--
- getheiltes Schreiben gerichtet:
Den bochwoblgeboreilcn Herren Slesiin R a k o o ß k y und Franz
Thal v
Budape n.
Nach Eurem gestrigen Schreiben und in Verbindung mil dem­
selben bitte ich Euch um Berzeibung dasi.r, daß ich Euch als Sckuu-
danten ui Baron Geza Fejervüry geschickt habe. Allein ich hielt ihn
damals für einen tapferen Gcneial und überzeugte mich erst jetzt, daß
er ein altes W:ib ist.
Mit bestem Dan'
i Euer getreuer
i Gabriel Ugron.
) Die neuen Fünf-Kronen-Silbermünzen.
> Der Finanmiinister hat in Betreff der Ausgabe von Fünf-
Kronen- Tilbermünzen iolgende Verordnung erlassen:
Fm Sinne euier mit dem k- k. österreichisch«,, Fiiianzminister
getroffenen Vereinbarung beginnt die Ausgabe von aus Kronen
Währung lautenden Füns-Kronen-Silbermünzen am 15. März d. Z.
Diele Fünf-Kroncn-Münzen, und zwar sowohl diejenigen ungarischer,
als auch diejenigen österreichischrr Prägung, find rm Sinne des
G.-A. XXXIII: 1809, An. IV, bei allen jenen Zahlungen, die in
Kronenwahrnng ui leisten, im Noniinalwerthe anzuuelunen. Fm
Privatverkehre indessen ist Nieniand vcrpsiichtei,' Füni
Kronen Stücke über eine Tnninie von 2'äl Kronen hinaus
i»_ Zahlung anu,nehme», während die staatlichen und andern
öffentliche» Kaste» gehalten sind, die Fünf Kronen-Stücke in Zahlung
unbeschränkt anzunehnini. Die Fims-Kronen-Stücke werde» bei der
Zentral-Staatskaffe und bei den als Wechselkasscn wirkenden
kön. nngar. Kassen gegen andere Zahlungsmittel umgewechselt. Die
Ausgabe der Fünf-Kronen-Stücke bewerkstelligen die Kassen der
Oesterreichisch-Ungarischcii Bank (der Budapester Hauptanstall und
sämmtlicher Filialen), vorläufig jedoch nur bis zur Höhe des zur
Bersügung stehenden Bvrrarhe» gegen Einlieserung von Füns-Gulden»
Staatsnote» und Zurückbehaltnng der entsprechenden Summe dieser
Gatnmg von Slaatsnotcn.
Budapest, 8. März 1900.
Ferner hat der Ainanzminister in Angelegenheit der, B c-
schreibring der aus Kronenwährrmg lmuenden Füns-Kronen-
Silbennünzen folgende Kundmachung erlassen:
Auf der Bildfläche der auf Grund des G.-U. XXXII: 1899
zn prikgenden Füns-Kronen-Miinzen wird das Brustbild Sr. Majestät
mit Mgeuder llmschrisl angebracht sein: „kerener ckärsok I. X. A.
Cs. •» M. H. 8. D. 0. Ap. Kir.“ das heißt: -beton bogvelmödA
Anertriai Oä-n-är ö? Kagvir-, Uorvät-, Lrlaron-, Oalinätorseä^oü
AppstoU Kiralya-, Unter den, Brnsibilde Sr. Majestät wird das
Zeichen der Krcmnitzer Minze „X. B." stehen, aus der Mickrseile die
von schwebenden Engeln gehaltene «ngarische Krone, darunter in einem
rius Weizenährcn und Eichenlaub gewundeueu, obe« offenen Kranze
die Werthbezeichnung „5 Kronen'^ und die Jahreszahl der Prägung-
Auf dem glakien Rande der Fünf-Kronen-Münze sind in vec-
tiesler Schrift die Worte zn lesen: ..Biralmam az üsi erwürben“.
Die innere Einfassung besteht auf beiden Seiten aus einem flachen
Stäbchen, dessen inneren Umfang ein Perlenkreis berührt. Der
Durchmesser der Fünf-Kronen-Stücke beträgt .'16 Millimeter. Mil
Rücksicht .aus diejenigen Bestimmungen des G.-A. XVIII: 1892,
welche durch den G.-A- XXXIll: 1899 auch aus die Fünf-
Kronen-Slücke ausgedehnt wurden und welche den auf Kronen-
wührung lautenden, m Oesterreich geprägten Münzen in
Ungarn dieselbe Berkchrsfähigkeit sicher», welche die in Ungarn
geprägten Münzen besitzen, werden auch die Zeichnungen der Fünf-
Kronen-Stücke österreichischer Prägung in Begleitung einer Beschrei­
bung veröffentlicht.
Budapest im Monate März 1900.
Für das Köuigi,»-Elisabeth-Sanatorium
sind uns zugegangen:
Kronen
von Herrn Joses v- Hatvany-Teutsch als erste Rate einer
Bettstiflung, übergeben durch Herrn Professor Friedrich
v. Koränyi 2000.—
Hiezu die bereits früher ausgewieseuen ... 12. 965.—
sowie 14 905,
Tagesrrenigkeiterr.
(A u s kirchlichen Kreise ».) Durch allerhöchste
Entschlicßnug wurde aus Vorschlag des ungarischen Ministers für
Kultus und Unterricht im Preßburger Kollegiat-Kapitel die stufenweise
Borrückung des Can. cuslos Karl S a II t h ö zum Oan. cantor
und des Can. magigter Michael Äarga genehmigt. Ferner wurden
die beiden Kauonikate dem Pozsony -Vüraljacr Pfarrer K'arl
P ä z m ä ii y und dem Guram-Kövesoer Dechant Pfarrer Alerander
G a i b l verliehen.
(I u st i z i c l l e Ernenn unge ti.) Durch aller-
h ö ch st e Entschließung wurde» cnmnnt: der Kurialrichter Anton
R u b y zum Kurial-Senatspräsidenlen; der Präsidial-Sekretär an
der Budapester kön. Tafel Dr. Ludwig I s t v a u f f y an der
Budapester, der Prälidial-Sekretär an der Temesvärer kön. Tafel
Dr. Ladislaus R ö t t! i und der Teniesvärer Gcrichtshofrichter
Dr. Vidor W e ß t c r m a y c r an der Temesvärer kön. Tafel:
zu Richtern; der Staatsanwalt im Poster Laudbezirk Dr. Eniorich
B i z l e n d v a y zum Oberstaatsanwalt-Stellvertreter in Raab.
(Königliche öffentliche Notariate.)
Der Justizministcr versetzte den königlichen öffentlichen Rotar Dr. Oskar
E h n x m a n t von Fiume nach Budapest, und zwar nach dem
zwischen dem Elisabeth- und dem Kärlsringe bcsindlichen inneren
Theile des VII. Bezirkes.
lG e s e tz e s p u b l i l a t i o n.) Im „OrsLägoa DOrränz-tär"
find folgende Gesetze publizirt worden: G.-A. 111:1900 über die
Nachzahlung zu den 1897er und 1898er gemeinsamen An-sgaben;—
G.-A-IV: 1900 über das Einkommen der Seelsorger;— G.-A-
V; 1900 über den Owchtragskredit für Universitätsbauten-
(P e l r o l e u m- E i n f n h r.) Der Finanz und der Han­
delsminister haben in Bezug aus die Einfuhr rumänischen rohen
schweren Petroleums verordnet, daß die Berlheilung der Quantität,
welche jährlich zu einem ermäßigten Zollsätze eingeführt werden
kann, in der Folge immer vom Ansang des Kalenderjahres bis zu
dem Schlüsse desielben Jahres zu berechnen sein wird. Demgemäß
sind Gesuche uni Bewilligiingsjcheme für das Jahr 1900 bis Ende
Mär; d- I-, für die folgenden Jahre aber bis Ende Oktober des
vorhergegangenen Jahre-s bei der Finanzbehörde einzureichen. Die
für die Saison 1899 1900 bewilligte Menge wird, soweit sie bis
zum 1. Jänner 1900 noch nicht eingeführt worden ist, in das Kon-
ringen! für 1900 eingerechnet, beziehungsweise von ihr abgerechnet-
(Die Wiedervermählung der Kron­
prinz e s s i n W i l w e Stefanie.) Aus Wien
wird uns berichtet: Wie in eingeweihten Kreisen verlautet, wird dem
Trauungsakre in der Schloßkirche in Miramar nur der Hofstaat der
Kronprinzessin-Witwe beiwohnen und als Trauzeugen sollen die
Grafen C h o! o n i e w S i i und Bellegaide sungiren.
Der Tag der Bermählungsseier wird wohl geheim gehalten, doch
glaubt mau bestimmt, daß dieselbe entweder am Samstag, 17., oder
mtt Mittwoch, 21. o., stattfinden wird. Man will auch wissen, daß
die Kronprinzessin-Witwe den ihr von Geburt zukommenden Titel
„königliche Hoheit" beibehalten wird und daß dem Grasen L o n y a y
in nächster Zeit der F ü r st e n> i r e l verliehen werden würde.—
Die Kronprinzessin Witwe hat sich, wie uns weiter aus Wien
telegraphirr wird, vorgestern Abends unmittelbar vor ihrer Abreise
von ihrer Dienerschaft in herzlichster Weise verabschiedet. Das Per
svnal war für 6 Uhr Abends in einen Salon deschieden worden. Die
Kronprinzessm-Witwe dankte Allen unter Thränen der Mhrung fiir
ihre neue» Dienste und drückte jedem Einzelnen die Hand. Zum An­
denken an die hohe Hern» el dielten jeder Diener und jede Dienerin
nebst einer Photographie der KroiiprinzesliN'Witwe ein kostbares
Geschenk, d,e Männer Ringe oder Busennadeln, die Frauen Brochen
oder Braeeletts. Die Dienerschaft verbleibt weiter im Hofdienste; das
neue Personal, das schon r>or Woche» ausgenommen wurde, tritt
mit dem Tage der Wiedervermählung der hohen Frau ihr Amt an;
die jetzige Kammersran Haas wird auch dann in ihrem bisherigen
Dienste verbleiben.
ii 1 o ni königlichen Opernhaus e.) Bei der
heutige» Aufführung der Oper „Königin von Tuba" wird die Titel
partie nicht von Frau D i ö s y, die plötzlich unpäßlich geworden
in, sondern von Frau Sophie G y ö r g» gesungen werden.
i-U crionaluachrich t.) Ter Abgeordnete Karl Eölvöö
ist an einem Katarrh erkrankt und muß das Bett hüten, doch gibt
iein Befinden keinen Anlaß zu Beiorgniner>
I R c u e s )i m ioii a 1 I li nu t r.' Eme Tepulauon
Fran istadlcr Bürger, unter Fnbrunq Lndwia T o l n a» s, iprach
beute belin Bürgermeister H a I m o s vor, um >eme Furiprache sur
da--> Proiekl zu erwirken, datz du:- laue Nanouallhe.Ucr IN ver Franz
nadl, am dem Terrain des itaütiickir-ll Zwei Lowr-ndauies am Ealviw
platz errichtet werde. Der Bürgermeister gab o,e Ertlarunq ab, zu
,einem ledbatten Bedauern, nickl m der Lage zu iein, dieses Pro;ekl
und inebeiondere nicht die Uebeilaffung des erwabnlen stadlischen
ivebandes beuirworleii m können.
-Spende u-' Als Kraniabloiuna fi>r nu,!a:w' Herrn Adolf
s ck w e r a e r und uns ruaeganaen: von N a a e l n. B r e l t n e r
2>> ü ,ur die Ferienkolonien: von Herrn und Frau Samuel v. o l d-
berget 10 k mv das uraelmsche Knabenwaueubaus; von Herrn
Dr- Sigmund Schweiger und Frau -'!>> b fiir das Adele-
Brodn Kmdcrwiral.
T> e Di i e l h v -.! i l e i e n d e ö Z e n l r a l ii u d i!, a u i...
Wegen der AdavNruna oe.- Zeniralstadibauie- war einer Anzahl
von Micihparielen gekündigt worden. T ie?e wendeten sich an den Bür­
germeister mil der Bitte, entweder die Kündigung zurückzuziehen, oder
ihnen die Entschädigung für ihre Investitionen zu gewähren. Heule
beschloß der Magistrat, die Kündigung ausrecht ;u erhalten und für
jene Miether, welche aus eine längere, als vierteljährige Kündimmgs-
flitt Anspruch haben, eine Entschädigung von insgesammt 4000 Kronen
zu bewilligen.
(Wetterprognose des königlich ungarischen
meteorologischen Zentralin st ituts.) Heiteres, trockenes
und tagsüber mildes Wetter mit Nachlsrösten zu erwarten. Temperatur.
Nachmittags 2 Uhr:+ 5 4 C.— Wolkenlos.
Der Troussea« der Kronprinressin Mitwe
Stefanie.
Wien- Anfangs März.
Mit dem ausgeprägten Sinne für das Prächtige und Reiche ist
die Kronprinzessin-Witwe Stefanie daran gegangen, fich aus Änlich
ihrer Wiedervermählung neu auszustatten. Seit Monaten, seitdem ihre
Heirath beschlossene Sache geworden ist, hat sie mit den Anschaffungen
fiir ihren Tronsseau begonnen. Unausgesetzt wurden Toiletten jeden
Genres- aus den verschiedenartigsten Wiener äRobt-
Ateliers in die Hofburg abgeliefert. Kein größeres Modehaus, das fich
nicht rühmt, Toiletten für den Trouffeau der Kronprinzeffin-Witrse
angefertigt zu haben. Die Zahl der Gegenstände ist so reich, dich
eigentlich jede einheitliche Uebersicht fehlt. ErwähnenSwerch aber ist
daß nicht wMger als drei greche Pelzmchr^l bestellt r—*-— ---
Rcdingokc aus Dreitschwanz, die durchwegs mit Chinchilla gZIT.
war, ein großer Tuchmantel mit Revers und Etole aus ruffischem
Zobel und ein Sealmantel mit reicher Verbrümimg von Kamtschatka-
Biber. Man kann darmis auf die Zahl der übrigen Toiletten schließen.
Don dem sant-äe-lir angefangen bis zur großen Knrrvbe, für die ja
eigentlich schwerlich mehr eine Verwendung zn finden sein wird, ist
für jede Gelegenheit, jede Witterung, jede Laune gesorgt.
Auch die W ä s ch e erfuhr eine große Bereicherung, namentlich
die Leibwäsche. Die sonstige Bett- und Haushaltungswäsche dürste mit
dem früheren Bestände gedeckt sein. Wir hatten Gelegenheit, die neu
angefertigte Leibwäsche zu besichtigen. Anspruchsloseste, vornehmste
Einfachheit stempelt dieselbe. Keine Seide, keine Fansreluches, kem
kunstvolles Gewoge von Spitzen und Mousselme, sondern die Wäsche
einer wahrhaft vornehmen, hohen Dame ist eS, die wir zu sehen
bekamen. Leinivand, die so spinnwebfein und zart ist, wie Hßftist, i"
der Hand genäht, gesäumt, gestickt und mit echten Spitze« (Valen-
ciciineö nnd dünnsten feinsten Zwirnspitzen) besetzt. Sechs Dutzend sind
von jeder Wäschegattnng vorhanden, jedes halbe Dutzend m einer
anderen Art der Ausführung. Da haben wir Hemden, die beinahe bis
zur Taille mit verstreuten, winzig kleinen Blümchen, mit Kleeblättern;-
Rosenknospen „nd Vergißmeinnicht gestickt sind. Eine schmale echte
Valenciennes zieht sich um den Ausschnitt und das Aermelchen— alle
Hemden haben, der Mode entgegen, dem Wunsche der hohen Frau
entsprechend, schmale Aermelchen. Dann wieder solche, die nur eine
ganz schmale Reihe der Streublümchcn zeigen und die in der Mitte
durch ein fardiges Seidenband, das durch einige Schlupsöffnungen
gezogeu wird, zusammengefaßt werden. Eine andere Sorte hat an
jeder Seite je vier schmale Hohlfältchen, und auf diesen lausen schmale
Guirlanden entlang; nnd auch diese Hohlfältchen können wieder durch
farbige Bänder zusammengefaßt werden, was aus jeder Seite eine
Masche gibt. Kunstvoll gearbeitet sind solche, bei denen die Valeucien»
neS-Einsütze alle Arten von Mustern bilden, Gitter, Streifen, Grecques
und ineinander geschobene Carreanx und besonders schön ist eine Art,
bei der das ganze Hemd durch einen breiten Einsatz von ganz zarter
Zwirnspitze brelelleartig durchzogen wird. Zu allen Hemdensorten sind
natürlich die Beinkleider passend vorbereitet. Von ebensolcher Ein­
fachheit sind die Nachthemden. Bei diesen dominirt die Tupfenftickttei.
Größere und kleinere Tupfenmassen sind auf den mefften eingestickt.
Bei der einen Art svllm bei einem einzigen Hemd rnnd tausend Tupsen
eingearbeitet sein. So haben es die Stickerinen gezählt.' Hier bilden
dann die Tupfen ein längliches Plastron, an das sich schmttle Säümchm
schließen, dort sind sie über breite Quersänme verstreut, dort über
schmälere. Dann kommt wohl auch ein mit Valenciennes besetzter
Berthe-Volant dazu oder ein feinplissirtes, mit Zwirnspitzen besetztes
Jabot. Und bei allen Wäschestücken findet sich links oben die Märke:
ein großes 8 nnd darüber die geschlossene Königskrone.
Durchbrochene Seidenstrümpse in allen Farben, rauschende
farbige Dessous, Kaut-cks-Iits aus weißem und farbigem Liberty mit
Spitzen reich garnirl, Combinations von Unterrock und Cache-Corset
in Einem (aus rosa Seide mit schwarzen Spitzeneinsätzen ganz durch­
brochen), Camisoles in allen Farben der Seide mit Cremespitzen
eingesetzt und garnirt, leichte Peignoirs, von denen eines ganz japanisch
aus weißem Flanell mit mandaringelben Äidenausschlügen und Blousen
im Genn: Tailleur und dann wieder duftig mit Stickereien und Spitze«
garnirt, sind ebenfalls Bestandtheile dieses fürstlich vornehme«
Trouffeaus. Auch eine ganze Reihe der kunstvollsten Sachets zum
Aufbewahren der Wäsche, der Handschuhe in verschiedener Länge,
sowie fünfundzwanzig Stück für jeden einzelnen der kostbaren Fächer,
ist mit dazu zu rechnen. Aus Tastet, Atlas und kostbaren Broktüen
find sie mit Spitzen, Mousseline nnd künstlichen Blumen garnirt. Aus
ein hellblaues Stecknadelkissen ist eine viereckige Spitze applizirt,' i«
deren Ecke je eines, der Hanswappen der hohen Frau eingearbeitet ist.
Von kunstvoller Spitzenarbeit ist auch eine große weiße Schmuckschatulle,
auf der das belgische Wappen aus Brüsseler Points sichtbar ist. Der
ganze Wäsche-Trouffeau wurde in die Hofburg abgeliefert und daselbst
in Kisten verpackt, pie demnächst an ihren Bestimmungsort abgehe«
sollen. J. p:
Theater für heute: Nationaltheater: „Gring»««*;
—X, kis marqnisne".— KüniglichesOpernhaus: „SÄfe»
kirälynöje'.— Festungstheater: „A csök“.— Lust spiel»
tbeater: „Pajkos ferjek“,— Vo lks th e ater: r K#d 6 t-
kisas*zonY u.— Magnar Szinhaz: „A Kleopitra“, «i»
Urania-Theater: -Spanyolorszäg“.
Gerichtshallr.
Ein verhafteter Fürst. Seit Jahren lebt in Budapest Fürst
Btonrnßlao E z a r t o r y 8 l i, der als Ingenieur bei einer
größeren Bauunternehmunq thätig ist. Fürst Bronnißlav ist der Sohir
jenes Fürsten Ezarlorvsli, der nach dem Aujstande unter Langiewic;
emigrirle »no dessen Euter bei jener Gelegenheit konfiszirt wurde».
Im Herbst vorigen Jahres halte Fürst Bronnißlav in Ragusa bei
einem Brückenbau zu tlmn. Dort soll er— wie es heißt— den ihm
zugetheilten Lehrling lliamens Joses Biräg bei einer Gelegenheit derb
gezüchtigt haben, so daß der Junge in Folge dessen schwere Ver
letzungen erlitt nnd die Anzeige gegen den Fürsten erstattet wurde.
Vor etwa zwei Wochen langte nun an den Untersuchungsrichter Bela
Drill seitens des k. k. Kreisgerichtes Ragusa eine telegraphische
Requisition um Berbastung des derzeit in Budapest domizilirenden In­
genieurs Fürsten Bronnißlav Eznrtoryski an. Der Untersuchungsrichter
verlangte aus telegraphischem Wege nähere Daten über den Fall und
bemerkte, daß vie erste Depesche verstümmelt angelangt sei. Das
genannte Kreisgeiicht schickte hieraus den Hastbesehl ein, aus welchem
hervorging, daß Fürst Ezartoryski verdächtig erscheine, das Berbrechen
der schweren körperlichen Verletzung begangen zu haben und auS
Furcht vor der ihm drohenden Strafe die Flucht ergriffen habe. ES
wird daher um seine Verhaslung und Auslieferung angesucht. Unter-
inchniigsrichler Drill lud nunmehr den Fürsten vor «nd nahm rh«
-inck kurzen, Verhör Über die Personsidentität in haft. Fürst
Ezailorysti stellte entschieden in Abrede, daß er den Knaben Biräg
mißhandelt habe und erklärte, er sei bereit, wann immer vor dem
Kreisgerichie in Ragusa zu erscheinen. Heust fand beim SttafgerichtS-
bore ,m S.nne des z 476 der St.-P.-O. in geschlossener Sitzung die
Äuslicierungs-Derhandlung in einem Senate statt, in welchem der
I. Ta,elnchter Julius Lenk den Vorsitz führte. Die Anklagebehördc
war durch den k. Vizestaatsanwalt Tr. G a« l vertreten, den ver-
haftelen Fürsten vertheidigte Dr. Alexander B a i ß. Wie ,-er!antey
soll der Gerichtshof beschlossen haben, dem Jusiizminisicr die AuS-
lieserung des Fürsten in Vorschlag z» bringen.


[ 2023-06-29 10:37:54.324 - 19000310 - Seite 14 ]
Telegramme des „fester Lloyd".
Fiume, 10. Mär-. (C x i «. 'S e 1 e 9 r., Sie dalmatinisch«
Segelbarkc „3« n V 0 r c n z 0" evlut bei der sogenannten
Chrenata Klippe nächst Zara in Vvolnc eines heiligen Sturmes
S ch i j f b r» ch. Die an» s ü» s P e r s 0» e» beliebende
Besatzung erlrant.
Wien, in. Mars( Orig. Deiegr.- F» unter richteten
Kreisen will man wissen, daß Erzherzog F r an; 7? c v b i 11 a n d
sich in offiiii’Ucr Weste nun Beincke Her 'Weitnnsilellung nach Paris
begeben wird.
Wien, 10. März. ;£ r ig., Teleg v.,> ,'cmer Wohnnng
ist heute »ach kurzem Leiden der Garde Vize-Wachtmeister der ton. nng.
Leibgarde, k. u. k. Kämmerer, Maguaienhansmitglied Major Joses
Bare s a y de Nagy Bares« im 61. Lebensjahre gestorben.
Pari», 1 <>. Mirs . März. Der Aktien m a 1 f t eröffnete
kaum stetig, konnte sich im weiteren Verlause behaupten und schloß
träg. Aktiennmsatz 245.000 Stück.
Wie«, 10. März. ^Or ig. -Telegr.) An der B»
b ö r s e gewann zwar das Geschäft keine» größeren Umfang, doch
herrschte feste Tendenz. Bevorzugt waren Bodenlredit Aktien, die von
der günstigen Bilanz dieses Instituts prositirten. Alpine Montan
Aktien gewannen von Käufen der Kredit-Anstalt, büßten aber ihre j
Steigerung bald wieder zum Theil ein. Den Aktien der Länderbank
kam die Vergebung der Wiener städtischen Elektrizitälsiverke an die
Oesterreichischen Schnckcrlwerke zugute.
Oesterreichische Kredit-Aktien 286. bis 28.4.80, Ungarische
° Kreditbank 186.50 bis —Oesterreichische Boocnkrcdit 244.--
dis 2:44.40, Unionbank-Mtien 1.44.40 bis Länderbant 110.40
bis 119.—, Anglobank 124.74 bis —, Oesierreichffch Ungarische.
Staatsbahn 136.90 bis —, Lombarden 26.70 lns —.Elbe-
thal 124.7:4 bis —, Dampfschiff-Aktien —bis —, Tabak-
Aktie» 142.7:4 bis —, Mai Rente 99.80 bis —.—, österreichische
Kronen-Rente 99.34 bis —, ungarische Gvio Rente 97.94 bis—
ungarische Kronen-Rente 93.64, Zwanzig-Franrs-Stiicke 19.28,
Reichsmark per Kaste 118.47, Alpine 266.7,0 bis 264.,
Rima-Muränyer 316.24 bis 314.40, Wanensabrik 189.40 bis 190.--,
Türkenlose 124.24 bis 121.40,£ euer, uchisck Ungarische Bank 128.24,
Präger Eisen 481.— tns 479.—, Brürer Kohlen 396.—, Varescr
202.— bis 202.7>0, Uligariickie Znckerindunrie 177.'4 bis 178.77,.
3>Eperzeniine Ungarische Fiwestitions Anleihe 83.74.
An der M ittagsbörse eriubren Kredit Aktien durch
Käufe eine» iSroßivekulanten eine Steigerung, während aus den
übrige» Gebieten die Geickiäsissulte antneii und die Kurse abbröckelten.
Die Aktie» der Ocsierreichisck, Ungarische» Bank stiege» bis 129.24,
iPräger Ehen 7>81, Brnrer Kohlen 3i>.4, Slraßenbah» Ut. A 13.7.70.
Oesterreichische Kredit-Aktien 237,.!MI »ack —, Ungarische Kredit
186.74), OesterreichischeBodcnkredit 2:74.- ,Umonbank 17>4.7>0,Anglobank
124.7,0, Länderbank N9.—, Bankoerenl 13.4. —, Alpine Aktien
264.74, nach Oenerr. Uilg. Staatsbahn 136.70, Lombarde» 26.7,4,
Elbclhalbahn 124.—-, Kkorsiveiibahii 120.--, Rima-Mnrrmrier 317,.7,0,
Mai-Rente 99. 80, „»gariicke Gold Reute 97.94, nngarische Kronen-
Rente. 0, one'.o-ickniche Kronen Rente 99.10, Zwanzig Francs-
Etücke 19.28, 9ie>ch,.>i,ait li».! 2, laral Üllticii 142.7.4, Tsittenlose
124.7)0, Wanensabrik 100
Schlutzknrse bor Wiener Sterte um» lUtr 30 MI„.
Nachmittag». llelcpbcmidc original '.'.stiNhkiiuua des „Pcner
Lllwd".) Schluß nachgeben: D,e. e-e JV.I Ni...i.n»na"lle ge
meldete Sleigernug bewirlte e.ne Ku:-vellerun.z -.'Aoni.iniveride.
Präger Eisen 7-80.
Oesterreichische Kredit-Altte,, 234 70 nach Ungarische
Kreditbank 1L6.S0, Oefterreichische Bodenkr.dil 2. 8. 40. Un-.onbanl
154.50, Anglobank 124.75, LSnderbant 119.-. Baulrereu: 134. 2. 4,
Alpine 267,.7g) nach —, Oesierr.-Ungar. Staatsbahn 13ü.7>») bis
—, Lombarden 26.74, Elbethalbahn 124.50, Nordwestbahn 120.—,
Rima-Mitcänner 315.90, Mai-Rente 99.84, »iigar. Gold Rente 98.—,
ungarische Kronen-Rente 98.64, österreichische Krone!» Rente 99.35,
Zwanzig Francs-Slücke 19.28, Reichsmark 118.40, Tabak Aktien 142.74
bis —, Türkenlose 124.25, Waffensabrik 100.7)0.
. Berlin, 10. März. (£> ig.- Tclegr., »Bö rieh 12 Mir
14 Min. Oesterreich Ische Kredit-Akt ien 234.40, Lombarden
29.40, Franzosen 139.40. Diskontobank 196.7.4, öanbelS'
flefel Ifdtoft 172.10, Deutsche Bank 212.—, Tresdener
B a »1 164.50. R a li 0II a !b a iik 14Ü.411, Brett. Diskonto —,
L «urahü tte 274.25,B 0ch»iner 27778), Gelse» ktrchner 212.60,
Harpener 229.40, Kiitiernia 241.—, K 0 n s 0 t i 0 a l i o n 7,91.74,
«»gar. Krone,>-N enke —.—.Spanier 79.74, L, tat jener
—, Mer idional —, Mittelmeer —Gottbarb —.
Schweizer Zentral —, Schweizer Nordost —, Fnra-
Simpio» —, Canada Pacific 94.20, Northern 75.12,
Hamburger Packctsalirt 128.40, Ast blond 124.60, Edison
—. Gr. B. Pferdebahn —, Dortmunder 140.,
Daniienbaum 1,46.—, Transvaal —.
Paris. 10. Äärz. iO r ig. Te t c gr.i jB örlc.1 12 Uhr 20 Min.
Tfoigc sranzbjische Acnte 101.90, Ftaliener 94.10. Exterieur 71.64, Türken o
27.;,o, Türken n 23.95, Ottomanbank 7,77—, Türkenlose 128.85, Te Bcc'.s
7.84.40, Rio Tinto 1369.—, Eanrand 169.—, Robinson 211.—, Lliarlered
94.50, GoldfieldS 182.—, Transvaal 06.50, Geldeithnir —, Pillage 487.40,
Randmincn 942.—, Nord Espagnc 214-.
Brüstet, >0. März. iOrig.-Teleqr.» 12 Ul,r 17, M. Erterienr
7081, Italiener Tiirten O 23,60, Türken 1: 27.1.4, B. Cttomnnc
677.--, Türkenlose l2l.5u, Türk. Tabak —, Ri» Tinio 1872.—, Por­
tugiesen 23.7.4, 6°'„ Gilbn 830.--, Brasilianer 68,70, Saragosse 282.—,
Nord Eäpagne 214.50. Metropolitain 569.—, Elceiriaucs 82».-.
Retv-Nork, 10. März. Silber 60
Wie», 10. März. i£ ri a.- T e lca r.i S v iri lns behaiipte!
b 89.60 E>„ k 9).— W.
Wien, 10. Mär;. (Or ig.-Te le gr.) Frnchtbvrie. T e r-
m i n e wegen Mangels a» besonderer Anregung leblos. Weite» etioas
ichivächcr. Üebrigcü ivciiig verändert. W eisen per F r ü h i a h r zu
I- 7JSA-. Weizen per M a i n„ i z» 67.6,8, k >.67; Weizen
per, Herbst zu k 7.88; ,H a s e r per Frühjahr r» k .4.20, k .4.22:
H afcr per M a i 7- n n i zu I. 7>..!0, 5.31; 8 a s e r p e r H e r b si
z» k 5.58, 5.60; M a i S p e r M a> 3 n n i zn k .4.44, k ;>.474; )i o g-
gen per Frühjahr zu k 6.5.4, 6.56: 9! oqgen v cr M a i- 3 u II i
zu k 6.671. 6.6,4: 9! o a g c n p c r ö e r v si zu k 6.78. k 6.81; ■);. u.
reps zu k 12.90, k 1:1.—.— «Netündiat wnrde«: 6U0 Meierzentner
ili o :ui c it.— (rffeftiv marft: (Mcfdiäft noch wenig^ciitwickelr, ioweil
ersichtlich, behanptetWeizen die vollen Preise von, letzten Samstag, wogegen
Kogge» HIN 5 Heller höher gehalten in, welche 2loance der Äonsiim aber
bisher nicht beivitligi.
Korse- «nd Handelsnachrichlen.
Budapest, 10. März. (Waaren- und Esfcktcn-
b ü r s e.) Produkte ohne Verkehr. S ck> w e i n e s e t l und
Speck iwtirt höher.
Es sc kten g es ch äs i. Die Börse verkehrte heule in srennd
licher Ttimmnng und ivaren speziell die beiden Kredit Aktien
bevorzugt. Der Gesammtverkehr blieb weiter begrenzt. Valuten und
Devisen steil.
An der Vorbörse wurden gehandelt: Ungarische Kredit
bank-Aktien zu 747.-- bis 747.7ä>, llngarischc Hvpothetenbank zu
466.G1, Riina-Muränner zn 631.50 bis 634.—, Straße»bahn-Attien
,i! 669.40 ine 670.-- iAlles prolongirti, Oesterreichische Kredit Aktien
zn 752.90 bis 754.60, Oesterreichisch'Ungarische Staatsbahn-Aktien
zu »56.7,0.
An der M i t! ag s b ö r s e kamen in Verkehr: Ungarische
4° „ige Kronen Rente zn 93.911. Budapefter Bankverein Aktien zn
182.—, Fnnerstädter Sparkasse-Aktien zn 204.—, Salgö-Tarjäner zn
616. -- bis k,l7.—, GanLsche zn .-17S< 1.—, Stadtbahn zn 841.-
bis 840. -.
Auf Lieferung wurden geschlossen: Ungarische Kreditbank
Aktien zn 747.— bis 752.20, Ungarische Hnpothekenbanl Aktien zn
464.7,0, Oesterreichische Kredit-Aktien zn «53.50 bis 756.—. Rinia-
Muränyer zu 631.7,0 bis 631.—, Sirabenbabn-Aktien zn 669.— bis
bis 672.7,0, Oesterreichisch llngarischc Staatsbahn Aktien zu 647.—
bis 656.40.
Zur ErklärnngSzeit notirtcn Oesterreichische Kredit-
Aktien 7:45.20.
P r ä m i en g e sch ö s t: Kursstellung in Oeiierreichischen
Kredit-Aktten aus morgen k 4.— bis k 5.—, aus acht Tage k 12.—
bis k 14.—, per Ultimo März k 18.— bis k 20.—.
Bei der heutigen Medio Prolongation wurde» folgende
Sätze bezahlt: Fair Ungarische Kreditbank Attien k 1.10 bis
1.50__i5 1 .-j"/ 0 bis 6 1 ,,°/ 0 ), für Ungarische Hvpolhckcnbank Akücn
k 0.75 bis k 1.— 15%% bis 6 3 für Ungarische Eskomprebank
Aktien k <1.40 bis k 0.85 (54,% bis 7° o), für Riina-Mnrnnner
Aktien k 0.90 bis k 1.60 ;4' bis 6 3 4 u n ), für Straßen-
baIm Aktien k 1.40 bis k 1.80 (5%o o bis 7«»>, für Stadtbahn-
Aktien k 0.55 bis k 0.80 (6% bis 7’ ,,°;,j.
Die Kurse (in Kronen- schließen wie folgt:
„»»«..»kiiiii DlB Xoe»o der unter a--d) notirten
SIUUUIHU. t(r, kt6n verlte i, en ,| oh flir je l00 K
«} Ungarische Staatsschuld.»
Üoldrente 100 G, Gitldea Geld Waare A. f. d. Eis.*Th. i G. GeM Waare
=-= eto K 88.— 98.50 ioi£ —= 240 K. 81.50 82.50
Goldrentepr.|Ultirr.oMHrz 98.— 98.60 rräm.-Anlelien v. .7. 1870
Keilte in Kronenwähruug 93.75 94.15 11. 100— 200 K 163.50 164.50
Rente in Krnnetm&brung Ung.Schaukr.-AblOsimgs-
pr, Ulfimo März93.75 93.96 Obligationen-- 98.60 99.36
Rente in Kronenvv. I'/,^ 84.50 85— Ung. Gruudeatl.-Obligat. 52.60 93.60
Ostb.-Staatsani. i. G. lOÖ Kroatisch-slaTon. Grund-
G. G.= 240 K 100.50 101.60 entlastungs-Obligat.94.— 85.—
F-isenb -Anl. In G. 100 G. Iheiss- und Szegediner
G.— 240 K. 100.75 101.75 fl. 100— 200 K. 141.75 142.75
KUenbahn-Anlehen in S. 99.76 100.75
d) Oesterreichische Staatsschuld.
Rente In Noten Mai-Nov. 99.— 99.50 Rente in Silber--- 99.— 99.50
Rente in Noten Fbr.-Aug, 99— 99.50 Goldr. 100G. G.= 240K. 98.25 98.75
Rente in Silber..—. 99.— 99.50 Rente in Krcmenwälmuig 99.— 99.50
<^) Fremde Staatsschuld.
Bosnische Staatsani.-4°i 90.60 91.50 Serbische Präm.-Anl. 2?* 76.— 77.50
Bulgarische Staatseisenb. Serb.Pr.-Anl. mit iisterr.
Hypothekar-Anleihe— 86.— 86.50 CberstempelUDg t°: e --- 77.— 78.60
d) Andere dtfestUche Aalehen.
Anleihe der Uauptstadt Anlehen derTenies-Bt-ga-
Budapest 98.— 98.60 thal-Wasserreguliruugs-
Anieibe der Hauptstadt Ges. 93.75 94.50
Budapest 18V7 4"» 93.60 94.50
Aktien vea BuüctD.
Anglo-Gesterr. Bank... 298.— 300.— Üng. Hvpolhekenbauk
•^Bpeater Bankverein 'v] 0 182.— 183.— pr. Ultimo Miirz 4L6.— 465.60
Erste Ung. Gewerbeb... 334.— 338.— fng. Handels-Akt.-Ges. 430.— 426.—
Fiumaner Kreditbank.. 170.— 176.- Vng. Esc.- u.Wechsler!*.—
Hauptst. Bank-A.-G —.— -- L'ng Esc.» u.Wechslerb.
Vaterl. Bank-A.-G 226.— 228.— pr. Ultimo Miirz.. .. 498.50 499.60
Hermes U. A.Wechselst. 230.— 240.— Zeairal*Hypothek.*Bauk
Kr.-Slav. Hy]iothekenb. 220.— 224.- ung. Spark. 950.— 975.—
Uug. AHg. Kreditbank. —- —.— Oesterr. Kreditanstalt.. —.— —.—
Tilg Allg. Kreditbank Oesterr, Kreditanst pr.
pr. Ultimo März. 751.— 751.50 Ultimo M6r* 754.80 755.20
l’ng. Bank f.lnd. u.Han. —«Oesterr.-Ung. Baut -—1790.— 1800—
Ung. Bank find. n. Han. -PesterUng. Kommerz..2760.— 2766.—
pr Ultimo März 195.— 197.— Urdonhank 616.— 618.—
Ung. Hypothekenbank. ——.— KroatUcheKommerziaih. —.— —,—
Aktien vob Sparkassea.
*Iuner»tädt«-r Sparkasse. 204.— 206.— Ver.Bpesterllauptst Sp. 2250.— 2260.—
Bpe t'*r IN. He?, Spark. 224.— 228.— v l'ngarische AHg, Spark, 575.— 680.—
•Bpesi-l lisabeihstadt.Sp, 160.— 162.— «Ung. Landes-Zeinr -Sp.1460,— 1470.—
•Speat Sj- ii Pfaudl.A.G. 420.— 424.- «ICrste Pest. Vaterl .Spark. 16940— 16040—
AktltB tob AsMkBrtBg'fieseUftchalteB.
Wiener Versicher.-Gcs 410.— 430.— Uloyd ung Rdckvers -G. —.——
Wien.Lebens- u. Renten 640.— 560.— «U.Hagel-u.Rdokv.-A -G. 220.— 224.—
J !-steUng.Al!g.Vers.-G.Ö525.--' 5675.- Nationale Lnfall 199.— 204.—
i .■-u.-l^re Pest.V.-A. 5"# 190.— 196.— Rannouia Riiek7.-A.-G.1300.— 1860.—
Aktiia voa OampfmfiAlea.
roncorilia-Ppsro.-A.-G. 460.— 4M.— Fester Wal/.raiihl.-Ges.- 960.— 1000.—
1.Ofen-Pest.Dplm.A.-G.lOaO.— 1040.— Müller- u. Bäcker-Dpf-
l;]i»al>eth JJampfm.-U.. 430.— 435.— A.-U. 423.— 430.—
Uoinsen-Damptiu. A.-G 288.— 272.— 1‘eater \iktoria-Dampt. 290.— 295.
Aktien tob Bergwerken and Xiegell&briken.
BpestcrZiegel-n.Kalkiir. 200.— 202.— Kohlenbergbau u .Ziegel. 450.— 460.—
Bpest-S;*.I.örincz-Zglt‘.._ 360.— 370.— Ung.Asphali-A.-G. 382.- 396.-
V. Ziegel- u. OmentHn-, —30.- I. A, kohlenbgh. A -<% 180.— 134.—
Nordn. ver. K-'hlenbgb. 262.— 264.— Ins. l'srut.f.. hen en:-
*l>hern. Berg. u.Hüttenw. 238.— 240.— und 150.— 160.—
_lstVi\n"-ZiegekM-A.-(.i.. 90- 100.- l. Kcrsrui-ehe iT-A.-li. 234.— 240.—
Kaschau-Souiod. Sieink. —.— .— Petersb. Ziegehnd. A.-G. —.— —.—
Kis-ScheeerGranit-A.-G. 280.— 290.- r xarjaner KohleahiviJ. 615.- 617.-—
''Steinbr. l>snipf/ieg.*tl._1050.— 1060.--- Neustitt. /.*eg u. Klkbr-236-— 238.—
Aktien v«n Suenwerknn und MaschiBeniebrlken.
1.ti.landw.MßscJi.-A.-G. 220.— 240.— Rjn. Mur,-Salg,-Tari K
* bünubhis-Schoenichen pep\ lumo Mkiy ... 631-— 632,—
iv'luffbau-A.-G. 160.— 164.— Sohlick’sehc E u Maxell 316.— 319.—
Gaor&rGo.. E. u. il*seh.37«0.— 3810.- Teudh.sls u. Diitrfcü
Nicholson-Mascliinent.. 216.— 222.— .‘lasciiineui ...... 204.— 212.—
Riinani S.-Tarj. r.-A.ü. .— \\ citi.Maach Wggt'.u li. 325.— 340.—
Aktien von Bacbdruckereien.
r Athenäum“ Ruchdrack. .Kosmos“- Kunstanstalt. 13.— 30.—
Aktien-Gcselischstt ... 670.— 680.— ..ballas” ht. u I>rucket'e:365.— 366.—
]'r«iikliu*Gei»elischai't.. 529.— 535.— *l'esterBuchdruck.•\ -ü.2680.- 2720.—
Aktien diverser Onternehaiuujen.
r AUg, Wagtionleih-G. .'»^1070.— 1090. -- -Huugai ia* Kunatd --• —.— —.—
IU..AU*.Klektr.A-G. 5-% 238.— 240.— JordauLorter: A i} P-A. 90.-—
'• Evst.I-u£.Sehri{ig.-A• G. 272.— 276.— .steiul.r bürg B -zi.vrei 164.- 166.—
1.1_ ,^ivhas«. u. K.• A.-G. 900.— —.— Lngar. /nciif-Mndnstne-
I V Aktiet)bierhrauerei2360.— 2380.- Aktien-t«. 2145— 2160.—
* 1. V Hr>i>ieuvieti-Mastii. 471.-— 481.-- luc. Elektri.-itäts-A -G. 276.— 278.—
Ki'ateiiug.'sranep.-A.-G. —Intern. LJektricitätsges. 575.— 580,—
Kistel’r.g iii.itt-l-A, ti... 460.— 466.—- int.'ft aggouleibA -C-r r >",1010-— 1020.—
l.U.^pod.u.KuocUetmf. 806.— 316- (irand Hotel Rr.v&! 60-— 64.—
> imu.Reiisscliai-A.-V’..-3100.— 3200.— Sieged.Hautsp.-t -A-G. 600.- 620.—
Gschwiudt ccueSpritthr 940.— 950.— TabakrejJie-A-H iiivk R 274-— £76.—
Aktien vea VM’kekrs-Onternekmnacen.
„Ad:ia- -Seeschiftf.A.-G. 512.— 614.- SUdbahn pr Vh Miirz 128.- 129.-
Bp.Straßsenb.Aktien j I>onau-Dpfschiffs-A -G. 766.- 770.—
Bndap fttrassenb, Aki. Kascb.-OderbergerBAhn 967.— 369.—
I»'i- i'ltimo .Mai/ 670.— 671.- ling.-Gaimsche Kisenb. 405.— 410.—
svts seubahn-G.'Sch .420.— 425.— Lug. Wesibaho--... -- 430.— 436.—
Bpteter elektr. Stadth. 340.— 341.— Oesterr.• lingar staats-
Rpesttr elektr. Stadtb. bahnen—
Gen.-Scb 139.— 126.— Oe»t.-ung. -Akt
Bpest-Neupester eiektr. per l it. März 856-60 t57.—
Strasicnhahn 140.-- 150.— I unfkirch.- Bares Kisen-
bahn 424.- 426.—
ra»ilika-r.ctse........... 12.25 13.25 Lng. Rothe Kreuz-Lose
BasiHka-l.use 0. Velierst. 13.30 14.30 leberst 22.25 23.26
Pramien-Anlelhe d. Stadt Ital. \eremv. Rotheu Kr. 22.— 23.—
W ienJahre lST-i 389.— 393.— 3t»l.\.v.RothenKr.d.Leb 23.- 24.—
.du sziv'-Lose— 6.25 6.75 Oest.Ges.r.RatbeoKreu?.« ©.50 43.80
..b'sziv-1.os.mi. I. eberst. 6.75 7.23 Oesterr. Kreditaust--- -- 33u.— 399.—
Vng.lwfht* Kreu2-Lo*e.. 18.75 19.75 Pilffy 132.— 134.-
Vftlnten.
K. u. k. Dukaten, Münz 11.44 11.54 Kranz. Bankn. (löQFr.)-- 96.25 96.56
K, u kun. Dukaten. Rand 11.36 11.46 Italien. Bankn. (100 Lire) 90.— 90.30
kiM'ianes-üoldstuck« ... 19.29 19.32 Humän. Bankn. (100 L«i) —.— —•—
SO-Mark-Goidstaeke 23.« 23.73 Serb. Bankn.(100S.-Din.) —— .—
DeutscheR.-Baist ^ooM,) 116.36 UÄ.66 Rubel 296.60 866.26
* K* Cenpoo
Affisterdam
Brüssel 4"
VielNlkVil (vbta).
200.10 209.60 Italienische Banks,!. 5^..
Rar!s 3'
90.- 90.30
..- •-— —.— —.— •>,!.# 96.30 96.60
S 0 ®» 0 ®*«'# 242.80 243.20 Sehweiaer Baokpi. ö 96.60 95.90
DetttschfBaukidäuef.y:''« 118.40 118.70 St. Petersburg 5‘-?;—
15 e t v r i& c 6 c v i dt t. Das Ausgehst war benie mäßig und
belbeiligten nck, auch nur einige '.Wühle!! beim Enillniie, Der Umiatz
betrug ckll.tXtt) Meierieinner Weit
veränderte Preise erzielte»,
Verkanst wurden:
W ei ze n, Theiß- I"t> M;
zu n.t-ck'-,'>»> M„r- kn> z»
,)IX> Mttr, 7n 10 <,
UI 7.6.), 11K)0 ',).){Ili'," 7.'';u
-besetziAlu zNliir. i-'- ui
Nl 7,80, llOii» Mttr. 77,> zu 7,
drei Monate.- Peiler Pode
Mztr. Tb; U 6,07,, luo Mitr-
I*! 'Mztr. 7b-.:, ;u 7.7,0 ideietzt-
iS z» 7.SO, 100 Mur, 76 ;n
1(X)0 7s 7.67», 100 g,
77 u, 7.7o, i(H» Mu>, 77
7.6.,, 7,00 Mur, 71 7, u, 7.60,
drei Pionale, Verskereker-
Monate.- Liebenbiirger 200 A,, ..,
Vaestaer l.(M Mur. 7-1 zu T»■_: 1 ., per drei Monate- Srirnner
tt »00 Mue, 7,! ii.so .bciciit■, per drei Manale,-- Magazin
6,>00 Mur.. T. J ,;u 7.6.7, per drei Mdiune.
Roggen 700 Mztr. zn 6.1", per Kaste. Parität.
<)> e r il e 700 Mur. Ui 7.77, ver Kaife Parität.
Rvlhtle< >7 Mztr. zu >6. ab riiciiistalioii, per >iaste.
L» z c r n c r 7,0 Mur. ;» -l7.-, per Kaste.
Termine. Bei geringem Verkehr blieben die Kurie sialio
Getinlidclt wurdcn: Weizen per April zn 7.77, 7.76,
_ T. 4 7, 7.77: Zb e i z e n per Otlobcr zu 7.70, 7.71,
, 7.77, 7.67, 7.70; Weizen per 7>i g> ;>i 7.7s: R v g g e n
per April zu 6.cki>, tl.ckll, 6.-_’s; ;)( g g g c„ p e r L i i o b e r
z» i!.7>'>, 6.17. *>.47; '6in[5 pcv 'Jini ;n 7.17, 7.1:7; M a i s
>7 u l i zu 7.77. 7.rs. .0„> r p c r A p r> l zn 7.71, 7.77.
;cu
, di
c bei
u;
lstger
3t
niimuug n»
:tv.
81
;u 8.1
u
gelb
. 1
(Hl 'TIJuv- 70
w.
iu)
iUf.,
',u 7.07 1 a,
7!l
-U
7 !«i
1
00 Mur. 77
l
T.n i,
14K
1
R.'nr.
7,'
-.7 ni 7.70
><
«I 81
tuv.
78
und
7(H
> fliiti. 7),.7
loo
'»hn.
7
7 zu
7.*>
7, Alles per
1
;iv,»
77.7
;u
7. .7.',. 1000
♦;
u 7.'
jii, -J(
KI
®liu
. 7
7 zu 7.72%,
-
dduf.
>8 ;u
7.72%, 100
.7i
» »bc
tcius,
Ldi
KI^
itr.
f* '-u 7.70,
17.
■’> ;u
7 .•
ige
300 Mzir-
i
i.i;o
d>ei
dü
U, U
K)
'.7i 71. 77 ;u
V
70 '.IIJUV.
7.)
.Vit.
,4.7,
,_ Alles per
1 '))
tur.
77
ui
7.:
-7, per drei
iuiv.
7.41
I.6S
p 0 V
d'S schließen:
W eizc n p c r
A p r i l
.47 G. 7.46 W.
Weizen p er Lliober zn 7777 G., 7.71 W.
Roggen p e r A p r i l zn <-.W «)i, 6.'_>7 W-
R o g g e ii per O t l o b e r zn 6.46 G., 6.4s ')«.
M a i s per Mai zn 7.14 G., 7.17 W.
Hase r p e r A p r i! zn 4.72 G., 4.!>st W-
Kvhlreps ver Anglist zu Ick.7," G., 12.60 W.
-
Minden külön ertesites helyett.
özwegy Schweiger AdoltnS s/.iii. Dräch
ZsuzeSnna ugy sajat m int sogorai Schweiger
Härton, Schweiger Vilmos, Schweiger I7,g-nrnöi: Schweiger Szidonia,
Schweiger sziil. Basch Berta, Schweiger s/.iil.
Stransky Eugenia, testvere Langfelder sziil. Brach
Julia, valamiiit az egt-sz gyaszolo rokonsäg; neviben
megtört szivvel jelenti forrön szeretett ferjenek, a leg-
jobb testvemek. sügornak is roknniial:
Schweiger Adolf
urixak
folyu t’-vi märezius bo 9-iin, esti 6 ürakor, eletenek 6:7.
eveben rövid szeuvedes utau (ürtent gvaszos clfaunytät.
A dräga liaiott hiilt tetemei folyii bo 11-eu,
delntän 3 ürakor, fognak a gyäszMzbül: VI., Andrässi*
nt 120, a kerepesi-üti izr. «irkertben 6rük nyugalomra
tetetui.
Budapest. 1700. maivzius hü lo-iiii.
Äldäs es beke poraira!
l
A masjar leszamil«!« üs püuavaKübank
igazgatüsäga in(4v ineg-ületüdessel. jelenti holen,es tag
Pin all
Schweiger Adolf
urnak
i In> 7-eii turient pväszos t:ilmnvl;tf
A uiea-buMo"»», ki t,,!,!> inint, üven at voit igaz-
gaiiwÄ^imk |eles tasja. Imzjtü t<>vükeii\ st'güvel uiind-
i>) (tsank eiisuieresL» es inkonszenvet (-! ckeineiie ki.
Kiulapesleii. 1700. »uinzhis lo. isjs
Knilüke maradand« lesz kiiziiltiiuk.
grosses
Qcschä/tslokal
innimt geigmnigcn Hof- »üb
Keller- «asa/.iiien. jouiie
AAaarenaufziig pro
Movember a.
im .')gtz'e )Nagy-Korona-
utiv.a 1' uenuictliei, l '"
3i« Neubau siöuigsgasse si( ih d
1 gewölblokal u. 2 Jiofwohnungen
per 1. Mai ju vermielhen.
1837
Urasägi lakas
eltej^re kiMo A|k»tmany4iteia 7
meiy all: üt utczai (egy nagy ebedlö-
lerem\ egy udvari szoba, ket elü-
szoba stb.-boi, azonnal Tagy mijns
A|keimany-iiteit 7. nie. t. tutetet i?67
! D i o er ii c 03 c II eint I n t h s i tz» Ii g d e r
O e st e r r c> ck, i s ch U n gar, s ch e n B a» k i n B n d a-
p c st.) Au- W i e n wird uns berichict: Räch hiehcrgclanglen
Mitiheilnnge» wird sich die erste tstenerglrathssitznng der Oesterreichisch
Ungarischen Baut in Bndapeit am 22. d. 3)>. dem Ereignisse ent
sprechend solenn gestillte». Seitens der ungarische» Regierung wird
eine Begrüßung des Generalratbe» slaltsinden, und der Gouverneur
wird in einer Ansprache die Bedeninng der neuen Einrichtung der
nbivechjelnde» Abhaltung der Geueralrathssitznngen der Baut in Wien
und .Budapest kennzeichnen. in Ehren der ltzeiieralrälhe werden auch
Diners gegeben werde».
i Staub d e r O c st e r r e i ch i f ch U n g a r i j cl> e n B a n k
v o m 7. M a r z. i B n n t» o 1 e n u m l a u j: 1.271,300.000
Kronen> 18.o44.000Kronen-, 3R c t a lisch» it: 1.18:7,637.000
Kronen i J- 1,747.000 Kronen >, 'h ovtcfeuiile: 272,006.000
Kronen (— 7,764.000 Krümmst L o m bard: :7I,704.tttXt Kronen
(st- 17,6.000 Kronen st st e n c r s r c i c B a n l» o l e n r e s e r v e
236,7I3.0ti0 Kronen Ist- 17,6:71.000 Kronen.)
«Der Börseralhi bat angeordnel, daß die Aktien der
B n d» p c st e r 2! l l g e m c i» c u Elektrizität-- A. (3. von
heule gngcfnngen er Eoupon -- 12 Kronen und mit 7 Perzent
lautenden Zmien vom 1. ststnmer 1700 zu handeln und zn »otireii sind.
(Schi f s s v e r k e li r a m E i s c r n e n T h o r.)
Wie aus O r s o v a iclegraphirt wird, passirte heute ein Schlepper,
enthaltend 3000 Mztr. H irse aus B r n i I a. mit BeNimmnngs
ort B u d a p e si.
Spiritus.
Budapest, 10. März. (Original-Bericht.) RohspiritnS
noiirt k 36.70 Geld. k 3 t.— Waare.
Wir en 1810
die schönsten PERSER TEPPICHE
von AS fl» aufwärts.
Sparber& Schwalbe, iv. Bez., väczi-uteza 17.
---------------- l»as f.okal ist zu vergehen. =======
Verloren
goldene Xrtmemilir sammt
Mette und Breioque.Abznzebe!,
gegen sehr gute Belohnung beim
IVausmeister. VI.. I?seu-
gery-nteza is. iö47
Original englische Zuchtböcke
auf dem Zuctif-
11, und 12. d, M,
am
im Tatiersall,
1810
A Bits I I It p|(IO Zuchtvieh-Importeur,
wOWall ll** v A euseere Kerepesarztrasee 1.
Kercskeöclmi iskolat vegzett /iatal emder,
ki a uiafryar üs nemet nyeivet egyarant birja, gyakernokul
felvetetilc. Kizouyitv;itiy:mtsolatokkal felszerelt t'olyamodvauyok
a luctesi i^enr me^jeUilesüvet a Bücsi biztositö tarsasäg föiigynük-
»egeliez Miskolezra lntüzendäk. 18:70
-Ucrfniif der .Kuustneneiistände eine« bekannten
z urT Waffen,'IVppiclie, Bilder, altes Porzellan.
G-elegentieitslsauf!
Moi'.iag, Dienstag, Mittwoch, Donnerstag Vormittags 10—I Uhr,
Nachmittags 3 7 Uhr. Andrässy-üt 27, oberhalb (’atf
Orcehsier. Mezzanin. Eingang balazinliiz-utcza. 1857
*g ^BRAUEREIH.HAGG ENMACHERJUN?
tn 25■ J m* Ki nililklell J. #1i74rlllrii4tl O
S f IBa7Tp|HTHWt TV _—_ i o
u» ss IkVl fi| il ,f y m IfTn elf
; S. w l u bestellen: BUDAPEST V- KADAR-UTCZA 5-
,^ Provin z HA 6 fiEffMACHER Kbbänya -I-HAfiGENMACHER Budasek
lil
Wasserkraft
konstant van 80 bis 100 Pserde-
kräslcn für ein industrielles Unter*
nehmen 'gesucht. Gest. Anträge snb
,.Sz. B. U. u nn die Adm. d. Bl. 1842
GStrsirisLüurrasI E. Lichtwitz St Comp.
Reines Destillat," v“ w'
mttfttnfüiifnit', “iv'vramnui tefevrernt,|
k. u. k. Hoflieferanten, Troppau.
In allen .uödcrctt.?vep7pei- u. Delikaressell-
i'anNim.acu crdaMich. 137.»
Für Reisende nach Italien.
Italienische Banknoten und Kreditbriefe auf
italienisclie Plätze sind an unserer Kasse in Fiume stets coulan-
tcst zn haben. 1604
Fiumane r Creditbank (Aktiengesellschaft).
Die staatlich konzessionirte Anstalt sitr 227
Idioten und Schwachsinnige
in l'elsiicz (Komitat Gömüc) versendet aus Wunsch Prospekte.
omm
und FISCHBLASEN, feinstet
Pariser Fabrikat bei
POLOAR SAWDOR. Elisabethring SO.
Platzagenten -*C8
der Liqnenr- und Bmnntiueinbranche, unbescholtenen Eharak-
ters, werden ZNM sofortigen Eintritt acceptirl. «r»n«r
Blksa, es. üs kir. udvari szällifü, Kerepesi-dt 45. az. 1881
Installation von Kohlensäurebädern H( &K
übernehme»: vr.W»g»»r£ Cie.,Vereinigte Fabriken aUKom.-8es.
Budapest. IX., Tinodi-utcza 3. Wien, XVIII., Schopenhauerstrasse 45.
■ Prospekte gratis und sranco. 1647
ita"-l>iiplikator, neuester und vollkommenster Ap­
parat, um Briesc, Dokumente, Zeichnungen :c. zu vervielfälltgeti.
Giebt auch^von Manuskripte», die mit gewStmticher Tinte, Kopir-
stist oder Schreibmaschine geschrieben sind, perfekte Abzüge. Kein
llmschmelzen der Aiasse, keinerlei stiebenanSgaben, Papier rollt sich
nicht znsannne», Handhabung höchst einfach, reinlich und rasch, große
Dauerhaftigkeit. Der Apparat ist immer znm Gebrauche bereit, belie­
bige Anzahl von Mannskripten kann in wenigen Minuten nach­
einander abgezogen werden. Preise von Kr. 15.— aufwärts. Pro­
spekte gratis. Platzagenten gesucht. Generalvertrelnng der „Aita",
Budapest. V., Mürleg-utuza 11. 1841
Original Pilsner piaschenbier
an» der weltberühmte»
Menbrauerei
begründet 1S6V
ieriiec Münchner Pschorrbräu und Dreher'sche« Kronen,
hier, versendet in täglich frischer Füllung in Flaschen und in Fässern
bei garantirter Haltbarkeit der Generalvertreter und Hauptdepositenr
für Ungarn
Heinrich Peissel
V., Väczi-körut 19.
P. 8. Außer den bereits in Fiume, Agrain, lrad und
Kascliau errichteten Bertretmige» beabsichtige ich solche in allen
großen Provinzstädlen zu errichten. Diesbezügliche Anträge erbitte
mir direkt an meine Adresse. 1703
!!! Voranzeige H!
Am Sonntag, 18. März 1900, nenerdings Verzapsnng von
Alünchener
Inzwischen Anstich vonorig.Aiüilchener
bei K. Esalänni's Nachfolger GtZA NEIISZIEDLER,
Franziskaner-Bazar. 1874
SOMASST ^"^stalcr Lacherfolg! 6ebeMer Schwartz.
2 ine. Ori.uiial.Bariele-Parodifte». ferner Gastspiel
MITTiATn btbhschen Operetten-Oesellschaft unter
m Ä V Ch. Wolfsthal und M. Weinberg.
ro, Prazis 7 Uhr: Alexander, Kronprinz von Jeru
FRANZ ALBRECtlT. Salem. Margen. Nacht». 3>(,Uhr: Rar Koohda.
Ersten pilsner
’OLIES CAPRICE
H6vay-utcza
♦♦» I 8.
s z ä m.
10 ürakor: Heute: Um !0 Uhr:
Kzenznvziüs iffdovsAx!
SWHiiniseii rs Delila.'SO
;ju'.u Schluß:
Blonde Beutle». "WU
nagy sdreiarnek
Erzsebet-kiiriit. 27.
(CAMBHliidj
Ma it mindsnnap hgtUMtzliz hSUgÜSsSSsis. Szabad be.nensi
** lij szepanik!»« S/.l.-lsHau-siir.’
Heute Abend»
—— von 8 Uhf ab
Koaaert
— 4 er beliebten—
Naüonal- Musik- Kamelie:
_ IHSaloarl» Käroly.
ÄNOTITS’ HOTEL HETBOPOLE
Hbu'.ü Ab 0 ,idi KONZERT dar baltebtsa
MmiltbapeUa su
Ifj. O lal» Jögst.
_ Verantwortlicher Redakteur: D». Max Aalt.
Druck und Verlag der Pester Llayd-Gesellschast, Ändapest, DorottNa-ntez, ich
Vanmtwortlicher Letter der Druckerei: Nuawt R ü l l s k
Ho«««** ^ifrnifmckfV Hflniminra

