
[ 2023-06-29 10:47:53.276 - 19000728 - Seite 1 ]
Abonsitta«nt ftir dl« ö*terr.-nagar. Monarohie.
Für den ^Pastar Lloyd“ (Morgen- und Abendblatt)
(Erficheint endi am Morgen n«h einem Feiertage)*.
Für Budapest: I «tFeMwmn«i»|i
C.sntjhbrilch 44 Kronen— Heller J Qanijihrlleh ... 48 Kronen— Heller
HalbjHirlleh.. 82 Kronen— Heller Halbjährlich 34 Kronen— Heller
Vierteljährlich ... 11 Kronen— Heller I Vierteljährlich ... 12 Kronen— Heller
Monatlich. 4 Kronen— Heller I Monatlich 4 Kronen 40 Heller
«t Mgamter reetverienlnng 4 m AhenählattM »iertelJihrUeli 2 Irma mehr.
Man prännmeHrt «r Bndapeat in der Administration de» Poster Llurdo,
Dorottya-ntcra Nr. u. I Stock, auaaerhalb Bndaoeet mittelst Postanwelenng durch alle
Postämter.— Für Wien auch bei Herrn. Ileldaehmldt (I., Wollteile S), wo-.
selbst einreiste Nummern an haben sind.
SSE
Inserat« werden a»geMt»«ieii:
gnSaseet In dar Admlaletrntinn iu
„mn» itoTD“
ferner; fndenAssoncen-Hzpedttlonen
llwnaeneteln* Vogler, A. V.
eoläberffer, A. SKesel« Bern­
hard Eekttcia, t. Blorhner,
j, JD. Fleeber, Teiuer Öjni»,
Leopold Ojrola*
Tm Auslande: ©. L. Daube 4k
Comp. Franksart n. M. Com­
pagnie Generell) de Publicite Etran-
g ere Jobs F. loses 4k Cie.,
Parie»3i,rueduFaabrg.Moutniartre.
O
Kiebennndvirrzigster Jahrgang.
RsäaLtion und A-ämLnlstration:
V., »orottja-uteaa sr. 11, I. Stack.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt.
Unfrankirte Briefe werden nicht angenommen.
Einzelne Nummern in Budapest MSB Heller,
in der Provinz 14 Heiter !- allen Verschletulokaiu.
Samstag» 88. Kali.
io»er»te werden aHzennamen
I» Wie* s
IM A. Oppeiik, Stobenbastet
Nr. 8; ftsdeif Messe« I.» Seiler-
st&tte Nr. S; Haasensteis 4k
Toller, I., Waißschganae Nr. 10;
M. Poxsonfi, IX, HÖrlgaa?« 5;
J. nasasberf, I., Kampfgas*«
Nr. 7; Heinrich Sohalefc, I.»
Wollseile Nr. 14; M. Onkss, I.,
Wollxeile Nr. §-—i,
Abememeat für «aa laelnsd (Morgen- und Abendblatt).
VferteijlhrHeh bei bm mit direkter KrMMmtfMsAiitfl: för 0«utacUaod. Sertit* aa
direkter KresMtmli—tost: för Deutschland, Sertit* and
m...*— *—* "> owaww*f.^VWO—Itl« lur waol.lVIMg.H8i
■enfeeefre 18 Kronen, für tfte flkrtpes Staates »1 Kronen.
Abonnements werden stieb aufgenommen für:
ielflesbeNenbelg.PosUoBt. iSFrcs.98Cts.
BsIbsHm b. d. balg., is- 45^
BeattoWsH b.d.deutach. n HM, 70 Pf.
Efwbsbeidea^egyp., J7Frcs.47CU.
BfWfilMSftlftdb.PottsiDteTrtectiO„ 74„
ttnUesbtfideaiWl.Fostkmtera u, M,
ttsstessere b« Postamt« Cattaro 14«. 64».
Für Amerika, England, Frankreich, Spanien and Portugal kann der „Peetar T.aeb*rNew> Exchange, Maias.
»fddtrtMdsb.doiedJ'ostimt. läFrM.98C!«.
Rmnäaiea,„ rum.„
15, 73,
Raetlend,„ k. m«s.,
4Rab. 59Co$»
fterklea,„ «erb.,
14Fret.l8 Ct».
Schweiz„„ schwele.,
15, 40„
Törfcel b.d. dort. öit.*uag.„
13» »8*
Mschrnvrrichl von der Sud aprstrr Effektenbörse
—h. Gestehen wir einen Irrthum ein. Wir hatten wiederholt
der Meinung Ausdruck gegeben, daß dir Spekulation bei uns ein
Gnde genommen habe und es bei uns keine Spekulanten gebe; nun
hat sich herausgestellt, daß thatsächlich ein Großspekulant eristir! hat.
Allerdings muß znr Entschuldigung angeführt werden, daß nur der
kleinere Theil der Operationen, welche im Lause der letzte» acht Tage
die gespannteste Aufmerksamkeit der Märkte erweckt hattenMUs unseren
Platz entfielen; das Gros ging Wien und Berlin an. Aber wie dem
auch sei, wir haben den Großspeknlanten unmittelbar vor uns gesehen,
aber auch die immense Gefahr, die sein Gehaben in sich birgt— die Ge-
fahr, die daraus entstehen muß, wenn die in einer Hand angesammelte
Menge von Effekten an einem Tage znm Verkaufe gelangen soll,
»der wenn diese Hand zu einem plötzlichen Kaufe von in Bianca
gegebenen Papieren gezwungen wird. In beiden Fällen entstehen
kolossale Bewegungen, welche die gesammle Börse mit sich reißen und
Verheerungen anrichten. Diese Torte von Großspckulanten hat bereits
an allen Plätzen der Welt Schaden verursacht; mächtige Kapi.alisten
sind mit ihren Kombinationen gescheitert, denn die Kraft des Ein­
zelnen reicht nirgends aus, sich mit Erfolg gegen die Masse zu
stemmen und Strömungen auszuhalten, die durch die Verhältniffe und
Umstände begünstigt werden. In den letzten Jahren haben wir genug
solcher mißglückte! Operationen in Effekten und Waaren gesehen, und
e-s ist merkwürdig genug, daß die Leute aus dem Unglück Anderer
. nichts lernen wollen. Der französisch-englische Knpferring, der
Leiter'sche Weizenring in Chicago, der vorjährige Budapester
Weizenring, die Minenspekulationen von Barnato, früher die
Bontoux'schen Börsenoperationen, sie sind allesammt nach der
gleichen, Form zugeschnitten und das Endergebniß war überall
das Gleiche: der Zusämmenbruch. Und t>a helfen selbst
die stärksten. Mittel; nur wenig. Wir erinnern uns, vor
einigen Jahren ein Mitglied der Pariser Familie Rothschild im „Exil"
gesehen zu haben; dasselbe war hinansgeschickt worden, sich die
Naturschönheiten der schweizerischen nnd österreichischen Alpen anzu­
sehen, indeß zu Hause die bei einer mißglückten Esfcktenspekulation
ausgelaufenen Differenzen von beiläufig hundert Millionen Francs
bezahlt wurden. Und hat sich nicht bei dem großen Minenkrach vor
fünf Jahren der Chef eines Hamburger Hauses das Leben genommen,
nachdem er die Kleinigkeit von zwanzig Millionen Mark verloren
hatte? Wurde nicht znr selben Zeit in Wien em Großspekulant zum
Verlassen einer Position gezwungen, die etwa 80.000 Stück Aktien
umfaßte? Rührt nicht überhaupt die unendliche Schwäche des Wiener
Platzes von dem Treiben einer ganz eigenartigen Sorte von Groß-
spekulanten'her, nämlich von solchen, die ihre waghalsigen Operationen
mit ganz nnzulängtichen Mitteln unternehmen nnd dabei von den
Banken als ein nothwendiges Uebel tolerirt werden? Die Fälle von
Uehertreibungeu der Spekulation, sowie von Ueberschätzimg der
eigenen Kräfte kommen ebenso häufig vor, wie die Thatsache sich wieder­
holt, daß sich zu solchen Exaggerationen auch Leute hinreißen lassen, die
ohnehin über Millionen verfügen und eS wahrlich durchaus nicht
nöthig Hütten, sich in waghalsige Unteriiehmungen zu stürzen, die
gewiß.ihre Nerven zerrütten und im Falte des Gelingens doch an der
Existenz nichts ändern- Sie bilden eine Krunkheit des Verkehre- und
weiden nicht leicht ausgerottet werden, denn immer wieder
wird .die Großmannssucht und der SpeknIalionStrieb zu derartigen
Versuchen .anregen, nnd neue Opser verlangen. Vom Siandpunkte
des soliden Börsenverkehrs ist eS zu beklagen, daß die sogenannten
Großspekulante» stets eine Stütze bei den Kost nehmenden Banken
und Bantiers finden. Die kolossale Anhäufung von Engagements ist
nur dadurch niöglich und wurde auch in dem vorliegenden Falle von
einem, alte» Wiener Bankhause und zwei ausländischen Bauten
gefördert, die sich um den Umfang der Jmpegni bis zum letzten
Momente nicht kümnierten. Solle» also derartige Gefahren vermieden
werden, dann müssen die Kostnehmer skrupulöser werden bei der
Gewährung ihrer Kredite, umso mehr als die eventuellen Folgen auch
ihre eigene Sicherheit bedrohen. Bei uns ist das Unheil durch die
Ehrenhaftigkeit der betroffenen Firma und durch die verstündnißvolle
Aktion der ersten Bankinstitute vermieden worden, in Deutschland
suchen minder ehrenhaft denkende Spekulanten Schutz unter dem voni
Gesetze gestatteten Einwand des Spiels und bedrohen dadurch die
Grundlagen des gesummten Börsenverkehrs. Wenn also das Geschäft
der Effektenmärkte nicht häufige Erschütterung erleiden soll, dann muß
dem Großspekulantenthuni in energischer Weise entgegengetreten
werden. Die nun glücklich überwundene Affaire hatte für uns eine
ganz außerordentliche Bedeutung, nicht nur weil wir einer solchen
auf deni hiesigen Platze zum ersten. Male gegenüberstanden, sondern
weil sie in einem Momente zur Austragung gelangen sollte, in welchem
die gewaltsame Lösung geradezu verheerende Folgen hätte
dringen können. Denken wir uns, daß an einem oder zwei Tagen vor
der Ultimoregulirung hier zwanzigtausend Stück Kredil-Akticu, fünf­
tausend Ungarische Kreditbank-Aktien, einige Tausend Rima-Muränycr
um jeden Preis zum Verkaufe gebracht, daß gleiche Quantitäten oder
noch mehr in Wien und Berlin ausgeboten werden, und wir können
uns eine Vorstellung machen von dem Kursstürze der leiteudeu 'Aktien
und aller übrigen Papiere. Und das wäre geschehen ohne jeden zwin­
genden inneren Grund, lediglich durch spekulative Ursachen, aus
börsentechnischen Motiven znr Ehre der triumphirenden Conlremine,
die einen einzige» Menschen aufs Korn genommen hatte. Das Unglück
ist verhütet dank der in der entscheidenden Stunde getroffenen richtigen
Entschließung und dank der Wahl der richtigen Mittel. Staüe Ent­
schlüsse waren nothwendig, sie sind erfolgt und wir zweifeln nicht
daran, daß unsere Börsen sich freier bewegen werden, und zwar in der
Richtung, die durch die Entwicklung unserer speziellen Verhältnisse
vorgezeichnet ist. Wenn auch das große Publiknni seit Langem und
auch gegenwärtig noch sich der Anschaffung von Papieren enthält, wenn
also ein lebhafter Verkehr an der Börse nicht zu erwarten ist, so darf
doch immerhin vorausgesetzt werden, daß eine weitere gewaltsame Herab-
drückung der Kurse nicht versucht werden wird. Die Contreniine hat
zu liefern oder sich zu decken, und weiß, daß ihre Bilanz-Falschmeldun­
gen bei Jenen nicht verfangen, die diese Bilanzen machen, und bei
dieser Sorge wird er ihr nicht mehr einfallen, die These von der
Nochwendigkeit. einer, sieben- oder gar achtperzenttgen Verzinsung un­
serer Papiere zu verfechten.
Auch die Schauergeschichten von dem Rück falle der industriellen
und Berkehrsbewegnng werden nicht verfangen, weil ja die täglich znr
Veröffentlichung gelangenden Ausweise nichts dergleichen errathen
lassen. Die Publikationen über den Handelsverkehr sind durchwegs
günstig; nicht nur in England, Frankreich, Amerika, sondern auch in
Deutschland gestaltet sich die Handelsbilan; sehr günstig. In Deutsch-
land ist da» Resultat des ersten Semesters um nicht weniger als
215 Millionen Mark besser als im vorigen Jahre. Ein solcher Betrag
wiegt doch viel und ist ein Beweis dafür, daß vortäusig nichts zu
fürchten ist. Unsere Bilanz war nicht gleich gui, aber endlich macht
Ungarn heuer eine Mittelernte und sind etwas Erportchancen, sowie
die Belebung des internen Verkehrs nicht ausgeschlossen. Uebcrdies
gibt es eine ganze lange Reihe von Unternehmungen, die nicht un­
günstiger als im Vorjahre arbeiten und eine Reihe solcher, die beffere
Ergebnisse erzielen, als vielfach vorausgesetzt wird. Dir Eisen- nnd
Kohlen-Gesellschasten sind ebenso gut sitnirt, wie im Vorjahre und die
letzteren werden gewiß von der Kohlenthcnerniig in Oesterreich nnd
von dem fortwährenden Steigen der österreichischen Kohlenpreise pro­
st tiren. Wir können aber noch einen Schritt weiter geben. Die Aktien
der hiesigen Mühlen sind auf ein ungewöhnlich niedriges Riveau ge­
sunken und dabei noch schwer anbringlich; nnn ist es bekannt, daß
mehrere derselben sehr gute Semestralabschliisse machen nnd die Divi­
dende für das ganze Jahr sich gesichert haben. Die Lage dieser
Industrie ist gewiß eine schwierige, aber lange nicht so verzweifelt,
wie es nach den Kursen den Anschein hat, und es wird auch. der Tag
kommen, an welchem derselben jene Unterstützung gewährt wird, die
sie nicht nur, im eigenen, sondern im Interesse der Volkswirlhschast
des Landes beanspruchen kann. Und endlich wird ja die Unthätigkeit
auf ökonomischem Gebieie nicht ewig währen, endlich werden Loch die
Regierung und die Gesetzgebung eingreifen, nicht um einige Regle­
ments gegen Mißbrauche und Auswüchse zu schaffen, sondern um die
Unternehmungslust zu beleben und die Thätigkeit anzuspornen, um
Industrie und Handel zu fördern. Dann wird auch die Rente nicht
weiter abwärts sinken, dann wird sich Nachfrage nach Mlien melden
und dann wird der Effektenmarkt den Interventionen cntrathcn
können und auf eigenen Füßen stehen. Wenn dies der Fall sein wird,
wenn die innere Gesundung eintritt, werden China und Transvaal
für uns diejenige untergeordnete Bedeutung haben, die ihnen vom
Standpunkte eines Staatswesens zukommt, das sich in die Welthandel
nicht mischt, weil es zuhanse viel zu viel zn schaffen hat und sich nicht
in den fernen Meeren um nene Absatzgebiete umsehen kann.
Wiener Körsenwoche.
- 26. Juli.
_— »• Wen:« man den dieswöchentlichen Verlauf des Effekten­
geschäftes überblickt, dann macht man die Wahrnehmung, daß es an
einer Anzahl von mehr oder weniger starken Einwirkungen nicht
gefehlt hat, der Verkehr sich manchmal beleben zu wollen schien, bei
vielen Papieren auch Erholungen zu konstatiren sind, das Schluß­
ergebniß aber doch in höchstem Grade unbefriedigend ist und das
Vertrauen in eine Besserung der Verhältniffe nicht Wurzel zu fassen
vermag. Zu den Einflüssen, welche eine gewisse Bedeumna hatten,
muß man zunächst wieder die Berichte aus China rechnen- Die Mel'
düngen, daß die europäischen Gesandten noch am Leben seien,
sind zwar großen Zweifeln begegnet, aber sie haben doch
allinälig einigen Eindruck gemacht; namentlich aber haben die
chinesischen Jiitervcntioiisansuchen zu einer etwa» ruhigeren
Beurtheilung geführt. Auch vorn Eisenniarkte kamen etwas
bessere Nachrichten, speziell an? Amerika nnd Glasgow; dies,
in Berbindnng mit dem Umstände, daß auch im Inlands das Eisen­
geschaft sich gut entwickelt, gab zeitweilig dem Verkehr ein etwas
freundlicheres Gepräge. Bon nicht geringer Wichtigkeit waren ferner
diesmal wieder die Mittheilungen über die Ernte und die Chancen
des Gctreidcexportes. Man ist in diesem Punkte recht hoffnungsvoll
geworden nnd meint, daß sich wohl ein erheblicher Theil der rege
gewordenen Erwartungen erfüllen werde, sonach eine Beein-
stuffung der allgemeinen wirthschastlichen Verhältnisse von dieser Seite
wohl zu gewärtigen sei. Vorübergehend hat man überdies auch noch
die Vorgänge in Serbien gewürdigt, aber schließlich ist dieses Moment
doch sehr bald ziemlich in den Hintergrund getreten. Vielleicht von
noch größerer BedeuNmg als alle diese Faktoren waren aber- doch die
Gerüchte und Operationen, welche sich an den Fall SchoSberger kniipften.
Als deklarirt ivurde, daß die Positionen des aus der Firnm getretenen
Gesellschafters übernommenwerden sollen,da hörten die vorangegangenen
Abgaben plötzlich auf und es traten an deren Stelle Deckungen und
Rücktänse, welche starte Erholungen zur Folge hatten. Auch Stücke­
mangel trat aus Ttnlaß dieser Wendung bei einigen Papieren ein
und üble aus^oen Report einen mileugbaren Druck aus. Manche
meinten nun freilich, daß die Situation, w lange die Sache nicht
abgewickelt sei, unbebaglich bleiben werde, weil ja möglicherweise au»
jenem Reservoir bei jeder Besserung Realisirnnaen zn besorgen seien:
aber dgs hindert nichl, dgb mau im Allqemeineu doch ersrent dar­
über war, daß das große Eugatzemenl jetzt nicht plötzlich.,zpr Uk»
Wicklung gelangt. Diese Besriedigiinq erscheint auch. durchaus l>e-
grnndet. Alles znsammengesaßt, ergibt sich, daß es an siinmlrrenden
Momsnteiv nicht -gänzlich Fehtte, diese aber nicht -genügende. Krast-
besaße»,- um die Situation wesentlich .zu modn'iziren, so daß- die
Zurückhaltung andauernd entschieden das llebergewicht behauptet.
Eine Aenderung^ der gegenwärtigen, so überaus betrüblichen
Sachlage, knun vorläufig leider nicht in Aussicht genommen werden.
In Zeiten, da die Börse den inneren Drang hat, sich zn bethätigen,
werden immer die freundtichen Momente beachtet, die nngüustigen
aber so ziemlich ignorirt: jetzt ist aber das gerade Gegentheil der
Fall. Schon daraus ist zu entnehmen, von wie geringer Zuversicht
die Spekulation ersiillt ist. Prüft man, von woher eine wesentliche
Besserung kommen könnte, so findet man nur folgende Möglichkeitm:
Stimulanz durch die Ernte und deren Wirkungen, die Politik, endlich
den Einfluß der auswärtigen Börsen. Für die allernächste Aeil dürfte
wohl von keiner dieser Seiten eine entscheidende Beeinflussuiig aus­
gehen. Und wenn dies doch geschähe, wie es ja für etwas später von
der Ernte zu erwarten ist, so wären noch die paralysireirden llmstände
iu Betracht zu ziehen. Diese liegen zunüchst in der außerordentlichen-
Schwäche der Börse, in dem unbefriedigenden Persoualstandc der­
selben und in_ der Thatsache, daß schon in wenigen Woche» wieder
die ganze Misere der inneren Politik in den Vordergrund treten
wird. Selbst wenn‘ man geneigt ist, den Dingen die freundliche
Seite abzugewinnen, kann man nicht umhin, sich einziigestchen, daß
bei genauer Abwägung der freundlichen und der abträglichen
Chancen die Vernmthnng mehr dafür spricht, daß eine starke Wen­
dung zum Guten vorläufig noch in ziemlich weiter Ferne steht. Es
können ja gewiß auch ganz unerwartete Zrvischcnfälle ciiitreten, die
selbst das Unwahrscheinliche zur Wirklichkeit werden lassen, aber aus
Grund der gegebenen Verhältnisse läßt sich leider für geraume Zeit
eine ausgesprochene Wandlung in günstiger Richtung nicht geivärtigen.
Freilich ist nicht zu vergessen, daß für eine Verschlimmerung gleich­
falls keine Ursache vorliegt. Die meisten Papiere sind heute billig,
Äonvalenrs besitzen wir kaum und die Eigenthümer der Effekten
lassen sich nicht einschüchtern und hallen an denselben fest. Es ist
ein Trost, daß nicht das Geringste vorliegt, um Besorgnisse zu hegen.
Aber dieser Trost kann die Spekulation nicht aufrichten, denn diese
ivill Leben und Bewegung; daran aber fehlt es. Und da weder sür
das Gute, noch für has Schlimme sich genügend kräftige Anhalts-
pnnkte ergdben, so erscheint es am wahrscheinlichsten, daß die Dinge
sich vorläusig so weiterschleppen werden wie bisher, d. h. die Periode
unerquicklicher Stagnation dürfte noch weiter anhalten.
Uebergehend auf die Einzelheiten des Geschäftes, können wir
noch immer interessante Mittheilungen nicht machen. Anlagewerthe
vermögen keine größere Regsamkeil zu entsaften und bleiben nach wie
vor ziemlich unbeachtet. In Renten gab es zu Anfang der Woche
sogar einiges Angebot und der Kurs derselben schließt etwas ab-
geschwächt. Pfandbriefe, Prioritäten und Lose ohne Leben. In
kürkenlosen war vorübergehend einige Nachfrage, doch verflüchtigte
sich dieselbe H’t)r_ rasch. Von Buntpapieren hatten nur die beiden
Kreditaklicii größere Umsätze, während die anderen Sorten dieser
Kategorie zumeist unbeachtet blieben und sich nicht besonders ver­
änderten. Nach stärkeren Schwankungen, die mit dem Ucberwiegen
des Angebotes oder der Nachfrage in Zusammenhang standen und
vorwiegend aus Posiiionsänderunge» entsprangen, bleiben die beiden
erwähnten Ausnahmen etwas gebessert. Transportwerthe sind diesmal
nicht stärker hervorgetreten. Slaatsbahn waren gleichfalls häufigen
Variationen ausgesetzt, habe» aber, zmn Theile mit Rücksicht auf den
guten Ausweis, schließlich eine kleine Besserung behauptet. Einige Theil­
nahme fanden die beiden Nordivestbahn, namentlich Elbethal, wegen der
Erhöhung der Schiffsfrachten auf der Elbe. In Buschtiehrader und
Südbahn gab es kaum du" nenncnSwertheS Geschäft und auch sonst
war es in Bahne» ziemlich still. Straßenbahn abermals etwas flauer.
Lloud gebessert, während Donau-Damptschiff eine erzielte Avance
nicht zu behaupten vermochten. Von Jndustriepapieren sind diesmal
wieder nur Montanwerthe einigermaßen beachtet gewesen. Aus die
besseren Berichte über den Eisenniarkt zeigte sich regere Nachfrage für
Alpmc, Böhmische Montan, Präger, Nima nnd Rudolfshütte; eine
Avance konnten aber nur die erst- und die letztgenannten Aktien be­
haupten. Einige Theilnahme zeigte sich auch für Kohlenaktien, von
denen Brüxer auf einem höheren Stande bleiben. Sonst sind noch
Waffen in den Verkehr gelangt, dann Hirtenberger in Folge der
Meldung von einem Lieferiingsabschkuffc mit Schweden. Valuten und
Devisen wieder etwas steifer, aber ohne markantere Erscheinung.
Der Geldinarkt zeigt keine einheitliche Tendenz. Der Report
ist relativ billig und hielt sich Mischen 1 und 5 Pcrzent, je nach der
Menge des bei den einzelnen Papieren zu placirenden Materials;
wo Sttlckemangel wär, wie bei Kreditaktien, konnte man auch erheblich
unter 4 Perzent ankammeu, was allerdings als eine Ausnahme zu
betrachten. Im Eskompte streifte der Geldpreis die Bankrat«, was
damit erklärt wird, daß die großen Banken ihre Mittel zusammen­
halten, weil sie dieselben für'das vielerwähnte große spekulative En­
gagement benöthigen werden. Diese- Ausnahmsverhältniffe werden
wohl bald vorüber sein nnd dann sind wieder normale Zustünde zn
erwarten-
Volkswirthschaftliche Nachrichten.
FinanzirlleS.
(Die Lage des internationalen .Geld­
marktes.) Die Zinsfnßerböhimg der Bank von Eng­
land bat bisher keine ähnliche Verfügung einer kontinentalen
Notenbank znr Folge gehabt. Dieser Umstand entspricht vollkommen
der Anffaffnng der kompetenten Londoner Kreise, welche Sie erwähnte
Verfügung ihre? Zentralinstitnts nicht dein drängenden Geldbedarse
zuschreiben, sonder» darin einen energischen Versuch znr Stärkung des
Goldbestandes, mit Rücksicht aus die voraussichtlich großen Erfordernisse
der Zukunft, sehen. Daß die Bank eifrig bestrebt ist, Edelmetall an sich
zu ziehen, beweist auch die Erhöhung des Kanspreises für Gold, der
sich gestern bis 77 8 10 d gehoben hat. Bisher ist der Erfolg dieser Maß­
regel kein großer. Der gestrige Ausweis zeigt wohl eine theilweise
Besserung des Standes, indem die Notenreserve um 618.000 Pfund
Sterling zn-, dagegen der Notenumlauf um 2.11.000 Pfund Sterling
abnahm. Die Stärkung des Vorrathes um 152.000 Pfund Sterling
dürste jedoch die Ansprüche des Bankdirektoriunis nicht be­
friedigen, weshalb e» wahrscheinlich ist, daß, falls mittlerweile
kein größerer Goldzufluß erfolgt und der Privatdiskont auf 4t/a°/o
verharrt, der nächste Donnerstag eine neuerliche Erhöhung der Rate
bringt. Daß aber in England der Zukunft mit Bertranen entgegen­
gesehen wird, zeigt der Umstand, daß die vorgestern zur Zeichnung
aufgelegten Schatzbons nn Betrage von 2 Millionen Pfund Sterling
vierfach überzeichnet wurden, trotzdem noch verschiedene staatliche nnd
private Emissionen in Aussicht stehen. Wurde aber auch die Erhö­
hung des Zinssatzes in England nicht mit ähnlichen Beschlüssen der
festländischen Notenbanken beantwortet, zeigen die Devisenkurse auf
London doch den Einfluß derselben. Man notirte „Kurs London":
am 19. Juli am 26. Juli
in Berlin 20.45',-z 20.18
in Paris 25.12 25.15
in Wien 242.50 212.75—95
Besonders die Berliner N o t i r» n g verdient Aufmerk­
samkeit, nachdem der Zinsfuß erst vor Kurzem herabgesetzt wurde und
bei einer weiteren Steigerung dieser Devise eine Bersügnng der
Deutschen Reichsbank zur Abwehr des GoldcxporteS zn erwarten ist.
Das Steigen des Londoner Kurses wird durch den günstigeren Bank­
ausweis paralnsirt. Während sich der Notenumlauf vom 15. bis
22. Juli um ,50 Millionen Mark auf 1-096 Millionen verringert hat,
ist der Metallschatz um 60 Millionen anf 888 Millionen gestiegen.
Diese Zahlen entsprechen einer Baardecknng de? NotennnilanseS von
81-02 Perzent. Die Besserung der Banklage dürste der zunehmend
geringeren Jnaiisprnchnahme seitens des Inlandes zuzuschreiben sein,
nachdem das Wechselportesenille sich um 66 Millionen, Lombard um
5-6 Millionen Blark verringert haben. Der Privatdiskont varürte
zwischen 1 nnd 4>/s Perzent, Geld per Ultimo stieg bis l >/2 Perzent.—
Der Pariser Geldmarkt zeigte in der abgelaufenen
Geschästswoche große Stabilität. Der Privatdiskont verharrte auf
2 3 /t Perzent. Diese Höhe wird nicht durch größere Börsenengagements,
sondern-durch die ungeklärte politische Lage und durch das' weitere
Anziehen des Londoner Wechselkurses begründet. Für den
Fall einer fortschreitenden Steigerung gilt auch die Erhöhung der
Bankrate für Nicht anSgeschloffen, obwohl der Metallschatz der Banque
de France «nie neuerliche Stärkung vo» «der nenn.Millionen FrancS
' nnsweist. DaS Dcckniigsverbältiiiü beträgt bieünrch 84-66 Perzent.—
Der gesteni veröffentlichte Ausweis der O e st e r.r e i ch i sch-
Ungarischen B a ü k bringt eine Zunahme- der stener-
sreien -totenreserve um 60 Millionen Kronen. Das Verhältniß der
Metallbedeckung (1188) zum Notenumläufe (1312) betragt somit 90-51
Perzent. Der Privatdiskont notirte gestern in Wien 4,. S o h n, ivclche sich be­
kanntlich durch den Differeiizcinwand ihren Verpflichtungen zn ent­
ziehen sucht, betragen rund !>/« Millionen Mark. Der Liqnidations-
Ausschuß will die Klage gegen die Banken anf Herausgabe der
Depots weiterbetreiben.
Banken und Aktiengefellseftaste».
( O e st e r r e i ch i s ch- U n g a r i s ch e S t a a t S-
e i s e n b a h n- G e s e l I s ch a f t.) Der gestern in Sien
gehaltenen Konferenz zwischen dem Eisenbahnminister, dem Finanz-
minister und dem Präsidenten der Staatseisenbahn-Gesellschast wird,
wie wir vernehmen, morgen eine neuerliche Berathung in, öster­
reichischen EisenLahnministerinin folgen, in der die Verhandlungen
betreffend die Regelung der Jnveftitionsfrage der Staatseisenbahn-
Gesellschast zum sornielleu Abschlüsse gelangen werden. Das Vertrags-
iusirument ist. wie wir bereits erwähnt haben, in den Hauptpunkten
fertiggestellt; es erscheine» damit aas eine Reihe von Jahren hinaus
die Neuanschaffungen nnd baulichen Ausführungen auf den Linien
der Slalltssffcnbahn-Gescllschaft geregelt. Der morgigen Sitzung
werde» die Fachreferenten des Eisenbahn- und des Finanzministe­
rium», sowie die für die Verhandlungen mit der Regierung delegirteu
Unterhändler der Staatseisenbahn-Gesellschast beiwohnen. Die Ab­
machungen mit dem Eisenbahnministerium werden dann aus kurzem
Wege deni VerwaliungSrathe der Staatseisenbahn-G-sellschasi zur
Genehmigung unterbreitet werden.
ZN a I i o» a l e W e ch s e l st u b e n- A k t i c» g e s- l l-
s ch a s i,i Unter diesem Titel hat sich am heutigen Tage eine
Aktiengesellschaft mit einem volleingezahltrn Kapital von 500.000
Kronen konstituirt, welche das bisher von der Wechselstube der
Pester Ungarischen Konimerzialbank- betriebene Klanenlotteriegeschäft
unter Betheiligunb auswärtiger Firmen übernommen bat, mit der
Bestimmrmg, dieses auch bisher mit gmem Erfolg betriebene
Geschäft, welches— das größte Klassenlosgeschäst unseres Landes—
sich als ausdehuungsfähig erwiesen hat, ,ii erweitern und diesen
Geschäftszweig als -Spezialität z» knftiviren. Auf dem Gefchäfts-
programm der neugegründeten Gesellschaft steht außerdem die Pflege
des Losgcschäfies überhaupt, sowie aller Zweige des Wechsel-
geschäftes- In die Direktion der Gesellick-ast wurden gewühlt die-
Herren Adolf B l a u, Emil G e r g e l n, Anton H a v a S, Alexander
t». Koväcsy, (Er. Emerich Pekär nnd Adolf Z a l a, in den
Aüfsichtsrath die Herren Albert Gäl, Johann Iakab und
Dr. Bela K ä n- In der nach der konstitnirenden Generalversamm­
lung gehaltenen Direktionssitznng wurde Herr Ministerialrath und
Reichstags-Abgeordneter Alexander v. K o v ü c s n znm Präsidenten
gewählt. Die Gesellschaft wird ihre Thätigkeit ain 1. September
aufnehmen.
Nerkevr.
(Der neue Preßdnrger Eisenbahn-
t n n n e l.) Der Konkurs für den Ban des iienen Preßburger
Eisenbahntminel», der nach den vom Direktor-Stellvertreter der
königlich ungarischen Staatsbahnen Sektionsrath Julius G e d u l y
entworfenen Plänen ausgeführt wird, wurde bereits ausgeschrieben
und steht der baldigen Durchsührnng dieses für den Verkehr so
wichtigen Projektes nichts mehr im Wege, nachdem auch die Bedeckung
für die Bauarbeiten vorhanden ist.— Bei dieser Gelegenheit ist in
Ergänzung unserer jüngste» Mittheilungen über den Preßburger
Tunnel noch zu erwähnen, daß die Rekonstruktion des eingestürzten
Tunneftheiles nach den Plänen des Inspektors der königlich ungarische»
Staatsbahnen Karl R i e d l, der auch die mit bedeutenden
Schwierigkeiten verbundenen Arbeiten selbstständig geleitet hat, aus­
geführt wurde. Es ist das Verdienst Riedl's, daß die Rekonstruktions-
arbeiten ohne nennenswerthe Störungen, in verhältnißmüßig' kurzer.
Zeit dnkchgesührt wurden..
Landwirthschastliches.
(Die Ernte Frankreichs.) Das französische
Ackerbauministerium veröffentlicht soeben den Bericht über den Stand
der Getreidesaaten in Frankreich am 15. Juli. Auf Grund dieser Ein­
schätzung wird von fachmännischer Seite eine Qriantftätsberechnung mi«
gestellt, die fiir W e i z e n ein Resultat von 109 Millionen Hekto­
liter gegen 129 Millionen im Vorjahre ergibt. Der Durchschnitts»
ertrag der Ernten in den Jahren 1890—1899 betrug 110 .76 Millionen
Hektoliter nnd beziffert sich somit der heurige Ausfall gegen den
Mittelertrag auf 1-7 Millionen .Hektoliter. Das Ergebniß der
R o g g e n e r n l e wird aus 22-79. Millionen Hettolfter gegen-
2105 Millionen im Vorjahre berechnet.
Geschäftsvrrichte.
Budapest» 27. Juli. Die Witterung ist anhaltend heiter»
trocken nnd warm, die Teniperatur fortwährend steigend. Morgens
zeigte das Thermometer -s- 22-ld Celsius, bis Mittag stieg d»S
Thermometer auf -j- 36:1» Celsius, eine Temperatur, wie wir sie
seit Juli 1891 nicht zu verzeichnen hatten. Eine gering« Bemüllnng,
die einen die Lust abkühlenden Regen bringen sollte, zerstreute suh
rasch. Baronieter 760-8 Millimeter. Wasserstand abnehmend. DgS'
Aiaximum des Luftdruckes zog sich gegen Osten und veünckingte
die Depression; die Umrisse einer anderen Depression berührten dssr
Meerbusen von Biscaya. Das Wetter ist— mit Ausnahme- -der
nordöstlichen Depression— am ganzen Kontinent und auch bei üNs
heiter,, trocken nnd. ungewöhnlich warm- Es ist noch weiter warmes!
Wetter mit stelleiiweisen Gewittern zu erwarten., w-,
Este tt enges ch äst. Bei begrenztem Verkehr und rnyiskr
Sliimnung waren iiiterualionale Werthe nur geringfügigen ÄttiS*-
schwank,mgeii unterworfen- Von Lokaleffekten zeigt» sich -für Straßist?-
lnihw-Akttni. 'Jntemskr, doch konnt« sich der erreichte Kurs nicht. Ä«'
haiipttn.-Valuten- und Devisen unverändert. -,! >(»-»
An der Vorbörse wurden gehandelt: Ungarische Hypo­
thekenbank Aktie» zn 127.--, Straßenbahn-Aktien zu 610.—- bis
622.—, Oesterreichilche Kredit-Aktien zn 670.— bis 668.50, Oefter-
reichisch Ungarische Staatsbahn-Aktien zn 661.50 bis 659.25.'
An der Mittagsdörse kamen in Verkehr: Ungarische
Iperzentige Kronenrente zu 90.95 bis 91.—, Ungarische Allgemein«
Assekuranz-Aktien zn 1900 —, Rima-Muränyer Aktien zu 516.---'
(prompt), Grand Hotel Royal-Aktien zn 61.—, Stadtbahn-Aktien
-292.—, Ungarisch« Kreditbank--Aktien zu '687.--, Oesterreichisch«
Kredit-Aktien zu 666.50 (Beides prompt).
Zur Erklärnngszeit notirtcn Oesterreichische Kredit-
Mien zu 668.25.
Ander Nachbörse blieb die Tendenz ruhig. Es wurden
umgesetzt: Oesterreichische Kredit-Aktien zu 668.—,-
667.—; Ungarische Kreditbank-Aktien zu 689.50,
689.—; Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn-
Aktien zu 660.-, 659—
Zum Schlüsse blieben: Oesterreichische Kredit-
Aktien zu 667.—.
Getreidegeschäft. Termine befestigten sich Nach­
mittags anf höheres Anstand. In Verkehr kamen: Weizen per
Oktober zu 7.51, 7.56, 7.55; 'Weizen per April zn
7.83, 7.86; Rog aen per Oktob er zu 6.71. 6.71; Mais
per August zn 6.—, 6.02; Mais per Mai 1901 zu 1.82,
4.81; Hafer per Oktober zu 5.17, 5.18.
Abends »otirtcn: Weizen per Oktober 7.55 Geld,
7.56 Waaretz Weizen per April 7.85 Geld, 7.87 Waare;
Roggen per Oktober 6.73 Geld, 6.74 Waare; Mais
per Mai 1901 1.83 Geld, 1.81 Waare; Mais per
A u g u st 6.02 Geld, 6.03 Waare; Hafer per Oktober «.17
Geld, 5.18 Waare (Presse in Kroncnwährung für 50 Kilogramm.)
Borstenviehrnarkt.>
Budapest, 26. Juli. Hauptstädtischer Konsum- e
Schweine markt (nächst dem Franzstädter Petroleumdepot).—
Tendenz: lebhaft.— Der Auftrieb betrug 955 Stück. Für den
Lokatkoissnm wurden 823 Stück, für die Provinz— Stück verkauft:
es verblieb ein Stand von 132 Stück. Man bezahlte: 120 bis 180
Kilogramm schwere zu 92 bis 91 d, 220 bis 280 Kilogramm
schwere zu 91 bis 96 d, 320 bis 380 Kilogramm schwere zu 88 bis
96 b, 300 bis 500 Kilogramm schwere zn 86 bis 90 b, Jungschwelne
50 bis 100 Kilogramm zu 81 h bis— b per Kilogramm.
Steinbruch, 27. Juli. (O r i g. -T e l e 8 r-- Bericht der
B orsie nvieh händler- Halle in Steinbruch. Tendenz:
ein wenig angenehincr.— Borrath am 25. Juli 43.516 Stück, am
26. Juli wurden 354 Stück aufgetrieben und 501 Stück abgetruben,
am 27. Juli verblieb ei« Stand von 43.369 Stück- Wir notiren
Mastschwein«: Ungarische prima: Alte schwere
von— b bis— d, niittlcre von— b bis— li, junge schwere
von 9 t I: bis 95 k>, mittlere von 93 H bis 91 n, leichte
von 03 d bis 91 h; nn garische Ban e rn waar«
schwere von— b bis— b, mittlere von— U bis— d;
leichte von— d bis-- b; Rumänische schwere von— h bis
h; mittlere von h bis h; leichte von— h bis
— h; Rumänische Original (Stachel): schwere voni
— h bis— h, leichte von —— b bis ti, S e rbischo
schwere von 95 b bis 96 h, mittlere von 93 bis 94 h,
leichte von 93 b bis 91 h.
(Preise per Kilogramm-Gewicht in Hellern. Uiancemäßiger
Abzug nur bei Mastschweinen vom Brulto-Lebendgewicht per Pmir
15 Kilogramm. Bei Mast- und mageren Schweinen Abzng vag
1 Perzent vom Kaufvrejse zu Gunsten des Käufers.)
Krtvegung der Fruchtfchiffe.
Vom 23. bis 27. Juli.
Angekommen in Budapest: !,Schlepp Nr. 19", beladen
in Semendria mit 298 Tonne» Mais.— „Schlepp 4", beladen
in Kubin mit 173 Tonnen llicps.— „Schlepp Nr. 5", beladen in
Paks mit 118 Tonnen Weizen, 4 Tonnen Hafer, 15 Tonnen Roggen.
— „Mariska", beladen in Szegzärd mit 142 Tonnen Weizen.—
„Veronka", beladen in Szetesö mit 325 Tonnen Weizen.— „»Jeri'V
beladen in D.-Fold»nr mit 75 Tonnen Weizen. 30 Tonnen Hafer.—
„Laßlö", beladen in Beestcrek mit 376 Tonnen Weizen.— „Schlezw
Nil!., mir 1(1 Tnn.n (111,6s. T
Nr. 2", beladen in Baja mit 200 Tonnen Mais.— „Schlepp
Nr. 14'', beladen in Verbüß mit 261 Tonnen Weizen.— „RdMa",
beladen in Szcged mit 366 Tonnen Weizen.— „Erzsebit", beladen
in Szeged mit 485 Tonnen Weizen.-- „Adolf", beladen in Becskerel
not 309 -tomicn Weezew- „Anna", beladen in Becskerek nul l«
Tonnen Denen. „Ro;a", beladen in Szegzärd mit 182 Tonnen
W«;-"- Tonnen Roggen.- Bilma". beladen in Szekcsö mss
1i0 gönnen Weizen.- Propeller „Baja", beladen in Baja mi
^ ^onnen Mais, 20 Tonnen Roggen.- „Haladäs". beladen w
Szeged mn 343 Tonnen Weizen.


[ 2023-06-29 10:47:53.276 - 19000728 - Seite 2 ]
flSnftftPCft, 27. Juli.
§ Ja seinem TuSkulam a« der Ofner Berglehne legt
Jftstizministcr Dr. P l ö ß die letzte Heile an die
allgemeine Zivilp r o z e ß-O r d n u n g, deren
Referentenentwurf er nach als AnwerfitStS-Profeffor im
Auftrage des damaligen Justizministers Desider Szilägyi
ausgearbeitet hatte, und der seither fast von sämmtlichen
Fachkörperschaften und Autoritäten des Landes begutachtet
wurde. Neben den in nnserem jüngsten Artikel*) geschil­
derten Bestrebungen und Arbeiten bildet die thunlichst bal­
dige Schaffung einer das summarische und das ordentliche
Zivilverfahren vereinigenden Prozeßordnung ein Hauptziel
des Mnisters, für das er sich mit aller Kraft einsetzt und
daS er mit Recht als seine ureigenste Schöpfung wird be­
trachten können. Dr. Plöß ist eine hervorragendere und
anerkanntere Kapazität auf diesem Gebiete, als daß es
besonders erwähnt zu werden brauchte, daß dieser Entwurf
mit der größten Gewissenhaftigkeit und mit Be-
rückfichtigung aller im praktischen Leben und in der mo­
dernen Gesetzgebung aufgetauchten Momente ausgearbeitet
wird. Wesentlich erleichtert werden die bezüglichen Arbeiten
jedenfalls durch die erfteulichen Resultate, welche mit dem
neuen summarischen Verfahren erzielt worden sind. Die hier
gesammelten Erfahrungen können bei der konsequenten
Durchführung der Mündlichkeit und Unmittelbarkeit iin
Zivilprozeß im Allgemeinem mit großem Bortheile ver­
werthet werden und namentlich in Betreff des Appellations­
verfahrens als Wegweiser dienen. Der Entwurf will ein
möglichst einfaches, leicht übersichtliches Verfahren ins Leben
ruftn und wird sich auch auf die B ö r s e n s ch i e d s-
g e r i ch t e erstrecken, deren Kompetenz derart geregelt
werden soll, daß manchen Bedenken der Boden entzogen und
die ersprießliche Wirksamkeit dieser Gerichte gefördert werde.
Der Minister hofft den Entwurf der Zivilprozeß-Ordnung
schon binnen kurzer Zeit fertigzustellen. Er wird dann nur
bezüglich einiger weniger prinzipieller Punkte eine engere
Enqnkte anhören, was aber wohl nicht hindern wird,
daß der Entwurf noch in der laufenden Session dem
Abgeordnetenhause vorgelegt werde. Es wäre dies umso
wünschenSwerther, als ja sonst diese Kodifikation
einen Aufschub von mindestens zwei Jahren erleiden
müßte, da das neuzuwählende Parlament in der ersten Zeit
sich gewiß nicht mit einer so großen Arbeit befassen könnte.
Im Zusammenhange mit der Zivilprozeß-Ordnung soll dann
auch die Advokatenordnung und das E x e-
kutionsverfahren eine gründliche Regelung er­
halten. Beide Materien berühren üußerst wichtige Interessen,
und zwar nicht nur der hier unniitlelbar betheiligten Organe,
sondern des rechtsuchenden Publikums, wie auch der Rechts­
wege überhaupt. Eine einschneidende Neuerung dürste bei der
Reform der Exekutiousordnung eingeführt werden, wo der
Minister dem gleichsam unter gesetz­
lichem Schutz herbeigeführten wirth-
schaftlichen Ruin der kleinen Leute
vorbeugen will. Nach einem bereits bekannt ge­
wordenen Detail soll nämlich, wie dies in anderen Ländern
bereits der Fall ist, auch bei uns die Zahl jener Gegen­
stände, welche einer Exekution nicht unterzogen werden
können, wesentlich erhöht und sollen unter diese ins­
besondere auch die nothwendigsten Möbel aufgenommen
««den.
Schon in seiner Programmrede hat Jnstizminister
s üß die Revision des Handelsgesetzes für den
oment in Aussicht gestellt, wo der Entwurf des ungarischen
allgemeinen bürgerlichen Gesetzbuches spruchreif geworden
st!» wird. Dieser Zusage entsprechend, gedenkt der Minister
wm, da der Vorentwurf des bürgerlichen Gesetzbuches schon
im nächste« Herbst veröffentlicht werden soll, einzelne Fach­
autoritäten mit der Ausarbeitung einer bezüglichen Novelle,
beziehungsweise mit der gänzlichen Umarbeitung des Handels­
gesetzes zu betrauen. Dieses wurde wohl seinerzeit !m Schoße
det Handelsministeriums ausgearbeitet und auch vom Handels­
minister dem Parlament vorgelegt. Seither ist jedoch die
erfreuliche Aenderung eingetreten, daß auch kommerzielle
Kragen juridischer Natur in das Reffort des Justizministeriums
eiubezogen wurden, und unsere Gesetzessammlungen weisen
schon «im stattliche Reihe ähnlicher legislativer Schöpfungen
aus, die ihr Entstehen der Initiative des Justizministeriums
««danke», so daß es nur natürlich und konsequent erscheint, wenn
Dr. Plöß nun auch die Erfüllung der schon seit mehr als einem
Dezennium laut gewordenen, auf die Reform des Handelsgesetzes
abzielenden Wünsche als feine eigene Aufgabe betrachtet.
Pl» aktuellster Beweis der hier aufgestellten Behauptung
mag wohl jener Theil der Wirksamkeit des Justizministeriums
*) Siehe Morgenblatt des „Pester Lloyd" vom 26. d. M.
Rr. »78.
Feuilleton.
Nachdrus verholen.
KulturlrUder ans der Türkei.
Konstantinopel ist eine der riesigsten Städte der Welt. Diese
Hauptstadt des OSmanenreiche« erstreckt sich vom Schwarzen Meere
bis zum Marmara Meere, am Bosporus und am Goldenen Horn.
Sie hält in ihren Fäusten ein Stück Asien und ein Stück Europa. Um
ihr« Füße lagern zwanzig Vorstädte mit verschiedenartigsten Bevölke­
rungen; da sind es Türken, dort Kurden; hier Griechen, Armenier,
Juden; a» anderer Stelle Perser, Tartaren, Zigeuner; endlich Europäer
Und Amerikaner. Wer zahlt die Nationen, die hier beisammen find? Wer
zählt di« endlosen Gruppen, in welche wieder jede Nation zerfällt?
Man kann leicht hundert verschiedene Klaffen absondern und würde
sich bald genöthigt fühlen, auch diese hundert Klaffen wieder in zahl­
lose Unterabtheilungen zu zergliedern. Die heterogensten Elemente
mid Temperamente sind hier. Nur in einem einzigen Punkte ist Alles,
find Alle gleich: Jedweder, welcher Nation, welcher Klasse er auch
angehören mag, sucht auf Kosten des Andern zu leben. Das gilt
vom Großvezir bis zum letzten Hamal oder Lastträger, vom vor­
nehmsten europäischen Botschafter bis zum erbärmlichsten fremd­
ländischen Abenteurer.
Der Türke im Allgemeinen kennt noch nicht einmal das, was
wir Patriotismus nennen; er besitzt blos Glaubenstreue, wenn man
will: GlaubensfanansmnL; der Kalif war ihm bisher stets mehr als
der Sultan, der Islam mehr als das Osmanenreich, das Osmanen-
thum. Wenn einmal das Kalifat vom Sultanat getrennt werden wird,
dann wird in den Augen der Türken der bisherige Sulian-Kalis, der
Schatten Gottes ans Erden, kaun; ein Schatten des Schattens sein.
Der Araber, der nach Stambul kommt und in Jildi? Kjöschk, im
Sültanspalaft, einen Platz erhält, trachtet zunächst den Tü'.leii zu
verdrängen. Der sunnitische Türke wiederum haßt und verfolgt den
schiitischen Perser. Der kurdische Hamal erschlug den armenischen Last-
träger nicht aus politisch-patriotische» Gründen, sondern #m btn
Brvdkonkurrenten au« dem Wege ;u räumen. Der katholische Armenier
verfolgt den gregorianischen oder protestantischen Armenier noch Mut«
gieriger als der Kurde. Griechen, Serben, Bulgaren, Montenegriner
und Walachen haben dieselbe Religion und sind einander doch todfeind.
Und gar erst die verschiedenen europäischen Ratio»«,,. Wahrlich,
es ist kein Wunder, daß da die Sitten verwildert, die Ehrbegriffe
verwirrt sind.
Die Justiz kann nicht über den Parteien stehen, sie ist keine
Dacht, sondern eine Ohnmacht, sie ist kein Ganzes, sondern ein bar­
barisches Flickwerk. Und dabei hat jedes Konsulat seine eigene Gerichts­
barkeit und spottet der lüickischen Tribunale uud Gesetze. Und diese
seltsame Regierung, diese Palastpolitiker, diese Marionetten, die sich
Minister nennen, dieser mit Furcht gepaarte DespotiSmuS, diese ein-
heimischen und diese fremden Diplomaten, die heute verleugnen, was
gelten, deren Ziel dir legislative Regelung der privaten
Versicherungsgesellschaften ist, einer Materie,
die ja bish« eine« Theil drS Handelsgesetzes bildete,
bezüglich deren aber der Handelsministrr durch Delegirung
seiner Organe in die betreffende« Enqueten klar und deutlich
seine Zustimmung dazu gegeben hat, daß die kodifikatorischen
Arbeiten in den Bereich des Justizministeriums gezogen
werden. Was diesen Entwurf selbst betrifft, so ist für hkute
nur zu bemerken, daß Kurialrichter Dr. Hugo B e ck diesen
nunmehr auch schon auf Grund jener Beschlüsse umgearbeitet
hat, welche in der jüngsten im Schoße des Justiz­
ministeriums stattgehabten engeren Enquete gefaßt wurden.
Wir haben die wesentlichen Aenderungen, welche der ur­
sprüngliche Entwurf erfahren hat, bereits kurz mitgetheilt
und glauben, daß es nun gelungen ist, die Bedenken der
Gesellschaften zu zerstreuen, dabei aber die Interessen
der Versicherer und Versicherten auf das strengste zu
wahren..
Außer diesen großen organisatorischen kodifikatorischen
Schöpfungen wurden iu der jüngsten Zeit im Justizministe­
rium auch mehrere kleinere Entwürfe ausgearbeitet, die
jedoch dadurch an Bedeutung gewinnen, daß sie fast aus­
schließlich aktuelle einschneidende Interessen betreff«;. Hieher
gehört der Gesetzentwurf über die Regelung der
Rateubriefgeschäfte, des Getreidevor-
k a u f e S und die Vorlage betreffend die Verhinde­
rung der fraudu losen Geschäftsakt r-
t r a g u n g. Alle diese Entwürfe sind von Seite des
Justizministeriums bereits fertiggestellt und den betheiligten
Ministerien zur Begutachtung übermittelt worden. Diese
werden sich der Dringlichkeit der Angelegenheiten gewiß nicht
verschließen und so kann wohl mit Recht angekommen
Werden, daß die Verhandlung dieser Vorlagen »och während
der gegenwärtigen Reichstagsperiode ermöglicht werden wird.
Das Gleiche ist auch bezüglich der Strasgesetznovelle zu
hoffen, deren letzte Revision bereits im Zuge ist. Die Er­
füllung dieser Hoffnung wäre zweifellos geeignet, in
den maßgebenden und intereffirten Kreisen allgemeine
Befriedigung hervorzurufen. Jeder einzelne der er­
wähnten Entwürfe behandelt wichtige wirthschaftliche Fragen,
deren ungeregelter Zustand sich immer empfindlicher fühlbar
macht; insbesondere gilt diesbezüglich des Getreidevorkanses
und der srandulosen Uebertragung von Handelsgeschäften.
Die Zustünde, welche hierin jetzt bei uns herrschen, haben
einerseits unsere landwirthschastlicheN, andererseits unsere
kaufmännischen Kreise bereits arg geschädigt. Die Prozesse,
welche in verschiedenen Theilen des Landes wegen des
sogenannten Kornwuchcrs eingeleitet wurden und bezüglich
deren Entscheidung noch immer keine einheitliche prinzipielle
Auffassung dnrchzudringeu vermochte, bilden einen Krebs­
schaden, dessen Beseitigung nicht nur den Kaufleuten, sondern
auch den Landwirthen nur zum Vortheile gereichen könnte.
Die fraudnlosen Geschäftsübertragunge» müßten, wenn diese
Umtriebe nicht bald beigelegt werden, die Kreditvcrhältnisse
in hohem Maße schädigen, und in letzter Konsequenz den
kommerziellen Kredit überhaupt stark beeinträchtigen. Der
Jnstizminister legt also lebhaften Sinn für die Bedürfnisse
unserer wirthschaftlichcn Kreise an den Tag, indem er die
legislative Regelung dieser Angelegenheiten anstrebt, und wir
können nur den Wunsch wiederholen, daß auch, seine
Kollegen im Kalnnet diesen Umständen Rechnung tragen
mögen.
Wenn wir noch hinzufügen, daß auch das Grund-
buchwesen Gegenstand besonderer Fürsorge der Mi­
nisters bildet, so glauben wir dargethan zu haben, daß die
Arbeit des Justizministeriums im verflossenen Jahre sich
in der That aus alle Fragen dieses Ressorts erstreckt hat.
Ucberall werden die nothwendigen Vorkehrungen getroffen,
um unsere Rechtspflege auf ein modernes Niveau zu heben,
die Rechtszustände zu verbessern und sowohl im Inneren,
wie auch nach außen hin die Ueberzeugung zu befestigen,
daß die Justizgesctze Ungarns allen Anforderungen des
Fortschrittes entsprechen., Bezüglich des Grundbuchwesens
wird namentlich die Vereinfachung Und Beschleunigung bei
jenen Arbeiten angestrebt, deren Gegenstand die Anlage
neuer Grundbücher und die Richtigstellung des Besitzstandes
bilden, welche insbesondere für den Kleingrundbesitzer und
dessen Kredit von bedeutender Wichtigkeit sind. Das Parla­
ment wird sicherlich auch angesichts der angedeuteten Vor­
lagen seine Pflicht erfüllen und seinerseits dem Zustande­
kommen der bezüglichen Gesetze umso weniger Schwierig­
keiten in den Weg legen, als ja auch in seinem Schoße
schon wiederholt der Wunsch ausgesprochen wurde, all die
hier angeregten Fragen möglichst bald der gesetzlichen
-Regelung zuzuführen.
sie gestern schworen— ach, was kann in einer solchen Stadt, in einem
solchen Staate die Polizei sein?
Da ist der Polizeiminister. Er ist ein Untergebener des Mi­
nisters des Inner». Aber er kümmert sich nicht um den Minister des
Innern, er kümmert sich nicht mal um den Großvezir, er intrignirt
gegen Beide und ist deshalb stärker als sie, er berichtet nur dem
Sserai und nimmt nur von, Sserai Besehle entgegen. Das Paßbureau
ist eine Uiiterabthrilung des Polizeiministeriums. Aber der Direktor
des Paßbmeaus nmcht die größten Schwierigkeiten bei AnSsolgung
eines TeßkereS, wenn zufällig der Polizeiminister dasselbe befürwortet
hat. Denn beioe Herren sind Todfeinde und der Kleinere ist der
Mächtigere, weit er gegen den Größeren im Sserai intrignirt. Aber
auch der Minister deS Innern läßt sich nicht lumpen. Er auch
intrignirt in Jildi-? Kjöschk gegen den Polizeiminister und gegen die
Gouverneure von Pera, Bcschiktasch und Skutari, die seine Unter­
gebenen und zugleich seine Konkurrenten sind. Und Alle, Alle zittern
wiederum vor dem Chef der Palastpolizei, vor dem Albanescn Tahir
Pascha, der nicht einmal lesen, nicht einmal seinen Namen schreiben
kann, und der doch mächtiger ist als sie Alle zusammen.
Von Zeit zu Zeit taucht dann ein gewöhnlicher Palastspion
auf, der allein die Polizei— und oft die Polizei gegen die Polizei—
spieln So einer war Abdul Ghani Bey, auch ein Albanese, ein wilder
Riese. Er war der Lerbpoiizisi des Sultans, und die ganze Polizei
sank vor ihm in die Kniee. Er war der Leibpolizist der Sultans»
löchter, und als deren Galten untreu waren, räumte Ghani die Riva-
linen aus dcni Wege. Er war der eigenartigste Sittenpolizist, den je
die Welt gesehen hat. Aus Haß gegen Spiel und Laster drang er in
die Lasterhöhlen und Spielhöllen von Pera und erpreßte mit dem
Revolver in der Hand das Geld der Schlemmer und der Spieler. So
brach er mit nur zwei Begleitern in das Haus der berühmten Frau
Anemisia in der Rue Timoni zu Pera ein. Aber dies Haus hatte
gute Kliiidfchaftcn und diplomatische Protektionen; der erste Drag o-
maii der russischen Botschaft, der ebenso galante als ritterliche Herr
Marimoff, trat vor den Sultan und verlangte die Bestrafung des
Räubers. Hub der Sulla» versprach die strengste Sühne und stellte
Ghani zur Rede. Ueber diese Szene berichtete mir Ghani selbst einmal
in seiner schlichten Weise. Sie verlies also:
Sultan: Ghani, komm her, Du Hniid!
Ghani (stumm nähertretend):?
Sultan: Hast Du das Haus der Artemisia überfallen?
Ghani (kleinlaut): Ja, Efendiniis.
Sultan: Hast Tu dort die Leute mit dem Revolver bedroht?
Ghani: Ja, Efendiniis.
Sultan (finster): Weshalb hast Tu das gethan? Du wirst
bestraft werden!
Ghani ,sicher): Esendinns, ich that «s, weil ich dort Leute zu
sehen glaubte, die eine Verschwörung gegen Dich anzetteln.
Sultan (lächelnd): Ah l Geh«; pelci, es fft gut; Du sollst
belohnt werden, Ghani Bey l
Und Ghani ward belohnt für seine Tapferkeit und Web in Gunst
und wachte nach wie vor des Nichts r«r di« Pult«»« Echlahim»«.
Dir chmrfifchr Kinferm-Witrvr.
<Original»Korresp»«dea« der „Pester Slopd".)
London, im Juli.
lSchlnß.*)
Obgleich Fürst Kung, besonders nach seiner vorüber­
gehenden, früher erzählten Amtsentsetzung, Alles daran setzte, um die
beiden Koiserme» Witwen zn entzweien, lebten die beiden hochgestellten
Frauen doch in bester Eintracht weiter fort; wenigstens bis zur
Thronbesteigung des jungen Kaisers Tung-Chi. lleberdies begegneten
sie einander nur selten. Die ältere, erste Gemahlin des verstorbenen
Kaisers bewohnte den östlichen, die Kaiserin-Mutter dagegen den west­
liche« Flügel des ungeheuere» Palastes; die Erstere wurde daher
Kaiserin des Ostens, die Letztere Kaiserin deS Westens genannt. Zu-,
folge einer im Jahre 1888 von einer Londoner Wochenschrift ver­
öffentlichten Pekinger Korrespondenz hätten im Jahre 1873 die freund­
schaftlichen Beziehungen zwischen den beiden kaiserlichen Frauen ein
plötzliches Ende erreicht. In diesem selben Jahre soll die ältere
Kaiserin der Kaiserin-Mutter eine offizielle Zilsammenkunfi in einem
Pavillon des Palastes vorgeschlagen haben. Nach Erledigung der
üblichen Zeremonien habe die Kaiserin des Ostens der Kaiserin-
Mutter vorgeschlagen, jedem Einffnsse auf die Regieriliigsgeschäste
zu entsagen, da der junge Kaiser ja nun* selbst die
Zügel der Regierling übernommen hätte. Sie für ihr Theil,
so fügte die erste Gemahlin des verstorbenen Kaisers Hien-Fnng
hinzu, wurde sich glücklich schützen, endlich der ungeheueren Ver­
antwortung ledig zii werden. Zugleich zeigte sie ein von ihreni ver­
storbenen kaiserlichen Gemahl herrührendes Dokument vor, durch
welches die Erziehung des jungen Kaisers und die damit verbundene
Regentschaft zunächst ihr, der Kaiserin des Ostens, übertragen worden
war. „Doch jetzt," so fügte sie hinzu, „hat ja dieses Dokument keinerlei
Werth mehr." Mit diesen Worten verbrannte sie das werlhvolle
Schriftstück vor den Aiigen der Kaiserin des Westens. Diese Szene
soll ans die Kaiserin-Mutter einen geradezu schrecklichen Eindruck
gemacht haben; sah sie doch dadurch sich selbst mißtraut von ihrem
verstorbenen Manne und Jahre lang unter einer Art Damoklesschwert
von Seite der ersten Gemahlin Hien-Fung's! Dennoch verbarg Hsi
vorläufig ihren Groll. Beide Kaiserinen kontrolirten nach wie vor die
Führung der Staatsgeschaste durch den jungen Kaiser. Aus ihren zum
Befehl gesteigerten Wunsch hin mußte Kaiser Tung-Chi 1874 den
Fürsten Kung und dessen Sohn wegen unziemlicher Sprache dcgra-
diren, doch nur, um ihn schon den nächsten Tag wieder in alle sein«
Aemter einzusetzen. Bald daraus— 1875,— starb Kaiser Tung-Chi,
der leibliche Sohn der Kaiserin Hsi; er hinterließ seine Witwe, die gute,
kluge und tugendhafte Tochter Cheng's, in guter Hoffnung. Obgleich nun
nach chinesischem Brauch und Thronrecht die Entbindung der jungen
Kaiserin Al-Unte hätte erst abgewartet werden müssen, da von dem
Geschlechte des erwarteten kaiserlichen Kindes die ferneren Maßregeln
wegen Ernennung des Thronfolgers rechtmäßig abhängig zu machen
waren, so überging die Kaiserin des Westens Hfi, in Uebereinstimniung
mit Fürst Knng, dennoch die junge kaiserlich« Witwe, welche sie selbst
zur Gemahlin ihres verstorbenen Sohnes Tung-Chi erwählt hatte,
vollkommen, indem sie einen der vier Söhne des Prinzen Chan als
Thronerben adoptirte. Prinz Chim war ein jüngerer Bruder des ver­
storbenen Kaisers Hien-Fnng, also ein Neffe der Kaiserin-Mutter Hsi
und zugleich aus derselben Generation wie der unlängst verstorbene
Kaiser Tung-Chi. In Folge dessen konnte dieser neue Thronerbe nach
chinesischen Anschanungen weder «ine Reihe heiliger, in China als
außerordentlich wichtig angesehener Zeremonien vorläufig vollziehen,
noch selbst als Kaiser regieren. Dadurch wurde den beiden Kaiserinen-
Witwen die Herrschaft für eine weitere Reihe von Jahren gewähr­
leistet. In Folge dieses Arrangements soll sich ein den
gelehrten Kreisen angehöriger Chinese, unter Protest gegen den
Gewaltakt der Kaiserin Hsi, das Leben genommen haben; ob frei­
willig oder durch Hsi gezwungen, ist nicht aufgeklärt. So übernahmen
denn die beide» kaiserlichen Frauen aufs neue die Zügel der Re­
gierung. Im Jahre 1884 wurde auch Fürst Kung endgiltig entlassen
und durch den geschmeidigeren Fürsten Chun, den Vater des nun­
mehrigen Thronerben, ersetzt. Chu», welcher gleich der Kaiserin Hsi
ein Freund der Muse»— Beide wechselten Verse mit einanderans —,
erhielt eine Art staatsmännischen Beirath in Li-Hung-Tschang, dem
durch seine europäische Reise und seine ungeheueren Reichthümer in
Europa wohlbekannten chinesischen Großkanzler. Mit seiner Hilfe
gewann die Kaiserin Hsi in noch höherem Grade als früher die Zu­
neigung ihrer Unterthanen. So bestimmte sie beispielsweise gelegent­
lich einer Hnngersnoth in der Provinz Danst, daß die Summe von
hundert Taels (etwa 300 M.), welche täglich im kaiserlichen Palast
für Fleisch ausgegeben worden war, den Nothleidenden zukommen
sollte, „da die kaiserlichen Hoheiten beschlossen haben, keinerlei Fleisch
zu essen, so lange das Volk Hunger leidet".
Der kaiserliche Thronfolger erhielt die besten Lehrer. Er soll als
Knabe die Kaiserin des Ostens lieber gehabt haben, als die Kaiserin-
Mutter Hsi. Die Folge davon soll eine plötzliche Indisposition der
ersten Gemahlin des Kaisers Hien-Fnng und ihr bald daraus erfolgter
schneller Tod (1881) gewesen sein. Von diesem Zeitpunkte'an war
Kaiserin Hsi, die ehemalige Sklavin, unbeschränkte und alleinige Herr-
*) S. Mgbl. b. „P. St." Nr. 179 vom 27. Juli
Bon seinen erwähnten kleinen Schrullen, von seiner üblen
Gewohnheit zn rauben und zu morden abgesehen, war dieser Leib-
Wächter des Sultans ein ganz prächtiger, gemüthlicherMensch,und es ist
schade, daß er nicht länger leben blieb. Denn endlich gelang es doch der
Polizei, den unbequemen Rebenpolizisten, der die begnadigen ließ,
welche die Polizei vernrtheilte, der die einkerkerte, welche die Polizei
freimachte, zu beseitigen. Eines Tages lockte man meinen lieben
Freund Ghani Bey in eine perotische Trinkstube, und in einem vom
Zaune gebrochenen Streit ward er plötzlich durch den Polizeiobersten
Hafis Bey erschossen. Der Mörder verschwand spurlos— die Polizei,
die er erlöst hat, hals ihm fröhlich weiter ...
Der bedeutendste türkische Polizeiminister der letzten Jahre war
Nasim Pascha. Ich lernte ihn im März 1890 zum ersten Male kennen,
als ich ihn in seiner Wohnung aufsuchte, »m ihn über die armenischen
Wirren zu interviewen. Sein Konak lag in Stambul neben der alt­
berühmten Bajesid-Mvschee. Man fuhr über den breiten Moscheenplatz
in eine enge, krumme, »ngeniüthliche Gasse, wo zwei Wagen nicht
aneinander vorbeikonnten. Der Konak dieses mächtigsten aller türki­
schen Polizeiminister war ein armseliger Holzbau, alt und wacklig, den
Eindruck eines verlassenen Gefängnisses machend. Das Entree sah
wie ein Stall aus, jederzeit standen da Wagen und gesattelte Pferde
bereit. Ich war eben im Konak eines Polizeimenschen, mochte dies
auch der Pvlizeiminister sein. Ein Neger nahm mir die Karte ab und
wie- mich in ein Vorzimmer im Parterre. Das Zimmer war unsreund-
lich und kahl und frostig. Nackte blaue Wände, ein holperiger Stein­
boden, eine niedrige Decke. Und da drin standen sechs braune Sammt-
fauteuils. Endlich rief man mich hinaus. Da ich über die Treppe stieg,
wehte mir etwas wie ein Hauch der Behaglichkeit entgegen. Im
Wartezimmer oben war es wärmer und sreundlicher. Da gab es ein
paar Teppiche, und wo Teppiche sind, da ist es gemüthlich. Dann
brachte man mir den obligaten Mokka. Kaum hatte ich ihn zu
Ende geschlürft, da ward ich zum Vezir gerufen. Aber das
hätte man dem häßlichen wackligen Hause gar nicht zu­
getraut— dieses Arbeitszimmer des Ministers, beinahe hätte ich
gesagt: diese Gelehrtenfinbe! Es war dort wie in einer Gelehrten-
stnbe, weich und luftig, mit einer wundersamen Aussicht aus das
Meer, ruhig und friedlich, voll von Büchern. Denn Nasim Pascha ist
ein großer Dichter, ein Mann von Bildung und liberalen, feinen
Gesinnungen. Das sollte ihm znm Schluß übel bekommen. In den
armenischen Wirren, welche ein Jahr spater die Hauptstadt auf-
wühlten, mußte Rasim Pascha den Befehl zum Maffakriren der
Armenier ausführen. Aber als er seine Pflicht gethan, die Revolution
blutig niedergeschlagen, die Hauptstadt gerettet hatte, trat er vor den
Sultan mit einem Resormprvjekt hin, um weiteres Unheil zu ver­
hüten. Der Sultan las fein Manuskript auf der Stelle, belobte und
belohnte ihn, schenkte ihm 500 Pfund und einen Konak in Nischantasch,
bei Jikdis Kjöschk. Ja, der Sultan wollte Nasim's schöne Reform-
pläne ausführen, der brave Vezir sollte nicht länger fern in Stambul
im elenden Konak wohnen, rr sollte fortan in einem stolzen Palast in
steter Nähe des Sultans weilen. Nasim Pascha fuhr glückselig «ach»
hause, träumte vom Großvezirat, sah sich schon als zweiten Widhat
scherm über bemche «X» Millionen Menschen. Ob Hfi wirklich all
die ihr im Wege Stehenden einschließlich des eigenen einzigen Sohnes,
gewaltsam aus den. Weg« geschafft, um für sich selbst und allein die
Herrschaft zn beharipten, läßt sich selbstverständlich nicht feststellen.
Merkwürdig bleibt es immerhin, daß Jeder und Jede, welche die Wege
der Kaiserin Hsi kreuzten, verhäitnißmäßig schnell und unerwartet diese
Welt zu verlassen hatten. Zwei Monate nach dem Hingang Kaiser
Tung-Chi's starb besten Witwe Al-Unte, bevor sie noch dem erwarteten
Kaisersproß das Leben gegeben; ebenso Marquis Cheng, welcher
augenscheinlich mit der Regiemngsart der Kaiserin Hsi nur selten
übereinstimmte.
Im Jahre 1888 suchte die Kaiserin-Wilive für den neuen,
jungen Kaffer wiederum eine Gemahlin. Die Wahl fiel diesmal aus
Tet-Ho-Ra La, eine Tochter des GenerallientenantS KuaiHsiang.
Neben dieser zur Kaiserin Erhobenen siel die Wahl auf zwei Töchter
eines hohen chinesischen Beamten als Konkubinen des jungen Kaisers.
Bemerkenswerth ist, daß wir in diesen letzten Fällen weder von einer
Auswahl der Gemahlinen für den jungen Kaiser aus allen heiraths-
fähigcn Mandschu-Jungfrauen hören, noch von einer irgendwie
prächtigeren HochzeitSzcremonie. Kaiserin Hsi dekoetirte einfach die
Wahl dieser Frauen für die angegebenen Stellungen im kaiserlichen
Haushalte und damit scheint die Sache abgemacht gewesen zu sein.
Jedenfalls war ihr Verhältniß zu dem letzten von ihr selbst erwählten
Kaiser Kwang-Su niemals ein besonders herzliches; sie mißtraute ihm
vom Augenbücke seiner Thronbesteigung an. Ant besten geht das daraus
hervor, daß^sie sich in einem besonderen, von dem jungen Kaiser
unterschriebenen Vertrag, welcher nicht weniger als 25 Artikel enthielt,
eine große Reihe von Souveränetätsrechten— ganz gegen jeden Brauch
des chinesischen StaaisrechleS— gewährleisten ließ. Die Folge davon
war ein steter Kampf zwischen der Kaiserin-Witwe und dem nunmehr
wenigstens formell zur Herrschaft gelangten jungen Monarchen. So-
bald Kwang-Su die Kaiserin-Mutter als erzkouservatio erkannt, warf
er sich voll und ganz der Reformpartei in die Arme. Da er nicht nur
bei seinen für Ehina vollkommen unerhörten Reformideen die Kaiserin
Hsi, sondern das gesamnite Mandarinenthum gegen sich hatte, so
konnte der Kaiserin-Witwe ein Sieg über den jugendlichen Feuerkopf
nicht allzu schwer werden. Kaiser Kwang-Su hatte ein Edikt ent­
worfen, durch das die Kaiserin Witwe auf eine Insel innerhalb des
Palastterriloriums verbannt werden sollte. Ein anderer Befehl ordnete
sofortige Ausführung dieses Edikt? au. Aber die Kaiserin Hfi, welche
von diesen gegen sie selbst gerichteten Maßregeln erfahren, umgab,
schnell entschlossen, den Palast mit ihr vollkommen ergebenen Truppen
und machte den jungen Kaiser selbst zum Gesangenen. Am 21. Sep--
tember 1898 trat sie plötzlich wieder aus ihrer Zurückgezogenheit her­
vor, um die Zügel der Regierung aus'S neue zu übernehmen. Kaiser
Kwa»g-Su wurde von ihr gezwungen, mit eigener Hand ein Dekret
zu unterzeichnen, welches ihn selbst für regierungSunfähig erklärte.
Trotzdem wurde er von Hsi immer noch weiter als bloße Regierungs»
puppc benützt; alle Regierungsdekrete wurden in seinem Namen aus­
gefertigt. Kaiser Kwang-Su war es, welcher die den Chinesen ver­
haßten Vertrüge, denen zufolge Kiao-Tschan, Port Arthur und Wci-
Hai Wei den Europäern übergeben wurden, mit seinem Namen unter­
zeichnen mußte. Ebenso hatte er durch Dekret seine Unmannbarkeit
einziigestehen und der Kaiserin-Witwe Hsi den Wunsch auszusprechen,
an seiner Statt einen Thronerben zu wählen. Hsi wühlte dieses Mal
Pu-Chun, den Sohn Tsai-M's, welcher heule durch die ganze Welt
unter dein Namen Prinz Tnan als der größte Feind aller west­
lichen Kultur und Mörder der europäischen Gesandten in Peking eine
so grauenerregende und furchtbare Berühmtheit erlangt hat.
Trotz ihrer Regieruugssorgen und ihrer rnehr als sechzig
Jahre hat Kaiserin Hsi nach Bericht Solcher, welche sie. persönlich
sehen dursten, noch kein einziges graues Haar. Sie ist wohlgebmit und
in ihrem Benehmen voller Würde. Sie kämmt ihr rabenschwarzes
Haar, wie alle Mandschn-Frauen, nach rückwärts in langen hornartigen,
sechs Zoll langen Knoten, welche durch eine goldene Haarnadel zusam­
mengehalten werden. Sie soll sich täglich im Bogenschießen und mit
einem alten Eunuchen im Boxen üben. Großer Fleiß und große In­
telligenz werden ihr allgemein zugestanden. Letztere zeigt sich schon in
ihren großen schwarzdunklen und ungewöhnlich ausdrucksvollen
Augen, die aus einem für eine Asiatin außerordenilich regelmäßig
geformten, beinahe elsenbeingelben Antlitz den Blick gerade und scharf
auf Jeden richten, welcher Hsi entgegentritt. Alles In Allem ist
Kaiserin Tße-Hsi zweifellos eine historische Figur ersten Ranges; eine
Gestalt, die ein Aeschylus zum Mittelpunkte einer ungeheueren Völker-
tragödie gemacht haben würde; denn Tße-Hst's Charakter birgt zweifel­
los eine tiefere Tragik in sich, als etwa die Gestalt des Darius in des
größten hellenischen Dramatikers „Persern". Die hier erzählten Er­
fahrungen ihrer ersten Begegnung mit Europäern erklären mehr als
genugsam ihren Haß gegen jede westliche Kultur. Augenscheinlich
war es Tße-Hsi, die mit dem nationalchinestschen Haß der Boxer
gegen die Ausländer erst nur spielte; dann darauf verfiel, diese Boxer
zur Befreiung Chinas von den Fremden zu benutzen und sich nunmehr
von derselbe» Boxer-Bewegung unter Führung des von ihr selbst zur
Macht erhobenen Fürsten Tnan überwältigt und beiseite geworfen
findet. So wenig wir eigentlich über diese merkwürdige Frau uud
Herrscherin wissen: Eines steht fest, sie ist nicht nur eine geborene
Herrscherin, sondern geradezu ein Herrscherdämon; das will sagen,
einer von den Charakteren, welche, um zu leben und zu athmen, nicht
Pascha. Kaum war er fort, da begann im Palast die Kamarilla zu
spielen. Jzzet Bey war damals der große Günstling. Ein Polizei-
minister, der seinen' Blutbefehl ausgeführt hatte— gilt doch
Jzzet als der unmittelbare Urheber der armenischen Massacres —,
hatte ihm gepaßt. Ein Polizeiminister, der Reformen wollte,
der europäische Ideen hatte, paßte ihm -nicht mehr.
Nasim Pascha war indessen in seinem alten Konak angelangt. Er
gab schon Befehle für die Uebersiedlung nach Nischantasch, in das
stolze Quartier der Großwürdenträger und SultanSgünstlinge. Da
erschien ein Hofbeamter und brachte ihm seine Entlassung. Und
vierundzwanzig Stunden später, nachdem der Sultan ihm den Konak
in Nischantasch geschenkt hatte, zog er— nicht in diesen Konak —,
zog er einsam und alle«, in die Verbannung, ein Abgesetzter, Ver­
höhnter, Verlassener. Aber seine Energie, seine tapferen Gesinnungen
triumphlrten über die Feinde; er wurde, wenn auch nicht wieder
Minister, Generalgouverneur von Damaskus, wo er den Kaiser
Wilhelm empfing als einer der würdigsten Bertreler des Sultaus.
Wenn die türkische Polizei heute einigermaßen organisirt ist,
so verdankt sie es eben diesem Nasim Pascha. Freilich ist es nach
europäischen Begriffen noch eine ziemlich miserable Organisation
geblieben. Abgesehen von den Munizipalgardisten, welche mit der
Marktpolizei betraut sind, gibt es gegenwärtig drei Sorten von
Polizei: die Saptieh oder Gendarmen-Polizisten, die militärischen
und endlich die Halbpolizisten. Eine eigene Gruppirung bilden die
Spione. Die militärischen Polizisten, zumeist Albanesen, sind wie
die Offiziere der Armee unisormirt, nur haben sie, wie die öster­
reichischen und ungarischen Schutzleute, einen Halbmond mit Nummer
am Halse; sie allein besitzen das Recht, gegen Mililärpersonen ein­
zuschreiten.
Die Saptichs unterstehen den; Grvß-Sapüeh oder Polizei-
minister. Jedes Vilajet hat ein Bataillon dieser Sapliehs, welche
durchwegs Moslems sind; nur höhere Chargen sind zuweilen Christen
verschiedener Nationalität oder einheimischen Jsraeliten verliehe». Eine
der europäischen Resoinlsorderungen der letzten Jahre nach den
armenischen Unruhen im Innern des Reiches und in der Hauptstadt
war: die aus Moslems und Christen gemischte Gendarmerie. Die
(brsüllung der Forderung wurde unter dem Drucke der Ereignisse
versprochen, aber bis heute ist in dieser Sache nichts geschehen. Die
Sapliehs rekrutiren sich, nanientlich in den Provinzen, auS oeri
schlechtesten Subjekten, ja aus dem Auswurse der Gesellschaft. Mau
gehl augenscheinlich von dem Grundsätze aus, daß Räuber und
Mörder die bestgeeigneien Bekämpfer der Räuber und Mörder seien.
Kein irgendwie besseres Individuum würde sich ins Polizeikorps ein-
rechen lassen. Das Gehalt von einundeinhalb Pfund mvnatllch, welch«-;
höchstens drei- oder viermal im Jahre pünktlich ausgezahlt wird, also
eigentlich auf ein halbes Pfund monatlich gerechnet werden muß, ist
kein Lockmittel. Nur verzweifelte Eristenzen entschließen sich, diese;
traurigste aller Handwerke in der Türkei zu ergreifen. Den schlechten
Lohn und die elenden Dienstverhältnisse reguliren diese Leute dann
durch Schrviadeleien und Erpressungen. Selbst die Hafen-Polizei»
kvmmM« in der Hauptstadt «erden schlecht und unrezrkmGig


[ 2023-06-29 10:47:53.276 - 19000728 - Seite 3 ]
tau herrschen wollen, sondern, getrieben von ihrer innersten Wesens­
art, herrschen müssen. Ich bann mir sehr wohl denke», daß
Dßt-Hsi in dem furchtbaren, soeben aufsteigenden Kampfe zwischen
Asten und Europa, Duschen Ost und West eher unter den Trümmern
Pekings sich begraben lassen, als einer fremden Kultur Zutritt zu
ihrem geheiligten Reiche geben würde; ist doch solche Kultur ihr, wie
mehr oder weniger jedem echten Chinesen, im Innersten des Herzens
— wenn auch mit Unrecht— verhaßt, ja geradezu ein Gegenstand
d«S Abscheues!
— Die Blätter theilen seit einigen Tagen wiederholt mit, daß
stch der Abgeordnete Ferdinand Horünhky in Rätöt befinde, nnd
knüpfen an diese Nachricht verschiedene Kombinationen. Von all diesen
Nachrichten ist nur soviel wahr, daß Ferdinand Horünßky den
Minister-Präsidenten Koloman S z e l l alljährlich in Rätöt z» be­
suchen pflegt nnd daß der Minister-Präsident hofft, Herr v. Horänßty
werde ihn auch heuer besuchen. Bisher ist jedoch, wie die „Budapester
Korrespondenz" aus Grund authentischer Informationen versichern
kann, der genannte Abgeordnete in Rätöt nicht eingetroffen nnd ent­
fallen daher alle an diesen Besuch geknüpften Kombinationen.
— Justizminister P l ö ß hat die Budapester Advokatenkammer
Verständigt. daß er von der Wichtigkeit nnd Nothwendigkeit der Errich­
tung eines PenstonsinstitntS für Advokaten überzeugt ist, daß
er diese Idee zum Gegenstände eine? eingebenden 2 Indiums gemacht
habe und wirksam unterstützen ivird. Vorläufig hat der Minister die
Rdookatenkammern des Landes zur Erstattung eines detaillirten Be­
richtes aufgefordert. Die Frage wird im Ministerium ziim Gegenstände
eingehender Berathungen gemacht und werden die Kammern vvm
Resultate verständigt werden. Die Zuschrift des Ministers hat in
Adsokatenkreisen außerordentlich befriedigt und schon jetzt zu DanteS-
Äußerungen Anlaß gegeben.
Jm äußersten Osten.
-» Zur Haltung Amerikas in der chinesi­
schen Frage schreibt man unS aus B e r l i n:
Eine Vergteichung der Antivort, welche Staatssekretär Gras
v. B ü l o w auf die Verbalnote d e S ch i» e f i-
scheu Gesandten ertheitle, mit der Gegeniiußcrnng des
Präsidenten Mac K i n l e y auf die Botschaft des chinesischen
Kaisers ist irr manchem Betracht bemerkenSwerth. Zunächst ist es eine
bekannte Thatsache, daß die von dem Grasen Bülow beobachtete
Haltung, das heißt die Haltung der deutschen auswärtigen Politik,^
auch in dieser besonderen Angelegenheit beinahe «ngetheilten Beifall
gefunden hat. Sie stimmt wesentlich mit derjenigen des Ministers
D e I c a s s ö in gleichem Falle überein, sie ist ebensowohl in der
englischen, als auch in der russischen Presse mit allgemeiner Zustimmung
ausgenommen worden, und auch im befreundeten Oesterreich-Ungarn
und in Italien hat sich die Uebereinstinimung der doriigeu öffentlichen
Meinung mit der Antwort des Grafen v. Bülow überall zu erkennen
gegeben. Blickt man nnn die Antwort des Präsidenten Mac Kinley
rms ihren thatsächlichen Inhalt an, so kann man unnröglich über­
sehen, daß entgegengesetzt zu der durch den Grase u
Bülow zunächst ausgesprochenen völligen
Abweisung de.s chinesischen Gesandten
das Washingtoner Dokument gewisser­
maßen d i- Z» s a g e znr Uebernahme einer
B e r m i t t l u n g a u s s p r i ch t. Freilich ist diese Zusage
an verschiedene Bedingungen geknüpft, von denen man im gegen
,«artigen Augenblick nicht einmal wissen kann, ob sie überhaupt
erfüllbar sind, geschweige denn, ob die chinesische Regierung sie zu
erfüllen geneigt ist. Immerhin gibt sich in der amerikanischen Ant­
wort auch diesmal jener abweichende Standpunkt zu erkenne», welcher
von vornherein von den Bereinigten Staaten den chinesischen Wirren
gegenüber eingenommen wurde. Ob darin der Einfluß der schwebenden
Wahlkampagne oder eine grundsätzliche, von der europäischen ab-
rveichende politische Auffassung zu erblicken ist, wird sich ja später
wohl erweisen. Es könnte sei», daß die Bereinigte»
Staaten China gegenüber eine beson­
dere politische Position zu gewinnen
suchen, natürlich eine vortheilhastere, als die übrigen Mächte
sie besitzen. Man kaun diesen Bersuchen mit aller Ruhe zusehe». Im
Uebrigen haben derartige Meinungsverschiedenheiten für die Behand­
lung der ganzen Frage zur Zeit wenig Bedeutung. Es ist ja eine
bekannte Thatsache, daß die Einigkeit der Mächte repräsentirt ist
durch das Zusammenwirken der Admirale und Truppen in Taku und
in Tieutsin. Auch wenn unter den Admiralen über diesen oder jenen
Punkt Meinungsverschiedenheiten entstehen würden, so verbleibt doch
der Majorität derselben die Entscheidung, und es scheint, daß das
Zusammengehen der dortigen europäischen und japanischen Truppeu
wenigstens soweit verbürgt ist, als nicht durch ganz unvorhergesehene
und nicht zu erwartende Ereignisse eine Lockerung der durch Bedrohung
der gemeinsamen Zivilisation geschaffenen Bande erfolgt. Ueber die
iveitkren Entschüsse der Admirale hat bisher allerdings angesichts der
dringenden Tagesaufgaben nicht viel verlauten könne». Um so
bemerkenswerther wird man die durch „Reuter's Bureau" verbreitete
Ankündigung finden, daß vielleicht der Bor-
marsch der verbündeten Truppen gegen
Peking schon in wenigen Tagen ,u es*
warten sei. Da inzwffchen beb Gene«! Gaselee, von dessen
Ankuuft weiter« Entschlüsse abhängig gemacht wurden, in Wei-Hai-Wei
eingetroffen ist, so wird man wohl bald Näheres darüber hören, und
genaue Informationen über diesen Punkt dürsten allgemein das leb-
hasteste Interesse finden. Darüber, ob ein solcher Vormarsch schon jetzt
nöthig und nützlich ist, kann in Europa wohl Niemand entscheidend
urtheilen. Kaum zweifelhaft ist, daß die Angaben über die Stärke der
chinesischen Truppen und über ihre Beschaffenheit, wie sie durch die
Berichterstattung unter so schwierigen Umständen verbreitet morsten
find, einer ernstlichen Nachprüfung nicht immer tverden Stand balle,,
können. Es ist aber eine bezeichnende Thatsache, daß die erwähnte
Renter'sche Meldung bisher wenigstens in der deutschen Presse säst
gar keine Beachtung gesunden hat, obwohl sie gewiß verdient, gegen­
wärtig den Mittelpunkt des politischen Interesses zu bilden.
Telegramme.
Das Schicksal der Fremden in Peking.
London, 27. Juli. Der Korrespondent des „Daily
Mail" tclegraphirt aus Shanghai, vom englischen Gesandten
in Peking M a c d o n a l d ein Schreiben vom 6. d. er­
halten zu haben, in welchem es u. A. heißt:
„Wir erhalle» von den Behörden keinen Beistand. Drei
Gesandtschaften stehen noch, darunter die britische.
Wir halten auch einen Theil der Stadtwände besetzt. Die lshinesen
beschießen uns von der Stadt, aas einem dreizölligcn Geschütze. Auch
einige kleine Geschütze bedrängen uns. Wir können jeden Tag völlig
vernichtet werden. A it Munition u n o 9! a h r u u g s-
n, i l t c l herrscht Mangel. Wir wären aus diesem
Grunde bereits umgekommen, wenn die Chinesen nicht Feiglinge wären
uno einen bestimmten AiigriffSplan Initten. Wenn nur nicht bedrängt
werden, können wir es »och vierzehn Tage aushalten, sonst höchstens
noch vier Tage. Das Enlsatzkvrps wird einen mir geringen Widerstand
zu erwarten haben."
Macdonald schließt mit dem Rathe an das Entsatz­
korps, entweder durch das östliche Thor, oder an dem Flnß-
wege anzurücken. Die Verluste der Fremden in Peking
betrugen bis 6. Juli 40 Todte nnd 80 Verwundete
Kämpfe bei Peking und Tieutsin.
Berlin, 27. Juli. Das „Wolff'sche Bureau" meldet
anS Tieutsin vom 24. d.: Heute ist bei einem hiesi­
gen Zollbeamten ein von Peking am 15. d. abgegangener
Bote eingetroffen, welcher die Meldung überbrachte, daß die
Soldaten dcS Prinzen T s ch i n g gegen die Truppen des
Generals T u n g gesümpft und eine Niederlage erlitten
hätten. Die Fremden vertheidigten sich in der nördlichen
Kathedrale in der Nähe der verbotenen Stadt.
Berlin, 27. Juli. Die „Nvrdd. Allg. Ztg." ver­
öffentlicht einen vom Chef des deutschen Kreuzergeschwaders
in Taku übermittelten längeren Auszug aus dem Kriegs­
tag e b u ch e des Kapitäns U s e d o m von der Expedi»
tion Seymour's. Am Schlüsse dieser Aufzeichnungen heißt
es, die Deutschen ließen weder Waffen noch Verwundete
oder Vermißte zurück. Alle Gefallenen wurden mit militä­
rischen Ehren begraben.
Das Tagebuch besagt, das deutsche LandnngS-
k o r p S zählte 25 Offiziere und 557 Mann mit iner Maschinen-
geschützen nnd ging am 15. Juni mit Admiral Seymour unter
beständigen Kämpfen mit den Boxern bis Langsang vor. Die deutschen
Verluste sind gering. Am 16. Jnni beschloß der KriegSrath den Rück­
zug. da die Verbindungslinien unterbrochen waren. Am 18. Juni
fand ein heftiger Kamps mit den Boren, statt, die durch
den deutschen Sturm am rechten Flügel geworfen wurden.
Die Gefechte hielten auf dein ganzen Rückmärsche, welcher
längs des Priho ausgeführt wurde, an. Am rechten llfer komman-
dirt^llsedom Deutsche, Rnffen, Japaner und vier englische Geschütze.
Am 21. Juni ivurde Peitang genommen. Tagmärsche waren jetzt
unmöglich, weshalb Nachts marschirt wurde. Am 22. Juni hatten
diese Truppen seit zwei Tagen nichts abgekocht. Bei der Erstürmung
des Arsenals waren die Deutschen zuerst auf den Wällen, wobei sie
6 Todte und 16 Verwundete hatten. Am 25. erfolgte der Entsatz,
am 26. der Einmarsch in Tientsi».
Die Mission Li-Hung-Tschang's.
London, 27. Juli.( O r i g.- T e l e g r.) Der
Boycott der Konsuln in Shanghai über
L i-H u n g -T s ch a» g ist theilweise aufgehoben worden.
Der amerikanische, der russische, der italienische, der fran­
zösische Konsul konferirten mit Li-Hung-Tschang, der erklärte,
die Gesandten in Peking seien in Sicherheit, von den
übrigen Europäern in Peking wisse er nichts, deren Schicksal
sei ja auch ziemlich gleichgiltig.
Hongkong, 27. Juli. („Reuter.") Ein Opiumfarmer
erhielt ein Telegramm, welches besagt, daß Li-Hung-
Tschang nicht in der Lage sei, nach Peking weiterzu­
gehen und nach Kanton zurückkehre. Man
erwartet, daß er auf der Rückreise Hongkong besuchen werde.
An» den üiinesisehen Provinzen.
Berlin, 27. Juli. Das „Wskff'sche Bureau" meldet
aus Tieutsin vom 20. d. M.: Die Chinesen, an­
geblich 10.000 Mann stark, nahmen nördlich von Peisang
eine befestigt Stellung ein und werden dort von der
rnffischen Kavallerie beobachtet.
Paris, 27. Juli. Die französischen Konsuln
in Shanghai und Hau kau nielbcn unter dem
25. d., daß zwei christliche Gemeinden in Setschuan
geplündert und die Lazaristen-Etabliffements in Kiangsin
in Brand gesteckt worden seien. Der Bizekönig ergriff
Maßregeln, um die Ordnung wieder herzustellen.
Hongkong, 27. Juli. („Reuter.") Ein Privatbrief
aus C a n t o n berichtet, daß die als Dreifaltigkeitsbnnd
bekannte geheime Gesellschaft einen Angriff auf den Stadt­
theil Shamien plane. Das Gefühl der Unruhe nehme zu.
Die Botschaften des Kaisers von China.
Rom, 27. Jnii. (O r i g.-T e I e g t.) Die „Agenzia
Siesani" versichert, baß auch König H u ni b e r t und
der P a p st Depeschen des K a i s e r s v o n China
mit der Bitte nm Vermittlung erhielten. Der Papst hat den
Kaiser von China wissen lassen, er könne die Bitte nicht in
Erwägung ziehen, solange die Gesandten nicht frei seinen.
Haltung der Mächte.
Wie», 27. Juli. Wie die „Pol. Korr." vernimmt,
sind die von Pola abgegangenen Kriegsschiffe „Kaiserin
Elisabeth" und „ASpern" znr Verstärkung der österreichisch-
ungarischen Streitkräftc in den ch i n e s i s ch e n G e w ü s s e r n
bestimmt. Von der Entsendung der Landtruppeu wurde mit
Rücksicht auf die geringen materiellen Interessen, welche
Oesterreich-Ungarn in China zu vertreten hat, abgesehen.
Der Eskadre-Kommandant wird aber immerhin in der Lage
sein, wenn die Verhältnisse es erheischen, durch A n S-
schiff n n g des Landungs-Detachements an
den Operationen des fremden Kontingents zu Lande sich
zu betheiligen. Die Entsendung der Schiffe befolgt den
Zweck, die Bereitwilligkeit Oesterreich-UngarnS erkennen zu
geben, mit den übrigen Mächten ain gemeinsamen, im
Interesse der Humanität und der Zivilisation nnternoinmenen
Werke mitzuwirken. Die Solidarität Oesterreich-Ungarns mit
den anderen Mächten findet ihren Ausdruck in der dem
Eskadre-Kommandanten, ertheilten Weisung, in allen die
militärischen Aktionen betreffenden Fragen im e n g st e n
E i n v e rnehmc n m i t d e n anderen Admirale n
vorzugehen.
Wien, 27. Juli. (O r i g.- T elegr.) Mit Bezug
auf die H a l r li ii g I a p a n s i n der o st a s i a t i-
s ch e n Krise ist wiederholt von Bedingungen gesprochen
worden, welche das Kabinet von Tokio fÜW seine Mitwir­
kung an der Unterdrückung der Unruhen in China auf­
gestellt zu haben scheint; ferner bildet die Eventualität
eines japanisch-chinesischen Bündnisses andauernd den Gegen­
stand der Erörterungen. Die „Pol. Korr." erhält nun von
der japanischen Gesandtschaft in Wien eine Mittheilung, in
welcher auf das entschiedenste erklärt wird, daß Japan
seine Betheilidmg an der militärischen Aktion in China
schlechterdings an keinerlei Bedingung geknüpft hat, sowie daß
eine Allianz Japans mit China in Tokio absolut nicht ins
Auge gefaßt worden ist, und auch gegenwärtig nicht in Er­
wägung gezogen wird.— Von anderer Seite wird der „Pol.
Korr." ein von amtlicher Stelle in Tokio herrührendes
Telegramm zur Verfügung gestellt, -in welchem es wörtlich
heißt: Die Shanghaier Nachrichten über angebliche V e r-
t r a g s v e r h a n d l u n g e n, welche seinerzeit zwischen
China und Japan geschwebt haben. sollen, entbehren
jeder Grundlage und sind plumpe Erfindungen. Es sei
jedoch evident, daß Japan, welches die Früchte seiner lang­
jährigen Bemühungen zur Einführung der westlichen Kultur
jetzt zu genießen beginnt, unmöglich geneigt sein könnte, mit
China bei der Verfolgung barbarischer Zwecke Hand in
Hand zu gehen.
Paris, 27. Juli. In einem heute abgehaltenen
Mini st er rathe theilte Minister des Aenßern Del-
c a s s e mit, er habe allen französischen Konsuln
in China vollständig freie Hand gelassen, die noth­
wendigen Maßnahmen zum Schutze der Franzosen zu
treffen. Admiral Conrrcjolle.s werde nach Ein­
treffen weiterer französischer Kriegsschiffe in Taku seine
Maßnahme» treffen und die Schiffe nach Bedarf in die
verschiedenen chinesischen Häfen entsenden. Als Kohlenstation
sei Maskat ausersehen, wohin ein mit Kohle beladener
Transportdampfer abgegangen sei.
Washington, 27, Juli. („Reuter.") Die Vereinigten
Staaten lehnten die Anregung der chinesischen Regierung,
die militärischen Operationen zum Vormarsch gegen
Peking unter der Bedingung der Auslieferung der Ge­
sandten nach Tientsin zu snspendiren, ab.
Truppensendungen ««ch SHIna.
Finme, 87. Juli. (O r i g.-T «l« g r.) Mitte
August sollßu mehrere Tausend deutsche Soldaten
in Finme nach China eingeschifft werden, da von hier die
Reisedauer kürzer ist als von den deutschen Häfen aus.
Das deutsche Expeditionskorps.
Bremerhaven, 27. Juli. Ein Theil des oft»
asiatischen Expeditionskorps ist heute auf den
Transportdampfern „Batavia", „Halle" nnd „Dresden"
abgegangen, nachdem sich der Kaiser in Begleitung der
Prinzen Eitel Friedrich und A d a l b e r t, sowie
des Reichstanzlers Fürsten H o h e n l o h e in einer
längeren Ansprache von den Truppen verabschiedet hatte.
In der Ansprache wies der Kaiser zimächst aus die Ausgaben
hin, die dem Deutschen Reiche in den letzten Jahrzehnten auf über­
seeischen Gebieten erwachsen sind und führte sodann aus, die Truppen
sollen nunmehr vor dem Feinde die Probe ablegen, ob die Richtung,
in welcher sich Deutschland in militärischer Beziehung be­
wegte. die rechte sei. Die Kameraden von der Marine
zeigten bereits, daß die Ausbildung und Grundsätze, wonach
die militärischen Streitkräfle ausgebildet werden, die richtigen
feien. An den Truppen sei es. es ihnen gleich zu thun. Der
Kaiser erwähnte sodann, daß es Alle mit Stolz erfüllt, daß gerade
aus dem Munde der auswärtigen Führer das höchste Lob den
deutschen Streitern zuerkannt wurde nnd wies auf die große zu
losende Ausgabe hin. Daß ein Volk, wie es die Chinesen gethan,
tausendjährige alte Völkerrechte umgeworfen und der Heiligkeit der
Gesandten nnd des GastrechkeS in so abschenticher Weise Holm zu
sprechen gewagt hätten, sei in der Weltgeschichte noch nicht vor­
gekommen. Der Kaiser wies dann darauf hin, daß jede Kultur, die
nicht aus den, Christenthum aufgebaut sei, zugrunde gehen müsse und
setzte seine Rede dann folgendermaßen fort: „So sende ich Euch
hinaus, damit Ihr die alte deutsche Tüchtigkeit, Hingebung und
Tapferkeit, das freudige Ertragen jeden Ungemach», die Ehr« »ud
den Ruhm unserer Waffen und Fahnen bewähren sollt. Ihr sollt
ein Beispiel der MannSzncht, der Selbstüberwindung und Selbst­
beherrschung geben. Ihr sollt fechten gegen einen gut bewaffneten,
gul ausgerüsteten Feind, aber Ihr sollt auch rächen nicht nur den
Tod unseres Gesandten, sondern auch den vieler Deutschen und
Europäer. Kommt Ihr an den Feind, so wisset, Pardon wird
nicht gegeben,^ Gefangene werden nicht
gemach t."
Der Kaiser sagte dann noch ungesähr Folgendes: „Noch nach
1000 Jahren möge der Name Deutschlands in China in solcher Weis«
bethätigt werden, daß niemals ein Chinese wagt, einen Deutschen auch
nur scheel anzusehen." Kaiser Wilhelm erwähnte sodann, daß mit
einer Uebermacht z» kämpfen sei und sagte, das seien die deutschen
Truppen, wie die deutsche Kriegsgeschichte beweise, gewöhnt.
Der Kaiser schloß etwa solgenderinaßen: Der Segen des Herrn
sei i»it Euch! Die Gebete des ganzen Volkes begleiten Euch aus allen
Eueren Wegen I Meine besten Wünsche für Euch und für das Glück
Euerer Waffen werden Euch folgen, gebet, wo es auch sei, Beweise
Eueren Muthes. Möge sich der Segen Gottes an Euerc Fahnen heften
und Euch gebe», daß das Christenthum im fernen Lande Eingang
finde. Dafür steht Ihr mir mit Euerem Fahneneide ein. Glückliche
Reise! Adieu Kameraden!
Englisches Parlament.
London, 27. Juli. (U nlerhan 8.) Parlameuls-Unter»
sekretär Brodrick erklärt, die Regierung habe keine neuen Nach­
richten aus China erhalten. Die Truppeu der Mächte hätten noch
nicht gegen Peking vorrücken können, doch scheinen die Vorbereitungen
zu den, Bormarsche nahezu beendigt zu sein.
Telegramme des.Fester f
Agram, 27. Juli.( O r i g.. T e l e g r.) Wie das
„Agramer Diozesanblalt" meldet, wurde den Jesuiten die
Bewilligung znr A n s i e d l u n g in Agram ertheilt und
wird ihnen der vom Erzbischos Hauiik gegründete Fond, welcher aus
200.000 Gulden angewachsen ist, ausgefolgt. Die Jesuiten werden
zimächst ein Gymnasium und ein Internat für Universitätshhrer
erbauen. Angeblich soll die hiesige Kolonie mit spanischen Jesuiten
besiedelt werden.
Berlin, 27/ Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Das „Stattn*
schweigen Blatt", das seit längerer Zeit Beziehungen mit welfischen
Kreisen unterhält, behauptet gerüchtweise, daß die Verlobung
der zweiten Tochter des Herzogs von C u m b e r l« n d, der
17jährigen Prinzeffin Alexandra, mit einem der Söhne des
Prinzen Albrecht von Preußen bevorstehe. Der Herzog von
Sachsen-Altenburg soll in diesen Tagen mit dem designirten
Bräutigam, seinem Neffen, seinen Besuch in Gmunden angekündigt
haben. Sollte die Verlobung thatsächlich erfolgen, so würde sie einen
neuen wichtigen Schritt zur Aussöhnung zwischen den Häusern
Hannover und Preußen bedeuten.
Amsterdam, 27. Juli. Wie da« „Handelrblad"
erführt, werde Königin W i l h e l m i u e am 31. August,
Knrtsetznng i» der Beilage.
bezahlt. Manch« von ihnen klagten mir, daß sie von der Administration
seit 18 Monaten keinen Piaster bekommen hätten. Sultan Bakschisch ist
ihnen daher ein lieberer Herr als Sultan Abdul Hamid. Da kann
man mit einigen Piastern natürlich Alles mache». Sie öffnen die
Hände und schließen die Augen und Ohren.
Respekt hat Niemand vor den SaptiehS, der Geld hat. Dagegen
ist ihre Brutalität sprichwörtlich, wmn ihnen ein Machtloser, das will
heißen: ein Armer, in die Hände fällt. Ihr Zweck ist imaginär: Bei
Krawallen drücken sie sich, wenn sie in der Minderzahl sind. Wenn
Jemand bestohlen wird, häuft er aus seinen Schaden nur Spalt und
neuen Schaden, falls er sich um Hilfe an die Polizei wende!. Man
muß der letzteren in vorhinein Geld für Spesen geben. Sie finde! das
Gestohlene manchmal; dann aber behält sie eS für sich oder theilt den
Raub mit dem Diebe. Der Bestohlene sieht i» keinem Falle etwas von
seinem Gute wieder. In der Hauptstadt sind die SaptiehS noch einiger­
maßen gut gekleidet, und wenn Fürstlichkeiten anwesend sind, oder an
hohen Festtagen, sieht man die berittenen Gendarnien nnd die höheren
Polizeibeamten zu Fuß sogar mit weißen Handschuhen. Diese Erriingen-
schaft dürste Alles sein, was der frühere französische Generaliuspektor
der Polizei, Monsieur Boniu, hütterlasscn hat. Seine Rolle in den
armenischen Massacres erregte den Abscheu der Welt in solche»! Maße,
daß dieser Mann, der als Zivilisator der Polizei nach der Türkei
berufen worden war, aus Drängen europäischer Großmächte abgesetzt
und heimgeschickt werden mußte. Er nahm ein Vermögen nach
Frankreich mit, das ihn für seine alten Tage über Wasser
halten wird.
Sein Nachfolger Lefoulo», früherer Pariser Sichcrheitsches, hat
in der kurzen Zeit seil seiner Berufung manches Ersprießliche geleistet,
wenngleich es ihm bisher noch nicht gelungen ist, allen Intriguen die
Spitze zu bieten und seinen Reformen zum Siege zu verhelfen. Wenn
es so in der Hauptstadt aussieht— braucht es da erst gesagt zu
werden, wie trostlos die polizeilichen Zustände in der Provinz sind s
Soweit die Eisenbahnen reiche», ist es noch, in Anbetracht der Ber>
hälinisse, erträglich. Aber in den inneren Provinzen, wohin nicht die
Ohren der Botschafter reichen— mögen diese Ohren manchmal auch
sehr, sehr lang sein— und w»bi» nicht die Augen der Konsuln sehen,
da sind die eigentlichen Arbeitsravons dieser verkommenen, ver­
zweifelten Banden, welche man türkische Polizei neun!. Aerger als
Wegelagerer erscheinen diese Individuen in zerrissenen Kleidern~
und wie häufig sah ich sie selbst ohne Schuhe! Die Rajahs, die
ottomanischen Christen, haben von ihren Erpressungen allerdings »ichs
mehr zu leiden, als die Moslems— doch schon oas. was die Letzteren
erdulden, ist genug. Der Saptieh kenn! bei seinem Handwerk keinen
Glaudensunterschied. und kem Btittel ist ihm zu schlecht. In das Haus
des Moslems schninggelt er falsches Geld, in das Hans des reichen
Armeniers legt er armselige Bomben— und her Moslem muß sich mit
echtem Silber, der Gjaur mit echtem Gold loskaufen.
Die halbpolizei besteht aus den Bektschis oder Nachtwächtern
und den Tulmnbadschis oder wilden Feuerwehrleuten, wie sie im
Gegensatze zu den regulären, militärisch organisirten genannt werden.
Jede Srutzy« umfaßt in der Hauptstadt allein mehrere Tausend
Mann. Der Bektschi oder Nachtwächter hat von Sonnenuntergang bis
Sonnenaufgang Dienst. Mit einem schweren, eisenbeschlagenen Stocke
geht er ununterbrochen seine Straße aus und ab und klopft aus die
Steine; er stört die Nachtruhe nnd warnt gleichsam die Diebe, hier
Unfug zn treiben. Man muß mit ihm gute Beziehungen unterhalten,
ihm regelmäßig den Bakschisch geben, der sein ganzes Honorar bildet,
und ist dann ziemlich sicher. Wer ihn pünktlich bezahlt, den schützt er
— das ist seine Sorge, er macht e-S vielleicht mit den Dieben in sried-
sicher Weise ab. Sein schönstes Einkommen fließt ihm aus dem
Kinderstehlen zu. Wenn den Eltern ein Kind verschwindet, rufen sie
den Bektschi. Man verspricht ihm so nnd soviel Pfund Belohnung,
und er— findet bald das Kind.
Bei Bränden in der Nacht ruft er mit langgezogeiiem, mark­
erschütterndem Geheul den Ort des Feuers aus, ob derselbe auch
stundenweit enlsernl sein mag: das ist ihm eine gemüthliche Ab­
wechslung in seinem eintönigen Klopsen. Die Tnlumbadschis oder
Feuerwehrleute sind ebenfalls über die ganze Stadt verbreitet. Sie
rekrutiren sich aus den Zünfte» der Hamals und Käikdschis— der
Lastträger und Bootssührer. Es sind meist riesige Kerle von legendärer
Körperkraft.
Da die Straßen in Konstantinopel unregelmäßig und holperig
sind, können Lastwagen nicht überall hin, und die Hamals befördern
Alles aus ihren Schultern oder Rücken. Da sieht man so Einen, mit
einem großen Klavier auf dem Nucken oder mit zentnerschweren Fässern,
Straßen aus und nb wandern. Die schwersten Stücke sind ihnen leicht
wie Gummibälle. Sie haben seit altersher Privilegien. In jedem
Bezirke dürfen nur die Hamals verwendet werden, die dort ihren
Standplatz haben. Auch die Käikdschis oder Bootsleute haben ähnliche
Monopole. Daiür find die Hantals nnd Käikdschis verpflichtet, beim
Ausbruch von Bränden als freiwillige wilde Feuerwehr zu erscheinen.
Da sie die vorzüglichste» Läufer sind, gelangen sie -- barfuß, halb­
nackt— schnell zu den gefährdeten Plätzen. Aber sie sind der Schrecken
der Hauptstadt, da sie weniger loschen und mehr stehlen. Mancher läßt
lieber Hab mtd Gm verbrennen, als diese wilden Horden ins Haus
eindringen. Die militärische Fetierivehr, welche vor drei Jahrzehnten
vom Grasen Szechtnin Pascha organisir! wurde und noch
heule von ihm dirigirt wird, kann mit ihrem schweren Löschtrain erst
später als die Tnlumbadschis am Brandplatz eintreffen; Szechenyi
Pascha hat es durchgesetzt, t>aß bei seiner Ankuiist die Wilden abziehen
muffen— zuweilen kommt es indessen dabei zn bestigcn Zusammen­
stößen zwischen beiden Parteien, selbst zu blutigen Kämpfen, und Todte
und Verwundete bleiben aus dem Platze. Diese Bektschis und Tulum-
badschis werden in unruhigen Zeiten Hilsspolizei. Die berüchtigtesten
Knüttelmänner in den armenischen Massacres waren die Titlumbadschis.
Die Bektschis aber waren die Anfiihrer— sie kennen als Nachtwächter
die Bewohner in einem jeden Hanse, darum wurde so schnell mit den
Armeniern aufgeräumt, dann» kamen die Männer auch nie an den
Unrechten...
In der modernen türkischen Verwaltung fehlt eines der wich-
tigsten Elemente: die Disziplin. Der gerade Weg ist der seltenste.
Jeder übergebt die Person seines Vorgesetzten und schickt seine Berichte
auf den Schleichpfaden der Spionage inS Sserai. Alles Vertrauen ist
untergraben. Man hat nur Gegner, Aufpasser, keine Mitarbeiter. Wie
in Jitdis Kjöschk, im Palast, so aus der Babali, der Hohen Pforte.
Wie um den Sultan, um die erhabene Person des Kalifen, die höchsteti
Beamten sich rücksichtslos nur von persönlichem Neid nnd Haß, von
Klatsch, Unverstand und Unpatrivtismns leiten lassen, also tobt auch auf
der Hohen Pforte ein ewiger Kampf zwischen Großvezr nnd Beziren,
zwischen Pascha nnd Pascha, Esendi nnd Efendi, nnd selbst zwischen den
Kapudschis, den Thürstehern der verschiedenen Kammern und Aemter.
Jedwede Thätigkeit ist gehemmt; man spielt nur eine Tragikomödie
selbstsüchtiger Wünsche, aufgesührt von einer unheimlich geübten
Bande intrignireiider Nebenbuhler.
Zn allen Zeiten nnd in allen Landern hat eS Spione
gegeben. Sie werden nie aus der Well verschwinden. Wir haben erst
in unserer Zeit ihr Wühlen und Wirten in einem Lande der Freiheit
nnd der Zivilisation, in Frankreich gesehen, wo selbst ein Richter einen
anderen ausspionirte und demmzirte. Der modernen Türkei aber
gebührt in der Spionagekunsl die stacheligste Palme. Die wichtigste
polizeiliche Institution ist die Kafielik, die Geheimspionag«. Sie hat
auch üjp- meisten Mitglieder.
Die letzte Liste der Geheimausgaben des Jildis Kjöschk hat auf
dem Posten „Sicherheit des Sultans" eine Summe von vielen Millio­
nen für die Erhaltung von 43.000 Spionen ausgesetzt; davon sind
3000 allein für und in Jitdis thätig und die andere» 40.000 über das
ganze Reich verbreitet. Die Ausgabe dieser Leute ist: die Minister
und Militärs, die Scheichs und Sostas, die Privaten und die Fremden
zu beobachten, Komplott zu erfinden, Verschwörungen aufzudecken,
den Einen gegen den Anderen zu hetzen, für die Kamarilla zu arbeiten,
>tm deren Ergebenheit für den Sultan in ein gutes Licht zu rücken,
Nachrichten aus den Bolschasten zu holen, Nachrichten in die Botschaf­
ten zu schnmggeln. Der Spionage widmen sich nicht blos Türken, sondern
auch Griechen, dann besonders Armenier, viel Europäer aller Nationen,-
aller Gesellschastsklaffen, seit dem Erstarken des Deulschthums im Orient
nanientlich viel Deutsche, meist Reitegaten. Manche kennt inan. Die
Mehrzahl zieht es vor, im Dunkeln zu bleiben und zu treiben. Der
Tiener verräth den Herrn, der Sohn den Vater; der Herr verkauft die
Diener, der Vater die Söhne. Der große Günstling Jzzet Bey, der
eine Zeit lang wahrer Vize-Sultan war, begann als ganz gemeiner
Spion. Neben den Spionen gibt es wieder Gegenspione. Diese poli­
zeiliche Gruppe ist in der Hauptstadt und im Reiche die bedeutendste,
ihre Thätigkeit die lukrativste. Die Sache ist leicht, der Lohn sicher und
regelmäßig. Jeder kann Spion werden, und Jeder, der sich anbielel,
wird angenommen.
Die modernen Türken find znr Weichlichkeit und Faulheit ge­
neigt. Die Natur, die sie damit belastet, gab ihnen auch die Mitte!,
diese Eigenschaften zu pflegen. Die Sonne ihres Reiches leuchtet lang«
und warm, ihre Erde erfordert ein geringes Säen nnd gibt über
reiche Ernten. Von ihre» ruhmreichen, wellerobernhen, siegenden Bor-
fahren ist ihnen nur gebiieben: eine gewisse Würde im Auftreten, ein
befehlshaberisches Wesen gegenüber den unterjochten Völkern, den
Rajahs, Der Wohguiedaner führte dre Kriege und überließ er ätn
Andersgläubigen, für den Ackerbau zu sorgen, den Handel zu treiben.
Und wenn er vom Kriege heimkehrte, mußte seinen Hunger der Rajah
stillen, mußte der ihm Steuern zahlen, damit er im Frieden mühelos
seiner Bequemlichkeit leben konnt«. Der Militarismus war und ist
noch heute so traditionell im Osmanenreiche, daß vier Fünftel aller
Mohamedaner Soldaten werden. Handel, Landwirthschaft und Wissen­
schaft werden nur von Wenigen geübt. Denn wer nicht Soldat ist
nnd nicht Herr sein kann, wird Beamter oder Diener, bleibt sel­
ten Bauer.
In der Armee wie im Beamtenstande aber ist die Protektion
Alles. Das Höhersteigen findet in beiden keine geregelten Hindernisse.
Bevorzugte Rangsklaffe» gibt eS ebenso wenig als Adel; auch Talent,
Kenntnisse nnd Charakter sind nicht maßgebend. Der letzte Soldat
kann Marschall werden, Pascha mit drei Roßschweisen, auch wen» er­
den Kopf eines Schafes hat. Der niedrigste Hanial oder Lastträger
kann es zum Großvezir, zum Ssadrasam oder „Träger der hohen
Last" bringen. Der Eine wie der Andere braucht nichts als Protektion
zu besitzen; selbst Lesen und Schreiben sind nicht obligatorische Kennt­
nisse eines Marschalls oder Großvezirs. Vorleser und Schreiber gibt
es genug und sein Siegel aufdrücken kann Jeder. Die ganze Armee
und die ganze Beamtenschaft bestehen deshalb aus Gönnern und
Günstlingen.
Einer, der einnial Macht erlangt hat, fördert seine Ver­
wandten, Freunde, Diener und Jene, welche seine Gunst erkaufen;
diese wieder sorgen für ihre Leute und die Leute ihrer Leute. Dann
entsteht die Eifersucht unter den Begünstigten. Man verdächtigt
einander, um sich den Rang abzttlaufen; man beginnt gegenseitig
Thun und Treiben bewachen zu lassen, man stellt Spione an. Einer
spionirt den Anderen aus. Der Sultan hat Spione, um seine Beamten
vom Großmnsti, Großeunuchen und Großvezir bis zum letzten Bey
und Esendi und um die Prinzen und Prinzessinen und ihr« Häuser
und das ganze Volk beobachten zu lassen. Im Ministeriuni sitzt ein
Mitglied, das alle Aeußerungen seiner Kollegen täglich inehrere Male
dem Sultan berichtet; und der brave Zeki ahnt es nicht, daß auch
über ihn täglich mehrere Male an den Monarchen berichlet wird.
Jeder Pascha hat seine Spione, jeder Scheich die seinen. Zur Spionage
geben sich viele Leute gern her. Sie ist, weil so allgemein, keine
Schande mehr. Man sieht sie überall, diese dunklen Ehrenmänner, in
allen Gesellschaften, i» allen Gasthäusern. Man kennt ihre Hünpter.
Man verkehr! mit ihnen. Man wird von ihnen ausgenützt und benutzt
sie ebenfalls. Die Spione gewinnen am leichtesten Geld und Stellen.
Dieser Geheinidienst neben dem offiziellen ist bequemer nnd ein­
träglicher nnd schadet Keinem in den Augen der Anderen, ja verleiht*
ein gewisses geheimnißvoll wichtiges Ansehen, den Zauber eines „n-
sichtbaren Einflusses. DieS ist in kurzen Worten die Psychologie der
türkischen Spionage, ihre einfache Erklärung, die Geschichte ihrer
Entwicklung, der Grund ihrer Macht nnd Verbreitung.
(Ein Schlußartikel folgt.)
Bernhard Stern.


[ 2023-06-29 10:47:53.276 - 19000728 - Seite 4 ]
ooooooooo
CHOCOLAT MENIER
»mnuM 50.000
TÄGLICHER VERKAUF
Zu haben in allen Speserei-
KUUTESSa- RMMUHMEI HD
Conditoreien.
Paris 1900
Grands Hotels du Troeaddro
Boalevard Delessert M Qöai de Passy.
Prachtvolle Aussicht. Direkt neben der Ausstellung.
Diese Hotels sind mit dem modernsten Komfort
eingerichtet und besitzen elektrische Beleuchtung,
Badezimmer in allen Etagen, Fahrstühle, Telephon,
Lesezimmer, Bauchsalons, modernste sanitäre Ein­
richtungen u. s. w.
Pension (Zimmer, Verköstigung, elektr. Beleuchtung
und Bedienung inbegriffen) von Er. 18.—
> ab pro Tag.
Zimmer (ohne Pension) von Er. 9.— ab pro Tag.
Restaurant ä la carte und ä prix /ixe.
Wegen Auskünften und Ziramerreservirung
wende man sich gefl. an die Agenten und Vertre­
ter der Internationalen Eisenbahnschlafwagen-Öesell-
schaft in Budapest, Fahrkartenbureau
Grand Hotel Hungaria.
Komptoirist
der deutschen und serbo-kroatischen Sprache mäch­
tig, wird für ein erstes FabrikSetablissement der
Provinz gesucht. Kenntniß der ungarischen Sprache
bevorzugt. Offerte nebst Zengnitzabschristen sud
.V. F. 7889" an Hassrastela« Vogler (Janlns
L Co), Bndapest, 0*r«ttfa-*t«a 9» 9057
.
8 Fabriken
3 n Salzburg
ist eine elegant gebaute, mit
jedem Komfort ausgestattete,
im schönsten Siaditheil gele­
gene Villa zu verkanten. An­
träge unter „W. N. 5651“ an
Rudolf Hiesse, Wien, I., Seiler-
stätte 2. 4670
Uhiand’s neuem Reformsfstsm
geben grösste Hentahilitatf
Spocial-UntorochmuDafürAulaj?©
und Umbau von Stärkefabriken,
VT. H. Uhland, Lelptig.
— Proapecte pmtis!—
lUlx». ällamvasntab.
101 .»76 1900. sz.
5043
Eine der grössten Attraktionen der Ausstellung
ist das bewegliche. Panorama der Transsibirischen
Bahn Moskau-Peking
und chinesische Restaurants.
im Luxuszng. Russische
4492
000^0004*
RdiCSirkl' wird ein tüchtiger, in allen Zwei-
ucaubll& gen des neue» Mahlverfahrens
(Plansichler sür Weizen) vollkommen versirter 9009
Odemüller
welcher nachweisbar in gleicher Eigenschaft in großem Mühlen-
Etablissement längere Zeit thätig war und selbstständig
die ganze technische Leitung versah, für eine Mühle in Oester­
reich, tägl. Vermahlung ca. 3 Waggon Roggen und 3 Waggon
Weizen. Offerte nebst GehaltSansprüchen und Zeugnißabschrislen
unter „Telbstständig tüchtiger Obermüller" an d. Adm. d. Bl.
kS0«0WL?ll"
frei. I» Krems. Ira Eichen
käst« u. mit „Mephtete-Mem-
branen“ 60 Kronen. Auch fiii
Anfnnhmen ^eei^net. Ürifi.
Seiten- Pbenogrephen mit
Walzen. Vorzügliche ungarische
Rekord». Konnerk-Üppersre mit
Kieeen-Wnlren.
Loho- Phonogrgph-
Gesellschaft
Budapest, Artdrässy■ üt 27,
J. Stock 4SSst
Kundmachung.
$et am 30. Oktober 189» in Essegg verstorbene Jakob
Sorger Hat unter dem Titel „Jakob Sorger'sche Sttstung für
arme Bräute seiner nähere» Verwandtschaft, respektive für
arme Bräute in der Stadt Essegg" eine Stiftung im Betrage
von 20.000 Kronen errichtet.
Die jährlich auflaufenden Zinsen sind an eine, mit dem
Stifter oder deffen Gattin Babette Sorger geb. Breßlaner in
verwandtschaftlicher Beziehung des ersten oder zweite» Grade«
stehende arme und unbescholtene Braut zu verleihen, welche
mit Einwilligung ihrer Eltern, eventuell mit der ihrer Vor­
mundschaft eine gesetzliche Ehe eingeht. Unter mehreren Be-
wccberinen Wtscheidet der nähere Verwandtschaftsgrad.
; Falls sich keine Bewerberin meldet, welche sich unter dem
Titel der Verwandtschaft um die Unterstützung aus dieser
Stiftung bewerbe» würde, ist- das jährliche Zinsenerträgniß in
gleichen Theilen an zwei nach Essegg zuständige oder daselbst
9 Jahre hindurch ununterbrochen wohnhafte, arme und unbe­
scholtene Bräute zu verleihe», welche mit Einwilligung ihrer
Eltern, eventuell der ihrer Vormundschaft eine gesetzliche Ehe
eingehen. Die eine Braut muß diesfalls israelitischer Konfession
sein, bet der andere» kommt die Konfession nicht in Betracht.
Das dermalen zur Vertheilung gelangende Zinsenerträgniß
beträgt 1300 Kronen, wörtlich: Tausenddreihnndert Krone»
Die Bewerberiuen um die Unterstützung aus dieser Stif­
tung haben ihrem Gesuche folgende Dokumente bcizujchließen:
1. den Geburtsschein oder Taufschein, 2. das von der Heimaths-
gemeinde ausgefertigte Zeugniß über ihre Nnbescholienheü und
Armuth, 3. den Heimathsschein oder ein Zeugniß des gefertigte»
Stadtmagistrates über den Umstand, daß die Peteniin durch
5 Jahre ununterbrochen in Essegg wohnhaft ist, 4. die von
einem kön. öffentlichen Notar beglaubigte Emnnlliguug der
Eltern oder die von der Obervormnndschaftsbehörde bestätigte
Einwilligung der Vormundschaft zur zukiinitlgei! Ehe. Vewer-
berinen unter dem Borzugstitel der Verwandtschaft höben außer­
dem den Verwandtschaftsgrad nachzuweisen
Gesuchs sind bis inklusive I». September 1900 an
den gefertigten Magistrat zu richten.
Die Entscheidung über die Verleihung trifft bet ®c<
meinderath.
Der Magistrat der kön. Freistadt Essegg, am 10. Juli 1900.
.>002- Der Bürgerme ister: Grad m. p,
in
Offertausschreibung.
Die Direktion der kön. ung. Staatseisenbabnen beabsich­
tigt die in der zweiten Hälfte des Jahres 1900 sich in Ma­
terialdepots ansammelnden und entbehrlichen diversen Alt­
metalle im Wege der öffentlichen Konkurrenz zw veräußern.
Die O.nantitäten der sich ansammelnden und entbehrlichen
Altmetalle können zwar dermalen nicht präzise angegeben
werden, die zum Offerte bienenite Tabelle enthält jedoch die­
jenigen Mengen, welche sich in der ersten Hälfte dieses Jahres
beiläufig ansammeln dürste».
Die Käiiser haben daher keinen Anspruch darauf, daß
ihnen alle ausgeschriebenen 'Materialgattnilgen, oder von dem
einen oder anderen Materiale ein bestimmtes Quantum aus-
gefolgt iverde, sondern sinV verpflichtet die sich zeitweise an
tnmmelnben thatsächlich entbehrlichen Mengen zu über-
nehmeii und damit vorlieb nehmen.
Der Käufer verpflichtet sich ausdrücklich, das. mit Ende
Dezember 1900 vorräthige Quantum bis Ende Jänner 1901
unbedingt zu übernehmen.
Die Käufer sind ferner verpflichtet, loko der von ihnen
benannten Station uiid zu dem ihrerseits offerirten Preise das
in welchem Depot immer angesanimelte Material zu über­
nehmen.*
Diejenigen, welche sich an dieser Ausschreibung zu beihesi
ligeu wünschen, werden ersucht, die hierauf bezüglichen mit
einer kön. ung. 1-Krone-Stempelmarke und am Eouvert mit
der Aufschrift: „Offert aus Altmetalle z« Zahl
101.930/9410" versehenen Offerte an die Material- lind
Jnventar-Anschaffungs-Sektion der kön. nng. Staatselsen-
bahnen (Aiidrässy-üt 73, II. St- 43) bls 28. August
1900, 12 Uhr Mittags einzureichen.
Die Offerte sind ausschließlich aus den zu
diesem Zwecke ausgelegten Offertblanquetten aus­
zustellen und sind diese Blanqnette in einem
Exemplare bei der Material- »nd Jnventar-Dcr-
schaffungs-Sektton unentgeltlich zu haben, resp.
zu beziehen.
Der Osserent nimmt unsere aus den Derkans von Alt­
materialien beziighabeiiden Bedingnisse Z. 122.291 96 auch für
sich als bindeiid au und ist verpflichtet, daS per Bogen mit
einer nng. 30 Hcller-Slempelmarke mib seiner Unterschrift ver
scheue Bedingnißhest seinem Offerte bcizuschließen. Diese
Bedingnisse können bei unserem Drucksortendepot gegen Erlag
von 30 Hellern bezogen werden. Aus an das Drncksorttn-
depot zu richtendes schriftliche« Ansuchen und gegen Ein­
sendung von 30-Heller und 20-Heller-Postmarken werden diese
Bedingnisse auch per Post zugesendet.
Die Osferenlen sind verpflichtet, als Vadium f»°/o des
offerirten Gesainmtwertbes an dem der Offerteinreichung
vorangehenden Tage bis Mittags 12 Uhr bei unserer
Hauptkasse entweder in Baarem oder in z» Staatsdepositen
geeigneten Werthpapieren zu erlege».
DaS Vadium oder der über dessen Erlag lau­
tende Depositenschein bleibt im Besitze deS Offe-
renten und darf dem Offerte nicht beigelegt wer­
den. Von anderen, wenngleich schon abgewickelten
Geschäften noch in unserem Deposite liegende, noch
nicht behobene Kautionen werde» zu diesem Of­
ferte, als Vadium nicht acreptirt.
Ohne, oder mit ungenügendem Badium ohne unterfertigte
Bedingnißheste und iiicht aus dem vorgeschriebenen Formular
eingereichte Offerte oder solche, in welchen Korrekturen oder
Radirungen vorkommen, ferner jene, welche verspätet einlan
gen, oder aber von den Bedingnissen abweichen, werden iiicht
berücksichtigt.
Nachtragsofferte werden überhaupt nicht znr
Verhandlung gezogen.
In dem Offerte ist jene Station der kön-, ung. Staats-
eisenbahnen ausdrücklich zu benennen, wo der Osserent die
Altmaterialien zu übernehmen wünscht: ferner ist der ofserirte
Preis im Kronenwerthe mit Ziffern und Worten leserlich an
zusetzet!.
Die eveiilnellen Verpackungsspesen hat der Käufer zu tragen.
llnentgeltliche Verpackung kann nicht bedungen werden.
Der Offerent bleibt biS zur Entscheidung mit
seinem Offerte im Worte, rann selbes also in­
zwischen nicht zurückziehen.
Die Offerte können aus beliebige Posten und auch aus
beliebige Tdeilmenge» lauten, jedoch behält sich die Direktion
auch ihrerseits das Recht vor, beliebige Posten und Theilmengen
zu vergeben, sofern sich der Offerent im Offerte nicht aus­
drücklich das Gegentheil bedingt.
Die Direktion behält sich ferner auch das Recht: unter
den Osferenten, ohne Rücksicht aus die Preise, frei zu wählen
»nd zur Erreichung deS Zwecke« auch anderweitige Bersiigmigeit
zu treffen.
Bildape st, im Monate J»!i 1900.
Die Direktion.
(Nachdruck wird nicht honorirt)
mm-mm
sämmt­
lichen i
Etablissements
der Internationalen
ScbläfsM® -ßfli silsj'mit
Sommer-Tarif
Complete Pensionen von
10 Kronen
aufwärts, je nach Lage der Zimmer.
1900.
Schwimm• Seebäder,
Angiolina u. Slatina,'
Wannen-Seebäder,
Wasser-Curen.
Massage.-
Weltberühmt
■lad weiss gesetal. ge­
schützten, einzig dastehenden
Erfindungen g. Manndsschwäeho. j
Proap. g. 30 kr. in Marken.
I. Augealeld, Prir.-lnh., Wies,
DL, Tftrkenstr. 4. mc<\
ar««amäkitel
aus echt -eriMschrki. Sehaiwollitotlen.
Bingle mtb
Double
(mit öhmtmi-
emlaqcn.vc-'.l
kommen ge­
ruchlos.
Militär-
Mantel,
Elcktrie.
Gfieciiitg ein-
Double- P^-
ramotf.
Mantel
anS Singk
und Touble
sloff, neueste
englische
rvaoon.
Damen*
Mantel
(Kape mit
Kaptection)
auS Seide
Halbseide und
Wollstoffen, auS.ljeüihrt nacd neuesten
Pariser Modellen. Rn-Ltadr-Mäntvl
für Herren und Damen. Alle Sorten in flfnF lflCnkUIidlgsC, in
jr. mläS&SSBti„ k.Hoc
i>himmiwaarett Fabrikant, WIE ©lH|*©lliilFt©
Zentrale: VII., Stittgasse Nr. lö.ltreter beheben sich zu
ROHEISEN.
Für grossen I msatz
werden von prima Hanse
gewandte
Agenten gesucht.
Die seit es 3oSmt StJkSntb«
■ten-kaiMt wird «ärwftrn»
empfehlen.
vedoimo
Krankheiten,
dievernachlasiigtesten und veraltetsten
HarnrOhrenflaHe, syphl*
litiseh« Geschwitre, die üblen
Folgen der Srohllis, Mannes*
schwäche durch Elefttro-
MaaBnge oder Psjehropher,
Fluss bei Frauen ?hne r.iu-
spritsnng, Nerven* und
Säekenniarkaleldeii, die
hartnäckigsten Hautkrank­
heiten heilt rasch und gründlichst
ohne BerusSstormig
$ Kajdacsy
g.k.k. Regimentsarzt,
OrdinationS- Anstalt:
Bwlapesi, V.,
Wattner-Bonlennl 4
(Väc*£-k5r4t »),
I. Stock, Eingang bei der
Treppe.
Ordination von 3 bis 4 Ubr und
von 7 bis 8 Uhr Abends.
Honorar sehr mäßig. Briefr Verben
franco n. n. der größter Diskretion
beantwk stet* Medikamente besorgt.
iVcrtrctcri
welcher bei Scfcneiderzugehür-, Tueh-
nnd Modewaarengrosststen sowohl am
Platz, als auch in der ungarischen
Provinz bestens eingeführt ist, wird
von einem sehr leistungsfähigen Jabri-
kanten gegen Provision gesucht. Offerte
unter „F. W. 8“ an die Adm. d. Blattes.
ooro
Bei dem hartnäckigsten und
selbst veraltetste» Harnröhren-
leiden (Fluß:c.) wirkt nichts
so verblüffend rasch und sicher
heilsam als die „Gonorrol-
kapsBln“, welche allein nur z»
beziehen vom Chemisch-Pharma-
zeutischen Institute 8. tzilder-
stein, Wien, IX., Rossauerlände 35
gegen fl- 2.50. für ein Flacon
(auch Briefmarken). 4900
liatc: Graöen Nr. 10.
Die Preise sind in der iviliale und
Zentrale die gleichen. Preisliste. Maß-
auleitimü lind Äiuster po5»veudenv.
wenden unter „Roheisen“
.V. 06*3 an Rudolf
Rosse, Berlin SW. M- 9
Allererste Sesamölfabrik
f»d)t tüchtigen fleißigen Agen­
ten, der bei Kolonial- und
Materialwaarenhändlern, sowie! Fräulein, Waise, gebildet und
Apothekern am Platze und in schön, mit 200.000 M., sucht sich
llsiruld.
der Provinz bestens eingeführt
ist. Gute Kondition^. Offerten,
unter „N. G. 1310“ an Haasen- burg. Briefe koste» 20 Pf
stein& Vojler, Wien, I. 5046! 5044
zu verehelichen. Offerte unter
„ö. 10" posil. Diekireh, Luxem-
Porio.
Lublö
Heilbad
Zipser Komitat.
Stahl-, Eisenrnineral- (Champagner-) und
Moorbäder.
Gute Verpflegnng, angenehme Wohnungen. Während der Nach
aaiaon erhebliche Preisnachlässe. Nähere Auskunft ertheilt
5053 Die herrschaftliche Badeverwaltung.
Das Geschält wird aufgelöst.
Elektrische und Gas-
BROKZE-LUSTER
elektrische Luxusartikel
m tief hernhKesetzten
Fsbrikspreisen.
FRANZ POLLAK
Bodapest, VL, Terez-körut |,
Ecke Kemnitzergasse. 4423
Prciscourant gratis und sranco.
vasScsedätt wird ausgehst.
Der Inhaber des ungarischen Patentes Nr. 9212
MerauD au Schiissiaffen
wünscht sich behufs Fabrikatimi des pateuürten Gegen­
standes mit ungarischen Fabrikanten in Verbindung zu
setzen. Derselbe ist auch geneigt, das Patent zu ver­
kaufen oder Lizenzen zu ertheilen. Näheres durch:
Ingenieur und Patentanwalt
Budapest, VII., Kerepesi>üt <44.
Ulnt a. D.
— O. w. h. H.—
unter Direktion von Dr. med. H1RTMAXK
Frauenarzt
tt&d Spea.-Axst ihr Haut* und Harnleiden.
Gicht« Rhetnai&tiameu. Ischias, FrauenkrÄnkhoUeo. Haut*
krankheiten (namentlich PsoriasUh NerveuBchwkrhe, Gesichts*
ausechlÄge, Krampradcrgeschwürc (Fu*ago.4'»
Der Inhaber des ungarischen Patentes Nr. 10376
„Brenner zur Beleuchtung mit kehlinstoffreichen
Gasen, insbesondere mit Acetylen"
wünscht üch behuss Fabrikation des paientirien Gegen­
standes mit ungarffchen Fabrikanten in Verbindung zu
setzen. Derselbe ist auch geneigt, das Palen! zu ver­
kaufen oder Lizenzen zu eriheile». Näheres durch:
Ingenieur und Patentanwalt
Budapest, VII., Keeepesi-üt
Königlich ungarische Staatseisenbahnen.
Direktion.
Billigste Reise von Wien über Budapest
nach Fiume, sowie vice versa.
Laut Verständigung der Direktion der konigl. »»gar.
Staatseisenbabnen werden behufs Erleichterung des Besuches
der Kurorte Abbazia, Lnssinpiccolo und Crkvenica, sowie für
nach dem Litorale von Dalniaiicn und nach Italien zu unter­
nehmende Reisen von Wien über Budapest nach Fiume und
VI 08 versa besonders ermäßigte direkte Fahrkarten zum Preise
von 36.70 Kronen für die 1-, 24.40 Kronen für die II. und
11.80 Kronen für die III. Klasse ausgegeben. Zu diesen Preisen
werden auch von Wien nach Zügrab und Kärolyvaros und
vie« versa direkte Fahrkarten über Budapest ausgegeben.
Diese Fahrkarten, von denen jene der I. und II. Klasse
auch znr Benützung der Eilzüge berechtigen, haben eine Giliig-
keiisdauer von 8 Tagen und kann innerhalb derselben die
Reise in Budapest gegen Anmeldung unterbrochen werden-
^Gleichzeitig wird bemerkt, daß zur Bequemlichkeit der
Reisenden sowohl zwischen Wien und Budapest, als auch
zwischen Bndapest und Fiume Schlaf- i>nd Restaiirationswagen
verkehren, ferner, daß von Fiume nach bem Litorale von Dal-
niatien die bequem eingerichteten Schisse der Ungarisch-Kroatischen
Dampsschjfffahrt-Gesellschaft, nach Venedig und Ancona hin­
gegen die eleganten Salon-Eildampser der Jmpresa Fiume-
Venezia zu sehr billigen Preisen verkehren.
Nähere Auskünfte worden in Budapest im Fahrkarten-
Siadtbureau der königl. ungar. Staatseisenbahnen (Grqnd
Hotel Hungaria) und Wien (Grand Hotel), ferner in den Caok-
schen Reiseburcaux in Budapest und Wien, im Reiteburea»
Schenker u. Comp. in Wien, nn Reisebnrean Nagel& Wort-
mann in Wien und Abbazia, Carl Stangen's Aieisebiireau in
Berlin, und Antonio Paoli in Venedig ertheil!.
B^stt dÄ p e st, im Jänner 1900.
Die Direktion«
(Nachdruck wird nicht honorirt)
Die «5 Jahre destebende Ordi-
>0 «ilr«ft-u» ,u
empfehlen.
Ordinationsanstalt
Ar,dr4s»y*ut 24, neben der Oper.
2600 VniT. med«
Dr. GARAI,
tmttlt.t.e. t. Aitplti,»g«-Ltz«!.r,t.
Spezlalarzt
für geheime und Hautkrankheiten,
ManneSschwäch«. Blasen-, Harn­
röhren- und Frauenkrankheiten,
Syphilis und deren Kolge«. Folgen
der Jugendsünden. BehandeltBlasen'
imd Harnröhren-Erkrankungen der
veraltetsten Formen mit­
telst Anwcndnngdeeeiek-
trlsclien Liebtet (ohne
Rerntsatöruaiff). Fsir
wtMenhafte, {fründliche
Bebandlanit gar&ntirtder
Ras des fielt mehr als
•In'einVIsrtsUakrbandsrt
ksstbekannten* Spsslal«
arstes. Honorar mäßig.
Ordtnation täglich von 10-4 Uhr.
Abends 7—8 Uhr.— Briefliche
Anfragen werden sofort beantwortet
Medikamente besorgt.
Sehr praktisch auf Reisen.- Unentbehrlich nach kurzem Gebrauch,
hkanltdUhehürtllich geprüft.
Attest Wien, 3. «Tnli 1887.
entfernt nach kurzem Gebrauche gründlich die unausgesetzt In
unglaublich grosser Zahl int Munde sich bildenden, an Zahn­
fleisch und den Zithnen sich ansetzenden schädlichen Pilze (Zahn­
stein etc.), festigt das Zahnfleisch und die Zähne, und fordert bin
ins späteste Altes eine gute Verdauung und die Gesundheit. 101
Männer
Uaht Anhtll Praktische und billige Einzäunungen.
naUl nulllii JOH. MEERKATZ, Wien, 7/1, Heubaigasse 68/g.
k. n. b. Hoflieferant nud anssclil. prlv. Sieb« und Draht-
waarenlhbrik
mi
eigener Erzeugung sllr Vllck'
ferner alle Gattungen Dkaht*:
fferirt verzinkten Stahl-Stacheldraht
parke, Viehweiden, Obstgärten rc.,
g-efleohte, Wald-, Wiesen-, Park- und Gartenelnfriedtmg a en,
Volieren, HÜhnerhdfe, Fenstsrgrltter, Wurfg-itter, Bltunen- »nd
Baseneinsassungen, Hühnernestsr, Düngrerkorbe, Bttbenkörbe
und Schwingen, Oohsenmaulkürbe, sowie alle wie immer Namen tu-
bwde Brahtwaaren. Drahtmatratzen solidester Konstruktion. Verbes­
serter (gegen fliegen.,«tritt gesicherter' patent. BebhÜhner-Wranspert-
kerb. öüustrivtc Kataloge, sowie Kostenvoranschlage gratis und franko.
virskt aus Urmdurg
A?i
^ I*
Kilo*KT
Waflre, porto rol,
gegen Nachnahme od,
Vorauszahlung.
Afrik. Mooca, pcrlbobn. K. 7.70
Santos, citratein ....„ 7.70
Salvador,ff grün, kräf'f. ,, 8.70
Oeylon, blaugnin; cxtraf. 11.80
Goldjava, gelblich... 11.30
Perikaffee, hochfeiu.. ,, 10.80
Arad. NLovea, tl. arom.„ 13.20
Preisliste nebst Zolltarif gratis.
Ettlinger& Co., Hamburg.
4" Magerkeit. HH
Schotte volle K5rperformen|
durch unser orientalisches Lkrast-
pnlver, in 6 bis 8 Wochen schon
biß 30 Pfd. Zunahme (javantirt.
Nacl» ärzUicher Borschrist, streng[
reell— kein Schwindel. Viele!
vanksohreiben. Preis Karton s
Kr. 2.50 Postanweisung od. Nach-I
nähme mit Gebrauchsamveisung->
Rygien. Institut|
0. Franz Steiner& Co,|
Wien 14, Praterstr. 26.-
IHNHHINNHII
Fdr Imn- und diskrete Krankheiten
empfiehlt sich bestens der in Folge gewissen­
hafter nnd rationeller Behanduing
kannte Sepzialarzt
destbe-
vr. Mim TIVADAR
S Hydro-Elekirotherapisciie Ord.-Anstalt
S Budapest, VI., Tertz-körnt 44, I. em«l.
i (Ord. 9—1, 3-7 Uhr.)
Nach den hervorragendsten Errungenschaften der
{ ärztlichen Wissenschaft eingerichtete separate Heilsäle für
S Nervenleiden, für Mannesschiväche sdie Methode
- weist die glänzendste» Heilerfolge auf), für
• Harn- und Blasenleiden, für Frauenkrankheiten' und
e für svphilitische Krankheiten.
? vuron die gründlichen, raschen und sicheren Erfolge
, Honorar nach vollständiger Heilung. 4568
$ Briefe franco beantwortet mit strengster Diskretion, 3
taa——a—tl
a
«375
Fischblasen nnd Gummi anerkannt vorzüglichstes
Iranzös. Fabrikat in Original Pariser Packung per
Dutzend fl. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 8. 4'apot.anu-i'U-ans
(kurz) fl. 3, 4, 5. Pariser namensehwämine
fl. 2, 3, 4, si, 6. Bamcn-Priiservatlv.Pessariam
oclusivum, nach Pros. Mensiqna, fl. 2.50, Einführungs-
instrument dazu fl. 1.50. Diana-Ciiirtel (Monats-
Bcrbandbinde) per Stück fl. 5.50.
Ausführliche Preisconrante gratis, in geschlossenem
Eouvert, Versandt diskret durch
k. u. k. Prlvilegienlnhaber, Bndapest,
IV., Koronakerczeg-stcza 17.
J. RELETI,
370—1900. a. azkm.
4987
Bönifll. ung. Staatseisenbahnen.
Ausgabe von direkten Fahrkarten zu besonderste
ermässtgten preisen zwischen Wien—pinrne*
über pdapest.
Behufs Hebung des Fiumaner Verkehrs, respektive zur!!
Erleichterung des Besuches der in der Umgebung von Aiume!
liegenden Kurorte: Abbazia, Cirkvenica rc. werde»!
während des ganzen Jahres direkte Fahrkarten zu folgenden!^
rmäßigten Preisen ausgegeben:
Eilzug: Personenzug: jK
l. Klasse II. Klaffe M. Klasse U
36.70 24.40 11.80
in Kronen.
Diese Fahrkarten sind 8 Tage giliig und kann die Reise
innerhalb dieser Zeit in Budapest ohne Vidirung unierbrochen
, werden.^
i Die Fahrkarten sind erhältlich:
Am Staats» oder Nordbahnhof in Wien und am Bahn- „„»
ifjofe in Fiume, in den Fahrkarten-Stadibureaux der königl.!!!^
' ung- Staniseisenbahnen in Wien und Fiume, in den Reite« '88
-bureaux Thomas Eook K Son und Schenker K Eomp.
jin Wien, Nagel 8 Wortmann in Wien »nd Abbazia,
'Carl Stangen in Berlin, E. «. Brizzi 8 Comp. in
Mailand »nd Antonio de Paoli in Benck>ig. 8687
flUWETIIEHY.
A kereskedelemügyi m. kir. miniszter ur ci nagymcttösaga az
1900. 6vi junius hö 27-en kelt 30.410. sz. rendeletevel a budapest-
beszterczebänya-kraköi ällami közut 171—172 km. szakaszän 16vd
60. sz. u. n. luti mosti Kevacza-patakhid alepitmenyi 6s ezekkel
kapesolatosan vegrehajtandö hidpälya berendezö es pröbaterbelö
munkäk foganatositäsät 14.702 koi*> 57 fill. üsszeg erejöig
engedelyezte.,
A fentemlitett munkälatok foganatositäsänak biztositäsa cz61-
jäböl az 1900. ev augusztus ho 16. napjänak d. e.
10 Öräjära a lipötvärrnegyei m. kir. ällamepiteszeti liivatal
helyisegeben tartandö zart ajänlati versenytärgyaläs hirdettetik.
A versenyezni öhajtok seUiivatnak, hogy a fentebbi mun-
kälatok vegrehajtäsänak elvällaläsära vonatkozö, az engedelyezett
kiiltseg utäa szämitandö, s az altalänos feltetelekben elöirt, az enge­
delyezett költsegösszeg. r )°/ 0 -änak megfelelö bänatpönzzel elldtott s
az ärleengedest, esetleg pedig az äremelest szäzalekban kifejezö
z ärt ajanlataikat a kitiizött nap d. e. 10 Oräjäig a nevezett hivatal-
hoz annyival inkabb igyekezzenek beadni, mivel a kösöbben 6rke-
zettek figyelembe nem fognak vetetni.
A szoban sorge munkälatra vonatkozö müszaki müvelet ös
reszletes föltetelek, valainint a szerzödös mintäja a nevezett m. kir.
allamepitöszeti hivatalnäl a rendes hivatalos öräkban naponklnt
megtekinthetök.
A m. kir. dllaroepitöszeti hivatal.
Ldptö-Szt.-Miklöson, 1900. övi julius hö 36-an.
Eomor Arnold,
kir. fömernök.
Druck und Berlag der Pester Lloydgeselljchaft, Budapest, Dorottya-utcza 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.
ii»¥^riVM¥ MyswVww^w »>Vm gy »V> trWu vfm
Hiez« ein ganzer Bogen Beilage.


[ 2023-06-29 10:47:53.276 - 19000728 - Seite 5 ]
ftH«»e de« „Pefter Kl-yd" ?uv ffr. 18 «.
als an ihrem Geburtstage, ihre bevorstehende Ber-
mühlung ankündigen.
Die Vorgänge in Lerbien.
Belgrad, 27. Juli. (Aus amtlicher serbischer Quelle.)
Der Kaiser von Rußland wurde von der
Verlobung des Königs Alexander nur aus dem Grunde
vorher verständigt, weil der verewigte Kaiser Alexander der
Pathe des Königs war, somit der Kaiser von Rußland nach
orthodoxen kirchlichen Begriffen in gewissem Verwandtschasts-
verhältniffe zum König stehe.
König Alexander begab sich heute zu Pferde in
das Militärlager in Banjica, wobei er von den Truppen
Elamirt wurde.
Petersburg, 27. Juli. Die „Wjedomosti"
schreiben über die neuesten Ereignisse in Serbien:
Um ein größerer serbischer Heiliger zu werden als der heilige
Georg, dachte Milan dnrch sein Regime drei Drachen: Radikale,
Liberale und Progressisten zu todten und die Militär DiktaNir an die
Stelle der Verfassung z« setzen. Alles erwies sich aber als Illusion,
als unmöglich und vergeblich, weil er nicht mit den reellen Bedin­
gungen des Staatslebens rechnete. Die legale Freiheit der Verfassung
vom Jahre 1888 müsse rehabilitirt werden und mit Gottes Hilfe
werde Serbien in ein neues Leben eintreten.
„N o w o j e W r e m j a" sagt, der Versuch, das Stam-
bulow'sche Regime durch einen so unbedeutenden Abenteurer wie
Milan in Serbien einzuführen, erwies sich als undurchführbar und
vergeblich. Serbien hat durch die Schwäche des Königs viel gelitten
und trotzdem ist Hoffnung auf glücklichere Tage vorhanden, wenn der
Exkönig und Erkommandant auch als Erbürger Serbiens fern bleibe.
„S w j e t" schreibt: Die Ereignisse in Serbien sind wichtig,
weil der Exkönig hoffentlich nicht mehr serbischen Boden betreten
wird, was vom Volke enthusiastisch ausgenommen werde. Das Wirken
zweier Frauenherzen, der Königin-Mutter und der Braut, im Sinne
der Wünsche des Volkes werde mir Freude begrüßt, weil die drohende
Staatsumwälzung verhütet, die Dynastie gerettet und eine scheinbar
unlösbare Frage gelöst werde.
Belgrad, 27. Juli. (O r i g.*£ e l e g r.)_ Für
die Trauung des Königs Alexander, die am
Sonntag in der Belgrader Kathedrale stattfinden wird,
werden bereits umfallende Vorbereitungen getroffen. Das
gesammtc diplomatische Korps wird an der Feier theil-
nehmen; Metropolit Jnnocenz wird den TranungSakt
vornehmen. Es verlautet, daß der C z a r sich mit einem
besonders kostbaren Hochzeitsgeschenk einstellen wird. Man
erwartet, daß Königin Na 1 alie zur Vermählung ihres
Sohnes nach Belgrad kommen werde. König Milan
hat die Absicht, nach Belgrad zn kominen, endgiltig auf­
gegeben.
Belgrad, 27. Juli. Zahlreiche miS Anlaß der Ver­
lobung d e s K L n i g s Alexander in der ans-
wütligen Presse verbreitete Meldungen werden van offizieller
serbischer Seite als tendenziös unwahr bezeichnet. So seien die An­
gaben bezüglich des Alters der Braut des KönigS unrichtig. Die Braut
des Königs wurde im Jahre 1867 geboren, ist somit gegenwärtig 38
Jahre alt. Sie sei niemals geschieden gewesen, habe niemals Kinder
gehabt, es sei dabei augenscheinlich eine Verwechslung mit den
Kindern des Obersten Massm, gewesenen serbischen Ge­
sandten in Cetinje, im Spiel gewesen. Gegenüber den
Meldungen von einer allgemein herrschenden Unzufriedenheit im
Lande weisen die offiziellen serbischen Kreise aus den Umstand hin,
daß dem König Alexander über 11X10 Glückwunsch Telegramme zn-
gekoinmen seien und weitere solche Telegramme ununterbrochen ein­
laufen. Der Ursprung vieler Nachrichten sei in einer in Belgrad
bekannten und verhaßten Werber-Cliqne, sowie in dem Bestreben,
Sensation zu erregen, zu suchen.
Konstantinopel' 27. Juli. Der russische Botschafter,
sowie die Gesandten Serbiens und Griechenlands wurden
heule vom Sultan in Audienz empsangen. Der S n l t a n
beauftragte den serbischen Gesandten M i a 1 o v i c s, dem
König Alexander anläßlich dessen Verlobung
die Glückwünsche des Sultans zu übermitteln.
Englisches Parlament.
‘ London, 27. Juli. (Oberhaus.)' W e III y ß fragt an, ob
Lord Salisburq eine Bestätigung der Ansicht der britischen Militär-
Attaches erhalten habe, daß England im November stark sein sollte,
ob die europäische Lage jetzt weniger beunrnhigend sei,
als im Monate Mai, wo Salisbury seine Rede hielt, und daß die
britischen Vertheidigungen stark genug seien, um alle Jnvasionsversuchc
zu vereiteln.
Salisbury erklärt, die einzigen im November zu be­
fürchtenden Sonderbarkeiten seien— Sternschnuppen. (Heiterkeit.) Was
seine Rede am 9. Mai anbelangt, habe er darin hervorgehoben, daß
die Haltung der Mächte gegenüber England eine absolut korrekte war.
Er habe aber damals betont, daß in der Presse vieler Welttheile das
Vorhandensein von Gesinnungen gegen England angedeutet wurde,
das England mit einem Gefühle der Besorgniß erfüllen mußte. Was
Redner damit bezweckte, war, seine Mitbürger darauf aufmerksam zn
machen, daß sie nicht gänzlich auf die korrekte und wohlwollende Haltung
der fremden Regierungen bauen, sondern dessen eingedenk sein sollten,
daß die Regierungen schließlich von den Gefühlen des Volkes beeinflußt
werden. Er habe damals nicht auf eine unmittelbare Gefahr oder die
Nothwendigkeit eines raschen Handelns hingewiesen. Soweit mein
Gedächtniß reicht— fuhr Salisbury fort —, sind unsere Vertheidigungs-
Sam«tckg, 38. |tt!f 1900.
fysieme ebenso wirksam als je zuvor, wodurch aber die Regierung nicht
der Pflicht enthoben wird, die Organisation zu überwachen und dnrch
Erfahrungen erprobte Berbefferungen einzuführen. Sie weist aber die
Idee zurück, daß sie nicht die erforderliche Sicherheit gegen die Mög­
lichkeit einer erfolgreichen Invasion geschaffen bat, von der nicht nur
Napoleon geträumt Hai, von der aber keine fremde Mach! mehr als
von einer möglichen Eventualität träume.
England trab Transvaal.
London, 27. Juli. Der Parlarnents-Nntersekretär des Krieges
W y» d h a m legt dem Hause einen Nachtragsetat von 11 V s
Millionen Pfund vor und bemerkt, daß in dieser Summe die Aus­
gaben bis 1901 eingeschlossen seien, und daß von dem ganzen Betrage
etwa 3 Millionen auf China entfallen. Für den Krieg in
Südafrika habe das Parlament bisher 53Vs Millionen be­
willigt. Die Regierung verlange noch sVs Millionen, aber in
dieser Summe sei auch schon die Schlußsumme von
2,650.000 Pfund für die Heimbefördernng der Truppen inbegriffen,
d. h. sowohl'für den Rücktransport der indischen und der Kolonial-
truppen, als auch für den von 189.500 Mann Reichstrnppen. Zur Zeit
stünden 223.500 Mann in Südafrika. Man beabsichtige nach bem
Kriege 159X10 Mann dort zu belassen. Lord Roberts wünscht
allerdings nur Einrichtungen zur Unterbringung von 30.000
Mann, die Regierung würde es aber gern sehen,
wenn etwa 50.000 Mann Kolonial oder Reservetrnppen
in Südafrika dauernden Wohnsitz nehmen würden. Zu diesem
Zwecke seien besondere Gratifikationen von 2,950.000 Pfund ins
Auge gefaßt, von welcher Summe jedem Manne fünf Pfund geschenkt
und jedeni Reservisten ein Anzug geliefert werden solle. 7,440.000 Pfd.
des Etats sind für Kriegszwecke bestimmt,. somit werden sich die in
verschiedenen Posten bewilligten Kriegskosten nunmehr
auf 61 Millionen Pfund belaufen. Die restlichen
35.0«xi Pfund zur Errichtung von Baracken in Chartum, um dort
Reserven von Vorräthen und Munition anzulegen.
Balmoral, 27. Juli. („Reuter.") Aus dem Marsche nach
dem Osten traf Genera! F r e n ch südöstlich von Balmoral 2000
Boeren, welche jedoch bei seinem Herannahen flohen. .Die Boeren
sagen, ihr Feldzugsplan sei, den Kleinkrieg bis znr Präsidentenwahl
in Nordanierika sortzusetze», da ihnen Intervention versprochen worden
sei, falls die Demokraten siege».
Maseru» 27. Juli. („Reuter.") General R u n d l e
rückte gegen die Boeren vor und nahm Commandonek ein. Der Feind
zieht sich nach Surie-Sbep zurück. Die Engländer folgen, um ihn zu
umzingeln. Unter den Truppen herrscht Fieber. Es sind mehrere
Todesfälle vorgekommen.
Der Aufstand in Kolumbien.
New-Kork, 27. Juli. Wie „New Bork Herald" aus Panama
meldet, habendie Regierung «nd die Aufständischen «inen Fried ens-
vertrag unterzeichnet, in welchem sich die Aufständischen bereit
erklären, alle Waffen, Munition und Schiffe auszuliefern. Dagegen
gewährt die Regierung Allen, die am Ausstände theilgenvmmen haben,
Amnestie und gestattet ihnen, ihre Schwerter zu behalte». Den Aus­
ländern, welche aus Seite der Aufständischen gefochten, wird gestattet,
in ihre Heimath zurückzukehren. Die politischen Gefangenen sollen srei-
gelaffen rverden. Die Erregung in der Stadt läßt nach.
Neutra, 27. Juli. Der Mnnizspal Ausschuß verhandelte
heute in außerordentlicher Generalversaiimilung die Angelegenheit des
zu erbauenden I u st i z p a l a i s- Laut einem an die Stadt gelangten
Ministerialreskripl ist die Regierung bereit, im Innern der Stadt
ein entsprechendes Palais zn bauen, doch mach! sie dies von verschie­
denen, von der Stadt geforderten Bedingungen abhängig. Der
MtmizipalAusschuß beschloß mit 33 gegen 16 Stimmen, den Bedin­
gungen nicht zu entsprechen und lieber aus das Justizpalais
zu verzichten.
Jsühl, 27. Juli. Prinz Leopold von Baier«
ist heute Abends zum Somnieiaufenthalte hier eingetroffen.
Meran, 27. Juli. (Or ig.-Telegr.) Der 54jährige
Bergführer Paul P l a tz c r ist mit einem jungen Touristen vom
Ortler abgestürzt; Beide sind todt. Die Leichen wurden npch
nicht gesunden.
Kodurg* 27. Juli. Fürst Ferdinand von Bul­
garien ist heule Nachmittags nach Bad Nauheim abgereist.
Bresla», 27. Juli. (O r i g.- T e l c g r.) Der „Breslauer
Zeitung" zufolge werden die ^berschlesischen Kohlenpreise
vom 1. September an um zwei Pfennige per Zentner erhöht
werden.
Magdeburg, 27. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) (Zucker-
m a r k t.j Auf starkes Realisationsangebot und Zuriickhaltung der
Säufer verlies der Markt matt und gingen die Preise um 15 Pfennige
zurück.
London, 27. Juli. Die Bank von England gibt bekannt,
daß sie bis zum 2. August Anmeldungen auf die 3°/oiqe indische
Anleihe von 3 Millionen Pfund Sterling znm Emiffionskarse
von 95'/e entgegennimmt.
Glasgow, 27. Juli. Roheisen Mixed Numbers Warrants
71 Sh. 5 P.
Wien, 27. Juli. (Börsenbericht.) Montanwerthe kräftig
erholt. Sonst geschästslos bei stagnirenden Kursen.
Wien, 27. Juli. (S ch lutz k urs c österreichischer
Werthpapiere.) 42perz. Papierrente 97.50, 4'2perz. Silber-Rente
97.15, »perz. österr. Goldrente 115.60, österr. KroneiEeNte 97.25,1890er
Lose 133.75, 1864er Lose 193.—, Ocsterr. Kredit-Lose 384.—, Oesterr.
Kredit-Aktien 667.—, Anglo-Austrian-Banl 276.75, Unionbank 55550,
Wiener Bankoerein 49451. Oesterr. Länderbank 416.—.Oesterr-Ungar.
Bank 1703.—. Oesterr.-Ungar. SiaatSbahn 659.—, Süddalin 1<>8.50, Elde-
thalbahn 463. •Donau-Dampsschifssahrt ;74b.- ""' im
- Alpine ÜKontan 453.—,
Tabak-Aktien 285.—, D-Francs-Slucke 19.33, I. k. Münz-Dukaten 11.40,
Londoner Wechselkurs 242.82, Deutsche Bankwechsel 118.57, Straßen­
bahn Lit A. 276.—, Straßenbahn Ut. B 269.—, Poldihiitte 40*.—.
— Geschästslos.
Berlin, 27. Juli. (Orig.-Telegr.) lBörse.j 3 Uhr
35Mm. Oesterreichische Kredit-Aktien 207.25, Lombarden
25.—. Franzosen 139.62, Distonlodank 175.—, Handels-
a es ellschas t 147.75, Deutsch« Bank 188. 62, Dresdener 147.50,
Rationalbank 133.50, Brest. Diskonto 111.30, Laurahütte
21425. B och um er 198.—, Gelsenkirchner 192.75, Harpener
185.37, Hi bcrni a 205.75, Konsolidation 354.—, llng. Krone »-
Rente— —, Spanter 72—, Jtaljener —.—, Meridional
—, Mittelmeer —.—, Got thard —, Schw eizer
Zentral —, Schweizer Nordost —, Jura-Simpson
—.—.Canada 85.—, Rorth er n5I.87,Ham d urger Packet 121.—,
Rordd. Lloyd 108—, Edison 225.25, Gr. B-rl. Pferde­
bahn 211.—, Transvaal 176.—, Car» 141.30. Dynamit-
Trust —.—, Dortmund 100.—, Danncnbaum —,
Northern Preß 72.—, Bisinarck 250.—, N ordstern 231.—,
Phönix 168.60.
Berlin, 27. Juli.( S chiuß.) 4'2pcrzcn!ige Papter-Rcute —,
42perz. Silber-Rente 96.25, spcrz. österr. Gold-Rente 97.50, unqar.
Gold-Rente 96.80, Eldethalbahn —, Ocsterr. Kredit-Aktten 207.80, una-
Kroacn-Rente 90.50, Siidbahn 25.25, Oesterr.-Ung. Staatsbahn 139.50,
Karl-Ludwig-Bahn —, Kaschau-Odcrbergcr Aktien —.—. russische Bank-
Noten 216.05, Wiener Wechselkurs 84.25, 4% neue russische Anleihe 97.40,
llng. Jnvesütions-Anleihe 101.—, Türk, Tabak-Aktien —, Alpine Mon­
tan —, Italienische Rente 93.—, Diskonto Kommandit 175.40, Ung.
Kreditbank —, Allg. Elektric. Edison 225.25, Dynamit-Trust 147.60,
Gelsenkirchcner 193.00, Harpener 186.75, Laurahütte 215.95, 3% ungut.
Gold-Anleihe —, neue Kredit-Aktien —.—. Still.
Berlin, 27. Juli. (R a ch b 5 i| t.j Oesterr. Kredit-Aktien
207.75, Ungar. Kronen-Rente —, Siidbahn 2.,.25, Ungar. Gold-Rente
—.—, Eibethal-Bahn —, Russichc Banknoten —, Lesterrcichisch-
Ungarische Staatsbahn 139.50. Matt.
Kranksnrt, 27. Juli. (Schluß.) 4'2perz. Papier-Rente
96 50, 42perz. Silber-Rente 96.25, 4prrz. österr. Gold-Rente 97.35, 4perz.
ungar. Gold-Rente !X>.M, nngar. Kronen-Rente 90.65, Oesterreichifchc
Kredit 208.—, Oestcrreichisch-Ungarische Bank 120.50, Ocslerr.-tlngar-
Slaatsbutzn 139.—, Südbahn-Attien 25.30, tüordwestdahn —, Eidethai-
bahv —, Wiener Wechselkurs 84'25, Wechsel aus London 20470, Wechsel
■ auf Paris 8141, 4perz. Pfandbriefe —, Wiener Bankverein 123.60,
Unionbank-AUien —, Eicktrizitäts-Aktien 127.50, Alpine Montan'224.50,
3°/» ungar. Goldanleihe 76.80. Fest.
»rankfnrt, 27. Juli. (Rachbörse.i Kredit-Aktie» 207.70.
Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 139.—, Südbahn 25.40. Fest.
Aranksnrt, 27. Juli. (Abcndverkehr.) Oesterr. Kredit-
Aktien 297.75, Oesteir.-Ungarikchc Skaaisbah» 139.25, Südbahn 25.25,
Teutsche Bank —, Diskoicko-Konimandit 175.—, Dresdener Bank
—.—, Berliner Handelsaeselijchaft —, Geiseukircheizer, Har-
pener 185.G0, Hibernia 205.75, Laurahütte 214.10, Italiener 92.90, unga­
rische Gold-Rente, ungarische Kronen-Rente —.—, österreichische
österreichische «ilbcr-Rente——"
Gold-Reitte-
Rente•
. Still.
. österreichische Papier-
tzambura, 27. Juli. (Schluß.) 4'2perz. Siiber-Rente 86.10-
Oesterr. Kredit-Mtien 207.40, 1860er Lose 136.—, Oesterr.-Ung. Staats-
bahn 139.26, Siidbahn 25.—. Italiener 92.75, österr. Gold-Rente 97.75,
Ungar. Gold-Rente 96.10. Abgeschwächt.
Hamburg, 27. Juli. (A b e n d b ö r s c.) Oesterreichischc Kredit-
Aktten 207.30, Ocsterreichijch-Ungarische Staatsbahn —.—, Südbahn
Aktien —, Italiener —, ungar. Goid-Rente —, Packetsahrt
Aktien —, 4'2pcrz. Silber-Rente —, 1860et Lose —, 4perz. österr.
Gold-Reitte —, Kommerzialbank —, Trust-Dynamit-Aktien— .—
Laura-Hütte —.—. Ruhig.
Paris, 27. Juli. (O r i g.-T c I e g r.) sB L r s e.I 3 Uhr 36 M.
3"/„>ge sranz. Rente 99. 95, Italiener 91.75, Exicrieur 72.15, Türken o
20.50, Türken i> 22.60, OttomanbanE 527.—. Tiirkenlose 1’J8.75,
De Beers 683—, Rio Tinto 1302.—, Eastrand 179—, Robinson 215.50,
Chartcred 79.—, Goldsields 185.—, Transvaal 75.50, Geldenhiiis 157.—,
Billage 20t!.—. Randmincs 992.—.
Paris, 27. Juli. (Schluß.) Oesterr.-Ungar. Staatsbahn —,
Südbahn, 4perz. österr. Gold-Rente 97.—, 4perz. ungar. Goid-
Rente 65.90, Länderbank —.—, Banque Bc Pari« 1022.—, 3perz. stanz.
Rente 99.95, Italiener 91.75, Otiomanbank 527.—, srmiz. Aaiortt-
saiions-Rente —.—, lpstperz. stanz, sltent« 102.45- Oesterr. Bodenstedlt-
Aktien —.—, Alpine —, Tabak-Aktien 311.—. Ruhig.
Brüssel, 27. Juli. (Orig.-Telegr.) 3 Uhr— Min. Exterieur
—.—, Italiener —, Türken d Türken c —, B. Ottoman
527.—, Tiirkenlose —, Türkische Tabak —.—, Rio Tinto —,
Portugiesen —, 6“/„ Cuba —, Brasilianer —.—, Saragosic —.—,
'Rord ESpagne —, Metropolitain 462.—, ElectrigueS 240.—.
Lanbon, 27. Juli. (Eröffnung.) Englische Eonsols 97"'..
London, 27. Juli. (Schluß.) Englische Eoniols
Südbahn 6'.5. Spanier 71'/» Italiener 91*.» vierperz. ungarische
Goid-Rente 95"*, österr. vierperzentige Goid-Rente —, vierper-
zentige Rupien 62'/,. Canada Pacific 80.—, Platzdiskont 4'/» Silber
27'*)» Wiener Wechselkurs. —.—, 8perz. ungarische Goldanieihe —.
— Erholt.
Rew-Aorl, 27. Juli. (Schlußkuric.) Wechsel aus London
4.83*), Wechsel aus Paris 5.16V» Wechsel auf Berlin 95',.,
Silber 6lst).
Wien, 27. Juli. (W a a r e n b ö r s e.) Prompter kontingentirter
Spiritus zu k 44.— bis U 44.40 per 10.000 Literperzeut. Ruhig.
Wien, 27. Juli. (Orig.-Telegr.) Fruchtbörse. Nach-
nr i i I a g 8 v e r k e h r. Termine aus höheres Berlin fester. Weizen
per Herb st zu k 7.76, k 7.81, Roggen per Herbst zu k 7.10,
k 7 14 gehandelt. Sonstige Schlußkurse: H a s c r' p e r H e r b st zu
k 5,49, k 550, Mais per InIi- Atlgu st zu k 6/22, k 6.23,
Mais per September-Oktober zu k 6.27, k 6.28, R e»-
m a i s zu k 5.17, k 5.18, Reurepszuk 13.50, k 13.60.— Effektiv-
inarkt trotz mängelnder Kauflust und der deshalb herrschenden Geschästs-
stiile fest behauptet, da effektiv sehr schwach, Weizen, Roggen, Mais
bereits zu zehn k Wochensteigerung.
Berlin, 27. Juli. (Getreidebörse.) Weizen per Tonne
L,escrungsgualität755 Gramm per Liter, per Juli M. 162.— (— k 9.61),
per September M. 155.50 (— k 9.22).— Roggen per Tonne
Lieferungsqualität 712 Gramm per Liter, per Juli M. 138.25 <— k 8.M),
per September M. 137.50 (— k 8.15).— Hafer per Tonne, per Juli
k 133.26 (-= k 7.81), per September M. 127.50 (--- k 7ll>6).'—
Mais amerikanischer Mircb, per Lonnc, per Juli M. 111.50
(= k 6.61), per September M. ltfe.25 (— k 6.42).— Ruböl per Mizr.,
per Oktober M. 58.30 (— k 34st7), per Roventber M. —.— (----k—
Spiritus loko, ohne Faß, exklusive 70 Mark Berbrauchsabgabe
per-Hektoliter» 10.000 Literperzent nach Tralles M. 50.40 (---- k 29.89).
(Umrechnung per 50 Kilograinm Kronemvährung.) Umrechnungskurs:
10üj Mark— k 118.60 vist».— Weizen und Roggen fest, Hafer und
Oel besser, Mais ruhig.
Köln, 27. Juli. (G e t r e i d c m a r k t.) R ü b ö l loko
mit Faß) Mark 62/50 (— k 37.07). iUmrechnung per 50 Kilogramm
Krouenwahrung., Umrechnungskurs: Mark 100— k 118.60 vist».
Bresla», 27. Juli. tGetreidcmarkt.) Weizen
loko Mark 15.30 (--- k 9.07). gelber Weizen loko Mark 15.20
(= k 9.01).— Roggen loko Mark 14.00 (= k 8.66).— Hafer
loko Mark 18.70 (= k 8.12), Reps loko Mark 23.50 (--- k 13.94).
— Mais Mark 13.50 (— k 8.01). Umrechnung per 50 Kilogramm
Kroneinoährimg. Umrechnungskurs: Mark 100— k 118.M.
PariS, 27. Juli. (Produkten markt.) jAnfang.f Weizen
per laufenden Monat Francs 19.65 (— k 9.46), per August Francs
19.90 (=* k 9.58), per September-Oktober Franes 20.40 (-» k 9.83),
per vier letzten Monat« Francs 20.00 (--- k 9.93), tPreis per 100
Kilogramm)— Roggen per lausend«, Monat Francs 14.— (----
k 6.<4j, per August FrancS 13.90 (--- k 6.69), per September-Oktober
Francs 14.25 (--- k 6.86), per vier letzten Monate Francs 14.60
l— k 6.98).— Mehl Zwölfmarken per lanfendenMonat Fraues 2,5.60
k 12.33), per August Francs 25.95 (— k 12.55). per Scptemder-Oktober
Fruncs 2628 (= k 12.83'., per vier letzten Monate Francs 27.05
(= k 1302). (Preis per 100 Kikogrminii.)— Rüböl per laufenden
Monat Francs 66.75 (--- k 31.82), per August Frauc« 65.25 (---- k 31.11 >,
per vier letzten Monate Francs 63.25 (— st. 30,15), per vier «riren
Monate Francs 62,75 (— st. 29.91). (Preis per 100 Kilogramm erkiu»
ftne Eskomptc.)— Spiritus per laufenden Mona! Francs 86.25
i" 19.35), per August Franc« 35.25 (---- k 18.81), per vier letzten
Monate Francs 3426 (— k 18.27), per vier erste» Monate 84.— (—
k 18.13). (Preis per 10.000 Literperzcitt, abzüglich '/*"/» ESkompte.)—
Umrechnungskurs: l0v Francs ----- k 96.30.— Roggen und Sprit ruhig,
Ucbrigcs stetig. Wetter: theiwcisc bewölkt.
. London, 27. Juli.( Gctrci de m a rkt.) Tendenz im All-
g-meuicr^ nihig, Mais 3 P. höher, S t a d t m e h l 21 Sh. 6 P.
bis 20 (öl)., Rübö I A Sh. Berkäiffer. Mais »omdtell. Import:
W ct zen 30.000, Gerste 1000, Hafer 120.000 Ouarters. Wetter:
schon und warm.
Livarpool, 27. Juli. (Getreidemarkt.) Weizen UII-
vcrandcrt, amerikanischer Mais P. niedriger, amerikanis»-«
Mehl 9 P. bis 1 Sh. niedriger, ungarisches um! Sh, »iedriger.—
Wetter: schon.
New-Bork. 27. Juli. (Produktenbörse.) Schluß.
Baumwolle in Iiew-Vork loco 10V>e; Baumwolle per
August —.—; Baumwolle per Oktober —.— ;Ba umwalle in
New-Orleans loco —.—.— Petroleum Stand white in New-
BorkP e t r a l e n m Stand white in Philadelphia —;
Petroleum Rasfinad in Cafes— —; Petroleum Credit
Balances at Oil City —.—.— Schmalz Western Steam —:
Schmalz Rohe& Brothers —.—.
Mais- Tendenz fest. Mais per Juli 44'* CentS
(— Ic 4.02); Mais per September 44'/, Cents (---- k 4.—);
Mais per Oktober —Cents (---Ic—.—).
Weizen. Tendenz fest. Rother Winterweizen
loco 83'/, Cents (— k 7.51); Weizen per Juli 82"-« Cents
(=- k 7.41); Weizen per September 81»/« Cents (------ k 7.32);
Weizen per Oktober —Cents (---k —); Weizen
per Dezember 82Vs Cents (— k 7.42). Getreidefrachl
nach Liverpool— Dollars (— k —.—).
KafseeRio Fair Nr. 7 —; Kassee per August—.—;
Kaffee per Oktober —; Mehl Spring Wheal Clears
—: Zucker —.—.— Zinn 34.—; Kup f er —. (Umrechnung
per 50 Kilogramm Kronenwährung.)
Ehirago, 27. Juli. (Produktenbörse.) Schluß.
Weizen: Tendenz fest. Weizen per Juli 75 3 /s Cents
(— t 6.78), Weizen per August 75'/, Cents (— k 6.74>,.
Mais: Tendenz fest. Mais per August 390» Eeuts
(~= k 3.52).— Schmalz per Iuli 6.77, Schmalz per
September 6.80. Speck Short Clear 7.45; Schwe i n e-
zleisch per Juli 11,90. (Umrechnung per 50 Kilogr. Kronen-
wühruug.)
Prag, 27. Juli. (Orig.-Telegr.) (Kmerich Lederet.) Roh­
zucker prompt ab Aussig Landungsplatz k 31.31 Geld k 31.— Waare,
ab Aussig Station k 3131 Geld, k 31.— Waare, per Oktober-Dezember
k 25.30 Geld, k 25.50 Waare.— Alte Waare flau, neue ruhig.
Hamburg, 27. Juli. (Orig.-Telegr.) Franko Bord
Hamburg Zucker per Juli 1127' .,, per August 11.25, per Septembcc
11.77',, per Oktober 9.95, per November 9.62'/,, per Dezember 9.67> „,
per Jänner 9.75, per Feber 9.82"», per M-uz 9.87'per April 9.92s l,
per Mai 9.97'«, per Juni 10.02'. s. Alte Waare matt, neue ruhig. (Werth
in Reichsmark per 60 Kilograuim.)
Paris, 27. Juli. (Orig.-Telegr.) Rohzucker (88»
höchstens 90° brutto) Francs 35V« bis —(--- k 16.93 bis k —.—),
Rohzucker (88° uiehr als 90° brutto) Francs 85»« (--- k 17/17)
rulng. weißer Zucker per lausenden Monat FrancS 38'/, (= k 18.-49»,
per August FrancS 38'/, (---- k 18.49tzper vier vom Monate OktoberFrancS
k per vier ersten Monate Francs 29V 1 (= _k 14.85)
29»/-
„--,
bis 108.50 (---- k 51.N bis 52.42) per
Esk. Umrechnung per 50 Kilograinnt
stetig, Raffinade Francs 108.
100 Kiloaranim abzüglich '/*"/,
Kronenwährung.
Piagd«b»rg, 27. Juli. Zuckermarkt. Kornzucker exkl. 96°/,
—, Kornzucker exkliisive 92gr.—.—, Kornzucker cxklustoe 88gr, geschästslos,
Kornzucker exklusive 76gt. geschästslos, Gemahlene Raffinade mit
~~ Hamburg
September
rage per lausenden
New"'
llonat Francs 51.75, per vier Monate 52.25.
26. Jultz (Schluß.) Zucker. Cuba fair refining
muscovado i r ,. Kassee. Rio Type 7, prompt 9%. Petroleum
Rasfinirtes Petroleum stand white in Rew-Rork per Juli 8.05, rasfi-
nirtes Petroleum stand white in Philadelphia per Jnii 8.—, Rah-
stzetroleuni per Jnii 9.85, United Pipe Line Certifieates per August
Triest, 27. Juli. (Zuck er markt.) Zcntrisugal PilöS fest,
29.50 bis Ä.50, per Nov.-März 27.2, bis 27.75. Kaffee per
50 Kilogramm unverSndert, Ria 53.— bis 63.—, GantoS 53.— bis 65.—.
Spiritus per Juli-August österreichischer 19.60 G.-
Breme«, 27. Juli. Petroleum loko 7.35.
Hamburg, 27. Juli. Petroleum loko 7.05, fest.
London, 27. Juli. Rohrüben-Zucker. Basis per 88> fest,
Juli 12/5> *, per August 12/5'/*, per Oktober-Dezember 9/9'/» per Jänner-
März,9/9'/» Continental-Granulated Krystallzucker 13/10V, fest. Tat«'»
Cubes Raffinade 17/9 fest, Javazucker 13/4'/, fest.
Wie,irr Körfenbericht.
(Original-Telegramm des „PesterLlovd".)
— 27. Juli.
Offizielle Sdhlustkursevom heutigen Tage: Ungar.
Gold-Rente 115.30, ungarische Kronen-Rente 90.95, Theitzthal-Lose
139.—, ungar- Grundentlastung 90.20, ungar. Eisenbahn-Anlehen
in Silber 99.35, Ungarische Kredit-Aktien 689.—, Ung. Ostbahn-
Staats-Obligationen 117.75, Ungarische Prämien-Lose 158.—, Un­
garische Eskomptebank 453.—, Kaschan-Oderberger Bahn 348.—,
Ungarische Kommerzialbank 2596, Rima-Murünner 519.—.
^ An der Nachbörse gaben die Kurse ein wenig nach.
Stärcker rückgängig waren Straßenbahn-Aktien »lit Rücksicht auf den
Konflikt zwischen der Kommune und der Bau- und Betriebsgesellschast.
Dieselben ermäßigte» sich bis 276. Kredit-Aktien litten unter Abgaben
der Oesterreichischen Kreditanstalt. Präger Eisen-Aklim waren 1775,
Brürer Kohlen-Aktien 942.
Um 2« 4 Uhr blieben: Oesterreichische Kredit-Aktien 667.—,
Ungarische Kredit-Aktien 689.—, Oesterrcichische Boden-
kredit 855.—, Umonbank 555.—, Länderbank 416.—, Anglobank
277.—, Bankverein 492.—, Oesterreichisch-Ungarische
aq Nachdruck verboten.
Alle Rechte vorbehalte».
Kampf der Knnnen.
Roman von Julius Werner.
Deutsch von Ludwig Wechsler,
Piroska schüttelte den koketten kleinen Kopf und sagte:
„Sie irren sich, lieber Freund. Ich kenne mich und vermuthe
wohl, daß ich über elementare Kräfte verfüge. Jetzt handelt es sich
aber uni etwas ganz Anderes ..
„Um was denn?"
„Sie habe» von Opfer» gesprochen. Welche Opfer tvürden Sie
beispielsweise ftir mich bringen, wenn Sie— ich nehme es blos der
Debatte wegen an— sich in mich verlieben würden
„Ich bin nicht so unhöflich, um meiner kleinen Base gegenüber
vort einem Opfer zu sprechen."
„Sie sind wirklich großmnihig. Das ist aber keine Antwort.
Im Gegentheil, es ist ein Ausweichen. Ich frage daher noch einmal:
Was würden Sie für nlich thun, Herr Better?"
„Alles."
„Alles ist nichts. Ich verlange eine bestinnnte, klare Antwort.
Würden Sie »Ut ineinetwillen Ihre politischen Ansichten ändern ?"
„Die Liebe hat mit der Politik nichts zu schaffen."
„Würden Sie um meinetwillen ihre Gattin verlassen, die meine
beste Freundin ist? Als sie das Erziehungsinftitut veriieß— sie ver­
ließ es blos mit zwei Jahren früher als ich— gelobten wir tnis ewige
Freundschaft."
„Das würde ich mir noch überlegen."
„Könnten Sie Ihrer Stellmig entsagen und >nir durch alle
Hölle» folgen?"
„Engel habe» in der Hölle nichts zn thun, und Sie sind doch
— denke ich— ein Engel."
„Wollten Sie mein Sklave, mein willenlose? RippeSstück sein?
Beispielsweise wie meine Uhr, die ich mit einer Fingerspitze jederzei!
zum Stehen oder Gehen bringen kann?"
„Das wäre ei» wenig schwer, da ich die Zeit lieber mache, als
anzeige. Immerhin würde ich selbst die Uhr— auf Ihrem fliachttische
sein wollen."
Piroska hatte diese Fragen lachend gestellt und Petö dieselben
in neckendem Tone beantwortet. Trotzdem vermochte sich Beata eines
uitbehaglichen Gefühls nicht zu erwehren. Sie hatte die Empfindung,
aß dieser geniale Man« «nd dieses geistvolle Mädchen mit dem Feuer
«ieiten ...
Piroska mochte ahmn, welche Gefühle die Haussrau bewegten,
denn sie stand auf »nd machte der gewagten Unterhaltung ein Ende.
Mit citier bloßen Bewegung der Hand und des Augenlids
entließ sie Petö, als wäre sie eine Königin. Darauf trat sie aus Beata
zu, setzte sich dicht neben sie und strich ihr liebkosend über die Wange.
„Du arglose, schöne, gute Frau," sprach sie zu ihr. „Womi! soll
ich Dich aussöhne» dainit, daß ich Deinem Bianne ein wenig den Hof
machte?"
Beata blieb ernst; es wäre ihr sehr schwer gefallen, in einem
gleich scherzhaften Tone zu antworten. Und so sagte sie:
„Ich fürchte ja nicht für meinen Gatten, Piroska, sonder» einzig
und allein nur für Dich. Weshalb willst Du schlechter scheinen, als
Du bist? Wir leben ja weder in Paris, noch in Wien, und in unserer
patriarchalisch stillen, an unerschütterliche Traditionen gebundenen
Gesellschaft wirst Du allein keine Revolution hervorrufen können. ,Dfi
kannst althergebrachte, verknöcherte Begriffe nicht umsioßen. Das frei-
denkende, aufgeklürle, übermäßig gebildete und offenherzige Mädchen,
weicher Du den Leuten zeigst, steht in größtem Gegensatze mit den
Begriffen, die nian hierzulande sich von> Weibe macht. Du kannst Dich
auf diese Weise interessant machen, aber Achtung erwirbst Du Dir
damit nicht .... Hosmacher wirst Du auf diesem Wege wohl finden;
doch der Beruf des Mädchens ist, eine» gulen Gatten zu bekommen."
„Wie Du zum Beispiel, nicht ivahr?"
„Petö ist kein schlechter Gatte," erwiderte Beata und ihr Blick
verdunkeit« sich. „Er hat nur den einen Fehler, daß er ein großer
Mann ist. Und je größer der Baum, je größer der Schatten, den er
wirst .... Doch was für Dinge hast Du da heule durcheinander ge-
sprochcri, Piroska! Du als Mädchen bist zu weit gegangen. So wie
Du sprechen nur geschiedene Frauen, Frauen, deren erste Ehe un­
glücklich war und die zum zweiten Male heirathen wollen.. ."
PiroSka Ormai blickte ihrer Frelindin trotzig ins Auge.
„Ich würde um keinen Preis der Well heirathen," erklärte sie.
„Für keinen Mann gäbe ich meine Freiheit hin!"
Wie entferntes trauriges Geigcnklingen vibrirte in der Stimme
der jungen Frau das sorgsam behütete Geheimniß ihres Lebens, als
sie melancholisch zur Antwort gab:
„Deine Freiheit? Ja, wenn Du die bewahren könntest! Doch
woraus besteht die Freiheit der Mädchen? Das erfahren sie ja erst,
wenn sie sie für immer verloren haben ..."
IV.® a 5 verborgene N e st.
Petö baite sehr viel zn thun und begab sich häufig nach dem
Komitatssitz, während Beata den Sommer in Remetelak, auf der Be­
sitzung ihres Großvaters verbrachte.
Sie bedurfte der balsaniischen Luft, der sonnenhellen Ruhe »nd
köstlichen Langweile, die sie dort vorfand.
Still, träumerisch verbrachte sie die lange» Sommertagc;
ihr Gemüth war verdüstert und verschlossen gleich dem eines Ein-
sichlcrs.
° An diesen Tagen vergaß sie an die kleinen Seitensprünge
ihres Galten, der Stachel der Eifersucht quälte sie nicht mehr. Auch
das Bild Piroska Ormai's erschien ihr nicht mehr in Gestalt einer
rosafarbenen Wolke, gewitterdrohend und unheilkündend.
Sie hatte nichts weiter von ihr gehört, als daß auch sie den
Sommer auf dem Lande verbringt, wo etliche Dragoner-Offiziere um
die Wette bemüht sind, den Slebel der Langweile von ihrem Herzeit
zu verscheuchen. Beata schrieb ihr atich einmal, bekam aber keine
Antwort. Sicherlich fühlt sie sich so wohl, daß ihr keine Zeit zum
Schreiben bleibt, sagte sich die junge Frau, djc sich mit Vorliebe dem
Gedanken hingab, daß im Laufe des Sommers Jemand um die Hand
des schönen, kleinen, rothhaarigen Teufels anhalten werde. Sie
wünsch!« von ganzem Herzen, Jene möge glücklich in der Ehe sein,
glücklicher als sie selbst.
Petö fand sich jede Woche in Remetelak ei», um die Wäsche zu
wechseln, wie er scherzweise sagte.
Die Komitats- und StaatSangelegenheiteil nahmen den großen
Mann sichtlich her. Er erinnerte an die reise Birne, die bereits von den
Wespen angenagt wird. Beata meinte, die Wespen der Arbeit und
Sorgen... und es waren doch ganz andere Wespen, die ihn um-
schwirrten...
Das Geheimniß, das die soiinnerliche Beschäftigung Petö's
umgab, sollte aber binnen Kurzem offenbar werden.
An einem Nachmittage hatte sich Beata vor der Gluthhitze der
Sonne in das schattige Gartenhaus geflüchtet, wo sie hinter herab­
gelassenen Vorhängen im Halbdunkei dasaß und sich ihren Gedanken
überließ.
Aüinälig hatte sich ein leichter Wind erhoben, unter dessen
Hauch sich die verschmachtenden Aeste leise rauschend neigten.
Beara war eingeschlafen und der Kopfschmerz, der sie am Vor-
miiiag gequält, halte nachgelassen. Plötzlich wurde sie durch männliche
Slimtnen und lautes Lachen aus dem Schlaf geweckt.
Der Kastner hatte Gäste, kleinere Komitatsbeamte, junge
Sruhlrichter und glattwangige Geschworne, die bei Tische eingekühlten
Wein getrunken hatte» und jetzt im halben Dusel aus der Veranda
mit einander plauderten, ohne zu ahnen, daß hinter den dicht ver-
hängten Fenstern des Gartenhauses die Frau des Bizegespans unwill­
kürlich jedes ihrer Worte vernehmen mußte.
j*,98et pon Euch kennt Piroska Ormai?"
„Die Rothhaarige?"
„Die mit dem weißen Gesicht und den vielen Sommersprossen ?"
„Die mit de» Dragoner-Offiziere» um die Wette trinkt
„Ja, Sie Alle kaitnten sie."
„flta," fuhr der Erzähler langsam und bedächtig fort, als tränke
er guten Wein und wolle den Genuß möglichst verlängern; „was meint
Ihr wohl, wessen Geliebte ist die Kleine, der Ihr Alle erfolglos den
Hos gemacht habt? Was denkt Ihr, wer wohl der glückliche Scheint
sein mag, der sie Euch vor der Nase fortgeschnappt hat?"
„Wer es auch sein mag, sicher ist, daß er der Teufel selbst sein
muß," erwiderte Einer und unterdrückte einen grimmigen Fluch.
Jetzt dämpfte der Erzähler die Stimme, doch vernahm Frau
Petö trotzdem das verhängnißvolle Wort.
„Den Vizegespau würdet Ihr wohl nie und ninimer ver­
dächtigt haben? Wie denn auch, wenn man eine schöne, junge
Frau hat?"
Eine ganze Menge ungläubiger, zweiselnder und spöttischer
Bemerkungen war die Folge dieser Worte, gleichwie die geschossene
Wachtel von Fliegen und Anieisen schaarenweise überfallen wird.
„Ja, was treibt Ihr denn, daß Ihr nicht wißt, was in der
Welt vorgeht? Was seid Ihr für Geschworne, daß Ihr mit dem
Geschmack Eures VizegespanS nicht im Reinen seid?" fuhr die früher«
Stimme fort. „Ihr gafft mich so blöd an, als kämet Ihr aus Hinter,
indieii, wohin die Kunde von dem Falle der schönen Mädchens noch
nicht gedrungen ist."»
Von den staunenden, zornigen, neidischen, galligen Bemer-
klingen seiner Zuhörer wiederholt unterbrochen, vermochte der Erzähler
den netten Skandal kaum zu Ende zu erzähle», trotzdem ein Jeder gie­
rigen Ohres die verschiedenen Einzelheiten erfahren ivollte.
„kliiweit von Fünfkirchen verbringt Petö seine Flitterwochen in
einem kleinen Waldschlößchen, und da er weiß, oaß dje vornehinen
Kreise den Sommer in ihren Schlössern und in Bävern verbringen,
so verkehrt er ganz ungezwungen mit seiner Geliebten. Dabei läßt
er aber die erforderliche Vorsicht nicht aus den Augen, indem er sein».
Gattin jede Woche in ihrer Einsamkeit aufsucht und ihr weismacht,
daß er sehr beschäftigt sei. Was— i» übertragenem Sinne— auch
wahr ist ..."
Alle lachten laut.
Wie zu Stein erstarrt, vernahm die junge Frau all das. Ent­
fernen konnte sie sich nicht; sie mußte den Giftbecher bis auf den
Grund leeren.
(Fdrtsetzung folgt.)
!;—


[ 2023-06-29 10:47:53.276 - 19000728 - Seite 6 ]
Staatrbahn-Aktien 659.—, Lombarden 109.—, Elbechalbahn
Dampfschiff-Aktien 745.—, Tabak-Aktien 285.—, Mai-Rente
österreichische Kronen-Rente 97.25, ungarische Sold»
oHmnajttt^e tironen-Rente »7.aa, Ungarische
;JenU 116.80, ungarische Kr«nea»Re« t« ÄO.A>,
FrancS-Stücke 1 S. 88, Reich-mark 118. 62, «fehl* 452.—,
Rueäntzer Aktien 620.-, ffiaffenfttfot 880.-, WmNer.
berger —, Buschtiehrader 8 —LürkKilose 105.60, Rordwest-
bahn 465.—.*
Ungarisch« Kreditb,nk-AktieN 689.—, Lnglobeütk 277.-
Bankverein 464.50, Unidnbauk 656.—, Länderbank 416.— Öester-
reichisch.Ungarische Staatsbahn-Aktien 168.50 nach
—.—.Lombarden416.—, Elbechalbahn 464.—, Rordwestbahn 455.—,
Tabak-Mtien 286.—, «feine 453.—, Rima-Muränyer
Aktien 519.50, Mai-Rente 97.50, ungarische Äold-Kente
lk5.Ä>, ungarische Krdneu-Rei'
105.50, Reichsmark 118.63.
ente 90.95. Türken-Lose
^ Bergleichung der Tchlutzkurse nachstellender GetresdemSrkt« vom
SS. and 27. Juli:
g^ee»pe» ......
* August
f, per äefctettber*0kt9b«r*.
* per 4 leisten Monate
Ä4ft«Bfcer lanftatioa Meeat. ... ...
» August ... ... ...
f, ptt S«ptetob«r*Oktober-.
fl |m» 4 let*t«a Monate ...
AM f>rr laßfenden Maaat ... ...
„ Aagn«*—
„ per Septewber»Oktobfr^.
r, per 4 letzten Mottete...
»Ulm.
k per .tuH ... ...
„ Seplfcmbei*
* «Juli
n Beptettiber
p j *ü
fftiftB ieco
SL
fi&ESLAO.
gelber. --
*üm
tf&rlc
Mark
s.»
140.00
113.75
19S.25
137*50
135.75
IUM
138.00
MbSL*
127.-r
Mark
+1.J0
+1.1#
+i!ss
8 -|. 7 S
«Bw-Toaa.
«eins prr loco
r jall ...
„ Si’ptnfll.rr -- ...
tt Oklobar .. ...
*» l’.ipmb.r .. ...
Hals r pr .Ina
. R.ptet6Wr~ —.
_ tl..
emcaeo.
per Juli
, Aafutt tz.» —<•».
“4
Coau
M.M
AH
S:S
44.00
75.35
75.60
*0.13
dentfe
55 5«
S:8
UM
Ü.f0
Cent«
74.50
74.75
87.0(t
lHfiYrt»*
f'ents
•40.52
40.75
40.75
4olß2
ii"
Jl
CüBt*
0.55
0.75
•1.25
Mit 1. August 1900 beginnt ein neues Abonnement
auf den
.FESTER LLOYD“
(Morgen- und Abendblatt)
Erscheint auch am Morgen nach einem Feiertag
Für die österr.-ung. Monarchie:
M!« ligllcher sptfititcjenbmia
GiMjjührl. ft.24.-r) 48.— Kronen
HalbMrl. («.12.—) 24,— Kronen
Gierten.— (st. 6.—>12.— Kronen
Monatlich, (fl. 2.20) 4.4ÜKr»nen
MN (iparatcr Kirsrniimg t-e« Ab.ndtlattt«
Ganzjährl. (fl.S8.—)L8>— Kronen
Halbjäbrl. (fl.14.—)28.— Kronen
Siertelj.— (st. 7.-114.— Kronen
Monatlich, (st. 2,60) L.LvKronen
Für Budapest r
(Mit täglich zweimaliger Zustellung in's Hau?)
S jährl. (st-22.—)44.— Kronen! Viertels.— (fl. 5.80)11»— Kronen
iihrl- (fUi.—)22.— Kronen| Monatlich, (fl. 2.—) 4.— Krone»
Für die auswärtige« Staaten nehmen sowohl wir, als
die an der Spitze des Blattes ersichtlich gemachten Postämter «nd
Agentenzn den daselbst beigesetzten Preisen Abonnements entgegen-
WWe» Wir ersuchen jene p. t. gnsmärtiaen Prämime-
ranten, deren Abonnement mit Ende IIIIi abläIIst,
den Pränumerations-Äetrag unter genauer Angabe ihrer Adresse
»«chtzettiig an uns einzusenden, um jeder Unterbrechung in der
Expedition des Blattes vorzubeugen.
'Die Administration des „Pester Lloyd".
Tagesnenigkeiten.
TageSkalender.
.- Samstag, 28. Juki.-
Kaiheitken und Protestanten: Vmzenz.— Griechen
w. In«.- Juden: 2. Ab.
Sdunennnsgang: 4 Uhr 17 Bin,— Untergang: 7 Uhr
22 Minute».°
Monde8ausgang: 6 Uhr 22 Min. Früh.— Untergang:
7 Uhr 49 Minuten AbendS.
Empfang bei Minikfer» fiadet nicht statt.
Rationalinnfenm: Bildergalerie und ethnographische Abtheilung
von 9 Uhr Bormittags bis 1 Uhr Nachmittags.
LaNdes-Bildergalerie geschlossen,
rechtiologisches Gefeerbamnseum geschlossen.
Berkehrdmnsenm im S-.' .Wäldchen geschlmsen.
Permanent«» Knnftbazar nn Künstlcrhaus« im Stadtiväldchen,
AI bis 6 Uhr. Eintritt gratis.
geöffnet
Waitznerring
«önigltch ungarische- Handeltzinusenm. Direktion:
erring 82. Amtsstnnden von 9 Uhr Vormittags bis 2 Uhr Nach-
mMna«. JnformntionS-Abtheiln na, kommerzielle F«l.
bibliothek und orientalisches Musterlager ebendort,
Amtsstunden BormsttagS von 8 bis 13 Uhr und Nachmittags von
3 bis 6 Uhr.— Permanente Ausstellung heimischer
Produkte, Handels historische Sammlung «nd H a u 8>
i «du strir- Ausstellung, (in letzterer auch Verkaufe) in der
JnduftriehaNe (Stadiwäldchen) geöffnet von 9 bis 12 Mr Vormittags
und von 3 bi« 6 Uhr Nach mittag?.— Terttltndustrie-AuS-
ste II »ng geöffnet von 9 Uhr LormtttngS bis 6 Uhr Abends in der
Jndustrieballe («tadtniäldch«»).— Geschäftsleitung der ausländische»
^Ungarische Handels--
örpostturrn de« tön. «ng.' HandelSmiiseuinS
Attiengeseilschait, W»im>er-Bo»l«vard 32).
Elisabeth-LPital des ««rein» ieom «othcp «reu,
(Ösen, nächst d«n> Eiidbahnhose) Krankenbesuche täglich Nachmittags bet
den Kranken v Klaste von 2 bis 0 Mir, bei den Kranken ». Klaffe von
2 bis 4 Uhr, zu welch letzterer Zeit auch Fremd« das Krankenhaus de-
sichiigen können. Die ordentlich« BergflegSgebühr in der i. KInfle beträgt
v oder 13 >r, in der II. Klaffe 4 Ic pro ^.ag. In der letzteren Klasse i|l
auch die ärztliche Behandlung mit Inbegriffen.
«öniglich ungarisches landwirthichastliches Museum.
7. Bezirt, Kcrepcserstratzc 92. täglich— mit AuSnahnie der Montage—
WprmittagS von 9 bi? 1 Uhr geöffnet. Eintritt srci.
Thiergarten den ganzen Tag über geöffnet.
(Siebzigster Geburtstag des Kbnigö.)
Das Mimizipimn des Maramaroser Komitats halt am
18. August all» Anlaß des flebzigstm Geburtstages Er. Majestät eine
seierliche Generalversammlung, zu welcher Obergespan Baron Erwin
9t e| ti 11 die Einladungen bereits versenden ließ.
iE r z h« r z o g Joses) ist i» Begleittmg des FML.
Bolla und dreier Offiziere heute Nachmittags um 8 Uhr im Schlosse
Pelesch eingetroffen. Am Bahnhose hatten sich König E a r o l und
Prinz Thronfolger Ferdinand eingcsnnden. Die ausgestellte
Ehrenkompagnie Lefilirte vor dem Erzherzog. Uni 7 Uhr Abends
fand im Schlosse ein Galadiner zu 30 Gedecken statt, welchem auch
der österreichisch-ungarische Gesandte Markgraf P a l l a v i c i n i
mit dem Personal« der Gesandtschaft, ferner der Minister des Aeußern
Margditoman und der Justizminister Mnjoresco
beiwohnten. Um 9 Uhr Abend? reiste der Erzherzog wieder ah. Der
König »nd der Prinz-Thronsdlg« gaben ihm das Geleite zum Bahn­
hof«. Der Empfang und die NerabschirdtlNg trugen einen sehr herz­
lichen Charakter.
(Erzherzog Leopold Salvator,)d«r unter
dem Inkognito eine« Grasen Jen stein in Paris weilt, unterzog beute
««mittags die Gruppe Kriegswesen" einer eingehenden Besichti
gung, um sich über die Fortschritt« aus dem Gebiete des Artillerie-
ivesenö zu insvrmiren. Der Erzherzog zeigte großes Interesse und
bewies eine auffüllend« Bertrmitheit. Der Erzherzog reift heute von
Pari« ab.
(Personalnachricht.) Der Hvsmarschall in Ungarn
Graf Ludwig A p p o n Y i begibt sich am Sonntag mit seiner
Tochter, Komtesse Th«ese, zu mrhrwöchcntiichem Aufenthalte nach dem
Ostseebad« tzeringsbors.
(Das Kapitel de« Piariste Nordens)
wurde heair Nachmittag« geschloffen. Der neugewShlte Provinziai
Gabriel Magyar hak in Anerkennung ihrer Berdicust« Pius
H o r v ä t h zum Ehre» Assistenten, den gegenwärtige« Nestor des
Ordens Jgnaz K n s t ü r «nd den allgemein hochgeachteten Direktor
. de« Budapester Symmffiums Karl I a n k y aber zu Ehren.
Konsultatoren ernannt.
(Ludwig B i r 4 an das N a t i o» a l in u s e u m.)
Der ungarische Gelehrte Ludwfe B i r ö hat aus Neu-Gninea dem
Nativnalmuseum wieder zwei Wen mit Objekten von hohem natur-
Mark
Mark
1 Mark
16.30
16.30
1 16.20
16.20
! u.*o
14.90
1 13.fO
13.70
i 7-."
wiffrnschastlichen Werth gesendet. Zugleich hat Birö auch wiffenschast-
liche Aufzeichnungen an das Museum gelangen lassen, welche in Buch­
form erschtiae» wer-«,.
(Kvngreßwssea.) Au« Pari? wird der «Bud. Ä#n."
t«!e,raphirtr Lrr gegenwärtig in Pari« feg«», Oöngtto S»
medecine professionell« hat den Vertreter der ungarisch«» Regie­
rung Minifterialrath Korucl C h y z e r zu eiuem seiner Ehren-
prSfidente» gewählt.
(Ein Unfall des Ex Ministers Delbrück.)
Aus Berlin wird uns gemeldet: Der 83jährige Exminister
Delbrück ist in Wildbad Kreuch abgestürzt. Der Unfall verlief indessen
leidlich. Delbrück machte Vormittags einen Epaziergang auf eine«
Berg; Mittags wurde er bei Tisch vermißt. Als er mich Nachmittag«
nicht erschien, wuchs die Aufregung. Boten wmden entsandt, endlich
fand man den alten Herrn mit einer klaffenden Kopfwunde, die aber
ungefährlich sein soll, jedoch stark erschöpft durch den Blutverlust.
Dicht neben der Stelle, wo Delbrück stürzte, ist ein klaffender Abgründ.
(E p i d e m i e- A e r z t e.) Die hygienisch« Sektion de»
Ministeriums des Innern hat vor Kurzem alle jene Aerzte, welche im
Falle von Ep»«mien als Epidemie-Aerzte angestellt zu werden
wünschen, aufgefordert, sich schyn jetzt in her genamken Sektion zu
melden. E« meldeten sich auch Diele, einige jedoch nur schriftlich,
manche sogar nur auf Korrespondenzkarten. Da im Bedarfsfall« von
den Angemeldeten zuerst Jene bevorzugt werden, die sich persönlich
gemeldet haben, wäre et erwünscht, daß alle Jene, welchr auf solch«
Anstellungen reflektiren, ihr« Meldungen persönlich vornehmen.
( S o i r i e.) Der Kaschaner Korprkommandant FML.
P o k o r n y und Honvöh-Distriits-Kommandant FML. C I a i r
sind am 24. d. M. in M ä r a m a r o s- S z i g r t eingetroffen.
Zu Ehren der Gäste veranstaltete Obergespan Baron Erwin
R v ß n e r am 25. d. M. eine Soiree. Die Hvnvedkapelle zog
mit Lampions vor die Wohnung der ObergespanZ und veranstaltete
eine Serenade. Während deß Soupers sprach der ÖbergispaN einen
warmen Toast, aus welchen Kvrpskommandant FML. P v k o r n y
in einem längere» Trinkspruche für die verbindliche Liebenswürdigkeit
der Gastgeber dankte, deren Gastfreundschast dem Offizierskorps
sowohl deS Heeres wie der Honved in Märamnros-Sziget ein so an-
geirehmes Heim b-etet. Nach dem Souper wurde gclanzt.
(Bon der k. n. k. Marin e.) Die Pvstabfertignng
für S. M. Schiff „Dona»" wird erfolgen nach Punta Arüna vorn
Postamie Wien t. am 28. Juli, 7 Uhr 45 Mnuien Früh, von. Post-
amte Trieft I. am 28. Juli, 8 Uhr 25 Minuten Früh. Ankunft in
Punta Arana ani 24. August.— Laut telegraphischer Nachricht ist
S. M. Schiff „Donan" am 25. d. zu achttägigem Aufenthalte in
Montevideo eingelaufen. An Bord Alles wohl.— Die Post-
abfertigung für S. M. Schiffe „Zenta", „Kaiserin Elisabeth" und
„Aspern" erfolgt »ach Tschist, vom Pastantte Wien I. am 28. Juli
ab Südbahnhos um 7 l!hr 45 Minuten Früh und vom Postamts
Trieft 1. um 8 Uhr 25 Minule» Früh. Ankunft in Shanghai am
30. August.
(Zunahme von Geisteskranken.) Seit
einigen Tagen veröffentlicht das Amtsblatt imnier mehrere Edikte
über Kliratelvcrsügiingen. So viele Geisteskranke als in diesem Jahre,
kamen überhaupt »och nicht jut Anzeige. Seit dem 1. Jänner
gelangten 2200 Individuen unter Kuratel, beziehungsweise unter
irrenärztliche Behandlung. Die Hälfte sind diplvniirte Personen, zn-
Mtist Advokaten und Richter; 200 gehören dem Arbeiterstand« an;
die klebrigen fallen zumeist dem Öffiziersstmide, der Handels­
welt :c. zu.
(Eine neue Stadt mit geordnetem M a g i st r a t.)
0- L u b I ö, eine der dreizehn Zipser Städte, hat in der jüngsten
f itzung ihrer Repräsentanz den Beschluß gesaßt, um das vor einigen
ahrzehnte» in Folge eines Versäumnisses der Leiter der Gemeinde
verlorene Recht zur Wahl eines geregelten Niagistrats an den
Minister des Innern eine Petition zu richten. Der Minister-Präsi­
dent Koloman S z«l l hat in seiner Eigenschaft als Minister de«
Innern dieses Verlangen günstig erledigt und wird die Bürger-
meisterivahl in 0-LnbIK schon demnächst stattfinden.
(Prüfung der Einjährig-Freiwilligen-
Kandidaten.) Sämnilttche Hörer der unter Leitung des Direktors
Albert Lichtblau in D «b r c c z i n bestehenden „Militär-
Vorbereilnngsschule" haben am 17. d. M. die Einjäbrig-Freiivilligen-
Ausnahmspriislmg mit vorzüglichem Ersolge abgelegt.
(Jnterngtioüaler Schachkongreß.) Aus
M ü n ch e n wird uns gemeldet: Bei der heutigen vierieN Runde
gewannen M a r ö c z y gegen I a n,o w s k i, G o t t s ch a l l
gegen H a l p r i n, B» r n gegen E v h n, PüpieI gegeil
B a r d e I e b e ii, Wolf gegen B i l l e c a r d, S ch l e ch-
t e r gegen Jacob, P i l l s b u r y gegen S h» w a I t e r.
Die Partie Berge r—M a r c o wnrde remis.
(Hausdurchslichung bei eiuem Reichstags-
Abgeordnet-e tt.) Aus Temesvär wird uns berichtet:
Richt geringes Aufsehen erregt hier die Kriminalaffaire eines Kauf­
mannes, in welche auch ei» Mitglied des ungarischen Parlaments
verwickelt wurde.
Der Temesvarer Spezereihändlor Karl H e n n e l übertrug
im Dezember vorigen Jahres über Nacht sein Geschäft an Martin
T r a u t m a n n, um mit Hinterlassung großer Passiven nach
Transvaal zu fluchten. Der Temesvarer kön. Gerichtshof strengte
gegen den neuen Geschäftseigenthiimer eine Untersuchung an und
wurde im Verlaufe derselben der 71 Jahre alte Vater des Flücht­
lings, Adam H e n n e l, ein in Ehren ergrauter Bürger, Leryastet,
das Geschäft aber mit Beschlag belegt. Nunmehr trat diese Affaire
in ein neues Stadium. Der Massekurator der Firma Karl H e n n e l,
Advokat Dr. Jsidar Bley t t, erstattete nämlich bei dem Unter­
suchungsrichter die Anzeige, daß sich die von dem Falliten verborgenen
90 Stück Aceepte in der Höhe von 18.000 Kronen im Besitze feines
Bruders, des Budnpester Lokomotivführers BAa H c n n« l befinden,
der bereits zwei Accepte an ihrem Äerfallstage behufs Präsentirung
»ach Temesvär brachte. Be!a Henne! erfuhr^ hier von der
gegen ihn erstatteten Anzeige; es gelang ihm noch vor
Einleitung der Hausdurchsuchung von hier zu verschwinden,
um die Wechsel bei seinem Freund« I. B r e u e r, Loko­
motivführer in Budapest, zu dcponiren. Dieser sandte die Accepte,
auf eine telegraphische Aiisfordening des ?ldan> Hennel, gestern an
den Teniesvarer Vertreter Heniiel's, Reichstags-Abgevrdneten
Dr. Beta F ü I ö p p. Der Untersuchunasrichter ordnete sofort die
Ansfolgnng der Indizien an, wogegen sich Reichstags-Abgeordneter
Dr. Fülöpp verwahrte; auch versperrte er die Thür seiner Kanzlei,
indem er erklärte, blos der Gewalt zu weichen. Lbcrstadthanplmann
Rudolf P r a n d l sah sich demnach genöthigt, die energischesten
Maßregeln zu ergreiseu, er ließ die Kanzleithür anfbreche» niid die
Hnilsdiirchsuchiing vornchn'.en. Rachdein diese resulkallos geblieben
war, wnrde Dr. Fülöpp z»r Oberstadthauxtmannschast zitirt. Die
Affaire erregt hier umso größeres Aussehen, als iffeichstagi-
Abgcordneter Dr- Fülöpp gegen den Untersuchungsrichter an den
Jlistizniinister teiegraphisch die Disziplinaranzeige erstattete.
(Kämpfe zwischen Weißen und Ziegern.)
Der Raeenhaß zwischen Weißen und Negern in den südlichen Theilen
der Vereinigten Staaten führte, wie man uns aus London meldet,
gestern und vorgestern in New-OrleanS zu blutigen
Kämpfen, deren weiteres klmsichgreifen befürchtet wird. Deranlassnng
hiczu bot die Ermordung zweier weißen Polizisten durch Neger-
arbeiter, welche die Berhaftnng eines Vagabunden ihrer Rare ver­
hindern wollten. Die Mörder entflohen und sind bisher unentdeckt.
Die Weißen beschlossen iilin, an den Negern für die Ermordung der
Polizisten Rache zu nehmen.
Vorgestern Abends marschirte ein Pöbelhanfen demonstralio
durch die Hauptstraßen der Stadt »nd suchte Händel mit Negern zu
provoziren. Es fern in Folge der unerhörten Aufregung des PöbelS
bald zu Exzessen. Zunächst überfielen die Weißen «inen Tramivay-
ivaggon, brachte» diesen zum Stehen, zerrten dieNegerpassagicre, darunter
auch Frauen, aus dem Wagen heraus und hieben auf sie ein. Fltnf Neger
wurden.zu T ode maffakrirt, fünfzehn schwer verwundet; zwei Neger wurden
erdolcht. Hierauf begannen die Weißen die Gewehrladen zu plündern.
Es gelang ihnen thatsächlich, Waffen z» erbeuten «nd der Bübei-
tiauieu zog nun vor das Polizeigesängnitz, stürmisch die Auslieferung
aller NegcrhZsllingc verlangend. Die Polizei war gänzlich außer
Stande, Widerstand zn leisten. Glücklicherweise vermochte der
Gesäiignißdirektvr die Weißen von dem pöbrlfelften Borhaben, all«
dtegerhäfilinge z» lynchen, abzubringen. Gestern erließ der Bürger-
ineister von Neiv-Orleans eine Proklamation, in welcher er die Be-
völkerung vor weiteren Gewaltthalen warnt und gleichzeitig den
dlegern räth, bis znr Herstellung der Ruhe ihre Wohnungen nicht
zu verlasse». 500 Extrapoltzisten sind auf Requisition eingetroffen,
ferner wurden zwei Regimenter Militär einberusen. Da Drusend«
von Negcrarbeilern ihre Werkstätten nicht aussuchen können, ist ein
bedenklicher GeschäfisstAfland eingetreten.
Eine Depesche von heute meidet: Die für den besonderen
Polizeidienst einberufenen Soldaten wurden gestern eingereiht. Die
Ruhe ist wieder hergestellt.
(Das moderne Wiener Kunstgewerbe) und sein
jüngster Entwicklungsgang bis zur Repräsenwtton in Weis mit
Wiener Meisterwerken in prmhfeoSer W^epgabe ist Gegenstand
einer Besprechung, die m der soeben erffhienener, Nummer der
«Jllnstrirlen Frauenzeiknng" beginnt. Bei der kolaffal«
Auflag« und Verbreitung dieser Zeitung, dir, m alle möglichen
Sprachr« überfG^ Made in atzn fäaf Welttbei len thatsächlich
WTO.-P* «as aewK für unsere Kpnstgewerbetrerbenden nicht zu
uulenchüfen. Em Blick auf das Blakt genügt, um sein« hervor-
MeMe Bedeutung für Mvd« und Eleganz ju ermessen. „Die
'PF'fe Fraurnzeitung" ist« allen Buchhandlungen und in der
feifin Domgasse Nr. 4 für k 3.20 per Bierteljahr zu
.^»usslug zum Plattensee.) Damit das hanpt-
stadtlsche Publikum den Plattensee und dir am Plattensee gelegenen
Kurorte billig und im Rahmen eines Feiertags-Ausfluges aufsuchen
könne, verkehren aus der Mfebah« in den Monaten Juli und August
an jedem Sonn- «nd Feiertage von Budapest nach Boglär
L"v retour Stpararzüge, welche Wagen 1., V. und
M. Klasse führen. Diese Züge gehen von Budapest, Südbahnhos,
an allen Sonn- uud Feiertagen Früh um 6 Uhr ab «nd komme»
in Schfvk Vormittags 9 Uhr 50 Mm- und in Boglär um 8 Uhr
r? Win-an. Die Rückfahrt von Boglär ersolgt Abends um 7 Uhr
« R>m- und von Eiofok UM 8 Uhr 32 Min-; die Ankunft in
Budapest erfolgt um 11 Uhr 85 Mm. Abends, so daß die Äus-
Mgler beinah« dm ganzen Tag an den schönen Usern deS Platten-
sses verbringe» könne«. Zu diesen Zügen werden besonders
ermäßigt« Tour- und Retourkarten mit eintägiger Gfttigkejt aus-
gegeben und kostet z. B. eine Tour- und Retourkarte von Bichapest
mch Sibfok in der !. Klaffe Kronen 10.10, tn der ll. Klaffe
5«««» e w. t« d«r L. Klaffe Kronen 4.20.— RKsttte Aufklärung
dienn hi« bereit» asfichirten Kundmachungen.
Sport.
Rennen.
Englische Renne«. Heute gelangte sn Liverpool der
s- l v e r» v o l- E u p zur Entscheidung. Ueber den Busgang dieses,
Mit 1200 Pfund Sterling dotirten, über 8200 Meter führenden
HandioSps wird rms aus L i v «r p o o I tekegraphin: Mr. F. Dav's
„« k o p o s" 1., Mr. D. Batemann's „Mon" 2., Mr. Fäirie'S
„Cutaway" 3.; Neun liefe«.
Unsere Mserde tn Baden»B»«en. Nach dem glänzenden
Doppelerfolge voll „Hableäny" im vorigen Jahre in Bade» Baden
scheinen unsere RennnäUe diesesnial eine geradezu großartige Er-
pedilio« tn dar Oosthal nnternehmen zu wollen. Verblieben doch
allein in der Saida-Gteeplechase fünf unserer hervorragendsten
HmLernibvserde, so „Creparia", „Buda", „Gallilrao", „Bokhara" ifhb
„Simbächpnd im Alten Badener Jagdrennen ließ Fürst Auers-
berg auch „Ems rn'S andre" stehen. Für die Flachrennen hat Baron
Kömgswarter „Philister", „Felemüs" und „Semper idem" in allen
ihren Engagemenls belassen, und Herr Dreher zahlte in den Prine«
of Walcs-Stakes für „Tip-Top" den höheren Einsatz nach. Hier sind
auch noch „^,ro" und „Goniba" ftactberechligt, und es wäre hoch­
interessant, wenn „Don Jose", unser ehemaliger Derbyfavorit, sich
endlich Mit unseren Pferden messen könnte. Großartig sind auch
unsere Engagements für das Zukiinftsrenn«», da „Dante", „Pan­
dora", „Magdala" und „Dushan" unser« Farben vertreten. Ge­
strichen wnrde „Eapv Gallo".
Familien-Rachricht.
Herr Rafaei Hecht (Appony) Lgjosfalu verlobte sich
Fräulein Earika Goldman« aus Räkos-Csaba.
mit
Offerier Sprechfaal.
Für Form und Inhalt des unter dieser Rubrik Folgenden ist die Nedaktion
nickit verantwortlich.
Xonzipisten.
Krlilämni. Auf Grund meiner längere Zeit hindurch
währenden Beobachtungen bezeuge ich, daß das mit Kohlensäure
iniprägnirie^ Mineralwasser der Kristäly-Quelle ein vor­
züglich ersrischeiides Getränk ist. In der Krankenbehandlung leistet
es nützliche Dienste bei chronischem Magen- und Darmkatarrh, bei
den durch verschiedene chronisch« Krankheiten entstehende« Mageu-
und Appetitstörungtn, ferner in all jenen Fällen, wo mäßig kvhlensäitti-
haltige Wässer im Allgemeinen nützlich sind. Professor Friedrich
i. Mortoyl.
Großes Provinz-Etablissement
sucht in dauernde Stellung jungen,
vorzüglichen dentsch-nngarisetien
Deutsche Stenographie unerläßlich. Kaufmännische Praxis nicht absolut
erforderlich. Nur junge, strebsame Kräfte weiden berücksichtigt. Flott
geschriebene Offerte in deutscher und ungarischer Sprache an die Adm.
LCander Becher. Maschinenfabrikant in Wien. wünscht
sein ungarisches Patent Nr. 10278, betitelt; „Verfahren nr Her­
stellung elektrischer Glühlampen und zur Erneuerunj der
ilthftden obiger Lampen“ zu verkaufen oder Fabrikationelizenzeo
2» abzugeben. Interessenten ertheilt nähere Auskunft das «ws
* Budapest, VIII.,
Barese-utoza 59.
j(ochtieg«ite}(errschajftsvobnung
der ganze erst« Stock eines einstöckigen Palais mit 600 Quadrat-
klaster grotzein schattigen Karlen, bestehend aus 5 Gassen-
zimmern, 1 Hosspeisesalon, 2 großen Hofzimmern, 1 großen Winter­
garten, Tyilettezimmer, 2 Vorzimmern, 2 Dienerzimmern, prachtvoller
Küche it, Alles modern ausgestattet, Elektrisch und Gas, ist per
1. Jkovernber 1900 z„ vermieihm Vll., varnjauleh-uteza 1«.“
WtUUlttUttU WW1B«I Mauipvu /.u »wnauicu uuoi x »u
*. abzugeben. Interessenten ertheilt nähere An
Pafentbureau Dr. Szilasi& Bernauer,
K-mmunal-AngrlegenHetten.
Der Sieg über den Typhus.
V. Der in unserem gestrigen Morgenblatte mitgetheilteSemestrak-
bericht de« Oberphystkus Dr. Schermann über den Gesundheits-
zustand der Hauptstadt ist von so hervorragender Wichtigkeit, daß eS
sich v«rlvhnt, aus ihn zlirückzukonimen. Schon aus dem Grunde, weil
er eine Lehre enthält, welche, beherzigt und befolgt, auf dem Gebiete
des öffentlichen Gesundheitswesens große Ersolge zeitigen kann.
Jener Theil des Berichtes, welcher ziffermäßig konstatirt, daß
die Todesfälle und Erkrankungen an Typhus im ersten Halbjahre 1900,
vergliche« mit der gleichen Epoche des Borjahres, um volle 85 Perzent
zurückgegangen find, wirkte geradezu sensationell, Budapest war seit
Jahrzehnte» als Typhusherd berüchtigt; diese furchtbare Seuche
wüthete unaufhaltsam und unausgehalten, Derheerimgen unter dem
gerade im krüstigsten Alter stehenden Theile der Bevölkerung an­
richtend. Die Statistik dieser geradezu schon endemisch gewordenen
Seuche glich einem großen Friedhofe mit zahllosen Kreuzen. Im Aus-
lande war Budapest als Typhusnest weithin bekannt. Wird uns doch
niitgetheilt, daß an ausländischen medizinischen Hochschulen Budapest
geradezn als die klassische Stadt des Typhus bezeichnet wurde. Und da
in den großen Städten des Westens Typhussälle selten sind und den
Studirenden bei dieser Krankheit oftmals das zu demonstrirende
Material sehlie, so sprach der dozirendc Professor gar oft: „Meine
Herren, wenn Sie Typhus studiren wollen, so müssen Sie nach Buda-
pest gehen."
Und nun verzeichnet die Statistik dar hocherfteuliche Ereigniß,
daß Budapest mit einem Schlage den fatalen ersten Rang in
der Reihe der Typhnsstädte verlassen hat. Der Begriff „Typhus-
cpidkmir" ist für Budapest gegenstandslos geworden. Die Zahl der
Erkrankungen und Todesfälle ist im Verhältnisse nicht höher als in
den, waS sanitäre und hygienische Einrichtungen anbelangt, muster-
giltig zu nennenden Metropolen des Westens, Berlin, Paris oder
London. Budapest kann mit Stolz darauf hinweisen, daß dieses
glänzende Resultat nicht das Werk blinden Znfalles, sondern ernster,
zielbewußter, Unermüdlicher Arbeit gewesen. Seit dem Augenblicke, da
die Sanitätsbehörde zn der Erkenntniß gelangte, das schlechte Trink-
waffer fei die Ursache der Epidemie: seit diesem Momente ruhte und
rastete sie nicht, bis fl« die Hindernisse— «nd sie waren enorm! —,.
welche der gntndlichen Reform des Wafferwerkes entgegenstanden,
besiegt hatte. Der Entscheidiingskamps drehte sich um das unglückselige
Knnstfillrrwerk nächst der Margarelhenbrücke. Schon längst hatt«
das hauptstädtische Obcrphysikal aus Grund bakteriologischer,
mikroskopischer und chemischer Untersnchnngen die Ueberzengmig
gewonnen, daß künstliche Filter nicht geeignet wären,
die Krankheitskeime, namentlich die Erreger des Typhus zurückzu-
halteu. Das Donauwaffer, welches die Kunststlter paffirte, war wohl
anscheinend klarer; thatsächlich enthielt es jedoch in verhängnißooller
Dollftändigkeit alle Typhnsbacillen, welche sich tm unfiltrirlen Donan-
wasser ausgehalten. Leider stand der Sanitätsbehörde auch überreiches
Menscheumateria! zur Bersügnng, um die Thatsächlichkeit dieser
Behauptung zu erweisen. Jene Stadttheile, welche »dm Knnstfilter»
werke aus bedient wurden, waren ständige Herde der Typhnsepidemie.
Im letzten Jahrzehnfe waren jährlich durchschnittlich 14 Erkrankungen
und nahezu 300 Todesfälle an Typhus zu verzeichnen!
Trotz diese» umfassenden BrtveismÄerial« wogte der Kampf
uA m Kmifffsstrrwnk viele Iahn hindurch unentschieden fort. Die f
— soffen wir nur sagen: konservative?— Stadtbchhrde wollke von
einer Kassirung dieser Epidemiefabrik nichts wissen und es bedurfte
der ganzen Zühigkeit de« hochverdienten Oberphystkus Dr. Scher-
m a n n, um die kompetente» Kreise dahin zn bringen, seine Meino»
randen wenigsten« zu lese», uud sein« Erörtvmngen in Erwägung zu
ziehen, kluser« Stadtväter, die sonst Aufilärungen sehr leicht zu-
gänzlich sind, und aus der Grundlage der wackeligsten Argumentation
die schwerstwiegmden Entscheidungen treffen, wollten die überzeugenden
Beweise der Sanitätsbehörde nicht verstrhen. Jährlich dreihundert Todte
in den Kunftfilterwasser^ierteln, und kaum zwanzig in den vom
Naturfilterwerke gespeisten Bezirken,— diese Daten besaßen für
die kompetenten Kreise keine überzeugende Kraft. Bei dem tiesgewur-
»eltm Mißtrauen, welches, wenigstens in früheren, wenn auch keines-
wegs weit zurückliegenden Jahren, bei einem großen Theile unserer
Stadtväter gegen alle Fachmänner herrschte, begegneten die
Vorlagen der Sanitätsbehörde einem zähen, iiiveterirteü Ziveisel. Wir
erinnern uns noch deS enttüsteten Ausrufe« eines Mitgliedes des
hauptstädtischen Miinizipal-AusschusskS aus den achtziger Jahren, welches,
gegen eine Magistratsvorlage polemisirend, sich gu den klassischen
Worten verstieg; „Der Plan kann unmöglich gut sein; hat ihn doch
ein Fachmann gemacht!" Die zahllosen Gutachten des Oberphystkus
begegneten einem ähnlichen Schicksale und manche von den Maßgeben­
den hatten nicht übel Lust, die Armee von Typhustodten als bloß«
Demonstranten gegen das von den Zöpfen vertheidigt« Knnstfilter werk
zu beirachten.
Doch das ist vorüber. Aus der trübe» Vergangenheit krystalli-
sirte sich die lichte Thatsache heran», daß menschlich« Kunst, menschlich»
Wissenschaft das Walten auch der gefährlichsten Naturkräf!« bannen
kann. Nach dem menumentalen Faktum, daß die von der Wissenschaft
gefordert« und endlich durchgesetzte Demolirung des Kunstfiltermerkes
genügte, um eine furchtbare Seuche zu beseitigen, welche «in Viertel-
jahrhundert hindurch die Bevöllerung dezimirte— nach diesem Fakmm
geht es wirklich nicht mehr gut a», den übrigen Jiisektionskrankheiien
gegenüber, an deneii Budapest leider noch immer allzu reich ist, die
Hände mit fatalistischer Ergebung in den Schoß zu legen. Die
Wissenschaft weist die Krankheitserreger nach; sie zu be­
seitigen, kann nur Aufgabe der Verwaltung sein. Wenn
Magistrat und Miiiiijipal-Aiisschuß neugierig sind, können sie im
Oberphysikat ganz genau erfahren, was dir Ursachen der Ertrankungen
an Scharlach, Masern und an der Tuberkulose, und welche Maßregel«
z» treffen sind, um dies« Seuchen zu niiloern, einzuschränken, mit der
Zeit vielleicht ganz zu bannen. Denn was beim Typhus gelungen ist:
das Uebel Niit der Beseitigung der Ursachen zu heben, wird doch auch
bei anderen Infektionskrankheiten zu erzielen sein. Freilich, der Weg
zu diesem Ziele ist dornig und steil; dies darf doch wohl kein Hinder­
niß bilden, ohne jeden Verzug aus Werk zu gehen. Wir wollen hoffen,
daß die Stadtbehvrde sich ihrer Pflichten bewußt ist und nicht aus
ihren, über den Typhus errungenen Lordern ausruhen und es den
übrigen Infektionskrankheiten überlassen werde, den Ausfall in der
Morkalitätsstatistik unter anderen Rubriken anSznfiille».
(Ende der W a s s e r k a l a m i t ä t in O s e «.)
Die Direktion des hauptstädtischen Wasserwerkes verständigt das
Publikuni, daß die vor zwei Tagen beschädigte dritte Maschine des
Ehristincnstüdter Wasserwerkes bereits in Stand gesetzt und die
Wasserversorgung der betreffenden Bezirke wieder in vollem Umfang«
aufgenommen wurde.
(9oojähriges Jubiläum de» ungarischen
C h r i st e N t h u m s>) Eine Deputation des katholischen Äesellen-
vereins niachte heute beim Bürgermeister H a l m o s seine Auf­
wartung, um ihn zu bitten, zur Beranstältmig einer Feier anläßlich
der 900. Jahreswende der Einführung des Christenthrims in Ungarn
einen Saal in einer Kommunalschul« zu überlassen. Der Bürger­
meister versprach, die Bitte des Vereins beim Magistrat zu be­
fürworten.
( A n S st e 1 l n n g des L a n d e S- H o r t i k« l t u r-
verein s.) Der Landes-Hortikultnrverein veranstaltet vom 1. Mai
bis Ende September 1901 eine inlernattonal« Hortikultur-Ausstellung.
Die Stadtbehörde hat zu diesem Zwecke die Jndustriehalle im Stadt-
wäldchen überlassen. Heute erschien nun eine Deputation des Dereins
beim Bürgermeister H a l m o Z, um ihm den Dank des Vereins zn
verdolmetschen und gleichzeitig seine Erwählung zum Ehrenmitglied
des Vereins mitzuthoilen. Herr H a l ni o» dankt» in herzlichen
Worten für die Ehr>t>ig »nd ercheilte die Zusage, die Interessen des
Vereins beim Magistrat stets nach Thunlichkeit zn fördern.
(Neue Staatsbürger.) Heute Vormittags haben der
Beamte des Meteorologischen Instituts Anton R s t h y und der
Kaufmann Martin S e l i a m a n u vor dem Bürgerineifter den
Eid als ungarische Staatsbürger afegeleat-
(Bau des Steinbrucher Pfarrgebünd«».) Heute
sand die wiederholte Offertverhandlnng zur Liescruiig der Steinmetz-
arbeiten für den Bau des neuen Steinbrucher PfarrgebäudeS statt,
nachdem die erste erfolglos geblieben war- Erstehcr blieb der Unter­
nehmer Arpäd Redeczky, welcher 18 Perzent Aufzahlnng auf die
mit 6015 h veranschlagten Arbeiten forderte.
(Die Hauptstadt für die Rettungsgesellschaft.)
Die Budapester Rettungsgesellschaft veranstaltet am 1. August vor
dem Hauptstädtischen Pavillon ini Stadtwäldchen ein Rosenfest und
richleke nuN an die Stadtbehörde die Bitte, die zn Gunsten deZ
ArmensondS zn entrichtenden Spektakelgebilhren in der Höhe von
5 Perzent des Brutto-Erträgniffes zu erlassen- Der Magistrat beschloß,
dem Gesuche Folge zu geben.
(Einrichtung einer Schule.) Der Magistrat beab­
sichtigt, die Elementarschule im V. Bezirk mit neuen Möbeln aus­
statten zu lassen- Da im heurigen Budget für diese Ausgabe keine
Bedeckung vorhanden ist, wird sie in das Prilliminare für 1901
eingestellt.
Lokal-Uachrichten.
Rumänisch» Auswanderer in Dudapest.
Die Nachricht des „P e st e r L 1 o y d", daß eine rumä­
nische Emigrantengrnppe in größtem Elend nach Budapest »urück-
befördert uud von hier hrotz ihres verzweifelten Widerstandes nach
Rumänien abgeschoben werden soll, erregte bei dem Pnblikitm die
größte Sensation. Der Ostbahnhof, wo die Emigranten in der Glüh-
Hitze den ganzen Tag über kampirien, wurde in den Abendstunden von
zahlreichen Neugierigen aufgesucht, die mit den Unglücklichen sprechen
und sie uiiterstützen wollten. Die Polizei ließ dies aber nicht zu. Im
Laufe des heutigen Tages find nämlich 37 Mitglieder der Eniigranten-
gruppe verschwunden. Diese haben sich hier in der Hauptstadt versteckt.
Die Polizei ordnete nun um 5 Uhr Nachmittags die Eimvaggonirung
der Eniigranten an, um ihre Flucht zu verhindern. Während der Ein-
waggonirung spielten fich herzzerreißende Szenen ab. Eine Frau,
deren Gatte in London als Schlosser Anstellung gefunden hat, wollte
mit ihren drei Kindern zu ihrem Manne reisen. Sie hatte Paß und
Fahrkarten, mußte aber dennoch den Zug besteigen und die Heimreise
antreten. Ein gewisser Michael D o n e s c u, ein gebürtiger
Budapester, der seit Jahren in Rumänien als Schankwirth lebt und
zuständig wurde, flehte vergebens, man möge ihm gestatte«, in seiner
Gebnrtsstadt zu bleiben; er mußte mitreisen. In jedem Coupe nahin
ein Polizeibeamter Platz. Der aus Coupes dritter Klasse bestehende
Zug war bald übersüllt. Z» beiden Seiten des Zuges
nahmen Polizisten Ausstellung, um eventuelle Fluchtversuche
der Emigranten hintanzuhalten. Viele Frauen wollten sich
noch in der letzten Minute vor Abgang des Zuges
aus dem Fenster stürzen. Die Berathungen, welche mit dem Mini­
sterium des Innern nnd dem rumänischen Generalkonsulat gepflogen
wurden, ergaben für die Auswanderer das erfreulich« Resultat, daß
seitens Rumäniens das Versprechen gegeben wurde, es werde keinem
Emigranten bei seiner Rückkehr ein Leid geschehen. Dieses Ergebniß
ist besonders für die Militärpflichtigen, deren sich etwa 27 unter den
Emigranten befinden, sehr wichtig, da diese besürchteten, bei ihrer Rück­
kehr vor da? Kriegsgericht gestellt zu werden. Mit Mühe und Noth
wurden die verzweifelten Leute beruhigt und der Ertrazug nach Ab­
gang des Predealer Peisonenzuges um 6 Uhr 10 Minuten abgelassen.
Der Exirllzug weilte noch in der großen Bahnhosshalle, als^
der Abends fällige Predealer Personenzug einfuhr, der wieder 120
Emigranten, fast durchwegs bemittelte intelligente Personen, Aerzte,
Beamte:c., nach Budapest bracht». Die Auswanderer wmden bei der
Ankunft sofort von der Polizei ersucht, in einer Gruppe zn bleiben. Als
die übrigen Reisenden, welche mit dem Zuge angekommen waren, die
Halle verlassen hatten, wmden die Emigranten verständigt, daß sie
bis zur Entscheidung darüber, ob sie Weiterreisen können oder
fRtiU&tfStbett werden müssen, im Polizei-Schub hause untergebracht
werfen, wodurch verhindert werden soll, daß sie sich in der
«IM»,eschen Hauptstadt niederlassen. Die Emigranten baten, man
MH ihma gestatt«, «es threesgenen Koste» mtzsttls zu übernacht«,.


[ 2023-06-29 10:47:53.276 - 19000728 - Seite 7 ]
Die Polizei wollte die- aber nicht gestatten und so mußte der
ganze Trupp unter Polizeibedeckung in das SchnbhauS in der
Mosonyigaffe marschiren, wo die Auswanderer übernachten werden.
Die Polizei erhielt die strengst« Weisung, die Mitglieder der Truppe
zusammenzuhalten und Niemandem zu gestatten, in die Stadt zu gehen.
Die Opferwilligkeit der hiesigen Glaubensgenossen der Aus­
wanderer beweist folgender intereffante Zwischenfall, der sich im
Bahnhöfe abgespielt hat: Ein Herr G o l d m a n n erklärte sich
bereit, für die Beförderung von 27 jungen Leuten, die als Ätellungs-
pstichtige nicht heimkehren wollten, 230V fl. als Reisegeld bis Rotterdam
zu erlegen. Die Polizei wies jedoch das Anerbieten ab.
Außer den zwei Auswanderergruppen, die Abends im Ost-
bahnhofe abgefertigt wurden, brachte auch das Orsovaer Schiff eine
große Zahl rumänischer Juden, denen es ebenfalls nicht besser erging.
heute Nachmittags trafen nämlich 320 Emigranten, zumeist
aus Palatz, aus dem Schiff „Hildegarde" hier ein. In Orsova hatte
man st», nachdem ste stch mit Fahrkarten bis nach Wien und mit
Päffen answeisen konnten, ruhig pasfiren lassen. Umso bitterer war
die Enttäuschung der armen Leute, als sie hier erfuhren, daß sie die
Fahrt Nach Wien nicht fortsetzen dürfen. Mit dumpfer Resignation
nahmen di, Einen die für fl« tieftraurige Nachricht auf, der Anderen,
weitaus der Mehrzahl, bemächtigte stch laute, jammernde Verzweiflung.
Herzbrechende Szenen spielten stch am Donauufer ab, wo stch in kurzer
Zeit eine groß« Menschenmenge angesammelt hatte. Erregt und
klagend diskutirlen die Leute das Verbot und das gleiche
Schicksal ihrer Leiden «gen offen, die heut« aus Dien hieher
znrückbrsordert wurde». Umsonst suchten die Mitglieder des Komites
der hiesigen israelitischen Religion-gemeinde die verzweifelten Leute zu
trösten. Die sinnlosesten Pläne tauchten aus der eraltirten, wild
erregten Stimmung aus, die Einen wollten z»m rumänischen Konsulat,
die Anderen ins Wasser, »oieder Ander» jammerte» und säst Alle
lehnten in ihrer traurigen Gemüthsversaffung trotz der Ermüdung
nach der längen Reise in glühender Somienhitze Speisen und Getränke
ab. Bilder grauenhafte» Elends boten stch dar. Männer, Frauen und
Kinder weinten. Mitten in dieser Verwirrung ließ die Polizei die Leute
auf das Schiff „Besta" schaffen. Es ging dies nicht ohne Mühe und
mußten die Herren vorn Konnte ihnen immer wieder versprechen und
betheuern, daß sie wenigstens heute und morgen nicht würden nach
Rumänien zittückbrsvrderl werde». Nun folgte» aber auf dem
Schiffe erst die ärgsten Szene». Dir Leute schworen, daß sie lieber in
die Donau springen, als in ihre „Heimath" zurückkehren würden. Und
Zwei, Namens S i I b e r h e r z und Sternberg spra n-
g e n in der That über Bord. Man rettete Beide,
aber Silberherz sträubte sich und es bedurfte der vereinigten Kräfte
mehrerer Personen, «m den Unglücklichen ans dem Wasser zu ziehen.
Erst nach und »ach wurde die allgemein« Stimmung unter der Ein­
wirkung der begiitigende» und tröstenden Worte der Kmnitemitglieder
ruhiger. Dann fuhr das Schiff aus di« Osuer Seite, warf am Burg­
quai Anker, wo die armen Emigranten übernachteten. Viele weigerten
stch hartnäckig, Nahrung zu sich zu nehmen und erklärte», der heutige
und der morgige Tag seien für sie Fasttage.
Auch ein Opfer hat der heutige Tag; ein arme? Kind,
Namens Adele Zauber wurde sterbend in das Abele-Brödy-
Spital gebracht.
Das Vorgehen der Behörden ist, tote uns aus Wien gcnieldet
wird, daraus zurückzuführen, daß d i e Regierung von
Kanada die Wiener Behörden telegra­
phisch verständigte, daß sie den Aufent­
halt d e r E m i g r a» t e n i n E a n a d a verbiete.
In Folge dieses Telegramnis ivnrden die Auswanderer in Wien
angehalten und ihre Rückbeförderung veranlaßt. Das Schicksal der
heute hier aus Rumänien «üigetrosfenen Auswanderer erscheint nach
dieser Verfügung der Regierung von Canada nicht mehr zweifelhaft;
ste müssen ebenfalls in ihre heimath zurück.
(Die Hitze.) 83 1 /» Grad im Schatte»,— in der That, das
bloße Athmen in dieser Gluthatmosphäre wird zur unerträglichen
Dual. Obzwar es im Allgemeinen wanvaln genre ist, von« Wetter
zu sprechen, so sind durch die Hitze alle anderen Gesprächsthema!« in
den Hintergrund gedrängt. Der Herzensroman König Alexander'S,
sowie die Thaten und Unthaten der Boxer in Ehina lassen kalt— sit
venia verbal —'imb wenn Zwei einander aus der Straße begegnen
und wie Schatten, der aber nicht zu finden ist, aneinander vorüber-
schleichen, so geschieht es mit der stereotypen Frage: „Was sagen Sie
zu d e r Hitze?" Alle Bande der Etiquette find gelöst; Leute, die
sonst nur „wie aus dem Schachterl heraus" gehen, befleißen stch
in puneto Toilette aus der Straße einer Ungezwungenheit, welche
hart an gewisse Paragraphen über öffentliche Sittlichkeit im Straf­
gesetzbuche stößt. Eine gute, glänzende Seite hat die Hitze: ste
bietet das denkbar günstigste Erntewetter. Zum Glücke prophezeit die
offizielle Prognose des meteorologischen Amtes langandauernde große
Hitze,— eine Boraussage, welche die Parapluimacher mit gerechter Freude
erfüllt, da allen Antezedentien nach nun ein kühlender Landregen in
nahe Sicht gerückt ist.
(T o d e s s ä l l«.) Gestern verschied hier Frau Bertha G«d-
liczka geb. Sälzlen im Alter von 5-> Jahren. In der Verblichenen
betrauert der Ingenieur und Direktionsmitglied der Ungarischen
Nordwestbahn-Aktiengesellschaft Anton G e d l i c z k a ihre Gattin.
Das Leichenbegängnis findet am Samstag, 28. d- M-, Vormittags
8-Uhr, statt.— Am 26. d. M. ist hier Jrl. Ilona R il o l i c$
d« Rudna, die Schwester des Kvnzipisten im Ministerium deS Innern
Alexander NikvlicS de Rudna, nach langem Leiden gestorben. Das
Leichenbegängniß findet am 28. d. M-, 4 Uhr Nachmittags, statt.
(Bon den Ferienkolonien.) Die Ercsier Kolonie
trifft am 29. d. M- um 2 llhr Abends mittelst Dampfer, welcher
am Petöfi Platze landet, hier ein. Die Lelleer Kolonie kehrt am 28.
um 8 llhr 33 Mi». Abends mit der Südbahn hieher zurück. Es
wäre erwünscht, wen» die Eltern ihre Kinder vom Bahnhöfe, respek
live voni Landungsplätze abholen würden. Die zweite Gruppe der
Lelleer Kolonie wird am l. August um 6 Uhr 50 Min. Früh von
hier abgehen.
(Ausschmückung d e r M a r g a r e t h e n b r ü ck e.)
Aus Anlaß der am 19. August stattfindende» Einweihung des neuen
Flügels der Margarethenbrücke, wird diese Brücke festlich geschmückt
werde». Die Brüstung wird neu verfilberk und der Fahrkörper
renovirt-
(K o» z e r 1.) Am 28. b. M- findet in der Park Restauration
in Mätyäsföld ein Konzert mit Tanzuntcrhaltiing statt. Bei
dem Konzerte werden mitwirken das Ehren»,itglied des Berliner
Kroll Theaters F-rl. Maloin« Daniel!« und die E.ellokimstlerin
Dorothea Dopple r.
(Der La»des lehrtnrs für Feuerwehr-
Offiziere) wurde deute eröffnet. Unter den 28 Hörer» befindet
sich auch Gras Dominik T e t e i i,
Theater, Kunst und Literatur.
* Im S vmm e r t h e a t er im S l a dIw ä ld ch en gelang!
Morgen die reizend« Operette „A maslarasz“ (Der Vogelhändler! mit
den Damen: Feledi, Sziklai, Latabär lind den Hetren:
Mathias Feld, S z e n t in i k l ü s s y, S z e n l e ?>, N a g y,
C s e ö r e g und Soal ü t: in den .Hauptrollen zur Aufführung.
Die nächste Novität, von welcher die Proben bereits begonnen haben,
ist das vieraktige Lebensbild mi! Gesang A koldulo Karat es a
mej-vadult sKabö“ (Der Bettelmönch imb der wlle Schneider), welches
Stack im Wiener Raiiuundlheater unter dem Titel „Bruder Martin"
an 300 Aufführungen erlebte. Die DireUiou hat die beiden männ­
lichen Hauptrollen mit deu trefflichen Komikern Joses Nemeth und
Jzsv Gyöngyi besetzt, die als Gäste mitwirken werden. Eine
interessante weibliche Hauptrolle spielt darin Frl. Irene F e l ö und
anÄ die Damen AI muss» und Rözsa haben zwei dankbare
Rollen. Die Novität gelangt schon nächste Woche zur Aufführung.
Inzwischen werden die beliebtesten Stücke das Repertoire be­
herrschen.
* Im Verlag von Gustav B u z.a r o v i t Z in Gran hat
der käu. Vizebezirksrichter Dr. Peter Ä g o st o it unter dem Titel
„A siiiTetkeJclek“ ein Handbuch des Genossenschaftswesens
herausgegeben. Der Verfasser f,at_ die einschlägigen Bestimmungen
des Handelsgesetzes und des Genossenschaftsgesetzes in systematischer
und gründlicher Weise niisgearbeilrt und hat so ein Werk geliefert,
das allen Gründern, Mitgliedern, Direktoren und Aussichtsraths-
Mitglicdern der Genossenschaften willkommen sein wird, da es alle
auf das Genossenschaftswesen bezüglichen Fragen klar und erschöpfend
darstellt und das Nachschlagen in den Gesetzen überflüssig macht. Bei
der immer wachsenden Bedeutung, welche den Genossenschaften in
unserem wirthschastlichen Leben zukommt, fällt das Werk eine Lücke
in unserer juristischen Literatur aus und wird sich daher jedenfalls
eines lebhaften Anklang«? erfreuen.
den
38.
Setreibe- «nd Meblverkeür.
Das ksiunngor. Statistisch« Zentralamt «eröfienMcht
folg«««! AuSweik über die vom 25. Juli Abends S Uhr bis
luli Abends 8 Uhr in Budap est mittelst Eisenbahn >md Damps-
«iiMÄangten und von hier versendeten Getreidemengen und beim
estcr Hauptzollamt vorgemerkten Getreide- und Mehlmengen:
Angekommen f j Versendet
BieeabaimjScfeiffe j Totale |lKi&eab&iuij Schiffe| Totale
Meterzentner
«)
3942
206
664
310
Lokalverkehr*
21186
139
24137
206
703
310
302
3078
8276
nw*- ...i
40» i
24616 1
28040 i
13786
1 13988
b) T
ruilt
■ V• r k• h r:
MW
-
912
—
9X2
—
—
—
StntT
—
—
ba
—
—
—
—
—
—
Taitli—|
913
—
9)3
—
—
e) Beim H tnp trolt
nmt« vorgemerkt:
Ztlm Zwecke des
Reeiportee rvr Ein­
fuhr tot gemerkte
iQunatitkteu In Mttr.
i
i
Znm Reexport
vorgemerkte
Mengen in Mtrr.
WeltetididM!
—
Er:::::::::
—
Koggenmeiti.
fttrsteAtmU. ...
—
rtui« ...
—
Total« ...'
—
Korrespondenz der Redaktion.
W. i H. Die belrefienden Herren find 54, 36 und 27
Jahre alt.
FrrmdrnUstr.
Hotel Httttgaria. Graf A. SSäk«. Kaschau.— Gras H. Tttcn-
blirg, Berlin.— I. N. Sontharb s. Gem., London.— B. Poroßkay, R.«
Kikmda.-- Ph. Heilpern, Galatz.— Tb. Smalmann s. Fam., London.—
M. Licbmann, Zürich.-- I. H. Rosciiseld, A.-Aork. —- F. Friedlaender
!. Gem., Crajova.— P. Schcercr, Pvzsega. I. Hiiedenimnn, Wien.--
!!. Weil, München.— A. herzog. Wie«. E. Farchy, Wien.— P. Kul-
litS, Mitroivw.— 9. Schreiber, Wicu.— B. Koch, Topolya.— E Egon,
L.- Weil, München.
litt, Mitron»«.—— .. ...,.
BoroStuänkö.— 2. Betzenberger, F. Bendcr, Braunfeld.- Ch. Weber,
Konstantmope!.— A. Hcnlc. Dresden.-- X. Kneger, Salzburg.— Cd.
Beet!, Berlin.- A. Walter, Franksnri.
Listet Königin von England. Gras M. Beugen, Deva.— I.
E. v. Ztpk, Gräfin I. Csäty. Dwd. --- Dr. 2. Dellimanic«, Gr.-BeeStcrek.
2. Kmniager, S. v. Käräß, Szeqhatom.- C. Herzbcrg, Beßtrrri».- B.
RozgodstS, Czcrnoimtz. -- 0!. Bendel. K,Skier. A. Hartmg, Cb. Schlan-
cher, E. Roemer, Pd. 2ewu, k. Grünfeld, A. Langer, Wie».- O. Poppo'
mits, Brood.- A. O. Hastmgs, London.- M. Kovaes, Lcdcez. -- C.
Kirältz, Grotzwardem.- M. Bebr, Prag.
Hotel -toyat. tzolonel O. I. Rosclen, Pork. I. Fischer, Preß-
blirg.— Comle C. H. Groedisch, Belfort.- Baron C. v. Grooie, Kitzburg.
2. Couloir, Wien.-- O. Jaßtradsky, Budapest. P. Salvciidv, B.-Np
helq.- S. .stivkcr. Ungvar. M. Mittler, R. Aork.— I. Bach s. ltzcm.,
Vzegedin.- B. lltiirthq. Kaschau.— I. Sanier, G. Aenda. Wie».- I.
Vrelnamami, Fiume.-- T. Tchaner, KonigshüIIe.— Fr. S. Bords, Älutt-
fenbiirg.— M. Szekelu, K. FrSlstich, Wien.
Hotel Erzherzog Stesan. v. Pctcrfsn, Pretzlmrg.— Dr. A.
» er, I. Batliori, M.-Sjiaei. Di. Sw,an«ff, Sophia.- R. Marks.
elstner, A. Roscnlhal, Wien. I. Blank. Dresden.— R. Fodor,
Debreczin.-- I. Schmidt, Graz.
t ötet Uontinentat, S. Basch, Arad.— C. Kolm, Tokaj.— R.
. Brum, A. Mltnzkern, Wien.-- I. Piuter, Abonp.— I. Pick-
ler, diensohl.— A. Scmerak, Btuiiiau.. K. Menhart, Jglan. I. Bin­
der, Crajova.
Hotel Central. H. Brasset, Konstantinopel.— 2ld. Lauferer,
JnnSbruck. -- W. Grümvalb, Wien.-- P. Balyavec, Cffcgg.— L. Jnzoin,
Wien.— R. Metz«, Weihkirchen.— W. Heller, Wien.— A. Alayernder,
Nyiregyhaza.— A. Wcrndoifer, Salzburg. -- 31. Thoma, Jägräb.— W.
Somogni, Wien.— L. Sicjfcl, Fiiimc.
Hotel Rational. R. K. Heiniberger, Leipzig.— Frau M. A.
Kroim, Odessa.— F. Branitzer von Braunthl, Wien. D. F. Steiner s.
Solm, D.-Földvär.— Fr. S. Szeplaly s. Tochter, Tcoa.— S. Ursheim,
Zägräb. —. M Pidelstam, Wien.
Hotel Bristol. GGlf Bobowoky s. Gem. II. Kammerdiener, Wien.
Gräfin Sterben i, Tochter n. Gesellschasterin, Crajova.— Comtc Riancviir
s. Fam. n. Dschst., Brüssel.— MrS. A. S. Crain !. Tochter, London.—
Gras S. Gcrting s. Dschst., Bremen. -- .h. Schmidt s. Gem., MMnz. --
il. F. Remstedt, Lioerpoot.— 2. Pisk s. 0)em., Linz.— M. Lamzik, Wien.
F. Hoppe s. Tochter, München.— F. !>tiibinstein s. Tochter, Rem-Pork.—
F. Hintzc, Berlin,— H. v. Beck, R. Hcrzfeld, Budapest.— A. Bochlitz,
Debrcczin.- R. Jllitz, TenieSvär.
Hotel Baris. A. Laus, I. Korn, I. Müller, N.-Vork:— I. Garan,
H. Kovacs, Wien.— I. Kohn, Prag.— G. Scheibner, Budapest.— M.
Badtelli, Szegcdin.— E. Helle, Pretzburg.— I. Steiner, Löoa.— 2.
Hirsch jim., Är.-BecSkerek.-- C. A. Guula, TemeSvär.— B. Horväth,
KectkemÄ.— I. Weiß, T.-Ujlak.— 8. Vasärheiyi, Fiume.— I. Foester,
MiSkvlcz.— I. Flcischmann, Waitzen.
tzotel Aldria. L ». Szenäm, T.-Sulq.— Dr. B. Rath, Jpoln-
säg.— S. Tarczcnskj, Lemierg.— I. Krauß, BareStelep.— 3> K»Mäth>
Gicz.— I. Beiger, Arad.— F. R. Müller, Tepiitz. K. FarkaS, Szegc-
din.— I. Fifchbein, F. E. Weinberg, Debreczin.— B. Roscnseld, S. Pos-
ner, C. Weinberger, Wien.— N. Friedrich s. Gem., OroShäza.— I. Krei»
csik, Pomäz.— F. A. Groß, Pretzburg.— Fr. R. Nyäry, Kaschau.
Hotel Metropole. L. Santa, Debreczin.— M. Mlijini, Kaschau.
I. Radapi, Fünfkirchen.— M. Balogh, Debreczin.— M. Siende, Stcin-
amanaer.— B. Klein, Rözsahegy.— L. BerkovitS, D. I. LcskovikS, R.-
Wihäly.— I. Fischer. Raab.— Wer. Päljy, Szegcdin.— I. Sonersek,
Graz.— P. KIü,e, Petersburg.— Ant. Fai>, Kaschau.— Ad. Reuberg»
Fünflirchen.- G. Stotz, Wien.
Hotel Pannonia. C. A. Wicklcin, Süd-Australien. M. E. Denzen-
rodcr, Süd-Australien. R. Kas, Prag.— C. Herrcr,R.-Bänya.— I. Raß-
vädy, D.-Földvär.— G. CScretz, Lofoncz.— I. Kercßtesv, Kirälytciek.—
L. Varnay. R.-Kikinda.— S. Mvsettig, Görz.— Gtz. RatoS, G. Rnbinst,
Salgötarjän.— G. SzücS, L. Molnar, S.-Szt.-Peter.— R. Biläghy,
R. -Jgmänd.— Dr. S. KovätS, DceS.— R. Szaplonczay, KapoSoär.—
A. Sanek, Wien.— K. Schmidt, Kaschau.
Hotel Palatin (Nädor). M. JovanovilS, GradiSka. Mich.
Szenie, CriklöS.— K. Schwarz T.-Szi.-Märion.— G. u. Ä. WachSbera,
KeeSkemäi.— I. GMöSkcq, Daruvar.— P. Barg«, GyLnaqöS.— M.
Deutsch, Szeaedin.— A. Tittl, Eger.— A. Schilling, Preßdnrg.— Ed.
McßäroS, KalocSa.— A. Winter, Wien.
Hotel Remi. S. Hartmann, Grvhwardein.— F. Schwaiger, Kes-
mark.— M. Pintcr, Steinamanaer.— S. Bincze, F. Pcrsay, Zl.-Maröth.
S. Paczauer, Miskolcz.— T. AhßbahS, Lembcrg.— I. Enget, MiSkvIez.
I. Bauer, K. Pollak, Prehbnrg.
S otel Orient., O. Laßoi», Rozsahegn.— P. lllär, Klansenburtz.
tugel, K.-Kvmärom.-- Dr. H. Reininger, Czcrnowih.— I. Pär-
ioS, A.-Kikinda.— C. Fischer, Wartenbnra.— 0>. Kühn. BreSlau.— I.
Gabänyi, Klanienbnrg.— G. GomboS, Szt.-Liraly.— I. Brükk, Mako.
F. Elinger, Wohlau.— R. Melan, Glogaii.— G. Pap, Füiek.— C.
Diniitrovicz, Warschau.— P. Budap, LajoS-Mizse.— I. Schuster, Alba.
I. BorosS, Sz.-Svin!i)ö.— I. Goldstein, Gyöngnös.
Hotel Erzherzog Josef. M. Reinhorn, Botosani.— Z. Gold,
Raab.— Z. Hcveii, Szolnok.— R. Schlitz, Jäluom.— Mich. MaigerS,
Wien.— M. Nicole». Bukarest.— G. BcrkcS, MunkäcS.— E. Himler,
B.-Gtzarmat.— I. Weiß, Szcrdalieky.— M. Rcichard, Körmend.'— Fr.
Balog, Leutschau.— I. Szabä, Baja.
Hotel »um weiß«« Roß. Dc. B.vorväth, Prehbnra.— Dr.W.
SmcricS, Senibcra.— Dr. B. Güiitich, Luzein.- I. Ria», Äliüd.— D.
Witz, Heues.— K. RozSnya, Szolnok.— 'Ji. Spitzer, Jäluom.- B. Pin­
ie-, HataS.— M. Smiletz, Kraka».
Hotel Budapest. A. Skala, Bndapcst.— S. Gciringer, Wien.
A. Rornheim, Lüttich.— Rich. Gräblcin, Stutlgari.— Ani. Czintula,
Temcsvär.— V. Wolfs, Kronstadt.— Fr. KrnSpa, Kecskemct.— I.
Stockinger, R.-Pröna.
stotel zwei Krone«. I. Göre, I. Kiss, I. Bälint. Belye.— I.
Knpserschmied, Poprad. -- Gn. LeSkovitS, Lire.— B. Knrüi, Ä. Hcnczel,
I. Kovonola. Kooacs. G. Berkies. Risch.— M. Back Relckdvrn -- II.
st. Kovotzola, Kopacs.
MarkovitS, M.-Sziaet.
G. BerkicS, tzlisch.
I. Benedek, Raab.
M. Bach, Reschdvrs.— I.
O. Feldmann,
Leopoldstädter Hotel. R. Hau, Bonuhäd.
Taßnad.— R. Lcwi. D.-Szerdahelq.— B. Veress, Budapest.— T. Geor
getzcu, Bukarest.— D. Herrmanu, Trieft.
H»t«l Anton. D. Feuermann, Wien.— W. Dar. Berlin^ -- A.
Kroß s. Gem., Leipzig.~ F. Rauheini, Berlin.— M. Stuber. Bukarest.
Hottzl zum weißen Schwan. M. Ürmem,!. N.-Szt.-MIklö8.—
2. HaSnee, Nädudvar.— I. Rosenthal, Riiskoicz.— B. GzSke, A.-DabaS.
A. Schiff, R.'Karolq.— A. Groß, Steinamanaer. -- A. Szalai, TcmeL»
Z,r.- L. Reu, Wie».
Theater- tu Vergltüguttgs-Anzeiger.
Mß,LWL0IR0v» CARRt
Direktion: Maximilian Carrl.
Heule Abends 7Va Uhr: grosse VorsteUun» in der
höheren risräoärssiur, Lxmnastilt, Lsitkunst, Pantomime und
Ballet. Auftrete» der The 3 Meteors, genannt die Sterne der Luft.
Alifsühruilg der großen Ausstattiings-Pantomime „Bin Kfinitlerfeit“.
Morgen, Sonntag, awel grosse Verstellungen um 4 >lhr und?'/, Uhr.
Urinia
Magyar tudomaeyoe tzleh&t.
Kfiffttf Albert igezgato täreuletival:
A viozeadmHIIs.
OporPlt 3 felv. egy elöjilökkal. Trtik
Ze!l I\ ißg den6e R. Forditottäk Makai
R. 4i töreisy A, Zen4jet teerzett«
MlllOoker KÄroly.
Kwdete 7 1 /* örakor.
Värosligefti szinkSr.
SsUtUi Inrilt k. a. fell4pt4y#l:
A msÄckNtsr»
Operette 3 feirouasbaa. Irtdk Weit 61
Held, zen£j*t izerkette Keller.
Kexdete 7 1 /* Arakor.
Fdvirosi njitl «riakit
» Krl»>tlaav&roae*it,
■Utlni Bmllit ms ■undigf.lllpur.l:
Odra.
Sciamtt 5 7elr. Irta Sardoa TUter.
Keedet» 7 Anker.
^Jn Abwesenheit des ChesredaÜeurS Dr. Max Falk für die Redaktion
verantwortlich: Leo BeigelSberg.
Mündliche Aaeknnft wird in vaserrc Administrs-
tion unentgeltlich ertheilt, brieflichen Nnfragrn
ist eine Slelourrnartt betznschließen.
Vom I. luti ab entfällt die bisherige Stempelgebtihr voa 60 Hellere, up^ wird demnach diese Gebühr für keinerlei Inserat mehr berechnet.
Chiffre-Briefe werden in unserer «dmimstra-
tion übernommen und gegen Borweisunz des
Jnseratenscheine» avegefolgt.
Auskünfte werden tagsüber ertheilt. Inserate
auf Wunsch verfaßt.
Kauft ». KerkSnft
lelnaehl* und neue
atttMu um«
mckiielwn
KA.SSSKT,
auch Original F. Warthoim
A Camp. und rrledrleS
Wiese, wenig gebraucht,
afferir« btlltgst Wiener Raffen«
sabriks-Niederlgg«
Rasspest. V„ Stlväny-etora S.
f amilieiihauS, Kelensöld,
Fehervärerstraße, Halte­
stelle der Promontoier elektri­
schen Bahn, bestehend aus
zwei Zimmern, Küche, Speis
lind Keller, 300 Hl-Klafter
Grund, ist aus freier Hand
zu verkaufen. Gefl. Zuschrif­
ten unter „K. S. 23011“ au
die Adm. d. Bl. 23011
zontale Dampf
Maschine von 100
Pserdekraft, in gutem Zustande
verkaufe» billig Prüder Mis
kolezy, Dampsmühle in Szabad
kzällär. 18888
Dampsmühle
Zu verkaufen.
Im Bäcser Komitat, best«
Gegend, an der Hauptlinie
gelegen, unmittelbar vom
Bahnhos, ist eine schöne
Dampsmühle, stockhoch, mit
gebautem Rauchsang und neuer
Einrichtung, bestehend aus:
40 L? Dampfmaschine mit
Kefftl, 2 Paar 42" Mahl-
aänge, 1 Walzenstuhl Nr. 21/»,
4 Mchlcylinder mit Auszügen,
1 Getreideputzmaschine „Fa­
vorit»", 1 Griesputzmaschine
und sonstig« Ausrüstung bei
günstigen Zahlungsheding,In­
gen preiswürdig zu verkaufen.
Bequeme Wohnung mit Gar-
KN und Nebengebäuden vor­
handen. Offert« end A.
7809“ Kti H»asenstBin a. Vogler
Budapest DaroUya- uteza 9.
18885
JMier eiserne Lager»
öf reservoirS je circa
280 Hektoliter Raum, ->40
Centimcter lang und 280
Ccnlimeter breit, von cyiindcr-
mäßiger Form. sind ZU ver­
kaufen bei £. Kraus, Biala,
6allzl«e. 18823
5 aS Gebäude der K abel-
fabrik, VIII., Sxigony-
ntcia 21, ist wegen Per-
legnng in deren Neua»lage
mit oder ohne Dampf- und
Transinistions- Anlage aus
freies Hand zu verkaufen
oder zu vermiethen. 18817
Ktzänser für Kohlen-
Gr bergwerk gesucht. An­
fragen unter „Bergwerk" au
die Adm. erbeten- 18910
yigrikola-Bicyde,
säst neu, Modell 1888, ist sehr
preiswürdig zu verkaufen.
Adresse 11. Bezirk, CsaloyAny-
utc?.a Nr. 14, Thür 2. §3001
KteÜrn-A«gevste
Ä bsoi- fornamsjysben
kOtel a raanti SllomÄa
hoz, ntfyobb dit»j«ckö»!l
ga*dasi#i'birtok, saantofüW,
Iltflnö rtttel, erdövel bs
l*t«Uivel, toeffelelö fasda-
Hchpi i'pületekkel n*y mgy
bau ic, da 50—ltX) holdäs
parczellikban fe gatdas&gi
«ipUlatahkal 4» laktaal, ugy
namküiaeben egy kastely
«Igel parfckal allitra, s-ii-
töl 4a portol mentes helyen
kSittlrere feayVes «rdötöl,
eieukiviil niatöfbld kititoß
rMt«l, erd(i 4a lefalövel,
ujonaan Spült xaackastnl
4pUUtekkel most iggei juti-
nyos 4ron elado. Krtekea-
betni Pilhfain (Abauj ».)
Botba Sindof megbitottoil.
ki tttinden teklntetbea fei
tll*gojft4saal atelgDbat.
18913
Ldraktlkant aus guter Fa-
W miste, absolvirter Handels­
akademiker, wird mit Ansangs»
zehalt aufzunehmen gesucht,
schöne Handschris!. Steno­
graph bevorzugt. Offerte au
die Steinbrncher Bürgerlich«
Bierbra»erei-Ä.-G. Köbänya
18821
S ie Hauptagrntschast
für Fiinne und das
Küstenland einer in der gan­
zen Monarchie best- und vor-
theilhaftest bekannten Lebens-
verstcherungs-Anftalt lkultivirt
Lebens-, Kinder- und Unfall-
Versicherung) ist an eine ein­
geführte Firma »der auch Pri­
vaten bei günstigen Konditio­
nen zu vergeben. Ausführliche
Offert« erbeten Sub „6. 0.
2400“ an hie Annonce,i-Erve-
dition A- V. Goldberger,
Budapest, IV., V&cai-utcaa 20.
18901
»natlich 200-30»
Gülden Verdienst.
Ein agiler junger Mann,
welcher einige Hundert Gul­
den Baargeld besitzt und über
Kaution oder Gutstehimg ver­
fügt, wird behufs Uebernahme
einer Mühlen- Platzageiilur
gesucht. Offerte unter „A. It.“
an die Adm. d. Bl. 18908
S teil eu-Ge suche
Il ls Praktikant in ein
größeres Waarcnhnus
oder Fabriksbureau such! ein
mit gutem Erfolge absolvirter
Zögling der höheren Handels­
schule in Budapest iinlenu-
koiniiien. Derselbe ist der im-
garischen Sprache in Wort
und Schrift mächtig und hat
stch auch alle theoretischen Vor-
kennliiisse bestens angeeignet.
Gest. Zuschriften werden un­
ter Chiffre „Hoffnungsvoll"
an die Adm. d. Bl. erbeten.
18538
Suche Stellung
als Expedltor oder
Magazineur. bin der
deutschen, ungarischen,
kroatischen und serbi­
sche« Sprache in Wort
und Schrisr mächtig, bin
in den 40er Jahren, habe
ganz Europa und Amerika
bereist. Geneigte Zuschriften
erbeten unter „Karl" an die
Adm. d. Bl. 23114
« der Fruchtbranche
versirter junger
kan«, der auch schon Ein
kaussstation selbftstandig leitete,
absolvirter Handelsakademiker,
deutscher und ungarischer
Korrespondent, wünscht hier
oder auf dem Lande seinen
Posten zu ändern. Znschissten
erbitte unter „Fleißig 600"
an die Adm. d. Bl. 1891«;
M Zermte.
Ein FabrikshauS wünscht die
buchhalterische« Arbei­
ten in den Nachniittagsstun-
den durch einen Herrn besorgen
zu lassen, welcher bei einer
Anstalt, Bank re, in fixer
Stellnna ist. Gewünscht wird
Keuiiliiiß der einfachen und
doppelten Buchhaltung, kor­
rekt« verläßlich« bilanzfäßiW
Kraft, persekte» Deutsch «nd
Ungarisch (Kenntniß auch des
Gerbischen wär« angenehm,
aber nicht unbedingt iiöchig).
Offert« mit Angaü derzeiü-
fltt ®t«ß«ns, bisheriger Thä­
tigkeit und Ansprüche and
„Korrekt" bei der Annonce*-
Expedition 1. Moebner, lV.j
SlitS-ntcU 6. IM«
jrtöuffi« bittet als Ver-
S schließerin oder Haushäl­
terin in einem Herrschasts-
tzaiis imterz'ikvmineii, ist im
Kochen sowohlwieim Haushalt
perfekt. Adresse F. I. Weindl,
Lozcrnö bei Zohor, Preßbnr-
grr Koi». 18914
Ä ittat kern egy viasgä
aott stabil ffcpkezelo
helyben vagy videken, ki
mac több gy&rban alkal-
saa en voll& jü bizonyit-
vicyokkal bir. Zatiko J4noa,
X., Maglödi-nt, Kftramia
gyär. 18918
ein reisender, in
Mähren, Böhmen und
chlefien sehr gut emgesührt/
sucht Post«». G«fl. Anträge
erbittend unter Chiffre „Tüch­
tig S00" an die Adm. d. Bl.
18980
ZLautionSsählger,
& technisch und kommerziell
gebildeter, vielgereister, flott
korrespondirender Mann, mit
prima Referenzen, Sprach-
keuntnisseu, sucht Engagement
oder Vertretungen. Näheres:
4980" Joses Schwarz,
Annoneen- Expedition,
Marokkanergassr, Tele­
phon »7-80. 18903
K itfinfi refereneziakkal
rendelkezi» mirleckPpM
kiny*alA, magyar• nCmet
levelei#, »vällä vezetösre,
Utaitara is alkalmas egyön
uiegfelalO allast keres. Szives
mcgkeres6sek a kiadöhiva-
talba küretnok „Kitiinö
referenczlÄk 30“ alatt. 18809
eitere inteNigente
Lehrerin sucht Posten
bei vornehmer Familie.
Fiaoher J. 0., Zsibirus-uteza
Nr. 7. 18910
Z« miethe» oder
;» vermiethen
¥ ls-b-ris cker Oper 8e-
«ölde, ferner moderne
Kassen- und Hof Wohnungen
so auch belle Kellermaga-
zine per August zu ver­
muthen VI., Dalazinhaz-
uteza 10. 18807
3|tt Budasok sind schöne
A lichte Kellereien mit
zwei mit Glas ausgelegten
Ccmenlsässern zu je 400
Hektoliter sammt circa 2000
Hektoliter Lagerfässer prompt
zu vermiethen, eventuell zu
verkaufen. Zläheres zu erfra­
gen bei teop. Hein in Buda-
pest-Kelenfold. 18849
Zinshaus
wird zu pachten gesucht. Bdr.
in der Adm. 18875
Kllöblirtes Jiminor im
!*W I Stock einer eleganten
Villa, sehr ruhige Lage,
Garten-, Aussicht, sofort zu
vermiethen II., Hunfalvy-
gasse 8. 18883
Eine Pachtung
2000 Joch, jenseits der Donau,
als sehr rentable Unier-
nehmuiig «mpsohlen durch
8a«. Jonaa, Andrässpstraße
Nr. 51, I. 18865
Allgenr. Merkehr
t tudslügel, 7 Oktav, sehr
gut erhalten, 230 fi.; ausl.
anino 240 fl.; ferner neue
Klavier« der ersten Weltfirmen
in riesiger Auswahl zu den
solidesten Preisen erhältlich
im Musterklaviersalon Kereß-
tely, Budapest, Waitzner-
boulevsrd Sl. (Iparnä^ro
Gasthaus
in Ofen, in der Nähe der
Margarethenbrücke, ist sofort
unter sehr günstige» Bedin-
gimgen zu vervdchten oder zu
verkaufen. Gest. Antcäge sah
.300“ an die Adm. dieses
Blattes erbeten- 27500
SlaSver-
sicherungb- Gesell­
schaft, Bndapest, Väezi-
körut 31, versichert Spiegel­
scheiben für Portale und
GlaSwertbe in ganzen Bauten
bei billigsten Prämien und
coulantester Regulirung- Bei
mehrjähriger Versicherung be-
deiiteiide Begünstigungen, auch
Transportversicherungen.
Schneidige Agenten werden
gesucht. 18818
Kfiehen-
Möbel
in sehr guter Aussührung:
Kredenz, geschlossen, mit
SlaS, 18 fl.
Kredenz, offen, mit Eta­
gen. ,0 fl.
Küchenbett m.Schublad
0 fl.
Küchentisch, doppelt,
fl. 4.50.
Küchenseffcl und Stockerl
äußerst billig. Näheres im
18801 Möbelgeschäsi»
Szerecsen-utcza 1, I, ein.
Jpaz Jerkovits
cmpsirhli in anerkannt besten
Ottialitäten Getreide-Quali-
täts-, Decimal», Vieh- und
Brückenwaagen.Fabrik: Buda­
pest, VI„ Wrüsmartygasse
47/b. Reparaturen billigst,
exakt ausgeiührt. Prcis-
courant« gratis und sranco.
17884
hielt, sied- und Brfiekeiiaagi
»MI 18
k« k. Hos. Brüske«-
»n-Fadrikanten,
Aur Bequem lichkeit
deck p. t. Publikums
bahrn wir nach­
stehend verzeichnete
Filialftelle» errichtet,
woselbst Annoneen
für die „Vermischte
Anzeigen" zu Ori-
ginalpreisen aufge­
geben werden könne»:
grauer nävarek, Torez-
kürüt 54. ez.
B. Engel, Andrissy-öt 84.
Birdos’sche Trafik, Aud-
rÄssy-iit 88.
Zipier& König, Miisi-
kalisnbandlung, Aud-
rfiassy-öt 1.
V. Sopronyi, Kerepeai-üt 1.
lambrikovita’ache Tabak­
trafik, Kerepesi-iit 50
(Loks Elisabetfaiing).
A. Velar, Grosatralik,
KÄroly-kön’it 26.
M. Szanto, Keeakam4ti-
uteza 14. er.
L. Toldl, Buchhandlung,
II., Kü-utcza 2.
Patent»
Vieh- und Brückenwaagen
empfiehlt in anerkannt bester
Qualität die Erste Ungarische
Dezimal- und Zentimal-
Brückeiiwaageu-Fabrik des
G. Fuchs 114
Budapest, KAroly-kflrut i
(Telephon-Verbindung.)
Die besten Klaviere
der Welt, i842f>
730 snnrwAT* in »« v .7«r
r. u. k. Hofpiaiiosorlefabrik
von ckrrUne Klütlrnor
k. u. t. pnfri.OBfabrK.
Einzig und allein in Bu­
dapest bei
Albert Kohlt,
Klgy4-at*ia a.
Daselbst auch vorräthig neue
Klaviere von fl. 300 aus
wärts, fernerüberspielte In
ftrument« in groß« Aus
wähl.
Vom l. tagest 1900 IV.
Kesstttb- Lajo8• irtcia I
I. Stiege, I. Stock (Frmizis^
kaner-Bazar).
ZISKA J.,
Roslely ßyörqy Nachfolger
cffctiil
Getreide-, Quali-
täts-, Decimal-
und Centikal-
Brücken-
Waagen.
Lieferant der
Bndapester Waaren- nnd
Eflekteubörse. w»’»
Bureau n. Saget: Budapest,
VI., EStvoegasse 47.
Gegründet 1872. Reparaturen
genau. Preiscouraut franco.
Bloch S.,
okl. tan. es gyak. künyvoUi
(Andrässystrahe 46), ertheilt
Erwachsenen gründlichen
Unterricht in der einfachen
und doppelten
Buchführung
(für Bank-, Wechsel- »nd
Waarengeschäft),sowiei» allen
Haiidelswissenschaften, Schön-
und Rechtschreiben mit deut­
schem »nd ungarischem Vor-
trage, besorgt auch Bücher-
einrichtungen nnd Abschlüsse
(Bilanzirungen). Damen erhal­
ten Separatunterricht. Brief­
licher Unterricht wird prompt
besorgt 18808
Sämmtliche ins Baufach
schlagenden
Zpsnglsrsrbbltsil,
21500 ferner
Gas-, Wasserleitung,
Kanalisation, Bade­
zimmer- und Kloset-
Einrichtungen,
sowohl in der Hauptstadt
als auch in der Provinz
übelnimmt unter Garantie
nnd coiilantesten Preisen
Heinrich Herz,
Budapest,
TIL.IiabeUagaaae >r. 16
wachst tcut ^>tagyar Szitthä;).
Häuser• iutaaftiltnsM wer­
den ru nittliM Tiuttal-
preise bestens besorgt.
Kasteiivoranschläge gratis.
Netteste „nd billigste
Ein- nnd Berkanfsqnelle von
neuen und gebrauchten
DECKEN
M und 18385
SÄCKEN
reit auch Decken» und
Läcke-Leihanftatt.
Adolf Nagel
Budapest
T., Araar-ttBM-aten VL
WasferdiÄte
Decken
kauf- und leihweise,
llsvv miä alte Säeke
Beps- and
Einiuhrplaehsn
in jeder Größe zu billigsten
Preisen erhältlich bei
Xok» L Stein
Säcke- und Decken-Fabriks-
Nliederlage
MU H» s» HME W«,
V.. B4la-otora S.
LckilauÄreste bester Qua-
y lität, für Gartenbespren-
gung geeignet, desgleichen
solche für Kellereien sind
billigst abzugeben bei Persi-
kaner &. Co., Budapest, VI.,
Keoinitzergaaae 7, 18828
„Falrbanks“
Waagen-und Maschinön-
Fabrik Akt.-Gesellschaft
Stadtbureau und Lager
Budapest, Andrässy-ut 14.
17928
Heirath.
Kaufmann, 28 Jahre alt,
Rheinländer, evangelisch, im
Orient lebend, mit einem
vor!. Einkommen von circa
25.000 Francs und einem
Vermögen von 60.000 Francs,
ej-fl. der noch zu erwarlenden
elterlichen Erbschaft von eini­
gen Hunderttanseud Francs,
durchaus solid, gebildet „nd
weltmännisch erfahren, sucht,
da es ihm an Gelegenheit zu
paffenden Bekanntschaft fehlt,
sich mit einer gesunden, ge­
bildeten Dame aus bester
Familie, tadellosem Vorleben
und entsprechendem Berniö-
gen, zu verheiralhen. Anträge
an die Adm. fid. Bl- nnler
»il. N. 9.“ 18907
«raufend Gulden Dem-
" jenigen, der mir Heirath
mit einem Stabsoffizier oder
Militärarzt vermittelt. Briefe:
„Kalharina", Wien, Haupt­
postamt poste restante.
ar i f cf) u« g e «mpstehtt
Ludwig 6411, Debreczin,
€sap6-ntcza 66. sa. 18912
Heirath.
Für höheren Bankbeamten
in vornehmer, avancenient-und
pensionsberechtigter Stellung,
von hoher Herzens- und
Geistesbildung (Universitätr-
stud.) wird von diskreter,
befreundeter Seite ebensolche
Vermittlung zur Einführung
in inlell., vermögendes rsr.
Haus angestrebt. Zuschriften
aub „Provinzmetropole" an
die Adm. d. Bl. erbeten.
18894
Doktor der Medizin, Opera­
teur, von altem ungarische«
Adel, vieqig Jahre alt, mit
jährliche» 4—5000 fl. Ein­
kommen, wegen Mangels an
Bekanntschaft sucht auf diesem
Weg« häuslich erzogene, mit
15 —20.000 fl. Baarvermögen
Lebensgefährtin. Detaillirte
Anträge mit Beischlnß der
Photographie unter „Reell 40"
au die Adm. d. Bl. 18885
£s ist
erwiesen,
daß
der beste nnd bilUgitd
Vermittler ein Inserat
in den
.Ifeimisilts Anzeigen"
Wer
bleibt.
rasch und günstig
Häuser, Besitzungen,
Geschäske, Waaren rc.
kaufen oder verkaufen
will,;
VBfkf einen tüchtigen Be-
" Wa amteu oder Ange­
stellten sucht, wer «inen
Lehrer oder eineLehrerin
___ brauch!,
WCs eine Stelle sucht,
UFmi* Wohnungen, Ge-
*• "1 schästslokal« je. zu
vermiethen hat, oder
solche jii miethen sucht,
W rr neue Erfindungen
■* c* zu verwerthan
wünscht,
erreicht seinen Zweck eutschie-
denermaßen am raschesten uick
zweckmäßigsten durch «elbe-
wußte« Jnseriren im JÖitt
mischte« ««geigt*« wo
fnt itbtl einfach grdruckteWort
nur» geller
berechnet werden.


[ 2023-06-29 10:47:53.276 - 19000728 - Seite 8 ]
Amtliche Notirungen
der Bodapester Waaren- n. Effektenbörse
vorn SZ. .f nli.
Naeb Uianren der Budapester Waaren- und Effekten-Börte
n«tto Kasse pr. SS ElOfrämm.
QnalUfttegewicht per Hektoliter and Kilogramm,
Preis« in Kronenwihrnit«r.
Ktra«r
Wetze*
Theile
dto
.. dto— —>.
dto—
.> dto
Theils, neu-.
.. dto ....
dto
Weiseenb. --.
dto
dto--—.
__ dto __ ....
.. dto—
Fester Boden.
>. dto——.
... du»— ....
.... dto—
.. dto——.
Fester Boden, i
.. dto..
... dto..
.. dto..
dto
Banaler- ....
.. dto......
— dto -- ....
dto— ....
Bärekaer ....
.. dto——.
.. dto
dto—
_. dto
äerWscb. ....
.. dto—
.. dto..
dto
-. dto—
KumftTj. ....
.. dto— ...
.. dto
.. dto—
— dto—
Bulgar. ...>
.. dto
— dto..—.
.. dto
.. dto— —-.
Körner
Rogs:»»- ...
— dto—
.. dto— ...
... dto.....,
.. dto—
Hfrse
Mals—
dto—
... dto..—.
.. dto—
ftepa——-
__ dto——.
Körner
Weizen
.. dto
— dto—
Roggen
— dto— ...
Mais
.. dto— ...
— dto—
.. dto
Hafer— ...
— dto
Kohlreps
Preis per
Preis per
96 Kilogr.
69 Kftogr.
o L
2"-
von
bi.
t
von
bis
72
73
74
75
7.06
7.15
76
7.15
7.40
77
7.20
7.45
78
7.35
7.66
79
7.45
7.70
80
7.55
7.75
81
72
73
74
76
78
7l45
7^55
79
7.CÖ
7^65
80
7.65
7.75
81
74
75
7—
t!io
76
7.10
7.35
77
7.15
7.40
78
7.30
7.45
79
7.35
7.60
80
7.50
7.60
81
74
z*z
75
eldo
tIo©
76
6.95
7.15
77
7.-
7.30
TB
7.15
7.45
79
7.25
7.50
80
7.35
7.56
81
72
73
74
75
76
77
78
7.40
7.50
79
7.46
7.56
80
7.55
7.65
81
72
73
74
6.95
7.15
75
7—
7.20
76
7.05
7.25
77
7.10
7.30
78
7.2C
7.40
79
80
81
72
13
6.90
7.20
74
7.05
7.30
76
7.15
7.45
76
77
78
79
80
81
72
73
74
75
76
77
_
78
79
80
81
72
73
74
75
76
77
76
79
80
81
72
73
74
75
76
77
76
79
80
81
K 11
r a
von
bis
Prima, neu—
6.50
6.65
Mittel, neu.
Futter, Prima— --
6.90
6.10
Futter, Secunda-—
6.60
5.80
Brauer, Theils——
Brauer, oberungar.-
Brauer. Transdanub
5—
6.30
Prima————
6.35
5.45
Mittel..—
6.
5.20
Inländer
6.85
6—
Rnmän. oder bulgarisch.
Serbisch-—
Clnananlin—
Kohl
12.75
13.26
Baoater-
Schluss
Termin
I Uhr
L._
Geld
Waare
Geld
Waare
1900 .Tuns-
—-
1900
Oktober
7.50
7.51
7.55
7.56
1901 April-
7.84
7.85
7.87
7.88
1900 Mai—
1900 Oktober
6.69
6.70
6.71
6.72
1900
Juni--
1900 .Tnli—
6.10
6.15
6.10
6.15
1900 August
6.99
6—
6.99
6.—
1901 Mal—
4.80
4.81
4.84
4.65
1900 Juni-*
1900 Oktober
5.16
5.18
6.18
5.20
1900 August
13.40
13.60
——
Weizen.
Roggen— ...—
Mais.-
Hafer
Garste ...
Koblrep*- ...—
llquidttionskurse vorn 28. Juli.
Diverse Produkte
Effektive Waare
K u
Gattung
Geld
Waare
Schweinefett 1)»
Bodapester.. ... ...
04.-
54.50
Landfett————
Speck— ... ...
Landspeck, ung. luftgetr.
.. dto
fctadtwaare, luftgetr. 4stk.
46—
46.50
dto -- ... ...
Stadtwaare, luftgetr. 9stk.
62.—
53.—
.. dto
geräuchert————
Pflaumen 9) ...
bosnische, 1899 Us.-Qu.--
dto -- ... ...
bosnische, 1899 100 Stk. ..
.. dto __ ... ...
bosnische, 1899 85 Stk.
.. dto ...
serbische, 1899 Us.-Qu. _-
.. dto— ...
serbische, 1899 lüOStk
__ dto ... ...
serbische, 1899 85 Stk
Pflaumenmus 1 )..
slavonisches 1899—
- 010
serbisches 1899———
18—
18.60
bis K
Kleesaaten*).
Luzerner ungarische 1899
.. dto .. ...—
Rothklee kleinkörnig 1899
.. dto———
Rothklee mitt-olkßrnig 1899
.. dto- ...
Rothklee grobkörnig 1899
——
1) Franco Fass netto Tara, pr. M Kilogramm.
*j Inklusive Back, brutto ttlr Netto. Qual. pr. 500 Gramm,
pr. SO Kilogramm.
a) SO Kilogramm.
S
4"r
4»,
4
4
4
4*71«
Dit Kurse der unter t—lV notirten Effekten
verstehen sich für je 100 Kronen.
L Staatsschuld.
a) Ungarische Staatsschuld.
Goldrente Stack ä 100,500,1000 fl. Nom., steuerfrei
GoldrenteStfick ä 1G.000S. Nominalwertb, steuerfrei
Goldrente. steuerfrei. ßf. ÜediO Aug.
Reute in Kronenwährung, steuerfrei--— ---—
Rente In Kronenwahmng.steuerfrei-.'.
Rente in Kronenwahmng, steuerfrei, pr. Red, Aug.
Ostbahn-HtaatsaT.lcb. v. ,1. 1871. i. G. ---
Elsenbahn-Anlriien »n Gold v. Jahre lSSt», steuernei
Eiaenbaha-Anlehenm Suber v. J. 18«;*. steuerfrei—
Staatsani. f- d. eis. Thor in üoM. steuertre! ...
Prämien-Anlehen vorn Jahre 1&70, 11)0 fl. stück—
Pr&mien-Anlehen vorn Jahre lw'0, 60 fl. btiiik—
Ung. Schankregal-Ablösung»-Obligationen, steuerfr.
Kroat.-Blav. Schankreg.-Ablösungs-Obhg., steuerfr.
Eng. Grundentlaatungs-Gbligation.cn, steuerfrei
Kroatisch-Slav. Grundentlastungs-Oblig., steuerfrei
Tbeiss- and Szegediner Prämien-Anleben,steuerfrei
Kroat.-slav. hypotheeitte Grundabi,-Obligationen
fc'; Oesterreichische Staatsschuld.
Einheitliche Rente in Noten, Feber— Augus»—
EinbeUllche Rente in Noten, Mai—November
Einheitliche Reute in Silber, Jänner—Juli——
Einheitliche Rente in Silber, April— Oktober——
Goldrente, steuerfrei in G Gulden...—
Reote in Kronenw&hrung ... ...—
Staatslösev. J. 1854 zu 250 st. UM. SteuerabzugL0«o
Staatslose v. J. 1800 r-N 5006. ö.W.Steuerabzug 20%
Staatslose v. J. I8d0 tu 1006. o. W.Steuerabzug20%
Staatslose v. J. 1864 zu 100 st. ö. W. Steuerahz 20%
BtaaUlose v J. 1864 zu 50 st. W. Steuerahz A)%
c) Fremde Staatsschulden.
Bulgar. Staatseisenb.-Hypothekar-Anleihe f. 85öFr-
Serbiscbe Prämien-Anleihe 100 Francs Gold— —.
Serbische Prämien-Anleihe, lOOimitüsterr. Ueberst-')
U. Andere öffentliche Ansehen.
Landes*Anl. f. Bosnfenu. Herzeg.a. d. J. 1895 Krw.
Bosn -herzegov. Eisenb.-Laud.*Anl. v. J. 1898 Krw.
Anleihe d. Hanptat. Bpest v. J.1890, steuerfr. in G.
Anl. d. Haupt-n. Residenzstadt. Budapest,stf. i. Krw.
Anlebend-'i'emes-Begathal-Wasserteg -Ges. i. Krw
in. Pf andbr. u. Schuldverschreibungen.
a) Emissionen Budapester Anstalten.
InnorstidterSparkasse A.-G. i. Krw.- ... ... —-
Vereinigt© Budapester Hauptstädtische Sparkasse...
Ver. Budapester Hauptet. Sparkasse in Kronenw...
Ver. Ziegel- und Cementfabrik A.-G. Prior. Anl.
Ganz &C'o. Elsengiess. A.-G. Sehuldvertebr. 1. Krw.
LandeS'Bodenkrcdit-Institut für Kleingrundbesitzer
Landes-BodenkredU-Iustltutf. Kleingr.50 1 i.Kr.v,
Land«8-Bod«ükre
gar» zu verkaufen gesurht oder anet» Theilhaber
ausgenommen, um die Einrichtung (Maschinen rc.) nach
dort zu übertragen-
Kausmann, Ungar, erwünscht,
ttinsatz bis heute 30.0U0 Kronen pro anno,
Reingewinn 80M0 bis 10.000 Kronen.
Maschinelle Einrichtung für »O.OüÜ bis 60.000
Kronen Umsah berechnet.
Anträge zu richten an Heinrich Dörre in
Tkplitz. Böhmen. 4616
feinster Qualität, in Flasclien u. Gebinden
liefert
Ant. Barthoiovich’ Sohn,
k. u. k. Hoflieferant
1041 Essesr.
Berkag von gar! Gerold'S Lohn. Wien. Bardarugusse Nr.
Q DsrHau sarztH
Eriahmnaen aus einer dreiAaiähriaen 8rrtlid>eo BrarrS.
Erfahrungen aus einer dreißigjähnaen ärztlichen Praxis.
Wähle der keidenden gewidmet.. Bon Hvmöo-^
._ eilen stets, mit 32 Jüustratlonen. Vr.„
Inhalt: Die SrauN,eiten des Herzens, der Blutgefäße. deS Mögen-. Die
=V
1 7V.
jfwwhieiten der Nerven, aW Kopffchorerz, Schlaflosigkeit, Mattigkeit, Angstgefühl.
Die Krankheiten dr- Rückenmarks, Lähmungen :c-;
. Diele- psrmläre Werk empfiehlt sich besonder- für Leidende, bei denen große
Arzneidosen. Suiplatze, keine oder gar schlechte Wirkung erjielten. Zu bepehen
dusch jede Buchhandlung de- Iu« und Auslande-.
KlzArölag feazal g-yärtmänyu nyer« 4» vlzmenta*
takardponyväk
kender-, jnlazsäkok fe doliäuvzsiucgek
Bfichler SAmnel^SC 1'
beszerezlietök
Budapesten, V.
8znbads4gr-t^r 7. 4920
Ungarische
4566
CCalksandstein- 0 ndustrie- HPnf er neh mung
CARL POHL& Co., Budapest, V„ Batiiory-Gasse 10
übernimmt die Projektirung, Einrichtung und Bauausführung aller In diesen neuen
Hechrentablrn Indnstrlezwels einschlägigen Fabriks-Anlagen, insbesonders von
Kallcsandstein-Ziegelfabrikevi.
ißf Informationen, Prospekte, Kosteniiberschläge, Rentabilitatsnacbweise gratis. *M>
STAHEL& LElfNEB Ä;
Budapest, V., Katona Jözsef-utcza 8 «n
emp fehlen
TRIEURE
für alle
Setreidegaftnngen.
Bei JEinsendong von
5 Kgr. Getreide wer­
den Spezial-Trteure
angefertigt
Ahgenütite Trieure
werden billigst und
!schnell8ten8 reparirt.
s oliSe WiMerverkSaftr gegen Retatt gewebt. Preislisten gratis u. franko.
Druck und Berlaa der Bester LlovdaeselllLaft. Budapest. Dorottva-utcta 14.— Verantwortlicher Letter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrtt.


[ 2023-06-29 10:47:53.276 - 19000728 - Seite 9 ]
) ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
(Eirtzelne Rnmmern tu Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleistlokalen)
f-' j
Samstag. 28. Jali.
\; _/
B»d«peft, 28. Juli.
---Die russische Presse schwelgt in Jubel
über die Hettath des Königs von Serbien und sie benutzt
den freundlichen Anlaß, um dem Vater des Königs etliche
ausgesuchte Liebenswürdigkeiten an den Kopf zu werfen.
Da zeigt sich klärlich, wie unzweckmäßig Milan handelte,
als er sich gerade jetzt aus delgrad zurückzog. Konnte er
die sonderbare Entschließung seines Sohnes nicht rückgängig
mache«, so hätte er doch unter alley Umständen aus seinem
Posten ausharren sollen, um Manches zu verhüten, was
für »die-Zukunft Serbiens verderblich werden kann. jzßspi-
rirte serbische Federn vertreten übrigens die AuffaVüNg,
daß von einer Aenderung der auswärtigen Politik Seihiens
nicht die Rede sein könne. Der neue Minister-Präfjdcnt
und Minister des Aeußern— so schreibt man uns ^aus
Belgrad— ist ebenso wie der Minister des Innern
Lazar Popvvics eine Zierde des serbischen Richterstandes,
dabei ein äußerst umsichtiger, taktvoller, wenn auch
zielbewußter und energischer Mann. Auf dem Gebiete der
äußern Politik ist er aber «in Neuling und so erscheint es von
vornherein ausgeschlossen, daß er sich gerade auf diesem
Gfe&ete in irgendwelche abenteuerliche Experimente einlassen
könnte. Üebrigens ist durch das österreichisch ungarisch-
russische Einvernehmen auch die auswärtige Politik Serbiens
klar und deutlich vorgezeichnet. Sie wird nach wie vor
darauf bedacht sein müssen, das Verhältniß zu dem glaubens-
und stammvorwandten großen Ruffenreiche so gut als möglich
zu.gestalte darf es aber heute, am, Vorabende der neuen
HandeksvertragS-Derhandlungeu, auch keinen. Augenblick
außer Ächt lassen, daß das wilthschaftliche Gedeihen des
jungen serbischen Königreiches und seines Volkes in erster
Reihe von der, je freundschaftlicheren, je innigeren Aus-
gestalüing chrer Beziehungen zur österreichisch-ungarischen
Nachharmonarchie bedingt erscheint. An der Seite des
MinDer-Präfidenten steht zur Stunde, als Leiter der poli­
tischen Abtheilung des Ministeriums des Aeußern der
Minister z. D. Herr Peter Stcjics, ein besonnener, Diplo­
mat, der inmitten seiner glänzenden Beamtenlaufbahn,
mehrere Jahre in Budapest verbrachte,. daher besser denn
irgend Jemand berufen erscheint, dieser Auffassung nach
jeder Richtung zum Siege zu verhelfen.
Zur Konsular-Äonvention zwischen
Oesterreich-Ungarn und Bulgarien schreibt
man uns:
■ In den letzten Tagen wurde der bulgarischen
Regierung offiziell zur Kenntniß gebracht, daß Oesterreich-
Ungarn bereit sei, eine Kousular-Konvention mit Bulgarien
abzuschließen. In dem Schriftstück heißt es, daß es der
Regierung zur Freude gereiche, dies dem Kabinet in
Sophia mittheilen zu können, und dieselbe spreche die Hoff­
nung aus, daß das abzuschließende Uebereinkommen beiden
Staaten zum Vortheil gereichen werde. Das Uebereinkommen
umfaßt drei Artikel, u. zw. die eigentliche K o n s u I a r-
Konvention, den Auslieferungsver­
trag und das Uebereinkommen betreffend den
gemeinsamen Rechtsschutz. Bezüglich der
Ernennung von bulgarischen Konsularagenten in Oesterreich-
Ungarn wird bestimmt, daß dieselben nur für Städte er­
folgen könne, in welchen sich auch andere Konsulate befinden.
Die Konsularagenten dürfen auch österreichisch-ungarische
Unterthanen sein, wen» sie als Honorar-Konsulüragente»
sungiren.
Soeben wurde die graphische Uebersicht der im Jahre 1900
stattfindenden Waffenilbungen d«S k. n. k. Heeres im
gemeinsamen Kriegsministerium fertiggestellt. Nach derselben finden die
heurigen Waffenübungen in der Zeit i>om 13. August bis einschließlich
15. Septeniber statt und gliedern sich in Uebungen: in der Infan­
terie- (Kavallerie-) Brigade, in der Infan­
terie» (Kavallerie-) Truppen-Divifion
und im Korps, dann in größere Manöver und in
größere Kavallerie-Uebungen. Uebungen in
der Infanterie-Brigade und anschließend daran in der Jnfanterie-
Truppen-Division und im Korps finden, mit Ausnahme des 14. Korps,
in allen Korpsbereichen statt. Beim 14. Korps finden nur
Uebungen in der Infanterie-Brigade und in der Jnfanterie-Truppen-
Dwision, und beim Militärkommando in Zara nur solche in der
Infanterie-Brigade statt. Die Uebungen in der Infanterie-Brigade
sind im Allgemeinen für 3 bis 13 Tage, jene in der Jnfanterie-
Truppen-Dioifion für 5 bis 20 Tage und jene im Korps für 3 bis 5
Tage anberaumt. Die großen Manöver in Galizien, an
welchen bekanntlich das 1., 6., 10. und 11. Korps theilnehmen, beginnen
am 11. September und enden am 15- September. Größere
Kavallerie-Uebungen finden statt im Bereiche des
7. Korps, dann im Bereiche des 11. Korps; die ersteren umfassen die
Zeikperiode vom 26. August bis einschließlich 7. September !. I.;
letztere finden in der Zeit vom 3. bis 7. September statt.
-» Die Vorarbeiten zum Kolonisalions-Gesetzentwnef
find schon so weit vorgeschritten, daß dieser im Herbst dem
Abgeordnelenbause wird unterbreitet werden können Der Entwurf
wird.— wie „Pcsti üirlnp" ineiüet— unter Beachtung der bei der
Kolonijations-Enquete gewonnenen Erfahrungen, den Standpunkt
des Bckerbauminiftcrs in dieser Frage znm Ausdrucke bringen- Nach
Ansicht des Mmrfters ist das Hauptgewicht auf die staatliche Kolo
nlsation zu legen, doch fei neben dieser auch die Privatkolonisanon
nicht auszuschließen- Diese wäre aber niir dann zuzulassen, wenn sie
sich dieselben Ziele steckt, wie die staatliche, und wenn fie den Bedin­
gungen entspricht, welche der Staat aufstellt- Für nothwendig erachtet
es der Minister, daß an der Aktion auch die. Gesellschaft Antheil
nehme, da sonst an einen Erfolg nicht zu denken sei, Wichtig ist,
daß die Kolonisation nicht mit vollständig unbemittelten, verwahr­
loste» Individuen durchgeführt werde- AIs Prinzip wird «n Gesetz­
entwurf ausgesprochen werden, daß die Kolonisirten für einander
solidarisch keine Verpflichtungen eingehen dürfen- Gleichwerthig mit
der Kvlonistrung ist, nach Ansicht des Ministers, die rationelle Par-
zellirung >m Alfüld- Aus diesem Grunde erstreckt sich der Entwurf
auch auf jene Borthcile, welche einer solch gesunden Parzellirung
gewährt werden sollen.
Im Sicherster» Osten.
Das Schicksal der Fremder» in Peking.
Ghanghai, 27. Juli. („Reuter.") Inanshikkai
telegraphirte, daß die fremden Gesandten am
24. d. wohlbehalten und mit LebenSmitteln ver­
sehen waren.
London, 27. Juli. (Unterhaus.) Im Lause
der Debatte über den Nachtragskredit erklärt Pritchard
Morgan, er habe aus glaubwürdiger Ouellc die
Nachricht erhallen, daß sowohl der englische,
als die übrigrnGesandten in Peking
am 24. d. noch am Leben waren. Redner ftagt
die Regierung, ob sie davon Kenntniß habe.
London, 28. Juli. Wie „Daily Expreß" aus
Shanghai vom 26. d. W. meidet, erklärte Li-Hung-Tschang,
daß die fremden Gesandten sich schon auf
dem Wege nach Tienksin befinden, wo sie Sonntag ein­
treffen sollen. Demselben Blatte wird aus Shanghai vom
27. d. W. gemeldet, Li-Hung-Tschang empfing die Nachrichi,
baß Prinz T u a n getödtet worden sei. Die Boxer seien
in der letzten Zeit in zwei Parteien getheilt gewesen. Die
eine wollte die Mandschus niederwerfen und die
Mingo-Dynastie wieder aufrichten, die andere trat für
Tuan ein. In dem verzweifelten Kampfe außer­
halb der christlichen Zone der Stadt sei die Partei
Tüan's. geschlagen worden und Tuan selbst gefallen.—
„Standard" meldet aus Tschifu vom 25. d.: Nach amtlichen
Berichten aus der Proviuz Petschili seien dort 18 Missionäre
niedergemetzelt worden.— Die „Times" erfahren aus
Shanghai: Ein Mitglied der englischen Baptistenmission
telegraphirt aus Sinangfu, daß^ die Christen^ von Scheust
niedergemetzelt worden seien. Fünf Ausländer seien getödtet.
Hilfe sei dringend nothwendig. Wie die „Times" aus
Shanghai vom 26. d. melden, begab sich General Gaselee
nach Tat«.
AuS den chinesische« Provinzen.
London, 28. Juli. „Reuters Office" meldet aus
Hongkong: Der Führer des chinesischen Transport-
dampfers, der in Canton Kohlen einnimmt, erklärte, er
fahre unverzüglich nach Shanghai, um Li-Hung-
Tschang zurückzuholen. In E a» t o n sind überall
Plakate befestigt, worin die Bevölkerung aufgefordert wird,
sich zu erheben, die chinesischen Beamten und die Fremden
zu tobten und den Stadttheil Schannien zu plündern und
niederzubrennen. Bisher herrscht in Canton Ruhe. Der
amerikanische Kreuzer „Buffalo" und der britische Kreuzer
„Mohawk" sind, ersterer aus Lolombo, letzterer aus Auck-
land, hier eingetroffen.
Washington, 27. Juli. Der amerikanische Konsul
in Shanghai telegraphirt: Das Zollamt meldet neue
Ruhestörungen, die gestern in I) ünnan vor­
gekommen sind.
Russisch-chinesische Kämpfe.
Petersburg, 28. Juli. Ein Telegramm des Chefs
der Staatsbank-Filiale in Blagoweschtschensk meldet vom
22. d.: Nach einer sieben Tage andauernden Beschießung
brachte heute ein Dampfer Munition aus C h a b a r o w 's k.
Gegenwärtig wird ein starkes Feuer unterhatten. Ein Tele­
gramm vom 23. d..besagt: Die Gefahr für die Beschädi­
gung der Kassengewölbe war groß, ist jedoch gegenwärtig
vorüber. Unser unbedeutender Detachement kann mit Frei­
willigen die Stadt bis zum Eintreffen von Verstärkungen
halten..
Petersburg, 28. Juli. Ein; Telegramm des
Generals Grodekoff aus ChabarowSk vom 26. d.
meldet:
Eine Kolonne des Generals Sacharosfin der Stärke
von 200 Mann erreichte am 2. d. den Posten von Lauscht am linken
Ufer des Susungarr. Der Danipfer „Gazimur" eröffnete das Feuer
gegen die Forts von Jmpani. Die Chinesen theilten sich durch das
unregelmäßige Schießen und flohen schließlich gegen Norden. Eine
Kompagnie des Generals Alexejeff wurde drei Werst
nördlich ausgeschifft. Es wurde eine Menge Gewehre, Papier,
Dokumente und Siegel vorgefunden. Die Forts von Lauscht
wurden demolirt und die Häuser verbrannt. Die Bewohner
des Dorfes Ajuti oberhalb von Lauschi flohen, nachdem sie die Boote
des Dampfers „Odessa" geplündert hätten. Eine uffurische Kosaken-
sotnie wurde nach Ajuti dirigirt, uni daselbst Gezen zu entwaffnen.
Sie fand den Ort leer. Die Forts von Aigun wurden verbrannt.
Die chinesischen Häuser sind mit Artillerie und Jnsanterie besetzt.
General Jwanoff telegraphirt aus Taschkend vom 26. d. M.: Der
russische Konsul in Futschang meldet, daß die Post der Sicherheit
wegen auf chinesischem Gebiete nur tagsüber verkehre. Offiziell seien
die Beziehungen zu den Chinesen zustiedenstellcnd und es-wurde
verboten, falsche Gerücht« zu verbreiten. Pujdun ist unruhiger als
Futschang, Den Kirgisin würbe befohlen,. sich am Jli-Fluffe zu
sammeln. Die Kalmüken von Wartalinsk werden kriegsbereit aus­
gerüstet.
General L i v a n v s f meldet unter dem 23. d. M: Die
Kvsakenbevölkerung im Amurgebiete und die Zivilbevölkerung im
Proimorskischen. Gebiete wurden bewaffnet und mit Patronen
«ersehen.-
General M a z i e w i ch telegraphirt unter dem 26. d. M:
General O r l a u s befahl am 3. d. M., daß eine Kompanie Schutz­
wache von Abayadjtu vorrücke und die Ingenieure der chine­
sischen Bahn all sogleich die Arbeiten von der Grenze aus vornehmen.
Das Verschnendinski'sche Regiment wurde gegen
den Dailainvr-See dirigirt.
General G o z i e w s k i meldet weiter unter dem 24. d. M.:
Die ersten Truppenverstärkungen aus Iabajkalak find in Magowescht-
schensk eingetroffen. Die übrigen Truppen wurden eiligst nach
Srjetensk dirigirt.
Ingenieur S v j a g i n telegraphirt aus Station Pogranisch-
nota vom 25. d. M. an den Finanzminister: Das östliche Detachement
hatte bei Echo ein Scharmützel mit den Chinesen, wobei
200 Chinesen getödtet wurden. Unter den Chinesin
herrscht Panik. Die Arbeiter und Bewohner fliehen. Alle
Beamten befinden sich aus ihren Posten. Der Eisenbahnverkehr von
Giodekowo bis Mureni ist gestört. 10.000 Mann chinesischer Arbeiter
sind geflohen. Der Eisenbahnverkehr mit Charbin ist gestört. Das
Organ für Handel und Manufaktur meldet: Beim russisch-
mandschurischen Detachement macht sich Mangel an Munition bemerk­
bar, weshalb die Weiterbewegung gegen die chinesischen Truppen
zweifelhaft ist. Dagegen ist es möglich, die nördlichen chinesischen
Truppen von den südlichen zu isoliren. Aus Dshalinda wird vom
25. d. M- geineldet: Fünf Dampsichiffe transpvrtiren die Kolonne des
GenKals Subooütsch öcn Amur abwärts nach Blagoweschtschensk.
Eine Ansprache des Deutschen Kaisers.
Berlin, 28. Juli. Meldung des „Wolff'schen
Bureaus": Die gestern gemeldete Ansprache des
Kaisers an die n a ch China abgehenden
Truppen hat folgenden Wortlaut:
„Große überseeische Aufgaben sind es, die dem neuentstandenen
Deutschen Reiche zugefallen sind, weit größer, als viele meiner Lands»
leule erwartet haben. Das Deutsche Reich hat seinem Charakter nach
die Verpflichtung, seinen Bürgern, wofern diese im Auslande bedrängt
werden, delzustehen. Die Aufgaben/ welche das alte römische Reich
deutscher Nation nicht hat lösen können, ist das Deutsche Reich in der
Lage zu lösen. Das Mittel, daß sie dies ermöglicht, ist unser Heer, das
in dreißigjähriger Friedensarbei! gebildet worden ist nach den
Grundsätzen meines verewigten Großvaters. Auch ich habe die weitere
Ausbildung nach diesen Grundsätzen erhalten und Ihr sollt nun vor
dem Feinde die Prob« ablegen, ob sie sich bei Euch bewährt haben.
Eure Kämeraden von Lei Marine haben diese Probe bereits be
standen. Sie haben Euch gezeigt, daß die Grundsätze unserer Aus­
bildung gr>! sind und ich bin stolz auf das Lob auch aus dem Munde
der au-warngen Führer, das unsere Kameraden sich erworben haben.
An Euch ist es, es ihnen glerch zu thun. Eine große Ausgabe harrt Euer.
Ihr sollt das schwere Unrechr, das geschehen, sühnen. Die Chinesen
haben aas Völkerrecht umgeworsin. Sie haben in einer in der
Weltgeschichte »ich! erhörten Weise der Heiligkeit der Ge-
sandlen, den Pflichten des Gastrechtes Hodn gesprochen. Es ist das
umso empörender, als dieser Verbrechen begangen worden von einer
Nation, dir aus ihre uralte Kullur stolz,st. Bewahret die alte preußische
Tüchtigkeil, zeigt Euch als Christen in jreuüig.m Ertragen von Leid.
Möge Ehre und Ruhm Euren Fahnen und Waffen folgen. Gebet an
Mannszucht und Disziplin aller Weit ein Beispiel. Ihr wisse! es
wohl. Ihr sollt fechten gegen einen gut bewafftieten grausamen Feind.
Kommt Ihr an ihn, wisset, Pardon wird nichl gegeben, Gefangene
werden n>chi gemacht. Fichrt Eure Waffen so, daß aus lausend Jahre
hinaus es «m Chinese nicht wagen soll, «men Deutschen scheel anzu­
sehen. Wahret Mannszucht! Der Segen Gottes sei mit Euch! Die
Gebete eines ganzen Volkes und meine Wünsche begleiten Euch. Nun
glückliche Reise, lebt wohl, Adieu Kameraden!"
Trnppensendnngea nocö Ghina.
Paris, 28. Juli. Dem „Journal" zufolge wird
General T v y r o n am 12. August nach China abgehen.
während der -zum General-Gouverneur von Jndochina er­
nannte General D o d d s sich am 26. August an seinen
Bestimmungsort begibt.
Hiump, 28. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Der
hiesige Magistrat erhielt den Auftrag, für die mehrtägige
Einquartierung deutscher Truppen zu sorgen.
Ungefähr 8000 Mann werden in den ersten Tagen des
Monats August hier eintreffen, um nach China eingeschifft
zu werden.
Billigere Telegramme.
Konstantinopel, 28. Juli. Ein kaiserliches Jrade viduet die
Herabsetzung der Gebühren für offizielle oder P r i v a t t e l e-
g r in m e, welche von den fremden Soldaten in China
via Türkei nach Europa abgesandt werden, auf die Hälfte an. Durch
das Jrade wird weiter befohlen, jede Verzögerung bei der Beförderung
zu vermeiden.
Die Dorgiürse in Srrbro«.
Belgrad, 28. Juki. (O r i g.» T e I e g r.) Der
gewesene Pariser Gesandte Dragvmi'r R «j o v i c S, der
bisher zur Disposition stand, wurde pensivnirt;
ebenso wurde auch General Milovan P a v l v v i c s
pensivnirt; an dessen Stelle als Direktor der Kriegsakademie
tritt General Paul B o s k o v i c s. Zum Komman­
danten der Donaudivifion und znm Platzkommandanten
von Belgrad wurde General Magdalenics er­
nannt.
Die offizielle Verlobung des KönigS
Alexander findet heute Abends 6 Uhr statt. Geladen sind
die Minister, die Hofbeamten und Verwandten des KönigS.
In diplomatischen Kreisen verlautet, Czar Nikolaus II.
werde sich als Trauzeuge bei der Trauung ver­
treten lassen.
Belgrad, 28. Juli. Znm Feld-Hofinarschall wurde
Oberstlieutenant Nikolajevics ernannt. Der bis­
herige Hofmarschall Oberstlieutenant L e s ch j a n i n bleibt
zur Disposition. Oberstlieutenant NikolajevicS, welcher
früher Adjutant deS Königs Alexander war, genießt deflen
volles Vertrauen. Zum ersten Adjutanten des KönigS wurde
der bisherige Militär-Attache in Konstantinopel Lazar
Petrovics ernannt. Bei dem gestrigen Ritt in das
Militärlager von Banitza nächst Belgrad war König Alex­
ander vom Kriegsminister V a s i l, dem Chef des General­
stabs Zinnar Markovics, dem Kommandanten der
Kavallerie-Division General L a z a r i c S, den Obersten
B a n l i c S und B e l k o v i c s und dem Oberstlieutenant
des Gcncralstabs Nikolajevics begleitet. Im Lager
lebhaft begrüßt, theilte der König seine Verlobung mit,
worauf er mit dem Gefolge nach Belgrad zurückritt. Auf
dem Ritte nach Belgrad begab sich das Gefolge in die
Wohnung der Braut des Königs, um die Glückwünsche der
Armee darzubringen.
Belgrad, 28. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Einer
der Trauzeugen wird der Präsident der Sknpstina, Nesto-
r o v l c s, sein.
Rumänische Auswanderer in Budapest.
Nachdem gestern Abends der aus Wien hieher zurückbeförderfe
Auswandorertrnpp nach Predeal abgeschoben worden, blieben noch
zwei Emigranten-Gruppen in der ungarischen Hauptstadt: vie gestern
Abends aus Predeal hier eingclroffene Gruppe, ferner die aus Or-
sova mit dem Schiffe „Hildegarde" hier angekommenen Auswanderer,
insgesammt etwa 400 Personen.,
- Die im Ostbahnhvs« Abends um 6 Uhr eingetroffen«!!
rumänischen Juden wurden, wie bereits gemeldet, in das Schubhaus
in der Mosouyigasse» gebracht. Hier wurde die aus etwa 130 Personen
bestehende Gruppe getheilt, da es sich herausstellte, daß sich unter den
ins Schubhaus gebrachten Personen auch stebenbürgische Feldarbeiter
befanden, die hier durchzureisen beabsichtigten. Diese sind heute Früh
nach ihrem Bestimmungsorte abgereist. Die andere aus etwa
35 Personen bestehende Partie— durchwegs intelligente Leute— war
mit Pässen, Geld und Fahrkarten bis Rotterdam versehen.- Da sie sich
als Durchreisende legitimirten, hatte die Polizei keine Veranlassung,
sie zurückzuhalten, und auch diese Partie hat heute Früh thatsächlich
die Reise nach Wien angetreten, um von dort nach Rotterdam weiter
zu fahren. Im Schubhause befinden sich gegenwärtig im Ganzen fünf
rumänisch« Emigranten, die aller Geldmittel bar, die Reise nicht fort­
setzen können. Sie werden wahrscheinlich an die rumänische Grenze
gebracht werden.
Das Schiff „Hildegarde", welches die aus Orsova kommenden
Emigranten beherbergte, blieb die Nacht über am Ofner Ouai ver­
ankert. Heute Früh legte das Auswandererschiff auf der Pester Seite
vor der Redoute an. Auf dem Ufer wurde ein mächtiges Leinwandzxlt
errichtet. Hier fanden sich schon in den Morgenstunden hie Vertreter
der Pester israelitischen Religionsgemeinde ein und versahen die
Emigranten mit Lebensmitteln. Große mit Milch gefüllte Kannen
wurden auf das Schiff gebracht und dort deren Inhalt zum
Frühstück vertheilt. Der Bäckermeister Rendesy (ein Katholik)
hatte 2000 Semmeln geschickt. Gleich darauf brachten Wagen
mächtige Schachteln, in welchen der Hutmachei Bernhard Kattler
430 Strohhüte sandle, die unter den lebhaften DankesäußerungcN
der Auswanderer vertheilt wurden. Einige Damen des Pester isr.
Frauenvereins, die sich aus das Schiff begeben hatten, trösteten und
unterstützten die Weiber und Kinder. In hellen Schaarcn kamen
Neugierige, um das eigenartige Treiben auf dem Quai zu beobachten,
und das gute Herz der Budapester äußerte sich auch bei dieser
Gelegenheit: fast Keiner verließ die Unglücklichen, ohne eine mild-
thistige Gabe zu hinterlassen.
Nachdem die Wiener Israelitische Allianz in Folge der
ihr aus Canada zugekoniinenen Nachrichten die Beförderung von
Frauen und Kindern, ferner von Männern über vierzig Jahren ab­
gelehnt hat, befinden sich derzeit ungefähr zwölfhundert jüdische Aus­
wanderer aus Rumänien in Wien. Um die Zahl dieser Bedauerns»
werthen, deren Schicksal ein völlig ungewisses ist, nicht anwachsen zn
lassen, ist dlechiesige Polizei von Wien aus ersucht worden, die Reise
weiterer Auswandererkrupps nach Wien zu verhindern, um ihnen
die Sttapazen einer zwecklosen Fahrt nach Wien und retour
zu ersparen. Die hiesige Polizei hat sich jedoch bereit erklärt,
Jenen, die über Päffe und über einen Betrag von mindestens
150 Gulden verfügen, die Weiterfahrt gestatten zu wollen.
Es meweten sich aber insgesammt nur fünf Personen, die diesen Be­
dingungen zu entsprechen vermochten. Nach einer Instruktion des
Oberstadchauptmann-Stellvertteters sollen nun die übrigen Aus­
wanderer heute um 10 Uhr Abends mit einem Separatschiffe an die
rumänische Grenze zurückbefördert werden, wo ihnen näch Angabe
der Polizei die Rückkehr anstandslos freistehen soll. Auch die Inter­
vention des rumänischen Konsulats wurde vom
Hüfskvmile angerufen. Die Ansicht des rumänischen Dizekonsuls, der
die Herren empfing, ist nun die, daß die ungarischen und österreichischen
Behörden durchaus gesetzwidrig vorgehen, indem sie die mit Pässen
versehenen Auswanderer an der Weiterfahrt behindern. Der Bize-
kvnsul versprach, im Interesse der rumänischen Staatsbürger gegen
dieses Vorgehen zu protestiren, doch ist die- bisher nicht geschehen.
Die Herren vom Hilfskomite der hiesigen israelrtischen Gemeinde er­
wägen den Plan, die Auswanderer' über Fiume weilerzubefördernf
allein die Polizei verhält sich diesem Plane gegenüber ablehnend und
besteht darauf, daß die Leute heut« Abends ohne Aufschub
dorthin zurückbefördert werden sollen, von wo sie gekommen
sind.— Die Wiener Allianz sucht ihr Vorgehen
bekanntlich damit zu vertheidigen, daß Canada die weitere
Ausnahme von Einwanderern verboten habe. Wie jedoch der
Konsul der Vereinigten Staaten in Wien, der auch Canada vertritt,
einem Koniliemikgliede der hiesigen israelitischen Religronsgemeinde
und einem Führer der Auswanderer vor einigen Tagen in Wien
erklärt hat, legt Canada der Einwanderung von gesunden Männern
gar keine Hindernisse i» den Weg und wünscht nur, daß Frauen und
Kinder beiin Betreten des Landes über einen Betrag von Dollars
verfügen. Die Stimmung unter den Auswanderern war heute Vor­
mittags eine ruhige; die Leute find nach den Erlebnissen der letzten
Tage total ermüdet; sie hoffen auf eine günstige Erledigung ihrer
Sache. Die Herren vom Hjksskomite bemühen sich um die Unglücklichen-
in wahrhaft hingebungsvoller Weise. Von den gestern mit dem Schiffe-
hier angekommenen 324 Auswandern fehlen Einige, die in die Stadt
geflohen sein dürsten. Die kleine Adele Zauber ist heute Nachts
im Spital gestorben. Nachmittags intervemrten Dr. Väzsonyi und
Dr. Feher beim Staatssekretär des Ministeriums des Innern, um wo­
möglich einen Aufschub für die Zurückbeförderung der Emigranten zu
erwirken.
Vorläufig haben keine größeren Auswanderer-Gruppen die,
rumänische Grenze überschritten. Heute Abends werden insgesammt
sechs Emigranten mit dem Predealer Zug hier eintreffen.
Tagesneuigkritem
(Ernennungen.) Der Handelsmimster hat -den stell­
vertretenden Chef des Budapester tön- -ung- Bauamtes Eugen
A c s« d i zum stellvertretenden Präsidenten der in Budapest -zur'
Prüfung der Maurer-, Zimmermann- und Steinmetzmeifter eingefehten
Kommission ernannt.— Der Kultus- und Unterrichtsmmlst« hat-
den Temrsvärer Obergymnasial-Profeffor Stefan Dsr zum ordent­
lichen Profeffor in der zweiten Stufe der IX. Gehaltsklaffe, den zur
Dienstleistung in der ornichologischcn Zentrale beorderten Bürger-
schul-Profeffor Julius Pungur in die dritte Stuf« derIX. Gehaltsklaffe,'
die' diplomirte Lehrerin Valerie B v c s e k zur ordentlichen Lehrerin
in Trsncsin und den Diurnisten Alexander O r b ä n zum Schreiber
am Klausenbnrger Karolinenspital ernannt.— Der Justizmimster
hat den Ältsohlcr Bezirksgerichts-Rechtspraktikanten Friedrich Gvll-
n e r zum Bizenotär am Turöcz-Szcnt-Märtoner Bezirksgericht ernannt.
— Der Fünfkirchner Oberstaatsanwalt hat ocn- Grvßkamzsaer
Gesangenenwürter Johann Szakälos zum Amtsdiener in der
Großkanizsaer Staatsanwaltschaft ernannt.
(T r a n s s e r i r u n g e n.) Der Kultus- und Unterrichts­
minister hat den Bürgerschullehrer Michael V a r o s s y von Mi»
Kubin nachPüßtö, die Mädchen-BürgerschullehrerinBilma Lipray
von Güns nach Nagy-Käroly, den Bürgerschullehrer Ludwig
B u d a i von Gyergyö-Szent-Miklös nach Tapolcza und den
Bürgerschul-Hilfslehrer Johann T a k ä c s von Alsö-Kubm nach
Hajdu-Szoboßlö transserirt.--
(Waitzner T a u b st u m m e n- I n st i t u t.) Der
Kultus- und Nnterrichtsminister hat die im Waitzner Landes-
Taubstummcn-Jnstitut erledigten Stiftungsplätze den taubstummen
Kindern Stefan-W a l k a, Helene N e o r j i tz, Ludwig K o z ä k,
Samuel S z a b ü, Michael B r ö ß t l, Peter M binär und
Therese M e ß ä r o s verliehen und gestattet, daß die Taubstummen
Stefan Balogh, Rosa Czukräß, Therese Majthenyi, Elisabeth Vadäß,
Mathias Zsovits und Margarethe Selling mit Unterstützungen,
-Julianne Benedek, Anna Csän'yi, Johann Galster, Karl Kröll,
Johann Majoros und Elisabeth Juhätz aber mit der Bedingung
aufgenommen werden, daß ihre Verpflcgskosten gedeckt werden.
(Verlobung im Herrscherhause.) Die
Amtsblätter in Biidäpest und Wien melden heute die folgend« Ber-
lobiing: „Seine k. u. k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erzherzog
Peter Ferdinand hat Sich mit Allerhöchster Bewilli­
gung Seiner k. u. Apostolisch k. Majestät. mit Ihrer. könig­
lichen Hoheit Marie Christine, Prinzessin von B o u r b o n-
Sizilien, Tochter Ihrer. königlichen Hoheiten, des Prinzert^
AlsonS von Bourbon-Sizilirn, Grafen von Caserta, und der Prin­
zessin Anlonia von, Bourbon-Sizitirn, verlobt."— Erzherzog
Peter Ferdinand- wurde am 12. Mai .1874 in Salzburg
geboren und garnisonirt derzeit als Hauptmann des Jnfgn-,
terie-Regiments Freiherr v. Joeison Nr. «8 in Olmütz. Er ist
- der dritte Sohn des Großherzogs Ferdinand von Toscana aus dessen
zweiter Ehe mit Prinzessin Alice Bourbon von Parma.— Prinzessin
Marie Christine von Bourbon-Sizilien ist eine Tochter
des Prinzen Alfons von Bourbon-Sizilien, Grafen von Caserta, und
der Prinzessin Antonie von Bourbon-Sizilien. Die Braut entstammt
der königlichen Linie des Hauses Bourbon, und zwar ihrem zweiten
Aste, der Linie beider Sizilien. Die Prinzessin wurde am 10. April
1877 in Cannes geboren.— Erzherzog Peter Ferdinand ist auch in
weiteren Kreisen bekannt durch seine Kompositionen reizender Lieder,
die wiederholt auch hier zum Vortrage gelangten und stürmisch akkla-
mirt wurden.
(Baron B e l a B a y.) Aus M i s k o l c z, 27. Juü,
wird uns berichtet: Im Befinden des Vizepräsidenten des Magnaten­
hauses Baron Bela V a y ist eine erfreuliche Besserung eingetreten.
Se. Exzellenz kann berests einige Stunden lang in den Parkanlagen
seines Kastells Spaziergänge unternehmen. Sein Appetit bessert sich und
seine Kräfte nehmen von Tag zu Tag zu. Laut Aussage des Professors'
L u m n i tz e r und des hiesigen Arztes Dr. Ladislaus M a r k 6
wird Baron Vay im Laufe von zwei Wochen wieder vollkommen
hergestellt sein. Die beiden Töchter des Grafen, die Gräfin Theodor
P e j a c s e v i ch und Frau H a m o s, ferner sein Sohn Ober-
gespan Baron Elemer B a y weilen ständig bei ihrem Vater.
(Prinz Emerich von ThurnundTaxistz.)
Aus Gleichenberg wird uns telegraphirt: Heute starb hier
im 81. Lebensjahre an Arterienverkalkung Emerich Prinz von Thuin
und Taxis, k. und k. Kämmerer, Geheimrath, General der Kavallerie
und Inhaber des Hußarenregiements Graf Hadik von Futak Nr. 3,
ehemaliger Oberststallmeister Sr. Majestät und Kapitän der Trabanten-
leibgarde, Mitglied des Herrenhauses.des österreichischen Reichsrathes,
Komthur ad honores des Malteserordens, Ritter des Ordens, vom
goldenen Blies und des kön. preußischen Schwarzen Adlerordens u. s. w.
Prinz Emerich von Thurn und Taxis war am 12. April 1820 in
Prag geboren. Er war seinerzeit einer der schneidigsten Reitergenerale
der Armee, seine Reiterstückchen wurden viel erzählt. Im italienischen
Feldzuge verlor er durch einen Shrapnelsplitler ein Auge. Er stürzte
vom Pferde, sein damaliger Personaladjutant, Lieutenant Baron.
Gustav dÄ I b o it, fertigte rasch aus Stroh einen Pfropfen an, ver­
stopfte ihm die Augenhöhle, um eine Blutung zu verhindern, wand ihm
das Taschentuch um den Kopf, hob ihn auf das Pferd und führte ihn
so zwei Meilen weit. Prinz Emerich von Thurn und Taxis hatte sich
am 27. Juni 1850 in Gleichenberg mit Gräfin Lucie von Wicken-
b u r g velmählt, die aber schon am 3. April 1851 in Gleichen­
berg starb.>'
(Der Dank d e s Erzherzogs Fr-anz
Ferdinand.) Aus Anlaß der Vermählung des Erzherzogs
Franz Ferdinand hat die Stadt Szabadka an den Erzherzog eine
Gratulationsdepesche gesendet. Minister-Präsident KoloMan S z ö l l-
verständigte nun den Obergespan S ch« a u ß davon, daß der
Erzherzog für die Glückwünsche der Stadt Szabadka seinen Dank aus-
drücken lasse.
(Dementirter Besuch.) Die Nachricht, daß
Minifter-Prästdent Koloman S z e I I in Balaton-Fured dem
Kardinal-Fürftprimas Klaudius B a ß a r v einen Besuch ab­
gestattet hätte, wird vom ,.Bud. Hirl." dementirt. Selbstredeiü».
entfallen auch alle an oiesen angeblichen Besuch geknüpften Kom-
binationen.
(I ii st i z ä r z i I i ch e r Semt.j Der Vizepräsident
des justizürztlichen Senats, Dr. Julius Niedeimann hat, wie
„Orß. Ert." meldet, seine Resignation auf diese Stelle eingereicht.
(Der Einzug des Waitzner Bischofs)
in seine Residenz erfolgt— wie bereits gemeldet— am 5. August
und wird sich besonders festlich gestalten. Bischof Graf Csäkv
trifft um 8 Uhr 37 Minuten mittelst Extrazuges in Waitzen ein und
wird am Bahnhöfe vom Bürgermeister Zädor mit ernigen
Worten begrüßt werden. Den J-stzug indie Stadt wird ein b-rtttenes
Banderrum unter Führung des Abgeordneten Geza G a j« r i
eröffnen. Der festliche Empfang soll vor dem am Konstantin-Platz
aufgestellten Triumphbogen stattfinden, wo der Bürgermeister die


[ 2023-06-29 10:47:53.276 - 19000728 - Seite 10 ]
Festrede halten wird. Von hier geht cä durch ei» Spalier weiß­
gekleideter Mädchen nach der Kathedrale, wo der Bischof dir
Huldigungsiezcignngen der Geistlichkeit entgegennehmen wird. Da«
wird der Bischof in seinem Palais Deputationen empfangen.
Um l»/s Uhr findet int „Hotel znr Curie" ein Festmahl statt, Abends
wird ein Fackelzug veranstaltet.
(Die Hitze.) Aus Paris wird telegraphirt: Gestern
ereigneten sich hier etwa 40 Fälle von Sonnenstich, von
denen 13 tödtlich verliefen.
(Die internationale Hortikultur-Aus-
st e l l u n g,) die im nächsten Jahre veranstaltet werden soll, wird
nicht, wie gemeldet wurde, vom 5. Mai bis Ende September, sondern
nur bis zum 15. Mai dauern.
(Drei Stunden in Todesgefahr.) Der
Abgeordnete Bela B a r a b ä s und der Advokat Dr. Valentin
E ö t v ö 8, Sohn des Abgeordneten Karl E ö t v ö s, schwebten
mit ihren Gattinen vor einigen Tagen in großer Gefahr. Die zwei
Familien, welche den Sommer am Plattensee zubringen, machten vor
emigen Tagen eine Dachtpartie. Da brach plötzlich mit elementarer
Gewalt ein Unwetter aus. Der Orkan warf das kleine Fahrzeug wie
eine» Spielball hin und her. Als der Steuermann wahrnahm, daß
ernste Gefahr drohe, versah er die Gesellschaft mit Rettnngsgürteln
und wies fie an, sich an die Seile zu klammern. Diese Vorsicht war
auch vonnöthen, da einige Minuten später ein Matrose von den
Welle» sortgeriffen wurde. Länger als drei Stunden dauerte der
Kamps mit den tobenden Elementen, da legte sich urplötzlich der Sturm
und die zu Tode geängstigten Ausflügler konnten endlich bei Tihany
das User gewinnen.
(Rekonftrüktion der hauptstädtischen
R e d o 11 1 e.) Die HauZkommissio» für die hauptstädtische Redonte
hat die gründliche Rekonstruktion der inneren Einrichtung der Pester
Redonte beschlossen. Die Beraihungen über die Pläne und Kosten-
voranschläge dieser in großem Style projektirtcn Arbeit werde» dem­
nächst gepflogen werden.
(Neues Spital der Barmherzige ».) Der unga
rische Provmzial der Barmherzigen Brüder, Stanislaus F ü z y rich­
tete an den Minister des Innern ein Gesuch, für den Bau eines
Spitals des Ofner Ordenshauses in Budapest die prinzipielle Ge­
nehmigung zu ertheilen. Auf Grund des Gutachtens des Landes-
SanitätSrathes gestattet nun der Minister— mit den; Vorbehalte,
daß die Stadtbehörde bezüglich der Baustelle keinen Einspruch erhebt
-- die Errichtung des Spitals entsprechend den eingereichten Bau­
pläne». Nur bezüglich der, für Jnsektionskranke projektirten zwei
Separatzimmer fordert der Minister, daß dieselben sich nicht in der
N^bgrschast der Todteiikammer, des Sezirsaales und der Anfbahrungs
Räumkichkeiten befinden und mit ihnen auch nicht unter einem Dache
sein dürfen.
(C h r i st i n e n st ä d t e r Wasserwerk.) Im heutigen
SÖlotaenWatte meldeten wir, daß die beschädigte Maschine des
Christinenstädter Wasserwerkes bereits reparirt u»id die Wasser­
versorgung im früheren Umfange wieder ausgenommen wurde. Heute
Bormittags erstattete nun die Wasserwerks Direktion dem Bürger­
meister die Meldung von der gestern erfolgten Herstellung der
Maschine und der Reaktivirmig des Betriebes-
(Skandal in „Os-Budavär»".) In „Os-Bitdavära“
gerietst heute Nachts der Gutsbesitzer B- mit dem hauptstädtischen
Advokaten Sz. in einen Streit. Das Ende der Debatte war ei»
wuchtiger Hieb, den der Advokat nach dem Kopfe, seines Gegners
führte, der von dem anwesenden Polizeiarzte in Pflege genommen
werde» mußte- Die Affaire wird aus ritterlichem Wege ansgelragen
werden-
(Sonnenstich.) Heute Vormittags wurden mit den
Symptomen von Sonnenstich der 40jährige Schlosser Karl
Berberich und der Schustergcselle Ludwig 0! änai ins
Rochusspital befördert- Beide waren auf der Gasse zusammen­
gestürzt.
(Tod in de,i Bergen.) Aus Z e r m a t t wird
uns telegraphirt: Ein Engländer und zwei Bergführer wurden beim
Abstiege «om Maiterhorn verschüttet; der eine Führer starb sofort, die
anderen Verunglückten sind schwer verletzt.
(Wetterprognose des königlich ungarischen
meteorologischen Zentral,nstitnts.) Meist trockenes,
heiteres und warmes Wetter zu erwarten, mit stellenweisen Gewitter-
regen. Temperatur Nachmittags um 2 Uhr: -s- 30« C.— Heiter.
Theater für heuter Urania-Theaier: „.4. vicze-
admiralis“.— Sommer theater im Stadt Wäldchen:
„A madaiisz“.— Christinenstädter Arena: „Döra“.
Gerichtstialle.
Die Freundin deS OberlieutenantS Hohlinüller.
Der Privatbeamte Hermann Fuchs unterhielt mit der schönen
Gisela Frieß ein LiebeSverhältniß. Fuchs war auf seine Geliebte
sehr eifersüchtig, insbesondere hatte er sie im Verdacht, daß sie hinter
seinem Rücken dem feschen Oberlieutenant Hohlmüller, der bekanntlich
tyegen einer anderen Danie zum Defraudanten geworden, ihre Gunst
zuwende. Fuchs, den seine Herzensdame bisher 6000 f(. kostete,
glaubte sich mit dieser Summe ein Monopol aus ihre Liebe er­
worben zu haben- Das Mädchen versprach ihm auch das. Eines
Tages flog sie aber dennoch aus ihrem Neste aus und blieb 24
Stunden lang fort. Hermann Fuchs beschuldigte sie, daß sie beim
Oberlieutenant Hohlinüller gewesen sei. Dabei mißhandelte er sie und
riß ihr die Kleider vom Leibe. Gisela Frieß klagte nun ihren An­
beter wegen leichter körperlicher Verletzung beim Strafbeznksgerichte-
Hier produzirle sie auch ein Schreiben Hohlmüllers, in welchem
dieser auf sein Ehrenwort erklärt, daß er am besagten Tage die
Gisela Frieß gar nicht gesehen habe. Der Verhandlnngsrichter ver-
urtheilte Hermann Fuchs zu IM Kronen Geldstrafe. Gegen dieses
Urtheil appellirtm der Verurtheilte und die Privntklägerin-
Telegramme des „Pester Uoyd".
Wien, 28. Juli. Gestern Abends sind der Direktor des
Credit Foncier in Paris, Mr. Francis R o u x e l und der Direktor
der Motorfabrik P e i g n o t in Paris »nd Mr. Charles P i c o t
nach fünftägiger Fahrt mit dem Automobil aus Paris in Wien an­
gekommen.
Wie», 28. Juli. (O r i g.»T e l e g r.) Die Polizei verhaftete
die aus Ungarn hier eingetrofsenen Taschendiebe Jfidor Reiner,
10 Jahre alt, Fabriksarbeiler, und Adolf A d l e r. 10 Jahre all,
Gokdarbeitergehilfe, die am 26. d- M. dem Kellner Johann Kereß-
l e s s y auf dem Stockimeisenplatze eine silberne Remonluirnhr ab­
gezwickt haben.— Der Versicherungsagent Johann Steydler.
au« Szegzärd in Ungarn gebürtig, derzeit in der Leopoldstadl wohn­
haft, wurde gestern wegen eines Verbrechens gegen die Sittlichkeit
verhaftet; er wird überdies vom Landesgerichte Graz ivegen Dieb-
stahlS einer Briestasche mit »14 k steckbrieflich verfolgt.
©9rj, 27. Juli. Der Gemeinderath beschloß in
einer anßerordentlichen Sitzung einstimmig, anläßlich des sieb­
zigsten Geburtstages Sr. Majestät eine
Huldigungsadresse zu überreichen und dem Fond für
da? städtische Siechenhaus, welches den Namen Sr. Majestät trägt,
10.000 Kronen zu überweisen.
Trieft, 28. Juli. Marinekommandant Admiral Freiherr
v. Spann ist gestern Abends nach Wien abgereist.
Kopenhagen, 28. Juli. Prinzessin Christian von
Dänemark ist gestern Abends von einein Prinzen glücklich entbunden
rvvrden.
Neiv-Orleans, 27. Juli. („Reuter.") Gestirn Nachmittags
wurden zweiPolizeibeamte von ungarischen
Staatsangehörigen gelobtet.
'Die Lage in Oesterreich.
Wie», 28. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Der Vizepräsident
des gemeinsamen Obersten Rechnungshofes, Graf Anton P a c e,
wurde zum ersten Sektionschef im Ministerium des Innern ernannt.
Die Vorgänge in Frankreich.
Paris, 38. Juli. Dem „Matin" zufolge stünden für
die nächste Zeit bedeutende Veränderungen im
Oberkommando der Landarmee bevor.
Parts. 28. Juli. Mehrere Blätter melden, daß der Präsekt
bti Seine-Departements, T e I v e s, zum Gouverneur Algeriens
an Stell« Lagnerrieres und dieser zum ersten Präsidenten
des Kaffationshoses ernannt werden soll.
Englisches Parlament.
London, 27. Juli. (Unterhaus.) Der N a ch-
t r a g K k r e d i t von 11>/- Millionen Pfund Sterling wurde mit
£7 gegen 12 Stimmen angenommen.
* London. 27. J„li. (O b e r h a u s.) Lord Rose-
v e r y^ führt aus, die Lage der Dinge möge sich seit der Rede
Z 0xb ^l'sbnry 4 gebessert haben, jedoch nicht überall. Niemand
könne den outz aus den Konkinent setzen, ohne zu bemerken, daß
England von einer Atmosphäre von Feind­
schaft umgeben sei, wie sie die Geschichte des Landes niemals
auszuweisen hatte. Lord Salisbury z B-rficherrmgen seien nicht über­
zeugend. Eine einzige Lrklärmig Wvkseley's, Saß die Nation für alle
Fällt voodereilek fei, nmrde mehr Ueberpugnlig gewichr«:, «l» tausend
RK>en und Primerose-LeagueS.
Kriegsminister Lord LaadSdow»« bemerkt, abgesehen
von der großen Armee in Tüdaftika, seien in England selbst mehr
Leute unter den Waffen, als Baracken für sie vorhanden sind.
K i m b e r l e y spricht gegen die Zumuchung Lord Rose-
bery's aus, daß der Oberbefehlshaber der Armee über politische
Angelegenheiten im Hause sprechen soll.
England and DranSvaal.
London, 28. Juli. Eine Depesche des Lord Robert«
aus Pretoria vom Gestrigen besagt: General F r e n ch ist am
2S. d. M. Abends in der Nähe von Middleburg erschienen und sah
in einer Entfernung von sieben Meile» den Feind in großer Unord­
nung sich zurückziehen. Der Weg nach Norden ist mehrere Meilen
weit abgesperrt. General H u n t e r besetzte Fouriesburg, wo er
die Frau des Präsidenten Stejn antraf.
London, 28. Juli. Wie „Daily Mail" aus Leribe meldet,
haben sich am 25. d. M. 200 B o e r e n in V i ck s b u r g
ergeben.
New-Uork, 27. Juli. Der Aktienmarkt eröffnete
trag, befestigte sich im weiteren Verlause und gab wieder nach.
Schluß träg. Aktiemimsatz 17.7.006 Stück.
Wieu, 28. Jnli. tEröskuung.) Oesterreichische Kredit-
Aktien 888—, Ungarische Kreditbank 008.--, Zwanzig-Franc» 10.33,
imgnr. ©olbrente Ilö.OO, Oesterr.-Ungar. StaalSbahn (&Ü0, österr.
Kronen-Reme —, ungarische Kronen-Rente —, Ung. Hypotheken-
.dank —, Ung. Eskompteoank —, Anglv-Austrian —.—, Siwdahn
, 1860er Lose —, 1804er Lose —, Ungar. Prämien-Lole —,
Union dank —, Karl Ltldwig Bahn —, österr. Goldrenie —,
Bankverein-Aklic» —, Alpine 454.—, Mark-Noten —. Ruhig.
Wie«, 28. Fuli. (>. Borbörfc.) Oesterreichische Kredit-Aktie»
Rnglo-Austrianban! 270.50. Nnianbank B6ü .—, Südbahn-Aktien
108.50, Zwaimg-FraiicS 10.33, Oesterr.-Ungar. Staatsbah» 657.R, Aug.
“ 1~'‘ ""pine
«nie
066.50, Rnglo-Austrianban! 270.5-0. Nnianbank 565.-
108.50, Zwanzig-Francs 10.33, Oesterr.-Ungar. Staat!
Kreditbank 688.—, ungar. Goldrenie 115.3t), Tabak-Aktien —, Alp!
Montan 453.—, österreichische Kronen-Rente —, ungar. Kronen-Re
M.W, Karl-Ludwig-Bahn —.—, österreichische Gold-Rente —, Länber-
bank —, Nordostbahn —, Ungar. Hypothekenbank —, Danips-
schiss —, Oesterr. Ungar. Bank —.—, Oesterr. Wasicnsabiik —.—,
Elekirizitäts-Slktlen —, Rima-Muränyer —, Türkenlose —, Bank­
verein Llbetbal Mark-Noten 118.6.'. Ruhig.
Wie», 28. Juli. <». Borbörse.) Oesterreichische Kredit-Aktien
666.75, Anglo-Austrianbank 277.—, Ungarische Kreditbank-Aktien 686.—,
-jn>anzig-Francs-StilckeI033, Oesterreichisch-UngarischeStaatsbahn-Aktien
W0.6O, Südbahu-Aktien 109.—.Unionbank ö55.—, ung. Golv-Rente —,
österr. Kronen-Rente —, ungar. Kronen-Rente 90.00, 1800er Lose —.—,
Kari-Ludwig-Bahn —, österr. Gold-Rente —, Oesterreichisch-Unga-
rische Bank —, Ungar. Hypothekenbank —, Ungar. Eskomptcbank
—, Tabat-Attien —, Türken-Lose —. Straßenbahn I,lt. 1 281.—,
Straßenbahn Lit U 273.—, Alpine 452.—, Domm-Dampsschtsi-Aktirn
—. Mark-8!oten 118.65, Ungarische Znckerindustric —. Ruhig,
Straßenbahn-Attic» besser.
Wien- 28.Juli. (O r ig. -Tc le gr.) An der Borbörse
verhielt sich die Spekulation reservirt, dabei ermaUete die Tendenz, da
die kriegerische Ansprache des Deutschen Kaisers an die nach China
abgehenden Truppen und schwächere ausländische Notirungen un­
günstigen Einfluß übten. Gesteigerter Nachfrage erfreuten sich blos
Alpine Montan-Aktien, die von den befferen amerikanischen Eisen­
berichten prositirlen, und Straßenbahn-Aktien, die von einer Coulisse-
Firma gekauft wurden.
Oesterreichische Kredit-Aktien 667.75 bis 666.50, Ungarische
Kreditbank 687.— bis 686.—, Oesterreichische Bodenkredit—
bis —.—, Unionbank-Mien 555.— bis —, Länderbank 414.—
bis —, Auglobank 277.— bis —, Oesterreichisch-Ungarische
Staatsbah» 658.5,0 bis 057.-, Lombarde» 109.— bis —,
Elbethal 463.— bis —, Dampfschiff-Aktien —.— bis —,
Tabak-Aktien 286.50 bis —, Mai-Rente 97.45 bis —.—, öster­
reichische Kronen-Rente 97.25 bis —, ungarische Gold-Rente
115.30, ungarische Kronen-Rente 90.90, Zwanzig-Francs-Stücke 19.33,
Reichsmark 118.65, Alpine 456.— bis 452.—, Rima-Muränyer
519.—, Wassenfabrik —.—, Tnrkenlose 105.— bis 105.25,
Slraßeubahn lit. A 276.— bis 281.—, Straßenbahn lit. B 273.—,
Präger Eisen 1780.— bis 1789, Salgö-Tarjäner 620.—.
An der M i t t a g s b ö r s e nahm die Geschäftslösigkeit
derart überhand, daß nnrmehr vereinzelte Abschlüsse vorkamen. Die
Kurse erlitten jedoch keinen weiteren Rückgang. Präger Eisen 1785.—,
Brüpcr Kohlen 940.—, Böhnrische Montan 1260.—, Straßenbahn
lit. A 283.-, Straßenbahn lit. B 276.—.
Oesterreichische Kredit-Aktien 667.— nach —, Ungarische Kredit
686.—, Oesterreichische Bodenkredit 864.—, Unionbank 554.—,AngIo«
dank 277.—, Länderbank 414.—, Bankverein 494.—, Alpine 452.—
nach —, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn 656.75 nach—
Lombarden 108.50, Elbethalbahn 462.—, Nordwestbahn 454.—,
Nima-Muränyer 516.—, Mai-Rente 97.50, ungarische Gold-Rente
115.30, ungarische Kronen-Rente 90.95, österreichische Kronen-Rente
97.15, Zwanzig-Francs-Stücke 19.84, Reichsmark 118.63 nach —,
Tabak-Aktien 285.— nach —.—.Türkenlose 104.50, WaffenfabrikS26.—.
Settlußkurse der Wiener «drfe um 2 Uhr 30 Min.
Nachmittags. (Telephonisch» Original-Mittheilung des „Pester
Lloyd".) Schluß geschäftslos, unverändert. Präger Eisen 1785.—,
Brüter Kohlen 940.—, Straßenbahn lit. A 283.—.
Oesterreichische Kredit-Aktien 666.25 nach —.—, Ungarische
Kreditbank 686.—, Oesterreichische Bodenkredit 864.—, Unionbank
554.—, Anglobank 277.—, Länderbank 414.—, Bankverein 494.—,
Alpine 452.50 nach —, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 657.— bis
—Lombarde» 108.50, Elbethalbahn 462.—, Nordwestbahn 454.—,
Rima-Mucänyer 516.—, Mai-Rente 97.50, ungar. Gold-Rente 115.40,
ungarische Kronen-Rente 90.95, österreichische Kronen-Rente 97.25,
Zwanzig-Francs-Stücke 19.34, Reichsmark 113.63, Tabak-Aktien
286.—, Türkenlose 105.—, Wassenfabrik 826.—.
Berlin, 28. Juli.  arbeit 25.30, Franzos e» 139.25,
Diskontobank 175.10, HandcIS geJel Ischaft 147,75,
Deut sche Bank 189.90, Dresdener Bank 148.50,
Na ti on« Ib ank 138.50, Breslauer »Diskonto —,
L anra Hütte 215.—, Bochumer 197.—, GeIseniirchner
193.—, Harpener 185.90, Hiberni, 207.—, Kon so lid «tio n
355.—,ungar. Kronen-Rente—.—, Sp anier 72-12,1 t«Neuer
—.—, M er id io nai —, Rittelmeer —.— Gottheit» —.
Schweizer Ze»trat —, Schweizer Nordost —, Jura»
Simplon —, Canada Pacific 85.25, Northern 52L5,
Hamönrger Packetjahrt 120.50 N. Lloyd 107.50, Edison
—, Gr. B-Pferdebahn —, D an n e n b anm 118.M.D ort-
m n n d, 100.75, N o r l h P r c f. 72.10, Transvaal —,
'' 1! Pari»,^8. Juli. (O r ig.-T «1 e g r.) IB örke.j 12 Uhr20 Min.
N/Jge französische Rente 99,92, Italiener 91.75, Exterieur 72.05, Türken v
25.—, Türken d 22. 60, Ottomanbank527 —.Tnrkenlose 108.50, D« BeerS
685.50, Ria Tinto 1365.—, Eastrand 180L0, Robinson 216-, Chartered
79.-, Goldfields 188.50, Transvaal 7550. Geldenhui« 181.-, Billaae 302.—,
Randmines W».—. Lyonnais 1610.—, Est Frangais 1085.—,
«rüffel. 27. Juli. (O rig.-Te lear.) 12Uhr 10 Min. Exieriem
71.25, Jialiener —, Türken v —Türken C —, B. Ottwiwne
, Türkenlose —, Türk. Tabak —, Rio Tinto 18.70, Por­
tugiesen —, 6°/o Cuba —, Brasilianer —, Saragosse 278.—,
Nord Espagne —, Metrovolltain 471.—, ElertrigueS 243.—.
N«w-V»rk. 28. Juli. Silber 60'Kurse um 10 Uhr 10 Min.
noch nominell.
Wie«, 28. Juli. l Orig.-Te legr.) Spiritus etwas
fester, k «.20 ®.. k «.60 W.
Wie», 28. Juli. (Orig.-Telegr.) Frnchtbörs«. Ter­
mine: Wegen nicht einbejilicher Tendenz des Auslandes kleines Geschäft,
Weizen etwas matter, Mais fest, Ucbriges unverändert. Weizen per
Herbst zn k 7.81, k 7.82 k 7.79; Hafer per Hcrbst z„
k 5.49. 6.51; Mais per Jnli-Auguft zu k 6.24. k 6.26;
Mais per September-Oktober zu k 6.30; Neumais zu
k 5.20, k 5.21; Roggen per Derbst ZU k 7.18, k 7.14, k 7.1o;
S e it t eps zn k^! 5.50, k 13.60.— Essekiivinartt: Weizen
und Roggen nui 10—15 I> höher gehalten als vor acht Tagen, welche
Mehrforderungen aber vorerst für Weizen gar nicht, für Roggen nur in
vereinzelten kleinen Posten bewilligt wurden. Neugerste in bereits von
— fgatt sich der Erport unthätig; nur
einige kleine Partien, mehr zu Speku-
seilens des Piatzhandels wurden
laiionsewecken, aufgenommen.
Wien, 28. Juli. (Getreidemartl. 1 Weizen per
Herbst zu k 7.79 bis k 7.80; Weizen per ffrü« iohr zu
k —.— 6is k —.—; Soggen per Herbst zu k 7.14 bis k 7.15;
Roggen per Frühjahr zu k —.— ti« k —; Hafer per
Herbst zu k 5.49 bis k 5.50; £>«fer per Frübjahr zu k—
bis k —; Mais per Juli-August zu k 6.26 bis k 6.27;
Mais per Sepiember-Okioder zu k 8.30 bis k 6;31;
Mais per Mai -Juni zu k 5.20 bis k 6.21; Rüböl per
September Dezember zu k —.— bis k —; R eps »er
«uguft-Sevt ember zu k 13Ä) bis k 13.00.- Fest.
Wetter: h«l«.
Hamburg, 27. Juli. lGetreidemarkt.1 Weizen Hol­
steinischer Mark 156- bis 162.— (--- k 9.25 SiS k 9.01). Roggen
Mecklenburger Mark 156.— bis IM.— (--- k 9.25 bis k 9.49/,
Russischer Mark 101.- bis Mark 105.- (--- k 6.17 iiS k 6.23).
Rüböl, Wo Mark 61.— (— k 86.17).— Sp ir ituS per Juli
Mark 17.10 k 10.1« per Juli-August Mark 1700 (•= k 10.14),
per August-Septnnber Mark 17.-- (~ k 10138 1. Umrechnungskurs:
100 Mark --- k 118.60 vist».— Umrechnung per 50 Kilogramm
in Kroneniväbnmg.— Sprit still, Uebrige» ruhig.— Wetter: heiß.
Pari», 27. Juli. Produktenmarkt. iSchluß.I Weizen
aufende» Monat Francs 19.65 (--- k 9.4g), per August Francs
(--- k 9.61), per September-Oktober Francs 20.45 k 8B5),
p« vier letzten Monate Franc« 29.75 (— k 9.98), (Preis per 100
-M-hl ZwSttmarken per lausend«, LmÄ Franc» 25«
(-.- k 12AI), per August Francs SS.— (-- k 1LW), per Äeptember-
per
19.95
^nat Francs 36.— <— k felll), per August Francs SS.S0' (°-
k 18.94), per vier letzten Monate FrancS 34.60 (— k 18.40), per
vier ersten Monate FrancS 34.— (-^ k 18.13). Preis per 10.000 Siter-
»erzeut abzüglich SSkmnpte.- Rohzucker (86° höchstens 90°
brutto) FrcS. 35.25 t— k 16.93), Rohzucker (80° mehr als 90° brutto)
r. 36.75 (-- k 1747), Weißer Zucker per lausenden Monat FrcS.
(— k 18.25), per August FrrS. N-,« (-- k 18.19), per vier
Monate vom Oktober Francs 29— l— k 13.93), per vier ersten Monate
Francs 28", (=- k 14.17). Raffinade FrancS 108dis FrancS 108/0
tk 61B8 b»S k 52.12) sper 100 Kilogramm abzüglich V, Perzent
Eskomptcj.— Umrechnung per 50 Kilogramm Kronenwähruna. Um­
rechnungskurs 100 Francs (= k 96.30).— Weizen und Mehl
stetig, Weißer Zucker fallend, UebrigeS ruhig. Wetter: bewölkt.
Hörst- «nd Handelsnachrichten.
Bndnpeft, 28. Juli. (Waaren- und Effekten­
börse) Produkte. Verkauft wurden: Schweinefett zu
tc 54.50, Speck 4stückiger zu d 46.—. (Beides per 50 Kilckgr.)
Effektengeschäft. Der Verkehr war auch an der heutigen
Borje begrenzt, auch haben internationale Werthe bei lv.stloser
Stimmung mäßige Kursabschwächnngen erfahren. Von Lokaleffekten
notiren Salgö-Tarjäner Aktie» höher, Straßenbahn-Aktien dagegen
niedriger. Baluten und Devisen steif.
An der Borbörse wurden gehandelt: Oesterreichische
Kredit-Aktien zu 667.25 bis 666.75, Oesterreichisch Ungarische
Staaisbahn-Aktien zu 659. -.
An der M i t t a g s b ö r s e kamen in Verkehr: Ungarische
4/,perzentige Regalc-Obligationen zu 98.50, Fonciere Verstchernngs-
Attien zu 185.—. Ungarische Keratnische FabrikS-Aktien zu 180.—,
Salgö-Tarjäner zn 620.— bis 622.—, Ungarische Kreditbank Aktien
zn 686.—. Ungarische Eskomptebnnk Aklien zn45L.-., Oesterreichische
Kredit-Aktien zu 660.—, Rima-Muränyer Aktien zu 515.—bis 516.—.
Aus Lieferung wurden geschlossen: Ungarische 4perzent>ge
Kronenrente zn 91.—, Ungarische Kreditbank-Aktien zu 686.—,
Ungarische Jndnitriebank zu 1)5.—, Ungarische Hypothekenbank zn
426.50 bis 426.— (gestern wurde auch zn 427.— geschlossen),
Ungarische Eskoniptebank zu 454.—, Oesterreichische Kredit-Aktien zn
667.25 bis 666,75, Riina-Mnrünyer zn 515.50.— bis 516.—,
Straßenbahn zu 612.— bis 603—, Oesterreichisch-Ungarische
Staatsbahnen zu 658.50 bis 657.—.
Zur E r k l ä r n n g s z e i t notirtrn Oesterreichische Kredit-
Aktien zu 666.75.
Prämiengefchäst: Kurisiellung in Oesterreichische» Kredit-
Aktien auf morgen kr 8.— hjz k 10.—, auf 8 Tage Ir 16.— bis k 18.—,
per Ultimo August ü 36.— bis >c 38,—.
Die Knrse (in Kronen) schließen wie folgt:
Dl* Karte der notlrten
EfMrtn verliehen Höh fiir Je 10* K
Itetttichul«.
Wun
77.80
189 .-
«)ÜBgftri«cb* Staatssehuld.
“ A. f. d. Bla.-Tb. t. G. Geld
IM «40 K 76.60
S^ist.-AalelieB v. J. 2670
fl. 300 --- «OK 158 .-
vvx. Sch »ttkr.-A^Ukuag*-
ObligMiooen .........
Uag. Örundantl.-ObUgat.
Kroatlach-«lavoo. Graad-
eotlattang«
Budapest ....... 97 .— 98— thal-W*Baerreguliruügs-
dto 1897 4 ?« 92 .— 98.- Ges 4% 91 .—
Aktien ton Banken
99.05
91.00
3.50
97.25
98.25
96.75
74 .-
97.75
96.76
97.26
76 .-
76 .- 78 .-
•Anglo-Oesterr. Bank... 277 .— 278.
•Bpeeter Bankverein 5 fr 179 .— 181
*Ento Ung. Gewerbeb... 330 .— 326
*Fiumaner Kreditbank.. 168 .—
«Vaterl.Bank-A.-G 217 .—
Hermes U.A.Wechselst. 210 .—
^Kr.-Slay. Hypothekeub. 811 .—
*Üng. Allg. Kreditbank.
*dto pr. Medio Aug.,...
*U»g.Bank f.lndustrieu.
Handel—
*• pester Ung. Kommers.„ 8690 .— 2600 ,-—
•Unionbank............ 654 .— 556 .—
—.— —Kroatische Kommerzialb.—
Aktien ree Synrkesifn.
*lnner«tldter Sparkasse- 200 .— 201 .— •Ver.Bpesterllauptst.Sp. 8185 .— 2195 .—
•Bpester III. Be*. Spar!. 210 .— 214 .— •Ungarische Allg. Spark. 560 .— 560 .—
•Bpest-Eliaabethatitat.Sp. 160 .— 162 .— •Ung. Landes-Zentr.-Sp. 1380 .— 1390 .—
•Bpest.Sp.tt.PfaBdI.A G. 418 .— 414 .— *KrstePest.Vaterl.Spark. 16900— 16960—
Akttot m lnekwriei
•Wiener Versicber. Gea. 409 .— 410 .— •U.Hagel-u.Röckv..A.-G. 228 .— 230 .—
•Wien.Lebena-u. Renten töO.— 630 .— Kationale Unfall ...... IM.— 190 .—
•KrsteUug.Allg.Vwa.-G. 4860 .— 4960 .— Pannonla RUckveraieh.•
•Ponci 4 rePeat y.-A. 5 fi 185 .— 188 .— A. G 1100 .— 1150 .—
Aktien v#n Benpimdhlei.
Ooncordia-Upftn.-A-'G. 460 .— 460 .— Pester Walzmühl.-Ges.. 940 .- 980 .—
•I.Ofen-Pest.Dpfm.A.-Q. 990 .— 1010 .— •Mdllei- u. Bicker-Dpf.-
Elisabeth-Oampfm.-G.. 456 .— 465 .— A.-G 436 .—
Louisen-Dampfm. A.-G. 232 .— 23 SL—* Pestar Viktoria-Dampf. 254 .—
Ikon ven Bergvercsi u4 XiereUekrllMS.
- 160 .— •Kohlenbergbau u.Ziegel. 380 .—
360 .- •Ung.Aapbalt-A.-G 343 .-
80 .— U. A. Kohlenbgb. A.-G.—
440 .—
260 .-
BpeaterZiegol-n.Kalkbr. 160 .—
•Bpeat-SzXörincz-Zglf..,
*Bpeat- 8 z
V. Ziegel-u. Cementfbr. 10 .—
Kordu. ver. Kohlenbgb. 220 .—
Obern.Berg. u.Htittenw. 825 .—
w Utvdn u -ZiegeW-A.*G., 70 .—
Kaechau-Somod.Stelnk. 10 .—
Kia-SebeaerGranit’A.-G.
Stelnbr. Datnpfzieg.-G,
75 .-
12 .—
- 1080 .- 1030 .-
Ung. Dampfz., Cement-
und Gypsfabrik ......—
U. Keramische F.-A.-G. 180 .—
Petersb. Ziegelind. A.-G. 100 .—
•S.-TarjiuerKohlenbrgb. 621 .—
•Neustlft. Zieg. u. Klkbr. 174 .—
Aktien vun Eisenwerken und gnehtnenfekrtken,
J.n.landw.Haseh.-A.-G. 240 .—
•Dannbhts-Scboenicfaen
Sehiffbau-A.-G 159 .— 164 .—
•GaziK&Co.. U* «• MaacU.MöO.— 8275 .—
•Nicbolsou-Maschinenf.- 206 .— 208 .—
Rimam.S.-'i’avj. E.-A.G. —.
Rim.-Mur.- 8 alg.-Tai*j. B,
per Medio August-.. 516 .—
äcblick’scheE.n.Haseh. 235 ,—
•Teudloff u. Dittrich
Maacbinenf. 190 .—
Welts.Haseb.Wggf.u.B. 200 .—
Aktien Ton Buckdruektrsitu.
r Athenium u Buchdruck. r Kosmos“ Kunstanstalt- 20 .—
AkÖen-Gesellscbaft— 530 .— 540 .— _Pal!as h lit. u. Druckerei!
181 .—
110 .-
685 .-
178 .-
517.-
240 .-
200 .—
210 .—
Franklin-Getellscbast— I
t.— 540 .— ,Pallas** lit. u. VruekersiSvS,
i,— 530 .—* Pester Bach druck.-A.-G. 2660,
AMen divmer Onterneiuiuges
r aggonleib*G. 6% 966— 996 .—• f ,Hungarla“ Kt
•Bp.Allg.Blektr.
•Alig. Wa
•Bp.AHg.ßlektr.A-G. 6% 2 i 7 .—
•Ewt.Ung.Scbriftg.-A-G. 272 .—
J.U.Scbafw.*u.K.*A.*G.—
220 .—
276—
•I.U. Aktienbierbrauerei 280 O.— 28 U.—
•l.U. Borstenvieb*Masta. 471 .— 481 .—
Erste Ung.Hotel-A.-G.— 434— 440—
I. Ung. Spod. u.Leimf.-
ßi .Q, 3QS,— 3iQ,—
Fiiim.ReisBcbW*Ä.*G.—2976.— 2976.—
GschwIndt’seheSpritfbr 884 .— 890—
Aktien »i Terkekrs-Vntiraekanafen.
•„Adria‘‘-SeeseWfff.A,*G. 478—« 2— •Donau-Dpfscbifff.-
•Bp.Strassenb. Aktien^^ —,—
dto per Medio August 807— 609 .—
•StrÄSsenbahn G.-Sch.., 3».— 896—
•Bpester elektr. Stadtb. 291— 293 .—
dto Gen.-Seb.-——— 80— 85—
•Bpest-Xeupester elektr.
Steaseenbabn ......... 110 .— 120 .—
•Südbahn pr Ult. August 110— 112.
- 365—
— 2720—
f ,Hungaria lf Kunstd..... ———
JordanLederf.A.G.P.-A.—
Stelnbr. bürg. Brauerei. 120— 122—
•Ungar. Znckerindustrie-
Aktiea 1846— 1860—
•Ung. Elcktrlcltäts-A.-G.
Intern, Elektricitktsgee. 496—
*lnt.WaggonleibA.-G.5?i 940.—
Grand Hotel Royal 60—
•Saeged.Hanfsp.-P.-A.-G. 570—
Tabakregie-A*G.türk.R. 283—
;-DpfacblfFf.*A.-G. 747—
Kaseb.'OderbergerBahu 351 .—
Ung..GaliaiacUe Kisenb. 40 $.—
Ung. Westbabn 415—
•Oesterr.-Ungar. Staatsb. ——
•Oest.-ung. Staatab.-Akt.
per Ultimo August-.- 668.60
FQnfkiruh.• Bares Eisen­
bahn 421.-
Baiilikal/Ose... ........
Basilika-Lose Ö. Ueberst.
PrSmien-Aoleihe d. Stadt
'Wien ▼. Jahre 1874 J
sf-ir^-Lose-.....—.
„J6s*iy‘-Los«ö. Ueberat.
Vag,Rothe Kreuz-Lose.»
14 .-
12.60
tiu,
13— liog. Rothe Kreuz-Lose 5.
13.60
6.66
19—
«ö.-
6.60
7.16
20—
20.-
22 .-
12.37
11.33
19.31
23.72
K. v. k. DnkAten, MQqz
K.b. köa. Dukaten, Kaud
20 -Frane.-Oold.tUck....
20 -&[ark-Gold.tücke
D«aucb.
Oeflt.Ges.v.Hctlen Kreuze
Oeaterr. Kreditanat 1— Stzv
Ml«> 1&.
Talutto.
U.43 Franz. Baokn.(100Fr.).. 93.65
11.43 Italien. Banku. (100 Ure) «O.W
19.36 Bninin. Bankn. (100 Lei)—
23.60 8«rb. Bankn.(1008.-Din.)—
226.30 Rubel—
Mbulkon. (.)«»).
1.80. 201.10 Italienische Bankpl. 5%.. 90.40
Pari. 3% 38.60
Schweizer Bankpl- 4V.iL 98.—
St. Peteriburg sV»?,—
230.
498 .—
930.-
88
378
288—
732 .-
888—
410 .-
428 .-
425
»
21 .-
23
23.50
44.50
338 .-
134—
97 .—
91 .-
243.50
123,80
- 286.—
90,60
96.90
96.30
Getreidebericht. Bei begrenzter Kauflust und ruhiger
Stimmung wurden 16.000 Meterzentner Weizen ohn« Preisänderung
aus dem Markte genommen.— Bon neuem Roggen wurden °25O0
Meterzentner umgesetzt.
Verkauft wurden:
Weizen, Theiß- 800 Mztr. 81 zu 7.85, 100 Mztr. 80
zu 7.60, 200 Mztr. 80.5 zu 7.67' ,, 400 Mztr. 78 zu 7.50, 100 Mztr.
77.7 zu 7.40, 100 Mztr. 76 zu 7.30, Alles per drei Monate-
Bäcskaer 800 Mztr. 74.2 zu 7.30. per drei Monate-— Hartaer
1200 Mztr- 77 zu 7.65. per drei Monate.— Pester Boden
100 Mztr. 77 zu 7.10 (besetzt). 800 Mztr. 75 zu 7.45. Beides per
drei Monate.— Magazin- 1600 Mztr. 74.5 zu 7.12>.z. per drei
Monate.— Weibenburger 800 Mztr. 75.8 zu 7.50, 1000 Mztr.
74 zu 7.25, Beides per drei Monate.— Banatcr 100 Mztr. 74.5
zu 7.20, per drei Monate.— Szenteser 1500 Mztr. 77.8 zu 7.62' ,.
per drei Monate.
Neuer Weizen. Theiß- 200 Mztr- 80 zu 7.60, 100
Mztr- 80 und 100 Mztr. 79 zu 7.65, 100 Mztr. 80 zu 7.65, 200
Mztr. 79.5 zu 7.75, 150 Mztr- 79.5 zu 7.75, 400 Mztr- 79 zu
7.65, 100 Mztr. 79 zu 7.75, 100 Mztr- 78 zu 7.57' .. 100 Mztr.
78.5 zu 7.60, 150 Mztr. 79. 100 Mztr. 79 und 200 Mztr. 79.5 zu
7.75, 100 Mztr 77.7 zu 7.40 (besetzt), Alles per drei Monate.—
Pester Boden 500 Mztr- 80 m 7.25 ab L -Mizse per Kasse. 100
Mztr. 77.6 und 250 Mztr- 77.5 zu 7.50, 400 Mztr. 77 zu 7.47",,
300 Mztr 77 und 100 Mztr. 76.5 zu 7.52-„ 1200 Mztr- 76.5 zu
7 45, Alles per drei Monate.
Roggen 500 Mztr zu 6.70 per drei Monate ab Mühle,
1300 Mztr. zu 5.95 ab Debreczin, 700 Mztr. zu 6.55, Parität,
Beides per Kaste-
Termine verkehrten in ruhiger Slimmang-— Gehandelt
wurden: Weizen per Oktober zu 7.57. 7.58, 7.52, 7.54,
7.52, 7.53; Weizen per April zu 7.87, 7.88, 7.83;
Roggen per Oktober zu 6.73, 6.74,6.72,6.73; Mais
per IuIi zu 6.14, 6.17; Mai» per August zu 6.0t, 6.11;
Mais per Mai;« 4.86, 4.89; 4.87, 4.88; Haf«r p«r Ol*
t o her zu 5.17, 6.19, 5.18.
Es schließen:_„„
Weizen per Dltooet zu 7.I>3 G., 7.54 Wr
Weizen per April zu 7.84 ©., 7.85 W.
Roggen per Oktober zu 6.73 G-, 6.74 W.
Mais per August zu 6.10 G., 6.12 M
Mais per Mai zu 4.88 G-, 4 89 W-
^HaferpcrOktoberzu 5-18 G-, 5.19 W.
Kob lreps per August zu 13.40 G-, 13.l>0 W.
Heut« um 11 Uhr wurde folgender LiquidanonSkurS
festgestellt:
M a i s per Juli 6.1»
Um 1 Uhr:
Mais per August- 6.10
Kohlreps per August— 18.40
LpirttuS.
Budapest, 28. Juli. (Original-
notirt k 40.— Geld. k 40.50 Waare.
Bericht.) RohspirituS
Wmerstand.
Ina:
Sehirttug M
PMtsa .»—
Lina.. ..—
Wien«. .» ..
Posaeny— --
Koxnärom
Budapest.—
D.*Fö)drÄr..
Mohies—
Gombos——
Ujvldek— --
iisoony-.—
Paucsova.
Draokova
Orsora --—
fig: Zsolna
Trencaen. --
Szered .. --
lAkit. SÄrvür--
BriTC Znkäny
Easek-
SsAta: Saissek.
Hilrovica. ...
Tina:
M.-Stiget- ...
Tekehira. ...
'i't**a^Ujlak..
V.-Aaipüny— ..
Zihony (Csap),
Irkl&rasg i
< gestiegen um;
Oentimeter
.+ 220
Co
+ 20
Juli.
TUsa:
TokaJ
2+ M
10+ 23
— 4*
256
331
+ S35
398
SS?
>
>-. ...
> 2i
>28+24
> 5 -f. 21
< 19 4 24
3 4* 22
288
K
60
44
70
St
274
16
72
224
13
214
46
10
> 12
> 30 4- 33
>19+26
>22+24
> 14
> 12
. 1
. 6
6
8
- 17
IS
S
22
30
16
23
-- SS
86
24
1
+ 9S
- H-
> T±g
> 8 4- 26
"ts
Cenltmeter
+ 31<-
Tisra*PQri»d. ..+ 86>
Szolnok 84>
Csongrid- .. ..+ -70>
Csongrid
Törbk-Beoso
Tttel.
taam«: Dede.—+
_ Si&tiaär .. .. -f-
-j- Wo> *8+
iocM.+ 16»> 94+
4 320> 38+
6> 11 4
< »4
Nagy-Mniteny..— 4
latercu: Munkiza 4- 2
OndeuTapelr:
Bärtfa 4- 30
Sztropkö -....+ 86
Isuör— 90
Bodrec: ZemnUn. -4- 136
BarettfA:
Bevettvo-Ujfalu
8aka*SArftt:
NagyrÄrad .»— 11
Fekete: lenke..— 6
•ts
>
>
> 12
8+ 24
1+ 18
+ 1«
+ 13
— 20> 2+ 22
Feher :Boro|jeaü— 20
Kette, t Beke... -f- 20
lUnna .1 Gyoma—
Stores; Braayloeka+
Arad--
Mak6.„ .. -i-
i:Kts-Ko.l4)y 4
8> >fn
8$« 8 i ä
Bna: Kiszetd
Temesvar __ ..
N.-Becakerek—,
Aticktn:* Msvasser; -j- übar Null;— unter Nnll;
> gesunken nm; ?anbestimmt; C J Temporatar naob Oslstai*
>4 --- 27
60> 12+ 22
74> 6+ 23
«■>»+»
28> 8
24
28
ähne’s Leiir- und Erziehungs-Anstolt
=; mit Oaffentlichkeitsrecht in Sopran (Oedsnfaurg)=
Mit Normalsohule, achtklassigem Gymnasiurtj und viar-
klasslger Realschule. Staatsgiltlg-e Zeugnisse.
Aufnahme von Knaben Im Alter von 6—18 Jahren«
Auskunft ertheilt bereitwilligst soso
Die Direktion.
ßlllianaoti rtszere ige» kedvezö alkalom kinilkotik
Dllultpvnti llgjltju 600 frt hefektet^ssel nagyobb elökelö
klienturät teremteni. Ajinlatok ^Keroskedelmi intfaet“ czimon
e lap kiadähivatalähozkiildenddk. Titoktartis biztoaittatik. 5081
Klßörangu haznäl .»
miiködiitt egyfin mint —•_
IfaMgunitlr basonlö ällast
ranlaraUK Jntezö 67° alatl
, int6zö ?a$y
eres. Szives raegkoresesek
a kiaduhivafalba kdrptnek.
Dr. EHRENFELD ADOLF
ügyvedi irodäjät
V., AlkotmAny-utcza lO. szam
"' jlyezte it.
alt
5064
AI« RoioOnfiDr sucht tüchtiger, spracheukundigcr, reprä-
HwWBUUBI seiitationssähiger Mann, gut eingeführt,
Christ, mit besten Referenzen, Stellung und ersucht gütige Anträge
imter „Fleißig und Tüchtig" an die Adm. d. Blattes. 5082
A. JML&voxxr Ba.xa.35i 6s "VÄltö’ü.zlet
B.6az-vr6n.ytÄrsasÄg: 4675
f. ev aitg. 10-en sajät häziba IV., Väczi-utcza 37. sz. költözik ät.
A Bank Borottya-utcza 12. ssam
va.alatti belyisegei !. 6. aagngztus M 10-tra kladök. ==
=XJrasägi lakäs=
V., Vaczi-körAt 46. sz. hazbaa november liö l ere kiadö. 4914
... L. BRAUEREI H.HA60ENMACHER JUNg.
FLASCHENBIER.™««
SälonBierMalzBieP
1SJ I
8Z
§1
M «'Zu bestellen: BUOAPEST V-KÄOÄR-UTCZA 5.'S 5
->i Prwlai HABSEHMACHtRKfibänya-1-HAßGENMACHER BuJafok
Os-bu»atAra.
Heute Enlree 50 kr. Neapolitaner Karneval, Jox-Fait unter
Mitwirkung sämmtlicher Artisten, grosser humoristischer
kostftmirtor Auisng. firossc VarietC-Vorstellnng. Uttle sich
mit neuem Programm. Sensationell! Die Nur- ThurnueUkÜJUtler.
Zwei firatii-Theatervorstollnngen um 8 und 9 Uhr.
80110881
0
Kaiie-Erölfnung ‘,,8 Uhr.— Anfang prtzrii ‘59 Uhr.
6 Bei ermäßigten Sommersaison- Preisen nur noch
vier Tage das sensationelle Juli. Programm.
IMF- Joe Frank Jaktona. -WW
Direktor: Besangs-Quartett Härtens, Jonnosse Doräo-
FRANZ ALBRECHT. Truppe, sowie sämmtliche Spezialitäten.
Caf6-Restauraiit „Budagyfingye“
Elektrische Haltestelle. 2 Stationen nach der Zahnradbahn.
Täglich If'origlnal Tiroler 8K»ger-«e»ollAeI»»kt."WG
5028 Hochachtungsvoll Oeyer Sindor, tendegloa.
[crbcauö-pavillon «aatwinchen.
Dejeuners u. Soupers i fl. 2.—.* Diners ä fl. 3.—-
Restaurant fran^ais& la carte. •••*■••■»»
Täglich Konzert einer der beliebtesten
' Xatlenal-Mnsikkapellea. —WtzW
MARGARETHEN.INSEL.
TSgllch Militär- und Zigennerrnnsllc.
Außerdem in der unteren Restauration von 6 Uhr ab Konzert bet
Opern-Gesellschaft MASANIELLO
bei freiem Entree. 5050
8
rand Hotel Hungaria
KBalonln
AheArit^
♦ V*» 8 Uhr Afc
282«
dar hsliahtao—
Natlanal- toullc- KnaaKaj
m
Om jiflEBHOBM
ant« Abandn na 8 XJhr ob KOlfZEBT dar heUabtan
Nntional-MaaltkapeUe
idies B61a.
In Abwesenheit des Chefredakteurs Dr. Max Falk für die Redattivn
verantwortlich: Leo veigelSBerg.

