
[ 2023-06-29 10:47:52.022 - 19000702 - Seite 1 ]
f
—<
a nrivinm att nro nroTrn 11 nun
/—— s
1900.-
- Ur. 148.
j
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
Montag, 2. |ttli.
k I J
(Einzelne Nummer« in Budapest 6 Heller, i» der Provinz 8 Heller in allen Verschleißlokalen/)
Im iiußrrsteu Osten.
Budapest, -■ ouii.
= Die Nachricht, daß der deutsche Gesandte
in Peking, Herr v. Ketteler ermordet
worden ist, wird auch von Berlin bestätigt und
das traurige Ereigniß kann nun leider nicht mehr bezweifelt
werden. Eine bange Perspektive eröffnet sich aus das
Schicksal der übrigen Gesandten, die den gleichen Gefahren,
wie ihr deutscher Kollege, ausgesetzt waren und vielleicht
noch sind. Die Versicherungen chinesischer Bizekvnige,
die bis in die letzten Tage zu erklären fort-
fuhren, daß die Gesandten unversehrt und unter
dem Schutze der Regierung vollkommen geborgen seien,
sind, wie die Erfahrung lehrt, vollständig werthlos. Wenn
es bis zum heutigen Tage noch Gegenstand der Erwägung
sein konnte, ob die internationalen Truppen Peking
um jeden Preis zu nehmen und dort
entsprechende Genugthuung für das
Geschehene durchzusetzen haben, so ist
diese Frage heute wohl jeder Diskussion entrückt. Die Er­
mordung des Herrn v. Ketteler trifft zunächst das Deutsche Reich,
und das herzlichste Mitgefühl, wie die aufrichtigste Theil-
nähme aller gebildete» Mlker wenden sich aus diesem An-
laffe der Familie des in seiner Pflichterfüllung von Mörder­
hand getroffenen Opfers, sowie der gesammtcn deutschen
Nation zu; aber dieser Mord trifft die gesammte Zivilisation,
trifft ganz Europa, Anierika und die zivilifirten Gebiete
von Asien. Die Erlangung ausreichender Genugthuung
ftir die Unthat ist nicht die Sache des Deutschen Reiches
allein, sie ist eine g e m einsame Angelegen­
heit aller Staaten, welche im Gesandtenmorde
immer das scheußlichste und niederträchtigste aller Verbrechen
gesehen haben. Ob indessen Deutschland sich nicht veranlaßt
sehen werde, seiner Aktion in China einen besonderen Nach­
druck zu geben, das ist, wie die folgende, noch vor dem
Bekanntwerden des Mordes geschriebene Berliner Korrespon­
denz zeigt, keineswegs ausgemacht. Man schreibt uns nämlich
aus Berlin vom 30. Juni:
Die Stellung, welche die deutsche R e i ch s r e g i e r u n g
rüden Wirren in China einnimmt, ergibt sich and den
Verhältnissen von selbst. Deutschland hat wichtige
politische» n d kommerzielle Interessen im
R e i ch d e r M i t t e. Zahlreiche deutsche Kaufleute sitzen in allen
wichtigen Handelsplätzen, der Waarenverkehr beträgt viele Millionen
und ist im Steigen begriffen, unsere Schiffsahrt steht an Umsang nur
hinter der englischen zurück und übertrifft diese sogar neuerdings in
emzelnen Häfen und auf verschiedenen Strömen. Katholische und
protestantische Missionäre üben ihr Kulturwerk unter deutschem
Schutze aus. Mit der Pachtung von Kiaolschau hat das Teutsche
Reich einen festen Stützpunkt für seine maritimen Aufgaben in
Ostasim bekommen, für deren Ausbau namhafte Aufwendungen
bereits gemacht und weiter beabsichiigt werden. Zugleich ist aber diese
Bai auch die Pforte zu der Provinz Schautuug, in der deutsches
Kapital durch Eisenbahn und Bergbau-Anlagen ein lohnendes
Arbeitsfeld zu gewinnen sucht. Dieser Gesammtkomplex von
Interessen rechtfertigt an und für sich schon, daß Deutsch­
land mit aller Energie sich an der Abwehr der Unruhen
und der Wiederherstellung der Ordnung betheiligt. Noch höhere
Pflichten legt dem Deutschen Reiche seine Stellung als G r u st­
und Weltmacht in der Reihe der übrigen Staaten auf. Ja
einem Augenblicke, wie dem jetzigen, wo vielleicht eines der gewal­
tigsten Probleme der Weltpolitik aus der Tagesordnung steht, nicht
nrit voller Kraft für seine Rechte und Interessen eintreten, hieße für
Deutschland einfach abdanken. Die Regierung hat denn auch sofort
Alles gelhau, was in ihren Kräften stand, um »uit einer stattlichen
Truppenumcht in China eingreifen, zu können. Wenn einzelne Be
haupMngen ausgestreut wurden, Deutschland geht mit dem Plane
um, eine andere Macht— ctixa Japan —, die dem Schau­
platz der Ereignisse näher liege, m i t der Mission der
Wahrung der deutschen Interessen zu betrauen, so
lag darin eine völlige Vertcnnung der Pflichten, die
eine Großnmcht hat. UeberdieS ist dies leere Gerede auch durch die
aktive Betheiligung der deutschen Schiffe und Truppen an den
Kämpfen am Peiho und durch die Mobilmachung neuer Kricgschiffe
und Truppen sofort widerlegt worden.
Aus der anderen Seite aber liegt es keineswegs in der Absicht
der Reichsregieruug, aus der Reihe der Machte mit einer weiter
gehenden Aktion herauszutreten, es müßte denn sein, daß
besondere Ereignisse dazu nöthigten. Ein solcher Vorfall wäre zum
Beispiel die Ermordung des deutsche» Gesandten in Peking gewesen,
während, wie es anfangs hieß, die Bertreter der anderen Mächte
unverletzt geblieben wären. Bekanntlich hat sich dies nicht bestätigt.
Wie der Ansstand sich gegen alles Fremdenthmn gleichniäßig, ohne
Unterschied der Nationalität, richtet, haben offenbar auch die sammt
lichen Gesandten und sonstige Angehörige aller sreniden Staaten das
gleiche Schicksal erfahren. Somit wird Deutschland, wie bisher,
Schultern» Schulter mit den anderen Mächten
stehen und seine Bemühnügen dabei nach einem doppelten
Ziele richten. Einmal wird es bestrebt sein, durch seine guten
Dienste die Einigkeit unter den verschied e n e n
bet heiligten Regierungen. die die gemeinsame
Gefahr geschaffen hat, zu erhalten und zu stärken. Die Loyalität
und Offenheit ihrer Politik hat der deutschen Regierung hie zu
das volle Vertrauen der Mächte gewonnen. Des Weiteren aber
betrachtet die deutsche Regierung es als ihre Aufgabe, die
Machtentsaltung Europas, Nordamerikas und Japans in China
nur aus die N i e d e r w e r f u n g d e s A u f st anbe i, die
Wiederherstelln n g der O r d n n u g und die V o r-
h ü t n n g neue r W irre n z u b c f ch r ü n k c n- Darum
wird auch willig der Auffassung Vorschub geleistet, daß die Mächte
sich nicht mit dem kaiserlichen China im Kricgsznstnnde befinden, sondern
daß die Prinzen, Generale, Mandarinen, die reguläre chinesische
Truppen den Aufrührern zugeführt und mit ihnen gemeinsam bei
Taku, vor Tientsin, sowie in und bei Peking die Fremden bekämpft
haben, gegen den Willen der Zentratregierung handeln und als
Rebellen zu betrachten sind- Ob es aus die Dauer gelingen wird, an
dieser Auffassung festzuhalten, hängt von dem Gange der Ereigniss
und dcnr Verhallen der offiziellen Regierung Chinas ab. Zu
ivünschm wäre aber öringend, baß die Möglichteft und Wahr­
scheinlichkeit gewahrt bleibt, sich aus die nächsten und unerläßlichen
Ausgaben zu beschränken und die Lösung der eigentlichen China-
srage der Zukiinsr zu überlassen. Zur Zeit ist die Meldung,
zwischen den Mächten schwebten V e r h a n d t u n g e n über
die Neugestaltung der Dinge in China, die anderivcite Besetzung
deS Thrones, ein« Reform der Verwaltung, eine Konlrole durch die
Mächte u. s. w., jedenfalls u u r i ch l i g. Zivar verlaiuet aus
guter Quelle, I a p a.n habe in dieser Hinsicht vorsichtig bei ver
schiedenen Regierungen angeklopft, aber falls dies geschehen ist, so hat
Japan einen ausweichenden Bescheid erhaikeu. Gegenwärtig liegt Sie
Aktion vorwiegend eben nicht in den Händen der Tiploinateu, sondern
der Admirale und der T r u p p e n s ü h r e r a n£ v t
u n d Stelle, die weitestgeheiide Vollinackit haben. Schon die
rmgeiiieiii großen Schwierigkeiten des Verkehrs machen dies noth­
wendig. Denn wenn manche deutsche Zeiluugen der Regierung vor­
werfe,!, daß sie „ichl für ausreichende nnd rasche Miltheilungen aus
China Sorge trage, so verkeimen sie die Sachlage. Was an Meldungen
eintrifft, wird schlennigst und ohne jede Aenderung veröffeullicht: alle
deutschen Kommandanic» nnd Koiisilln an£ vt unö Stelle sind nach
diüälichst zu prompter Berichterstattung ausgesorüert. Aber zerschnittene
T«lcgraphendrähte, zerstörte Eisenbahn«», unterbrochene Land und
Ftiißkommumkatwnen kann man von Berlin aus nicht wiederherstelle!!.
Der begreiflichen Wißbegierde des deutschen Volkes konnten bis jetzt
aus direkte», und zuverlässigen Quellen nur spärliche Nachrichten ge­
boten werden. Aber was ivir hörten, macht ver Tapferkeit und der
Nmsichl lmserer Offiziere und Truppe» die höchste Ehre. Wir hoffe»
daher, daß Deutschlaiid einst mir voller Befriedigung a»f seinen
e r st e n überseeischen Krieg zurückblicken kann.
Telegramme.
Ermordung de« deutschen Gesandten.
Berlin, 2. Juli. Der kaiserliche Konsul in Tschisu
telcgraphirt: Unser G e s a u b t e in Peking
wurde am Ist. I u u i e r m o r b e t.
London, 1. Juli. Das „Reuter'sche Bureau" meldet
aus S h a u g h a i vom Heutigen: Der deutsche Gesandte
v. Ketteler wurde, als er sich nach dein Tfting-liDamen
begab, a n g e g r i s f e n und ist im Minen g e st o r b e n.
London, I. Juli. „Renter's Office" meldet aus
S h a n g h a i vom Heutigen: Der englische Konsul in
Tschisu tclegraphirt, daß der deutsche Gesandte
in Peking am 18. v. M. von eingeborenen
Truppen ermordet worden sei. Drei nicht
naher bezeichneie Gesandtschaften seien am 23. v. M. noch
unversehrt gewesen. Der amerikanische Konsul erklärt, daß
nach einer vom 26. v. M. datirten Depesche chunglu's die
anderen Gesandten am Morgen dieses Tages noch un­
versehrt gewesen seien, ihre Lage jedoch eine verzweifelte
war. sffmiglu zwciselte jedoch, baß sie sich noch 24 Stunden
werden halten können, da er und die Kaiserin sie nicht mehr
schützen können.
London, 2. Juli. „Renter's Office" meldet aus
Tschisu von. Gestrigen: Der deutsche
Gesandte in Peking wurde am 18. Juni
indem Augenblicke, alser sich nachdem
T s u n g- l i- A a m e n b c g a b, e r m o r d e t. Ein
Dolmetsch wurde verwundet, konnte sich jedoch in eine
Gesandtschaft flüchten. Am 23. Juni waren nur noch drei.
Gesandtschaften unzerstört.
London, 2. Juli. „Daily Expreß" meldet aus
Shanghai, daß wie dem dortigen Konsularkorps zugegangene
amtliche Depeschen berichten, der deutsche Ge­
sa n d t e v. K e t t e l e r. als er die Gesandtschaftsstraße
hinabritt, von chinesischen Soldaten und Boxern angegriffen,
vom Pferde gerissen und ermordet
wurde. Die Leiche wurde von den Soldaten mit Säbeln
in Stücke gehaut. Die Gebäude der deutschen und 6 anderer
Gesandtschaften sind später in Brand gesteckt worden. Eine
Anzahl eingeborener Gesandtschafts­
diener wurde ermordet und die Leichen
wurden in d i e F l a m m e n g e w o r f e n.
Paris, Juli. (O r i g.- T e l e g r.) „S o i r" schreib!:
Die Nachricht von der Ermordung des deutschen Gesandten in Peking
wird in ganz Europa tiefe Erregung hervorrusen und sicherlich die
verdoppelte Energie der Mächte nothwendig macheii. Alle werden jetzt
inehr denn je solidarisch sein müssen und nichts unterlassen dürfen, um
den Mord zu ahnden und vor Allein, wenn es noch Zeit ist, die anderen
Gesandten zu retten.
„A» r u r e" sagt: Die Nachricht wird einen enormen Wider­
hall in ganz Europa finden. Die uiivermeidlicheii Folgen dieses Mordes
sind: Krieg und Entthronung der Kaiserin-Witwe, vielleicht die
Theflung Chinas.
„E ch v d e Pari s" bemerkt: Wenn es zur üiißersten
Katastrophe kommt und der blntdüisiige Pöbel, sowie die Soldateska
die letzte Zuflucht der Staaten angreisen, dann ist kein Zaudern mög
lich, und wir hoffen, daß unsere Regierung sich zu einer unmittelbaren
und energischeren Aktion, als die bisherigen Maßnahmen sind, ent­
schließen werbe.
Auch alle anderen Pariser Blätter drücken ihren Abscheu über
den Mord und zugleich Besorgniß wegen des Schicksals der übrigen
Gesandten aus.
„Figaro" erinnert daran, daß in Peking blos 430
Matrosen aller Nationalitäten den Gesandten zur Verfügung gestellt
seien. Das Blatt wirst die Frage auf, ob es diesem Häuflein Männer
möglich sein werde, den feindlichen Pöbel in Schach zu halten und
Europa wirksam zu beschützen.
Gras Biilow beim Deutschen Kaiser.
Berlin, 2. Juli. Staatssekretär Graf v. B ü l o w
hat sich nach Wilhelmshasen zum Bortrage beim Kaiser
begeben.
Das Schicksal der Gesandten.
Rom, 1. Juli. Die „Agcuzia Stefani" meldet: Der
Kommandant des italienischen Kriegsschiffes „Elba" tele-
graphirt aus Taku unter Dem 30. Juni: Bom deutschen
Gesandten in Peking eingelaufene Nachrichten be­
sagen, daß alle Gesandtschaftsgebäudc
in i k Ausnahme des englischen, fran­
zösischen und deutschen in Brand ge­
st ecktworden seien und sämmtliche Mitglieder des
diplomatischen Korps sich auf die englische Gesandtschaft
geflüchtet hätte». Das italienische Kriegsschiff „Calabria" ist
nach Taku zurückgekehrt.
RaMriMten aus Peking und Tientsin.
Petersburg, 2. Juli. Der Kriegsminister K u r o-
p a t k i n erhielt vom Vizeadmiral Alexejeff folgendes, aus
Taku vom 30. v. M. datirtcs Telegramm: Das Arsenal
in Tientsin, welches den Boxern, die dem Fremdcn-
viertel viel Schaden zufügten, eine starke Operationsbasis
bot, wurde am 29. Juni erstürmt. Einzelheiten folgen.
Brüssel, 2. Juli. xO r i g.- T e l e g r.) Der
Minister des Aeußern erhielt heute Nachts eine amtliche
Depesche des belgischen Konsulats in Tientsin, wonach am
29. Juni alle Europäer in Tientsin unverletzt
waren.
Die Kamps« in Taku.
Berlin, l. Juli. Das Wolffische Bureau meldet:
Der Chef des Kreuzcrgeschwaders berichtet aus Taku unter
dem 28. Juni: Nachdem am 17. d. M. Morgens Kanonen­
boote die Geschütze in den Forts zum Schweigen gebracht
hatten, wurde das Nordwestfort nach hartnäckiger Bertheidi-
gung mir glänzender Tapferkeit von den vereinigten Reserve-
Landungskorps, 300 Japanern, 150 Russen, 200 Deutschen
und 30Ö Engländern unter Führung des Seekäpitäus Pohl
gestürmt, der als einer der Ersten das Fort betrat. Die
Japaner verloren ihren Führer im Range eines Stabs­
offiziers, sowie viele Todte und Verwundete. Auf deutscher
Seite wurde ein Matrose leicht verwundet. Das Nordfort
wurde verlassen aufgefunden. Darauf wurde in englischen
nnd deutschen Booten über den Fluß gesetzt. Das Südsort
wurde widerstandslos besetzt. Ich habe erst jetzt die Einzel­
heiten feststellen tonnen. Ani 27. Juni wurde zwischen
Tientsin und Taku die Verbindung zu Wasser wieder her­
gestellt.
London, I. Juli. Contreadmiral Bruce telegraphirt
aus T n t u: Die Haltung der Kommandnnteu der „Alge-
rine" nnd des „Iltis" war eine großartige und erregte die
Bewunderung der verbündeten Sckiffsbesatzungen. Der Fluß-
verkehr ist gegenwärtig bis Tientsin nnbehindert und die
Eisenbahn bis 9 Meilen von Tientsin wieder hergestellt.
Die Verbindung mit Admiral Seymour ist noch schwierig.
Der russische Admiral Alexejeff ist hier eingetroffen und
begibt sich nach Tientsin. Bisher sind 520 Offiziere und
13.500 Mann der verbündeten Truppen mit 53 Feldgeschützen
und 35 Mitrailleusen gelandet.
Die Aktion der Mächte.
Washington, 30. Juni. Staatssekretär H a y,
Kriegssekretär L o n g und Marinesekretär R o o t haben
in einer gestern gehaltenen Konferenz entschieden, daß neue
Justruktivnen für den amerikanischen Gesandten in China
nicht erforderlich seien und Verstärkungen nur aus dessen
Berlangeu gesendet werden sollen.
Neue Kriegtzvorbereitnngen der Eliinese».
Shanghai, 1. Juli. („Reuter.") Aus amtlicher Quelle
verlautet, daß die Chinesen zwischen Shanghai und
dem Arsenal von Kiangwan Torpedos gelegt und
die Forts am Aangtsekiang zwischen Nanking und Wnsnug
in Stand gesetzt haben, um den Fremden Widerstand zu
leisten.
Schutz der belgischen Interessen.
Brüssel, 2. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Der König
wird in Paris mit dem Minister des Aeußern D e l r a s s e
über den Schutz der belgisch en Interessen
in China berathen. Der König hegt ernste Besorgnisse
um das Schicksal des Obersten B i u v e und seiner Be­
gleiter, die er in besonderer Mission zur Kaiserin-Regxntin,
sowie zu mehreren Vizekönigen im Innern Chinas entsendet
hatte. Seit Monaten fehlt jede Nachricht von dieser Mission.
I» der Kammer wurde eine Interpellation über die Lage
in China angemeldet. Nach den hier eingetroffenen Nach­
richten soll ein Aufstand in der Mandschurei ausgebrochcn sein.
Abnahme des AnsstandeS.
Petersburg, 1. Juli. (Meldung der „Russischen
Telegraphen-Agentur".) Den an amtlichen Stellen ein­
getroffenen Nachrichten aus China zufolge, stellte sich in
mehreren Orten die chinesische Bevölkerung unter russischen
Schutz, da sie nicht mit dem Ausstände der Boxer sym-
pathisirt. Aus Ostasien wird ferner berichtet, daß der Auf­
stand der Boxer nicht weiter um sich greife. Die Bewegung
nehme vielmehr ab und beschränke sich gegenwärtig haupt­
sächlich auf die Provinz Petschili. An leitender Stelle hegt
man die Ansicht, daß der Aufstand bei einem friedlichen
Vorgehen der Mächte nnd bei gutem Willen der chinesischen
Regierung in kurzer Zeit beigelegt sein werde.
Vermählung des Grrherrogs Franz Ferdinand.
Neichstadt, 1. Juli. Noch vor der Trauung war folgendes
Telegramm an das Obersthofmeisteramt des Herrn Erzherzogs Franz
Ferdinand eingelangt: „Er. k. u. apostolisch k. Majestät haben die
Fran Geniahttn Er. k. n. k. Hoheit, geborne Gräsin C h o t e k in
den erblündischen Für st e n st a n d mit dem
Name» H o h e n b e r g und dem Prädikat „fürst-
Iiche Gnaden" allergnädigst zu erheben geruht. Ich bitte
Eiv. Exzellenz, dies mit meinem Glückwünsche z>ir Kenntniß der Frau
Fürstin bringen zu wolleu.
Gez.: Goluchowsk i."
Reichstadt, 1. Juli. In der ehrwürdigen Schloßkapelle von
Reichstadt fand heute Vormittags in der einsachsten Form und doch
mit großer Feierlichkeit die Trauung des Erzherzogs Franz
Ferdinand mit seiner, nach einem heute hier eingetroffenen
Telegramine zur Fürstin von Hohenberg erhobenen Braut,
Sophie Gräfin C h o t e k statt. Die Zahl der Hochzeitstheil-
uehmer ist aus den engsten Familien- und Hauskreis beschränkt. Um
10\» Uhr bewegte sich der kleine Hvchzeitszug aus den inneren Gemächern
zur Kapelle. Als erstes Paar Erzherzog Franz Ferdinand mit seiner
Mutter, der Erzherzogin Maria Theresia, hierauf seine
Schivestern, die Erzherzoginen Maria A n n u n c i a t a und
Elisabeth, dann folgte seine Braut in weißem, mit Myrthen-
bliithen iimraiikterii Atlaskleide, im Haar ein Brillantdiadei». Zu ihrer
Rechten schritt ihr Oheim und Trauzeuge Erbprinz zu Löwe »-
st e i >i, zu ihrer Linken der Ches des Hauses Chotek, Gras Karl
C h o t e k. Hierauf kamen die nächsten Verwandten der Braut,
dann Obersthosmeister Gras N o st i tz, der zugleich als Trauzeuge des
Erzherzogs Franz Ferdinand snngirte, endlich Hofdame Malliard
de C h a t o il n a y e und der Kamniervorsteher Gras C a v r i a n i.
Den Trauakt nahm Dechant H i k i s ch von Reichstadt unter Assistenz
der Kapuzinerpatres Andreas und Florian vor. In
schlichter und ergreifender Anrede kennzeichnete der Dechant den Ernst
der Stunde, ivelche die heißesten Wünsche des Brautpaares erfülle
und es zum uiiauslüSlichen Bunde vereine. Das Jawort sprachen der
Erzherzog und seine Braut mit klarer, im ganzen Kapellenraume
vernehnibarer Stimme. Tief bewegt tauschten der Erzherzog und seine
Braut die Trauringe. Mögen diese Ringe— schloß der Priester seine
Ansprache— zugleich allezeit Zeugen Ihres ungctrübteu ehelichen
Glückes sein. Das ist der heißeste Wunsch vieler Millionen Herze».
Nach vollzogener Zeremonie wurde auf der Orgel die Volkshymne
intonirt, die stehend angehört wurde. Hierauf wohnte das Brautpaar
einer stillen Messe bei.
Um ll'/s Uhr fand ein Dejeuner statt, bei welchem
Erzherzog Franz Ferdinand den Mittclplatz der rechten Längsseite der
Tafel einnahm. Zur Linken saß dessen Gemahlin Fürstin
Hohenberg, rechts Erzherzogin Maria Annuuciata, dem Erzherzog
Franz Ferdinand gegenüber Erzherzogin Maria Theresia. Zur Linken
der Fürstin Hohenberg saß Erzherzogin Elisabeth. Die Mutter des
Erzherzogs Franz Ferdinand brachte ein dreifaches Hoch aus die Neu-
vermähltcn aus, i» das alle Anwesenden einstiinnite». Die Regiments-
iinlsik iiltonirte die Volkshymue.
Bald nach Ende des Dejeuners erfolgte die Abreise der
Niiivermühltcii. Von den Erzherzoginen Maria Theresia und Maria
Aniiunciaka geleitet, fuhren Erzherzog Franz Ferdiliaud und seine
Gemahlin in offenem Wagen durch das Spalier blummstreucnder
Mädchen, sahiieiischwenkender Knaben, sowie der ausgerückten Vereine
unter jubetiideii Zurufen einer großen Volksmenge durch die festlich
beflaggte Stadt zum Bahnhöfe. Wiederholt hielt der Wagen und der
Erzherzog erwiderte die Abschiedsbegrllßungen der Schulkinder, sowie
des Bürgermeisters auf das leutseligste. Die Neuvermählten begeben
sich zu mchrivöchentlicheyi Auseuthaile nach Schloß Konopischt.
Die Rede des Dechanten bei der Trauung des Erzherzogs
Franz Ferdinand mit der Gräfin C h o t e k hat folgenden
Wortlaut:
„Eiv. k. u. !. HvheiN Durchlauchtigster Herr Erzherzog! Hoch-
geboreue Frau! Es ist die Stunde gekommen, in welcher die heißesten
Wünsche Ihres Herzens erfüllt werden. Die Schließung des unauf­
löslichen Bundes, durch ivelchen Sie vereint werden zur ewigen
Lebensgemeinschaft und zu ehrwürdigem Blinde, soll jetzt besiegelt
und gesegnet werden durch jenes heilige Sakrament, durch welches
der Apostel sagt, es sei ein großes Sakrament in Christo und seiner
Kirche. Damit im» die Gnade dieses heiligen Sakramentes sich über
Sie ergieße und Ihr Ehebund vor Gott und den Menschen Geltung
habe, wird nach der Vorschrift der heiligen Kirche aufgefordert, daß
Ew. t. n. !. Hoheit vor mir als bevollmächtigtem Diener der Kirche
und Ihren erwählten anwesenden Herren Zeugen durch Ihr I a-
worl erklärt, daß Sie die erlauchte Braut Sophie Gräfin Chotek
zu Ihrer wahren nnd rechtmäßigen Gemahlin neh-
üi e n und mit ihr bis zum Tode in ewiger Gemeinschaft verharren
ivolle».
Wollen Sie, hochgeborene Frau, durch^Jhr Jawort erklären,
daß Sie den geaeiiwärligen Bräungam, Se. f. «. f. Hobel! den
durchlauchtigsten Erzherzog F r a n z F e r d i» a n d,; u I h r e m
wahren und rechtskräftige u G e in a i> l nehme n nnd bis
zum Tode mit demselben in Lebensgemeinschaft verharre» wollen?
Zum äußeren Zeichen des gemachten Versprechens geruhen Sie
einander die Hände zu reichen. Ich umwinde hier Ihre Hände durch
das Symbol des göttlich elugeielilen Priestertdums und verbinde Sie
zu heiliger Lebensgemeinschaft. Im Name» des Vaters, des Sohnes
imb des heiligen Geistes Amen!
chir Erinnerung an diele feierliche Siimde und als Gedächtniß
denen, was Sie sich einander gelob! haben. geruhen Sie gegenseitig
die gesegneten Ringe anzunehmen. Das Brautpaar steckt die
Ringe an.?
Möge dieser Trauring zugleich auch allezeit Zeuge Ihres nn
.getkuvun ihelicheu Glückes sein. Da- ist der heiße Wunsch vieler
Millionen herzen, insbesondere deren, die jetzt in Ihrer Nähe weilen.
Da aber nur der allmächtig« Gott verleihen nnd ersüllen kann, was
wir wünschen und hoffen, wollen wir jetzt zu ihm beten."
Der Erzherzog sprach das I a w o r k mit lauter Stimme, die
Braut wendete sich gegen den Erzherzog, als sie mit Heller Slimme
Ja sagte.
Reichstadt, 1. Juli. Die Erzherzoginen M a r i a
Theresia und M n r i a A n n u u c i n t a verabschiedeten
sich vom Erzherzog F r a n z F e r d i n a n o und seiner
Gemahlin Fürstin von h o h e n lu r g im Coupe in überaus herz­
licher Weise. Während der Eisenbahusahrt begrüßte die Bevölkerung
in den Stationen das nenvermählre Paar. Besonders herzlich war die
Begrüßung aus dem festlich dekorirlen Böhmisch-Leipaer Bahnhöfe.
Dort hatte Se. k. u. k. Hoheit schon auf der Reise nach Reichstadt
Bekannte aus der vorjährige» Maiwverzeit, die er im Pulltikuin
beinerkte, mit Ansprache» beehrt. Die Abreise nach Konopischt trat das
»«»vermählte Paar mit kleinstem Gefolge an.
Prag, 2. Juli. Erzherzog F r a u j F e r d i n a n d
und seine Gemahlin Jürsti» Habender g passirten gestern um
f> Uhr 15 Minuten Nachmittags den hiesigen Kaiser-Franz Joses-
Bahnhof. Der Perron war für das Publikum abgesperrt. Trotzdem
versammelle sich in der Straße vor dem Bahnhöfe eine große
Menschenmenge, welche das hohe Paar während des drei Minuten
langen Aufenthaltes lebhaft akklamirte.
Reichstadt, I. Juli. (O r i g. T e l c g r.) Die Hachzeits-
gaste waren schon früh aus, obzivar sie während der Nacht nur einige
Stunden geruht hallen. Eine Militärkapelle aus Theresienftadt spielte
lustige Weise», die bis in das schlumniernde Städtchen hinein drangen.
11m k, Uhr Früh ivareu bereits die Fenster des Schlosses geöffnet,
später las Dechant H i k i s ch eine Blesse i» der Kapelle und bald
daraus ersüllte lebhafte Bewegung die weitgedehnlen Räume der
ehemaligen Beste. Die Hitze der letzten Tage war einer angenehmen
Kühle gewichen, ein ziemlich starker Regen hatte den Staub nieder-
geschlageu. Laugsani kamen die Reichstädler in Feiertagskleidern aus
den Häusern und mischten sich unter die Fremden, die das Ereigniß
hierher gelockt hatte. Die benachbarten Städte Leipa, Riemes und
Haida halten ein nettes Kontingent von Damen beigestellt, die mit
ihren hübschen Toiletten einen prächtigen Zug in das Bild vor dem
Schlosse brachten. Die Vertreter der Presse erhielten in der Vorhalle
der Kapelle ihre Plätze aiigeiviesen. Rechts nnd links vom Altare
standen Arrangements von Blattpflanzen, vor dem Altare zwei mit
rothem Sammt überzogene Betstühle, hinter diesen zwei Fauteuils iu
derselben Farbe. An der Epistelseite befanden sich die Bänke für die
Erzherzoginen, an der Evangelienseite die für die Gäste. Der Kapnziner-
guardian L a m m e l trug eine silberne Platte, auf der die Ringe
lagen. Die breiten maitgoldenen Reife sind aus der Innenseite gravirt
und zeigen die Initialen des Brautpaares, sowie das Datum der Hoch­
zeit. Draußen vor dem Portale harrten die Bewohner der Stadt und
die Leute vom Lande des Einlasses. Ein hoher Offizier besiehlt dm
Lakaien, die große Pforte zu öffnen. „Lassen Sie das
Volk nur herein!" wird kommandirt,- „das ganze
Volk soll hereinkommen!" Erzherzog Franz
F erdinand selbst hatte den Auftrag ertheilt, daß das ganze
Volk Zeuge seiner Vermählung sein solle. Der Bräutigam trug die
Galauniform eines Generals der Kavallerie mit dem Bande des
Großkreuzes des Stefans-Ordens, um den Hals das Goldene Bließ.
Erzherzogin Maria Theresia hatte ein cremesarbiges
Spitzenkleid mit lila Gürtel, die Erzherzoginen Elisabeth und
Maria Annuuciata trüge» cremefarbige Cröpekleider
mit hellblauen Gürteln. Mutter und Töchter erschienen ohne Hüte,
in den Haaren sunkelten Diamanten. Erzherzogin Maria Theresia
hielt ein kleines Gebetbuch in der Hand. Die Toiletten sämmtlicher
Dainen tut Hochzeitszuge fielen durch große Einfachheit auf. Nach der
Rede des Dechanten beteten alle Anwesenden mit dem Priester ein
Vaterunser. In feierlichem Orgelklange ertönte die Volkshymue, die
Alle stehend anhörten. Oberlehrer Neuhailser sang eine
Strophe des Liedes, die Amvesenden stimmten in den Gesang ein.
Eine vom Dechanten zelebrirte stille Messe beschloß die kirchliche Feier.
Als Trauzeugen schrieben sich in das Kirchenbuch ein: Graf N o st i tz
für den Bräutigam und Erbprinz L ö w e n st e i n für die Braut.
Nach der Trauung fand im Schlosse das Hochzeits-Dejeuner
statt, während dessen Cercle gehalten wurde. Erzherzogin Maria
Theresia äußerie dem Dechanten H i k i s ch gegenüber, sie
fühle sich sehr glücklich über diese Verbindung. Beiin Dejeuner nahm
der Majoratshcrr Graf Karl Chotek ein Gruppenbild der
Hochzeitsgesellschaft auf.
Nach l llhr Nachmittags ertönten Hornrufc und Trommel­
wirbel auf den Straßen von Reichstadt. Die Scharfschützen, die Vete­
ranen und die Feiierwehr zogen init Fahnen und Musik auf. Auch die
Schuljugend bildete ivieder Spalier. In offenem Landauer kamen die
Neuvermählten mit den Erzherzoginen Maria Theresia und Maria
Annuuciata aus dem Schlosse. Die Gemahli» des Erzherzogs hatte
für die Reise nach Schloß Konopischt ein Drapkleid mit kurzer Jacke
angelegt und trug einen schwarzen Strohhut mit schwarzem Bande.
Als die Equipage die steinerne Brücke erreichte, näherten sich
vier Kiosierschülerinen und überreichten der Fürstin von Hohe»-
berg -Blumensträuße. Nachdem die Fürstin gedankt halte,
setzte der Wagen die Fahrt über die Blumen, Ivelche die Schulmädchen
den ganzen Weg entlang gestreut hatte», fort. Der Erzherzog hatte
schon Vormittags Gelegenheit genommen, dem Dechanten Hikisch gegen­
über seiner besonderen Zufriedenheit über die spontane Huldigung der
Kinder Ausdruck zu geben. Der Erzherzog bemerkte, man habe den
Kindern die Freude angesche», »nd setzte hinzu: „Damit wir die
Kinder noch einmal sehen könne», habe ich Auftrag gegeben, den
Wagen bei der Abreise durch Reichstadt langsam fahren zu laffeu.
Wir ivollteii sogar durch Rehdörfel fahren und erst dort den Zug be­
steigen: der Plan konnte jedoch wegen des regendrohenden Wetters
nicht verwirklicht werden." Beim Rathhause wurde aöermals Halt
gemacht. Die Volkshymne erklang, die Fahnen wurden gesenkt,
Bürgermeister L i e b i ch trat vor nnd richtete an den Erzherzog die
Bitte, Reichstadt auch ferner sein Wohlwolle» zu beivahren.
Der Erzherzog dankte für den freundlichen Empfang und be­
tonte, er werde Reichstadt immer in bestem Andenken behalten. Durch
das Menschenspalier fuhr der Wagen zum Bahnhöfe; die Klänge
der Volkshymue und die Hochrufe des Publikunis begleiteten die Neu­
vermählten. Gleich »ach der Ankunft im Bahnhöfe stiegen der Erz­
herzog und seine Gemahlin in den Salonwagen des Separalzuges.
Frauen nnd Mädchen drängten sich heran. Die Fürstin nahm aus
einem Bouquet Blumen nnd streute sie unter die Menge. Erzherzogin
Maria Theresia küßte die Fürstin auf beide Wangen, die Fürstin küßte
der Erzherzogin die Hand. Um -± Uhr 10 Minuten verließ der Zug
Reichstadt. Im Bahnhöfe in Leipa gab es während des kurz«»
Auseiithaltes wieder Ovationen; auch dort vertheilte die Fürstin
Bliiiuen. Um f"» Uhr Abends fuhren die Nenvermählteu von Bene-
schau mittels Wagens nach Schloß Konopischt.
Tagesneuigireite«.
(Verleihung.) Se. Majestät hat den, Präsidenten des
Tordaer kön. Gerichtshofes, Dr- Anton Damokos anläßlich dessen
aus eigenes Ansuchen erfolgten Pensionirnng, als Anerkennung viel­
jährige» eifrigen Dienstes den Orden der Eisernen Krone III. Klasse
tarüei verliehen.
(Adoption u u b U e b e r t r a g» ng des Adels.)
Se. Masestät hat de» Vertrag, mit ivelchem der Nemes-Panner
Iiisasse Ludwig T z a b o de» Budapester Einwohner Arthur
Ehrlich adoptirl hat, bestätigt; zugleich hat Se- Majestät gestat-
tet, daß der Familienname und der Adel des mittlerweile verstorbc-
ne» Ludwig Szabö aus Arthur Ehrlich und dessen gesetzliche stiach»
tommen übertragen werde und dem Letztgenannte» wie auch dessen
gesetzlichen Nachkommen das vorgelegn Wappen verliehe».
(E r» e n n u n g e v. i Der Jiistizminifter ernannte Dr.
Viktor O ii i s o r z»m Vizenotär an das Blstritzer Bezirksgericht,


[ 2023-06-29 10:47:52.022 - 19000702 - Seite 2 ]
Sfiitms 6 j U a und Defider ZfLk zu KanMen.— Der Unler-
rtchtsminister ernannte die stellvertretende Lehrer:» Witwe Johann
Z e l e n k a zur Hilfslehrern! in Cso.igräd.
(® e 1 1 a u u n 9 .) Der Handelsminister hat den Maschinen­
ingenieur Blasius Kreutzer mit den Agenden für den Debre-
cziner Gewerbeinspektvrats-Bezirk betraut.
(Der K ö» i g von Rumänien) hat gestern
Mittags in Begleitung des rumänischen Thronfolgers auf der heim­
reise nach Bukarest unsere Hauptstadt passt«.
(K r o n h ü t e r I o s e i p. 2 zlävy.) Wie wir mit
ausrichtiger Theilnahme vernehme», ist Kronhüter Jokes v. Szlävy
in Zsiiva kljsaln, wo er sich gegeniv,irrig aufhält, schwer erkrankt. Herr
v. Sziavy ist jetzt 82 Jahre all.
( P e r s o n a l n a ch r i ch t e >,.: Im Befinden Franz
K o s s u t h's ist im Laufe der letzten Stmiöen keine Besterung ein-
getreten. Sein Hausarzt, Professor Holomar, Müller besucht ihn
täglich wiederholt und verweilt stets längere Zeit au seinem Kranken­
lager. Kossuth dürfte noch geraume Feit das Bett hüten müssen.
(Mini st eriu m d e s A ruße r n.l Leine Majestät hat
mit allerhöchster Entschließung voin 26. Juni d. I. den mit dem rite!
und Charakter eines Hof und Ministeriatrathes bekleideten SektionS
ralh Dr. Emil Jette l von Et'mach zum hos- und Mmisterial-
rathe, den mit den, Titel und Charakter eines SetiionsraiheS beklei­
deten Hos und Miiiisttrial-Sekrctär Tr. Johann I e z c r» s c z t y
von Jezeimicze zum Sektionsrathe und die Hos- und Ministerial
Kouzipisten erster Klasse Richard Frecheren V e s q u e von P ü tt
singe» und Kiemen- Freihcrrn E r b von R» d t o r s s c r zu
Hos und Ministerial Zelrctären stn Büiiisierimn des kaiserlichen und
königlichen Hauses inid des Aeußern ernannt. Ferner hat Le. Majestät
den Host und Ministerial Sekrelüre» in den, Miiiisterinni des kaiser­
lichen und königlichen Hauses und des Acujjern Franz Freiherr» von
B u s ch m a n und Richard Freiherrn R e i n l c i u von Marien-
burg xarfret den Titel und Charakter eines Seklionsraihes und dem
Hos- und Ministerial-Offizial erster Klasse in dem gedachten Ministe
rium Ernst Edlen von Hönigsberg den Titel und Charakter
einer Hilfsämter-Direktions Adjunkten verliehen.
(M i n i st e r H e g e d ü s in Siebenbürgen.) Alts
S z e k e! y- U d o a r h e l y wird gemcldei: Handelsmiuister
Alexander H e g e d ü s ist Sonntag Morgens um 8> ü lUjr mittelst
Ertrazuges in Szekely-Udvarhely eingetroffen und wurde aus dem
Bahnhose vom Obcrgxspnn des Udvarhelyer Koniitat?, Arthnr
H o I l a k p, begrüßt.
Der M i n i st e r erklärte in seiner Antwort, er habe mit
Freude die Gelegenheit ergriffe», um diesen bisher aus allen Gebieten
so sehr vernachlässigten Theil des Szeklerlandes kennen^z» lernet» und
sich persönlich darüber zu insormiren, ivas man im Interesse dieser
Gegend thun könne. Der Minister fuhr sodann in die seitlich dckoririe
Stadt und begab sich sofort in das Gebäude der Oberrealschnle, um
die Ausstellung der Gewerbetreibenden des Szeklerlandes zu besich­
tigen. Hier »vurde der Minister vom Präsidenten des Arrangirniigs-
komiles der Ausstellung »u»d Direktor der Udvarhelyer Gewerbeschule
Ferdinand H a r g i t a und vom Prosessor Andreas S o l y in o i s»)
begrüßt. Solymossy, der im Rainen der Gewerbetreibenden des
Szeklerlandes sprach, dankte den. Minister dafür, daß er sich mit den
SMern so viel besaßt. Der Minister sei der Erste, der dies thut,
denn bisher habe sich um das Szöklerland Niemand gekümmert. Was
die leitenden Persönlichkeiten des Komitats bisher für die Industrie
gethan, das habe blos zur Vergrößerung ihres persönlichen An-
ehens, ihres persönlichen Einflusses gedient, an die Interessen der
Gewerbetreibenden habe dabei Niemand gedacht. Die politischen
Kämpfe im Komiiat haben die wirthschafilichen Kräfte erstickt und
alles Andere absvrbirt-In Folge dessen sei die Lage des Szeklerlandes
in wirihschaftlicher Hinsicht eine überaus ungünstige. Die Gewerbe
treibenden des Szeklerlandes haben deshalb ihre Wünsche und
Beschwerden in einer Denkschrift niedergelegt, welche Redner dem
Minister mit der Bitte überreicht, die in ihr dargelegten Dcsiderien
der Szekler nach Möglichkeit berücksichtigen zu »vollen.—
Minister Hegedüs bemerkte in seiner Antwort, daß die über­
reichte Denkschrift ziemlich umfangreich sei, also viele Beschwerden
enthalten müsse,— wäre sie aber auch noch einmal so stark, so
würde sie der Minister dennoch dnrchstiidirei», »vieivohl er in allen
Theilen des Landes so viele ähnliche Denkschriften erhallen hat, daß
er ihren Inhalt gewöhnlich zum größten Theile schon auswendig
kennt, bevor er sie noch gelesen hat. Wenn Redner d»»rch sein
Erscheinen im Szeklerlande die Hossnungen und das Vertraue» der
Einwohner dieser Gegend erweckt hat, so ist dies noch nicht gen»»g;
die Bevölkerung muß auch arbeiten und lernen. Das Hoffen und Ver­
trauen allein hilft nicht viel; im Arbeiten und Lernen aber wird der
Minister Jedermann gern beistehen. Vor Allem muß man mit den»
alte» System brechen, die Fehler der Vergangenheit gutmachen, sich
vereinige»! und vereint weiter wirken, einerseits deshalb, weil »na»
einträchtig viel mehr erreichen kann, andererseits deshalb, i»>e!l man
auf diesem Wege viel mehr lernt. So gehört es z. B. zn den größten
blebelständen, daß da? Material, welches die Szekler Gewerbetreiben­
den verarbeiten, schlecht und theuer ist. Diesem Ucbelstande kann man »ur
dadurch abhelfen, wen!» die Gewerbetreibenden sich vereinigen, um so zu
billigeren Rohmaterialien zn kommen. Für die Rohmaterialien iverden
gegenwärtig geradezu Wucherpreise gezahlt, es ist aber unmöglich,
bei solchen Wucherpreisen eine konkurrenzfähige Industrie zu schaffen.
Ein weiterer Uebelstaud im Szeklerlande wie in allen andere»
Gegenden sind die schlechten Kreditverhällnisse, welche man nur durch
ausdauernde Arbeit günstiger gestalte» kann. Der Minister ist in
dieser Hinsicht ganz machtlos, er kann den Kredit des Einzelnen nicht
beben, wenn er auch noch so radikale und entschiedene Befehle in dieser
Hinsicht ertheilen würde, wein, der Betreffende durch Jahre lang
währende ausdauernde Arbeit nicht selbst bestrebt war, sich einen
Kredit zu schaffen und ihn zn festigen. Der Minister wird aus der
Förderung des Szeklergewerbes sicherlich kein politisches Kapital
schlagen, was, wie der Wortführer der Gewerbetreibenden betonte,
dem Szeklerlande soviel geschadet hat. Wo er ernste Bestrebungen sieht,
wird er sie ohne Rücksicht aus das politische und religiöse Glaubens-
bekenntniß der Betreffeiwen nnierstützen, Demjenigen aber, dem das
ernste Bestreben fehlt, wird der Minister nicht beistchc», selbst wem»
dieser der Bannerträger jener Partei sein sollte, »velcher der Minister
«»»gehört- Redner erklärt schließlich, daß er das Vertrauen des Szekler­
landes nicht ausbeuten und gern dazu beitragen werde, die Lage
dieser Gegend günstiger zn gestalte», soivcii dies von ihm abhängt.—
Die Rede des Ministers wurde wiederholt von stürmischem Beifall
und von Eljenrnsen unterbrochen. Der Münster besuchte sodann die
staatliche Gewerbeschule, wo er vom Direktor Hargira empsangeu
»vurde. Mittags fand im großen Saale des Komitatshauses ein
Banker zu 300 Gedecken statt.— Im Lause des Tages empfing der
Minister mehrere Deputationei», hnrnnter die Abordnungen der
Kirchengemeinden, der Garnison, der Behörden und Anstalten, der
Geiverbetreibendeu u»»d der Kaufleute. Aus den» Banker brachte
Obergespan H o l l a l») den ersten Trinkspruch auf den König aus,
dann tonstiitc Vizeqcspan D a »» o k o s auf den Handels»,inister
Hegedns. Minister H e g« d ü s erhob feist Glas auf die Bevölkerung
seiner Heimath, des Szeklerlandes. Nachmittags besichtigte der
Minister die Szent Kerehtbunyaer Etablissements von 'Alerander und
Josef L ä n e z k y und fuhr dann nach Csitßereda iveilcr-
(T o d e s f a l l.) Aus K a s »ch a »> »vird uns berichtet:
Der schon lange schwerkranke Prälat von Jaßö, Franz B e n e d e k
ist heute gestorben. Seiir hier anwesender 'Nachfolger Melchior
T a k ä c S »vird sich sofort nach Jäßövär begebe». Franz Benedek
wurde »tm 19. November 1826 als Sohn eiiifacher Leu!»- in Szepc-:-
Teplicz geboren. Schon als Student war er immer unter den
Erste». Seine Lchrthütigkcit begann er im Jahre 1861
in Roseiian, von »vo er im Jahre 1864 >i»»ch
CperieS und im Jahre 1859 »ach Großwardeiu kam. Im
Jahre 1860 trug er in Jäßo für die auf die Professorenlaufbahn sich
vorbereitenden Zöglinge des Ordens Mathematik und Physik vor. Im
Jahre 1862 gelangte er an das Gymnasium i» Kaschau, »vo er nach
siebenjähriger Thätigkeit zum Direktor ernannt »vurde. In dieier
Eigenschast »virkte Benedek bis zmn Jahre 1887, in welchem Jahre er
zum Gouverneur des kön. Konvikies in Kaschau ernannt »vurde. Aus
Anl»»ß seiner dreißigjährige» LehramtSthängieu »vurde Benedek von
Er. Majestät durch die Berleibung des Ritterkreuzes des Franz Josef
Ordens ausgezeichnet. Im Mai 1896 wurde er um» Propst von Jäßo
gewählt.
»K o n s u I Ant o» S »ch a s r a l Ei.' Der t. und f.
Konsul in Jerusalem Anton Schajralh ist laut einer dem
Mülislerinm des Aeußern erstatteten telegraphischen Meldung an»
28. Juni im Eeebade von Jaffa e r tr u n k c n. S»chafr»»lb
trat als Rechnungsbeainler im Jahre 1887 in den auswärtige» Dienst.
Er war zunächst in zielbeivnßter und unermüdlicher Thätigkeit bestrebt,
feme Kenntnisse zu ergänzen, und wurde nach Ablegn,»g der Konsular-
Ekevenprünmg im Jadre 1892 durch Ernennung zum t. imS k. Bize-
lonsul in die konzepiive Konsnlarcarriere übernommen. Hier stand er
bei den wichtige» Vertretungen in Kairo. Smyrna, Moskau, Kiew uns
Amsterdam und zuletzt in Jerusalem in Verwendung. Er ivar kürzlich
zum Konsul befördert worde» und hatte erst das 39. Lebensjahr
erreicht.
lJ u b i l ä u m s W e! t p o st k o n g r e ß.l 'Aus B e r n wird
der ..Bndaprster Korrespondenz" lekegraphirt: Heute findet die feiet-
sich« Eröffnung des Berner Jubiläums Weltpostkongresses statt-
Sämmtliche Staate» der Welk, auch China und Korea,, sind durch
88 Dckgirte vertreten, Transvaal vertritt Dr. Leyds. Die Sitzungen
smden in dem mit den Flaggen aller Nationen reich geschmückten
Saale des Bmidesrathes statt; es werdm ihnen die Räthe des
Schweizer Bundesrathes, sowie auch die diplomatischen Vertreter an'
wohne». Die Berathungen und Feierüchkeiten werden bis 7. Juli
dauern.
(Die 2 ch e m n i tz e r F c st r a g e.) Gestern fanden in
S ch e m n i tz fast gleich^itig die Generalversammlungen des Monlan-
>md Hütlenvereins und des Landes Forstvereins sürtt.
Die Sitzung des letztere» eröffnete Präsident Baron Tender
P ü ii s s y mit einer kurzen Ansprache, »vorauf Sekretär Bund
best Jahresbericht verlas, demzufolge das Stammverniöge»» des
Vereins 24,000 Kronen beiräg». Auf Antrag des Direktors F e k e t e
wurde an Ackerbauminister Taränyi ei» Begrüßungstelegramm
gerichtet. Der Antrag des Primatial-Odeisoritmeisters Stein»
C s u p o r, den Bizepräsidenleii Albert B e d ö und Alerander
K o v ä c s Tank zu voliren, »vurde beifällig ausgenommen. Aus den
Zinsen der Frain-Tcak Stiftung wurden die im vorigen Jahre er­
schienenen Werke des Forstralhes Loren; C s i k y, des Oberförsters
Karl K a h» und Karl B» n d's pcämiirt. Für das künftige Jahr
wird eine Konkurrenz aus ein Werk „Die Anatomie des Baumes"
ausgeschrieben. Zmn Schlüsse votiere die Generalversammlung unier
großer Begeisterung dem Präsidenten B ä n s f y Dank.— Der
Generalversammlung des Montan und Hütlenvereins prästdirte
Graf Grza T e l e k i. Seitens des Geologischen Instituts
und der Geologisch»'»» Gesellschaft war Seklionsrath Johann
B ö I k h anwesend. Sekretär Ludwig L i t s ch a n e r verlas
die Jahresberichte, »velche zur^ Kenntniß genoirmie» wurden.
Die Vorlage der Sektion Füiiskirchk» über die Honoririmg
der Dergingeiiieiir Arbeiten »vird in der nächstjährigen Generalver
sammlung verhandelt werden. Oberbergrath Julins Gr e tzm ach er­
hielt eine Vorlesung über die Totiser und Felsö Gallaer Kohlen-
»verki: der akademische Piofcfflirsadjuiikt Emil M y s k o v ß k y las
über die Entwicklsiiij» der Montansörderung- Präsident Gras T e I e k i
schloß hierauf die Sitz»»i»g mit Worten des Tanke» an die gast­
freundliche Stadt Scheinnitz.— Mittags 1 llhr veranstalteten
beide Vereine ein geineiiisames Diner, bei welchem Graf Gfza
T e! e k i den Vorsitz führte. Ihm zur Rechten saß Baron B »i n f f y,
z» feiner Linken Obcrgcspa» Horvälh. Die Taselmnsik beso»'gten
die Kapellen der Salgö-Tarjäiser Bergleute, der Scheninitzer Bergleute
und die Scheninitzer Bolkskapclle. Nachmittags fand ein Aussiug nach
Ki-Z-Jbje zur akademische» Musterwirlhschaft statt. Abends ver­
anstaltete die akademische Jugend ein gelungenes, mit einer Tanz-
unterhaltung verbundenes Konzert.
(A d e l s v e r l c i h u n g.) 2e. M»»jestät der König hat
— wie „Nyitrai Lapok" »»»elden— den» Maler Arth»»r S z a b v-
Ferraris und dessen gesetzlichen Nachkommen den ungarischen
Ade! mit dem Prädikate „de Nemes-Pann" versiehe».
(D e s r a >i d a t i o n.) Wie »ns an» S.- A.- lk j h e l y
gemeldet wird, ist der Postenführer der Sztropkoer Gendarmerie
Josef L o v ü ß fluchtig geworden. Er soll AmtSgelder ver­
untreut haben.
(S k a ii d a l s z e n e n im T h e a k e r.) Man tcle-
graphirt uns aus Prag: Gestern wurde hier da» Schauspiel
„F a in i l i e Wawro ch" zmn ersten Male ausgeführt.
Während des zwciien lltttes lüni es zn eine»!, offenbar vorbereiteten
Skandal. Die Sozialdemvkraten auf der Galerie begannen
plötzlich, wie auf Kommando, da» „Lied der Arbeit" in verschiedenen
Sprachen zu singen, unbekümmert um die stürmischen Protestrufe des
Publikums. Der Skandal »ahm solche Dimensione» an, daß der
Vorhang fallen mid die Vorstellmig niiterbrochen werden mußte. Das
Publikum gerieih in derartige Ausregung, daß es im Thealergarlen
;n Thütlichleiten kam. Ein starkes Polizeiaufgebot schritt ein, so daß
die Vorstelln»»», von einzelnen Zwischenrufen abgesehen, ungestört
beendet werden koiinte. Während der Tumnltszenen wurden zwei
Schauspieler leicht au den Händen verletzt.
(Z» f ü i l i g e r s ch d s s e ii.> Aus S ü r b o g »i r d wird
lins vom 1. Julh berichtel: Der bei seinen Eitern »veilende, aus
dem Csiirgoer rcs. Oberg»,niuasiuiu zurückgekehrte Gymnasiast Josef
L a n g fand aus dem Felde eine ganz verrostete Pistole. L»»ng trug
die Waste zu denn Schlossermeister Stcfan Ga»il, der aus derselben
drei Kugel» hcrausiiahi». Läng, in der Meinung, daß sainmlliche
Kugel» entfernt »vürcn, nahm die Pistole in die Hand, um sie
niiii zu probiren. Kami, drückte er aber den Hahn ab, als der neben
ihn! stehende Schlossrrmeister G»»ü! leblos zusammenstiirzie. Eine
noch in der Pistole steckende Kugel hatte da- Herz he- Schlosser-
meisters durchbohr!.
(Wetterprognose des königlich ungarischen
meteorologischen Z e n t r a i i n st i t u t -.) Ueberwiegend hei­
teres, trockenes und warmes Wetter zu erwarte» mit lokalen Gewittern.
— Demperatur Nachiiiittags um 2 Uhr -j- 2126 C. Meist heiter,
Sport.
Renne,,.
Rennen zn Alag.
- Zweites S o m m e r- M e e t i n g.—
Z iv e i t e r Tu g. -- 1. I» 1 i.
Mit Ausnahme der Sommer Steeplcchafe, für welche sich nur
zivei Herrenreiter gemeldet hatten, gab es durchwegs gut besetzte
Felder, auch mußte der Sieg zumeist heiß erstritten iverden. An
ergiebigen Geivinu- »,,d Platzquote» gab es keinen Mangel. Einen sehr
schöne» Rill absvlvine im Ptaiden-Verkaufsrennen mit „Dijnok" der
Dreikäsehvrch C S »» v a r, der bei dein Trainer Mravik i» der Lehre
ist und die Pferde des Herrn Kaspar v. Geist reitet. Esuvär dürfte
noch von sich r»'Ücu machen.
Im Nnchfvlgeudeii beri»i>te,» wir über die einzelnen Jtems:
I. P n r k- H a ii d i e a p. 12»X> Krone» dem Sieger, 2M Kronen
dem zweiten, 100 Krone» dem dritten Pferde- Distanz 1400 Meter.
Es stärkten: „Gvöiignver", „Bagyon", „Almom", „Finom", „Haw­
kings »»^..Belladonna".— Von Herrn Julius BorbKy's lljähr.
br- St. „Finom" v. „Achilles Ii." a. d. „Finally" (Mr- Brooke)
keichr gewonnen tnis drei Längen vor Herrn Julius Jankovich-Besäii's
-tjähr. F. St. „Gyöiigyver" lHerr Eugen v. Horlhy): anderthalb
Länge» zurück Herrn Kaspar Geist s lljähr. dklbr- H. „Hawking"
zLieiilenant Rakovßklü.
T o I a I i> a l e u r: 10: v2- Platzweiten: I- 50: 74:
11.60:108.
II- V t x! i» u f s v c »neu der Dreijährige n.
1000 Kronen den» Sieger, 200 Kronen dem »weiten, 100 Kronen
dem dritten Pferde. Distanz 1600 Meter. Beim Eiart erschienen:
„Wundermadl", „Julis", ,,Dora", „Telibäb", „Popovka", „Ariadne"
und „Campbell".- Bon Herrn Julius Jankovich-Besün's br. St.
,.D o r a" v- „Panzerschiff" a- d. „Diicheß" (Herr Eugen p. H o r t b yt
leicht gewonnen mit 3 Längen vor Herrn Juli»- Lits' F.-Tt.
„Teübäb" ^Rittmeister Kolvman v- Szemere ); 2 Längen zurück Mr.
Brooke's „F.-St. „Wundermadl" (Besitzer).— Das siegende Pferd,
für 3000 Kronen feil, wurde um 33:60 Kronen zurückgekausl.
T o t a l i s a t e n r: 10: 47; P l a tz w e i i e »i: I. 50: 83;
II. 60; III und III. 60: 77.
III. P r e i s von T; t.- E n d r e. (Hürdciircnnen.) 3000
Kronen dem Sieger,^ 400 Kronen dem zweiten, 200 Kronen dem
drillen Pferde. Für Dreijährige. Tiftanz 2400 Meter. Zu reiten von
inländischen Protessiomrls. Für das Rennen wmden gesattelt:
„vindermb", „Winiired", ..Bolygö", „Redactor", „St. Patrick",
„Baiidiia", „Mars" und „Barkarol".— Von Herrn Kaspar Geist's
Sch.-H. „Redactor" v. „Scot Grey" a. d. „% Renown"
>C so in p o r a> sicher geivoiinen mit 2>., Längen vor Mr. Lincolns
;st.-H. „Baiidila" (Philipps!: 1'/, Langen zurück Baron H. Königs-
warter's br. W. ,.Sl. Patrick" (Rosack!.
T o l a l> i a! e u>: 10: 88 F,ir „Redactor" und „Bolygö"):
P I a tz w e! I tu: I. 60: 130 Für „Redactor"), II. 50: 122 Für
„Bandita"', III. 50: 104 (für „St. Patrick"!.
16. S o m in cr-Steeplechas e. 1800 Kronen dem
Sieger. 300 Kronen dem zweiten, 100 Krone» dem dritten Pferde.
Distanz .'000 Meter. Match zwischen Herr» Julius Jankovich Besasts
-tjähr. br. St. „Mari-Agnes" v. „Phil" a- d. „Margarethe" (Herr-
Eugen v- H o r i h y! mid Graf F. Schonborn's 4jähr. F. St.
„Gigerltonigm" lBaron Heinrich Eltzl.— Von „Mari Agnes"
sehr leicht gewonnen mit acht Längen vor „Gigerlkvnigin".
T o i a> i f« t f ii r: 10:14.
\• M a i d e n- V e r I a ui s r e n n e n der Zwei­
jährige ii. 1200 Kronen dem >L>eger, 300 Kronen dem zweiten,
1ti>6 Kronen^ dem dritten Pferde. Distanz 1000 Meter. Von inlän­
dischen Professional» zn reiten. Den Rasen belralen: „Dijnok",
„Fergcleg", „Revenani" und „Bizay". Von Herrn Kaspar Geist's
F. H. „Dijnok" v. „Csaplaros" a. d. „Telibäb" zE s uv a r,
nchcr gewonnen mit einer Länge vor Herrn Bela Liptay's br. H.
„Bizay" iHorn,: drei Längen zurück Herrn I. Horväth'S dlbr. St.
„Fergettg", Rosack'.
T o i a! i s a! e u r: 10:76; P I a tz w e r l e n: I- 50: 89;
II. 60: 66.
61. L e! e n n- P r e i s. 1200 Kronen dem Sieger, 200
Kronen den, ziveiien, 100 Krone» dem dritten Pferde. Distanz 2400
Meter. Zmn Stan kamen: „Biveur", „Jsalco", „Pascha" und
„Dolln".- Von .Herrn M. Herzog'» 3jähr- br. tz. „Pascha"
v- „Malchdor" a- 2. „Paraibl" (Herr Eugen v. H o r r h pl sicher
gewomien mir, 1'', Längen vor Herrn M. Ritter v. Gutlmann's
3jähr- F.-tz. „Jsalco" (Mr. Brooke) und Herrn Kaspar Geist'» SjSbr-
F. H. „Biveur" (Baron Heinrich El?) im tobten Rennen auf den
zweiirn Platz.
Totalifakenr: 10:20; Platzwetten: !. 50;50;
n. 50:50.
Rennen pt Gleich am Eröffnungstage war die
Bahn in KarlSbaS gestern— wie man uns von dort iekegra-
phirt —trotz zeinveisen Regens sehr gut besucht und auch der Sport
war hochintereffant. Im Großen Hürdenrennen führte
„E z a r i b r o d" vom Starr weg in mörderischem Tempo »nd
gewann leicht mit 4 Längen. Die Resultate waren:
Maidenren nen der Zweijährigen. 3600
Krone». 1000 Meter. Baron H. Königswarter's „D u n a g y v n g y e"
(A d a m s) mit Halslänge gewonnen vor Herrn A- v. Pechy's
„BcUaria", 4 Längen vor Herrn v- Mautner's „Tablette". Tann
„Produkt", „tzarpagon", „Socius". Totalifateur: I«: 25. Platz
ivetten: 50: 78, 80.
B e r k a n f s r c n n e n. 2400 Kronen. lülXi Meier. Herr»
Andor Pichy's 4jähriger „D a cax o" .P ll o I e) siegle sehr leicht
mit 2 Längen vor Baron Johann Harkänyi's a. „Bätor", 6 Längen
vor Herrn v. Tzemere's dreijähriger „Fillekre". Toialii'ateur: 1<>: 16.
Preis von Donitz. Hürdenrennen. 2:1.000 Kronen.
Für Dreijährige- 2400 Meier. Moriz Roberts' „C z a r i b r o d"
(Printe n) leicht gewonnen mit 4 Längen vor Herrn v. Mautner's
„Kvlyag", 2 Längen vor Graf DesfourS- Walverode's „Ala
bin". Dann „Facios", „Trappist", „Paguin", „Da komntt sie",
„Linäker", „Non plus Ultra". Totalifateur: 1»: 61. Platzwelten:
60 :109, 267, 101.
Handicap. 3600 Kronen. 1800 Meter. Herrn Anton
Dreher's dreijähriger „Betrüge r" (A d a m S) nach hartem
Kampf mit kurzer Kopflänge Erstes vor Herr» t>. Mautner's vier
jährigem „Sarkanlyn", drei Längen vor Baron G. Springer'» drei
jährigem „Triselan". Tann „Mondaine", „Dogma", Regent",
„Hadsi". Totalifateur: 10: 19. Platzwelteii: 50:6:1, 99, 132.
W e st e n d S l e e p l e ch a s e. 4800 Kronen. 4000 Meter.
Prinz Max Egon Taxis' vierjähriger „G an d o l a t" (William-
s on) siegle sicher mit I'.ü Längen vor Herrn v. Mautner's vier­
jährigem „Puritaner". Totalijaleur: 10: 20.
Handicap der Zweijährigen. 3600 Kronen.
1200 Meter. Baron Gustav Springers „Flore st a n" (tz y a m s)
sicher gewonnen mit einer Länge vor FML. Graf Lainberg's „Eheer
iip", ebenso iveit vor Herrn Gedeon p. Rohonczy's „Dvni Közak".
Tann „Tilos". Tvtalisateur: 10:29. Platzwetten: 50: 66, 72.
Trabe«.
Der Prinz_ Solms-Preis, die größie und werthvollste
Zilchiprüfmig in Oesterreich -Ungarn aus dem Gebiete de? Trnb-
rcini-Sports, wurde gestern auf der Badener Traberbahii ent
schieden. lieber den Ansgang der Konkurrenz ivird uns aus W i e n
telegraphirl: Prinz Solms-Preis. 40.000 Kronen, Distanz
3000 Meter. Gestüts Wienerwaid „Lady O. u a r l e r tu a st e r"
in 4: 34 Erstes, „Paul tz" Zweites, „Prophet" Drittes. Acht liefen.
Totalifateur: 10:29; Platzwetten: 25:69, 25:44 und 25:122.
Radfahren.
Radtoettfahren. Der .b'ävürosi Iv. K. E.").
IV. Senioren fahren 2000 Meter. I. Wolfgang Reichen-
bergcr 4:13.
V. Vorgabefahren 5000 Meter- 1. Johann SzaritS
(„Szatjadkai 8p. E.“) 80 Meter Vorgabe 6:55. 2. Martin Frisch
(„Föv. K. E.“) 150 Meter Vorgabe. 3. Franz Papp II. („Föv. K. E.“)
350 Meter Vorgabe.
VI. Tro st fahren für die im Derby Unplacirim. 1. Arthur
Löwy (-Föv. K. E.“) 2:12. 2. Johann SzäritS („Szabadk»!
Sp. E>).
VII. Zweisitze r- Pointsa h r e n. 1. Paar P e c z e l y—
Bäumler (»Föv. K. E.“) 66 Punkle. 2. Paar Vadas—Herczegh
(_M. L'. E.“) 60 Punkte: 3. Paar Frisch—Löwy (..Föv. K. K.“)
21. Punkte- Endlich versuchte Fritz Greiner den bestehenden Kilometer
rekord zu schlagen, was ihm aber mangels guter Schrittmacher nicht
gelang. Er fuhr die Strecke in 1:15.
Wassersport.
Siege «ngarischer Ruderer im Auslande. Der
gestrige Sonntag bedeutete für unsere Ruderer einen Ehrentag. Bei
der vom Wiener Regattavereine veranstalteten internationalen Regatta
gewann— wie man uns aus Wien telegraphirt— der
Junior-Vierer des e m z e t i Hajos-
E g y e 8 U 1 e t“ den Preis des Jockeyklubs für Oesterreich in
7: 18, der Budapester Ruderverein „Neptun" belegte den zweiten
Platz. Die beiden Vierer waren wie folgt besetzt: „Kemzeti“:
Julius Szandtner, Otto Fleischman», Richard Schwicker, Johann
Rumpelles, Bela Rash (Steuer); „Neptun": Zoltän Zaborsky,
Rudolf Temple, Karl Hausner, Bela Gallus, Karl Lakner (Steuer).
— Die Meisterschaft von Oesterreich im
Einser (Wanderpreis) fiel wieder an einen Budapester, nämlich
an Julius Szandtner, der in 8: 04 siegte; Zweiter wurde
Geza Richter aus Raab.
Schieße«.
Kölligsschietze». Gestern, Sonntag, um 6 Nhr Nachmittags
wurde auf der Schießstütte in Ofen da- vom Budapester
Bürgerlichen S ch ü tz e n v e r e i n veranstaltete Königs­
schießen beendet, das am 29. Juni um 8 Uhr Früh begonnen hatte
und drei Tage hindurch mit kurzen Unterbrechungen fortgesetzt worden
war. Freitag und Sonntag Mittags fanden Bankete statt, außerdem
war die Schießstütte der Schauplatz großer Lustbarkeiten: Tombola,
Tanzkränzchen, Miliiärkonzerte, Kinder-Turnier u. s. w. Nach der
Preisvertheilung dankte Oberschützenmeister D e l m e d i c o den
Provinzschützen sowie den Festgästen für ihr Erscheinen und ersuchte
sie, sich, auch zn dem Königs-Festschießen am 18. Augnst I. I. voll­
zählig einzufinden.
Die Preise wurden in nachstehender Reihenfolge gewonnen:
Aus der D r e i h i, n d e r l- M e t e r- F e st s ch e i b e:
Preis des AckerbanmiiiisterS (5 Tnkaien): Johann Z i n r l: dann
Theodor Gravatsch, Karl Wirth, Paul Freiberger, RuSolf Pürner.
A uf de r 3 5- M e l e r P i st o l e u F t st scheibe: Preis
der Herren Andrea- Järitz (3 Dukaten) und Alois Pseiffsr (goldene
Kravatennadel): Joses V n n d o r y; dann: Julius Rakoffy, Arthur
Gäspär, Abgeordneter Bela Molnär, Mimsterialralh Tr. Ludwig
Axamethy.^
Aus der lausenden Jagd scheide: Preis des Ober-
schützenmeisters August Dclmedico und des kön- Rathe» Sigmund
Rupp (goldener Chronometer): Anton I e l l e n e t; dann: Karl
Wimmer, Sigmund Gere, Oskar Barlha, Eugen Belhazy-
Aus der 1 5 0- M e t e r- T n r n i e r s ch e i b e: Julius
Milölik, Johann Zintl, Anton Jellenek, Theodor Gravatsch.
Auf der P i st o i e n- T n r n i e r s ch c i b e: Joses Vändory,
Karl Wirth, Julius Räkossy, Ludwig Gerzich.
A u s d e r 15 0-M e l e r- M e i st e r s ch e i b e: Karl Wirth,
Zoltän Räthonyi, Julius Belhäzy; aus derselben Scheibe für Tief
schüsse: Anton Jellenek, Johann Zintl, Joses Vändory.
Aus der P i st o k e n- M e i st e r s ch e i b e: Karl Wirth,
Josef Vändory, Julius Räkossy; Tiefschüsse: Karl Wirth, Ab­
geordneter Bela Molnär, Gustav Ritter v. Arlow.
Aus der gewöhnlichen Jagd scheide: Augnst Dittl,
Karl Wimmer, Sigmund Gere-
Auf der a m e n s ck e i b e: Frau v- Arlow, Frau
Heinrick Prohaßka, Frau Gabriel Szäva, Frau Alexander Schwarz.
Insgesammt wurden während der drei Tage 18.960 Schüsse
abgegeben-
Athletik.
Sieg ungarischer Atltlrte« im Auslande. Unsere
Athleten eilen im Auslande von Erfolg zu Erfolg. Am 29. Juni
hatten sie in Wien den Löivenantheil der Siege an sich gebracht und
gestern war ihnen in Prag bei dem vom Athletiksportklub „Sparta"
veranstalteten Meeting ein neuer Triumph bqchiede». Wie man uns
telegraphirt, gewann Schubert das Laufen über 100 PardZ
in 10: s li, und auch die nächsten Plätze wurden von Budapeftern,
nämlich von K» p p a n und Stern belegt.
Die tehrmittel-Anssleüung m Temesvar.
(Original-Bericht des „Pester Lloyd".)
TemeSvär, l. Juli.
In Verbindung mit der heute in Temesvar stattfindende»
34. Generalversammlung der Landes-Mittelschulprofefforen wurde
daselbst eine Lehrmiltel-Aiisstellung vcranstaliet. welche Heine, gewisser­
maßen als Einleitung zu den bevorstehender! Festtagen, in feierlicher
Weise eröffnei wurde.
Im Rameit des Temesvärer Prosessorenklubs begrüßte bei-
Präsiden! den ;ur Eröffnung erschienenen Bürgermeister Dr. Karl
T e l b i ß, wie auch die übrigen Anwesenden, und erörterte in seiner
Ansprache den Zweck dieser Ausstellung, welcher hauptsächlich dar,»
befiehl, daß de» interessirlen Lehrkreisen Gelegenheit gebvlen werde, all
jene Lehr und Hilfsmittel kennen zn lernen, welche gegenwärtig bereits
von unserer heimischen Fachindiistrie erzeugt werden iinö eS entbehr­
lich mache», daß wir auf diesem Gebiete noch weiter dem Auslande
lribniär bieiben.
Nach einigen hiexanf beznghabenden DankeSmorien des Bür­
germeisters an die Veranstalter, wie auch an die Aussteller er­
klärte Herr v. Telbiß die Lebrmittel-Ansstellung für eröffnei.
Diese Beraiistallung besitzt außer ihrem kulturellen Zweck nicht
in letzter Reihe eine eminente Bedeutnng für die einschlägige vater­
ländische Industrie, welcher Umstand auch in der reichen Beschickung
seitens der vorwiegend hauptstädtischen Aussteller lebhaften Aus­
druck findet.
Die Aiissielliuigsobjekte olkupiren sieben groß« Säle des
Temesvärer Kommunalschiilgebäudes. Den ersten Saal füllen für
Mittelschulen bestimmte Editionen der Berlagsimlernehmungen:
Athenäum, Franklin Gesellschaft, Pester Bnchdrnckerei Akliengesellschast
in Budapest und Stampsel in Preßbnrg aus.
Den zweiten, ganzen Saal nimmt für sich die k. n. k- Hof-
buchhaiidlung Robert Lampel (Ph. Wodiancr u- Söhne),
Budapest, in Anspruch. Die Exposition dieser renommirten Firma
imponirt schon durch die große Anzahl und Mannigfaltigkeit der
geschmackvoll zur Schau gestellten Bücher und Lehrmittel, und bildet
gewissermaßen den Clou der Ausstellung. Wir sehen hier nicht allem
elegant ausgestaltete BerlagSwerke, sondern auch hervorragend in­
struktive Lehrbehelse aus den verschiedensten Materien hergestellt. So
Z- B- finden wir dort täuschend nachgeahmte Pilze, welche aus der
Zsoliiay'schcn Majolikafabrik stammen, ferner Gypsabgüsse, be­
stimmt ft!r den Zeichenunterricht und als Demonstmtwnsobjekte
für Kunstgeschichte. Diese Gypsgüsse werden im Budapester
staatlichen Pädagoginm hergestellt. Wir finden dort außerdem
noch zahlreiche Präparate, Käfersammlungen, Herbarien,
und Pflanzenimitationen, deren Vielseitigkeit die Änfmerksamkeit des
Fachmannes gefangen nehmen. Besonders hübsch präsentiren sich
fünf geologische Abbildungen, welche der Großwardeiner Bürgerschul-
Direktor für die Firma Lampek angefertigt hat. Wir konstanrten in
diesem Saale noch Hunderte größere und kleinere Lehrmittel, so daß
gewissermaßen hier Alle- vereint gefunden werdm kann, waS die
ungarische Lehrmiitel-Jndttstrie zu erzeugen vermag. Im selben Saale
finden wir, gewissermaßen zu den Lampel'schen Objekten gehörend,
die^ Exposition des Präparators Michael Kalo na (Budavest),
dessen geschmackvolle Gruppen aus der Vogelwelt besonders ins Auge
fallen- Ebenso nett und lehrreich sind auch die ausgestellten
Knochenpräparaie, welche für die Sachkenntniß deS Erzeugers eine
beredte Sprache führen.
Den dritien Saal nehiiien in seinem ganzen Umfange die
Präparate des Pros. Dr. Adolf L e n d l (Budapest) ein. Dieses
wohlbekannte Lehrmiiteliiistitnt hat in diesem Falle wieder Hervor­
ragendes geleistet und erregen besonders die biologischen Präparate,
die ansgestopfien Thiere, Jnsektenbiologien, die verschiedenen Schul»
sammlungen, wie auch die mikroskopischen Arbeiten allgemeines Auf­
sehe» bei allen Fachmänner». Nm den Beweis zu erbringen, daß Dr-
Lendl alle Präparate selbst erzeugt und nicht vom Auslande bezieht,
werden während der Ausstellimg zwei Präparatoren seines Institutes
vor den Augen des Publikums arbeiten und die sensationellsten Prä­
parate demonstriren-
Im ^nächstfolgenden Saale sinden wir die aus diesem Gebiete
eines langjährigen Rufes sich erfreuende Firma Calderoni
ii. Komp. mit ihren physikalischen Instrumenten modernster Kon­
struktion. Wenn die Firma diesmal nicht in solch ausgedehntem
Maße exponirt hat, wie dies sonst der Fall zn sein pflegt, so findet
dies seine Erklärung in dem Umstände, daß sie, dem Wesen der
Ausstellung entsprechend, mit peinlicher Gewissenhaftigkeit darauf
geachtet hat, daß ausschließlich solche für Mittelschulen besfimmte
Apparate zur Exposttio» gelangen, welche in den Budapester
Werkstätten der Firma erzeugt worden sind- Wir sehen n. A. einen
Scyopiicon benannten Apparat zum Projiziren, für alle mög­
lichen Beleuchtnngssorten eingerichtet. Diese Apparate sind aller-
iieuester Konstruktion, sie gestatten das Projiziren nicht nur in
horizontaler, sondern auch in vertikaler Richtung und find nicht allein
zmn Projiziren von Bildern, sondern auch ganzer physikalischer
Experimente geeignet. Ferner finden ivir dort akustische Apparate,
eine» kompleten Orgeltisch mit Pfeifen, Stimmgabeln, heizbare
Dampfmaschinen, für Schulzwecke, Lufipilmpeil und einen vom
Teinesvärer Professor B e r e c z konstruirten elektrischen Bertheilnngs-
Apparat.
Gleichfalls in einem separaten Saale hat die renommirie
Firma, Kogntowiez es Tirna (Budapest) eine komplete
Kollektion von Schiilwandkarten für Geographie und
Geschichte ansgestellt, welche 60 Quadratmeter Wandfläche
bedeckt und durch die Exaktheit der Entwürfe, die Sicherheit und
Einheitlichkeit der Aussühnmg und schöne Farbengebung den rmge-
theilten Beifall aller Fachmänner findet. Wir sehen da in mehreren
Tableanx ganz vortreffliche Handkarten aus den acht verschiedenen
Schiilailanten desselben^ Verlages zusammengestellt, darunter ein
kleines Meisterwerk des Farbendruckes: die geologische Karle Ungarns
in den verschiedenen Stadien des Druckes, als Neuheit Aluminium-
drucke von feinster Aussührnng, ferner prächtige Anschaumigsbilder
und diverse Globen, deren Erzeugung auch demonstrirt wird, als den
Gipfel aller Kartentechnik und ivelche mir von obiger Firma allein im
Jnlande erzeugt werden. Wir erfuhren, daß die Firma feit Jahren
erfreulicherweise schon Kloben in drei verschiedenen Sprachen expor-
tirt. Die Fachkreise find der Meinung, daß genannte Firma unter
der sachkundigen Leitung des Herrn Em. Kogntowicz ihr Verlags-
gebiet vollkommen beherrscht, daß wir sonach in diesem Fache vom
Auslande nunmehr vollkommen unabhängig dastehen— eine knliiirelle
Errungenschaft von nicht zn unterschätzender Bedeutung.
Im siebenten Saal befindet sich die Ausstellung von Schreib-
nmterialien und Lehrbehelfen. Hier fällt uns die sehr geschmackvolle
Kollektion der E r st e n U n g a r i s ch e n S l a h l s ch r e i b f e d e r-,
Federhalter- und Indigo-Kopirpapiersabrik
von Josef Schüler auf. Die Firma hat vorwiegend für
Schreib« und Zeichen-Unterricht geeignete Sortiments von Federn,
Federhaltern, Reißnägeln und Pauspapier ausgestellt imd finden diese
Gegenstände seitens der Fachmänner nngeiheilten Beifall, nmsomehr,
als dies die erste und einzige Fabrik ist, welche die Erzeugimg dieser
Artikel in Ungarn eingeführt hat.
Daß auch die Erzeugung von Tinten bei uns bereits auf einem
ziemlich hohen Niveau steht, dafür liefert den lebhaftesten BeiveiS die
Ausstellung der Tinienfabrik B r ü d e r Müller in Budapest. Eine
förmliche Batterie von Flaschen und Jlüschchen mit Tinten verschiedener
Qualiiäten und Farben füllen zwei große Tische und erbringen den
Beweis, daß auch in diesen« großen Konsumartikel unsere heimische
Industrie die Konkurrenz mir dem Auslande aufzunehmen vermag.
Interessant und dem Auge wohlthuend ist die farbenreiche
Exposition der Kunstblumenfabril der G e s ch w i st e r K ä l a z d y
in Budapest. Dieselben stellen Pflanzenmodelle in plastischer Nach­
bildung aus, welche bis in die kleinsten Details naturgetreu dar-
gestellt sind. Durch diese Modelle erhält der Unterricht in der
Botanik eine eminente Unterstützung, was von Fachmännern an­
erkannt wird. Bon diesen Modellen hat auch das ungarische Ackerbau-
uiinisteriuin eine größere Anzahl für die Pariser Weltansstellnng
bezogen.
Die Erste ungarische Bleistiftfabrik Wnzel
u. K o m p. (Budapest, Szapärygasse) brachte zur Ausstellung ein
kleinere- Sortiment ihres Fabrikat- in Blei-, Färb- und Kopirttnten-
stiften und stellt den Professoren diese Stifte behufs Prüfung zur
Verfügung. Wenn die betreffenden Sorten objektiv mit den gleich
lheneren Marken der Konkurrenz verglichen werden, so werden die
Fachkreise zweiselsohne zur Erkenntniß gelangen, daß das vater­
ländische Fabrikal jenem des Auslandes um keine Linie nachsteht-
Die Fabritälion der Bleistifte wurde von dieser Firma gegen Ende
des Jahres 1892 in Ungarn begonnen und die Fabrik Hai es trotz
großer Schwierigkeiten, welche die Heranbildung des Arbeitennareiials
bereitet, heute, nach langen Kümpie», durch rastlosen Fleiß, so wiii
gebracht, daß die Erzeugung tadellos vor sich gehl und daß sie ein
vollrverlhiges Produkt aus den Markt bringt. Gegenwärtig finden
75 inländische Arbeiter bei diesem Unternehmen Beschästignng, doch
wird die Anzahl der Arbeiter demnächst schon eine bedeutend größere
sein, da die Fabrik baulich und nmschinell vergrößert wird, so daß
die Produktion aus 50.000 Groß gebracht werden kann- Der über­
wiegende Theil der Produktion wird eigenthümlicherweise in Oester­
reich venverthet, da in den meisten Schulen nnd Anstalten bedauer­
licherweise aus bloßer Indolenz die von früher her bekannten Marken
weiter bezogen werden, ohne das gleichwerthige ungarische Produkt
einer Prüfung zu unterziehen-
In nicht geringerem Maße wie die Geschäftswelt haben sich
auch einzelne Lehranstalten und Pädagogen an der Ausstellimg
betheiligt. Besonders interessant ist die herrliche Mineraliensammlung
des Pros- Eduard T h e m ä k (Temesvar), ferner die von Proseffor
Lndwig H e n c z (N.-Szt.-Miklös) konstruirten Apparate und geo­
metrischen Hilssinstnimente. In diesem Genre haben noch ausgestellt
die Professoren Adolf P e r e n y i (Temesvar), August K ä l d o r
(Tzolnok), Jakob D ö z s a (Szekely-Udvarhely)^
Nicht unerwähnt können ivir auch die Temesvärer Handels­
und Gewerbekammer lassen, welche sich um das Zustandekommen
der Ausstellung lvbenswerthe Verdienste erworben hat, um auch auf
diese Weise ihr Progrmnm hinsichtlich der Fördenmg der heimischen
Industrie zn erfüllen.


[ 2023-06-29 10:47:52.022 - 19000702 - Seite 3 ]
Komrnrmal-Arrgrlrserchetten.
(D i e Schlußrechnungen der Hauptstadt
s U r 183 3.) Die hauptstädtische Finanzkommission verhandelte in
ihrer heutigen-unter dem Präsidium des Bizebürgermeisters Matuska
gehaltenen Sitzung die Schlußrechnungen der Hauptstadt für 1839.
Magistratsnotar Dr- Bärczy theilte den Bericht des zur
Ueberprüfnng der Schlußrechnungen entsendeten Subkomites mit,
dmmusolge sich ein rechnungsmäßiger Ueberschuß von 1,228.000 k
ergibt und das Reinvermogen der Hauptstadt von 198,675.05,0 k
58 h auf 204,126.726 k erhöhte. Das Subkomite beantragt, die
Schlußrechnungen zur Kenntniß zu nehmen.
Peter v. H e r z o g sühn aus, daß die Schlußrechnungen ein
beruhigendes Bild von der sumnziellen Situation der Kommune
bieten. Wenn auch der Ueberschuß nicht besonders hoch ist, so läßt
sich doch konstaliren, daß die Wirthschaft der Hauptstadt eine korrek­
tere geworden ist. Uni wie viel günstiger wäre jedoch noch die
Situation, wenn die im Hggrege des Llaaies ersolgten Ausgaben
nicht die Stadt so schwer belasten würden. Die Steuerrinlreibung,
die Erhaltung der Realschulen, die ossentliche» Spitäler, die staat­
lichen Matrikl «. s. w- sind lauter Posten, welche eigentlich in das
Buhgek des Staates gehörte». Man inüise daher, wenn auch nicht
gleich die vollständige Aufhebnng, io doch die Verminderung dieser
Lasten anstreben. Es wäre ferner die Aktivrrung der städtischen
Bremdschadenversicherung zu urgiren Die städtische Weingartenwirtb'
schaft ist passiv; somit wären die städtischen Weingärten in kleinere!!
Parzellen zu verkausen-
Adols Fenyvessy findet, daß der Beschluß des Munizipnl-
Ausschusses, wonach städtische Grundstück« nicht mehr „für ewige
Zeiten" zu verkaufen sind, die wirthschaftliche Entwicklung der Haupt
stadt hindere. Die Grundstück«, die städtisches Eigenthum bilden,
können doch nicht ewig Ackerfelder bleiben, Niemand werde städtische
Gründe zu Kupitalsanlagen verwenden, wenn das Terrain innerhalb
einer gewissen Frist an die Kommune zurückfällt. Redner bat Kenntniß
von konkreten Killen, in welchen aus diesem Grunde Fabrits-
etabliffements außerhalb des Weichbildes der Stadt angelegt wurden,
wodurch der Kommune alle, aus dem Bestehen dieser Anlagen
stiebenden Erträgnisse entgehen. Die Haiiplstadt müsse im eigenen,
wohlverstandenen Interesse mit diesem System brechen; Redner meldet
für den Herbst einen einschlägigen Antrag an.
Dr. Karl Fülöp verweist auf die Nothwendigkeit, vo>i der
Erhaltung der beiden Realschulen, dann der höheren Handels und
Mädchenichulen endlich befreit zu werden. Die Erhaltung der Volts'
und Bürgerschulen lege der Stadt ohnehin enorme Opfer auf.
Josef B i r a v a findet, daß in der Hauptstadt gar iveuig im
Interesse des Handels und der Industrie geschehe. Er bedauert, daß
die Angelegenheit des Winterhafens verschleppt werde. Er ivüuscht,
man möge dahin streben, daß der Staat nicht nur stets Ansorde-
rimgen an die Hauptstadt stelle, sondern ihr, zum Ersähe, auch Bor
theile biete.
Der Vorsitzende reslektirle kurz aus die einzelnen
Aeußerungen, die er, wenn sie in Gestalt konkreter Anträge vor-
liegen, eingehender Erwägung würdigen werde. Die Erhaltung der
städtischen Weingärten erachtet er, wenigstens noch iit den nächsten
Jahren, für nothwendig, um die hiesigen Weingartenbesitzer mit
ausgezeichneten Reben versehen zu tonnen. Alljährlich werden 40.«>00
Stück Reben unentgeltlich an arme Weingärller verabfolgt.
Die Konimission nahm hieraus die Schlußrechnungen zur
Kenntniß und beschloß, während der Soninierserien keine ordentliche
Sitzung zu halten. In dringlichen Fällen wäre eine außerordentliche
Sitzung einzuberufen.
(Neue Staatsbürger.) Der Kaffeesieder Stesan
Forst und der Tischler Anton Honda haben gestern vor dem
Bürgermeister H a I m o§ den Eid als ungarische Staatsbürger
abgelegt-
Kokal-Uachrichten.
(Internationale B a n e r n f ä n g c r.) Vor einiger
Zeit erschien in den hauptstädtischen Blättern folgendes Inserat:
Pariser Weltausstellung.
Schöne jung« Dauien und stii,unbegabte Herren werden für
eine smsationale BarM Novität mit sehr hoher Gage nach London
und nach Paris zur Weltausstellung engagirt. Beiverber werden
ersucht, ihre Offerte mit Photographie oder inil genauer Persons-
beschrechnng au den Generalsekretär des Unternehmens, Air. Gustave
R» e s n er, London, 79 Fitzroy-Street 79, <$. E. einzusenden,
welcher die eingelangten Offerte der Reihe nach erledigen »nd beant­
worten wird.
Zahlreiche stellensuchende Personen, a» welchen ja auch in
Budapest nie ein Mangel herrscht, schickten ihre Offerte an die genannte
Wrefse ein. Sie erhielten sümintlich postwendend die erfreuliche Mit­
theilung, daß sie von der „Great Internationale Pantomime Company"
aus die Dauer von vier Monate», und zwar auf einen Monat »ach
London und auf drei Monate nach Paris als Statiste» mit einer
Monatsgag« von 400 Kronen »nd freier Reise Budapest—London-
Paris engagirt sind und am 15. Juli oder am 1. August d.J. in Lon­
don einzutreffen haben. Dem Schreiben, welches mit „Gustave Ree S-
»er, ChiesiSecretary" unterfertigt war, lag ein von den, Engagirten
zu untersertigender und sofort i>ach London einzusendender Kontrakt
bei, dem aber auch noch als „Kaution" 20 Kronen beiznschließen
waren. Es handelte sich da augenscheinlich um eine» Schwindel und
war es dein Mr. Ree-Sner nur um das Geld zu thun; trotzdem gab es
doch viele Leichtgläubige, die in die Falle gingen. Da aber Mr. Rees-
ner dann nichts iveiter von sich hören ließ, »ahmen die Betrogenen
die Jfftervenliou der Budapester Polizei in Anspruch. Letztere setzte sich
sowvhl »iit der Londoner Polizei, als auch mit deni k. «. l. Generalkonsul
in London i» Verbindung. Die Auskunft lautete, daß Mr. Gustave
Reesner du Hochstapler sei, in Wirklichkeit August Oroß heiße »nd
ein geborener Ungar ist. Vor seiner Uebersiedlung nach London ftaiid
Oroß in Paris unter der Firma „Syndieat de Credit International"
einein Schwindelburean vor, welches Darlehen zu vermitteln vorgab,
bei denen es ihm aber nur um die Darlehensgebühren zu thun war.
Als Faktotum des Oroß fuugirt ein französischer Musikant Nutiieus
Nikolas, mit welchem Oroß in Brüssel bekannt geworden war. Oroß
ist 5 Fuß S!, t Zoll (englisch) hoch, hat ein blasses gelbliches Gesicht,
blonde Kopshaare und einen blonden Schnurrbart: er hat ein sicheres,
elegantes Auftreten. Vor dem Schwindler wird eindringlichst gewarnt,
da man gegen ihn laut dem englischen Gesetze in London nichts aus­
richten kann. Angeblich soll sich Oroß Ou Frühjahr dieses Jahres
mehrere Wochen lang in Budapest ausgehalten haben.
(Wallfahrte n.) llnter Führung des Seelsorgers Kolo-
man M «Harris begab sich gestern eine Gesellschaft von Wall­
fahrer» nach Besnyv niiö nahm in der dortigen Klosterkirche an ver­
schiedenen Andachten theil. Am 22. und 23. Juli finden abermals
von der Jnnerstädlcr Franzislanerkirche aus Wallfahrten nach Maria-
Besnyo statt-.
(T t a u u n g.) In der Ktrche iit der Josefgasse fand heute
Vormittags die Trauung des Raaber Ingenieur» Iulms P etvo
väcz mit der Tochter Euiiim des Stationschefs des Ostbahnhofe»
Johgnn L a ch n i t statt- Die Trauung vollzog der KaloeSaer er;
bischöfliche Kanzleidirektor Peter Z u u d l.
(Leichenbegängniß.) Gestern Vormittag? fand in
N e u p e st das Leichenbegängniß des z»m Selbstmörder gewordenen
Bannnteriiehmers Mar Salgö statt. Der geräumige Hof des
Trauerhauses aus dem Stetam-piatzc war von einem überaus zahl
reichen Publikum gefüllt. Auch auf den, Platze vor dem Trauer-
daus« waren Tausende Neupcster Einwohner erschienen, um dem Un­
glückliche», der sich allseitiger Sympathien erfreut hatte, die letzte
Ehre zu erweisen. Auch die Braut des Verstorbene!, war erschienen,
n»d nah»!, in Thränen aufgelöst, an der Trancrzereinonie theil. Die
Trauerrede hielt Rabbiner Dr. V e n e z i a» e r, welcher in tief zu
Herzen gehenden Worten da» beklagensweride Schicksal Salgö's
schilderte und den ehrenwerthen Gefühlen Rechnung trug, welche ihn
veranlaßten, aus dem Leben zu scheiden.
zJ m Tode v e r e t u l-J Gestern wurde» die Leichname
des Eisenbahnkontrolors Anton E s i k v a r y fen., seiner Geliebte»
Etel T zedoglavi«» und deren Töchterchen E t e i l a in der
Morgue von ÄintSwegen obduzirt. Die Sezirung ergab, daß die
Schüsse aus llniuittetbarster Nähe sowohl aus die Szedoglavie», als
aus da? Kind abgefeuert worden sind. Esikväru selbst balle gleia,
falls den Lauf ganz nahe an der Schläfe gehalten; die Wundränder
iinb nämlich ganz verseng!. Heute Nachmittags werde» die drei
Leichen von der Todienlinlle aus im neuen Friedhofe in aller Slitle
beerdigt werden.
tJ ü d i s ch e Au s wandere r.) Die Masseuauöivanderung
der Juden au» Rmnänieii, von der wir bereits mehrmals berichtet
haben, nimntt ununterbroche» ihren Fortgang. Gestern sind mit deni
Schiffe „Albrecht" der Donau "Dampitchifffahrt-GeseUschast 102 Aus­
wanderer aus dem Wege nach Wien hier eingetroffen. Das Endziel
der heimathlos gewordenen Lenle ist Canada, wo sie sich tmn Theil
als Farmer ansiedeln wollen, zu,» Theil bei industriellen Unter­
nehmungen Anstellung zu finden hoffen- Die Emigranten, ziuneist
junge Handwerker, machen trotz der Entbehrungen, denen sie seil
Monaten ausgesetzt waren, den Eindruck von kräftige» und intelli
gentel! Personen. Mit Dank äußern sie sich über die werkthälige
Hilfe, die ihnen in den aus ihrer ^Reiseroute liegende» größeren
Stadien seilen» ihrer Glaubensgenossen zulheit wurde- Heule traf
abermals ein größerer Trupp Auswanderer zu Schiff und zu Bahn
aus der Durchreise vier ein-
(S p e !> d e n) AIS Krauzabliffung für weiland Witwe
Jgnaz D e u t s ch sind uuS zugegangen: von Joses I. Deutsch
und Frau 40 k für das isr. Mädchen-Waisenhaus: von Rudolf
Leopold und Frau .AI k für die Ferienkolonien.— Als Kranz-
ablösung für weiland Frau Martin S a m a i: von Paul^K tauf
und Frau 10 k für die Ferienkolonien; von Heinrich§ vrrat
und Frau 20 k fü r das isr.-Knaben-Waisenhaus und 20 k für das
isr. Taubstummen-Justitttt.
(Bier Einbruchsdieb stähle in einer Nacht)
Im Laufe der Nacht von Samstag aus gestern wurden nicht weniger
als vier Einbruchsdiebstähle verübt, und zwar bei dem Trafikanten
Georg C s a p ö in der Barossgaffe Nr- 03, im Geschäfte des
Selchermeifters Johann Ürge auf dem Kalvarienplatz Nr- 17, in
der Wäschercinigungsanstalt der Janka S^p i tz e r in der Garay-
gasse Nr. 21 und bei der Privaten Frau Jakob, ESeley
geb. Marie I n r o n. Zigarren, Selchwaaren, Weißwasche, Herren­
hemden und Bankgeld bildeten die Beute der unbekannten nächtlichen
Gesellen, deren Ausforschung sich die Polizei angelegen sein läßt.
(L ebensmnd e.) Der 34jährige Schuhmacher Moriz
Roth sprang gestern in der Nähe des netten Parlament-Zhauses in
die Donau, dock wurde er noch lebend aus den Wellen gezogen. Das
Motiv der That ist nnbekan»!. Die Nchädrige Magd Frau Johann
T v r d a i geb. Julie B a j a trank gestern Nachmittags an» Liebes-
gram rn ihrer »n Hause 9iv- 19 aas dem Waitzner Boulevard
befindlichen Wohnung Langeneffenz und wurde innerlich schwer ver­
letzt von den Rettern in da» Rochusspital gebracht.— Der 20jährige
ledige, an» Soll gebürtige Amtsdiener Joses K o v ä c s erhängte
sich gestern Nackmittaa» in letner Wohnung in Rukos-Palota,
Angyalgaffe >>lr. V. Das Motiv des Selbstmordes ist bisher un­
bekannt— Die 26jährige Dienstinagd Katharina B a l o g h trank
gestern in ihrer Wobnnng Retekgasse Nr. 19 in selbstmörderischer
Äbsickt eme Langensteinlöstinq mio wurde schwer verletzt ins
Johaiinesspilal tra»spornrt. Das Motiv der That ist unbekannt.
>F ui I r r s i tt it j Die «>7j,ihrige Private verwitwete Frau
Rilolaus H aas ivurde gestern m ihrer Wohnung, Aradigasse Nr. :'»4,
plötzlich irrsinnig. Die alle Frau begann das Mobiliar zu zertrümmern
nno nachdem sie eine wahre Berwiiftung angerichtet hatte, lies die
Jrriuuuqe zm» offene» Hossemier und sprang vorn ersten Stock in
oie lu-U'. Die Frau brach sich drei Rippen und de» Fuß. Nachdem
tue Aerzte der Fre.wtlligen Rettuiigsaeselllckast der Schwerverletzten
die erste Hiiie geleistet hatten, wurde sie unter Bewachung in
häu-.-licher Pstege belassen.
lS o z i« l i st e» unter s i ch.) töestern hätte im „Föther
hos" in Engelsfeld eine von der sozialdemokratischen (alten) Partei
leitung «inberilseiic Arbeilerversammlung stattfinden sollen, für welche
Desider Bokünyi als Redner angekündigt war- Da jedoch die Mehr­
heit der Erschienenen der neuorganisirten sozialdemokratischen Partei
angehörte und diese den L- Polatsche! zum Vorsitzenden wählen wollte,
kam es zu heiligen AnSeiiimiderjetzuiigen. Desider Bokänyi, der
beschwichtigend einzugreifeit suchte, nmrde jedoch mit Gewalt am Reden
verhindert. Schließlich erklärte» die Einberuser selbst die Versainm-
lung für ausgelöst.
(Blutige Schlager c U Der Eiiendreher Karl
R a s k a wurde h«ule -Nacht» in der Berscnygafse von mehreren
unbekannten Individuen ohne jede Veranlassung niiakirt und durch
Messerstiche lebensgefährlich verletzt. Die Polizei rechcrchirt nach den
Thäter».— Der Jiegelarbeiter Albert G u b t i n >> a k wurde gestern
auf der Hungariastraße bei einem Raufhandel durch einen Schlag
niit einem Eisenstück aus den Kops lebensgefährlich verletzt. Der
Tbüter, ein Arbeiter A'mneus Florian Z a r« in b o, ivnrde »er-
Iiatlel.- Bei einer Schlägerei aus der Wienerslraße wurde ferner
der Taglohner Ruöolf K i m m e r I durch Messerstiche schwer ver­
letzt. Der Messerheld, der l!»jührige Taglohner Jakob G r e f f
wurde von der Polizei dingfest gemacht-
tB e r u n g i ü ck l e r A r b e i t e r-) Ju der G a n zffcheu
Waggonfabrik ereignete sich geliern ein schweres Unglück- Der
5,7jährige 'Arbeiter Josef T o t h arbeitete gestern in der Fabrik;
bei dieser ttzetegenheit geschah es, daß Töth, von einen, rollenden
Kessel an die Wand gepreßt, den Brustkorb eingedrückt erhielt. 'Nach
loenigen Minuten Hütte Töth ausgelitten. Die Polizei hat eine strenge
Uiitersilchuug eingeleitet.
(E in D i n r n i st a l» D e f r a n d a n l.) Die Budapester
Polizei recherchirt nach dem 40jährigen Moriz Birst (Berget), der
bei der Staatsanwaltschaft in Siuhlweißenburg als Dturnist ange­
stellt war und nach Veruutrenung von Amlsgeldern siüchtig wurde.
Birst soll sich in der Hauptstadt versteckt aushalten. Er ist von kleiner
Statur, starient Körperbau, hat schwarze Kopfhaare und einen
schwarzen Schnurrbart. Er spricht ungarisch, deutsch und slovaiisch
mit jüdischem Aecenl.
(B e r h a s t e t e r T a s ch e n d i e d.) Der 29jährige Schnei
dergehilse Karl Hank e wurde gestern dabei ertappt, als er bei der
Wartehalle der elektrischen Stadtbahn au der Ecke der Podnmniecky-
gasse und des Theresienringes der Privaleu Frau Marie ffititt-
b e r g e r die Geldtasche mit 7 Gulden entwendete. Hanke wollte sich
ans dem Staube machen, doch wurde er von dem Pnbliini» einem
Konstabler übergeben. Er ist ein Professionsdieb, war bereits sechs­
mal abgestraft und brachte nicht weniger als sieben Jahre im Ge-
fängnisse zu.
(R a tt b n 11 e u t a t in der Innere n Stadt.) Hettte
Nacht wurde iit der Magyaruirza der Maurergehilfe Franz Zsi l le,
welcher in angeheitertem Zustande ans dem Goldner'schen Gasthause
in der Müllergasse tmch Hanse ging, van zwei Männern, deren
Bekanntschaft Zsille schoit im Gasthause gemacht hatte, atwlirt,
mittelst eine» Stockhiebes betäubt und seiner Geldbörse,
welche acht Gulden enthielt, beraubt. Die Polizei hat
die i,»isassei,dsleu Recherchen nach den Räubern eingeleitet. Die
PerssitSbeschreibtmg der, Angreifer lautet-. Der Eine ist 25—26 Jahre
all, von starkem Körperbau, hat ein runde» Gesicht, brünette Gesicht»
färbe, bräuue Kopfhaare, einen braunen Backenbart; er trug einen
schwarzen Salonanzug und einen weißen Slrohhut; der zweite Wege
lagerer ist 26 bis 2.9 Jahre alt, von mittlerer Größe, schwachem
Körperbau, hat ein längliches glattrasirtes Gesicht und tvar in ein
lichtes Sommergewand gekleidet. Die Kopfbedeckung war ein weicher
lichigianer Hut-
(E u t s p r u u g c tut Strüjli n g.) Heute Nachts ist aus
dem Gerichtsgesäugnisse, in Catbogürd der dort wegen Raubes
internirt« Taglöhncr Joses M a y e r eutsprungeii; die Budapester
Polizei wurde telegraphisch um die Aussorschung des ftüchtigen
Strästings, der sich nach Budapest geweude.r haben soll, ersucht.
(B« r l o r e n) wurde gestellt in .M-Luckuvstr»- «in Spazier-
stock- Derselbe ist mit eiurm silbernen Ringe versehen, welcher die
Inschrift trügt; Oröf Zichy-Ferraris Viktor, 1879 December 26.
Der Stock ist gegen gute .Belohnung beim Sekretär M a g q a r y,
Bürgermeisteramt, abzugeben.
(Gefundene Lei ch e.) Heute Nachts ivnrde auf dem
Geleise der ungarischen SlaatSbabnen in der Nähe von Steinbruch
der gräßlich verstümmelte Leichnant eines Mannes, anscheineud eines
Arbeiters, gefunden; der Mann ist von einein Eiseiibahnzuge über­
fahren worden.-- Gesten, wurde nächst dem Filatori-Damme die
Leiche eines etwa 10jährigen barfüßige» Mädchens aus der Donau
gezogen. Die Leiche dürste mindestens 5—7 Tage im Master
gelegen sein.
Vereins-Uachrichten.
(D e r L a ii d e s B ü r g e r s ch n I v c r e i n) hielt
heute Bormittags unter dem Präsidium Karl L ü d's seine Jahres
Versammlung, ivelcher von Seile des Ünlerrichisministeritims Eektions-
ralh Emil M o r I i» beiwohnte.
Präs,deut Karl L n d begrüßte die Mitglieder der Versamm­
lung mit herzlichen Worten und schilderte sodann die Thätigkeit des
BereinS im verflossenen Jahre. Der Bereut befaßte sich insbesondere
mit der Frage der Aussicht über die Bürgerschulen und mit der
Reform der Knabeiibürgcrschnien, leider aber niacht die Reform nur
geringe Fortschritte.— Sekretär Julius V o I e n tz k y legte
hieraus den Jahresbericht vor, in welchem vor Allem betont wird,
inte nothwendig es wäre, Biirgerschulbezirke zu organisiren und
an die Spitze jedes Bezirkes einen besonderen Stuoiendireklor zu
stellen, welcher die Aufsicht über die ihni untergeordneten Anstalten
ausüben würde. Auch müßten alle Bürgerschulen in jedem Jahre
von besonderen Ministeriab-Bevollmächtigten besucht werden, was
bisher überall nicht geschehen ist. Der Bürgcrschul Verein hat in
Angelegenheit der 'Aussicht, über die Bürgerschulen eine Eingabe an
den Minister gerichtet, es stellte sich jedoch heraus, daß der Erfüllung
dieser Bitte der G. A. XXXVIII: 1868 im Wege stehe- Der Verein
bat sich ferner mit der 'Abänderung der PrüfungS» und -Studien-
ordnutig der Bürgerschulen belaßt und sich über die Fortschritte
ständig msormlieu lassen, welche die Sache der Resorm des Bürger
schut-LehrplaneS macht. Es ist zu hassen, daß es gelingen werde,
für die absolvirten Zöglinge der Bürgerschulen das Einjährig-
FreiwiUigciirechl zu erivirken. Die in Angelegenheit der
Verbesserung jwv materiellen Lage der Bürgerschul-Lehrer
eingeleiteten Schritte haben msosern zu einem Erfolge
I geführt, als von den ordentlichen Professoren eine größere Anzahl in
die IX. GehaUsktasse eingetheilt wurde. Die Zahl der Mitglieder des
Vereins hat sich besonder» in der Provinz bedeutend vermehrt. Die
Berichte de» Sekretärs und des Kassier» wurdeu mr Kenntniß g«.
nommen. Hteraas theilte Präsiden! Karl L a d um, daß der Verein
deuinächst in einer Eingabe au den Unterrichtsminffter die uovella-
inckie Modisilaiwu des G. Vf. XXXVIII: 1868 hinsichtlich der
Bürgerichule» uigiren^mrd und gab den Inhalt der Eingabe bekannt,
die im Filteren e von Tausenden von Schülern gelegen sei. Sodann
wurden in den Ausschuß drei hauptstädtisch« Mitglieder und drei au-
der Provinz gewädlt, und zwar; Anton Hortobagqi, LadisiauS
Magyar, Dr- Beta Gyula, Julius Scherer (N'enpest),' Kar! Kiraly
iH.-M- Päsar!,elp)^Steian Röcze, lTobsinat.— Mittags fand ein
gemeinschaftliches -riner statt.
is p c n d c.j c«. Majestät hat dem Budapester Artistenverein
200 Kronen geipendet.
Grrichlshallr.
Preßprozetz. Der Ziegelsabrikant und Hauseigenthümer
lamb lueibuija strengte gegen das Fachblatt für Handelsleute
..BudapeNi Kersrkedök Lapja" eine» Preßprozeß wegen Verleumdung
au. Am 23. Oktober v. I. hieß es nämtich in dem erwähnten Blatte
in der Rubrik der Konkurse und Insolvenzen, David Freiberger sei
in Zahlnngsverlegenbeiten gerathen. Zugleich wird die Hoffnung
ansgeiprochen, daß es durch Gewährung eines größeren Moratoriums,
bezüglich dessen die Verhandlungen gerade im Zuge seien, gelingen
werde, diese Zahlungsstockungen zu beseitigen. Für die iükrimmirte
Notiz übernahm der Bersasser derselben, der Journalist Andreas
S z a b ö die Verantwortung und stand den» auch Letzterer heute
als Angeklagter vor dem Strafgerichtshose. Den Privatkläger vertrat
Dr. Alexander Baiß, den Angeklagten vertheidigte Dr- Beta
B a l k a i. Angeklagter Andreas S z a b ö erklärte, er habe die in»
kriminirl« Mittheilung auf Grund der ihm zugekouimenen Jn-
sormationen geschrieben. Im Uebrigen habe er den Privatkläger
David Freiberger weder in seiner Privatohre, noch in seiner kaui-
männischen Ehre belcidigeti wollen und spreche er über das Geschehene
sein Bedauern aus.— Diese Erklärung des Angeklagten halle zur
Folge, daß Privatkläger seine Klage zurückzog mid der Gerichtshos
das iveitere Verfahren einstellte.
Der mißhandelte «ymnasiaft. Vor mehreren Wochen
theilten wir mit, daß der Gymnasiast Engen Sn rinnt den Umver-
sitälsproieffor Dr. Karl B» ch t o r wegen Ehrendeleiotgung und
leichter tvrperltckrr Verletzung beim Strasbezirl-.'genchte belangt hat.
«zirtnai, der vor zwei Monaten einen Vcrivaudten besuchte, brach
nämlich im Gauen des belreffendeu Hauses, wo sein Verwandter
wohnte, einen Ziueig von einem Baume ab. Der Hauseigenthumer
Professor Dr. Ztarl Bochtor eckte in Folge besten aas Sziemai zn
und versetzte Nun mehrere Ohrfeigen- Bei der vor einiger Zeit statt­
gehabten ersten Verhandlung erhob Professor Bochkor auch seinerseits
die Klage gegen Eugen Szirmai wegen öoshaster Beschädigung srein-
den Gutes. Bei der heule stattgehabten zweiten Verhandlung sprachen
beide Theile ihr Bedauern über das Geschehene ans. Verhandtungs
lichter S z ep e s s y stellte hierauf das weitere Verfahren m dieser
Angelegenheit ein.
Eine blutige Sethlägerei. Die Esuroger Bancrn Nilolu
K o v a c s e v und Milo» M andres überfielen am 28. -November
vorigen Jahres ihren gemeinschasilichen Feind Koßta R i g i c; l n
und^ mißhandelten ihn schwer. Als dann nach einer Weile der
Fleischhanergehilse Zsarkö K o l y ä n ß k y hinzukam, vertaugle
KovacSev von ihm ein Messer und erstach mit demselmn den au»
zahlreiche» Wunden htuieudeil Rigiczky. Der Schwnrgerichtshos
in Neusatz verurtheilte Kvvacsev wegen schwerer Körperlicher Ver­
letzung mit tödtlichenl Ausgange zu ll', Jahren Zuchthaus »nd
Mandics zu 1! Jahren Zuchthaus. Kolaniißko wurde freigesprochen.
Der Staatsanwalt und die Vertheidiger meldeten die Nichligteils
Beschwerde gegen dieses Urtbei! an. Die königliche Kurie wies heute
diese 3!ichtigleits-Beschwerde als unbegrüiide! zurück.
Ein Agitator. Wien, 2. Juli. (O r i g.- T e> e g r.) Der
ezechijche Agitator Dr. Zivny wurde gestern wegen einer bei einer
czechischen Volksversammlnug gehaltenen Rede verhaftet und
heute wegen des Verbrechens der -Majestätsbeleiöiguug dem Landes­
gerichte eingeffeferl.
Telegramme des „Pester Klayd".
Die Lage in Oesterreich.
Prag, 2. Juli. Das Crekntiolömite des II e r f a s s III! g s°
treuen Großgrundbesitzes hielt gestern unter dem
Vorsitze seines Obmannes Grasen Oswald D h n n- S a l m eine
Sitzung, an der die meisten Mitglieder des Kvmile», darunter auch
Dr. B a e r u r e i t h c r, thcitnahmen. Es wurde eingehend die
politische Lage besprochen. Beschtüffe wurden aber nicht gefaßt.
Die Vorgänge in Frankreich.
Elermont-Ferrand, 1. Juli. Anläßlich der Centettuarseicr
des Todestage» des G e n e r a l s D e s a i x hielt Kriegs-ninifter
A ii d r e eine Rede, in welcher er hervorhob, daß Desair seine
Siege der Anhänglichkeit seiner Truppen verdankte. Er habe es wohl
eingesehen, daß der Soldat nicht nur Pflichten gegen die Vorgesetzten,
sondern auch gegen die Untergebenen habe.
Die Pariser Weltansstellung.
Paris, 2,0. Juni. Der Präsident des Senates, F a l l i e v e 8,
gab heilte den Ansstelliingskommiffüreii der fremden Staaten ein
großes Diner.
PariS, 1. Juli. Unter den voyl internationalen
I a n d w i r t h s ch a f t l i ch e n K o n g r e ß gewühlten Ehren­
präsidenten befindet sich auch der ungarische Ackerbanministcr Dr.
Dar a n y i, der im Namen der Ausländer für den ihnen bereiteten
Empfang dankte.
PariS, 1. Juli. Heute flkachmittagS wurde der intet-
nationale I a u d w i r t h i ch a f t l i ch e Kongreß
unter dem Vorsitz« Jean D n p n y's in Anwesenheit Meline's
und des ungarischen Ackerbauminislers D a r ü n t) i, sowie von 600
Theilnehmern, darunter zahlreiche auswärtige Delegirte, eröffnet.
D u p u y hieß die auswärtigen Kongreßtheilnehmer willkommen.
M e I i n e betonte in einer Ansprache die Wichtigkeit des Kongresses,
i PariS, 2. Juli. Samstag Morgens ist Ackerbaliniinister
D a r ä u t) i in Begleitung de-s Staatssekretär» Paul K i s s hier
eingetroffen, »m dem internationalen L a n d-
wirthekougreß beizuwohnen, zu dessen Ehrenpräsidenten
er gewühlt wurde. Nach seiner Ankinift besuchte Minister D a r >1 ii y i
den Regiern,,gslommissär Beta L n t a c ». Dann fuhr er zum
srauzönschen Ackerbauminister D u p >i y, tvelcheni er den Staats­
sekretär Kis,. vorstellte. Dupuy gab seiner Freude darüber
Ausdruck, daß Minister Daränyi dem Kongreß persönlich bei-
wohneli werde und uulerhielt sich daml mit seinen Gästen ein­
gehend über die laudwirthschaftlichen Verhältnisse Ungarns. Nach­
dem Aiinister Daränyi in seine Wohnung zurückgekehrt war, empfing
er den Besuch deck Präsidenten des Landwirthekougreffes und gewesonen
Minister-Präsidentetl M t I i n e und des Sekretärs des Kongresses
S a g n i e r, welche dem Minister das Arbeitsprogramm des Kon-
grefses mittheilten. Meline verweilte nngesähr eine Stunde bei
Daränyi. Samstag Nachmittags besichtigte der Minister die ungarischen
Gruppen der Ausstellung und die historische Ausstellung Ungarns.
Sonntag Nachmittags wurde der inteniaüonale Landlvirthetongreß
eröffnet. Minister Daränyi saß rechts von, sranzösischen
Ackerbauminister D u p u y, an dessen linke Seile der Präsident des
Kongresses, Meline, Platz genommen hatte. Der Kongreß
wurde von D u p i, y eröffnet, welcher in seiner Rede feiner
besondere,, Freude darüber Ausdruck gab, daß sein
hervorragender Kollege, der ungarische Ackerbauminister persönlich
erschienen sei. M e l i n e gedachte in seiner Eröffnungsrede unter
lebhaften Akklaniationen gleichfalls der Anwesenheit des Ministers
Daränyi. Nach Meline ergriff im Name» der ausländischen Landwirthe
Minister D a r ä n y i das Wort, um für den begeisterten Empfang
zu danken, der ihnen in Paris bereite! wurde. Daränyi gedachte
sodann der großen Erfolge, welche die Franzosen mit ihrer Aus­
stellung erzielt haben. Von ungarischer Seite sind zu dem Kongreß
außer dem Minister Daränyi und dem Staatssekretär Kiss noch er
schienen: die Grasen Alerander K ä r o l y i, Robert Z s e l e n ß i y
und Joses Ml a t l ä t h, die Ministerialrälhe Jstdor M ü d a y,
Baron Jerome 2.U alcome s und Josef ft a z y, seiner Stesan
B e v ii ii l h, Anton h a m p l, Roland G y ö r y, Georg
I a b l o n o v ß k y n. A.
Italienische Kammern.
Atom, 1. Juli. (K a m m e r.) Depulirier S a n i i n i
widmet den für die Sache der Zivilisation gefallenen Matrosen einen
warmen Nachruf. (Beifall rechts und im Zentrum. Unterbrechnugeii
aus der äußersten Linken.)
Kaminer-Präsidenl Villa und BUnister-Präsident 3 a.
ritte schließen sich den Worten Sanlint's an. (Beifall.,
Minister des Aeußern Bisconti-Benosta legt die
bereits in der vorigen Session überreichte HondelLkonveiition mit den
Bereinigten Staaten vor.
Kammer Präsident Villa erstattet hieraus einen eingehen­
den Bericht über die von der hiesür eingesetzten Kommission redigirte
Ges chästSordnnn g. (Beifall.)
Deputirter S o n n i n o erklärt, er iverde den Geschästs-
ordiiiuigs-Entwiiis, der blos untergeordnete Fragen löse, nicht be-
kämpsen, da er die Altion der Regierung, die mit warmem Patrio­
tismus die Aufgabe auf sich genommen habe, die Gemüther zu
beruhigen, nicht stören wolle. Nichtsdestoweniger sei er üherzeugt,
daß bei der ersten Gelegenheit die Gewaltthätigkeiten in der Kammer
wieder beginnen werden. Tann werde das Land sich von der Noth­
wendigkeit überzeugen, die wirkliche Freiheit der parlamentarischen
Tribüne zu schütze». Redner iverde sich der Abstimmung enchallen.
(Zwischenrufe und Lärm auf der äußersten Linken.)
Nach weiterer kurzer Debatte wird die neue Ge­
schäft s o r d n u u g ohne Z w isch e nf a ll je-
n e h m i g t.
Marmeminister Marin macht dem Hause Mitcheilung von
einer Depesche des Kommandanten des italienischen Geschwaders in
China, in welcher es heißt, «in Brief des Admirals Seymour vrücke
dem ilalienischen Kommandanlen Sirianni den Dank für seine that-
kräftige Mitwirkung und den Matrosen für ihre Energie, den Eifer
und den Muth aus, welche auf der Höhe ihrer großen Ausgabe standen.
(Lebhafter andauernder Beifall.)
Die Sitzung wurde hieraus geschlossen.
Die Lage im Orient.
Kvnstantinopel. 1. Juli. Nach serbischen Berichten Säuen
Albanesen die Stadt G i l a» südlich von Prisiina über-
sallen und geplündert. Mehrere Serben sollen getödret
worden sein. Der Kaimaiam soll aus der Seile der Albanesen ge­
standen sein. Der serbische Gesandte ist im Begriffe, der Pforte eine
Note über den Borfall zu überreichen.
Konstantinopel, 1. Juli. Die „Ageucia de Eonstantiiiople"
ist zur Versicherung ermüchligt, daß nichts „orliege, was die peffiimsli-
schen Schilderungen der der „Erchauge Telegrapb Eompany" znge-
komiiieueu Berichte über o i e L a g e i u A l l> a n i e u und
R ii in f I i e u irgendwie »t rechisertige» geeignet wäre.
Konstantinoprl, 1. Juli. Der französische Botschafter
E v n st a n », welcher am Freitag vom Sultan in Audienz
empfangen wurde, berührte bei dieser Gelegenheit die Frage des
Rückt a tt je» der D u a i» durch die Pforte.
Konstantinopel, l. Juli. In der Umgebung von Therapia,
a» ein,-m vom diplöinalischen Korps stark besuchten Punkte, wurde der
deutsche Unterthan K a st e n d i e, Vertreter einer deutschen Fiiianz-
gruppe, welche das Zündhölzcheninonopol anstrebt, von drei türkischen
Militärs, darunter einem Offizier, a» g e g r i f s >- u u u d b e-
r a u b k. Die deiltsche Botschaft, deren Ausmerksamkeit aus die An»
gelegenheil gelenkt wurde, machte davon der Polizei Mittheilung.
Koustantinopel, 2. Juli. Aus Samt, nahe der türkisch-
persischen Grenze, tvirü ein Einfall von K ti t b e tt aus
Pers> e n gemeldet. Es kam zu einem blutigen Reucoutre mit
den türkischen Truppen, bei welchem der Kommnndaitk der persischen
Truppen Tiinur Ehau und seine beiden Iiesftn getödtet wurden.
Das Zeppelin'sche Luftschiff.
jhriedrlktzstiafen, 1. Juli.( O r i g. T e l e g r.) Die
Vorbereitungen zum Ausstiege des Jeppelin'schen Ballons sind
nun vollkommen fertig, doch konnte auch heute der
e r s! e A u f st i e g nicht v e r s n ch t werde n. Früh
Morgens.» llhr tvar der Wind zwar Null, doch. nahm derselbe
tagsüber zil und jetzt— 5 U h r N a ch nl l t t a g 3— für
welche Stunde der Ausstieg angekündigt ivar, registritt der Auemo-
meler in beut Ooo Meter hoch schwebenden Drachenballon
7 bis 8 Meter per Sekunde. Die Probefahrt soll aber bei Windstille
stattfinden. Die nach Tausende» zählenden Zuschauer, welche ans allen
benachbarten Orten herbeigeeilt sind, müssen auch heute nnverrichtektr
Dinge nachhause gehen, um 0 Uhr Abend» wurde der Aufstieg ab­
gesagt und aus morgen verschoben.
Feuer in Hoboken.
New-Ztork, 1. Juli. Im Dock des Norddeuischcn Lloyd in
Hoboken brach gestern Mittag ein Fnier aus. Die Dampfer „Kaffer
Wilhelm der Große" und „Bremen" wurden mts den Docks bugfirt.
Das Feuer scheint eine» bederttenden Umfang anzunehmen.
New-Aork, 1. Juli. In Folge der großen Feuers-
b r u» st in d e n D o ck s v o n H o b o k e n sind 4 Quai»
de» Norddeutschen Lloyd abgebrannt. Der Dampfer
des Norddeutschen Lloyd „Alain" und der Dampfer der Hamburg»
Amerika-Linie „Phönicia" sind schiver, die Lloyd-Dampfer „Saale"
und „Bremen" leicht beschädigt. Der Quai der Hamburg-Amerika-
Linie wurde mittelst Dynamits zerstört, um ein weiteres Umsichgreifen
der Flaninien zu verhindern. Sehr viele Passagiere und andere Per­
sonen befanden sich, als das Feuer ausbrach, iit den Docks. Ein Theil
derselben sprang ins Wasser ilnd ertrank, andere kamen in den Flam-
inen um. Alan spricht von 100 Opfern.
New-Rork, 1. Juli. Die Zahl der beim Brande in
den Docks von Hoboken ums Leben Aekommenen Per­
sonen konnte bis Mittags auch nicht annähernd festgestellt werden.
An Bord der Dampfer „Main", „Saale" und „Bremen" befanden
sich nur Alannschaften. Der Dampfer „Kaiser Wilhelm der Große"
wtirde zuerst hinausgeschleppt. Die Disziplin auf den Schissen war
bewunderungswürdig. Selbst während der größten Gefahr wurden
die Rettungsboote ausgesetzt. Das Feuer griff so rasch um sich, daß
das Herausschleppen der Danlpfer „Saale", „Main" und „Bremen"
immöglich war. Die an Bord der Dampfer befindlichen Personen
sind entweder verbrannt oder sprangen ins Wasser. Viele sind
ertrunken. Die Zahl der Todten muß erst aus den Musterrollen fest­
gestellt werden.
New-Kßork, 1. Juli. Mau glaubt nicht, daß bei der
g r o ß e >r F e n« r s b r u n st in den Docks von Hoboken
viele Passagiere und Besucher iinrs Leben gekommen seien. Der Dam­
pfer „Saale" trieb auf dem Strom bis zur Insel Liberty, wo er
strandete. Bis jetzt wurden 5,0 Leichen von Angestellten der Gefellsihaft
geborgen. Ihre Identität konnte jedoch noch nicht festgestellt werden.
Die Gesammtzaht der Todten wird auf 200 geschützt. Der Chef der
Sleiv-Porker Feuerwehr hält die „Saale" für verloren, hingegen hofft
nian, daß der Danipfer „Main" erhalten bleibt.
Netu-Bork, 1. Jtili. Den letzten Berichten über das i m
Hafeit voil Hoboken ausgebrochene Feuer,
sowie über den air den Schiffen angerichteten Schaden zufolge
ha! die „Phönicia" mir leichte Havarien erlitten. Der Agent des Nord­
deutschen Lloyd erklärt, der Dampfer „Kaiser Wilhelnt der Große"
werde znm bestimmte» Termin abfahren können. Die Höhe des Scha­
dens kann noch nicht angegeben werden. i -0»..-
New»Bsrk, 1. Juli. D i e Gesammtzahl der
beim Brande in den Docks von Hoboken
ums Leben gekommenen Personen wird
a tt f 2 00 geschätzt. Bisher wurden 60 Leichen von den An­
gestellten de» stiorddeutschen Lloyd geborgen. Man glaubt nicht, daß
sich unter den Opfern viele Paffagiere befinden. In dem Augenblicke,
als der Dampfer „Bremen" von den Flaninien erreicht wurde, hörte
man eine starke Erplosion. Der Danipfer schwankte und sank sodann.
Bremen, 1. Juli. Ueber das im Hafen von Hoboken ans-
gebrochene Feiler ist hier folgende Meldung eingegangen: Die Piers
des N o r d d e u t s ch e n L l o y d sind gestern niedergebrannt.
Das Feuer brach um 4 Uhr Nachmittag» aus und verbreitete sich
mit rapider Schnelligkeit über sänimtliche Piers. Der Dmnpser
„Kaiser Wilhelm der Große" konnte noch rechtzeitig in den Strom
Hinausgelassen werden, während die Dampfer „Bremen" und
„Saale" bereits in brenitendem Zustande in den Strom geschleppt
wurden, wo oas Feuer gelöscht wurde. Der Dampfer „Main", der
nicht mehr rechtzeitig hinausgebracht werden konnte, lies brettnend
zwischen den Piers und dürste den schwersten Schaden genommen
haben.
Wien, 1. Juli. Von der Generaladjutantur Sr. Majestät
traf eine Zuschrift an den Vorstand des n i e d e r ö st e r r e i-
ch i s ch e u Sängerbundes ein, in der mitgetheilt wird,
daß Sc. Majestät seine vollste Besriedtgting über die dargebrachte
S a n g e s h ii l d i g u„ g aussprach und dem verdienstvollen
Vorstand, sowie allen Mitwirkenden neuerlich seinen wärmsten Dank
übeimitteit.
Wir», 1. Juli. Erzherzogin Maria Theresia reift
morgen mit ihren Kindern nach Hamburg ab, von wo sie mit ihrem
Gemahl Erzherzog Karl Stephan eine Nordlandsreise an­
tritt.~ König Carol von Rumänien und Erbprinz Ferdi­
nand sind heule Früh aus der Durchreise vom Leichenbegängniß
der Fürstin von Hohenzollern aus Sigmaringen hier eingetroffen und
setzten sofort die Reise nach Bukarest fort.— Botschafter Gras W e l-
s e r» h e i m b ist nach Karlsbad abgereist.
Jura, I. Juli. Im militär-ärarischen Blazekovics-Parke von
Zara hat heute die Enthüllung einer Monumentalbüste
S r, M a j e st ä t durch den Militär-Kommandanten Statchalter
FZM. D a v i o in Anwesenheit des Offizierskorps und der Spitzen
der kirchlichen, staatlichen und autonomen Behörden stattgefunden.
Brüssel, 1. Juli. Bei B r a i n e l e C o III l e aus der
Eisenbahnlinie Brüssel-Mons fand ein Zusammen­
stoß zweier Züge statt, wobei 15 Personen verletzt worden
sein sollen.
Brüssel, I. Juli. Nach weiteren Meldungen wurden bei dem
Eise n bahn unsalle in Braime le Comte
23 Personen verletzt. Hievon konnten 22 die Reis« jortsetzen.


[ 2023-06-29 10:47:52.022 - 19000702 - Seite 4 ]
Paris, 1. Jnli. Der König der Belgier ist
heute Bormittags hier eingetroffen und setzte sofort die Reise nach
Brüssel fort.— Minister des Aeußern Graf Goluchowski
und der ungarische Ackerbauminister Daränyi find heute Vor­
mittags hier eingetroffen.
Paris, 1. Juli. Die Gerüchte von dem Untergänge des fran­
zösischen Kreuzers „D'Entrecgstreaur" sind unbegründet. Akarine-
minister Lannesan erhielt nämlich heute Vormittags eine
Depesche des Admirals C o» r e j o I l e s, dessen Flagge sich an
Bord des „D'Entrecastreaur" befindet.
Petersburg, 2?JuIi. Auf der Balafchomer Bahn e n t
gleiste gestern bei der Station Liski ein gemischter Zug, wobei
vier Personen gelödtet, zehn verwundet und
mehrere Wagen zertriinnnert wurden. Der Unfall ist auf eine in Folge
von Regengüssen eingetretene Beschädigung des Bahndammes zurück­
zuführen.
Konstantinoprl. 2. Jnli. Der Sultan verlieh dein
Herzog von O r I e« n s den Großkoidon des Osmauie Ordens in
Brillanten und der Herzogin von Orleantz den Großkordon des
Schesakal-Ordens in Brillanten. Gestern Abends gab der Sultan zu
Ehren des herzoglichen Paares ein Diner. Bor der Abreise stalteie»
der Herzog und die Herzogin dem Sultan Abschiedsbesuche ab.
Wien, 2. Juli. Bei der heute vorgenommenen Ziehung der
Oe st erreich, sehen Kredit-Lose wurden folgende Serien
gezagt»: l!:» 235» .',78 505 (i.78 ,05 747 770 780 96Ü 1014
109# 1149 1261 1291 1439 1597 1622 1748 1822 1984 2158 2250
2303 2465 2665 2750 2920 3090 3127 3221 .3849 4137. Den Haupt
treffer mit 300.000 Kronen gewann S. 1149 Nr. 82. 80.000
Kronen geivann S- 185 Nr. 34, 30.000 Krone» gewann S. 143.3
Nr. 80, je 10.000 Kronen gewannen S. 2274, 9lr IM und
S. 2750 Nr. 47, je 3000 Kronen gewannen S- 3 ,,96 Nr- 13 und
S. 2303 Nr- 55.
Bei der heutigen Verlosung der Don au-Dampf
s ch i s s s a h r t L 0 s e gewann den Hailpttreffer von> 05.000
Krone» Nr. .39801. 21,000 Krone» geivann Ale. .39239.
London, 1. Juli. Die S t a a t s e i n n a h m e n be­
trugen im zweiten Quartal um 1,203.144 Pfund Sterling weniger als
in der gleichen Periode des Vorjahres. Die Zoll- und Accisen-
einnahmen gingen ur» 1,460.000 Pfund zurück.
Washington, .30. Juni. Im Monat Juni betrugen die
Staatseinnahmen 48,864.231 Dollars und die Ausgaben
3.3,5,85.000 Dollars.
Wie«, 2. Juli. si. Vorbörse.) Oesterreichische Kredit-Mlen
691.—, Rnglo-Aiistrianbank 280.—, U tu ernten, f 570.—, Südbahu-Aktien
118.50. Zwanzig-Francs 10.29, Oesterr.-Ungar. Staaisbahn 608.5)0 er, Ung.
Kreditbaick 726.—, ungar. Goldrente 115.70 er, Tabak-Aktien —, Alpine
Montan 476/-0, österreichische Kronen-Rente—, ungar. Kronen-Rente
Sl.tK, Karl-L»dwig-Baha —.—, österreichische Gold-Rente —, Länher-
baiik —, Nordostbahn —.—, Ungar. Hypothekenbank —, Dampf­
schiff —, Oesterr. Ungar. Bank —.—, Dessen. Waffensabrik —.—,
Elenrizitäts-Aktien —, Rima-Pinränycr —, Tiirkemose —, Bank­
verein —.—, Elbetbat —, Mark-Noten 118.55. Schwach.
Wie«, 2. Juli.( 11. Vorbörse.) Oesterreichische Kredit-Aktien
690.-., Anglo-Austrianbank 280.—, Ungarische Kreditbank-Aktien 725.—,
Zwanzig-FrancS-Stücke 19210, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn-Aktien
667L0, Sildbahn-Aktien 118.—,Unioiibank 569.—, ung. Gold-Rente l!5.70cx,
öftere. Kronen-Rente —, ungar. Kronen-Rcute 91.05, 1860er Lose —.—,
Karl-Ludwig-Bahn —, österr. Gold-Rente —.—, Oesterreichisch-Unga-
rtsche Bank —.—, Ungar. Hypothekenbank —, Ungar. Eskomptebank
Tabak-Aktien —, Türken-Lose —, Straßenbahn Lit. A 310.—,
Straßenbahn I,it. B —, Alpine 476.—, Donau-Dampsschiss-Aktien
—, Rart-Roten U8ch7, Ungarische Zucherindustrie —.—. Schwach.
Wie», 2. Juli. (O rig.-Te legr.) Die Eriuordung des
deutschen Gesandten in Peking verursachte zwar an der V 0 r b ö r s e
eine Ermattung, doch sind die Realisirnngsbestrebungen keineswegs
stärker hervorgetreten; die Spekulation wollte abwarten, welchen
Eindruck die Blutthat auf die ausländischen, besonders auf die
deutsche» Märkte machen würde. Das Geschäft blieb geringsügig.
Eine erhebliche Kurseinbuße erlitten blos Brüxer Kohlen-Aktien.
Oesterreichische Kredit-Aktien 693.— bis 690.—, Ungarische
Kreditbank 725.— bis —, Oesterreichische Bodenkredit 886.—
er Coupon, Abschlag 28 st 97 st, Unionbank-Aktie» 569.— bis —,
Länderbank 435.— bis 433.50, Anglobank 280.— bis —.—, Oester-
reichisch-Urigarische Staatsbahn 670.— bis 667.— er Coupon,
Abschlag 3 st 42 8 st, Lombarden 118.50 bis —, Elbethal 473.—
ex Coupon, Abschlag 4 st, Dampsschiff-Aktien —bis —,
Tabak-Aktien —bis —, Mai-Rente 97.60 bis —, öster­
reichische Kronen-Rente 97.30 bis —, ungarische Gold-Rente
115.75, ungarisch« Kronen-Rente 91.05, Zwanzig-Francs-Stücke 19.30,
Reichsmark per Ultimo Juli 118.56 bis 118.57, Alpine 478.50
bis 475.—, Rima»Muräiiyer 556.— bis —, Waffen-
fabrik —bis —, Türkenlose 110.— bis 110.50, Präger
Eisen 1870.—, Brüxer Kohlen 955.— bis 952.—.
» An der Mittagsbörse erfuhren die Kurse, m,°
geachtet der niedrigeren Berliner Notirnngen, nur geringe Verände­
rungen. Die Geschäftsstille hielt an, blos Eisenwerthe gingen zurück.
Präger Eisest 1860, Brüxer Kohlen 951, Straßenbahn lit. A 310,
lit. B 303.
Oesterreichische Kredit-Aktien 690.50 nach —Ungarische Kredit
724.—, Oesterreichische Bodenkredit 886.—, Unionbauk 570.—, Anglo-
bank 280.—, Länderbank 434.50, Bankverein 504.—, Alpine 474.—
nach —, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn 667.— nach —,
Lombarde» 118.—, Elbechalbahn 474.—, Nordwestbah» 461.—,
Runa-Muranyer 553.—, Mai-Rente 97.50, ungarische Gold-Rente
115.75, ungarische Kronen-Rente 91.05, österreichische Kronen-Rente
97.30, Zwanzig-Francs-Stücke 19.29, Reichsmark 118.55 nach —,
Tabak-Aktien 289.50nach—.—.Türkenlose 109.50, W«sfenfabrik353.—.
. Sctilustkurse der Wiener Börse «m 2 Uhr 30 Min.
NaähmittagS. (Telephonische Original-Mittheilung des „Pester
Lloyd")) S ch l u ß matt auf niedrigeres Berlin und Arbitrage
Verkäufe .in Kredit-Aktien. Präger, Eisen-Aktien 1850, Brüxer
Kohlen 951.
Oesterreichische Kredit-Aktien 688.75 nach —.—, Ungarische
Kreditbank 722.—, Oesterreichische Bodenkredit 881.—, Unionbqnk
569.—, Anglobank 280.—, Länderbank 433.50, Bankverein 504.—,
Alpine 472.50 nach —, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 665.50, bis
—, Lombarde» 118.75, Elbethalbahn 474.—, Nordwestbah» 461.—,
Rima-Muränyer 554.—, Mai-Rente 97.50, ungar. Gold-Rente 115.75,
ungarische Kronen-Rente 91.07», österreichische Kronen-Rente 97.30,
Zioanzig-Francs-Stücke 19.29, Reichsmark 118.55, Tabak-Aktien
289.50, Türkenlose 109.—, Waffensabrik 353.—.
'«en per
per Früh jahzu
Parts. 2. Juli. (O r ig.-T e egr.) jB L rse.j 12 Uhr 7 Min.
8°/,ige französische Rente l«Xi.22, Italiener 94.75. Exterieur 72.10, Türken c
25.50, Türken i> 22.8il, Ottomanbank 650—, Türken lose 115.—, Te Beets
870.—, Rio Tinko 1305.—, Easkrand 189.—, Robinson 215.- -, Chartere!»
82.50, Goldsields 193.50, Transvaal 8!.--, Geldcnhuis 169.—, Billage214.-.
Randmines 10M.—, Lyonnais 1647.—, Est FranoaiS 1095.—.
Rcw-Bork. 2. Juli. Silber 61%.
Wie«. 2. Juli. l Orig.-Te legr.) Spiritus un­
verändert. r 44.— ®., k 44.40 W.
Wien, 2. Juli. (O r i g.- T e l e a r.i S ch l a ch t v i c h ni a r k t
in St. Marr. Der Austrieb betrug 4798 Stuck, und zwar 3253
Stück ungarischer, 822 Stück g a I i z i s ch e r und 723 Stück
deutscher Race, darnnicr 1114 Stück Bcindlvich. Der Markt
war lebhaft: prima Waare »in k 1.— bis k 2.—, mittlere um k 2.— bis
k 3.— theurer. Man bezahlte: Ungarische O ch s e n zu k 52.— bis
k 72.—, galizische zu k 54.— bis k 73.—, deutsche zu k56.—
bis k 80.—, (Alles per 100 Kilogramm.»
Wien, 2. Juli. (Orig.-Tel egr.) Fruchtbörje. Ter niine
trotz schwächere» Auslands ivcnig Abgabeluft, daraufhin behauptet. W e i z e»
per Herbst zu k KOI, k 7.99, k 8.01; ftnfer per Herbst zu
k 5.49, k äöü; Mais per IIIIi- A u anst zu k 5.80 gehandetl;
Roggen per Herbst zu' k 7.13, k 7.15, Mais per 2 ep-
iem b e r-O kto der zu k 5.95. k 5.96: Reureps zu 13.35, k 13.45.
Gekündigt ivnrücn 18.709 Mztr. Mais.
Wie«, 2. Juli. (Geireidemarkt.) Wetz
Herbst zu k 8.04 bis k 8.05; Weizen
k —.— 6iS k —; Ro ggen per Herbst zu k 7.18 bis k 7.20;
Roggen per Frühjahr zu k —M§ k —; Hajer p er
Herb st zu k 5.49 bis k 5.60; Hafer per F r ü b j a l> r zu k—
bis k —; Mais per Juli-August zu k 5.80 bis k 5.82;
Wg,8 per September-Oktober zu k 6.04 bis k 5.96;
Mais per Mai-Juni zu k —bis k —; St ü& 61 per
September-Dezember zu k —bis k —; RepS per
A» gust- S« vt ein der zu k 13.35 bis k 13.45. Fest.-- Wetter; schön.
Berlin, 2. Juli. (O r i a.< S e 1 e g x. i l BöI sc.I 12 Uhr
30 Min. Oesterr. Kredit-Aktien 2lt.90 per Jnli, Lombarden
26js0, Franzosen 141XO, DiSkonrobank 1.9.25, HandclS-
gejet lscha st lol.—, Deutsch« Bank 190.40, Dresdener
Bank 148.70, N a ti on a Ib a ilk 134.27», BrcSl. Diskonto —,
S! aurabü t i e 2202,0 er 14, B ochuNi er 207720 er 13,(9 c l j enkirchner
191.90, tzarpener 189.—er 7, Hider» ia 211. Konjolidatio»
357. -, »«gar. Kronen-Rente--.-. Sp an ier 71,25, Italien er
W er id ional —, Rittelmeer —Gotthard —.
Schweizer Zentral —, Schweizer Nordost —, Jura-
Eimplon —, Canada Pacific 87.10, Northern 52,62,
Hamburger Packetsahrt 120.--, R. Llond 108.50, tzd iso»
—. G r. B. Pserdebah n —.—, D a n n e» b» u I» 114.—, D o r l-
„iii n d 100.50 er 3, N o r l l, P r e 71.40, Transvaal
Brüstet, 2. Juli. (O ri g.-T r legr.i 12 Nhr lt Min. Erterleur
,70.25er. Jlalieiier —Türken Türke» 0 —, B. Ottomane
-. Türkenloj« —. Türk. Tabak —, Rio Tinto 1308.—, Por­
tugiesen. 6% Cuba —. Brastlianer —, Saragoffe 282,— er,
.Nord Cspagne —-Metropolitain 424, —,»CIecttiqueS'260—.
Korse- und Haudrlsuachrichtr«.
Budapest, 2. Juli. (Waare«» und Effekten­
börse.) Produkte unverändert, ohne Verkehr-
Effektengeschäft. Die Börse verlief ohne jede äußere
Anregung. Der Verkehr war bei etwas schwächeren Kursen aus ein
Minimum reduzirt.
An der Vorbörse wurden gehandelt: Ungarische Kredit­
bank Aktien zu 725.—, Ungarische Eskomptebank z» 469.75, Rimq-
Muränyer zu 557.— bis 558.—, Oesterreichische Kredit-Aktien zu
690.50 bis 693.25, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn-Aklien ZU
670.7,0 bis 672.7,0.
An der jüngsten Vorbörse wurden Rima-Muränoer nicht zu
7,68.— bis 7,68.50, sondern zu 57,8.— bis 658.50 geschlossen.
An der jüngsten Akillagsbörse wurden Rima-Muranyer nicht
zu 568.27, bis 569.—, sondern zu 558.25 bis 57>9.— geschlossen. Die
Schlußkurse sollen richtig 557.— G-, 558.— W-, und 558.50 ®.
57,9.— W. lauten.
Auf Lieferung wurden geschlossen( Ungarische Kredit­
bank Aktien zu 723.50 bis 724.50, Ungarische Eskompte- und
Wechslerbaiik Aktien zu 469.50 bis 469.77», Oesterreichische Kredit-
Aktien zu 691.25 bis 691.75, Rima Muranyer zu 7,5:,.— bis 557.—,
Siraßenbahn zu 614.--.
Zur Erklärungszeit notirten Oesterreichische Kredit-
Aktien 691..V».
P räm ien ge schüft: Kursstellung in Oesterreichische« Kredit-
Aküen auf morgen k 6.— bis 18.—, auf acht Tage k 12.— bis k 14.—,
per Ultimo Juli k 24.— bis k 26.—.
Die Kurse (in Kronen) schließen wie folgt:
StutsuknM.
Die Kurte «er Unters— f) rotirtes
Effekten verstehen eich für je 100 K
ö) ü nu t r leche S tt 1 1b sr hu Id.
A. s, d Ei«.-Ti>. I G. Geld
10»f= 240 K 77.—
rrSm.*Anleh©n ▼. J. 1870
ü. 100 --- iOOK 168.60 169.60
Un g. Schanfcr.-Ablösanga-
Obltgalionen .........
tJcg. Grundentl.-Obligat.
97.53 98.60 Kroatlsch-sl&ron, Grund-
entlMtunga-Obligat....
Tbeiss- and Siegediner
fl. 300= 200 K. 139.— 140.—
Stsstiiehttld.
Rente In Silber...
Geld
96.26
96.26
91.10
91.10
81.76
96.76
96.75
91.50
91.30
82.26
Goldrente 300 6. Gulden
--S40 K
GoUlrent© pr ?|ediü Juli
Rente In Kronenwührung
dto pr. MedioJnli .....
Rente in Kronenw. 8
Ostb-Siaatflanl. I. Q. 100
G. G. ss 840 K.
Eisenb,-An). In G. 100G.
G. --- 240 K 100.60
Eisenbabn-Anlehen in 8. 99.60
b) Oesterrelchisehe
Rente in Koten Mai-Kor. 97.66 98.16 4*
Waare
78.-
90.06
92.60
101.50
100.10
98.30
91.60
92.50 93.60
97.60
96.60
97.—
SS.—
97.—
97.60
Rente In Noten Fbr.-Aug. 97.66 98.16 Goldr. 100G. G.= 240K.
Rente in Silber 97.60 98.— Rente in Kronenwäbrung
c) Fremde Staatsschuld.
Bosnlsrbe Staataanl. 90.60 91.60 Serbische PrÄm.-Anl. 2% 76.— 76.—
Serb.Pr.-Anl.mit österr.
81.60 82.60 ÜberstempeiuagS'»«— 73.— 78.—
d) Ander« SKentUeke Solchen.
Anlehen der Temes-Bega- 1
97.— 98.— tbal-Wasserregttlirungs-
92.— 93.— Ges 4%... 92.— 93.60
Aktien tob Buken
281.— *Ung. Hypothekenbank
Bulgarische Staatseisenb.
Hypothekar-Anleihe...
Anleihe der Hauptstadt
Budapest 4 l /a®ö-
dto 1697 4?«
170.—
222 .—
•Anglo-Oesterr. Bank... 280.—
»Bpester Bankverein 5% 180.—
•Erste Ung. Gewerbeb.-. 320.—
•Humaner Kreditbank— 166.-—
*Vaterl. Bank-A.-G 220.—
Hermes U. A.Wechselst. 210.—
•Kr.-Slav. Hypotbekenb. 211.—
•Ung. Allg. Kreditbank.—
•dto pr. Medio Juli 723.76
•Ung.Bank f.Industrien.
Bändel—
•dto pr. Medio .lull ... 180.— Ib0.60
•Ung. Hypothekenbank.—
pr. Medio Juli 446.—
•Ung, Handels-Akt.-Ge*. 410.—
•Ung. Esc.- u.Wechslern. 468.60
•dto pr. Medio Juli —.
* Zentral-Hy pothek.«Bank
nng. Spark ... 960.—
•Oesterr. Kreditanstalt.. —.—
724,26 *dto pr. Ultimo Jnli... 891.26
446.M
416.—
469.-
- 470.—
.76
•Oesterr.-Ung. Bank ...1746.— 1776.—
•Pester Ung. Kommerz. .2640.— 2660.—
•UnionhaDk.........— 670.— 672.—
—Kroatische Kommerzlalh.—
Aktien tob Sparkassen.
•JnueratRdter Sparkasse. 201.— 202.— *Ver.BpesterHaaptst.Sp. 22A1.— 2225,—
•Bpester III. Bez, Spark. 210.— 214.— *Ungariscbe Allg. Spark. 660.— 665.—
•Bpest-Ellsabethstädt Sp. 160.— 162.— *Üng. Landes-Zentr.-Sp.l409,~ 1416.—
«Bpest. Sp.u.Pfandl.A.G. 413.— 414.— *EretePe*t.Vateri.Spark. 16000— 16100—
Aktien von Assekuranz-Gesellschaften.
•Wiener Versicher.-Ges. 400.— 410.- *U.Hagel-u.RilckV..A.-G. 218.- 220.—
•Wien.I^bens-n. Benten 620.— 630.— Nationale Unfall 202.— 206.—
•ErsteUng.Allg.Vers.-G.ÖÖOO,— 5600,— Pannonia Rückverstch.*
*FoncUrePe«t.7.-A. 5% 192.— 193.— A. G 1100.- 1160.—
Aktien von Dampimöfcles.
Concordia-Dpfm.-A.-G. 460.— 480.— Pester WalzmiVhl.-Gea,. 960.— 1000.—
*J.Ofen-Pest.l>pfm.A.*G. 990.— 1010.— •Müller- u. Bäcker-Dpf.-
Elisabeth-Dampfm.-G.- 465.— 466.— A.-G 430.— 440.—
Uouisen-Damnfra. A.-U. 238.— 243— *Peater Viktoria-Dampf. 254.— 260,—
Aktien von Bergwerken ncd Ziegellnbriken.
BpesterZieROl-u.Kalkbr. 160.— 160.— •Kohlenbergbau ».Ziegel. 426.— 430.—
•Bpest-Sz.Lbrlncz-Zglf... 340.— 360.— •Ung.Aapbalt-A.-G.* 846.— 347.—
V. Ziegel-u. Cementfbr. 10.— 20.— U. A. Kohlenbgb. A.-G. 188.— 186.—
•Nordu. ver. Kohlenbgb. 236.— 338.— Ung. Dampfz., Cement-
•Oberu.Berg.u.IIüttenw. 226,— 230.— und Gypsfabrik —.——
B lstvÄn“-Ziegelei*A.-G.. 86.— 90.— ü. Keramische T.-A.-G. 216.— 220.—
I Kaschan-Sorood.Steink. 10.— 12.— Petersb. Ziegelind. A.-G. 100.— 110.—
*Kis-f?ebe«erGranit-A. G. 286.— 292.— •S.-TarjänerKohlenbrgb. 634.— 636.—
•ßtelnbr. Dampf/ieg. G.-1020.— 1030.— *Neustift. Zieg. u. Klkbr. 186.— 189.—
Aktien von Bisen weiten uns ffasehi&eniateikea.
I.n.landw.Mascb.-A.-ü. 240.— 280.— Rlm.-Mur.-Salg.-Tarj. E.
•Uannbius-Schoenichen per Medio Juli 668.— 667.—
SchiflTbau-A.-G. —169.— 164.— Schlick 'sehe E.u.Hasch. 236.— 240.—
•Ganz&Cu.. E. n. Maach.3360.— 3400.— *Teudloft u. DitWicb
•Nicholson-Maschlnenf.. 208.— 210.— M&aeMnenf.. .. 190.— 200.—
Rlmam.S. Tarj. E.-A.G. Weitz.Masab.Wggf.u.E. 240.— 260.—
Aktien von Bnckdrackerrtea.
•^Atbenäum^Bucbdruok. ^Kosmos“ Kunetanstalt- 20.— 30,—
Aktien-Üeaeliaehaft ...660,— 670.— .Pallas*- lit. u. Druckerel366.— 366.—
Franklin-Gesellscbaft.. 610.— 650.— *Pe3terBnchdruok.-A.-G.2880.— 2720,—
Aktien diverser
•Allg. Waggonleib-G. 6%1020.— 1030.—• fl HnngarIa*Kutt*td..—.
*Bp.Allg.Elektr.A-G.6«i 230.— 283.— jordaoLederf.A.G.r.-A.—
•Erst.Ung.Schriftg.*A-G. 272.— 276.— Steinbr. bürg. Brauerei. 140.— 145.—
I.U.Scbafw.-u.K.-A.-G. WW.— 960.—* Ungar. Zuckerindustrie*
•J.U. Aktienbierbrauerel2356.— 2370.— Aktien 1926.- 1936.—
•I.U. Borstenvieh-Masta. 471.— 481.— *Uug. Elektricitite-A.-G. 246.- 248.—
ErsteUng.Hotel-A.-G.__ 434.— 440.— Intern. Elektricititsget. 526.— 530.—
•I. Ung. Spod, u.Leims.- •lnt.WaggonleihA.-G.5% 966.— 986.—
A.-G. 296.— 306.— Gritad Hotel Royal 60.— 64.—
«Fium.Rei88chhl-A.-G...2875.— 2975.— •S*eged.Hanfsp.-P.-A.-G. 670.— 678.—
•Gschwindt’scbeSpritfbr 884.— 890.— ^abakregle-A*G.tOrk.R. 290.60 292.60
Aktien von Verkekrs-UnternehmnsMn.
%Adria“-Seeaobissf.A.*G. 478.— 484.— *Donau-Dpfschi«.-A.-G. 775.- 780.—
•Bp.Strassenb.Aktien6% 611.— 612.— Kasch.-OderbeigerBahrv 366.— 860.—
•dto per Medio Juli ... 613.— 614.— Ußg.-Galizisehe Eisenb. 414.— 418.—
•Strassenbabn-G.>Sch— 386.— 395.— Ung. Westbahn 426.— 430.—
•Bpester elektr. Stadtb. 312.— 313.— •Oesterr.-Ungar. Staatsb. —.——
dto Geu.-Sch. 90.— 100.— *Oe*t.-ung. Staateb.-Akt.
•Bpcst-Neupeater elektr. per Ultimo Jnli- 663.— £68.60
Sirassenbahn _____ 126.— 136.— FünfkirctL-BaresBisen-
•Südbabn pr. Uliimo Juli 118.— 119.— bahn—.............. 421*— 425.—
lest.
Basilika-Lose........... 12.50 13.60 Ung. Rothe Kreui-Loaed.
BasiRka-Loso Ö. Ueberst, 13.— 14.— Ueberst............... 20.— 21.—
Primien-Anleihe d. Stadt Iial. Verein ▼. Bothen Kr. 22.— 28.—
Wien v. Jahre 1871 391.— 395.— luUV.y.RothenKr.ö.Ueb, 22.60 23.60
„J6 szir^-Lose 6.— 6.60 Oest.Ges.v.RothenKreaze 42.60 43.60
„jösziv“-Loseö. Ueberst. 6.66 7.16 Oestferr. Kredltanst. 397.— 401.—
Ung.Rothe Kreuz-Lose_. 13.— 19.— PAlflPy.................. 132.— 134.—
Valnten.
K. n. k. Dukaten, Milnz 11.37 11.45 Franz. Bankn, (ICH)Fr.).. 96,40 96.66
K.n. kön. Dukaten, Rand 11.83 11.43 Italien. Bankn. (100Lire) 91.10 91.60
20-Francs-Goldstlicke ... 19.27 19.32 Roman. Baukn. (ICH) Lei)—
20-Mark-Goldatücke 23.68 23.77 Serb. Bankn.(100S.-Din.)—
DeutscbeR.-Bnkt.UOOM.) 118.40 118.70 Rubel 266.— 256.—
WeehseUmrte (rista).
Amsterdam 3'/,-- 200.50 200.70 ItaUeoiscbe Bankpl. $%.. 91.10 91.60
Brüssel, 4% Paris 3t; 96.40 96.70
London 3 242.40 242.70 Schweizer Bankpl. 4»/*# 95.86 96.16
DeufscbreßackpUUze-iVj?;118,30 118.75 St. Petersburg 6Vif« ... —.——
* Ex Coupon.
Budapest, 1. Juli. (Börse) Der Sonntags-
Privalverkebr verlief loiak geschästslos-
'G e I r e i d e g e s ch ä f t- An dein Weizengeschäsle betheiligten
sich nur einige Mühle», in Folge dessen das drängendere Ausgebot
in Waggonwaare eine Depression von 19 Hellern in den Preisen
hervorrief- Es wurden bei elwaS flauerer Tendenz 10.050 Meter­
zentner Weizen umgesctzl- Roggen 10 Heller billiger, Gerste und
Hafer »nveränderr.
Verkausl wurden:
Weizen Theiß» 100 Mztr- 80.8 z» 7.75, 100 Mzir- 80 zu
7.80, 100 Mzlr. 80 zu 7.70,100 Mztr. 80.8 ,md 100 Mztr. 80 zu 7.65,50
Dlztr. 80 und 50 Mzlr. 79 zu 7.60, 100 Mztr. 80 und 100 Mztr.
79 zu 7.77'., 200 Mzlr. SO und 200 Mzlr. 79 ZU 7.65, 500 Mztr.
80 zu 7.60, 100 Mztr. 80, 400 Mzlr. 79, 1U0 Mztr. 79.5 und
100 Mztr. 80 zu 7.70, 100 Mir. 79.8 zu 7.60 (gelb!, 100 Mztr.
79.5 ,u 7.60, 200 Mztr. 79 zu 7.85. 100 Mztr. 79.7 ZU 7.80,
100 Mztr. 79.5 zu 7.80, 100 Mztr. 79.5 zu 7;70, 100 Mztr. 79.5
zu 7.60, 100 Mzlr. 79 zu 7.65, 10O Mzlr. 79 und 300 Mzlr. 78.5
zu 7.82 1, a (Cniev), 200 Mztr- 78.8 zu 7.55, IM Mzlr. 78.5 zu 7.50
(gelb', 350 Mzlr. 78 „i 7.60, 200 Mztr. 78.5 zu 7.55, 100 Mztr. 78
zu 7.50, IM Mzlr. 78 zu 7.55 (Ober-), IM Mztr. 78 und 100
Mzlr. 77.5 zu 7.55 r-jusay!, 100 Mzir. 78 und 100 Mztr. 77.5 zu
7.65, 200 Mikr. 77.5 zu 7.40, 200 Mztr. 77 100 Mzlr. 79, 100
Mztr. 78 und 800 Mzir. 78.5 zu 7.60, 100 Mztr. 76 zu 7.40, 370
Mzir. 70.5 zu 6.75 (stuiay!. Alles »er drei Monate.— Pester Boden
IM Mztr. 79.5 zu 7.70, 100 Milr. 79.5 zu 7.60, 100 Mztr. 79
und 150 Mzir. 78.5 zu 7.55, 400 Mztr. i9.2 zu 7.50, 300 Mztr. 77
und IM Mztr. 78.6 zu 7.50, 100 Mztr. 78.5 -,»7.50 (gelb, Wicken),
100 Mzlr. 78.5 zu 7.50, 100 Mikr. 77.5 zu 7.50, 100 Mztr. 77.5
zu 7.30 (Wicken!, 300 Mzlr. 77 zu 7.30, 100 Mzir. 76 zu 7.37(2,
200 Mzir. 76 zu 7.25, IM Mzlr. 75 zu 7.40, IM Mztr. 73.4 zu
7.15. Allee per drei Monate. —^Wcißenburger IM Mzlr. 75 zu
7.3o, per drei Monate.— T.-Knbmcr 5U0 Mzlr- 75 zu 7.90, per
drei Monate.
M a i s 2000 Akzir. zu 5.56.
G e r st e 200 Mztr. zu 6.—, per Kasse.
Roggen 100 Mur. zu 6.49, 100 M-.lr. zu 6.37'», Beides
per drei Monaie.
Hafer 100 Mztr. zu 5.22'», per Kasse, Parität-
Termine letzten ruhig ein, lendinen bei mäßigem Verkehr
jchivächer, erholleu sich jedoch ivieder und schließe» fester. Gehandelt
wurde: Weizen per Oktober zu 7.77,, 7.73, 7.83, 7.80;
Roggen per Oktober zu 6.75, 6.78, 6.77, 6.84, 6.81; Mais
per Juli zu 5.58, 5.60, 5.55; Mais per Aug«st zu 5.63,
5.64; Mais per Mai 1901 zu 4.81, 4.79, 4.82, 4.80;
Hafer per Oktober ,» 5.17, 5,20.
Es schließen:
Weizen per Oktober zu 7.80 G., 7.81 W.
Roggen per Oktober zu 6.80 @.( 6.81 W.
Mais per Jnli zu 5.56 G-, 5.57 W.
Mais per August zu 5.63 G., 5.64 W-
Mais per Mai 1901 zu 4.79 G., 4.80 W.
Hafer per Oktober zu 5.18 ®., 5.20 W.
i Kvh Ireps per A»gust z». 12.90 G., II.— W,
Es wurde folgender Liquidationskurs festgestellt:
Mais per Juli 6.56
» (Erste Ungarische W e i n-K o m m i s s i o n s-
nn d Verwerthung s-A.-G.) Ein Komik«, an deffen Spitze
Gra- Eugen Zichy, Abgeordneter Julius Liis, Felix Altstock, Viktor
Dietzl uns I. N. Lantos stehen, hat die Gründling einer Gesellschaft
iyitiilt, deren Aufgabe die Verwerthung der niigarischen Weine sei»
soll. Das Kapital der Unternehmung ist aus ein Million Kronen
festgesetzt.
(I u den 4»o/o i g c n k r o a t i i ch- s l a v o» i s ch e n
R e g a l i e u c. n r s ch ü d i g u n g s O b l i^g a k i o n e n) iverden
vam 1. Juli !. I. angefangen bei der kön. Tlaale-kaffe in Agrai»
neue Couponbogen auegefoigk. Die Talons der bisberigeu Eoupon-
boge'» können zu diesem Zwecke ut der Zeit vorn 1. Jnli bis 31. De­
zember l. I. bei der genannten Staatskasse, seiner bet der Buda
pester kön. ung. Zentral Staatskasse (I-, Festung! und bei der Buda
pester kön. ung. Tlaalskaffe i Zollaintspalais), wie auch bei allen kön.
uygarische» Steuerämtern emgereichi iverden. Die nolhwendigeii
Drucksorlen sind bei den genannten Amisstellen unentgeltlich zu de
kommeu. Die Aussolgung der neuen Couponbogen ersvlgi gebühren
frei. Nach dem I. Jänner 1901 werden sie au--jchließlich »ur bei
der Agramer kön. Siaalskaffe ausgegeben werde».
(Definitiver Ausweis über die SpiriluS-
Produktion und den Spiritusverkehrl in den Ländern
der ungarischen Krone im Monar Mai 1900 und in dem Ze>!
räume oom 1. September 1899 bis Ende Mai 1900:
I. P r o d u k t i o n s st eu e r: 1. Zur Produktion wurden seilens
der der Produknonssteuer unter liegenden Spiritusbrennereien an­
gemeldet im Mai 1900; 1044 Hektoliter; in der ganzen obigen
Kginpagne: 49.066 Hektoliter. U. K o n s u m st e» e r: 2. Produziil
wurden in den Spirltusbrennereieii >m Mai 1900; 84.938 Hektoliler:
in der obigen Kampagne: 870.281 Hektoliler. 3. Eingebracht wurden
mit der Konsumadgabe belastet üi als Freilager erklärre Spirittisraffi-
nexien und Spirilusfreilager: im Mai l9M: 37.7M Hekloliler, in der
obigen Kampagne: 366.356 Hektoliter; 4. aus den oben erwnhiiten
Unternehmnngei, wurden weggebracht: n) unter Leistung der Kon-
snmsteuer: im Mai 1900: 71.017 Hektoliter, in der obigen Kampagne
597.617 Hekioliier; b) mit der Konsumabgabe belastet aa) für Unter
nehmungen auf dem Gebiete der Länder der ungarischen Krone: im
Mai 1900: 36.309 Hekloliler: in der obigen Kampagne: 35,6.610
Hektoliler: dd) behufs Ausfuhr über die Zolllinie: m, Mai 1900;
6547 Hektoliter, in der obigen Kampagne: 58.159 Hektoliter; oc)
behufs anderweiüger abgabefreier Verwendung: im April 1900:
8969 Hektoliter, in der obigen Kampagne: 68.915 Hektoliter. Zu
Beginn der Prodnklionsperiode 1899—19M beirug der Spiritus-
vorralh 153.843 Hektoliter, am Schlüsse des III. Quartals dieser
Produkllonsperiode 274.369 Hektoliter.
(Die B u d a p e st e v S I r a ß e n e i s e n b a h n Ge
s e I l s ch a s l> hat im Monate Juni I. I. k 649.875.83 ein
genommen. Die^Gesammteinnahme beirug vom 1. Jänner bis 30. Juni
l. I. Ir 3,319.787.67, die der gleichen Periode des Vorjahres
k 3,138.587.70.
(Die B u d a p c st e r Elektrische S t a d t b a h n
A k t i e n g e s e l I s ch a s t) hat im Monate I u n i d. I. k 24.3.143
eingenommen gegen k 24.3.95, in der gleichen Periode des Vor
jahre«. Bom I. Jänner d. I. betragen die Gesammteinnahmen
k 1,421.425 gegen k 1,436.351 im Vorjahre.
(D i e B n d a p e st e r Elektrisch e K ö» i g F r a n z
Joses U n l e r g r n n d b a h n) hat im Monat I n n i d. I.
nach 335.250 beförderten Personen k 52.432 eingenommen. Bom
1. Jänner d. I. an wurden nach 1,947.741 beförderten Personen
k 312.902 vereinnahmt.
(Die «labt Krakau g e g e u den Vorstand d e r
Bankfiliale.) Man telegraphirt au» K r a k a n: Anf Antrag
des Abgeordneten Rotier beschloß der hiesige Gemeinüerath, vom
Gouverneur der O e st c r r e i ch i s ch- U n g a r i s ch e n Bank die
Abbernsung des Vorstandes der hiesigen Bankfiliale, Titus Wild
zu erbitten. Man begründet diesen Schritt mit Beschwerden über an,
gehlich nngerechtseriigte Verweigerung des Kredites und über an-
geblich übermäßige Einschränkung des WechseleskompteS seitens des
Fjkialvorstandes. Erscheint es schon auffällig, daß gerade der hiesige
Gemeindeiaih und nicht die gewiß eher berufene Instanz, die
Handels- und Gewerbekanimer, mit einer solchen Zumuthung hervor-
getreien ist, so muß jener Schritt noch umso mehr befremden, als
der Gouverneur der Notenbank, Dr. Ritter ». Bilinski, den Filial
betrieb ja doch erst vor ganz kurzer Zeit anläßlich seines Aufenthaltes
in Krakau einer überaus eingehenden Inspektion unterzogen hat.
(Verlosung.) Bei der beatigen XXt. Amortisations
Verlosung des hauptstädtischen 25- M i I l i o n e n- G u I-
d e n- A n l e h e n s wurden gezogen: .3 Obligationen zu 4000 st.:
711 75-2 733. 85 Obligationen zu 1000 fl.: 16924 1080,3 '3781 8298
11247 16854 12538 3139 10480 10797 1262313.35 143621485412044
9817 15584 10643 8128 11737 10445 14529 5740 18652 5950 6981
2020 5914 6377 17314 14386 3022 803 8054 13370 11762 6135 335
14273 15559 2303 14140 6122 15169 9123 15160 14155 1599 2784
7796 7549 58 9900 4698 805ä 15611 17921 10406 9599 12091
12049 920 11254 13170 11127 9616 13551 13204 5486 2242 12194
13038 4185 9406 4843 113.39 11201 17677 4862 6838 1440 714
4127 13582 3885.— 64 Obligationen zu 100 fl.: 8886 8125 3686
10905 7879 6222 4339 7357 6575 9638 13645 13430 685 8474
8859 10881 14108 11043 4081 4744 12678 10173 8950 7741 9002
10901 8571 10757 12420 7616 13567 11841 11980 1233 5050
13038 7.371 12779 11907 12087 8141 11816 14538 8741 10383
13940 8783 3761 3534 2439 13491 4641 7589 13048 4902 5371
1056 6727 7641 1706 10372 3529 7926.
(Ung. Bodenkredit-Institut.) Bei der am 30. Juni
vorgenommenen Verlosung der 4<>,öigen Kronenwährnngs-
Pfandbriese wurden folgende Obligationen gezogen: zu 10,000
Kronen: 637 660 680 681 687 847 849 953 1718 719 727 728 729
733 2497 3166 733 734 866 929 932 933 968 969 985 4045 051
055 061 112 264 320 332 333 334 468 494 495 5085 086 6061
082 130 507. Zu 2000 Kronen: 303 349 534 701 987 1110 2233
343 971 3101 688 807 942 943 4386 462 566 570 704 705 842
88? 5139 169 246 6075184 432 438 439 440 7270 360 361 362
491 8256 257 258 259 10021 022 023 024 025 026 055 056 562
563 608 610 669 670 672 673 12570 571 681 682 683 689 690
891 692 693 694 14148 449 450 451 452 453 466 473 15217 218
279 220 438 439 440 441 442 443 444 743 787 961 962 16081 095
096 134 135 156 163 201 262 347 348 531 532 533 534 535 536
871 872 17309 386 480 699 700 921 922 923 936 18026 138 144
237 238 304 602 604 646 696 697 766 845 945 946 19053 059
060 062 063 301 409 439 540 759 760 761 837 861 20103 104
240 297 307 409 441 442 443 558 559 705 708 713 716 823 843
927 929 979 987 21004 219 602 22003 004 132 153 404 498 605
610 628 830 837 872 23902 24264 310 408 412 460 496 500 604
?38 25630 858 853 26086 27006 468 820830 83t 28002 062 064 520
524 717 718 758818 819 905 918 29024 236 241 30145 435 518 742
764 918 31065 413 613 897 32051161163 224 243 34056 35351 36090
Zn 200 Kronen: 61 205 1062 341 342 343 427 842 846 847 995
2039 145 146 151 152 402 403 404 405 406 407 408 409 410 411
428 3015 016 148 149 150 4060 088 089 090 091 092 093 094
095 096 247 842 844 845 5103 108 110 111 112 260 262 263
264 265 485 597 905 995 996 6645 646 647 811 816 959 7342
343 344 345 346 347 8086 087 100 845 847 9162 383 384 486
501 687 992 10546 630 766 11000 518 578 591 864 912 931 997
12616 620 795 924 942 943 947 13.026 090 096 132 177 182 215
216 235 287 298 404 410 466 545 608 674 680 690 698 719 724
732 733 778 785 810 851 903 14101 236 312 603 679 834 836
980 984 15010 013 015 109 111 113 125 223 228 231 241 247
249 686 714 872 15187 192 194 222 502 509 814 817 17066 250
271 366 927
(Insolvenzen.) Der Wiener Kreditorenverein
gibt unter dem 30. Juni nachstehende Jnsolvenzfälle bekannt:
Joses Langbank, Kaufmann in Görz, früher in Pol«.— Emil
Schwartz, Kaufmann in Budapest.— Hermann Felder, Wagen-
baufirma in Trieft.— Leopold Hacker, Gemischtwaarenhändler in
Eisenerz.— Julius B a l o g h, Kausmann in D e b r e c z i u.
Gustav Buchbinder, Möbelhändler in Trieft.— Josef Bancura,
Kausmann in Csaslau-— Joses Vanecsek, nichtprot. Lederhändler
in Smichow-
Slcklksr» SetraidMorrith« ia dra bfuUiun Dngarni.
lu siuuntlichen l^ftgerhausern des
Landes waren aiu i. Juli in
Tonnen eingelagert
22024
Roggen
2074
Gerste
988
Hafer
4663
Malt
1686?
1083
9
6
B.-r-*ana .... .. .......
Bujapeat Luc2enbacher' ä ^aclaolger
400
490
Budape.di ;!... i'. u >V Elevat-.-ren •.
1287$
377
794
2211
4304
Budapr-8{ i.. u W >S estbahn...
4437
192
810
7066
H^jrecain ..
306
36
40
172
1913
Haab ..
30
29
9
142
1307
K&schan .. ...
Mjskulcz. ... j
Groasv.ardein ..
—
—
Gi Kauizi'ft ....
— i
Gr.‘becakeret; .. .. .. ... ... ...
Nyiragybaz»
Prtsuburg .. .... ...>
940
1193
71
326
—
1299
— j
10
270
-Sainlin.
—-
767|
Diter^fe l.agerfcän.cr
1146
239
ISO
682
Spiritus.
Budapest, 2. Juli. (Original-Berrcht.) Rohspiritus
»otiri k 40.— Geld. k 4a50 Waare.
SckasmarktberiSit
der Budapester V i e h m a r k t s- M a r k> ka s se-A k t ien»
gesellschaft vom 2. Juli 1900.
_ Auftrieb 828 Stück Schafe,— Stück Ziegen.— Notirte
Preffe: Kappen prima Qualität— bis 48 b, ausnahms­
weise 52 h per Kilogr. oder k 39.— bis k 44.— p  u; Abend-: «^uktaktsaszony^ (Frau T.
Bojar und Herr Emerich Tzirmay a. G.)
P 0yif im api mm W asserheilanstalt-
••«V^ »r BAUIHANN.
Prospekte anf Verlangen. (Im Winter M 6 T a n.)
Märlegkepes önällö könyvel6t
keres helybeli r6szvinytkisasiig’. Oepgyäri gyakorlattal birök elöny-
ben reszrsüinek. Ajünlatok a bzetbsi ig^nyek ivegjöiöl6äevei
„V. K.“ jelige alatt a kiadöhivatalboz czimzendök. 4598
eise-Doppelperspektive Zoi 'l ‘SÄ
-— "*•■***. euck.er iu den
neuesten Ausstattungen,»lt vorzuguciianCtiasera. empfehlen
iS Calderoni«. TAraa.
Die Bndapest-Monorer FabrikShof-Aktiengesell-
setiast in Liquidation verkansi unter Anderem ihre in Monor
in gittem Belrieb befindliche Daiupfbrodbäckerei sammt deren
Einrichtung oder letztere allein. Reflektanten wollen ihre Offerte bis
20. Juki nebst 2000 Kronen Vadium bei der Jnnerstädter Eparkäffe
A.-G. (Budapest, IV., Kronprinzgasse 3) einreichen.
4599 Das Liquidationskomite.
mit Anfangsgehalt für ein hiesiges
Bureau gesucht. Bollkomniene
Kenntniß der ungarischen und
deutschen Sprache unerläßlich.
Stenographie bevorzugt. Offerte
snb „T. W. 180“ an die Adm. "»->
BB
00
Eine größere Partie Transportsässer, 600—7Mliterige, Lageisässer,
35—38hektoliterige, sowie Halbfäffer in gutem Zustande sind preiS-
wütdig zuzverkaufen. Aüreffe in der Administration d. BI. 4583
Valtwasserknr
OV Bndapest, Kere
in der Anstalt
Dr. Palöcz
Kerepesi-üt lO.
Separate Herren- und Damen-Abtbeilungen.
Ferner: Elektrische Lichtbäder, ärst)iche Massage, Heil-
gymnastih, Elektriairnngen, Inhalatorium etc. 4200
rachtvoUer großer Weinkeller mit 2000 OiKlafter
schönem Obst- und Ziergarten über dem Keller, in der
nächsten Äkähe der Bahn» und Schiffsstation und elektrischen
Bahnhaltestelle in Promonlor, ist aus freier Hand zu ver­
kaufen. Adresse in der Administration. 4582
OZ ^BRAUEREIH.HAGGENMACH ERUUN?*
FLÄSCHEFfBIERi^L'MTEN
SalonBierMalzBier.
1*# Zu bestellen:BUDAPESTV-KADAR-UTCZA 5.'3,
• “1 Proyiaz:HA6SCHMACHER Köbanya i-HACGEItMACmR Budafolc^*
Ö8.BUDAWÄRA.
Heute, Montag, 2. Jnli:
Htv-* LITTLE tich -WG
und das sensationelle lull-programm. Enttee 50 kr. Eröffnung 6 Uhr.
Ermäßigte Entreekarten in den Tabaktrafiken..
erbeand
Staölväiacben.
AHBRINDS
NAQY ISMIIIH
Erzsöbet-körüt 27.
Ma es mindennap KatOnaZeilß tlgsigVölSS^. Szabad bemenet.
——- Ui szeparök!-.,= Szt.-l9tvän-3ör.
Cafe-Restaurant „Budagyftngye“
El ektrisc he Haltestelle. 2 Stationen vor der Kadetenschule.
Täglich {jV-origlnal Tirolei' S;inger-1«eNeIlsehatt.'^|
■ 1610 Hochachlungsvoll Geyer Sander, vendeglös.
Margarethen-3nsd
täglich Militär- und Zigeunermusik.
* Restaurant am schönsten Punkte des Donauufers,*
Sommer- Restaurant Im SCT.-LVCASB AB
Heute und täglich Miliftärkonzerft.
Sie«»« Bede der Direktion. 6nte Meile. Drelur’aoliu Utrus SItr.
G
Rand Hotel Hungaria
Kadies B 61 a.
Heut« Abcfld«—^
•**— •*“ von 8 Uhr ai
Konzept
der liellatited ~_
Sational- Musik- Kapsln:
TU7®—
navonnvaii s. sstm.
Abends von 8 Uhr ab KOIfZERT dor b«ll«bt«n
Hational-Masikkapello
B K R M£. JE Sm
In Abwesenheit des Chesrrdakteurs Dr. Mur Falk jür die Redaktion
verantwortlich: Leo Beigelsberg.
Dnick und Berlag der Pester Llonv-ttzesellschatt. Äuoaoen, Dorotiya-uic,a 14
der Druckerei: Angust Mütter, 1 **
Lcranlioortlicher Leiter der.
Papier; Hermanetzrr Paxielsabrik,

