
[ 2023-06-29 10:38:43.202 - 19000927 - Seite 1 ]
"
V
B*
1900.— Ar. 231
)
Abonnement fttr die öeterr.-tmjer. Monarohi*.
ür den (l Peeter Lloyd“ (Morgen- und Abendblatt)
Ingerate werden angenemmen:
Badapast ia der AdaMniitratiea see
„PÜSTIIR LLOfD* 4
Siebrnundvierrigster Jahrgang.
htsertte werden angenommen
Ia Wien:
fErechsiat aneb am Morgen naeb einem Feiertage).
Fttr Budapeat:
QaaxjSbrllcb 44 Kronen— Heller
EatV'j^hrlieh-» 22 Kronen— Heiler
YiortelJÄhrlteh 11 Kronen— Heller
Monatlieb ... 4 Kronen— Heller
Mit stfftxator Festvertofidons d«* Abendblatt« tiarteljäkrlkli s Ironaa mtkr.
Man pränntcerlrt für Bndapeat in der Adminissrailon des „Peater Lloyd**,
Dorottya-utcia Nr. U, l, Stock, ausserhalb Budapest mitteUt Postanweisung durch alle
Poitfcmter.— Für Wien auch bei Herm. «oldechmldt (I., Woilseile v), wo­
selbst einzelne Kümmern w haben sind.
Mit PoitverMBdnag:
aanr-jibriieb 48 Kronen— Heller
Halbjährlich 24 Kronen— Heller
Vierfeijfthriieli ... 12 Kronen— Helirr
Monatlich 4 Kronen 44» Heller
ferner: in den Annoncen-Expeditionen
HaasensteiB 4 Vogler, A. V.
Coidberger, A. Meael. Kern«
bar«! Eeketein. I. Bloebner,
J. B. FiMeher, Tenzer 6/aIa,
Leopold Gynla.
Iin Auslande: G. K. Bnabe&
Conip. I'rankfnrt a. M. Cotd*
pagnio Generale de Publicity Etran-
gere John F. Joues 4 Fie.,
Paria, 31, raedui'aabrg. Montmartre.
Redaktion und Administration:
»erottja-uteia ir. 14, I. Stock.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt.
Unirankirte Briefe werden nicht angenommen.
Einzelne Nummern in Budapest 12 Heller,
« der Provinz 14 Heller« allen Verschleisslokalea.
Bei A. Oppeiik. Stubenbasxvl
Nr. 2; Rudolf Kottic. I-, ''«ilor-
Gt»n« Nr. 2: Haoaenatoln&
Voller. I.( Walfiscbga*«c Nr. H»;
M. PoxNonji, IX, Horlgas>e l;
J. ßauneberj?, i., Kumpigaise
Nr. 7; Heinrich Sfhaleb, L,
WoUzeile Nr. 14; 3f. Bake«, I.,
Woll*,eile Nr. S—S.
—->
Donnerstag. A^Keptbr.
*- J
Abonnement für das Ausland (Morgen- und Abendblatt).
VitrtoljibrHeb bsl um mit diroktar Krauzbandaandaag: für Dsutichland, Saröiw uad
e«nttfl«|ro 18 Kronen, für all« übrigen Staaten 21 Kronea.
Aboimtmeats werden auch aui^enotnmen Er:
Belgleabei dcnbelg. Postamt. K- Frcs.tfS Gu.
Bulgarien v. d. balg., u;. t;-.
OeutecblanAb.ti.ticaisca., 11 M. 70 Pf.
Egygten beiden ejryp.. l7Frv«. t7Cis.
8rteobenlanüb.Posiaai(eTriest is, 74?
ltatienhrid«olT»t.l‘ovianu«ru 1 i- M> n
Montenegro o. Postamt« Faitaro lj K. «1 H.
Nieüerlaadeh.d nied.l’o3t*mt. 15 Frcs. SS Cto.
Rumänien,„ nun.
Ruaaiaad, „k.russ,
Serbien„* scri».
Schwei*„. schwel*.
Tiirkoi h.d.dort. öst.-uag..
15. T5„
4Huü. 58Kop.
14 Frei.13 Ota*
15„ 40„
18, 98„
Für Amerika, England, Frankreich, Spanien nud Portugal kann der „Fester Lloyd a durch
Vermittlung d*»r Pustsiater nicht -i<>ounir? utt j muss derselbe direkt bei uns baotellt worden,
Vortr. fiir Deutschi., Franks., Italien etc. Sasrbaeh's Newa Exchange, Maln».
Der Gefrhenlrrmrf über den ««lauteren
Wettbewerb.
Vor mehreren Jahren haben wir uns an dieser ‘Stelle mit
dem deutschen Gesetzentwürfe über den unlauteren
Weltbewerb besaßt. Damals beschrankten wir uns aus eme
rein sachliche Darlegung der inzwischen ins Leben geiretenen Ver­
fügungen; «ine Kritik derselben wäre— bandelte es sich doch
tint ganz fremde Verhältnisse— für den mit dem deutschen Handel
nicht u n tn i t t e l b a r Beriraulen schwierig, jedenfalls aber
verfrüht gewesen. Seither hat das »ni ausgekommene Schlagworl sich
auch bei uns eingelebt, man spricht und schreibt oom „unlauteren
Wettbewerb" und meint damit gewisse, angeblich auch bei uns
immer häufiger vorkommende M a n i p u l a t i o n e n im
Gefchästtzleben, die— nach Anficht der Handeltreibenden
selbst den Anforderungen der Moral, der lausmännischen Ehren­
haftigkeit zuwiderlaufen. Der R e s e r e n t e n« E n t w u r f,
den unser Handelsminifter vor Kurzem veröffentlichen ließ, bat nun
die Angelegenheit vollends aus die Tagesordnung gesetzt.
ES würde viel zu weit führen, wenn wir eine vergleichende
Darstellung jener Versügungen geben wollten, mit welche» stch ein­
zelne Staaten gegen den unlauteren Weltbewerb, die „evnourrenos
- feine
Sammlung von tttz mit Butter bcstrichenen Eeinmeln uiiterfuckeii und
es rvurde sestgestellt, daß bei 17 Broden Margarine oder Mischbutter
verwendet worden war.— Nicht besser sei eS mit dem Getreide,
Wein» und Kaffee Handel bestellt, die eigeutlich richtiger als
„Milchindustrie" zu bezeichnen wären, u. s. w.
Mit Fällen von unerschöpflicher Mannigsattigkeit wurde fest
gestellt, daß die,Waarensülschung, der Reklauieschwindr!, die Pro-
duktion von sogenannten „Schundartikeln" stniner mehr um siw greise,
Redlichkeit und Solidität- die bewährtesten Stützen des ehrliche»
Handels— verdränge und mit Vernichtung bedrohe. Und frug man
dann weiter, ivorin dies llcberhandnchmen des schivindelhaften Ge°
schästSgebahrens seinen 6 r n n d habe, so wälzten die Einen alle
Schuld auf die Genuß s u ch t und andere Fehler der heutigen
Menschheit. Andere ivolltcu an das Märchen von der „guten alten
Zeit" nicht glauben und meinte», eine solche Erscheinung tonne nn
möglich den wenn noch so verbreiteten schlechten Eigenschaften Ein
zetner, sondern müsse gewissen, altgemei» vorhandenen staatlichen
uns gesellfthastlichen Eiiirichtunge» zugeschrieben werden. Bon
diesen, a» sich gewiß nicht unrichtigen Eriväguugen geleitet,
verfiel ein Theil der öffentliche» Meinung daraus, daß der
letzte, wirkliche Grund all der geschilderten Mißiläude> n
den gesetzlich g a r a u l i r l e u Handels» ti 9
Grwerbefreiheit zu suchen sei. Kein Zweifel, der
äußere Schein, die oberflächliche Betrachtung, die sich teine Mühe
nimmt, das W e s e n der Erscheinungen zu ergründen, unterstützt
diese Annahme. Die Möglichkeit -- so argimieiilirt man uns dieser
Seite -, ohne Weiteres einen beliebigen Laden zu eröffnen, wenn
mau über das hiezu erforderliche Kapital verfügt, hat die immer
größere, immer intensivere Konkurrenz der Kaustente u.id Judilstrielten
unter einander zur Folge. Diese schraukenlose Kouturreuz bewirkt
iveiter, daß Jeder die Kundschaft des Andern au sich zu ziehen sucht.
Um dies zu erreichen, muß er den Schein erivecken, als iväre er in
der Lage, dem kauselideu Publikum g«» z b e j o p o e r e
Vortheile zu bieten und mmmt zur Erreichung dieses Zieles
— wenn es nicht anders geht— seine Zuftuchl zu allen möglichen
Formen des nnlauteren Wettbewerbes: zu,., Rellanicschwiiidel, zu
falschen Ausverkäufe», zu Maß- und Gewichtsverschleicrnnaen ». s. w.
Dieser Gedankengang führte nun Kaufleute und Gewerbe
trelbiiid« dazu. daß sie als AUHeilniittel, das »ns von allen ge
schilderten Uebel» befreien sollte, ü> e E i» s cd r ä n t n n o
d e r H a übet S u n d tS e w c r b e f r c i d e> i ver
langten, daß sie nack eitiein Gesetze leaizten, das den Staat ermächtigen
sott, Polizei und Gerichte gegen >enc Kausleuie u> mobilikiren, die
sich in ihrem Geschästsgedahren unwahre Angaben über sie Beschaffen-
best, den Preis ihrer Waare», über die Große ihres Borrathes, über
Bezugsquellen und Auszeichnuiigen zu Schulden lommen lassen, llud
io stede» imi nun vor der böchst bedeutlicken. die ganze Bewegung
scharf veleuchtenden Thatsache, daß die Bnrgerklaske— wenigstens ein
Theil derselben— g e g e n dieselbe Handels- und Gewerbesreiherl
Slelliing niutml, die sie sich vor kam» einigen Jabrzebuteit im beiße!».
Kampfe mit dem absoluten Staalswesen, mit den Zünslen eitungen
Hai. Das gibt zu denken und wir frage» uns mir einem geheimen
Gefühle des Mißtrauens gegen die Ankläger, ob denn wirklich die
F.r e i !> e i!, dieses von den Besten aller Rationen schwer er-
tiimptle, heiß erielinte Ziel der Menschheit keine anderrii Fruchte
zeitigen iotlie, als Betrug, Schivindel und Ausdeutuilg >!
Den Beriassern des Gesetzeiitwurses schienen dieSbeuiglich auch
leichte Zweifel ausgelauchl zu sei», denn die Molwirung bemerlt
gewissermaßen vorbeugend, das Gefeki bezioeeke leine UmerdriiZiliig,
vielmehr den Schutz der Freibeik, „denn die Rlannabiiieu gegen den
unlautere« Wettbewerb seien bermen, die >„ der ireien Kduliirienz
angegriffenen Rechte z» schütze»". Das ist aber ein Sviel ma Worte».
gstveifeUos viuß zede .nabelt geiidutzt. jt’i'a- Jliunisf auf dieselbe
geabndei iveldeii,— woraus es at»er aulomiii!. das ist die Art
und W eise d e s S ch u >; e s. rteben, Gesundheit, Eigen­
thum— alle diese Rechte müneu »i einem ReLlsstaate geschützt
werden, aber nie ist e» einem Gesetzgeber in den Sinn gekommen, tim
die Möglichkeit eines Diebstahls zu verhindern, allen seinen llitter-
chiinen— Fesseln anzulegen. Ebenso wenig gehl es an, unredliche
geschäftliche Manipulationen Einzelner dadurch verhindern
zu wolle,>, daß mau den g a n; e n K a u s m a n n s st and
allen möglichen Denunziationen und Polizei-Ehitanen preisgibt. Der
vorliegende Gesetzentwurf öffnet aber den letzteren Thi>r und Thor, denn
er geht weiter als das deutsche Gesetz, ja überhaupt je ein gegen
den unlauteren Wettbewerb gerichtetes Gesetz gegangen ist. Um nur
einige Beispiele anzuführen, ist es im Sinne des Entwurfes verboten ...
„auf seinen Ankündigungen eine aus die Ctialiiät der
Waare bezügliche Angabe zu gebrauchen, welche
der Wahrheit nicht entspricht und zur Irre
sührmig des Piiblikiims geeignet ist". Run möchten wir einmal fragen,
wenn wir aus den wellbetannlen »Plakate» der großen Städte lesen,
dieser S a m e n, diese 3 eise. diese S ch r e i b m a s ch i u e :c.
sei „d l e b c st e der W e l l", ist das nicht eine Behaup­
tung, gegen die jeder Koulurreu! einwenden, vielleicht auch nachweisen
t.rmi, daß sie der Wahrheit nicht entspreche,
weil in jedem Artikel doch n u r eine r der beste sein könne Y
Wollen wir itt allen diesen Fällen, von denen Jedermann weiß, daß
sie nicht wortwörtlich zu nehmen sind, eine endlose Reihe von Anzeigen,
Untersuchungen dem Kaufmanne aus den Hals laden, der mir seinem
Plakat, mit seinem Inserat nichts Anderes bczwcett, als wa» die
Absicht und das Wesen jedes Plakates oder Inserates
sein muß: die An z i e h u n g des K ä u f e r s?
Die auf Benützung von Ans.zeichnunge», Titeln, Diplomen, auf
die Bezeichnung des Ursprungsortes, auf die Verpackung und Aus-
slatliiiig der Waaren bezüglichen Wersiiglnigen des Entwurfes lehnen
sich im Ganzen und Großen an die analogen Bestimmungen des
deutschen Gesetzes an. Diese halten wir nur aus dem Grunde für
ü b e r s l ü s s i g, weil die 4l rt s s ch r e i t u u g e n die­
ser Kategorie durch das Gewerbegesetz, das Patentgesctz,
das Markenschutzgesetz genügend geschützt sind, im schlimmsten Falle
aber durch Revision dieser Gesetze viel ivirtsanier und zweck-
entsprechender zu schützen sind, als durch den vorliegenden Entwurf,
der den Ruf, die Erisienz des Kaufmannes der „zunändigen Gewerbe­
behörde", also der— „Bezirksvorstehmig" in die Hände legt, die nickt
nur eine Geldbuße bis zu 600 Kronen, sonder» auch Ein
s ch l i e ß u n g bis zu dreißig Tagen über den
Angeklagten verhängen kann.
Der Entwurs umfaßt aber auch andere Fälle als
das deutsche Gesetz und mau kann ohne jede kkebertreibnng sagen, daß
wenn diese Bert ü g u n g e n des Entwurfes Gesetzeskraft
erlangen sollten, dann ist es mit der Handelssreiheit ziemlich aus, weil
dann 9iiemand mehr vor Denunziation und falscher Anschuldigung
gesichert ist. So heißt es zum Beispiel wörtlich:
' „d 6. Im lommerziellei! und industriellen Verkehr ist eine solche
Schmähiiiig der Person, der Thätigkeit ober der Waare» des Kon
knrrenken, welche für seine» Geschäftsgang oder seinen Kredit schädlich
ist, verboten."
„8 7. Im kommerziellen und industriellen Verkehr ist es ver­
boten, seine eigenen Waaren und seine eigene Geschüslslhiiiigkeil mit
den Waaren und der Thätigkeit des Konkurrenten zu dem Zivceke zu
vergleichen, damit die Gangdarkeit oder der Werth der eigenen Waaren
oder Leistungen aus Kosten des Konkurrenten erhöht weroe."
„Verboten ist iiisbesontzere der Vergleich, der auf Kosten der
vakerläudischen Produkte geschieht."
'Rengierde ist sonst unftre .Sache nicht. Aber den Kausmaun
mochten wir doch gern von Angesicht zu Angesicht sehen, der den Ver­
fassern des Entwurfes vorgefchioebt hat. Wo ist der weiße Rabe
unter den Kausleuten nicht allein unseres Lande?, sondern der ganzen
Welt zu finden, der mit der Hand aus dem Herzen versichern lönute,
e? habe noch niemals die Person oder Thätigkeit eines Konturrenten
geschmälert, „er habe noch niemals feine eigenen Waaren und feine
eigene Geschüstsihäiigleit mit derjenigen eines Konknrrcuie» verglichen,
und zwar einzig und allein mit der Absicht,
die eigenen Leistuuge» aus Kosten des Konkurrenten zu erhöhen"'?
Für die Zukunft müßte er dies unterlaffe», den» der Entwurf bietet
ihm für den Fält der Uevertreimig dieses Verbotes die freundliche
Aussicht auf eine Geldbuße bis zu »oo Kronen, eventuell
v r e i ß i g t ä g j g e E i n s ch l> e ß u n g.
Run fragen wir Jeden, der das Leben nicht nur aus der
'Xnitsstube kennt, souber» mit wirklichen Mensche» l.ud Berhältniffen
rechnet: ist es nicht gerade der solidere K a u s
m n n », der sich oft gegen den Borwurf des theueren Preises durch
de» Hinweis schütze» muß, daß s e i u e Waare besser, solider, daher
auch iverthvoller sei, als die Schundtvaare irgend eines Winkel
konkurremen? Geschjchl ;>> „ichl alle Tage, daß Kausleiite, und zwar
die reuonimirtestcn, die ausländische u u d iniändisckc Waare führen,
den Höheren »Preis der einen, z. B. der ausländischen, „auf Kosten der
vaterländischen »Produkte»' rechtserligen, indem sie die mindere Qualität
der letztere» betonen V Dies soll nun ein Vergehen sein, mu Geld
und Gemiigiiißstraieii geiiihu! werden, s e I b st iv e n u die
»B e h a» p t u n g d e r »W a h r h e i t e n i s p r i cl>!?
„»Man darf solche Vergleiche ö s s e» t l i ch auch dann nichl machen,
wenn sie der Wahrheit entspreche,!." sag, die Motiuirung mit schätze»«-
werther Offenheit. Wo beginnt niid endet aber die „O e s s e u l
l i ch k e i t" eine» solche» Vergleiches »-> Geschäfte pflegen nicht immer
im Geheimkabiuel geichloffeu zu werden, je größer das ('ieicijöft, desto
gröber die durch zabllofe »Beamte, durch auivesende Knitter be
dingte Oeffeutlichkeil. Wir könnten noch eine Menge Argumente dafür
anfübreu, daß diese Sov f >i g u u g c »i ü c s E u l w u rfes
unhaltbar sind, dock habe» wir schon eingangs erwähnt, daß wir den
Kampf gegen einzelne Bestimmunge» desselben dem Justiz »Ausschüsse
und dem Parlament überlasse» muffen.
Die amu'mfnum »Beispiele und ihre waiuscheinlicheu Folge»
sollte!! uns nur Zur Lchl»ßivie>er>iNg oerechiiqen. da« oie üu Aus•
lande, msbeiandere m Tculschlanö qemackuen Eriabrungeu den
Standpunkt iciier Haudelsiammeru und Korverschattc» bekräsiigen,
die stch g e g e n die S ch a i i u u a eine« b e] o n o e r e u
G e i e v, c s ausgesprochen baden, ktuter vandel braucht einen »Her-
gleich mu dem sraiuomchen und euakl|ckcii gewin man aie, eriuebrigend
zu empilndea. rli.o iutc schutzi iuti der vanicl diclcr großen Hultur-
itaateti gegen den unlauteren WeiibewerbEngland verlaßt sich auf
j die Weisheit seiner Richter und begnüg! stch mu den allgemeinen
> Recklsprmzipien des ^Eoimnui, lurv": Frankreich verteiln seinen
! »Bürgern den denkbar tuulianmcu Sckuiz gegen unlautere Konkurienz
■ aus Grund des vierten Theiles femes h u n o e r r> o. h r i g e»
! ..Eockb civil“, ivelchcr von den Verbindlichkeiten «aiiveiud, die ohne
j »Berirag eutneben, den GruiiSiatz aujueltt. daß „jede menschliche Hand,
j hing, welche einem Anderen Schaden zunigi. Tenie»ige,i, durch
i denen »Versckuildeu er eillstandcn ist, verbinde!, ihn »>u ersetzen",
j Tciilsai'ano ti.ii allerouigs em besonderes fielen gegen den unlautere,l
Wettbewerb geiäia>sei!, aver muiien nur Leim von Teulschlaud gerade
das abernebmeii. was sich in Teuttchiauo seluit— nicht b e
iv a !> r i bat r Uuo oaß es sich nickn vewädrr bat, darüber ist mau
l,eilte >u Teutlchlaud— iveuigueus uniei Jurineu und Nauileiilen,
die keine polnisch aemrvieu Brillen lraaen— voltlommen einig. Es
li.it die erbouie SaniriiNg Nicht gebracht und seme a,in».e Wiiknng l,ei
üaraui hinaus, „daß es die A a f I! II I r I e !i noch r a f s!.
niri e r u n d die Tu m m c u noch d u m m er g e-
| m a di i 1) a r- io»» ein de.räbner Meimer lresieud benterft.
Schon die F e ii st e! I i! n g des That b e st a n d e s,
j der als uukauierer Weiibewerb geahndet werden sollte, war in vielen
j Fallen schwierig, in den meisten ganz unmöglich. Die einzig positive
Folge war eine E r s ch w e r u n g des g a u; e n Handel s
und Verkehrs d u r ch böswillige D e n u n
z i a l i o il e n aller Art, eine hieömdi bewirkte »B ergiltun g
der ö f f e n t l i ch e n Moral und eine kostspielige
B e r m e b r u u g d e r B u r e a» k r» a i i e.
Die »Motive des deutschen Gesenes bekennen mit «nverhüllter
Offenheit, „Laß der Schutz des ionsumirendeu Publikums n i ch r
der unmittelbare Z w e ck des Gesetzes fei»». »Tamil
ist es sür jeden Einsichtigen sestgeüell!, daß „ich! öffentliche,
allgemeine, sonrecn- S o u d e r i u l e r e s s e u durch
dasselbe geschützt ruftuen sollen. Wo lieg! für uns die Veranlaffung,
uns am' dieses gestihrliche Gebiet der „Kiaffengesetzgebmig" zu
begeben »r
Wir möchten nicht mißverstände» weiden. Es stillt uns Nicht
ein, zu wünsche», der Staat möge ruhig znsehen, wo toirklicker»
Betrug oder I r r e s ü h r u n g des lonsuniireude» »Pnblikiiins
koustatirt wird. Aber dcks Beispiel größerer Nationen lehn uns, daß
die bestehenden Strafgesetze und die richtig augewandieii
Rechtsprinzipien d e s b ü r g t i» 1 l ch e n R e ch
t e s mit Zuhilsenahme des Gewerbe, »patcui und Marteuschutz
gesetzes, der Verordnnugen gegen die »Verfälschung der Lebeiismiiiel
einen ausreichenden Schutz bieten.
Dr. Theodor Neusctilost.
Poljrskvirthschaftliche Nachrichten
Banken und Aktiengescllsctzaften.
(U n g a r i s ch e H r, p o t b o t e u b n n t.) In der
heute abgehaltenen Direklionssitzung der Ungarischen .Hypothekenbank
wurde die pro 80. Juni abgeschlossene S e m« st r a l b i l a n z
vorgelegt. Dieselbe zeigt folgende Ziffern:
E i n n a h in e n: Gewimivorlrag von, Jahre 1SW
1; Vl8.ki88.30 (gegen k G75.877.nd im »Vorjahre). Provisionen und
sonstige Erträgnisse aus dem Hypothekar und Kommunaldarlehens-
Geschäsie er. k 1,289.669.38, Zinsen Erträgnisse k I,4!>0.Ni1.28, zu-
sainmen k 3,406.478.96.— A u s g a b e n: Gestumiilverwalluugs-
toften k 88:1.358.41, Steuer und sonstige Gebühren k L6.»l.883.78,
»Bezüge des »Ausjichlsralyes b I»ä.0G5.GO, zusammen 57-5.807.8.3. Rein-
er i rüg» iß iullunv« des Gewiuuvorlrages vom Jahre 1888
le »3,830.671.13.
Der ausgewiesene Gewinn ist bei Jnhelrachinahuie des Ge
winiivortrages um 17.000 Kronen größer als der des Vorjahres und
muß als ein Beweis der lninnterbrocheneii eriolgreichen Thäiigleit der
Jnstitulsl.'itiiug bezeichne! werden. Das Refiittal ericheiitt bei In
belrachl,lahme der allgemeinen Berhaltmffe als ganz außerordentlich
zufticdenstellend und konnte nur dadurch erzielt werden, daß es ge
liiugen ist, den Absatz des Psaudbrieses, namentlich im Kreise der
ausstindlschen Abnehmer, anirechi zu erhallen wodurch auch in der
Finalisikimg der Darlehensgeschäfte keine stärkere Pause eingeireteii ist.
( B v h m i s ch t »M outaugesek! s ch a f !.) An­
läßlich der heute stattgehabte» Sitzung des Verwaltungsrathes wurde
koustatirt, daß in Folge des zehnwöcheiitlichen Striles der Kohlen
arbeitet, der zum Stillstand« mehrerer Betriebe führte, das abgelaufene
Semester iw »Vergleiche mit derselben Periode des »Vorjahres eine»
um circa st 460.000 geringere» Gewinn ergab. Dieser Ausfall dürfte
bis zum Jahresschlüsse dank der im zweiten Halbjahre bis turn vor­
herrschenden günstigen Verhältnisse, die in jüngster Zeit allerdings
wieder eme Verschleckierung erlabten haben, zum Theile herein
gebracht werden können. -- Das im Bau helft,dliche neue Walzwerk
in ilUlmtten durfte in nächster Zeit dem Betriebe übergeben werde».
- T i e g e I g u ß st a h l f a b r» i f „P oldih ii t t e".j
Aus Wien wird uns gemeldet: In der heute abgehaltene» Ver-
tvaUlMgsrathssivnng der „Poldihütte" wurde über das. erste Semester
des iauseudcu Geschäftsjahres Bericht erstattet. Laut demselben ist
gegenüber den, Ergebnisse der gleiche» Periode des Vorjahres eine
B e r m intet u» g d e s E r t r ä g» i f s e s um approri-
mati» st »280.000 zu verzeichne», welcher Ausfall eine Folge des
durch den Kohleuarbeiter »Anssland hervorgeruseueii »ichrmonatlichc»
BelricbsstiUstaudes ist. Die seither eiugetrcleue »Besserung der Pro
duklious- ii»d Absatzverhältuiffe, ivelche in der letzten Zeit allerdings
wieder eine Abschwächung erfahren hat, lüßi bis Schluß des Jahres
eine beträchtliche Herabminderung des im ersten Halbjahre eingetretenen
»Mindererträgnisses erwarte».
Finanzielles.
Handel.
(V o »i deut i ch e» E i j c» m a r f l t.) Aus K ö l»
,v,ro uns telegraphiri: lieber die jüngst geptlogene» Verhandlungen
der deulschen Eiseiihändler wird der „Kölnischen Zeitung" mitgetheitt,
daß absolut kein Vorgehen der Händler gegen die Werke geplant sei.
»Ter Eisenmartl weise kleberstuß an Eisen aus, er» habe durch den süd­
afrikanischen Krieg und die späteren chinesische» Wirren ungeheuer
getitien. Deshalb feien alle Belheiligten gezwungen, irgendwelche
Schritte zu ergreifen, um übeNrieveiien Störunge» vorzubeugen und
für das verbleibende Absatzgebiet möglich» stabile Verhältuiffe zu
schaffen. Aus dem deutschen Eiseumarlte habe» hier» die Eiseiihändler
die Initiative ergriffen, nachdem sie sich gründlich darüber aus­
gesprochen halten, von welcher Seile Schleuderangebote ausgegangen
seien. 4lach der bisherigen »Arbeit des »klusschnffes der Eiseiihändler sei
mit Sicherheit» au zunehme», das; in aller Kürze Mittel und »Wege
gesunden werden, um die theilweise skandalösen Verhältuiffe zu
beseitigen.
(»V o m 9! a p h t h a m arkt c i n Z a r i j y n) Aus
;( a v i », u u telegraphirt man uns: »Auf dein »Aaphtdamarkte herrscht
im »Allgemeinen ziemliche siiegsamleit. »Von Seite der Erportenre besteht
Staus tust, jedoch weisen dieselben die vo» Eignern höher gestellten For­
derungen zurück. Das Inland nimmt größere »Posten aus dem Markte.
Speziell bleibt das Weichselgebiet thätig im Entlause. Auf spätere
Lieferung gewinnen die Transaktionen au Umfang. Die Zufuhren
sind nicht von Bedeutung. Loeo 88—88 Kopeke» per Pud mit Accise
erklusive Tonne.
»Uerkellr.
(»B e s ö r d e r» n g ermäßigter Eilgüter
auf den ungarischen S t a a t s b a h u e N.) Im
Lokaltarise der ungarische» Slaatsbahnen bestehen im Interesse der
Landwirthschast und abweichend vorn Tarifsysteiilc anderer Eisen­
bahnen für »2 c b e n s in i t t e l als Eilgut viel billigere Fracht-
siitze, als für Fracht-Stückgüter der Klasse l. Trotzdem kommt es
häufig vor, daß die »Parteien, in Uukenntniß dieser allgemein gilkigen
Tarisiruug, die betreffenden, als Frachtgut in die I. Klasse gehörigen
Lebeusmittelseildliiigeu als Frachtgut zur »Aufgabe bringen, in welchen
Fällen die Stationsorgane dann oft die höhere Fracht berechnen.
Obwohl die Direktion der königlich migarischeu Staattzbahnen aus
Retlamaliau der »Parteien die Fracht,»iterschiede stets anstandslos rück-
vergütet, hat sie sich— ivie uns berichtet ivird— dennoch veranlaßt
gesehen, theils um einer Benachtheiligung der Versender vorzubeugen,
theils auch um dem Publikum die lästigen Reklamationen zu erspare»,
ihre Stalioiisorgane ein- für allemal anzuweisen, für diejenigen Artikel
der Frachigutklasse 1, welche als Eilgut in die Klasse der «»rmäßigten
Eilgüter gehören, die billigeren Eilgntsätze auch in jenen Fällen un­
bedingt anzuwenden, in ivelchen die betreffenden Sendungen—
offenbar aus »Versehen— als Frachtgut zur Ausgabe gelangen.
(W i e ii e r S t a d t b a h n.) Aus Wien ivird uns
telegraphiri, In kansmännischeil Kreisen macht gegemvärtig die
E i ii h e b ii» g einer besonderen Gebühr» im
F r a ch t e n v e r k e h r e in der Stadtbahnstation^ Hanptzollamt
unliebsame? Aussehen. Die betreffende Rebengebühr besteht zwar bereits
über ein Jahr, sie wurde jedoch bisher in der Praris »ichl eingehoben.
Jetzt aber soll sie nicht mir konstant eingehoben werden, sonder» dem
Bahuanite ivurde sogar aufgetragen, 17.000 Krone», die sich aus
70.000 Frachtdriese vertheilen, durch Nachforderung von den Parteien
ein»,»treiben. Es handelt sich um die sogenannte Elcvatorengebühr.
Da nämlich die Geleise des Hauptzollamtes über dem Niveau der
Stadtbahn gelegen sind, mußten große Elevatoren gebaut werden, die
die »Waggons auf das Niveau des Zollamtes zu besörüern habe». Die
»Bewegung in der Kausmanuschast richtet sich insbesondere gegen die
Höhe-der Gebühr, die bei zahlreichen kleinen Sendungen in eiueni
krassen »Mißveihältnisse zu den Frachtspeseii und in vielen Fällen sogar
zu dem Werthe der Sendnng steht.
Industrielles.
(D i e U ii g u v i f ch e M etallw aaren- u» d
L a »i p e u s a b r i k s »)l k t i e n g e f e l l s ch a f t,) ivelche
sich bekanntlich seit einiger Zeit mit der »Fabrikation von L u st e r u
sowohl sür Gas- als auch für elektrische Beleuchtung befaßt, wurde
mit einem große» Theile der jüngst zur Vergebuug gelaugten Aus-
lrüge an Liislern:c. sür den neuen »Parlamentsban im Werthe von
»21 »2.218 Krone» betraut, was ein »Beweis für die besondere Leistungs-
säbigteit dieses EtablisscmcntK ist.
rl.
{ F r anzö s i s ch e s zz a p i l >,> in R n ß l a u fi.s
»Aus »li e I o r e b u r g ivird uns gemeldei: In hiesigen fiuau
iielten Kreise» uevlaulet mit Betiimmtlici!. Dun der ,vu!a»zuiiu,ucr
»Beine in »Paris »Verhandlmigei! angeluiipsl bade, du» zwar uicl,! die
»Auiuabme einer neuen Nkeichsanleiiie, aber einen erneute» Zustrom
sranzösijche» Kapitals nach Rußland bezwecken. Jnsreiondere plant
der Miiilster sie »B i t d u n g g> o ß er R a p i l a l i st e »°
K o n s o r l i e u, ivelche sich die »Ansdciilung der »M i u e r a l
r e i cki l h ii m e r d e r Ä r o u! ä n o e r e i c» d c s Ural
zur »Ausgabe stellen würden.
Borte.
lB o ii den E s f e k t e n b ö r s e >y erhallen wir die uach-
sieheiideii telegraphischen »Mittheitnugen:
: »B crli »: »Tbwohl die Nachrichten auS Ehiua heule wenig
».uvernchtllcli laiueu. perkehrle die Börse dock von »Beginn an i„ ictta»
Haliuug, da bet der Prolonaalio» sich Stückemaugel herausgestellt hatte.
Besonders war dies m »Baut und m Momanwertheit der Fall, die
bei ziemlich ledhaticm Geickatte wesentliche Befferungcii aiisziiiveiseu
balle». Später ivurde die Allgemeintenden; noch feste-, da verlanteie,
daß nnBeunbemlidit» Schritte gethan Ivcrücti sollen, um cmc »Abänderung
des Borsengeietzes herbei»,usühren. Gleichzeitig beftieoigte auch die
Besserung, die heilte aus dem Jildustrieiiiarkte zu verzeichnen war.
Erst in drillet Stunde trat eine leichte »Abschwächung em, li l t i m
geId 5>, bis 5tz 4 »Perzeut. Bemerkenswenh war m der »Proloii-
galwu. naß Teutsche »Bankaktien zimi Satze von 1 »Perrent geschoben
ivurde» und daß bei der »Versorgung der Laii.ahütle Geld ZM-srei zu
erhalten war». »1Z r i v a t d> s t o n l l> 2 »Perreni.
P a v I s: Die» reüerfii »New Dörfer Nülirungeii und das i
Temen» der »Nacknchl, daß Engiaud die deutsche» Vors.liläqe beziig^
kick Ehmas adaelebur Katze, ließen die »Borte ,»., feiler Halln»,, m 1
! tfbren. Reocs tsiefchaii entwickelte nct> m oeu beute nun erste» Male!
aebaudelten Harpener» »Atuen: nc stellten sich per lkliimo Oltover ant^
lii:;o r stiegen auf 1337 und schivachleu sich schließlich wieder etwas
»PirkeliverlKe waren lebhaft gelragl. Rio Tiitto zogen au, iveil vcr!
lautete, daß die Jnieniiisolvideiide !., Sä. betrage.!
L 0 11 d 0 n: »Da aus »New-»Bor! jeüere »Meidungen vorlagen
und aus Transvaal giniiligere Berichte euilia'en, v>ae die oende-iz
überwiegend rest. Tas Hauptiiitereffe war den asrikan,scheu Werlbeu
rugeivendet, die bei lebhastem ttzei'chäste merklich rester »ottrten. »Bon
amecikanische» Weuben waren »Norihen, »Parisie aus »Berliner Ab
gaben schwacher. Ti« Jagersioiueui-Tlaalammme verlbeiki eine
Interim-dividende von >: »Per;«»!. Fiir »Prolongaiionsnvecke stellte
stch Geld aus etwa
LandwirtKstkiaftliMrS.
s kl 11 g il r i 1 ch e P f erde i ,, L ü d a f r» i k a.)
Ueber den Erport ungarischer» »Pferde nach dem Kaplande erhallen wir
aus Fiume folgende Mittheilung: Bom 20. »Feber bis zum »25. Sep­
tember l. I. wurden vom ungarische» »pkcrdclicfcrante» Leopold
Häuser aus 15 »cuiibouiumcu englischen Dampferii 10.!Ki»2 Stück
kriegstangliche »Pferde, ausschließlich migarischcr Provenienz, an die
englische stlegierung geliefert: ..Mouul-Lcbanon" mit 48.5 »Pferden,
„Glenmorveu" mit 5t> 8, „Elmdeue»» mit 507, „Eity of Lucknov" mir
851, „Monkieaton" mit <>57, „Leitrmi»' mit 745, „Dnuimorc" mit 801,
„kkgauda" N'.i! »25k, „Sttffer" Nil! 814, „EiUlniilg" mit 727, „Mattn"
mit 518. „Rembrandt" »nl 805, „Suffoll" Mit 830, „Keilt" mit 860,
„».biihuuitce" mit .1! 4! »Psciden. Jni »Allgemeinen taun man sagen, daß
das Material vorwiegend aus 15 ,, bis 157 Em. hohen, leichteren
2>fitpferbm, dann aus bis ;» 166 Em. hohe» »Artilleriepserden zusam-
meiigcstclll war, unter welchen letzteren viele die T-unlitül und Typus
eines englische» Jagdvserdes tragen. »Angeblich sind die leichtere»
»Pferde um den »Preis von» 2? Pmud Sterling „nd die schwereren um
ck., »Psmid in Fiume übernvmmeii ivorden.
Lteiierit »nd Zölle.
^-- ertzis ch e M 0» 0 p 0 k- 2! e r w a l l u» g.j Wie aus
-» e l g r a d berichtet wird, betrugen du» Brullociimayiuen der»
>1 u l 0 ti 0 m c u ».sti 0 >r o p 0 l- V c r w >> l l u u g m der.Zeit vom
14. »August bis 14. September 2 kk-j.5;!',i Tuiars: fuv die erste» acht
Monates des^ taufenden Jabres beziffern sich die Geiammlciimahmeii
mit 18,<>11.563 Dinars »nd nach »Abzug der rm gedachten Zeiträume
geleisteten Zahlungen für den »Amorllialivus- uuo 1 \i«cici)cn6ictm,
nnuie fiir den Entlaus von Aohmalcrialicu verblieben■ tu der .Haupt
Brise Scr »Verwaltung am 31. »Anglist 03. Sevtemberi 3,545.46!
binare. Der Eaupt Staatskasse wurde» auf kliechnuiig des in diesem
,rahrr» bisher erzielten lkeberschuffes 1,830.tgx> Dinars zugeführi-
»Aach den Ergebniste» der veriloffenen acht Aionate zu urtheile»,
diiisle» die Elininhme» der Monopol-'Vcrwaltuiig >m Jahre i !>00
ctiva »28 »lAillioiie» erreiche» »nd da der Gemiumtdrenst der toiisoli-
dnken -kM'issckimtz Nichl ganz !8 »Millionen IN »Anspruch nimmt, so
dursten dem Slaaie »ngesähr II »Millionen als Ueberschnß über­
mittelt werden.
Dewegung der Fruchlfchisfe.
Vom »2»2. bis 2tt. Sevlcmber.
Angekominen in «u»ap»ft: .. Sckilev» "!>». !>".
Zem Tamas mit 314 sonnen Weizen. „Su. Jslvaii",
.. Schlepp
„Schlepp
,. Lrhlepp
Schlepp
Schlepp
lvegeon",
tzr
i ouneu
eaiuieu
»w»
16
beladen m
tz.laden in
beladen m
beladen m
>•< »Badola mu 4.56 Tonnen W
■Varia mit 114 Tonnen Weis»», ->.
beladen n, T. »Peniclr mu 140 To»n>ai
n> D. 'Aboun mit 140 Tonnen »Weile,,.
■eizen.
ni V. »M. »Vaiarhel» »m >7<>
beladen m »Bvesar Mit .!,!>>
»k>. Folovar !>!'.! l -<5 Tonnen »Wen.,
Panesov« mit >8«, Tonnen »Wellen,
.^».rmenöuii nut •!3.i Tonncii Ojeriie.
aiiwd mit 3 jo Tanne,! Weizen.
11-^„ Szvvelie,
Turnten Gerste
»Wenen.
uiK,
beladen
belaüen
»lli. 3".
»Ii-.. 1".
»Ar. 3'»,
»Ar. 17»»,
Ai. 14»',
beladen
laden in
„ Fpar"
beladen
Tie G e f ch ä f 1 s d c r i ch l e finden sich j«
e v n e N Ä e i t a g f.


[ 2023-06-29 10:38:43.202 - 19000927 - Seite 2 ]
Budapest. 26. September-
□ Wer unsere Zeit nach den Ideen beurtheilen
wollte, welche sie beherrschen, und sich ein Urtheil über das
Bildungsniveau der Menschen aus jenen Problemen ab­
leiten möchte, welche das treibende Element im öffentlichen
Leben bilden, der wird gewiß sehr ernstlich daran zweifeln,
ob die Menschheit im Laufe der Jahrhunderte wirklich so
mächtige Fortschritte in der Kultur gemacht habe, wie dies
allgemein behauptet wird. Begegnen wir doch an der
Schwelle des zwanzigsten Jahrhunderts denselben mittel­
alterlichen Anschauungen, wie sie im fünfzehnten und
sechzehnten Jahrhundert gang und gäbe waren, und sehen
wir doch, daß dieselben Streitfragen, für welche damals so
viel Blut vergossen wurde, auch heute noch das treibende
Element in den Kämpfen des öffentlichen Lebens bilden.
Oder steht nicht auch heute der Racenkampf im Vorder­
gründe des politischen Lebens, dominirt nicht die
Nationalitätcnfrag« alle andereit öffentlichen Angelegen­
heiten und zerklüftet nicht auch heute, wie im Mittelalter,
der konfessionelle Hader Staat und Gesell­
schaft? Es sind namentlich in der neuesten Zeit stiückfälle
zu beobachten und anfänglich schüchtern, aber nunmehr mit
von Tag zu Tage steigender Kühnheit erhebe» retrograde
Tendenzen ihr Haupt, die man schon längst der Vergessenheit
anheimgegeben vermeinte. Was speziell die österreichisch-
migarische Monarchie betrifft, so haben beide Staaten der­
selben unter den Zwistigkeiteil der Nationalitäten, wie unter
den Reibungen zwischen den Konfessionen zu leiden, nur wird
jenseits der Leitha der R a c e nkainpf jetzt schärfer geführt
als die religiöse Fehde, wahrend bei uns zu Lande die Ratio-
nalitätenfrage Gott sei Dank so ziemlich zur Ruhe gekommen
ist, dagegen aber der konfessionelle Streit wieder größere
Dimensionen anzunehmen droht, als bisher. Die Wahl thut
Einem weh, wenn man fielt dafür entscheiden sollte, was
angenehmer oder zum Mindesten erträglicher ist: allein gewiß
ist, daß selbst der unerbittlichste Natioualitätenhader für die
Konsistenz der Gesellschaft nicht so verderblich ist,
wie der selbst das Familienleben untergrabende konfessio­
nelle Streit, welcher schon so viele Berheerungen in der
Welt angerichtet hat und, wie gesagt, seit einiger Zeit auch
in Ungarn wieder stärker entbrannt ist, als dies unseren
Verhältnissen zuträglich märe.
Charakteristisch ist in dieser Beziehung der Umstand,
daß an einem und demselben Tage zwei konsessionelle Enun-
ziationen von schnurstracks entgegengesetzter Tendenz die
öffentliche Meinung beschäftigen: eine vom Geiste des
Liberalismus durchwehte, in unserem jüngsten Morgen-
blatte vollinhaltlich veröffentlichte Rede des protestantischen
OberkuratorS Koloman T i ß a und ein im Organe der
Bolkspartei erschienener, in ultramoiitnuem Geiste gehal­
tener Aussatz des Grafen Ferdinand Z i ch y, dessen
wesentlichen Inhalt wir in unserem jüngsten Abendblatte
mitgetheilt habe». Beide Staatsmänner spielen zugleich her­
vorragende Rolle» in ihrer Kirche und können als die Wort­
führer der Konsessionen angesehen werden, denen sie an­
gehören. Koloman T i ß a hat in dem Konvent des trans-
danubijchen resormirten Kirchendistrikts eigentlich nur jene
Partie seiner Großwardeiner Rede ergänzt, in welcher er
die Frage erörterte, ob es wirklich wahr sei, daß die Re­
gierung die Reaktiv» einschmuggeln lasse. Er hat diese
Frage in Großwardein zwar verneint, gleichzeitig aber
zur Beruhigung des Landes erklärt, man dürfe und
werde es niemals dulden, daß die Reaktion bei uns
triumphire und daß, wenn die Regierung in dieser
Hinsicht zu nachsichtig oder saumselig sein sollte— was
von dem gegenwärligen Minister-Präsidenten allerdings
nicht vorauszusetzen sei —, sich auch heute noch in der
liberalen Partei Männer, finden werden, welche den Muth
haben, dieser Gefahr offen entgegenzutreten. Im gestrigen
Konvent der Resormirten jenseits der Donau ging jedoch
der Oberkurator Kolontan T i ß a schon etwas weiter als
der Abgeordnete Koloman T i ß a in Großwardein. Er
verwies darauf, daß die reaktionären Strömungeil i» immer
verstärktem Maße aus dem Auslande zu uns Hereindringen
und daß kürzlich auch bei uns (in der Katholikenversamm-
lung) Reden gehalten wurden, welche den Geist finsterer
Jahrhunderte verbreiteten. Auch machte er die Regierung
daraus aufmerksam, daß es ihre Pflicht sein wird, einzu­
schreiten, sobald die ultramontane Bewegung in Aufreizungen
ansahen sollte, da es zu den heiligsten Aufgaben der
Staatsgewalt gehöre, den Frieden zwischen den Konfessionen
zu schützen. Allein Herr v. T i ß a hat auch den Beweis
geführt, daß diese Stellungnahme der Protestanten gegen
solche Umtriebe durchaus nicht gegen die Katholiken
im Allgemeinen gerichtet sei. Er verwechselt eben nicht
den Katholizismus mit der Dolkspartei, wie dies
seine ultramontanen Gegner so zerrt ihn». Mit
liebevoller Dankbarkeit gedenkt Herr v. Tißa vielmehr in
seiner Rede der Unterstützung der Katholiken bei der Er-
riugung der Gewissensfreiheit der Protestanten, wie zur
Zeit, als der Absolutismus die Autonomie der protestan­
tischen Kirche vernichten wollte und mit brüderlicher Liebe
fordert er die katholischen Kompatrioren auf, Hand in Hand
mit den Protestanten dem Umsichgreifen reaktionärer Strö­
mungen Einhalt zu gebieie». So spricht ein liberal gesinnter
Mann. Was hat dagegen Gras Ferdinand Z i ch y seiner
klerikalen Gemeinde zu jagen? Er wirft die Frage aus, ob
die Balksparkei unter dem Regime des Kabinets Stell noch
nothwendig sei und benützi die Gelegenheit, gleichzeitig
wieder eine Lanze für die Revision der kirchenpolitischen Gesetze
einzulegen, von welcher er die Herstellung des religiösen
Friedens, die Beruhigung der Katholiken erwartet. Als ob der
religiöse Friede nicht von selbst wieder einträte, sobald die Bolks­
partei nicht gegen denselben agiriren würde und als wären die
tirchenpolilischen Reformen nicht schon längst in allen
Kreisen zu Fleisch und Blut geworden, obgleich die Bolks-
partci Aller- aufbot, um die Gemlllher nicht zur Ruhe
tommen zu lassen. Selbstredend erachtet der persönlich von
uns hochverehrte, aber bezüglich seiner Kircheupolitik seit
Jahren auf daö schärfste bekämpfte Gründer der Bolts-
partci deren Fvribestand nach ivie vor für nothwendig, aber
originell ist jedenfalls die Motivirnng, mit welcher er dies
begründet. Die Bolkspartei, sag! er, hat die Bildung des
gegenwärtigen Kabinets mit Freuden begrüßt, weil sie von
Szell da er Katholik ist— zuvorkommende Versöhnlich­
keit erwartete und nicht Verfolgungen wie unter Bänffy.
Sie habe sich aber hierin getauscht, Nun denn, wenn dies
den edlen Grafen auch schmerzen mag, so erfüllt es mit
iniiso größerer Freude alle liberal gesinnten Männer. Wohl
sehen sie nicht ein, worin eigentlich diese angeblichen Ver­
folgungen bestehen und auch Sc. Exzellenz käme in Ver­
legenheit, wenn er zur Erhärtung seiner Behauptung
konkrete Thatsachen anführen sollte; allein es thut
uns wohl, zu wissen, daß die Bolkspartei mit
dem katholischen Minister-Präsidenten ebensowenig zu­
frieden ist, wie sie es mit dem protestantischen war. Das
zeigt eben, daß die Religion des jeweiligen KabinetSchefs
keine Rolle spielt »nd auch nicht spielen darf dort, wo es
sich um Wahrung der Interessen des Staates handelt.
Es mag wer iinmer an die Spitze der Regierung kommen,
so wird er, so lange die weitaus überwiegende Mehrheit
der Nation das Banner des Liberalismus hochhält,
Stellung nehmen müssen gegen eine Partei, welche mit
ihrem Ültramontaniömns selbst die Freiheit und Unabhän­
gigkeit des Vaterlandes aufs Spiel setzen möchte, rvenn es
gilt, die Herrschaft Roms' so weit als möglich auszu­
dehnen. Und worin besteht denn eigentlich sonst noch das
Sündenregister, welches Graf Zichy Herrn v. Szell
vorhält? Er wirft ihm zunächst vor, bei den Grauer
JnbiläumS-Feierlichkeiten eine in liberalem Geiste gehaltene
Rede gesprochen zu haben. Der edle Graf wird doch von
dem Führer der liberalen Partei nicht etwa eine
r e a k t i o n ä r- n I t r a m o n t a n e Predigt erwartet
haben?! Dann habe der Katholiken-Kongreß sich
ganz vergebens bemüht, mit der Regierung in
Berührung zu treten. Wir meinen aber, gerade
das Gegentheil wäre ein unverzeihlicher Fehler gewesen,
denn die Regierung ist keine konfessionelle, und ebenso
ivenig als sie mit den Orthodoxen irgend einer anderen
GlnnbenSgenosscnschaft unmittelbar verkehrt, hat sie bei
den orthodoxen Katholiken etwas zu suchen. Noch mehr
schmerzt den Grafen Zichy aber der „Maulkorb" des
Kanzelparagraphen, welcher seiner Ansicht nach nenn
Millioue» Katholiken der Rechtsgleichheit beraubt und ihre
Lage zu einer exzeptionellen macht. Nun denn, wenn der
verehrte Graf sonst keine Sorgen, hat, so mag er ganz
ruhig sein. Von einer Beschränkung der Rechte der
Katholiken ist in dem Gesetze über die KurinlgcrichtSbarkeit
mit keinem Worte die Rede. Es soll nur gewissen un­
erlaubten Umtrieben der Geistlichen, dem Mißbrauche mit
den Gnadenmittcln und den Symbolen der Religion ein
Ende gemacht und die Kirche nicht zur Korteschkueipe
herabgewürdigt werden. Darüber aber sollte sich denn
doch gerade ein so frommcc Katholik, ivie der Gründer der
Bolkspartei, nicht aufhalten, zninal der viclverlästerte
Paragraph nicht blos gegen katholische Geistliche,
sondern auch gegen die Seelsorger anderer Konfessionen mit
derselben Strenge ivird ailgewendet werden, falls diese sich
gegen das bezügliche Verbot vergehen sollten. Ebenso un­
begründet sind auch die übrigen Beschwerden des Grafen
Zichy. Was ssS tu z. 8. daz« sagen, wen« er behauptet,
die Machtkämpfe in den höheren Lehranstallen würden in
der Regel gegen die katholische Richtung entschieden? Meint
er damit etwa, daß die Regierung hie antisemitische Strömung
au der Budapester Universität nicht genügend unterstützt?
Oder nimmt er es der Regierung wirklich übel, daß sie die
das Gesammtinlercsse aller Bewohner vertretenden Genossen­
schaften des LandeS-Verbandes unterstützt, während sie sich
weigert, das aus dcu Geldern der Steuerzahler aller
Konfessionen herrührende Staatsvermvgen zur Unterstützung
rein „christlicher", d. h. katholisch-klerikaler Genossenschaften
zu verwenden? Aber freilich, meint Graf Zichy,
auch die „Revision" werde Szell nicht machen, diese aber
„werde durch das katholische Dogma erfordert und
sie könne auch nicht ausbleiben". 9hm denn, wir fürchten,
daß Se. Exzellenz, so pessimistisch er auch sonst gesinnt sein
möge, in dieser Hinsicht sich eines starten Optimismus
schuldig macht. Es wird so bald keine Regierung geben,
welche sich dazu entschließen würde, die erst vor wenigen
Jahren unter schweren Kämpfen geschaffenen kirchenpolitischen
Gesetze einer „Revision" zu unterziehen, zumal das Bedürfniß
einer solchen— mit Ausnahme einer verschwindend kleinen
Minoritär— nirgends und von Niemandem gefühlt wird.
Denn also die Bolkspartei so lange fortbestehen soll, bis
die Revision durchgeführt sein wird, dann ist ihr allerdings
ein sehr langes Leben zu prophezeien. Damit ist aber noch
schlechterdings nicht erwiesen, daß der Fortbestand dieser
Partei— von ihren eigenen Anhängern natürlich abgesehen
— für irgend Jemanden eine Nothwendigkeit bilde. Im
Interesse des Friedens und der Eintracht der Staatsbürger
ohne Unterschied der Konfession wäre es jedenfalls viel
nothwendiger, daß sie recht bald zu ihren Bälern ver­
sammelt werde.
Wie dein aber auch sei, so ergibt sich aus den
einander so widersprechenden Auffassungen der BoikSpartei
und der Protestanten die Lehre, daß die Regierung, von
welcher die Einen befürchten, was die Anderen von ihr
erwarten, denn doch keine schlechte Politik befolgt, wenn
diese keiner der beiden Parteien' unbedingte Heeresfolge
leistet, sondern den richtigen Mittelweg wandelnd Dasjenige
thut, was sie in, Interesse der Ruhe der Bevölkerung
angezeigt findet, ohne sich durch übertriebene Forderungen
von rechts oder von links beeinflusse!! zu lassen. Daß die
Bolkspartei mit dem Kabinet nicht zufrieden ist, wird man
besonders nach der energischen Rede, in welcher der
Minister-Präsident sich die Klerikalen vor einigen Monaten
im Abgeordnerenhause so gründlich abgeschüttelt hat,
begreiflich finden. Diese Unzufriedenheit im Lager der
Bolkspartei, welcher heute Graf Zichy Ausdruck gegeben hat,
beweist aber auch, daß die offenen und verhüllten Be­
schuldigungen, welche gegen den Minister-Präsidenten von
anderer Seile erhoben werden, weil er angeblich der
Reaktion die Wege ebnet, der Begründung entbehren. Herr
v. Szell ist von Kindesbeinen aus in der Schule des
Liberalismus aufgetvachsen und man kann ihm schwerlich
ein größeres Unrecht anthun, als indem man ihn in einen
Topf mit den Ultramontanen wirst. So lange Graf Zichy
nnznfriedkn mit ihm ist, kann Herr v. Szell vollauf be­
ruhigt sein: bedenklich würde die Sache erst dann, wenn der
edle Graf einmal in die Lage käme, dem Minister-Präsi-
denten ein Belobungsdekret auszustellen.
Die innere Politik Kord Kalioknry's.
lOr> ginal- K« rreipoIIdenr de s „P öfter Lloy d".)
London, 2». September.
L—n. In jedem Lande stehen innere und äußere Politik
in einem bedingten Zusammenhange. Eine im Innern schwache Re­
gierung wird, zumal ivenn sie, wie die englische, eine im eigentlichsten
Sinne des Wortes parlamentarische ist, in der äußeren Politik nur
dann auf bedeutende Erfolge rechnen können, wenn sie «ine große
Mehrheit im Parlament hinter sich hat.'Letzteres war, wie allbekannt,
rvährend der letzten fünf Jahre der große Vorzug und die große
politische Versuchung des Kabinets C h a tu vertat n-
Sa lisbnr y. Ich gebrauche mit Absicht diesen Doppelnamen
für das gegenwärtige englische Ministerium,- weil er die beiden ver­
schiedenen politischen Elemente deutlich bezeichnet, aus welchen es be­
steht: ebenso die beiden Parteibestandthelle, aus denen die große
Regierungsmehrheit in dem soeben ausgelösten Parlament zusammen­
geschweißt war. Man muß nicht vergessen, daß die Alttories mit Lord
Salisbnry an der Spitze bei den Wahlen von 1885 ihren großen Sieg
nur durch die Theilung der liberalen Partei gewannen. Die liberalen
Ur.ioniften, welche sich von dem alten Gladstoiic und Lord Rosebery
lossagten, um den Alttories die Hände zum politischen Bunde zu
reichen, fürchteten von der durch den alten Gladstone zugestandenen
oder passirt haben, ehe er hinkam und dann wärS mit der Ueber-
raschung bei seiner kleinen Cousine nichts.
Nach einer kurzen Rast gings also flott ivicder weiter: wieder
wurde die Stille des anbrechenden Morgens nur durch den taktmüßigen
Schlag der Hufe unterbrochen und wieder spielte ein zufriedenes
Lächeln tun den Mund des jungen Führers, der offenbar in ange­
nehmen Gedanken verloren, von Zeit zu Zeit mit der Hand liebkosend
über den feinen Hals seiner edlen Fuchsstme strich, die in ihren
elastischen Bewegungen noch durchaus kein Anzeichen von Müdigkeit
verrieth. Auch der Regen halte aufgehört und die reine September-
sonue, die sich immer höher auf sein Horizont erhob, wurde von den
Reitern sehr freundlich begrüßt, >var doch kaum ein Faden bei dem
stnndrnlangku Räte im Regen trollen geblieben. Immer häufiger
pruste Lieutenant Baron Riflski die Karle, seine Hoffnung, Sadüwka
vor dem Feinde zu erreichen, ivuchs zusehends, er hätte sonst schon
feindlichen Patrouillen oder Reitern begegnen müssen— doch abgesehen
von der gestrigen nächtlichen Begegnung schien Alles weit und breit
aii-ji’.eiiot'bert.
Indessen begann das Geklapper der Pserdehuse iinmer häutiger
zu werden— eben hatte ein Uhlnn sein Pferd noch mit Mühe vor
dem Sturze auf die Knie bewahrt, cs hieß ernstlich an eine lange Rast
und Fütterung denken.
Tort der Meierhof abfeile- der Straße war wie geschaffen
dar», Baron Rylsli kannte ihn, er gehörte schon tu dem Besitze von
Sascha'-s Vater, dort konnte er die Pferde einstellen, während er für
seine Perion noch die wenigen Kilometer nach Sadüwka weiter reiten
tonne— natürlich nur um Nachrichten über den Feind zu sammeln.
Wenn ihm dabei zufällig seine Cousine in den Weg kam, war das
natürlich nicht seine Schuld.
Auf der Veranda, die vor dem .Herrenhause des kleinen Schlosses
in Sadüwka lag, saßen bei dem sorgsam gedeckten Frühstück-tische ein
allerer Herr und eine junge Dame. Mährend die Letztere in ein
leichtes Morgenkleid gehüllt, »ich mit einer Handarbeit beschäftigte, las
ihr Voller in der Zeitung.
„Nach Allem tu schließen, werden wir auch bald Einquar­
tierung bekommen," schloß der ältere Herr eine eben vorgelesene
Nachricht.
Sofort war die -Arbeit des jungen Mädchens in den Schoß
gesunken, „meinst Tu wirklich, Papa, ach das wäre nett, Nhlanen, nicht
ivahr, Pava...
„Natürlich, Tu kleiner Naseweis, Tu denkst, es gibt nur Uhlanen
aus der Welt, und gerade die sind die schlimmsten: da kann man aus
sein Heu und Stroh schon das Kreuz machen— das sind die Gemeinen
und erst die O ffizierc— nun die nehmen uns noch viel mehr," er­
widerte der Bater mir einem verschmitzten Lächeln zu seiner Tochter,
die bei dieser Anspielung heftig erröthet war und um es zu verbergen,
sich ;« dem Hunde an thrcr Teste neigte und ihm zärtlich durch das
Fell fuhr.
Doch in demselben Augenblick sprang Wyk auf, spitzle die
Ohren in der Richtung der Allee hin und raste im nächsten Momente
unter lautem Gebell die Reihe alter Bäume entlang.
Neugierig waren Vater und Tochter ausgestanden, doch schon
hatte Wyk's Gebell einem freudigen Geivinsel Raum gegeben, mit
dem er reraeblicke Versuche unternahm, seine Freudensprünge bis zu
Home Rale für Frlaud und von dem Ansturm Lord Rosebery's gegen
das Haus der Lords eine Auflösung des britischen Reiches in eine
Reihe kleinerer, nur durch den Reif der britischen Krone zusammen­
gehaltener Gemeinwesen.
Ohne die Forderung eines besonderen irischen Parlaments und
ohne Rosebery's Versuch einer Revolutionirung des Hauses der Lords
tväre jedoch die Union zwischen der altkonservativen Gefolgschaft Lord
SaliSbury's und den von Chamberlain und dem Herzog von Devon-
jhire gesührten liberalen Unionisten schiverlich jemals zu Stande gekom­
men. Es war das Banner des g r o ß b r i t i s ch e n I m-
perialismn s. um das sich die neuen parlamentarisch-politisch
Verbündeten schaarten. Um ihre? Siege? gewiß zu sein, ließen sich die
Liberal-Unionisien sogar die ihnen eigentlich innerlich fremde Bundes-
genossenschast der hohen anglikanisch»» Geistlichkeit gesallen. Die
Bischöfe wurden die eifrigste» und heftigsten Wadlagitatoren für die
nengebildete parlamentarische Mehrheit vom Jahre 1885. Ihrer aus­
giebigen Hilfe war zweifellos die große Majorität zu verdanken, mit
welcher vor nunmehr fünf Jahren das Kabinet Salisburri-Chamber-
lain in Westininuer seinen lrimnphartigen Einzug hielt. Kein Wunder
also, daß die hohen kirchlichen Würdenträger sehr bald der neuen Re-
gierung ihre politische Rechnung präsentirren: letztere bestand in nichts
Andere»,, als in einem neuen U n t e r r i ch t s g e s e tz, durch welches
das bis dahin gütige liberale Forsterf'che U n t e r r i ch t s g es etz
aus den siebziger Jahren an der Würze! untergraben wurde durch
theilweise Beseitigung der konfessionslosen Volksschule zu Gunsten
einer iveiten Ausdehnung der, der Geistlichkeit unterstellten streng
konfessionellen Aolksschnle. Unter allen Fehlern, welche »nan dein
gegenwärtigen Ministerium, und das keineswegs immer mit Recht vor­
geworfen, dürste dieser unleugbare Schritt nach rückwärts auf dem
Gebiete des öffentliche» Erziehmigswesens für die Zukunft Groß­
britanniens vielleicht der uerhüngtlißvollste sein; die Unruhe in der
anglikanische» Kirche, welche sei! Jahr und Tag zu einer beinahe
akuten und dabei dauernden Krisis geworden, hängt sichtbar mit der
bei der liniert ichtsgeseßgedung der hohen Geistlichkeit bewiesenen
Nachgiebigkeit zusammen; denn die Neigung vieler Funktionäre der
englischen Nationakkirche nach dem römischen Katholizismus „hin hätte
schwerlich so außerordentlich weite Kkerikerkreise erfaßt, wenn man bei
der Durchdrücknng des reaktionären Unterrichtsgesetzes anglikanischer-
seits den kaum zu überschätzenden Vortheil einer politischen Bnndes-
genossenschaft mir den englischen Würdenträgern der römisch-
katholischen Kirche nicht kenne» gelernt Hütte.
Dennoch, für so bedenklich die Nachgiebigkeit auf dem Gebiete
des ErziehnngSwesenS auch gelten muß, darf doch bezweifelt werden,
ob ohne die Hilfe der Kirche die großen imperialistischen Ziele des
Ministeriums hätten verfolgt, und noch mehr, ob die von Chamberlain
persönlich betriebenen sozialen Reformen hätten in
Angriff genommen werden können. Denit Chamberlain hatte bei
diesen Reformen mit einem anderen, recht gefährlichen Gegner im
eigenen politischen Lager zu rechnen, mit den alten Hochtories. Sogar
die vornehm aristokratischen Ladies wurden gegen die von Chamber­
lain 1897 begonnene Arbeiterschntz-Gesetzgebung ins Feuer geschickt.
Unter solchen Umstanden mußte die nachdrückliche Unterstützung des
Klerus für die RegierurigSziele, besonders im Hause der Lords, der
Regierung besonders werthvoll sein. Die zur Zeit beinahe gewaltsame
Durchdrücknng der neuen Unterrichtsnovelle in einer denkwürdigen
Unterhaussitzung, ivelche sechzig Stunden lang nicht unterbrochen
wurde, »in das Veto der Opposition gegen das Gesetz nutzlos zu
niachen, war augenscheinlich die unumgängliche Bedingung für die
parlamentarische Erfüllung der großen polilisch-imperialistischen
Aufgaben, ivelche das Kabinet Salisbnry »nd vor Allem
Chamberlain als den eigentlichen Kerit und Eckstein ihrer Politik
ansahen.
Chamberlain's ganzes Augenmerk blieb unverrückbar aus einen
engeren staatsrechtlichen Zusammenschluß
des englischen Mutterlandes mit dein großen Kreise der
britischen Kolonien gerichtet. Der erste thatsächliche Schritt
nach diesem großen Ziele hin war die gelegentlich des sechzigjährigen
Regiernngs-Jubiläiims der Königin zu London abgehaltene Kon­
ferenz von Delegirien aller britischen Kolonien; sie legte gleichsam
bei den Betheiligten'die Sonde an für die weitere Durchführung der
Chaniberlaiii'schen Kolonialpolstik. Die Zustimmung der verschiedenen
Kolonien erschien zwar damals als eine nur sehr bedingte; allein der
imperialistische Gedanke eines großbritischen Reiches war doch in die
Seelen der verschiedenen britischen Kolonialgemeinschasten gesenkt.
Der südafrikanische Krieg half »lehr, als jemals vorauszusehen war,
zur Stärkung dieses Gedankens, und heute sind die vereinigten
Kolonien Australiens, regiert von einem durch die
Königin ernannten Gouverneur, eine vollendete politische Thatsache.
Dies bedeutet nicht nur eine» der größten politischen Erfolge,
den je ein englischer Minister seil der Vereinigung von England,
Schottland >md Irland davongetragen; es ist zugleich der erste
Ansatz zu einer ganz neuen politischen Entwicklung des groß-
brstischen Reiches. Zunächst darf turnt mit voller Sicherheit an­
nehmen, daß über lang oder kurz alle anderen britischen Kolonien,
also vor Allem die südasrikanijchen und die amerikanisch-britischen,
IM'J! I map.. ■rrr»!' ö .1, —, >,», >! ,8»
der Hand des Reiters zu erhöhen, die ihm dieser lockend hinhielt.
„Wyk, du alter treuer Gesell, erkennst du mich auch noch— Sascha,
einen herzlichen guten Morgen, guten Morgen, Onkel" und im selben-
Angenblick stand der blühende junge Offizier vor der kleinen Gruppe
an der Veranda.
Welch' ungetrübtes Glück leuchtete aus den Augen des jungen
Mädchens,— wie zärtlich hielt Baron Rylsli die Hand seiner kleinen
Cousine— Papa hätte von Stein sein müssen, diese kleine Willkomm-
szene zu stören— und er war durchaus nicht von Stein, deshalb
verschwand er sogar auf einen Augenblick unter dem Verwände, nach
dein c-tall zu sehen, tvährend Sascha für das Frühstück sorgen sollte.
Katze Zeit nachher stand Rylski's Stute in einer prächtigen
Streu, während der junge Ofsizier sich nach der durchrittenen Nacht
das Frühstück recht munden ließ. Er wußte es sehr geschickt Sascha's
Vater zu verstehen zu geben, daß die Wahl, die für den wichtigen
Patrouillenritt eben auf ihn gesallen war, eine Auszeichnung bedeute
und daß von der glücklichen Lösung seiner Aufgabe seine gule Be­
schreibung und hiedurch auch eine wesentliche Chance für seine weitere
Carriere abhing. Rasch waren dem jungen Paare die zwei Stunden
verstrichen, die sich Rylsli als Rast gönnen wollte— nun hieß es
wieder Abschied nehmen.— Der junge Uhlanenossizter war eben
daran, seine Nhlanka, die er behufs Trocknens mit einem Zivilrock ver­
tauscht hatte, ivieder umzunehmen und sich in die Feldadjustirnng zu
werfen, als auf dem Hofe Wyk abermals anschlug.
Im nächsten Augenblicke pochte Sascha an die Thür, „um"
@otte« willen, Taschiu, es sind Offiziere und Reiter angekommen, sie
haben alle weiße Streiten aus den Helmen und Kappen— wollen sich
hier einquartieren."
Einen Moment schien es dem jungen Nhlanen unbequem
werden zu wollen, dann besann er sich aber rasch— „Sascha, sorge
nur, daß mein Reitzeug im Stall verschwindet,— ich nehme unter-
dessen die Zivilkleider Deines Bruders, merk Dir wohl, ich gelte als
Euer Verwalter hier, weihe Papa rasch ein, daß er nicht zum Der-
räther wird."
Blitzschnell eilte das tapfere Mädchen davon, innerlich durch
diese Komödie höchlichst amüstrt— Papa war weniger entzückt, ee
mufete sich aber schon zu der Lüge bequemen, als ihm seine Tochter
altklug erklärte, daß er Taschiu's Carriere mit einem Schlage ver­
nichten könne.
Sadöwka erhielt Einquartierung— eine Stunde nach Ankunft
der Quartiermacher hielt Erzellenz N„ der Kommandant der scind-
lichen n ten Infanterie-Division, mit seinem ganzen Stäbe seinen
Einzug aus dem wirthlichen Schlosse— begrüßt von dem Schloß­
herrn, dessen Tochter und— dem Verwalter, welch Letzterer nicht
müde wurde, sich nach den Wünschen Sr. Erzellenz zu erkundigen.
An dem Diner, da? in einigen Stunden für die einquartierten
Offiziere servirt wurde, nahm der Verivalier, der wiederholt mili­
tärisches Verständniß bekundet hatte, gleichfalls theil. Ohne seine
Neugierde übertrieben zu zeigen, wußte er das Gespräch so zu lenken,
daß er im Lause des Diners so ziemlich Alles erfuhr, was er zu
wissen nöthig halte. Hiebei spielte seine kleine Cousine nicht die letzte
Rolle, denn der Verwalter verstand es seine Fragen stet? durch Sascha
stellen zu lassen. Die kindliche Naivetät und das Interesse des jungen
Mädchens, das mit gründlichem Forschersinn nicht müde wurde, den
Feuilleton.
Auf Patrouille.
Eine M a n ö v e r s k i z z e.
In dicken Tropfen schlägt der Regen gegen die kleinen blei-
gefaßten Fensterscheiben eine? engen, niedrigen WohnranmeS, der von
dichtem Rauch erfüllt ist. Der Offizier, der, da? Wasser von seinem
Regenmantel schüttelnd, eben mit einem lrästigen Fluche aus das
Hundewetter das wenig einladende Lokal betritt, vermag sich bec der
ihm entgegcnschlagenden dicken Ranchwolle gar nicht zu ciieiuite».
Erst als er au? dem Stinnnengeivirr den Ruf seines Freunde?, des
Regiment? Adjutanten von ck'Nhlanen, vernimmt, vermag er eine
bestimmte Richtung einzuschlagen, in der sicheren Erwartung, daß auch
der Regimentschef, dem er eine Meldung zu erstatten bat, nicht weil
van seinem Adjutanten zu suchen sei.
„Grüß Gott, Herr Legalionssekretär, was bristgen Sie uns
Neues vom hohen Truppen-Twisions-KoinniandoV Kömmt selten
etwas Angenehme?," ließ sich aud) bald die Stimme de? Obersten
v. Zgörski vernehme», als er in dem dichten Rauchschleier die breite
gelbe Binde auf der Brust dc« jungen Dragoner Offizier?, Lienienain
m der Reserve Gras Roden, entdeckt hatte, der, mm seinen divlo
matischen Urlaub in einem Seebade zu verbringen, heuer als
Ordonnanzoffizier bei einer Kavallerie Truppen Division alle saunen
des gallischen Manöverhimmels über sich ergehen lassen mußte.
„Herr Oberst, ich melde gehorsamst, das Regime»! hat sogleich
eine» Offizier beim Divisionär stellig zu machen, der als Kommandant
einer selbstständigen Nachrichten Patrouille deine »och abzugehen
haben wird," meldete Roden mit stramm zusammengeschlagene»
Sporen, da« Weinglas ausschlagend, da? eine mitleidige Hand ihm
aus dem Qualm entgegenhieii.
Lautlose Stille war in dem Rattme eingetreten, sie wich auch
nicht, al? der Ordonnanzoffitier seine Meldung vollendet hatte
— mit» ging in gewiß setze gern aus Patrouille, atzet bei dem >?unde
weiter-, nmvilllnrlich ivandlen sich Aller Blicke nach dem Fenster,
au da? der Regen taut vran'elnd schlug.
.„'Nun, wen tollen wir denn da schicken r‘ wandte sich Cüerft
Zgorsti an leinen Adjutanten, wahrend lein Blick suchend tzver die
Schaar der inngen Om-iere schwellte. deren Silhouelleit sich ettva?
dentlicher avhoden, ieit der Rauch durch die offen gelassene Eingang?-
ttzüre Abzug geinnden baue.
Plötzlich tzlietz um Blick an einem inngen rinnet basten..,
„setzt- gute Gelegenheit, tarne?, Herr vieuicnnnt Baron Rvl?ti, 2;e
werden die Patrouille siilircn. bitte sich gleich tzenn Hertu Divmonat
zu meiden" und als der mnge Offiner in seinen Mantel gebulli. mit
dem Ordonnanzoffiner die ichsttzendc Banernnnde vetlane» hatt.,
wandte sich der Oberst zur anderen Seile an den Maiot: „'Kai) U,in
sehr am thun dem Rill?!'., strebt obnelnn »ach höherer Anetnldnng.
will an dce ,tU-»v,?Ktoti'.e. nutzet mm Gelegenheit sich att-.-ziizeickmen!
—--. att'o nochmals, so rasch als möglich nach «karowiee
zu kommen nachien und ui Etiahttmg dringen, was der dort
gemeldete zemdliche Heerc-körper unternimmt. Das Armee Kommando
legt hohen Werth auf diese Nachricht, also stink und klug sei», Herr
Lieulenanr. Adieu, glücklichen Ritl." Hiemit verabschiedete der
joviale Divisionär den jungen Ossizier, der wieder in seinen schon
durchnäßten Mantel gehüllt, bis zu den Knöcheln auf der lehmigen
Straße versinkend, dem Hanfe zueilte, in den, die Offiziere seines
Regiments versammelt waren. In manchem Kameraden regte es
sich wie Neid, daß Rylsli zu dem Ritt bestimmt wurde: ein Blick
auf den hoffnungslos grauen Himmel und die bereits einbrechende
Dunkelheit genügte jedoch, »n, den Drang nach Unternehmungsgeist
beträchtlich einzudünimsn.
Eiile Stunde später verließ Lieutenant Baron Rylsli mit lehn
auserlesenen Uhlanen das wirthliche Dort. Die Tnnlelheii lt-at schon
hereingebrochen, der Regen sie! noch immer, wenn auch nicht mehr
jo Licht. In regeinnißigem Takt widerhallten die Hnfschläge der
Pserdr in dem Walde, durch den man eben ritt-, lautlos folgten die
Reiter ihrem jungen Führer, der den Blick scharf auf die Straße
gerichtet hatte, die sick> als lichterer Streif von der nächttichet» Um-
gednng abhob.
Wer in vielem Augenblick« das Gesicht des jungen Nhlanen-
Offiziers gesehen hätte, der wäre vielleicht erstaunt gewesen, trotz oer
wenig eranicklicheii Sttualioii ein üächelu darin -,u entdecken. Wie sich
aber ancki Alle? so nett gewenvel hatte,— nach Slaronnee ging sein Ans-
lrag, etwa drei Slniiden davon lag Sadoivla, jener liebe kleine Besitz,
auf dem seine reuende kleine Eornine Sascha al? Biirgtränleln hauste.
Da? Genetzt, ivenn er sie morgen überrasche» werde..
Da hieß e?
aber fleißig reue», denn bis dabin war noch ritt weiter Weg. Ob sie
ihn noch immer jo lieb Katze, seine Heine Sascha. wie vorige» Jahr
im Fasching, am letzten Kasinoball n nun der Papa mst! noch nicht recht
davon wisse». -- wir sind noch Beide ;n inng, bat er Tante Mania
gesagt, ick, muffe ihm auch noch die Garantie geben, daß ich Carriere
machen werde... Kricasschnle- -- brrr!
„Was gibt? denn Fort >" Der (leine weiße Forierricr halte sich
bic-bet im gleichen Tempo mit den Pserden, als lichter Puntt auf der
Straße drei Schrille vor seinem Herrn bewegt, plötzlich blieb er stehen.
Unwilliiirltch stand auch der F-uckis Rylsli'? da, gespannt horcht Alles
in die finstre stiacht.... Hnffckilägc „nd zwar viele... rasch
hinunter von der Straße in den Wald!— zum Gluck war der Straßen
graben nicht tief, mt nächsten Augenblicke stand die Patrouille im
schützenden Walde mit anaetzalleneut Albcm aushorchend: -- wenige
Minuten daraus trabte eine ganze Eskadron vorbei, aui deren Helmen
sich die Teindesabceich.en selbst im Duulei der Nacht al? weiße Linie
im-ivfaie».
Ein ircudme? Begrüßung-? Gewieher, das oie lustige Stute des
Uhlanen Ralvßini ui gänzlicher Verkennuiig der Silnalio» der vorbei-
trabciu-eu Eskadron zu sandte, verlor sich »t dem Läi m der H»,'schlage...
„stiuu. da waren :tnr mit knavper tstoib lo-aetommen/' wandte sich der
Znasinbrer an den Kommandanten, als die Patrouille wieder die
Straße erlloiumen und ihren Weg iortgeiktzt Kaue.
Im lernen Osten begann es bereit? licht zu werden, in langen
Trabrevriieu baue d,c ffairmnUe reichlicki Raum gewonnen, das Ein
schlagen oer Enen ließ die ersten Spuren der Müdigkeit vermuthen:
aber es aalt vorwärts zu kommen, denn ersten? war? Ehrensache, den
T-emd so raich als möglich in fassen, und dann galt die Eile des
limgen Crnuet? der Sorge, der Feind könnte Sadöwka bereits erreicht


[ 2023-06-29 10:38:43.202 - 19000927 - Seite 3 ]
dem Beispiele der australischen folgen werden. Daraus würde sich
dann «in geradezu ungeheueres, von «,nem Zentralpnnkte aus in allen
den Kolonien und dem Mutterlands gemeinschaftlichen Angelegen-
heilen regiertes Reich ergeben. Im Vergleiche zu diesem« r-
rvciterten Großbritannien erscheint da» altroinische
Kaiserreich in seiner höchsten Blüthe unter Augustns und Traja»
nur von mäßigem Umfang. Chamberlain hat für dieses ungeheuere
neubritische Kolonialreich, welches sich über alle fünf Welnheile
erstreckt, ein handelspolitisches Programm bereits angekündigt. Der
grvßbrilische Zollverein wird für den Fall, daß
er den Handelsinteresseu des durch seine enge Verbindung mit den
Kolonien erweiterten britischen Reich:» entsprechen sollte, in ähnlicher
Weisesich gegen alle anderen Staaten abschließen, wie das gegenwärtig
von dem Teutschen Reiche und anderen Staaten seit Jahr nud Tag
geschehen ist.
Selbstverständlich müßte eine solche politische Neuorganisation
auch aus das parlamentarische Leben im engeren
Großbritannien zurückwirken. Es ist i» hohem Grabe bemertenSwerth,
daß nicht etwa eine Stimnie au? deiii tonservativen Lager, sondern die
- angesehenste Monatsschrift der liberalen Opposition, die „Fortnightly
Review" schon vor längerer Zeit auf den absurden Zustand hin­
gewiesen hat, daß jedes englische Ministerium durch irgend eine
Lappalie, bei welcher es in der Minderheit bleibt, gestürzt werden
kann, selbst dann, wenn es in allen großen und entscheidenden Fragen
-DM Vertrauen der Bolksvertretung besitzt. Dieser Uebelstand könnte
' ^kindlich nur gehoben werden durch Schöpsnng eines imperia­
listische» Parlaments, einzig und allein dazu bestimmt,
die dem ganzen britischen Reiche gemein­
schaftlichen Angelegenheiten zu behandeln.
Man könnte sich ein solches großbritisches Parlament etiva in der
Form von Delegationen denke», ivie solche in Oesterreich
' Ungarn bestehen. Unter allen Umständen sind die Frage» der großen
iniperialistischen Politik für die nächste Zukunft des britischen Reiches
die wichtigsten. Arthur Balsour, wie Chamberlain haben das mit voll-
kommencni Rechte in den soeben erschienenen Manifesten an ihre bis­
herigen Wahlkreise nachdrücklichst hervorgehoben. Daß damit auch sehr
ivichlige Probleme einer i n n e r e» R e o r g a n> s a t i o n im
britischen Muttertande verbiinde» sind, har der Minister Balfoiir in
dem soeben erwähnten ostene» Briefe an seine Wähler vorsichtig zu­
gestanden, der Staatssekretär der Kolonien dagegen als drin­
gende Forderung stark betont. Bor Allem wirdI das englische
Heerwesen einer gründlichen Umgestaltung unterzogen werde»
. müssen.
Man kann den Führer» der Opposition, Sir Williani Harconrt
und Sir Henry Campbell Bannermann, durchaus zilgeben, daß nur
ein sehr geringer Theil der besonders von Chamberlain versprochenen
sozialen Reformen verwirklicht worden ist. Allein man darf zu gleicher
Zeit auch seinen Zweifel darüber anssprechen, ob ein liberales Kabinet
bessere uiid reichere Ergebnisse zu erzielen fähig gewesen wäre. Das
gegenwärtige Ministerium hat nur unter Widerstreben vieler seiner
Anhänger die ersten Schritte auf dem Gebiete der Sozial-
r e s o r m und Arbeilerschutz-Gesetzgebung
thun können. Die Mehrheit des englischen Volkes, und besonders der
immer noch mächtigen Landgentry, ist in hohem Grade konservativ.
Um die für die so nothwendigen inneren Reformen versäumten letzten
Jahrzehnte in England einigermaßen wieder einzubringen, ist dein
öffentlichen Leben Großbritanniens srisches Blut nöthig. Solch frisches
Blut kann aber nur von den britischen Kolonien kommen. Durch ihre
möglichst nahe staatsrechtliche Verknüpfung mit dem altenglischen
Lebe» werden die bereits durch die ersten Mißgeschicke des jetzt glück
lich dem Ende entgegengehenden südafrikanischen Krieges aufgerüttelten
Geister Altenglands dauernd wach erhalten, und so wird den Liberal
Unioniste», mit Chamberlain und dem Herzog von Devonshire an ihrer
Spitze, einemächtige, nieverflegendeHilsskraft gegen die ultrakonservativen
Grundsätze der HochtorieS zugeführt werde». Augenscheinlich däminert
bereits in einzelnen Köpfen der liberale» Partei, wie in Lord
Rosebcry «iid in dem Carl os Gray, der Gedanke an eine ganz neue
' Entwicklung des parlamentarischen Lebens in Großbritannien. Schon
ist die Rede von der B i l d n n g einer dritten großen
.Partei, der i >n p c r i a l i st i s ch e n Liberale n,
deren F ii h r e r Lord R o s e b e r y werden soll. Zwar hat
Rosebery bis auf diese Stunde Schweigen für die beste politische
Weisheit gehalten. Das schließt jedoch eine Ansprache oder ein poli­
tisches Maniscst seinerseits für später nicht aus; vielleicht wartet Rose«
Pcry aus die in Aussicht gestellte politische Knndgebnng Lord
!S a l i s b n r y's. Von Letzterem behauptete man, er denke an seinen
R ü ck t r i t t. Nun, Lord Salisbury ist ein Man» über die Siebzig
hinaus: er steht also in einein Alter, in welchem man jede Stunde den
Verlust seiner staatsmännischen Kraft befürchten miiß. Dennoch
ivüre sein Rücktritt im gegenwärtigen Augenblicke, ja selbst uumittcl-
bar nach den ParlamentSwahlen, ein außerordentlich schwerer Schlag
für die Regierungspartei. Seine hohe slaatsmünnische Erfahrung
und sein Ehrfurcht gebietender Charakter halten die so verschieden­
artigen Bestandtheile der Rcgierungsniehrheit znsanimen. Zweifellos
ist es Salisbury's großem Ansehen zu verdanken, daß die alt-
rein militärischen Anseinandersetzungen zu laujchen, amüsirten
Se. Exzellenz sichtlich— so lmn es den», daß er nach dem schwarzen
Kaffee mit dem jungen Schloßfräulein über die Karte gebeugt saß und,
während sie in kindlicher Freude über jeden bekannte,, Ort jubelte,
den sie da auf der Karte verzeichnet fand. ihr haarklein auseinander­
setzte, daß er gestern in Starowiec genächtigt hatte, heute Früh über
N und A,' nach Sadöwkn marschirt sei und morgen mit Tagesanbruch
wieder weiter westlich ziehen muffe.
Mit der gteichgiliigsten Miene uolirte sich der Verwalter alle
diese Daten im Geilte— in übersprudelnder Laune hatte er mit einen!
Zunge» Offizier des Stabes Freundschaft geschlossen, diese mit einigen
Gläsern guten Weines besiegelt, worauf er mit Leichtigkeit altes
übrige Wijsenswerlhe in Erfahrung brachte.
Das Zeichen zum Aufheben der Sitzung wurde inii Freude
aufgenommen: Sascha'S Vater, dein die ganze Situation immer un­
heimlicher zu iverden begann, nahm den Vorschlag, den Park zu
besehen, mit Vergnügen an, hoffte er dock, Taschin— seinem Der
Walter— Gelkgenheir zu geben, sich mit heiler Hau', zu «ntserneli.
Baron Rylsli schien aber hiezu durchaus keine Lust zu haben—
mit einem verständnißvollen Lächeln begegnete er den besorgten
Blicken Sascha'S, der auch schon langsam bange zu werden begann.
Erzelle») machte eben einen Rnndgang durch den Slall—
Rylski's FuchSstiile erregte sein Gefalle»— „Es in das Leibpferd der
Tochter des Hauses/' erklärte rasch der Verwalter; „sehr fromm,
äußerst gängig."
„Natürlich nickn verkäuflich V* cmgegneie Exzellenz. „Bedauere
sehr, nein," fand sich Saicha rasch in die Siiuation.
„Alls deni Mcic-rlwse steht aber der Bruder dieser Snue,
ebenso süperb. Wenn Exzellenz die kurze Wagcnsahrt nicht scheuen,
könnten eö vielteich! besehen," erwiderte der Vermalter... Entsetzt
blickte Sascha zu ihrem Cousin, auch der Vater konnte nicht verstehen,
was dieser -Teufelskerl vor balle— es mußte aber eiioa» Böies fein,
denn Taschiu's Augen blitzten im Vorgeiühke eines Streiches. Fall
hätte er feine übergroße Freude verrathe», als Exzellenz thatsächlich
zusagte:
„Liegt zwar schon it, Feindesgebiet, man kaun's aber riskiren."
„Ob gewiß, Exzellenz," animin« der Verwalter, „sind der
gnädige Herr gleichiall? von der Partie, vielleicht auch gnädiges
Fräulein, die Lichtbrauncii waren deute ohnehin »ich! aus den,
Stalle: ich lasse anspanneu.. Schelmisch bittend ilehtcu die
Augen deS Conlins Komm, Papa, last' uns rasch Toitetle machen;
Exzellenz, wir sind sofort zur Siehe," ging Sascha aus den Plan ihres
Cousins ein.
In der Zeit, als Sascha ihren Hut aussetzte, einwickelte Daschiu
seinen Kriegsplan. Entsetz! horchte Papa auf. Taschin wollte nichts
weniger, als den feindlichen Kommandanten gefangen nehmen. Hiezn
wollte er in Verkleidung zu Pferd nach deni Meierhof voraus eilen,
n>» feine Uhlanen bereits lagen: dort woll!« er mit den mit­
genommenen Kleidern rasch die Metamorphose in den UHIanen-
Lieulcnank vollziehen. Sobald Exzellenz ant dem Meierhof ankam,
sollte er nach allen Regeln der Kunst überfallen und gefangen ge­
nommen werden.
Der junge Offizier wußte all« Bedenken des Hausherrn zu zer­
streuen, so daß dieser zwar bangen Herzens, aber immerhin entschlvff'en
konservativen Tories Chamberlain die Gefolgschaft nicht schon längst
ausgesagt haben. Die sznnmenden Wahlen werden deshalb «ch
weniger zwischen der liberalen Opposition und der Regierungs­
mehrheit entscheiden— die Entscheidung zu Gunsten der Regieruogs-
mehrheit und damit für ein Verbleiben des bisherigen Ministeriums
Salisbnry Chamberlain steht in voraus fest —, sondern zwischen dem
Bestandtheile der Alttokies -und dem Bestandtheile der Liberal-
Unionisten in der Regierungspartei selbst; das Land wird entscheiden,
wer von Beiden das Nebergewichl in der Regierung haben soll: Lord
Salisbury aber wird sich, dessen darf man sicher sein, dieser Enl-
scheidnug nicht nur zu fügen, sondern auch sich ihrer zu bediene»
wissen.
— Der regelmäßig au jede»! Mittwoch stattsindend« Minister­
rattz wurde heute B o r »i i i t a g s gehalten, weil die Minister
an dem Diner theilnahnien, welches Nachmittags zu Ehren des Schah
im Parkklub gegeben wurde.
— Der liberale Reichstags-Abgeordnete des Kun-Szent-Mär-
toner Wahlbezirkes, Dr. Josef Hajd«, hielt am ÜH. d- vor seine»
Wählern in Tißa-Kürthi und Tißa Jnoka seinen Rechenschaft s-
bericht, der mit großem Beifall ausgenommen ivnrde. Im Namen
der Wähler sprachen der eoangelisch-resormirte Seelsorger Karl
S z ü k und Grundbesitzer Ludwig R a c z dem Abgeordneten für
sein Erscheinen den Dank aus, indem sie ihn der Liebe und An­
hänglichkeit der Bevölkerung versicherten.
Ueber das Verhältniß zwischen Vatikan und Qnirinal,
wie es sich seit dem tragischen Ende des Königs Humbert gestaltet hat,
wird der „Pol. Korr." von einem gelegentliche» Korrespondenten aus
R o in Folgendes berichtet:
In eiuem großen Theile der öffentlichen Meinung ist sowohl
die Bedeutung der anfängliche» Stellungnahme des Vatikans, sowie
der Sinn der bekannten Auslassung des „Osservatore Romano"
entstellt worden. Aus religiöser Ehrfurcht vor der Tragik des Ereig­
nisses, da» König Humbert aus den Reihen der Lohenden gerissen
hat, gestaltete der Vatikan die Betheiligung der Geistlichkeit an den
öffentlichen Trauerknndgebnngen. Dieser Vorgang wurde übereilt als
eine Wendung in der „röiuischen Frage", als Vorzeichen der Aus
söbnniig de-S Papstthum» mit der geschaffenen Lage hiiigesteltr. Die
Abwehr einer solchen Entstellung der Intentionen des Vatikans
im „Osservatore Romano" gestaltete sich durch die rohe Form zu
einer peinlichen Verletzung der Empfindungen des italienischen Volle».
Die Resultante dieser Aktionen besteht jedoch nicht, wie ein Theil der
Presse behauptet, in einer Verschlimmerung des Verhältnisses zwischen
Quirinai und Vatikan, sondern in der Rückversetzung der Sjiuaiio»
in den Stand vor deni Tranerfalle in Monza. Die leitenden italie­
nischen Staatsmänner werden den jüngsten Zwifchenfallen keinen Ein­
fluß auf ihre Beziehungen zma Heiligen Stuhle einnimmm.
□ Sophia, 24. September( O r i g.- K o r r.) Die
Demission des Handelsministers NacsovicS ist that­
sächlich— wie leicht zu errathen— weder aus ernsten Krankheits­
gründen. noch sonstiger lvinpljzirter politischer Kombinationen wegen
erfolgt, sonder» einfach damit zu invtiviren, daß das bekannte
Dementi des Minister Präsidenten Ivan c» o iv für
NacsovicS von vornherein unannehmbar war. Mit NacSovics scheidet
nicht nur der besonnenste Kopf aus der gegenwärtigen Regierüng,
sondern auch der Anreger zahlreicher, in sei»e>n Ressort beabsichtigter
Reformen, niiter tvelchen der Entwurf eines ForstschntzgesetzeS gegen
die drohende Ausrottung des bulgarischen „Holzes", Anknüpfungen
für die Schaffung eines Biehexporls »nd andere mehr zu nennen
wären, die nun wohl in den Orkus der Vergessenheit versinken
iverden. Zum Nachfolge r Nac-ovic»', der sich zur Be-
sriedigmig seiner Freunde ganz wohl befindet, ist rasch ein Anhänger
Radvslawow's, der zweite Vizepräsident der Kammer, Advokat
T i r e r o w, auserwählt worden, der bisher nur wegen
seiner körperlich weit über das Normalmaß Hinausreichenden
Größe und seiner deincntsprechenden Stimmmittel, die ihm in der
Summer zum Ueberschreien des Obstrilktianstärines dienlich waren,
bekannt geivorden ist- NacsovicS, der sonst immer als Baromelermi-
nister galt, insofern sein etwaiger Rücktritt das bevorstehende Ende des
betreffenden Kabinets vorahnen ließ, hat sich diesmal einen guten
„Abgang" gesichert. Er kaun nämlich unbestritten das Verdienst ftir
sich in Anspruch nehmen, in einem entscheidenden Mmisterralbe in
Sophia, der auf die falsche Nachricht, daß die rumänische Armee nnt-
l'üiiitt werde, vorKurzem abgehalten ivurüc, gegen eine starke Mehr­
heit, unter Einsatz seiner ganzen Autorität, gegen eine kriegerische
Strömung, welche sofortige Mobilinachnug in Bulgarien verlangte,
erfolgreich aufgetreten zu sein. E» ist daher keine Uebertreibung,
wenn mau NacsovicS ein starkes sriedenerhallendes Element im
bulgarisch-rumänischen Konflikte nannte.
Mit der NacSovic»-Krise verbanden sich, wie immer, auch
Gerüchte über anderweitige Ministerivechscl. So heißt eS mit großer
Bestimmtheit, daß Kriegsminister Oberst P a p r i k o iv auf feiner,
vor längerer Zeit wegen Kompetenzstreitigkeiten mit dem Minister
de» Innern wegen Einsührnng der Militärdiktatur in den Ausruhr-
bezirken angebotenen Demi s s i o n nunmehr, da die Kriegs­
gefahr vorüber und der Fürst wieder im Lande fei, bestehe. Es
scheint jedoch, daß der Fürst seinen Einfluß dahin geltend gemacht
die Zügel ergriff und das Gefährt eigenhändig nach dem Meierhof«
lenkte, welcher der Schauplatz eine» schändlichen Verrathes
werden sollte.
„Adieu, Sascha, pa, einen Kuß in vorhinein als Abschlags­
zahlung für meine grandiose Idee, die mir eine glänzende Be­
schreibung, eine sichere Carriere und den Besitz des allerliebsten,
herzigsten kleinen Frauels sichert." Taschin machte auch bei diesen
Abschiedswvrten nicht viel Federlesens, sondern zog seine kleine
Cousine an sich, ihr einen herzhaften Kuß aufdrückend, ehe sie noch
Zeit fand, sich dagegen z» wehren.
Eben fuhr der leichte Sandmageii in den Meierhof— Exzellenz
war im Begriffe aus dem Magen zu steigen und seiner Nachbarin
galant den Arm zu reichen, als Pferdegetrappel ihn erschreckte. Im
nächsten Augenblick« parirte eine ieindliche UHIanen-Patiouille vor
Sr. Exzellenz— „Lientenant Rylsli von XerUhlanen aus Nachrichten-
Patrouille— ist mir gewiß sehr peinlich. Exzellenz sind aber ohne
Bedeckung.. meldete der junge Offizier, der Kommandant der
Patrouille.
Verblüfft stand Exzellenz da, erst nach einiger Seit fang er die
Antwort: „Ich bin thatsächlich in Ihrer Gewalt, Herr Lieutenant,
rechne aber aus Ihre Großmulh."
„Gewiß, Exzellenz, ich bin überzeugt, daß wir vor deui Feinde
trotz unserer Ueberzahl einen schweren Strauß auszusechten gehabt
hätten," klang die zuvorkommende Erwiderung des Offiziers.
„Sehr nett von Ihnen. Herr Lieutenant, werde Ihre noble
Handlniigsweisc an entsprechender Stelle zur Kenntniß bringen, doch
nun muß ich eilen, zu meiner Truppe zn kommen, ein anderer Feind
dürfte vielleicht weniger großmüthig sein." Hiemit bestieg Erzelleuz
wieder den Wagen, um nach Sadöwka zurückzufahren.
„Ein sehr netter Mensch, dieser Lieutenant," sponu Enellen-
das Gespräch während der Rückfahrt fort... „kommt mir so bekannt
vor, muß ihn vor nicht langer Zeit irgendwo gesehen haben— das
Sturm band entstellt da» Gesicht, muß sich auch verletzt Inrbcn, trug ein
breites schwarzes Pflaster über» Gesicht, auch die Stimme klang so
ander» als ich sie mir dachte."
Sascha kaute sich die Lippen, um nicht hell ani-ntachen— ihr
V.'.ler trieb die Pftrde an. um ohne weiteres Abenteuer nachhause zu
kommen.
„Bitte auch dem Herrn Verwalter meinen Gruß auszurichten—
ein sehr netter Mensch," waren die Absaziedsworte Sr. Erzellenz am
nächste» Morgen. Zur selben Zeit langte eine ausführliche Meldung
der Nachrichten-Patrouille Lieutenant Baron Rylski's beim Kavallerie-
Trappendivisions Kommando ein, die genauen Ausschluß über die
feindliche Armeegruppe bei Starowiec gab.
„Sehr geschickt gemacht der Rylski. famos, ein prächtiger junger
Offizier," wandte sich Se. Exzellenz der Divisionür an Oberst Zgörski,
neben dem er riti.
Auch Sascha'S Papa hat vom Feldherrntalent Taschiu's gewal­
tigen Respekt bekommen— Sascha findet keinen Widerstand aus die
Frage „Darf Taschin uns nach den Manövern besuchen?" ... sie
hatte schon längst gesunden, daß Taschin ein sebr netter Mensch ist...
Fred.
habe, daß Paprikow im Amte bleibe. Auch voni Finanzminister
T e n« w, dem Pyiades des /° Uhr Nachmittags
Siesta. Um 2- r Uhr fuhr die Equipage des Erzherzogs Josef
A u g u st beim „Hotel Hungaria" vor. Der Erzherzog, in dessen
Begleitung sich sein Adjutant Rittmeister Gras S z a p a r y
befand, velsügte sich sofort in die Gemächer de? Schah, in deffen Se*
sellschast eA etiva eine Viertelstunde verweilte.
Um n Uhr erstattet« der Hosfourir die Meldung, daß die Wagen
zur Fahrt »ach der Margaretheninsel bereit stünden. Der Schah
verließ in Gesellschaft des, Erzherzogs Josef August »ich
seines EhrenkavalierS, Generals dor Kavallerie Baron B e ch t o! s-
!, e i m seine Appartements. Am Fuß« der Treppe, im Beftibnl
ereignete sich nun ein Zwischen fall, der tinter den An­
wesenden nicht geringes Aussehen erregte. Hier hatten sich nämlich
mehrere Personen postirt, die den persischen Herrscher sehet, wollten;
zn den Neugierigen gehörten auch ein Herr und eine Dm»e, die in der
Nähe des Hotekkomptoirs standen nnd sich ganz unanssäüig benahmen.
Die Begleitung des Schah ivnrde auf den, »bersten Treppenabsätze
sichtbar und bald kam auch der Monarch an der Seit« des Erzherzogs
langsamen Schrittes die Stufen herab. Aller Augen waren natürlich
auf den Schah gerichtet nnd daher war es auch Niemandem aus-
i geiallen, daß der vorhin erwähnte Herr mitsammk der Dame sich
sachte in die vorderste Reihe der Zuschauer gedrängt hatte. Er hielt
etwas in einem Umschlage in der Hand, es schien ein Buch in Äroß-
quart zn sein, und als der Schah zur untersten Stufe des Treppen­
absatzes gelangt war nnd den kleinen freien Raum zwischen dem
i Komptoir nnd der Portierloge passiren wollte, trat das erwähnte
J Paar plötzlich vor und wollte die Enveloppe dem Schah überreiche».
In diesem Augenblicke stürzte Erzherzog Joses Anguft aus
den Mann zu und stieß ihn mit der Faust zuriick.
^ „Was will er?" rief der Erzherzog aufgeregt aus.
Der Plann hatte jedoch keine Zeit zu antworten, denn die an­
wesenden Detektivs hatten ihn schon bei den Armen gesaKt und in das
Koniptoir gebracht. Die Herrschaften setzten nach diesem Zwischenfalle
ihren Weg fort nnd bestiegen die bereitstehenden Wagen.
Das ganze Intermezzo, so großes Aussehen es unter den An­
wesenden auch verursacht hatte, dauerte nur einige Sekimden und
endete vorläufig damit, daß der mehrfach erwähnte Herr sofort zur
AuSweisleisifuig verhalten ivnrde. Er legilimirte sich als der Musiker
Alexander I v a n y i und gab an, er habe dem Schah ein Pracht-
eremplar eines dem Herrscher von Iran gewidmeten Musikstückes über­
reichen wollen. Der Polizeibeamte entließ den Musiker, doch wird
gegen ihn da» Verfahren eingeleitet werden.
Der Wagenzug entwickelte sich in der schon gewohnten Ord­
nung: Zuerst der Wagen des OberstadthauptmanuS R u d n a y,
dann der Wagen des Schah, hinter welchem acht berittene Konstabler
folgten. Dann kamen die Wagen der Suite. Wie bei allen bisherigen
Ausfahrten de» Schah waren auch heute alle Stratzenzüge, dnrch welche
sich die Wagenreihe bewegte, von einer enormen Menschenmenge besetzt,
die den Schah akklamirte. Die Fahrt ging zunächst durch die Marre-
Valecie-Gasse über den Franz-Joses-Platz in die Akademiegasse. Hier
wurde beim »enen P a r l a m e n t s g e b ä n d e Halt gemacht,
das der Schah in Augenschein nahm. Beim Hauptthore wurde der
hohe Gast vom Ministerialrathe Bela N e y empfangen. Der Schah
verlieh wiederholt seiner Bewunderung über den imposanten Bau
und deffen prachtvolle Ausstattung Ausdruck. Nach kurzem Berweilm
bestiegen der Schah und seine Begleitung wieder die Wagen und nun ging
es über den Leopoldriug und über die neue Zweigbrücke nach der
noch in sommerlicheni Blüthenflor prangenden Margaretheninsel. Hier
schloß sich Minister-Präsident S z e l l der illustren Gesellschaft an.
Die Rundfahrt durch die Insel währ!« eine volle Stunde, während
welcher der Schah nicht müde ivnrde, dem Erzherzog Josef August
sein Entzücken über da» Gesehene auszuspreche». Wiederholt verlieh
auch der Schah feinem Bedauern über dm glücklicherweise ohne ernste
Folgen verlaufenen Unfall des Erzherzogs Josef Ausdruck.
Um ssift Uhr kehrte der Schah »ach seinem Absteigequartier
zurück. Auf dem im Vorzimmer der Appartements des Schah äuf.
liegenden Bogen hatten mittlerweile folgende Persönlichkeiten ihre
Namen eingetragen: FML. S t e i n i n g e r, Präsident des Staats-
rechnungshofeS Stefan R a k o v ß k y, Intendant Graf K« g l e v i ch,
Finanzminister Ladislaus L u k ä c s, Staatssekretär Juli«»
C s ö r g h e ö. der französische Generalkonsul R i f s a u l t und
Bizekonsul P i e t r y.
Im Vestibül des Hotels erstattete G. d. K. Baron B e ch«
t o l s h e i m in französischer Sprache dem Schah die Meldung,
daß Erzherzog Josef August sich von ihm zu verabschieden
wünsche. Der Schah und der Erzherzog schieden mit militärischem
Gruß und herzlichem Händedruck. Sodann zog sich der Schah in seine
Gemächer zurück, während Erzherzog Joses August nach
kurzer Konversation mit dem Minister-Präsidenten S z e l l das Hotel
verließ. Herr v. S z c l I stattete sodann dem Gesandten N e r i in an
Khan einen Besuch ab.
Da» Diner im Parkkluv.
Abends 6 llhr fand im Parkklub ein Diner zu 71 Gedecke»
statt, bei welchem Erzherzog I o s e f A u g u st als Hausherr
snngirte. Die prunkvollen Räume des Parkklubs waren heut, mit
wahrhaft orientalischer Pracht ausgestattet. Der Speisesaal war durch
eine Ucbersülle exotischer Pflanzen in einen Garten verwandelt und
die Gedecke der Tafel verschwanden fast unter einem Meere von
Bliinien.
Der Schah erschien an der Seite des Erzherzogs Joses
A u g u st irrt Speisesaale: er nahm a» der Spitze der Tafel Platz:
zn seiner Linken war abermals ein Sessel leer: dann folgte Erzherzog
Joses Aug u st. Zwischen den beiden erlauchten Persönlich­
keiten versah Minister Mohandessoi M a m a l e k stehend
die Fnnkiioneii des Dolmetsch. Links vom Erzherzoge saßen Groß-
vezir E m i n e Sultan S a d r a z a m, Minister-Präsident
S z e l l nnd der Gesandte N e r i in an 5t h a n: zur Rechten
des Schah saßen Korpskoinniandaiil Fürst L o b k o w i tz und der
Hofmeister H a k i m o l Molk. Die vMständige Namensliste
der Theilnehnier an dem Diner ist die folgende:
So. Majestät Schah SNuzaffar-Eddin, Se. kaiserl. und königl.
Hohett Erzherzog Joses August, die Kümmerer Movaffago! Molk,
Moffudigel Molk und Emine Hazrate, Hosministcr Haknnol Molk,
Großvezir Emine Sultan Sadrazam, Generaladjutant Mofakhamed
Dovloh, Kabmelsches Mochirol Malt, Gesandter Neriman Khan,
Minister Naisero! Malt, MarjchaU Serdarc Eoll, Gesandter
Arfaed Dovleh, .Zeremonien Minister Zehired Dovleh, Oherltkännnerer
Movassagncd Dovleh, Minister Vezire Homayon, Marschaü Bihadere
-t-jengue, General- Adjutant Serdare Biokarramc, Känimerer
vlaffervs Saltaneh, der Sekretär des Schah, Bekiled Dovleh, die
Kümmerer Nedimos Soltai« nnd Senies Saltaneh, die Hoiärzte
Dr. Adesek, Dr. Khalil Khan »nd Dr. Ibrahim Khan, Adjutant
Mohamed Ali Khan, der KabinelS-Tonchef Mirza Ali Khan, die
Hoskämnlerer Mirza Seid Hojsein Khan, Nassarol Mamalet,
Nassare Khakan, Skassare Homayon, Khazenos Sollan und Ibrahim
Khan, Zereinonienmcister löras Momesorte, Dr. Tolla Gana,
Generalkonsul Back, General der Kavallerie Baron BechtolSheim
Gesandter Eperjeny. Obern Giee-l, Oberstlieutenant Kconholz, Major
8alliün, SchiffSlientenant Sanchez de la Cerda, Professor an der
Konstilar-Akademie Petot'ch, Minister-Präsident Szelt, die Minister
.ttiervary, LukacS, Wlastics. Plvß, HegediiL und Cseb, Dberst-
kcknmerer Gras Aladür Andräffy, Obergespan Beniezky, Ober­
bürgermeister Markus, Bürgernleffter Halmos, Oberstadthauptnimm
Rnoilay, Intendant Gras Kcglevich. Proieffor Armin Vümbiry,
Korpskommandant Fürst Lobkawitz, die Feldnmrschall--Lieutenants
Czibulka, Dnrmann, Jablünczy, Steininger, Gaudernak und Lähner
Graf Eugen Zichy, Hofmarschall in Ungarn Graf Ludwig Apponyi.
die Rittmeister Sauer unb Gras Szapäry, Generalkonsul Freund.
Der Präsident de» Abgeordnetenhauses Tender Perczel hatte sein
-,-ernbleiben enischuldigt.
Während des Diners spielte die Zigeunerkapelle Beta B e r k e s.
Das Programm war das folgende:
mvtus uty
i vjj«. i tut;
sur des motifs de loperettf. „Land­
et Caryll).— 3. Potpourri
Streicher“ (Ziehrer).— 4. Airs hongrois.— 5 .' Polka döH
a 8a Majeste Ie Schah- Schah-Polka- (Lichlenstein).- 6. a*


[ 2023-06-29 10:38:43.202 - 19000927 - Seite 4 ]
im Tfaiergarten-Circus
um den grossen Preis von Budapest.
5000 Kronen
(depouirt bei der Ungarische Escomptebank).
Mit sensationellem Erfolge abgehalten in
Paris Wien
(Folies Beigeres, Casino) (Circus Busch)
Berlin Hamburg
(Wintergarten) (Circus).
WV" Beginn der Bingkämpfe am
Samstag, 29. d. U., Abends 8 Ohr.
Präsidenten des Schiedsgerichtes:
Graf Paul Szäpäry.
Seklionsrath Dr. Georg Gerenday.
Mitglieder: Dr. Franz v. Kraszuay, Anton
v. Nyeviczkey, Dr. Georg v. Szekely, Dr. Peter
Taticii, Alexander Hirsch, Zoltän Becker, Karl
Iszer, Alexander Luby, Bela v. Krepelka,
Andreas Tasnüdy, Nikolaus v. Kapy. Stefan
v. Zlinszky, Tikamer v. Lisznyay, Szilird
Sztankovics.
Zur Theilnahme an dieser ganz einzig
dastehenden Konkurrenz sind die solgenden derzeit
unbestritten hervorragendsten Ringkämpfer der
Welt zugelassen:
Paul Pons, Champion von Frankreich,
Ikara Ahmed, Champion der Welt, Georg
Haekenschmiiii, Champion von Rußland,
Dirk «an der Berg, Champion von
Holland, August Robinetii, Champion von
Italien, Charles Feugler Muldon,
Champion von Amerika, Charles Poiree,
Champion von Belgien, Kreindl, Champion
von Oesterreich, Reinrieb Weber, aus
Deutschland, Michael Hitzier, Champion
von Deutschland, Celestin IWoret, aus
Frankreich, Lassartesse, Meister von
Bordeaur, Raeui de Cahors, aus Frank
reich, Ignaz Nollys, anS Belgien, Pibens,
nu-3 Belgien, Raicevici, aus Italien,
Ctement le Terassier, aus Belgien,
Pietro le Beige, aus Belgien, Sändorf i
Mayer, aus Ungarn. 0424
Preise der Plätze»
Logensitz fl.
Sperr und Tribünensitz... fl.
l. Platz. fl.
II. Platz
Galerie
Tt.
fl-
1.50
1—
.HO
-.30
V or verkauf s
In der Tabaktrafik von Loulse KertÖSZ(
Kristöf-ter es Becsi-utcza snrok.
Dir üir Iabrcn brühende
i Rftbeatbekanat« Ordla*-
tiont'Afistalt wird »Ärmsten-
empfshlen.
Oedvimo
KrMkLvttvB,
dievernA-!as,'igtestrnttNdvrraltttsten
HarerbbrenflüH»«, «yphl-
litiaehe beschwüre, die üblru
folgen tn byphilia, Nannea*
aehwttclio dnreh Klektro.
MM«ag« oder Psyehrephar,
t'tuas dri Hriefreticn
beansrof Ret Äfedikamente hejorgi
Ungarische Lokaleisenbahnen, Wdiengeseilschafi, Budapest, I
der in der am 20, September 1900 in Bndapest, in Gegenwart
eines ton. öffentl, Kotars stattgehabten
XIV., IX., X. resp. III, ord. Verlosungen
behufs Rückzahlung ausgelosten
4'z°/aigsn, im klomingldski-ggs rüokrsklbsrön und
4„igen mit i 05% des Nominalbetrages rückzahl­
baren Obligationen der
ÜHGÄRISCHEH LOKALEISENBÄHNEN, Aktiengesellschaft.
4 1 ,ige Obligationen.
■ Ausgelost mürben:
.9 Stück d Nom. 200 Kronen, rückzahlbar mit 200
Kronen
Nr. 643 909 125 t 2181 0020 0952 4553 4764 5141.
10 Stück a Nom. 1000 Kronen, rückzahlbar mit 1000
Kronen.
Nr. 215 463 1264 1440 2867 3078 3338 3553 4301
veröffentlicht zunächst folgende Romane:
Die Ehereifen von Otto v. Leixner.— Leutnant Krafft.
Humor. Rom. v. Frhr. v. Schlicht.
Kinder der Geschiedenen von H. Schobert.— Des lustigen
Hein, Bekenntnisse von A. v. d. Elbe.— Lrdisckie Vorsehung
von A. v. Gersdorff.— L ck, tagende Wetter von A. Norden-
Hinnius.- Mitder Flnth vo i v. Dressel.— Ohne Liede von
o-nlpifpt von Otto von I.Aivnnr H. Meerheimb.— Tante Brigitte von AdoU äiouo :c. :c.
°’ Zede Nummer enthält daS von O. v. Lcipner geleitete
Verlag von 0770 JANKE in BERLIN, Beiblatt in Ltärkc von einem Bogen!
Preis pro S.uartal von 13 Heften (ca. 65 Bogen gt. 4f nur 3', Mark bei allen Buchhandlungen und Postnnllern.
Probenummern kostenfrei in allen Buckihandlungen! —M8 6228
Der rm Ohober beginnende neue Jahrgang der
Roman-Zeitung,
4995.
! 10 Stück d Nom. 2000 Krouen, rückzahlbar mit 2000
Kronen.
Nr. 110 437 762 824 1173 1494 2599 2767 2972 3132.
elektrische Bahnen, sowie Jür^ FM a Nom. 10.000 Kronen, rückzahlbar Mit 10.000
Tampf-u. Lranibabnen,Wm,er-! Kronen.
Konzessionen
leituugen u.Kauullsotiou gesucht.
Gest. £rf. erb. sub „B. B. 43“
an Haasenstein& Vogler A.-G.,
Berlin, W. 8. 5412
Die L5 ^ahre bestehende Ordi.
nativnsaastalt tft «armfteas zu
empfehle«.
Ordinationsanstalt
Amlrissy-ut 24, neben des Oper.
2600 Cnlv. med.
Dr. GARAI,
enterst. In. f. Abthrilungs-Ehefarzt.
Spezialarzt
für gehernle und Hautkrankheiten,
Manne-schwäche, Btasea--, Harn»
röhren« und Franenkrankpeiten.
Syphilis und deren folgen.Aolgen
der Jagendfüaden. BehandeltBlasen'
und Harnröhren-Erkrankangen der
veraltetsten Formen mtt*
tclat Anwendnnjf deneleU«
trUehen Lichtes (ohn«
Rernssstörang). Für ge-
ffiMcnhafte, gründliche
Behandlonggarantirtder
Ras de« seit mehr als
elnam Viert ©Ij»hrhnnd«r1
bestbekannten Sueilal*
sirztea. Honorar mäßig.
Ordinarien ritglich vva ro—4 Uhr,
Abends 7—8 Uhr.— Briefliche
Anfragen «erden fvfsri teanftmset
Medikamente besorgt.
Nr. 66 174.
Tiefe Obligationen werden
in Bndapest: bei der Hauptkasse der Pester Ungarischen
Kommerzialdank,
in Wien: bei der Hauptkasse der K. k. priv. Oester-
reichisehen Länderbank
turnt 1. Jänner 1901 ab
mit dem Nominalbetrag ohne jeden Lpesenabzug
daar eingelöst.
Restanten
i\ 200 Kronen Nr. 539 615 688 960 SS2 1780 2205
2975 3305 4005 4014 4654 5003 5189.
ä 1000 Kronen dir. 111 996 1003 1576 1738 2047
5274 5302.
ü 2000 Kronen Nr. 74 95 130 1408 1659 1738 2162
2187 2198 2348 2698 2831 3102.
ist ein konstantes, aus grosser
liefe entspringendes, sehr
reines, Calcium- und Magne­
sium- hydrocarbonathältiges
Mineralwasser.
Med.^ D 8 FABINYI
Spezialarzt, eraerit. Spitalsarzt
heilt in kürzester Zeit ohne Berufsstörung sämmtliche
geheimen Krankheiten
nach einer speziellen Methode, welche sich in
seiner vieljährigren Spitals* und Privatpraxls,
immer sicher bewährte. Ceberrsseheild sind die
Heilerfolge bei Mannesseli'iräehe, so wobt. hei!
jüngeren als auch hei älteren Personen. Das Honorar*
kann in Folge des sicheren Resultates auch nachtrug-,
lieh beglichen werden. Briefe werden unentgeltlich be­
antwortet.— Medikamente besorgt. 5800
Ord.-Anslalt: BUDAPEST, Vil„ Eilsabethring Nr. i2, I. Stock.
Ordination: von 9—3; Abends von 6—8 Uhr.
ßraz.
Hotel „Erzherzog Johann“,
2. iiauffes, Ceutrujn der Stadt, u-tb«
dem Schlosaberg, elektr. Beteucblunjj.
Clyile Preise. Omnibus.. 5892
Fritz Mittler,
vormals Stadtttieatär-liestaurateur.
Zuchthengste-Verkau/.
Ehotek'sehen Gestüte in
Im gräflich Rudolf v.
$ titln? sind zu verkaufen:
Ein engl. Bollblnthengst, 5 Jahre alt, 170 tzm.
hoch, lichtbraun, Vater „Mntamor". Mutter „Enterpe".
Ei» läjäbriger 160 Em. hoher, dunkelbrauner
amerikanischer Traber „Cupih 11". Vater „Cupid I", Mutter
4 0, 0 ige, mit 10S° U des Nominalbetrages. Emma", beide importirt.
l-üoksabibare vbiigationsn. !. bin äfahriger 170 Cm. hoher, we.chselbranner »erit-
," |tener Wallach. ',423
Au--gelost wurden: Näheres beim Güter-Znspektorate in Futtak.
12 Stück ä Nom. 200 Kronen, rückzahlbar mit 210
Bank- und Wechselstnben- Aktiengesells ehalt
Budapest, IV., Väczi-ntesa 37. »»
280.000 Kronen zu gewinnen mit
l st. :V/.,ijce Fnff. Ilypotheken-PromesH©. Zif-himg
am L.st. Oktober, ÜHUptiroflVr 100.000 Kr. J*n;is 4.—* fir.
1 St. Theias-fiON-Fromesne. Ziehung arn i. Oktober,
Fraupitrelfer 200.000 Kr. -- --- l-’reis 7.— Kr.
Oie zwei Stück zusammen nur 10 Kr. “Mfl
Nr. 756 S009 206:
7729 7790 W3.
17 Stück d Nom. 1000
Kronen
il5 4327 4427 6119 6262 7511
Die hässlichsten Hände
erhalten binnen 8 Tagen
aristokratische Feinheit und Form
Kronen, rückzahlbar mit 1050
Kronen.
Nr. 1 611 779 904 1077 1185 1500
3060 3318 4232 4373 4381 5053 5239.
10
2161 2325 3040!
253929331. C.
Pälyazati hirdetmeny.
6418
rtück d Nom. 20(X) Krone», rückzahlbar mit 2100
Kronen.
Nr. 298 474 1162 1209 2382 2888 3250 4096 4160 4454.!
2 Stück d Nom. 10.000 Kronen, rückzahlbar mit io.öooJA diösgyöri m. kir. vas- es aczelgyär reszere szüksegeltetik az, 1901. evben
Ätpnen* jkövetkezö mennyisegü s meretü jegenye-, lucz- s szurkos fenyöfa- estölgyfa-
i anyag, meg pedig;
Nr. 6 38.
4 igo Obligationen.
Diese Obligationen werden
in Amsterdam: bei Herren Höpe K Eie.,[
m Budapest: bei der Hauptläsfe der Pester Nngarisckien'
Kommerzialbank
vorn 1. Ianner 1901 av
t«[* »«««uns »in „bioi,“ (tiafi !mit dein Nominalbeträge ohne jeden Spesenabzug!
Nanlsui'? -Tktic). '&U- eax!
ferner^ Runzeln und Falten des ü sichte®, i
Sommersproeaen, Mitesser, Nasenröthei
etc. spurlos verschwinden, mir vtii'fUd) !..
um unv, daa Ge d a f-rt zuriiokzuer-i'^
statten, uh-jui iujü um .,Klol*‘ nickt!
X'OUiUir jufrn'tru ist. „Riol** j
Uaniscke iciif) ist an ieyk ersten,3
'.'»iasc ni U’urcvn cnucfut'r'cc, icroa» nr;
alte« üuU4nU|
vcrsuri't. Matt e:oist ran!f,;r. Äer(
i,.Riol ,( ta-Unt) anstatt Seife {\'uüh,;
: bleibt eiruj sckoit uitp runa. ^ersann i
nack allen Wrlttbcik-n. a-^'n 3Vie<'
>marken ocer per :)».utmabnu’. I Ootej
! ,,R cl" 50 kr. und I fl, Postkarte .^lili^l!
an ^tttpl<»r& tN»,, Wien, XVII..
Gentzgasse 27a
baar eingelöst.
Ausgelost wurden:
St. ä Nom. 200 Kronen, rückzahlbar mit 200 Kronen.
Nr. 160 443 445.
St. a Nom. 1000 Kronen, rückzahlbar mit 1000 Kronen.
Nr. 133 306 1225.
St. a Nom. 2000 Kronen, rückzahlbar mit 2000 Kronen.
4!r. 614.
Restanten.
ii 200 Krone» Nr. 149 935 936.
u 2000 Kronen Nr. 3010.
4 ige, mit 102« des Nominalbetrages I
|rückzahlbare Obligationen Serie II. in Gold.!
Nr Vertreter oder;.^ 0^0»°» Eden;
■ bei der Nationalbank ,ur Dentsckiland, i
bei Herren Gebrüder Bethman»,
Paris.
Hotel Rapp et Duphot
15, Ruo Rlchepanse et 23, Rue Duphot
rvauuünU'i.'tct, acvjcitubcr tcr '.Uiarclatitc Hiabo adea-ü M f r. Viari.
'Vcrtücn i;i— pro Sa.-,. Scuna»’ Äa..in'nd. ihi v.
Bergwerk.
Ein Kohlen- oder Erzbergwerk
wird gegen ein grosses Banterrain in
Mftnebsa einzutauschen gesucht. Ganz
genaue Beschriebe oder Angabe der
bisherigen Bohrungsversiiehe erbeten.
Offerte unter „B. 1872“ an Haasen­
stein L Vogler A. 0., München. 6«
Uniformen
= |ur Einjährig-freivillige=
hocheleganter schneidiger Schnitt, preiswürdig,
erzeugt
Pniiormirnngs-Anstalt
Vier Vertreter ooer
i ■* ,,.. ,.im Berlin: uu im v.
! Vertretungen sucht i„ Franksnrt a.M.
iwende sich nn Pelcr-r .stmi-ch' HEburg: bei Herren L. Bel,re,.S K Löhne,
l k„., u ,■ Karlsruher bei Herrn Veit 8. Hombnrger. i
chels-InstUut, Berlin 3i. 6414^^ Budapest: bei der Pester Ungar. Kommerzialbank,
!- in Wien: bei der kais. kon. priv. Qesterr.
dank
vorn 1. Jänner 1901 nd
mit 102" o des Nominalbetrages wif nackistehendi
ohne jeden Lpesenabzug baar eingelöst.
Aucgrlost wurden:>
3 Stück Nom. 200 Krone», rückzahlbar mit 201 Kronen
- 17.1.40 Mark.
Nr. 572 948 1036.
7 Sl. Nom. 1000 Kronen, rückzahlbar mit >020 Kroneni
-• 861 Mark.
Nr. 905 906 11-19 11.50 1166 1195 1200.!
5 Si. Nom. 2000 Kronen, rückzahlbar mit 2040 Kronen
- I7.kl Mark.
Nr. 24 299 3oO 555 400
Tiefe ausgelosten SbligaUonen werden
>n Bndapest: bei der Hauptkasse der Pester Ungarisckien
Kommerzial-Bank,
IN Wien: bei der Huuptkasse der K. k. priv. bester-
reichischen Länderdank,
in Berlin: bei der Haupttaffe der Nationalbank sür^
Deutschland,
„! Frankfurt a. M.: bei Herren v. Erlanger K
Löhne,
in Hamburg: bei Herren L. Beürens K Löhne,
in 5korkSrnhe: bei Herrn Veit L. Hamburger
vom 1. Jänner 1901 ab
wie nackistehend mit 105 0- deS Nominalbetrages
ohne jede» Lpesenabzug eingelöst.
Restanten.
d 200 Klone, Olr. 278 1710,
d 1000 Kronen Nr. 14 72« 2202 2629 3387.
d 2000 Klivien Oi:. 2»10 2415 2819.
!
Meretek
miHim^terekberi
Menayisäg
%
Megnevezes'
bossz
szölesseg
vastagsäg
Jegyzet
H
töl ig*
tnl;
>8
töl
kübmöter
1.
5800
5700
90
190
13
so
200
2.
Jegenyefenyösa-deszka
3800
. 5700
210
240
13
80
600
:f.
5800
! 5700
260
320
13
80
1500
4.
Jegenyefenyöfa-lecz
3800
| 5700
52
80
13
SO
800
0.
1000
i 6000
100
300
100
300
400
6.
6001
j 9000
100
300
100
300
400
7.
Jegenyesenyöfa-gerenda
9001
i 12000
100
300
100
300
400
8.
12001
; i5ooo
100
300
100
300
20
9.
15001
! 18000
100
300
100
300
10
10.
Erdelyi luczfenyö-deszka
o800
j 5700
180
210
13
80
150
11.
3800
; 5700
210
320
13
80
400
12.
Szurkos feuy/icloszka
5800
! 5700
200
320
52
80
40
13.
1800
; 4500
100
300
100
300
t;o
14.
Fiircszclt tülgylä-gerenda
5001
| 6000
100
300
100
300
50
15.
6001
j 8000
100
300
100
300
10
16.
Tölgyla-deszka
3800 i—
320
,—
26! 80
50
17.
II. raugu Inczsenyä-deszka
3800
j 5700
160
190
13
80
30
IS.
3800
1 5700
200
240
13
SO
f>0
19.
i.uoztenyö-fferenda
100!»
10000
100 i 200
100
200
20
20.
Jegenyeteiiyö-oszlop
2500
....
....
160
180
4500
! darab
21.
2800
160
iso
35000
1
Wehtarühmtes Zahnwasitt
da-nk teiaer aromatischen uaci aati*
septischen Eigenschaften. 7S4I
. Ueberall ernAitiloti.
Btum Sändor
fnlen Ranges.
546
Budapest, Waitznergasse 17.
flllmleu: Debreczin und B.-Gyula. Praiscourante gratis.
Fcati in."-i;n_\-j- iitsi-k csak a incg'kozelitü szuksegletci kepezven, ahilirott idazca15s;iir tcuf artja magämtk a jogot,
aogv ezcu meun> isAgekntl— korlAtlan hataruKig— tiibiiet vagy keresebbet is rendelhessea meg ugyau-
azon ärak s feltetelek melleft.
Ligy a kOljiiiet>'renk7nt:, rnint a ilarairookeiiti arak helanantvc a diüsgyüri vas- 6s aezelgyarban ertve, mintleu
egyes rctelnel kiilün teeudok ki, megjegyozv6ü, hogy az ajäniaf az Osszcs mennyisegekre vagv fte.lig egyes esoportokra
13 szölhut.
Az afäuiati.aü vihtgosa» kiteendu, hogy az aiaaiot! faanyag hazai vagy kulsöidi szarmaz.tsn-c s egyufctal azon
bcl> is mcgn(*vezendö, hol_ az ajdnlott t'aanyaghuz. sziilticges 7,veröl» vägatui, illetve kikesziltetui 1'og. Alulirntt igaz-
^atosäg jügosult lesz maganak czen kilriilaicnyckrul kikiiidcndo kozegt-t i6v6n iiarmikor mcgg\'6/.6(Icst szerezni. Ugv-
szloten tartozik ajanio— ebbeii ldvänatr»— az aayag bZiOataiza-zir azon iiazai kercakcdelmi s iparkamara ;Utal kiäiii-
tando bizonyitvänynyal igazohii, melyueb kerülctfiben a nvers saanyat- tcrmclesi s mcgmunkklasi lielye tekazik.
A szällitäs a szäkäÄglethcz merten a dioagvöri ni. kir. vas- es aczelgyär ältal kiällitott megrendelü levelek
alapjan az azokban eloirt hatäriddkben, mcnnyisegek s maretekben pontosan foganatositandö.
A sizetes a havonta szäliitott mcanyi.scgek utäu kiällitott g közveilenüt a diösgyöri vas- 6s aczelgyäroak
megküldendö szämläb alapjäa a teuyleg atvett mennyisegekhez kepest a szällitäst küvetö hö foiyamän, azabälyszerUen
bälyegzett nyugläk ellenäben, alulirott igazgatosäg központi penztäränäl, esetleg a diösgyöri vas- 6s aczälgyär phu-
rirätiäl keszpenzben 2' o, azaz kettö szäzaiek penztäri engedmeny levonis melleft teljesittc.tik, mel.v »Ikalommal a
szämlaertik 1" u« (minden ezer korona utän egy korona. gyäraink biilön segelyalapja javära vissza sog tartat.ni.
A szällitäsra a faanyag atvetelere vonatkozö egyäb feltätelek, valamint a kötendö szerzödes minlija alulirott
igazgatosägnäl, «gyszinten a diösgyöri vas- 6s aczälgydrban a hivatalos öräk alatt betekinthetfik, miert is ajänlükröl
feltäteleztetik. hogy azokat ismerik s kötelegek ajänlök aiänlataikban vilägosan kii'ejezni, hogy ezen felteteleket,
.valamint a szerzödes miatäjäban foglalt kiköt&seket egesz te.rjedelmökben köfelezöknck elfogadjak.
Az egy koronäs okmäuybälyeggel ellätottajinlaiok kjänlal taanvag szällU&sdra 20001. «»» mh ati‘
fcliratu lepccsctelt boriti-kban foljd evl Oktober hd 18 An »lf'-li IS drAig alulirott igazgatösäghozoBudapest«»,
: tiobänyai-ut) nyujtandok be.
Az ajänlatuk uyilvauos felboutisa s tärgyaiäsa ugyancsak alulirott igazgatosägnäl sog a fent jelzett idüben
■eszközültetni.
Bänatpenz fcjebcn az asaolott mcrmyiseg eitükäuck o" 0-a keszpenzben vagy äliami letctekre alkalmas ertek-
!d. e. 9 -11 kört) alatt Icg-
onatkozö sz.erzödäs aläiriisa
Reisender für Ungarn
per sofort gesucht
i '011 renommirtem, allem Aabritsbaue der Mannfatturwaaren-
brunch». 'Nur laiche christlicher Konieision, mit pr,ma Steferen-
>e:>. die bei der »»garifchen «und'San um «,«geführt, mosten
>'.ch melde», llngarvche und deul'Le Sprache bedingt. C rfetle
:n:t 'Ldotcgraphie .Nid ikcgalt-jauipnict-eii unter »Erste
Jtraft 7522“ au Nubolf Mone, Wien, I., Seilrriiaite 2.
l papirokbau alulirott igazgatosäg budapesti ki.zpomi pänztäräuäl a hivatalos pcnzläri öräk f,
kesobb lolyo* v oktöbor hö 17-ig luteendö. mely Oss/.eg a szallitas «dnveräs« e-et6n. a vo
eluit szalluö ältal a szerzödeses nu-nDviseg ertekeuek 10v v. ra| e «z kiegf»zitendö.
Jlüidegyik itjäiilö f.utozik ajänlaiävai az a telett ho/andö hatärozaiig kOtelezcttaegben maradui, olykäp, hogy
ajanlatät a vonatkozö szerzödes megböteseig, vagy az cl nem ibgaddsra vonatkozö äiteeites vk-telLi-e magära nezvc
kdtclozönck valha.”
Kzeu tcltctelektöl
melvekcu
Alu
arakra- s.,.,oauoii ..u.tszntasS'.)e, rovauDa, »ogy uz ajäidort rneniivi.segböl ieiszcsszeriiiii röszmennviseg
odaitelhesse. mel.v rösziaeiinyisegeket ajanlö- ha csak ajäulatäbaii ennek ellcnkczö je-t vilägosan ki nem kötötte ---
szäilitasxa eivällalui koteie-, t.ivabbä, hogy vaiamennyi ajinlat visszautasitäsa mellett »j pälväzatot hirdethessen,
v.-grt. hogy az anyag biztositäsära vonatkozö czel eleräsere bärmilv mäs iutözkedescket is tehesseo.
Biiiiapest. 19oO. szcptembci iiö 22 en.
M. kir. äliami vasgyärak központi igazgatösäga.
Druck und Berlag der Pester Llsydgesellschaft, Budapest, Dorvtrya-mcza 14-— Berantwörtlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.
Hirzu ein ganzer »nd ein halber Bogen Beilage.


[ 2023-06-29 10:38:43.202 - 19000927 - Seite 5 ]
1. Beilage he» tfttt Lloqd" ;at Mr. M1. Donnerstag. 27 Septrmder iOOO.
lkutichera).— 7. Vnl*e .Fanny" ,'Baiüg.tz— 8. Polka franuaNe
7 ,Heils Bocea“ iWaldttmel).— 9. Valse (Rosa:---— 10. Polka-
niazur .Zarevna- <0$qnne>.
Das Menü bettanb aus:
Vraie Tortue Claim, Shoirv Diamnnd Jubik-e 18.17—1897.
Branzino See Mou««>linp, 1 M Schloss Johannisbergnr 1*74.
Cabinctwoiii, Solle de Veau Diplotnate, Foulet Canet, .Mousse du
Faissn :i la Moderne. Sorbets Malvoiri*. Moet et Cbandon lmperbtl,
Dmdonnoaux ;t ia Broehe, Salade Kolumne, Compotes Francaises,
Cardon a la Modle, Wlace Orientales, lokaji Essencia, Camem­
bert, l'niits assorti-, Bonbons, ('ale, Cöstuac line Champagne.
Liqucitrs.
9lach Dem tunteit Hmnie erhob sich Erchei zog I o s e f
A u g i, n und b,e!t einen TtmEtpruA auf Den Iberischer Persien-?.
'See Schah eriuieDottc mit einem Toast auf Je. JJiajeitat Den
St 5 n i fl und Er;her:aq Joses A u g u II. Er betonte ferner
seine Befriedig»««! uns seine brenne über das in llnga-.n Gesehene.
Nach dem Diner zog sich die auserlesene Gesellichan m den
benachbarten Salon juturf und reruigte sich sovanu aus die feenhaft
beleuchtete Terrasse. Mittlerweile war der Schah Zuhörer Leo. iu>m
„Teleson-Uirmoidb'i“ dun m Ehren veranstalteten Konzerles. 5)an-
delsmuiister H e a e d n s uberreickte dem Schal) die Schallmnscheln
irt dem Augenblicke, IN welchem Ptosessor Jgnaz ,H u n o in per
stscher Sprache eine Begrnßnngstede an den Schah richtete. Tie ein
zelnen Piere,, de» Kesangs-Rontertes wurden von den Damen Klara
Si u t y, Irene I.- P e w n t> und Berta Dtöso-Handel
brillant eiefuttrt. Der Schah lnufdjtc animerlsam dem Monierte,
hurte dann die Ansllärnngen an, welche Minister H e g e o u -> über
die lechmsdien KonstrukliMi de» ^P'elet'on-Uirtnondö" ertheilte >mo
Nnhiii die Phowlieapluen der drei, beim konterte milwicienden
.Hunftleruien entgegen; Mimsler Hegeon -> halle sie ihm bei der
entsprechenden Programmimmmer überreicht. Zum Schlüsse sprach der
Schah seinen Dank für das Konzert aus.
Ter Schah verweilte noch geraume Zeit hu Kreise der Theil-
nehmer an dein Diner und zahlreicher Klubmitglieder, ivclche
erschienen waren, den Schah in ihrem Home ji, begrüßen. Bor der
Abfuhrt trug der Schah seinen Warnen in Las Gästebuch des ParkklnbS
ein und sprach dem Direktor Grasen Paul T z ä p a r t) seine vollste
Befriedigung aus.
In der Lper.
Born Parkklub fuhr der Schah direkt in die königliche Oper.
Der Besuch des Operniheaiers war der Intendanz um t! Uhr Abends
gemeldet worden und die Nachricht verbreitete fid) rasrh im Publikum,
so daß der Platz vor dem Opernhause wieder von einer vieltansend-
köpsigen Menschenmenge zu beiden Seiten des Troitoirs slankirt war.
Bor Beginn der Vorstellung- man gab „Aida"— erschien Ober
regissenr A 1 ß e g i vor dem Vorhang und iheilte dem sehr zahl
reidi erschienenen Publilnm mii, daß— ivohl mit Rücksicht aus den
angesagten Besuch des persischen Kömgs— zwischen Dem zweiten unD
drillen Alle Der Berdi'schen Oper Das Schlnßlnld aus dem
Ballet „Luleiku" eingeschoben wird. Um 8 Uhr. während des Duos
Aida Amneris ging eine lebhafte Bewegung Lurch das Haus. In der
großen Mittelloge rmo Den beiden Ngchbgrkogen erschienen persische
Wiirdeniräger, in der Loge Des Erzherzogs Joses hatte Erzherzogin
,H l u t i I D e imb deren Tod-ter Platz genommen: bald daraus
hatten Minister Präsident S; e 1 1 und die Minister Baron
e\ e t d ä v t) und W 1 assics Die beiden Ecklogen im
eisten Stockwerke oklupirt. I» einer Parquetloge sah man den Hof
niarfchall in Ungarn Grasen Ludwig A p p o n i> i in Gesell­
schaft des persischen Gesandlen N e r i m an Khan, m
Der Loge der Hauptstadt saßen Oberbürgermeister Joses
M ü r 1 u s und Bürgermeister H a 1 »i o s. Aller Blicke
vidjteten sich nach Der großen Mittelloge, wo man Den Schah
eiioarlele, allein Se. Btrijestäl hatte Dtesmal die linksseitige, sogenannte
„Jiilognttologc" gewählt und war ganz geräuschlos eingetreten,
begleitet vorn Erzherzog Jose f A u g u st, Dem Großvezir
E m i n e S u 1 t a u S a b r a j a in, Dem G. D. K. Baron
Bechtolsbei m und seinem Dolmetsch. Der Schah wandte
sich sofort den Vorgängen aus der Bühne zu. denen er mir sichtlichem
Jnteiesse folgte. Nur fetten und stüchtig warf er auch einen Blick in
den gläuzenD beleuchteien Znsckiriueriuum. Die Aussührnug begleitete
er mit lebhasren Bemerttingeii-, seine besondere Ausmerkiamleit
erregte der Gesang der Grüsin B a 4 q u e z, man sah den Schah
sich wiederholt zu seiner Umgebung neige» und er bezeigle seine Zn-
sriedcnheit durch sehr ansdrucksvolles Kopfnicken. Auch der poinpöse
Einzug oes siegreichen Speeres schien dem Herrscher zu gefallen.
Es folgt eine kurze Pause; der Zuschaucrraum verfinstert sich;
dann flammt plötzlich die Bühne i» blendendem ekeklrischen Lichte aus
und Das farbenprächtige Himmelslableau aus Armin Sicrn'S Ballet
„S n 1 e i k a‘‘ wird vorgeführt. Der Schah ist sichtlich überrascht,
die Evolulioiien des Bullellörps, die kostbaren Kostüme, die pittoreske
Szenerie littö die prickelnde Tanzmusik scheiiien sein WohlgesaUen zu
etivecken. Als zuiii Schlüsse der Tempel Mohamed's in bunte» Lichtern
erglänzt und der riesige Halbmond darüber seine Strahlen wirst,
beugte sich der König iveil über Sie Brüstung, um das schöne Bild
ganz zu genießen, und seinem Beispiele folgte der Erzherzog
I o i e s A u g ii st und Das Gefolge. Dan» senlt sich Der Bor-
lsiing herab uns der Schal, „erläßt mit zufriedenem Lächeln das
Opernhaus, geleitet von allen Würdenträgern.
Vorn Opernhause begab sich 2c. Majestät direkt in Das ,.Hotel
Hungarnt".
Der Schah hat auch den ö ft e r r c i ch ische n
Ministern O r d r n s a u s; e i ch n up ge n verlieben,
die heule mit der Post nach Wien abgegangen sind.
Der Schah verlieh dem Burghanpiinami Ritter Liidwig
v. 5) l) 1 iiiid bem HvNelreiär Aladar Wi a ß a 1 den Sonnen und
Löwen Oroen III. Klasse miD dem Hoslonimiisär Oskar I a g e r
Den Sonnen-uiid Linveu Orden l\. Klaste. Der Ziiuiiie.ckies des
Hotel HuiigariaEngen A d a m. ivurde ourcki Die Bcrleihiiiia des
Sonnen- und Löiven Ordens IV. Klasse ansgezeichnei.
Der Schah bedachte zahlreiche Personen nnl Geschenken, ;u
welchem Zwecke Se. Maiestal viele Einkäme ni Budapest t>e-
sorgen ließ.
Der Schah ließ dem Hos ZeremoinenDireklor Heiuricki Ritter
v. L o e l> e >, n e> u m AnerkcniiiMg seiner voizüglickitti, Ivährend
seiner hiesigen Anwesenheii geleisteten Dienste einen außervrDeiiilich
iverilwollen persischen Teppich übermitteln, der ursprünglich für den
Großoenr bestunm! war.
Der SckiaH inieressirte sich auch für die Reisen des Grafen
Eugen Z> ch» in Asien, über welche er eingehend informiri war:
er erliindigie iub über das Werk, welches Graf Z i ck> n über seine
Reife geickineben. Graf zeugen Z i ch n ließ nun IM Wege des
Gioßvezns dem Sekial, ein Praidteremplar seines Werke-., übeireidbeti.
Dir Abreise.
Der 2 ch a !> :> o n B e r s l e n wirs niorgen, Dvmierslag,
Boimiiiags !1 lldr. nickii, ivic es anlana- Inest, vom Onbabndofe.
>andern voia Wenbalinbo'e a b r e i) e n. Der Ab'chieo auf Dem
Bahnhöfe uuvD sich ebenso teierlidi gestatten, wie die Begrünung Des
Schab bei kemcr Anlnnsl. Saimiunche Bliiglieder der Rcgiernna und
alle Würdemragrr »>id offiziellen Berfoubchleuen, die sich bei der
Anilins! aus dem Perron eliigesnnDen baden, iverden auch bei Der
Abreise gegenwärtig sein. Natürlich Ivird auch die Ebrenkompagnie
aus dem Bahnhöfe gestellt sein. Ter El-reuoienfi, an der Spitze der
t>V d. K. Iaeiberr p. B e ch! o 1- b e i m. beglenct Den Schah b:-.-
an die Grenzstation Znnoiw, wo er sich verabschiede!.
Die Wirren in China.
Die Jirkiilarnote des Grafen Lülow.
Berlin, LE. Septoniber. Wie in gut unlerrichkeke»
.Kreisen verlckuici, liegt die Antwort Englands
auf die Zirkularnote des Grafen B ü l o w noch nicht vor.
Eow.it kbmic von einer Ablehnung der denischen Bvrschkage
leine Rede sein.
Berlin, 26. September. (C r i g.-T e leg rZ Oni
zips wird bezüglich der englischen Antwort a u f
die deutsche N o t t, über welche widersprechende An­
gaben zirkulire», folgende Aujklärung gegeben: Die New-
Ljorker Nachricht, daß Lord Saiisburt) die Note Bülow's
ablehnend beantwortete, ist unwahr; aber auch die Londoner
Dkeldung, daß eine siistinimende englische 'ckkoie bereits in
Berlin eingelroffen sei, ist nnrichrig. Vielmehr ersuchte
Saüsbnry um kurze Ueberlegnngsfrist. Seine Antwort wird
in einigen Tagen eintreffen. Inzwischen wurde jedvech Bülow
davon unicrrichtck, daß die britische Antwort im Wesen!
lichen seinen Vorschlägen zustimmen wird und England nur
die AuSsührungSiiilldalitüte'n anders wünscht. Temenlin wird
ferner die Behauptung der Londoner „Moruing PvsbZ daß
W a 1 d e r s e e eine offizielle Kriegserklänmg an China
beabsichtigt und verschiedene Äeschlaguahinen plant. Un
zutreffend sei auch die Meldung eines roniischen Journals,
daß Deutschland ane Verstärkung des italienischen Erpc-
ditionskorps anregte. Im Uebrigcn verhehlt man sich hier
nicht, daß die Situation verfchlechiert ist, seitdem die Hal­
tung Amerikas die chinesische Äiderstandskrast gestärkt hat.
London, 26. September. TaS „Remer'sche Bureau"
erfährt, daß die gestern in ?>ew chor! veröffentlichte De­
pesche bezüglich der Antwort, welclie S a 1 i s b n r y aus
die deutsche Z i r t n l a r n o i e gegeben haben sollte,
unrichtig sei. Die Antivort Englands auf die Zirkular
noke könne erst gegeben werden, wenn eine neuerliche Mit­
theilung von der englischen tKcsaiivisechasl in Peking ein­
gegangen sein wird.
Wien, 26. September. iO r i g.-T eIeg v.) Mel­
dung der „Pol. .Korr." .- Die Nachricht, daß das Londoner
Skabinet die Zirkularnote d e s Grase n
B n! o iv ablehnend beanlworlet habe, begegncl in hiesigen
diplomatischen Kreisen entschiedenem Zweifel. Wenn die Per
zvgerung der englischen Erividerung allenfalls aus de»
Wunsch, die Zustimmung mit gewissen Klauseln zu umgebe»,
hindenken könnte, wofür man übrigens bisher keine Anhalts-
pnnkke Hai, so sprechen, wie man übercinstimniend betont,
doch zu viel Akomenie gegen die Annahme, daß die englische
Regierung den deutschen Vorschlag rundweg abgewiesen
haben sollte. In den nus aus dem Ausland zugegangenen
Ni'achrichken wird positiv behauptet, daß in dieser Frage nur
das Washingtoner Kabniet aus Reih und Glied getreten ist.
Rom, 26. Sepietnber. iD r i g.-T e I e g r. i Meldung
der „Pol. Korr." So weil man hier unterrichtet ist, soll
die Regierung der Veteinigtcn Staaten mit ihrer prinzi­
piellen A b l e h n u n g des jüngsten deutschen
Vorschlages betreffend C h i n n vereinzelt ge­
blieben sei.
Das angrbticlie Ultimatum des Grafen Waldersce.
Köln, 26. September. Die „Köln. Zig." meldet aus
Berlin voni Heutigen: Bon einem Ultimatum des
Grafen W a 1 d e r s e e an China ist hier nichts bekannt.
Die Äktion des Priuzeit Duau.
Petersburg, 26. September. Wegen der Aleldnng
Londoner Blätter betreffend die Ernennung des Prinzen
T u a n zum Präsidenten des T s u n g -1 i -;)) n tu e u
wendete sich die Redaktion der „Nvivoje Wremja" an die
hiesige chinesische Gesandtschaft, ivelche die Rkeldnug als un­
wahrscheinlich bezeichnete, da die Emsermiiig des Prinzen
Tuan eine der Haiiptbedingnngen für den Beginn der
FriedenSverhandlnngkü fei. Die Gesandtschaft erhält bereits
seil einiger Zeit keine direkten Befehle des Kaisers, welcher
sich in Paoiingfn befinde!, und verkehrt mit der Regierung
durch Li Hung-Tschnng.
Die Einnahme der PeitangsortS.
Pktersburg, 26. September. Ein Bericht an den
Generalstab vom Heutigen enthält einen Detailbericht des
Vizeadmirals A 1 e x e j e f f über die Einnahme
der P e i t a n g f o r t s. Von den Ruffen wurden hiebei
vier Soldaten geivblet, sowie vier Offiziere und i.!6 Sol­
daten verwundet. Genera! Z e r p i z k y erlitt eine Kontu­
sion ant Kopfe. Lkacki der Einnahme der Peitangforts
wurde eine Abtheilung Kavallerie nordwärts abkvmmandirt,
um die Stadt Lniai zu überrumpeln und zu nehmen, was
auch oollfiäudig gelang.
„Leopard" und „Donau",
Wien. L6. September.( O r i g.-? e 1 e g r.) Der „Wiener
Abendpost" wird aus P o 1 a berichtet: Sr. Majestät Schiff „Leo­
pard", welches hier zur nahe bevoistehcnde» Abreise nach der Südsee
und nach Ostasien rüstet, wird, wie hier verlautet, auch in die Lage
gesetzt werden, die im Stäbe und in den Mannschaften der Eskadre
für Ostasien entstandenen Lücken auszufüllen. Der jkrcuzer wird, so­
bald seine pietätvolle Ptission nach ©iiuDalcamu erfüllt ist, nach Ost-
asien abgehen und sich dem Eskadrekommando zur Verfügung stellen.
Dasselbe wird Sr. Majestät Schiii Korvette „Donau" thun, wenn es
aus seiner Missions und kkebungsreise nach Ostasien gelangt, was
allerdings erst in einigen Monaten, ivahrscheiulich später als bei
..Leopard", Der Fall sein dürste.
Plünderungen in den Missionen.
PariS, A>. September. Die „Agenee HavaS" meldet an*
j Kanton: Die P l ü n d e r n n g e n und Brandstiflungen in Den
! M i f f i o u e u dauern jovt. In Kwauglnug gelang es Den
Missionären, zu eulfliebc» i Dagegen sind Ehristeu oboachlos.
Dasselbe Bureau melDel aus Taln vom Lck. d. >.N.: Das Panzerschiff
„ReDoulable" ist heute hier »ngekommeu. Admiral P o t h i e r
üveruahm das Kommando über die oitasiatische Eskadre.
Brigantentlinm und Leeranberei.
Hongkong, L>;. September, t „Renlei."! Nach Meldungen
vom Weflflnsse sin) Anzeichen dafür vorhanden, dar, Das
B r i g a ii i e n I h >i m und die S e e r» u b e r c i Dort
wieder in Z u n a b m e begriffen seien. Der Fluß werde wahr­
scheinlich während De- Winters m den früheren Zustand der Unsicher
bett geratben, wenn man nickn energische Maßregeln ergreift. Es
werden auch mehrere, übrigens unveDeuiende Fälle von Seeräuberei
gemeldet. Ein Dorf in der si!,ihe von Kimnschut wuioe von Brigamen
„i Brand gesteckt.
i Uebeffnlltr Spitäler.
London, i'tj. September.( O i i g.-; e( e g r.) Die
Spitäler in Peking und 'ietitnn sind so überfüllt, Daß die Ueber
sührmig der Kranken nach Japan nothwendig ist.
Telegramme des „pester Kloyd".
Wien, LL. September. 2c. Ma,e>!ak enwnnq Den italienischen
Bonckasier Grafen si! i g r a, Der Die Erneuerung Der Akkreditive
nberreichie, in besonDerer AuDienz.— Teiner einpffnq Se. Maiestät
Den österreichisch ungarischen Boiichatter in Konstanimovc! Baron
> 1- a 1 i c e in besonderer AuDienr.
i Berlin, 26. Sevlember. Die „Nordd. Aikg. Zig." schreib!:
j Bezüglich der durch die Presse gebenden Mittheilnngeii über Das
i voraussichtliche Julrafttrele» des 2 ch 1 a ck, I v i e b- F 1 e i f ch-
i bei ch a u G e) e u e lönnon nur tnntbeilen, Daß em bestimmter
i Termin, von ivelchcm ab Das Gesetz für das Inland oder Auslano m
j MvaU geiein werden toll, bis ictzi noch mchi in Ansfickn genommen
1 werden loiiuie. Nur das Einiuinvervoi >ur Wurste uns Buckifeufleifch
\ lull bekanntlich beieils am L Oliooer lüoo >ii Mtafl.
Gottta, -Jn. Sevtembee. C i r a. T e 1 eg r.i Die beule
beendeten W a l> i e n i n r d e n o thue: L a u 0 l a g
t lachten em noerrafck>ev.des Resultat. Bon Neuinehn Blandatin ilelen
neun oeu Sozia! o e m o! >, a I e >, ;u.
■Jfotn, 'Ju. September. Der P a v N erlbeilte beute etwa
'_*iw.n> Pilgern aus venckuedeneu rauoern Leu ieierttchen Segen. Bei
i femem Er'chemen m der Peierskirche, i» weicher sich wen über .iu.i»*!
! Pcrionen emgerunde» bauen, wurde der Heilige Baicr, der von na»
! HacDuulcu und mehreren Blicklose» veglettet war. durch irenenfche,
! Ir'.iigand.'.ueinDe Aitt.iinairoii deginstl. Nach Dem Adnnge» Der rnanei
j spendete Se. HeiligkeN den vapnlieden Segen und lehne dieralif muer
neuerlichen nurinrfchen Alttamaiivnen ni leine Appariements ruruck.
Ter Papst etkreui sich eine, gu-gezeichneien Benndens.
Petersburg, W. Sepiember. Fuiauzpumster Witte
ist nach Ialta, Minister Des Innern S s i p j a g i n nach dem In
nein Des Landes abgereist.
Die Lage in Oesterreich.
Lemherg, 26. September. >O r i g.- T (legt.! .Gazeia
Narodowa" meldet: Die Reaierung macht die Ein beruf niig De» ga!i>
zischen und bokiiufchen L a »Dia g e s zu einer furum acfdiaulidk'n
Session im Oktober davon abdungig. daß die Ezechen sich veroilichlc».
in dieser Session kerne polniichc Diskussion zu sudreu, da pokinickie
Debatten den deutsch erechifcheu Aouditr nur veischärsen ipurden.
Älttentat aus eine» deutschen t^eschäststräger.
Berlin, L>;. Sepiember. Die ..Nordd. Alla. Zlo." schreibt:
Aus oeu Denischen Gcsckm'isiraaer m G n a i e u, a! a, v. E n b.
wurde m Der '.stacht tiout 16. D. M. em A n g r:?> venibi. AIs
v. E»b mi Wagen »ack ieiuer vor Der Stadt Gmttemala gelegenen
Billa zurücklehne, ivurde cr vor- zwei polllomme» vermummien
JiiDividiieii ü b e r f a l i e u, die am uut i cd v i> c II, einte ,I,!>
irdoch ui Derlei,eu. Dagegen wurde eiu 'Anoeeifer von Evb duicki
einen Schuß am Anne verletz!. Wie es „ch beransneltte. gehörten die
Angreifer der g e b c I!N e !> P o!> z e i an. Der demickie Ge
schucksiräger stellte folgende Fordcrungeri: Abkeinnig dcs Ebe's der
ksieheinwolizei r '.'ibsetzuirg und Benraiurig der llebelibaler »ud
Slellung einer berNlenen Sckniinvache. T le dortige Regierung ernultle
alsbald diese Forderungen. Der praiident de» zstcpublil und der
Munster des Ausir,artigen sprachen ofnrrelt und schriulich in bejonders
warmen Ansdrücken ihr Ueics Bedauern über aai Attentat aus.
Ko»gretz kacholischcr (belehrter.
Münctten, nn. Sevlember. In dar heutige» Sitzung des
interiiationalci! K o n g r e s s e s k a t h o i i f ch e r ist etehrI e r
widmete der tstekior der Rumchencr Ilniversitä! B a ch den bisher
verstorbenen Gründern des Kongreifes einen wannen 'Nachruf.
Rektor D» ch tsm vom sranzöfifcheu Kollegium in Rom sprach
über attkirchüche Dolnmenle. Professor Freiherr >'- H e r 1 i» g
aus '.INUnchen dielt einen Bortrag üver die Beziehungen der
griechischen Philosophie zum Ehristemhnm. AbenDs veranstalteten die
katholischen SluDenlenverdindnnge» zu Ehren des Kongresses einen
Festlüniiners.
Etrikes.
9t»m, »6. September Die F i a t e r k»> s ch e r. welche
seit vier Tagen si rite n, haben beschlossen, die Arbeit morgen
wieder aufrunehu'.cn.
Wien, -M. September. (O r i g.• I e l e g r.) Heute fand bei
dem K a i s e r in der kleinen Galerie zu Schönbrunn eine aller
höckiste Tafel flau, zu ivelcher erschienen waren: der ualienische Bot
scho.sler Gras N i g r a mit Dem Botichattsrathe Marchcse E u s u n i,
il.stilitär-Attache Oberstlieutenant Del M a s s o, Sekretär Baron
k> \) a s c i o i i i, Die Aitackies T o m a l i n i imo Prinz
D otU n a. der italienische Botschafter Generallieutenaitt Eonte
L u ch i n o d e 1 stst a j n o mu Dem Fliigeladjntaitien Korvetten-
kapiiüu Eonte de Revcl, Ordonnanzoffizier Lieutenant Marchcse
d e 2 a u G c in a r v und der ziigetheille l. >i. k. Hauptmann
M a r g» l I i, erster O bersthosmeifter Fürst L i e cki t e n st e> »,
Minister Gros Goluchowsti, Minister-Präsioent Dr. v. K o e r b er,
der ungarische Minister am allerhöchsten Hoflager Gras 2 z e ck> e n t> i,
der gemeinsame Finanzmiiiisier v. K alla y, die General Adjulanlen
Gras P a a r und v. B o 1 s r a s.
Wien, 26. Sepiember. ;O> r> g.- T e 1 e g r.l Die Miiglieoer
der nalieiiischen Biission, die Sr. Blaiesiat die Thronbesteigung des
Königs Biktor Emamiel 111. notinzirie, und bisher als Gaste Des
ststvnarchen in Der Hosburg wohnten, sind beute 'Abends in Frolmcr s
„Hotel Jmperial" üderfiedett; die Herren gedenke», noch drei bis wer
Tage in Wien zn Heimeilen.
Wien, ml. September. (O r i g. Te 1 eg r.) Der K a t f e r
fährt anläßlich Des Inbilännis Des ckOttjährigen Bestandes Der Sladt
Görz am Lc<. Sepiember AvenDs dahin und trifft am 1. Oktober Früh
ivieDer in Wien ein.
Wien, L6. September. I.O rrg.' Telr g r.> In H «der s-
leid Hai Der fürstlich Ltechlensteiit'sche Heger Gregor Bauer Durch
einen Schatz aus einem Jagdgewehr seinem Leben ein Ende gemacht.
Bauer, Der sieden »mmmioige Kinder hinterlätzt, verübte die That
aus Furcht vor emerjur heute angesagten Revision.
Wien, '-'6. «eptember.> Orig. Telegr.l Im Am'trage
Des Polizeilomnilssarials LanDsiraste ist Heine Der ösjührige Louis
B! ii 11 e r, zn Papa m Niigaiii geboren, verhaslel unD Dem Landes
geeichte cingeliesert worden- Mittler, Der mich ei» Agentur- und
.Kommiffionsgeichäst betrieb, sigmirte zugleich als Herausgeber und
Redattenr der „Iiilernationalen Reisezeitimg". stNüller wird beschul
Diql, größere .KaittionsschwinDelcieii verübt zn haben: so soll er
mehreren Personen unter der Vorspiegelung, ihnen Stellimgcn zn
verschaffen, Kaulionei, in der Hohe von NckOO k abgenommen und
für sich ucnocvtlict haben.
Prag, L6. Sepiember. Die Erzherzogineit M a r i a
T h e r e s i a, M a v i a A n n n n c i a t a und Elisabeth
sind heute Nachmittags mit Gefolge, aus Reichstadt kommend, hier
angekommen und setzten »ach halbstündigem Auienihalt ihre Reise
nach 'Wien fort.
Prag, L6. September. Die St 8 n i g i n von W ü r t
t e m b e r g hat aus ihrer Durchreise nach Stuttgart 'Abends Prag
paff irt.
Brüp, 26. Sepiember. Der W a j t e r z» t 1 u st auf dem
D li e v e f i e n T i e f b a n s ch achte hat um ein Vierte!
abgenommen. In der ärarjschcn Grube ist der Wasserzuskuß derselbe
wie gestern, hat also nicht zngeiiommeii. Es siebt zu erwarten, Dost in
wenigen Tagen wieder normale Verhältnisse eingetreten sein iverden.
Lemberg, -(i. September. D r i g.• T e l c g r.i Der
.iimmttmalcv Johann P a 1 c e z u t in Sandez ivurde wegen (flut
Ueifnmg des Mordes Bresißs in Haft genommen.
PariS, L6. September. Aus Aulas; des i n 1 e r n a t i o-
n a 1 e n E i j e n b a li u• H o n g r e f f e s veranslallcie die
Verwaltung der französischen Eisenbakneii in Ehre» der ausländischen
Delegirleu ein Baut e t, an welchem auch der Präsident der
ungarischen Staalsbaknen L n d v i g Iheilnahm.
Bezieres, W. September. Im Bahnhof von Faugcras bei
Beneres fand heule ein ,S u i a m m e it st o (j z we> e r es ü g e
stall, wobei >6 Perfoneu Berletzilugen erlitten.
! GlaSgvw, '■!>>. September. Roheisen Mixet» Nmubcrs
I Warrants t" 2H.
i Wien, 26. September. lB ö r I e >l 1>er 1 ch 1.1 Anfangs referuirt,
j Schluß aus Berlin desestigi. Alontamoenhe tebhasier, sonst ruhig.
Wien, 26. September. (Eröt l aung.> Lesterreichiscke Krcdit-
i Aktien &}).-, Ungarische Kreditbank 665.—, Zwanzig-KrancS 16.30,
I unser, (sioldrcnte 114.45, Ceftcrr.-llngnr. Staatäbalm 662.50, oftetr.
i Kronen-Aente —, ungarische KronewAcnIe —.—, Hng. vnpotheken-
! dank —.—, Uug. trsfotuptebanf— .—, Anglo-Anfirian —, Siidbah»
—.—, lbö'er Vot'e—, lMjlet r-ose —, Ungar. Prämien-Loie —,
| llmondank —.—, Kari biiDuug Bahn —, öfters. Gvlürcnte —,
, Baickoerein-'Attrcn—.—, ‘.Hlpute 45S.ÖO, Mari polen. Abwartend.
! Wten,26. Semcnider. i». '4* o 1 1> o r) c. i Ceueiceidiiidte Krevlt-Aktie»
i i,50.5p, 'AngtovAnstrumbaut 2*.i.. Uiuoiibrnd .547.—, Snobalm-Attien
j 110.50, Zwanzig',Franc« lt*.:Ä). Dci:err.-Ungar. StaatSbahn 662.51», Ung.
i Kreditbank '"OKI.—, ungur. ISolDventc 114,45, Dabat-Aktien —.'Alpine
i Montan 160.-, oitmeianictic Kroncn-Aente —., ltngar. Kronen-Hetzte
| 63.75, Karl-pudwig-Balm —, ofserreiüutdic WolDdHciUc —.—, siandcr-
i bani —, giorpoftbann —, Ungar, viwothctcndatzk-. Tamps-
! tönst —, Ccttevr. Ungut. Bank —, Ctfierr. Wafscniabrik —,
; Llettrizitäts-Akucn —, Arma-Muranner —, iürlcnloie —.—, plant.
; pereiii —.—, tlfetliai —.—, Mark-Aoten 1G.Z7. Bebauolep
! Wie», '26.Sepiember. tu. äorbaric.) DenerreichischeKredtt-'Akllen
1 <550.2.5, 'Analo-'Ausinaubant 27.;.—. llnaarrscke «rediibank-Altie,! 667.
, ;jioangg-,Francs-Suictc 111.30, Deficrreichffch-Ungariichc Slaalsbayn-Aliien
I tVl2.—. Südbab» Attien 110.,D. Uinonban! 545 -.nng. tsioloollenic—
I sperr. Kronen Renne unser. Kronen-Rente IKUS, iNioer Kose
i KarI-rub,r>>pBahn —cüar. ('lolDoHcntc —.—, Lesierreich»ch-Ilnga-
: ri'che Baut, Ungar. Eupotbeienbanl —, Ungar. Eskompicbank
I —iiibat 'Jlfticn, Fürten.pole., Strastenbabn I.it. A 270.,
I Stranenpadv. I.n. fi.. Alvuie 4.50., To»an.Tv.mps>chli!-'Aktie»
'. MarkollSiea 116.3.--, Ungarische Zlickerindnnric— Aam
j geuiiuv. tettei.: 5,.l.:u’e s.Olstz iuaoädivr cuf 'Abgaben m -U’atsbalm
j vittien.
! Wien, 26. Srplemver., S eli 1 u (; f u x t e dsierreIchi> cher
! Werlhoaviere.» 4- 2»ert. 'liaptctreute 16 .lo, 4'2perz. Silber-oiente
J' 64V, 4pen. onerr. ('iolDvente 115.70. oüevv. SuonntoHente 07.40, lHtjoec
I rose 1.42.- lsülei rote 1H5.--, Cenerr. Kreou-roie S'J.-, Denen.
: Kredit.'Aktien 651.--, Änglo-Äüftrian-Bank 273,50, Untonbanf 546.—,
. Wieaer Bankverein 4".—, resiccr. panderbank 416.-, Deilerr.-Ungar.
I Bank 1.5.6 -. Senerc.-Ungar. Staatsoalm uj.5. -, Sudbabn 100,50, (jlbe--
i aiaibaiui 400., DonanDamosschtsisah!: 760.-, Alpine Montan !61,5o,
! Tabak.'Aktien 'AA,.—. p>r-,France,.Stücke 10,31, k. 1. Aknnr-Dukaten 11,10,
j oonDonet 5'4c.b>eik.us 242s5, .Teutsche Bankwechse! 11",.2, Strafen.
! dann 5. '260... Strastenvagn I.it. h 26, 1 .—, sioidttuatte
!— 'öenuiat.
j tSerlilt, 26. September.( C r 1 g. ■- I e l e g r. 1 |» 0 r i e. j! Uhr
I 2 z) Kill. Detierreichische Kredit -'Aktien 203.S4», Lombarden
1 24.62, Franzosen 141.2Ö, Diskontobank 169.12, Handels-
i geiellichatt 111.37. Deutsche Bank BK.sO. Dresdener —,
Narr
0 n a i u st u k
127
’2~>, di-Ls!
191
B 0 churner
1
176
,viDcmi a
195
> 7, M 0 n
R e
u:
c- —,^ v
«Hier
Eintel m
cer
11 1
ral
r cii
u'ciit'r
^auaöa^i
rran§
11<
.'r 0 r 0 0.
l 0
-.,2 U'tVi
Ps
f V
d e i* a h u"
ii a v 0
r 1
KiUUt»
D« v. u 1
'A 0 r l U c r u
c
0 m :n.
Ph 0 inr-
Diskonto —.S aurafistite
1 jenki> chner 1.66.87, öar geltet
, 0 1> d a I 1 0 .> 3 Ii 5-. U II 0, K roiic tz.
, I lallen e r-, A! e r 1 d i 0 n at
0> 0 1 11) it v D —. —, S (I) u> e i; c e
21 0 r 0 0 si —., 5- n r a. S 1 in p! 0 n
»aal 16!».- -, H a in i> u r g er P a >1 e r
.7, E d 1; 0 n 2- >i >.—, Co r. B e r 1.
, D n n a nt i t T r u ft^. ,,
ubanm- Aor Hier» P r e >.
—, B i 0 m Ii r ck -. 51 0 r d si e r n
BerLm, -aueuu-a. i i w l u sr.‘ 4'2pcrz. Papier ^ciric,
4-2verr. cilbcrt^ui«' iHU«? 4pcrz. otterr. Owld-^cme ^e.lu^^umuu.
^»ülb^Keutc ICi.ou, irll-tfilulbalu!- Ceiica'. Mictut-Vlfticn mui,
Zironeu -licme ‘.»n.lii, iniMHihu -'*.-0, CcfiCi'i. Uu^. >ciaüiobal}u IN.,
, ^trtitluui-Cocvi.'cmCi--. iniiijciK oanf«
'.Urnen '&u".\c: 'itfcclifeUuv* 4'„ neue vumidic 'JUHetlie \hl\o,
ilitg. Znoeimions-'Anieibe 101.10. riut. Tabak Attien. Alpp.e chlon
ton •\taUtT.Ume Olcutc oo.ni, Dn-tonlo gommauDa luo. 2 ,,. lln.i.
MicPillHtnl., '.'Ulfl. id'lefii'ic. Ubiig» 201.25, Si,wrackt !>a!i l-K'.l'l,
t-ielfenkircheiler Isis.b>. Larpener 176.50, rawabitOe l!'l,o>, 3Z„ unaar.
OZold-'Anlcihe—.—, neue KrcdU-'AtUen. 5.-tz.
Berlin, 26. Seplenibcr. I 2i a ch b o r t e.> Deiterr. Kredit.rituell
203.75 Ungar. Kroneu-Rente—. Sndbabn 2.>.Jo, Ungar. Gold. aeaie
trlbeihal-Bah». ckinssiche Aanknoten —, Oclierreichi,ch-
Ungartsche SiaalSbahn 141.—. Fest.^ ......
cksrankflirt, 26. September. I ar ch! u tz.! 4'2pcrz. Papier-.heute
, 4-2perz. Silber-cklcnic., 4verz. ösierr. oiotd-AenteZii',10, ,4pe>z.
uiiaar. ochtd 'Aemc 05.2t), nngar. .Kronenoltenle OU.IO, Desierrciilnsche
Kredit 203.20, Lesikrretdnsch.-Ungariidte Bank 121.30. Oefterr.-Uugat-
Siaalsbolut 141-lu, Sudbah».'Aktien 25.10. 0!ordwe,lba!>n, Eldelhal-
!>a>w, 'JLSicnei''!6cd!jelfm-.s S4'4o, Weckijel ans London 20 145, pgeasiel
aus Paris 8l'383, 4perz. PsanDvriese "... ck'oieiler Banlvcrcui 122,,0,
Unionbank-'Aklien —ElektrijüStS-ANien 125.00. 'Alpine Montan
6'.^ nngar. Goldanleihe 77.30. Fest.
8-ranksurt, 21 >. Seplenibcr. t R a ch b 0 r I e.l Kredil-'Tlkiien 20,.,
Oenerr.-tlngar. Staalsbahn .141550, Stidbahn '25.20.
Krauksurt, 26. Sci’temücr. IÄ b c IID 0 e r k e b r.i Oesicrr. Kredit-
Aktien 203,50, Cciterr.-Ungauidic Staalsbahn, Südbai,i, 25.,
Teuische Ba»! —, Diokonlü-Konimandi! 11,8.80. Dresdener Bank
—.—, Berliner ÖandelSgescllschatt 141.50, tgelsenkirchener 187.—, .Ear-
pener 176.50. Hiberma 1115. 75, raurahiitte 1Ü1.40, Italiener —, unga­
rische Gold-Rente —, ungarische Kronen-Aente —, ofierreichische
Gold-Rente, österreichische Silber-Aenle-. österreichische Papier-
Rente ------ Still.
tzamvurg, '26. September.I.S ch 1 ufi.» 4'2pcrz. Sllbcr-Neiitesit,.—,
Ceuen-. Kredit-sttuen 2, 3. 61 izziioer rose 132.75, Desterr.-Ung. Staals­
bahn 110,50, Südbalm '2.5.15, Italiener P3.70, ösierr. Golü-Rcntc !)8.—,
Ungar. tsiolD-Aente 05.70. Anbig.
Hamburg,' 26. September. i'A b c n d b vr se., Oesterrcichisdje
Kredit 'Attien 203.60, Ocstcrr. Ungarische Staatsbahn —. Südbaha
'Aktien —, Italiener —.—, nngar. Gold-:l!en!c —.—, Packetsahrt
'Aktien —.—, 4'2perz. Silbcr-.'licnic -. -, IKtiOer Lose —, 4perz. osierr.
Gold-Renle —. Kommerzialbank —, Drust-Dnnamit-Attien —,
banra-.Eülie —. Slilt.
Paris, 26. September. 8.50, 4pcrz. vngar. Gold-
Rente 07.10, Länderbanl —, Banque de Parts litt).—, Her», stanz,
diente 011.97, Ilaltcucr 03.40, Cttomanhaiit 535.—, srmij. Ämorij-
sations-Rente-, 35-,perz. sranz. Rcnle 102.—, Oestcrr. Bodenkredll.
'Attien 127,5.--,,Alpine 523.—, Tabak-'Aktten■ .—. Unentschteden.
London, 26. September. tEröjsnnng.i Engltsche Eonsols 9t6
London, 26. September. i Sch l ii tz.i ttngltlche Eon>olS Op-..
Südbahi, iü,, Spanier 7t s „, Italiener 03- ,7 vierperz. ungarisckic
Gold-Rente !>5.—, osierr. »terpcrzentige Gold-Rente —. oicrper-
zentige Rnvien Ü2m, Eaimda Paelsic 8'*>’ 8, Platzdlstonl 4.—, Silber
29—, Wiener 'Wechscllnrs —., 5pcrz. imgnn|die Goldanleihe —.
cklnbig.
Brüssel,26. September. (C 11 g.= i e legr.) 12 lUlt lüMin.Erlctietir
71.50, Italiener —, Türken !» —, Tnzteu o —, B. Ottomane
—, Türkenlose —, Türk. Tabak —, Rio Tint» 14L5.—, Por­
tugiesen t)"/ u littba —, Vrasillanee —, Saragosse 202.—,
'Nord ESpagne- Metropolttain 61tS.—, Eleclrigues 202.--.
Brüssel,26. September. lOrig.-Telegr.i 3Uhr 16Mm. Erlerieur
71.50, Italiener -, Türkeit t> —.—, Türken tz ~■•.—, B. Citommt
535.—, Türtenlose Türkische Tabak —.—, Rio Ttnlo 1476.—,
Portugiesen —6%£uf»a —, Brasilianer. Saragosse 203.
Nord ESpagne —, ilietropolitamiilO.—, ockecirigues 280.—. t'Dktober-
itnrse.l
Re»v-Nort, 26 .Sepiember.kSchlutzkursc.) Wechsel ausL ond on
d.D'il’ Wechsel aus Paris 5.16',. Wechsel aus Berlin 05'/.,
Silber 62'„
Wien, 26. September. (38 a a r e n b ü r f e.)Prompter kontingen-
tirter Spiritus ZN k 45.20 bis k 45.60 per 10.000 Literperzent Kronen-
uuitjnmg. GcschästsIoS.
Wien, 2ii. Septemver. (Or ig.-Te le gr.) ft r udi t b ör j e. A ll ch-
nnltagvoerkelir. Termine bei »ur vcreinzelrcii Abschlüssen ruhig,
Kurse ivcnig veräudert. Weizen per Herbst zu k 7.85: 'Weizen
t» e r ,v v ii t) j a 1) v zu k (530, k 8.51; :)i o g g e it pe r H erb st zu
k 7.61; Hafer per Herbst zu k 5.57 gehandelt. Sonstige
Schlusitnrse: Roggen per Frühjahr zu k 7.08, k 7.90;
Hafer per F r ii h j a h r zu k 5.1-21, k 5.85; Mais per Sep­
tember-Oktober ZU k 6.70 nominell; 'JicnmaiS zu k 5.33,
k 5.54; R e p s per 'August-September ZU k 15.—, k 15.-20.
- E 1 t e 11 1 o m a r 1 r wegen Konsumreserve in Brodsrüchlen denkbar
größte <Äesthän«st,Ue. Tendenz eher man. Weizen n>ie Roggen letzte
Samslagspreise schwach behauptet, vier sie ganz »erkelirslos. Welzeu-
oeekäuze: UM ’.'iiitv. 77 zu k 7.10 ab Beies, 27g>0 'Mzlr. alter slooakisckzer
76.7 zu k 7.85 ab cküleu per drei Monate.
Berlin, 26. September. 170 e t r e I d c bb r s e.l W c i z e tt per rönne,
OicscrUiigSisiialjlät 7Ü0 Olramm per Lttcr, per Sepiember M. —.—
(— k —per Oktober M. 156.-25 l— k 0.-25I.— Roggen per
Tonne, Zncfernngsqualität 712 Gramm per rtter. per September
M. 142.— I- k 8. 10 ,, per Ollober M. >42.— I— k 8.40,. -- Hafer
per Tonne, pcr Sepiember M. 1-20.7,0 i— k 7.tz6,, per Oktober
211. 129.50 i— k 7.66 1.— 11)1 a 1 5 amerikanischer Mired, per
Tonne, per September 120.75 M. I- k 7.14,, per Dezember 3ft. 116.—
i— k 6.c-6-.— R üb 0 1 per M.zr., pcr Oltober M. 62.00 t— k 37.2J),
per Mai M. 61.83 k 36.55,.— Spiritus loko, ohne Fast,
crUnswe 70 Mark AerbranchSabgabe per Hektoliter ü 10.000 Liter-
perzcnl und) Trolles M. 51.20 bis M. —I— k 30.2!) bis k -.-■».
IUmrechnung per 5>1 Kilogramtn Kronenwahrting.l UinrechltungskurS:
100 Mark --- k 118.30 vist».— Del besser, Itebrigcs matt.
Aölu, 26. Septcnwer. Z G t tu i'o em a r It.) 31 ii b ö 1 loko
(mit Fast, Mark 66 .— (— k 39.03,. tUmrcchnnng pcr 50 Kilogramm
Kronenwährnng., Umrechnungskurs: Mark IUO= k 118.30 vista.
Breslan, 26. September. IGetIeide IN a r kt.) Weizen
loko Mark 15.00 >— k 9.40», gelber Weizen loko Mark 16.80
I— k 0.34,. —Roggen loko Mark 15.— t—k 8.88».— Hafer
loko Mari 13.10 t— k (.93,, Siegs loko Mark 26.70 i— k 15.79,.
-- 27 a t tz Mark 14.50 i— k 8.58 1. Umrednuing pcr 751» Kilogramm
SU'onenuHilinmg. UmrechumiasknrS: -Mark !— k 118.30.
Paris, 26. Sepiember., P r 0 d u 1 i e II m a r k t., j-Äufang.j Weizen
per lausenden Monat FraneS 23.10 l- k 9.671, pcr Oktober
Francs 20.10,-- k 9.827, per vier Monate vom 'November Francs
21.26 i k 10,22 >, per vier ersten Momile! Francs 21.70<-- k 10.431.
psireis per IUO Kilogramm.> -- R oggen per lanfenden Monat
FmnrS >5.15!- k 7.2s,, pcr Ottobcr Francs 15.15 i-- k 7.281,
per mer 'Monatc vom November Francs 17>.65 i- k 7.52), per vier
ersten Monate Francs 15.75 <— k 7.57,.- M e h 1 .-jwölsmarken per
lausenden Mvnal Francs 25.95 <— k 12.48,, pcr Oktober Francs 26.26
i— k 12.62,, pcr vier Monate vom 'November Francs 27.20 j k 16.08),
pcr vier ersten Monate Francs 27.80 !— k 13.36,. ,Preis per
>00 Kilogranim.)— N ii 1> o 1 per lanfenden Monat F-rancs 71.60
u 6 31.0(6, per Oktober Francs 71..70 i.- k 31.001, per Novembcr-
c ezctztz c, Fiancs 72. tz- k 31.39,, pcr vier ersten Monate Francs
71.75(- k: 14.1b». (Preis per 100 Kilogramm erklniiuc Estomte.»
^ Spiritus per lautenden Monat Francs 33.75 (--- k 17.!»!»,, per
Ottober Francs 31.25 i i, 18.27», pcr NtzvenNicr Tczewbcr Francs
3 (.25 (- k 17.73), per vier ersten Monate 33.25 i k 17.73). (Preis
per 10.000 rtterperzcnl, abzüglich’„ tisfompte.)- Umrechnungskurs:
100 Francs-- k 96,20.- Koggen ruhig, Ocl fest, Sprit stetig. Nebliges
trag.— Wetter: bewölkt.
London, 26. Sepiember. (01 e lrc i o e m a r k 1.1 Tendenz (M
Ällgememrn nihig. 2a»dnmr!(c Uiettwesie 6 P. hoher. Slad tmch l
20 Sh. 6 P. bis 25 S-h., :H ü b o I 29 Sh., P., Mais nommell.
Import: Weizen .'Itl.Oitz». G e r st c 15.000, Ha, cr WUKJO Cut
Wetter: schon.
New-?sork, 26. September. Olii-ob»Ü cn b o i f e.) S ch !nst
Ba um tv olle »t 'New-Pork loco 10",; Ba nmtv o l le pei
Oktober 01.02; B a n m w olle per Dezember 9.62; B n u m w o! 1,
in leiwOrleaitc, loco 10" ,s.— Petroleum Standwhite tu New-
Pork 7.65: P e 1 r o 1 e n tu Stand ivhile in Philadelphia 7.60;
Pelroleum Rassinad in Eases 8.95; Pelroleum Credi(
Balances at Otl Eiln 12.'».—.— Schmalz Western Steam 7.5-2;
Schmalz Rohes: Brolhers 7.80.
Bluts. Tendenz fest. Mals per Sepiember 491 e
Cents >,— t 4.45,; Mais per Dezember 42» 4 Cents (— k 3.79);
'M a i s per Mai 417 _< (Scuts (= k 3.73,.
26 e i z c n. Tendenz seit. Rother W t tt 1 e vtu e i j e tt
loco 80» Gents ’k 7.3(1; Wetzen per September 8N,a
6.90-
Eents i~ k 73)6;; Wetzen per '35 e t e nt her «1— Gents
(--- k 7.,> 6 ,.; Weizen per März 86V* Cents (— k 7.81);
Wei,en per Ma t »>', Gents» <-■■ k 7.78). Getreidefracht
nach Liverpool 4', ToUarr t—k II.-25).
it a t s e e Rio Fair Nr- 7 *•>»: Kasfee per September
K ii s| e e p e r 'N o v e m d e r 0.95; M e h 1 Spring Wheat
Elears 2.8.»; Zucker 44 e.— Zinn ot».02; jt u p j e t 16»", w.
.Uiuvedmuug per 5o Kilogramm Üroneiiwahrung.)
Effirago, '2(,. September. I P r o d n k t e n b v r s e.) S ch 1 n st.
Weizen. Tendenz p-st. Weizen pcr September Cents
— k Ii.U.j., W e t; en per QII obe r 77-, Cents (-- k 6.95 j.
lUtais: Tendenz seit. Mais per September Cents 42".
(_ k 0.8l.— Schmalz per September 7.02, Schmalz pet
i. ti e litt <.('2. Svc ck Shon Clear 8g 7; Schweine-
Tleiid) per Sepiember 11.15. (Umrechnung per 50 Kilogr.
»t.onenivalnung.i
Paris, 26. Sepie,noei., Q ri g.- T e 1 e g r. i Rohzucker W
IwchNeas (W brutto, Francs '--9.25 bis 1 -^ k 14.03 bis k— 1
•Hol] in stet (i- 8 J mein als 90" brutto, Francs 30. k 144(0
trag, weitzer Fucker per lausenden Monat Francs 29". bis-
!— k 14.21 bis —pet Cttooer Francs 29. (-. k 13 91, 7>cr
ÖUI Monate vorn Oltober Franks 29',( k( 13.97», per vier ersten
Moi.ale „rancs 2!>, k 14.04> lr»g, Rapuiade Francs 11)5.60 bis
I 06- *—k „o,62 bis tztz. 86 ,. per lOo Kilogramm abzüglich '/, 0/ Esk
tckirlrei!m'.ui;r per Milu^rainm MroneuiDatjrunQ.
Magdeburg, 20. Sep>en-.be.. FN ck e-rma r n. Korn-nckererkl 95'tz
Kornzucker erk!n,we i»2gr.,.-«ornzuck« erklusive 88gr. 11.90 ti»
12 .I.J, Kornzucker czklusive 75gt. notizlvs. Iliemahlenc Rafftnade >->v
»«» 28.02-,,. gemahlen- Melts prima 2<>2'„ schwächer. F. a. B
onrg liatis 88'netig pec September 11.91, per Oktober 10.-20 ««
Aooember 10.07* ,, per Dezember 10.10. per Jänner-März 10 20' V
Havre, -Ä^epteniber. (ErLssnung). Kassee. Sanios'aoodAtze.
rase ver lanfenden Monat -rranes 4t.s0. per vier Monate 47.00^ W' ue


[ 2023-06-29 10:38:43.202 - 19000927 - Seite 6 ]
Retv-Nork, 2->. September. (Schluß.) Zucke r. Cuba fair refining
1 JJWItouaBo 4„ Kaffee. Ria Type 7, prompt 8%. Petroleum.
Raffmirtes Petroleum stand whitc in Neiv-Port per September 7.7ö,ra»si-
nirle» Petroleum stand white in Pbiladetpbia per Sevlcmbcr 7.70, Roh-
Püroleimi per September $.06, United Pipe Line CcrtincaleS per Oktober
1t«.—.
8oklu«sklirs« »UtzVÄptlgkr SorLLn nvdst Millspsstsr Parität
um -äi. September.
ttrlu
Kur» s Parität
, Franklort
Kur«; Parität s
97.10;
06.10
96.30*
90.10'
95.68K. 97.40, 95.98K.
96.64K 1- I-.- K.il
.... k. -.-!-- K
90.13 K' 96.20 96.02 li.’;
90.61 U. 90.10 90.61 U;
203.70 663.36s 203.20 851.691:.;—
Oeiterr. Gold-Beute
Elah. Silber-Beute.....
Einh. Vapier-Rente ..
i-Bgariseiie Gold-Uento 4%
Ungarische Kionen-Uente..
Bankaktien.
Oeiterr. Kredit-Aktien
Oe*terr.*üogar. Bank-Aktien
Union
Bodeakredit-Aktien
lAaderbank
Traju##rtw«rthe.
Oe*tetr. Stautsbabn-Aktien.
Karl Ludwig-Bahn ...
K&scbau-Oderbergt'f Aktien
Lotttbar4eu(£itdb*üii> A k tien
t7ug..GaU*i«cheQahn-Aktie« :j
Elisabeth Werbabu Aktien.> —.— 1—
Elbetbalb&hn ij—
Divers«.
Wechsel pr. Wien jj 84.46i 118.31
Itu*»!»ch* Banknoten 1:216.35'255.94
Intern. Elektr. Aktien ij—
Alpine Hon Um li—
Törk. Tabak J;—
>MkMn*. ;j]
Ot.terr. Kredit Aktion I;ä03.78! 688.35 >; (201.- i SB4 18 li
OMterr-Staatebaim-Aktiea.„ j 111.—| 683.4111.1:141.SOI 661.88 O
. ...u —... 26.X0ill4.96U.il 25.20:118.441;
P* r i i
Kurs i Parität
98.50’ 96.801
97.10 se.40l'
1(141.— i 683.41 U. 141.10
26.25;115.68C
li j
69 U.: 706.-1 661.621'.
26.10 114 96 U 182.— 109.12 U.
84.401118.37:
-•-! -'.-K.
]l
Lombarden ...
U&lUier
4% Log. Goidreute
Cfljrariiöhe Kronen-Rsmo..
BmroJUUWgrtarM: IOj Mark.- 118.30 a U. .September, prompt
100 Franc* x= 96.30 k li. August.
Die Paritäten verstehen eich nach den jeweiligen Plc.u- Uaancen per
Ultimo (li;, per Medio (11,;, oder per Kasse (K;.
— a.
Begleichung der Schlutzkurse nachstehender Getreidenrärkle vom
25. und 26. Sepien,ber:
’- “1
W Sepie-inb. i2S. Sepiemb.
i Differenz
PARI«.
V r »n**
Vrmmem
Irancs
««to»»per laufenden Mouat. ... ... ...
20.10
. 20.10
Oktober
20.40
t 20.35
40.08
4 Monate vom Noveinber
21.2b
21.20
4-0.06
4 ersie Monate
21.70
21.75
-0.05
KOff 6S per laufenden Monat
10.15
16.15
Oktober ... ...!
15.15
15.15
4 Monate vom November ... j
15.65
10.65
4 erste Monate
15.75
15.75
VtBx per laufenden Monat
25.36
26.— i
- 0.05
Oktober .. ... ...
26.28
26.20
+0.05
4 Monate vorn Noveinber 1
27.20
27.16
*tü. 05
-
4 male Monat« 1
27.80
27.85
-9.05
BERUH.
Mark
Mark
Mark
WftiMB per September
Oktober ...
158.25
157.75
-1.50
«•tf«.
September
142.—
143.75
-1.75
Oktober
142—
143.60
-1.59
Haler,
September 1
120.50
129.75;
-0.26
Oktober|
129.50 f
129.75 j
-0.26
iiuug.
Mark
Mark j
Mark
Weiten kc
16.90
15.90!
gelber. ... ... j
15.80
15.80!
a°re«°,
15.»
16.-
H,:er
13.40
13.40
26. Septemb. J25. Septemb.
Dlflerenz
IIW-TORK.
(!f>nta'
Weiten per loeo
83.38
82.88!
40.50
Btfptarobor.. ... ... ... h 81.88
81.38!
40.50
Dezember.. ... ...
84.-
83.50
+0.50
März ..
86.88
86.38-:
4-0.50
Mal
86.50
86.38'
4-0.12
■tlS per Sftptember
49.50
49.75 i
-0.25
Dezember ... ...
43.13
41.75!
4*0.38
,
—-.
41.50
41.35
40.25
VHILLDo.
per September». ...
„ Oktober ... ...
• September..
77.25
77.25
42.75
Cents
76.88
76.88
41.7*5
-fO?S7
•fO.37
+ 1 .-
Wiener Körseubericht.
(Original-Telegramm des „Pester Lloy d".)
— 26. September.
OffizielleSetzluhkurse vom heutigen Tage: Nnaar.
Gold-Rente 114.25, ungarische Kronen-Rente 90.80, Theißthal-Lose
142.— imgar. Gruiidenllastung 89.65, migqr. Eiscnbahn-Anlehe»
in Silber 98.10, Ungarische Kredit-Aktien 683.—, Ung. Ostbahn-
Staats-Obligationen 116.50, Ungarische Prämien-Lose 163.—, Un­
garische Eskomptebank 440.—, Kaschau-Odcrberger Bahn 350.—,
Ungarische Kommerzialbaiik 2573.—, Rima-Muränyer 584.—.
An der Naehbörse hielt die freiindlichere Stimmung an, ob­
gleich von London gemeldet wurde, daß inan daselbst für morgen eine
Zinsfiißerhöhiing der Bank von England erwarte. In den inler-
iiationalen Papieren sanden Decknngen statt. Präger Eisen-Aktien
waren 1850.—, Briixer Kohlen-Aktic» 916.—, Straßenbahn-Aktien
lit. A 270.—, lit B 265.—. Renten lagen schwach.
Um L'/« Uhr blieben: Oesterreichische Kredit-Aktien 654.50,
Ungarische Ä r e d i t- A k.l i e n 667.—, Oesterreichische Boden­
kredit 868.—, Unionbank 546.—, Länderbank 416.—, Anglobank
273.50, Bankverein 488.—, Oe st er reichisch-Ungarische
Slaatsbahn-Aktien 665.50, Lombarde» 1K9.—, Elbethalbahu
460.—, DaiiwNchiff-Aktien 769.—, Tabak-Aktien 295.—, Mai-Rente
97.10, österreichische Kronen-Rente 97.40, ungarische Gold-
Renke 114.45, ungarische Krone n-R e n t e 90.80, Zwanzig»
Francs-Stücke 19.30, Reichsviark 118.38, Alpine 465.—, Rima-
Muränyer Aktien 534.—, Waffenfabrik 324.—, Wiener-
berger —.—, Bnschtiehrader B —.—, Türkenlose 106.—, Nordwest­
bahn 450.—.
Im nackntittägigen Privatverkehr behauptete sich die
festere. Tendenz, Alpine ^Aktien blieben bevorzugt.
Oesterreichische Kredit-Aktien waren 654.50 nach —,
Ungarische Kr e d i t ba nk- Ak t ien 665.—, Anglobank 273.50,
Bankverein 488.—, Unionbank 546.—, Länderbank 416.—, Oeste r-
reichisch-Ungarische Staatsbahn-Aktien 665.50 nach
—, Lombarden 109.—, Elbethalbahn461.—, Nordivestbahn 450.—,
Tabak-Aktien 295. —, Alpine 465.50, Rima- Mnr ä u y c r
Aktien 534.50, Mai-Rente 97.10, ungarische Gold-Rente
114.25, ungarische K r o n e n- N e n te 90.80, Türken-Lose
105.75, Reichsmark 118.40.
Mit I. Oktober 1900 beginnt ei» neues Abonnement
auf den
„FESTERLLOYD“
(Morgen- und Abendblatt)
cheint auch am Morgen nach einem Feiertag.
Für die öftcrr.-ung. Monarüiie:
Mir togUeder Prswerscurnu-t Mir icparalcr Berseuduiig dc-5'Abendblattes
Ganzjährl. fl.2l.—»48.— Krone» i Ganjjahrl- iil.28.—>36.— Kronen
Halbjahrl. (» 1. 12 .-) 24.— Kronen: idalb>ahrl. itl.14.—)28.— Krone»
Viertel».— (»1. 0.—)12.— Kronen. Vierte!»..-, ist. 7.—:I4.— Krouca
Plvnarlich- ist. 2. 20» 4.4ÖKnmen MouäNich (»1. 2.60> 5.20i{tonen
‘ Für Budapest:
(Mit täglich zweimaliger Zustettuiig in'ö Hau«)
Ganzjährl. (ft.22.--)44.- Kronen^ Biertelj (fl. 5.50)11.— Krone»
Halbjährl- (ft.ll.—>22. -- Kronen i Monatlich. (»I. 2.-» 4.- Kronen
Fs»r die auswärtigen Staaten nehmen sowohl mir, als
die an der Spitze des Blattes ernchlstch geniachlen Postämter und
Agenten zu den daselbst beigesetzten Preisen Aboniiemenl» entgegen.
Mir ersuchen jene p. t. a u s w ä r l i g c n Prännme-
ranten, deren Aboin»ement »ul Ende S e p i c m d e r ablauft,
den PrLnumeraüonS-Betrag unter genauer Angab« ihrer Adresse
reüitzeitig an »»? cmz»seiid«!i, linr jeder Unlerbrechlmg in der
Expedition des Blatte« vorzubeugen.
Die Ädminiltratiou des „prker LloyL".
Tasesnruigkeiten.
LageSkalettder.
— Don n e r s»a g. 27. 2 c p: c in b e r.—
Katholiken und Protestanten: Kosmos.— Gric.
chen: 14. Septemder.— A uden: 4. Tückri.
S o n n c» a u I g a u g: 5 Il!:r 39 Miu.— II n: e r g a u g: 5 Uhr
30 Minuten.
MouS coausgang: 9 Nhr l6MinutenPoriniltogg.— Nuter-
gang: 6 Uhr 52 Min. Abends.
Empfang bei Minister»: Tee M i» i n e r P r ä»> S e n i
und der Unterrich» »m in ister emmangcn um 4 Hin Aachmiitazs,
der S o« »e d l» i» i Ü r r empfängi mn 2 Ilqr, der 3 u it i s m i u i« e r
1 Uhr Mittags.
tzerdst-Reuae», dritter Tag. Beginn um -J’, »tu.
Rationatmujeum: Aaiurn'inenschasltiche Adtdeiluu« von 9 Nhr
Bormiüag« bis 1 Udr Aachmiüag«.
lkaabeö-Bitvergaterie geöftncl von» tns I Uhr nn der
Akadcniie der Wissensch-jteu >.
Verkehrsmuse«« -m SiadM'ätdchen. geöst'n«, von 9 bis 1 Uhr
und »o» 3 bis 5 Uhr.
«ömgtich ungarijches Han»el««ujcum. T i r e k! i o:
Waiynerring .8. Timrünundei! von 9 Uhr Poriaillags ins 2 Uhr Aach-
mittaas. Aus »r mali o ns-A bttzeilung. k ommerzie tle srach-
didliothek und ti! ch« s Muster!« a« r ebensori.
Anitsstundeu BeruiiiiagS von 9 bis 12 Uhr und Nachmitiags von
3 bis 6 Uhr.— Permanente A u s sr c I l u II g heimischer
Produkte, h a n L c I S I» i st o r i s ch e Sammlung und Ä a u s-
1 nd u lt ri e--A uSstel luug. (in letzterer auch Berkäuic) in der
^ndustrichalle (Jtadrwäldchr,» geöffnet von 9 bis 12 Uhr Bormiuags
»tnd von 3 bis 6 Uhr Änchniittags. -- Te rti l i» d Ultr ie- A u s-
»tc ll uug geüstnet von 9 Uhr PormiltagS bis 6 Uhr Abends in »er
Ondustricballs lSiadiwäldchen».— Gefchästsleiiuna der ausländischen
Erposituren des kön. una. Handelsmuseums (Uiiaarilche Handcls-
Akticngesells'chast, Waitzner-Äoulevard 32).
Technologisches «ewerbemnseum geöffnet von 9 bis 12 Uhr
und von 3 bis 5 Uhr.
Geologisches Museum iZlefaniesiraße 18», Sonntag und
TonnerAag unentgeltlich, Dienstag, Mittwoch »nd Sainstaz gegen 1 Krone
zu bcsichligen von 8 bis 1 Uhr.
Elifabetli-Jpital des Bereius vom Rotheu Kreuz
(Ösen, nächst deni Sü»dahnhofe> Krankenbesuche täglich Nachmittags bei
den Kranken i. Klane von 2 bis 6 Uhr, hei den Kranken n. Klasse von
2 bis 4 Uhr, zu welch letzterer -seit anch Fremde das Krankenhaus be­
sichtigen können. Die ordentliche Perpstegsgebühr in der I. Klasse betrögt
8 oder 12 k, in der n. Klaffe 4 U pro Tag. In der letztere» Klasse ist
auch die ärztliche Behandlung mitindegriffen.
Thiergavtru den ganzen Tag über geöffnet.
(In der zweiten Beilage) fmdei! sich die
Rubrik „2 i U t a t n t“ und eine Fortsetzung des Romans
„T i r e n e n k l ,i u g e" von Henry G r e v i l l e.
.K ö n i g M i l a n) hat sich— wie man uns all« Wien
telcgraphirt— heute um 7 Uhr Abends von Wien »ach Budapest
begebe».
( P c r s o» a l n a ch r i ch t.) Se. k. Hoheit Herzog
Philipp von O r l e n» s und Gemahlin Erzherzogin
» M a r i a Dorothea trafen heute aus Alcsuth iu Wien ein.
(E i it verspätetes Geburtstagsgeschenk
j li v S e. M a j e st ä t.) Ein rührendes Zeugniß für die liefe,
innige Liebe, welche das ungarische Landvolk für seinen gekrönten
König hegt, bietet das nachfolgende Schreiben, mit welchem— wie man
uns aus Erlau berichtet— em einfacher Landinann die llebersendung
von fünf mächtigen Wassermelonen als Geburtstagsgeschenk für den
König begleitete. In seiner iingekünstetlen Satzsügung, seinen naiven
Ansführungen touÄnt doch jedes Wort vom innersten Herzen und
wird, als leises Echo der Millionen Wünsche, welche das 70. Gebnrts-
fest des geliebten Monarchen begrüßten, ohne Zweisel anch den Weg
zum Herzen des gekrönten Königs finden. Das Schreiben lautet:
„ott, er möge Sie
als den apostolischen und gekrönten König Ihrer treuen Ungarn
noch mehrere Jahrzehnte hindurch inner uns leben lassen, daß rvir
noch mehrere Jahrzehnte hindurch' als treue Ungarn ausrnfen
können: Eljen unser apostolischer, gekrönter König Franz Josef I.!
Also ich beuge mich zu den Füßtn Ew. Majestät und flehe um
Verzeihung, daß ich als Bauer es wagte, meinen Gruß zu über­
senden. Nun, ich habe es doch gewagt. Denn mein Herz hat es mir
so diktirl; und in meinem Herzen lodert die Flamme der Liebe,
denn ich war Anno 84 Soldat meines apostolischen und gekrönten
Königs: ivcnil aber der Feind kommt, »verdc ich es auch 900 sein
für 'meinen König und mein Vaterland. Ich verbleibe, bis mein
Grab geschlossen ist, Ihnen zu Füßen sinkend, Ihr ergebener Unter­
than L a c z k ö Gergely, Csanyer Melonenzüchter.
(P r o f e s s o r E d n a r ü A l ü e r t f.) Älns S e n f t e n-
b e r g »vird uns berichte!: Hofrath Professor Dr. Albert
kehrte gestern Nachts 11 Uhr nach Vornahme einer Operation in
seine Wohnung zurück. Heute Früh fand ihn seine Frau todtenstarr
im Bette liegen. Nach ärztlichem Ausspruche trat der Tod in Folge
Herzschlages bereits um Mitternacht ein. Der Hofrath wollte morgen
nach Wien reisen. Minister Dr. R e z e k ivcilte seit zwei Tagen in
der Villa des Hofrathes zu Besuch. Das Leichenbegängniß des be-
rühmlen Gelehrten dürste am Samstag oder Sonntag hier statt
finden.
(Die K i s s a l n d y- G e s e l l s ch a s t» hielt heul
ihre erste Vortragssitzung nach Ablauf der Sommerferien.
Den Vorsitz führte der Präsident Zsoll B e ö t h n, der die
Mitglieder zuin Wiederbeginn der Arbeit bewilltvmmtc und das
zahlreich erschienene Auditorium bat, die der Gesellschast bisher
bewiesene 'Anhänglichkeit anch ferner zu bethätigen. Der Generat-
»ekretär Julius V a rg h a meldete hieraus, daß die Büste Karl
Kisfaludy's im Mnseimigarlen restanrirt sei, und daß das neu
gewählte Mitglied der Verlagskommission, Sigumnd Kornfeld,
der Gesellschaft mit 200 Kronen als gründendes Biitglied beigelreten
ist. Hierauf meldete der Präsident, daß die Ausstellung der Gesell­
schaft in Paris mit der goldenen Medaille ausgezeichnet wurde,
insbesondere wegen des unermüdlichen Fleiße?, mit dem sie der
ungarische» Literatur die Produkte der französischen Literatur anzu­
eignen bestrebt war, und beantragt, den Herren Tionys S zürn
und Dr. Beta E r ö d i, die sich um die Ausstellung verdient gemacht
haben, den Dank der Gesellschaft protokollarisch anSziisprechen. Ferner
meldete der Präsident, daß er auf seine an die Stadtbehörde gerichtete
Bitte, die im Kcrepeser Friedhose befindlichen Ruhestätten mehrerer
Mitglieder der Gesellschaft unberührt zu lassen, die Versicherung er­
halten habe, daß die Stadtbehörde für die Intakihaltung jener Ruhe­
stätten gern sorgen wolle. Wird dankend znr Kenntniß genommen.— Die
Reihe der Vortrage eröffnete Bernhard A k e x a n d e r mii der
Vorlesung eines Kapitels »eines demnächst erscheinenden Werkes
..Diderot-Studie welches sich mit Diderot'? berühmtem
Werke „)H a m c a n's Reff e" beschäftigt. Alexander hat dieses
und andere Werke Tiderot's auch inS Ungarische übersetzt, welche
Uebersetzung gleichzeitig mit den ..Tiderot's Studien" demnächst
erscheinen wird- „Ramean's Neffe" ist Diderol's charakteristischestes
Werk, ein prächtiger Dialog, welcher die Schilderung eines sehr inter­
essanten Typn?, des rappelköpfigen, herabgekommenen, »chmarotzerischen
HalbkünstlerS enthält, aber zugleich ein Spiegel der Zeit Diderot'«
ist »nd das schwere Problem des moralischen Gefühls auswirft.
Auch die literarischen Kämpfe der Zeit widerhallen in diesem Dialog,
ja weil sein Held Musiker ist, nehmen auch dst berühmten musikalischen
Kämpfe des vorigen Jahrhunderts, die Frage der musikalischen
Schönheit einen großen Raum darin ein- Um eine Vorstellung
von dem Schwünge, dem Reichthum, der Originalität des Werkes
zu gewinne», muß man es eben lesen. Alexander analysirt das
Werk eingehend.— Hieran» las Zsolt B e ö t h y ein seineinpsundenes
Gedicht unter dem Titel: „C a s a A q» a v i» Es ist ein
unweit von Gor; gelegenes Kloster, der Begrübnißplatz der Bour-
bonen.— Sleian 'Bärsony !aS eine Partie seiner Novelle
,.B o r s a I o; s i". Endlich las Andor Kozma^ ein „Amade
Laßlö" bettielles Gedickt des Gastes Eugen B trtt 1 y. Sämmtliche
Vortrage landen lcbliaiken Beifall.
iT r. W i l h c l in H e r z— g e st o r b e n.) Gestern
ist in Wie», wie uns von dort gemeldet wird, der Privatier, Dr. Wil­
helm H e r; im Aller von 7l Jahren gestorben. Dr. Herz war eine
m nnsercr Hanptstadr pekannle und oft erwähnte Persönlichkeit,
Die eine mertwnrdiqe Carriere zurückgelegt und namentlich auf finan­
ziellem Gebiete eine bemerlcnswerthe Thätigkeit entwickelt hat. Dr. Herz
ivar ein Ungar, in Mistolcz geboren. Er widmete »ich den niedizinischen
Stadien und war m den fünfziger Jahren längere Zeit hindurch im
alten Pest als praktischer Arzt, als Chefarzt des .Kaiserbades thätig,
i Später übersiedelte er nack Wien und widmete sich dann, ganz ab­
weichend von seinem ursprünglichen Benise, Finanzgeschäften. Er
ivar mit den zu jener Zeit einander in den verschiedenen Finanz- und
Bungeschäsien ablösenden Finanzgrnppen verbündet imv hatte »ich dato
einen Namen als Financier gemacht. Die ersten schüchternen Versuche
des selbstständige» Ungarn. Geldanleihen im Auslande zu machen,
erfolgten im Wege von Bermittlungen, die seither längst außer Wirk
samkeit gesetzt sind. iveil iie sich mU der Position eines solchen Staates
nicht vereinbaren ließen. Bei all diesen Versuchen ivar Dr. Her; stets
dabei. Er war anch bei jenen Konsortien vctheüigt, ivclche den Ban und
die Fmancirung verschiedener Bahnen übernommen hatten und gehörte
dem Berwalinngsrathe dieser Bahnen als Mitglied an. Später
diente er den Gruppen der ehemaligen Francobank und dem Hanse
Erlanger. Hieraus gefeilte er sich wieder den Konsortien z», welche die
seither eingegangene Ungarische Landesbant gegründet haben und be­
mühte »ich um mehrere Eisendannbanten. wie die von Budapest nach
Semlin. In der letzten Periode widmete er sich, nachdem das Projekt
eines Credit-Mobilier-Institiits m Budapest gescheitert war, nur
einigen industriellen Unternehmungen, namentlich der Ungarischen
Mgemeinrn Kohlenbergbau-Aktienge»'ellschait, bei welcher er als Vize
präsldent der Direktion inngirle. Dr. Herz besaß gewiß ein ganz
ungewöhnliches Talem zur Vermittlung von Geschäften »nd wenn
«einer Thätigkeit wiederholt manches Mißgeschick aufs Kerbholz ze
schrieben »nd sie einer Nerven Kritik unterzogen wurde, so ist dies zum
Theile aus den Berhältinffen und den damals im Schwange ge­
wesenen geschäftlichen Prinzipien zu erllären. Dr. Herz. der in Wien
längere Zeit anch das 2lmt eines Generalkonsul. Stellvertreters der
N-rdamerikanifchen Republik bekleidel hatte, kränkelte schon seit
längerer Zeit. Gestern uuternahm er «ine Fahrt in den Prster «nd
ivurde bei der Heimkehr im Wagen vom Herzschlage gerührt. Er hinter­
läßt keine Kinder. An seiner Bahre trauern die Witwe, geborene
Charlotic Stromy, die Schwester des bekannten hauptstädtischen
Advokaten Dr. Stroiny, und zahlreiche Verwandle.
(V e r k a u» v o n R e b e n »' e tz i> n g e n.) Der Ackerbau-
niinister hat mit dem Verkaufe der an» den staatlichen Rebenanlagen
produzirten Rebensetzliuge, wie auch init der Evidenthaltung und
Erkedignng der^ einlaufende» Kausanlräge die önologischen Inspek­
toren der betrefsenden Distrikte betraut. Die Kaufanträge sind daher
in Znknnft an die önologischen Inspektoren jener Distrikte zu richten,
in ivekchen der zu regencrirende oder mit Reben zu bepflanzende
Weingarten liegt. Nur Diejenigen, die auf Begünstigungen Anspruch
erheben, haben sich anch in Zukunft an das (Oiimftcriiim ;» wenden.
feie Details regelnde Normativ kann von der önologischen
Sektion des Ackerbauministeriums, von den önologischen Inspektoren
oder von den Winzerschuten unenlgeltkich bezogen werden.
(B o l l z i, g g e w c r b e b e h ö r d l i ch e r U r t b e i I e.)
Der Vizegespan des Liptöer Komitats hat jüngst bei dem Minister des
Innern Beschiverde dagegen erhoben, daß der Polizeisiadthauptmann
einer aus dem Territorium des genannten Komitats befindliche»
Stadt sich weigert, ein in einer Uebertretungsangelegenheit erbrachtes
rechtskräftiges Urtheil des Bezirks-Oberstuhlrichters als der Gewerbe-
behörde erster Instanz zu vollziehen, weil seines Erachtens dieses
Urtheil gesetzwidrig ist. Der Minister hat die Polizeibehörde an­
gewiesen, das rechtskräftige Urtheil sofort zu vollziehen, weil die
Gewerbebehörden, wenn die interessirten Parteien daraus verzichtet
haben, die gesetzliche Rechisremedur in Anspruch zu nehmen, nicht da?
Recht haben, das von einer anderen Gewerbebehörde erbrachte
Urtheil bei dem Vollzüge aus dem Gesichtspunkte der Legalität zum
Gegenstände einer Kritik zu machen.
(I» g e r S o I i m a n.) Wie „Magyarorßag" berichtet, ist
voi» Jage r Soliman, der bekanntlich eine Expedition nach Ost­
afrika unternommen hat, um dort eine unqarische Handelskolonie zu
gründen, ein Brief an einen ungarischen freund mit der Meldung
eingetroffen, daß er in der Hauptstadt des französischen Somalilandes
Djibouti verhaftet worden sei. Jnger hat den Brief aus dem Kerker
geschrieben und bittet seinen Freund, er möge seine in Temesvär
wohnhafte Mutter und Schwester über sein Schicksal beruhigen. Am
13. Oktober würde er aus der Hast entlassen werden und in die
Heimath zurückkehren.— Nach einem Briefe eines Angehörigen der
Ingerjchen Expedition soll aber die englische Behörde in Aden die
französische Behörde in Djibouti um die Auslieferung Jnger's nach
Berbüßung seiner Strafe ersucht haben, so daß ihm eine ziveile
Strafe bevorstünde. Bei der ersten Expedition gerieth nämlich
Jnger init seinen Genossen in Streit. Diese verließen ihn und
wandten sich an das englische Konsulat in Aden, das die Kosten
ihrer Rückkehr bestritt. Damals erstatteten die durch Jnger ge­
schädigten Personen gegen ihn die Anzeige.
( A d >» i n i st r a t i v e T h e a t e r; e n s n r.) In
Siklös sollte vor Kurzem Stefan Geczy's Volksdrama „Ab anyaföld“
(Mutter Erdet von der Schanspielgesellschaft Julius Baghy» zur
Aufführung gebracht werden. Oberstuhlrichter Michael K r a ß n a y
verbot die Aufführung und begründete sein Verbot damit, daß das
Stück einen start sozialistischen Beigeschmack habe und daher zu
sozialistischen Ausreizungen Anlaß bieten könne. Direktor Baghy, der
sür die Aufführung des Stückes kostspielige Vorbereitungen getroffen
hatte, erleidet durch das unerwartete Verbot einen beträchtlichen
Schaden. Er appellirte durch den Advokaten Dr. Ludwig
G l e i ch m a n n gegen das Verbot des Oberstnhlrichters
direkt an den Minister des Innern. In seiner Eingabe
wirst er die Frage auf, ob die adniinistrative Behörde
berechtigt gewesen sei, vermöge ihrer präventivpolizeilichen Rechts­
sphäre ein Bühnenstück zu verbieten, welches schon in der Hauptstadt
aufgeführt worden, demnach die berufenste Kritik paffirt hat. Ferner,
ob das betreffende behördliche Organ, wenn es seinen Rechtskreis
überschritten hat, verpflichtet sei, dem materiell geschädigten Theater-
direktor Schadenersatz zu leisten? Insbesondere wendet sich der Be-
schwerdesührer dagegen, daß der Direktor durch Androhung
der Entziehung der lokalbehördlichen Lizenz verhindert wird, irgend
ein Stück aufzuführen. Wie „Magyar Hiradö" meldet, hat das
Ministerium die Beschwerde begründet gefunden und ist in diesem
Sinne demnächst eine Verordnung zu erwarten. Wegen des Siklöser
Falles ist eine llntersuchnng angeordnet tvorden.
(Seltener F i s ch f a n g.) Aus I s ch l, 25. fe., wird
geschrieben: Heute, als die Kurkapelle soeben das letzte Stück ihres
Mittagskonzertes auf der Esplanade spielte, wurde angesichts einer
großen Znschauermenge oberhalb der Elisabeth-Reschsbrucke eine
Lachssorelle von seltener Größe und Schönheit in der Traun ge­
fangen. Tlns diesen Fisch ist im verflossenen Somnier schon wieder­
holt Jagd geniachl worden, doch erst beute, bei niedrigem und bis
aus den Grund durchsichtigeni Wasser, gelang es mehreren -Fischern,
den selten großen Fisch ins Netz zu bekommen. Der Fisch wurde mit
großer Mühe in eine Plätte gehoben und sodann in den Fischkalter
des „Hotels Elisabeth" übertragen, wo er Gegenstand der allge­
meinen Besichtigung war. Der Fisch mißt 103 Meter, hat 65 Centi-
meter Kürpernmsang und wiegt mindestens 15 Kilogramm. Sicherem
Vernehmen nach halten sich noch mehrere derlei Exemplare von
Lachsforellen im Traunflusse aus.
(E n t g l e i s n ii g eines r u s s i s ch e n M i l i t ä r
z n g e L.) Wie die „Petersburgskija Wjedomosti" melden, ist in der
Nacht vom 7. d. aus der Transbaikal-Eisenbahn ein militärischer Zug,
der ein Schützen-Regiment nach dem fernen Osten führte, entgleist.
Zwanzig Waggons wurden zertrümmert, elf Schützen getödtet und
Viele schwer verwundet. Die Untersuchung hat ergeben, daß der Zug
von verbrecherischer Hand zur Entglei­
sung gebracht worden i st, indem die Schrauben von
den Schienen weggenommen wurden. Behufs Ergreifung der Uebel­
thäter wurden die strengsten Maßnahmen gekroffcn.
(E ine u n g a r i s ch e 51 i r ch e i n A m e r i k a.) Die
ungarische römisch-katholische Bevölkerung des Monougahelakthales
in Ameriku hat vor drei Jahren eine Bewegung eingeleitet, welche
den Zweck verfolgte, in Mac-Kcespori eine ungarische Kirche zu
errichten. Auf Anregung des Redakteurs des amerikanischen unga­
rischen Blattes „Szabadsäg" tonstiluirte sich schon damals die
römisch-katholische Religionsgemeinde, indem sie zum Präsidenten der
Gemeinde Joses E z «rankö, ;nm Kassier Johann Szäjb ert
und zum Sekretär Andreas Gerlät wählte. Bischof Bubics, der
darmn ersuch! wurde, der neuen Gemeinde einen Geistlichen zu
empsehlen, sandle den Pfarrer 5toloman Kovats nach Mac-
Kec-port. Der junge Geistliche hat sein Amt bereits angetreten und
unter dem Titel „Magyarok Esillaga" ein neues ungarisches Blatt
gegründet. J
(Lebensmüde Mäd che n.) Aus K lausen-
b n r g wird uns telegraphirt: An» der Fahrt von Maros-Väsärhely
nach Klansenburg nahmen gestern zwei Mädchen in selbstmörderischer
'Absicht Gift. Die Eine stürzte unter der Einwirkung des Giftes im
Coupe bewußtlos zusammen. Sie wurde nach Klansenburg gebracht
und— es ist dies für die Klausenburger polizeilichen Berbältiiiffe
charakteristisch— im Polizeigefängniß behalten. Heute wurde das
unglückliche Mädchen, von dem seine Begleiterin, die hauptstädtische
Kasfierin Elij.iveth Barnnvai nur den Vornamen Irene zn wiffen
angibt, von Tobsucht befallen. Ihr Zustand ist bedenklich.
(H o h e A n s z e i ch n u n g.l Dem Schuhmachermeister und
Hoflieferanten Er. k. n. k. .Hoheit Erzherzog Josef, Gero Adolf,
V., Fiirdö-iiteza 2. wurde die allerhöchste Auszeichnung zutheil, daß
Se. Majestät der Schah von Persten ihn ,;u »ich berufen ließ und ihm
iür seine Person einen größeren Anfirag ertheilte, wozu ihm .Herr
Gero persönlich das Maß genommen hat.
l K ö n i g l. Ii u g. S l a a I s e i I e II b a h II e II.) Vom
15. Oktober l. I. angefangen werden zwischen den Stationen
B n d a p e st O st b a h n h o» »nd K e r e ß t n r- K a v i c s-
b ä n y a, welch letztere Station vom l. Oktober l. I. den Namen
„Kereßtur-Nyaralö" erhält, Fahrkartenbefte der lll. Wagenklasse mit
je 60 Fahrkarten ;n ermäßigtem Preise von 10 Kronen 80 Heller
ausgegeben.— Aus der Z ö l y o m b r e z ö B r e z u o b ä n y a-
Tißo! c; cr Lokalbahn tritt am I. Dezember I. I. ein neuer
Personen- und Gcpückstarit ins Leben, durch welchen der am Tage
der Eröffnung der Linie Erdököz-Tißolcz ins Leben getretene Tarif
außer Kraft gesetzt wird.
(Die E r st e k. k. p r i v-, D o n a u- D a m p s s ch i f i-
iji i) 11® e» e l! i d» a f i} veröffcnilichi, daß die Poftschiffe die
Station D u b r o v i tz wegen Mederwassers ab 27. 6- M. nicht
mehr berühren
Sport.
Rennen.
Dom Turf.
Nur wenige Pferde werden sich diesmal im St. Leger dem
Starter stellen. Als sichere Theilnehmer sind „Polonius", „Attila",
„Boldog", „Sobri", „Kartal", „Tnndi", „Miß Duncan" und „Du
nur" zu bezeichnen. Die beiden letztgenannten Stylen gehen nur als
Pacemacher für ihre Stallgefähiien „Polonius" und „Kartal" ins
Rennen. Trotzdem glaube ich, daß es in diesem Rennen kein allrn
scharf« Tempo geben wird. denn „Du nur" hat zu wenig Klaffe und
zu wenig Stammina, um ihrer Aufgabe wirklich gerecht zu werden,
und „Miß Duncan" wird ftch hüten, eine mörderische Paco vor-
zulegen, mit der sie ihrem Ställgesährte» „Polonius"
mehr schaden als nütze» könnte. Diesnial dürste der Weltmarkt, der
„Attila" uiife „Polonius" favoriflri, auch das Richttge getroffen
haben, denn ich kann von keinen der anderen Pferde eine ernste
Gefahr für diese zwei 'Hengste erwarten. „Boldog", der auf Grund
seines leichten Sieges im Espoir-Rennen noch am ehesten berufen
wäre. den beiden Favorits gefährlich zu werden, wird wegen des
eher harten als weichen Gelaufes kaum seine höchste Form zeigen
tonnen und „Tundi" hat— seihst angenommen, sie hätte ihre vor-
jährige Helenenpreis-Form wieder erreicht— doch nur wenig Chance,
das Rennen siegreich zu bestehen. „Sobri" und „Karta!" werden aus
Grnnd ihrer Leistungen vom Jubiläumspreise wieder sicher von
„Attila" gehalten, und es ist gar kein Grund vorhanden, eine Ber-
beffernng von diesen beiden Hengsten zu erwarten.
Welchen von Beiden: „Attila" oder „Polonius", die erste
Chance gebühre, ist zienilich schwer zu berechnen. „Attila" kam erst
jetzt im Herbst in jene große Form, die ihn berechtigt, zur ersten
Klasse zn zählen, und „Polonius" zeigte sein hervorragendes Können
zeitlich im Frühjahr, als er die Trial-StakeS gewann. Sowohl
„Polonius", und zwar in der Trial-Stakes, als auch „Attila", dieser
im Jubiläums-Preise, schlugen den Szemere'schen .Sobri" leicht. Doch
ist hieraus wenig zu berechnen, denn in den Trial-Stakes hatt«
„Sobri" durchaus noch nicht den Gipfelpunkt seiner Kondition
erreicht, und im Jubiläums-Preise war seine Fitneß bereits wieder im
Rückgänge.
flinr aus dem Grunde, weil ich die Kondition von „Polonius",
da ich ihn lange nicht gesehen habe, nicht zu tariren vermag, hingegen
den Festetics'schen Crack erst unlängst in einem scharf gelaufenen
Rennen trinmphiren sah, gebe ich viein Votum sür „Attila" vor
„Polonius" ab, denen als Dritte „Tundi" folgen sollte.
Hinter den Turfcoulissen ist es bezüglich der Klagen über
Startmaschine, Handicaps und in neuester Zeit über den hiesigen
Starter noch nicht ruhig geworden. Alle diese drei angeführten Be­
schwerden habe» eine gewisse Berechtigung; da aber von maß­
gebender Seite kaum eine Abhilfe zu erivarten steht, wäre es über­
flüssig, Vorschläge zu machen. Newmarkrt.
Budapester Rennen. Morgen kommt das bedeutendste
Rennen des Meetings, das >S t. Leger zur Entscheidung. Als
wahrscheinliche Starters gelten: „Attila" (Warne), „Polonius"
(Wilton), „Kanal" (Barker), „Sobri" (Cleminfon), „Boldog"
(S. Bulford), „Dundi" (Poole), „Garabonczins" (Adams), „Du nur"
(Hesp) und „Miß Duncan" (Morgan). Als Favorits gelten „Attila"
und „Polonius". Sie notiren bei A. Hörner gleichmäßig
1( 3: 1. Die Odds der übrigen Pferde sind: 7; 1 „Boldog"
und „Sobri", 8:1 „Garaboncziäs" und „Kartal", 10 :1 „Dundi" und
„Miß Duncan". Die Gewinner im St. Leger seit 1890 waren: „Weather"
(Busby), „Achilles ll" (Smith), „Espoir" (Barett), „Duncan"
(Binall), „.Kozma" (Smith), „Tokio" (S. Bulford), „Ganache"
(Sharpe), „Lulu" (Hyams) und „Per Butters" (Smith).— Außer
dem St. Leger enthält das Tagesprogramm ein Verkauf s»
rennen II. Klasse für Zweijährige über 1600 Meier, den
Päßtor-Preis sür dreijährige lind ältere Pferde über 2000
Meter, ein B e r k a u f s- H a n d i c a p für dreijährige und ältere
Pferde über 1600 Meter, ein Maidenrennen für Zweijährige
und den Schluß macht» ein Handicap der Zwei-
j ä h r i g e n.
Die Rennen des Jahres 1801. Der Ungarische
I o ck e y k l n b hat bereits das Rennprogramm des nächsten
Jahres festgestellt. Insgesammt wird es 33" B u d a p e st e r
Renntage geben. Von diesen entfallen 11 auf das F r ü h-
jahrs-Meeting (5., 7., 9., 11., 12., 14., 16., 18., 19., 21.
und 22. Mai), 11 aus das S o in m e r- M e e t i ii g (15., 17.,
i 18., 20., 22., 24., 25., 27., 29., 31. August und 1. September) und
II auf das H e r b st- M e e t i n g (26., 28., 29. September und
1., 3., 5., 6., 8., 10., 12. und 13. Oktober). Ferner finden unter der
Aegide des Ungarischen Jockeyklubs Reimen statt: in Tat« am
22. und 23. Juni, in Sarajevo am 29. und 30. Juni und
in T a t r a- L o m n i tz am 7., 8., 10. und 11. August.
Gras Stefan Tiha alS Herrenreiter. An den Slennen
in G r o ß iv a r b e i n betheiligte sich auch Gras Elesan T i ß a.
Er erwies sich als ein routinirter Reiter und gewann mit eigenen
Pferden zwei Flachrennen.
Bestrafter Jockey. Stack, der gestern im zweiten
Nennen die Dreher'sche Stute „Dlarchioneß" zum Siege steuerte,
wurde wegen Ungehorsams beim Start von den Stewards für den
morgigen (dritten) Renntag vom Reiten suSpendirl.
Nomenklatur. Zeitgeniäße Namen gab Herr Andor
v. P e ch y zweien seiner Jährlinge, dem br. H. v. „(ßhisclhurst"—
„Marie", und dem br. H. v. „Tokio"—„Camiola", v. „Saraband".
Ersteren taufte er „Macdonald", Letzteren „Taku".
Eingegangen. Die dem Baron Johann Harkanyi gehörige.
vierjährige Stute „Deren a" scheute vorgestern in der fltähe des
Ostbahnhofes vor einem Automobil, glitt aus und sti'rrzte so unglück­
lich zu Boden, daß sie das Kreuzbein brach und archerdem schwere
innere Verletzungen erlitt, daß sie an Ort und Stell« einging.
Rengeld. Gras Elemer B a l t h y ü n y hat für „O r m o fe"
im Sankt-LadislauS-Preise Reugeld erklärt.
Jagd.,
Aus Liebenbürgen.
Aus Siebenbürgen, dem gelobten Land« der hohen Jagd, laufen
über den Stand an Bären sehr günstige Berichte ein. Der heurige
Abschuß dieses gewaltigsten Vertreters des europäischen WildeS dürste
jenen Strecken gleichkommen, die vor zwei Jahren dort erzielt wurden.
Die Ursache des starken Auftretens der wehrhaften' Mitglieder der
Familie Petz liegt darin, daß es Heuer in fiesem Lande eine sehr gute
Obsternte gegeben hat, wogegen das nachbarliche Rumänien stief-
niütterlich behandelt worden ist. Mit anderen Worten: unsere Baren
bleiben nicht nur im Lande, sich hier redlich nährend, sie erhalten viel­
mehr vorübergehenden Zuzug durch rumänische Bären, die dem der-
maligen Lande des ObstsegenL gern zuziehen, ohne sich auf dieser
Wanderung nur im Geringsten um die Lage der Grenzpfähle zu be-
üimmern.
Daß die Sippe des Urnia aretos Heuer in Siebenbürgen
thatsächlich stark vertreten ist, davon legen zahlreich geschlagene Ochsen,
Kühe und Schafe— anch Fleischkost wird nicht verachtet— beredtes
Zeugniß ab. Auch sonst kommen Ueberraschungen vor, die wenigstens
auf das harmlose Publikum nicht anheimelnd wirken können. So
wurden beispielsweise in einer Waldanlage in der unmittelbaren Nähe
von Hermannstadt jüngst zwei Jungbüren gespürt, die, wahrscheinlich
nächtlichen Abenteuern nachzottelnd, sich bis in diese, sicherlich nicht
sür Bären bestimmten Anpflanzungen verirrt haben mochten.
Wir sehen, daß es die braven Jäger Siebenbürgens nicht erst
nöthig haben, ihren Jagdgenoffen oder andächtigen Zuhörern einen
Bären auszubinden: die kraftvollen braunen Gesellen erscheinen ini-
gernscn von selbst und häufig an Orten, wo sie nie und nimmer
erwartet werden.
Nicht nur Bären dringen heuer in Siebenbürgen häufiger als-
Gäste ein, auch Wölfe zeigen sich zahlreicher, als es deni Landmanne
und allem Wilde genehm ist. Wir sagen absichtlich: allem Wilde,
denn nur der Bär hält sich dieses Lunipenpack spielend vom Leibe, da
selbst das Schwarzwild mit dei> stet» hungrigen Wölfen
schwere Kämpfe zu bestehen hat. So wurde kürzlich ein uralter Keiler
von einer Rotte Wölfe so lange gehetzt, bis er der Ueberzahl der
Feinde erliegend, endlich gerissen worden ist. Bauern sanden das
Skelett, beziehungsweise die mächtigen Hauer des so unrühmlich ge­
fallenen ritterlichen Kämpen.
Der Stand an G e m s w i l d ist gleichfalls gut; bis
zum Monate Noveinber wird noch manch werthvoller Gemsbart
erbeutet werden. Die Rückkehr der Waldschnepfen hat in
vereinzelten Fällen bereits begonnen, und bald werden dorp Strecken
erzielt werden, die den verwöhntesten Ansprüchen genügen müssen.
Das vorstehende, sehr günstige Referat könnte leicht zu der
Vermuthung verleiten, daß der ausübende Waidmann Söebenbürgens
nur die Büchse über die Schultern zu werfen und hinaus in's Revier
zu stelzen brauche, um spielend die vorzüglichsten Resultate zu erzielen.
Im Gegentheil, es gehört viel Kraft, Ausopferimg, Geduld und Aus­
dauer dazu, um aus schweres Wild einen ersolgreichen Kugelschuß
anzubringen. Nur wetterfeste Jäger, wie Graf Ladislaus Ester-
h ä z y, die Barone Bornemitza und Szentkereßty,
vor Allen «ber die in den weitesten Kreisen der grünen Gilde rühm-


[ 2023-06-29 10:38:43.202 - 19000927 - Seite 7 ]
lichft bekannten Därenjäger, die Hauptleute Der- er und
v. Spieß, dann Herr Alexander F l o r st e d t aus Deutschland
scheuen keine Anstrengung, um ihre kostbare Trophäen zu mehrm. Uns
aber wird das grüne Wams zu enge, gedenken wir der Erfolge
dieser Braven. Ihnen in erster Linie gilt heute unser Waidmannsgruß.
Albert Jäger.
Jagden in «Sdöllö. Bei der gestrigen Jagd in GSdollo
brachte— wie von dort telegraphirt wird— Prinz Leopold
von Barern einen Achtzehn-, einen Sechzehn- rmd zwei Bierzehnender,
Prinz Georg einen Vierzehn- und zwei Zwölfender zur Strecke.
Am 88. d. reisen die beiden Prinzen nach München ab, sie kehren
jedoch im Oktober zu längerem Aufenthalte wieder.
Offener Kprechsaal.
Für Form und Jubelt des unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nickt verantwortlich.
Pariser Weltausstellung 1900.
Eines der am meisten besuchten Pariser Theater ist sicherlich
hab DdöAre du Gymuase, wo dem Stück «ktzarprlAea du
DItwc*“ (Ueberraschungen der Ehescheidung) riesige Beifalls­
bezeigungen gezollt werden. Wir empfehlen unseren verehrst Leier»,
welche die Weltausstellung besuchen und eines der amüsantesten
Stücke der französischen dramatischen Kunst, das gleichzeitig ein
Familienstück ist, sehen wollen, aufs angelegentlichst«, einen Abend im
TAMtrs du Gymnase zu verbringen. „Snirprlee» du Mvorce“
wird von den besten Pariser Künstlern gespielt, darunter in erster
Linie M. Galipaur und Madame Daynes Graffot- (Mäßige Preise
der Plätze.) 6417
ii
erhalten
tß eleganteste
I« Uniformen
und Ausruetungssorten billiger als überall he)
MORITZ TILLER& Co.
k. u. k. Hoflieferanten aw*
BnHagest, IV., Vacil- nt«-za 35.
Preisconrante senden gratis. ....
Erkilrnng. Die „Knstüly"* Quelle verordne ich bei
Magen», Darm» und Blasen-llatarrhen und konstatir« ich
mit Vergnügen, daß der erwartet« Erfolg stets eingetreten ist.
»r. (iusitiv Silgetl, Arzt der Poliklinik und des Franz-
Josef-Spitals, Oberarzt der New-Dorker Germania-Versicherungs-
Bej-, V., Sas-ntoza 29.
jtvtel Jtational.
Budapest,
* Jtemzeti szälloöa.»
idapeutt, VAezl-ateza 9. siin.
Hotel I. Ranges mit allem Komfort. (Innere Stadt.)
Im Zentrum des hauptstädtischen Berkehrslebens. Elektrische Beleuch-
tting. List. Bäder. Telephon. Restaurant und Cafe im Hause.
Mäßige Preise,
Zimmer von st. 1.20 auswärts.:
€isen-Somatose
wuu^m,M Bleichsüchtige.
ErhUItlich in Apotheken tmd Medizinal-Drogerien.
Bp» Varoebt, «eea Originalpackung.'
UM
A Magyar lltalinos kStzttMnya reufinytirtnlat I
tn£ly megilletödessel jeleoti, hogy a tÄreiilat aleluüke I
dr. Herz Vilmos f
ur
f. dü 2si-en Bdcsben elhnnyt.
Einlebst mindeukor bAlas kegyelettel fogjnk megßnzni.
Budapest, 1900. szeptcoiber 23.
G 42 S As igasgatösäg.
Kudapefter Fremdenführer.
Assektaranxen.
Erste Militärdienst-Bersiktternngs-Anstalt (Elsil Biztositö
IntezetKutonaiSaolgälat Esetere) unter demProlekwratSr. k. u.k.
Hoheit des Herrn Erzherzogs Joses. Zweckmäßigst« Versorgung
von Knaben für die Zeit der Wehrpflicht, beziehungsweise zur
Großjährigteir. Billige Prämieusätze, htimaue Eiurichlungen.
Direktion: Budapest, V., Elisabetdplatz I.
Erster Mädctzen-AnSstattnngs-Berein a. G.» Niädchen- und
Knaben- BersicherungS- Anstatt Budapest, V)., Therefienring
Nr.- 40—42, im eigenen Hanse der Anstalt. Bisher misbezahlte
Ausstattnngs-Prümien über 4,000.000 Kronen. Mäßigst be-
z.chnete und vortheilhafteste Tarifsätze siir Aussteuer- und Kinder
Vcrsicher unzen nach unveränderlich Mhesttzten Tabellen. Prospekte
und Aufklärungen ertheilt bereitwilligst die Jnstittitskanzlei.
Asphalt- uai ehe». Theerproduktenfabrik.
Aßphalt» «nd tOtm. T her rprodnktrnsadrik r Hans Biehn,
IX., Pevem.-r-körüt 46. Aus ungarischem Asphalt-Bitumen erzeugte
„entzte Asppalt-Daotipappr". bei größter Dauerhaftigleir
— kein KonservirlUigs-Bristrich nöthig- (Mit Kalkmilch getüncht—
weiße -sphaltdücker.) Sämmtliche Asphalt und Theerprodukte.
— Fachgemäße Auspihrung von Asphalttrungrn, Holz-
rement» und Dasttpappe««Kindennngen.— Ferner
9kabitz-2tbtl,eilung für Arisführnng von Rabitz» und
Monter'sEen Bansystrmen.
«nck NpooN»,,«,.
Ungariseisc ««gemeine Sparkasse- Aktiengesellschaft,
V., Jvsesplatz 9. Eingezahltes Aktie» Kapital 4 Millionen Krone».
Uebernimmt Sparkasse-Einlagen zu 4H',»/, Verzinsung imtcr
coulanten RnckMhliingsbedingungen.
«Ngnrtsche Sskompte- nnd Wechslerdank. Dorotheagaffe 6.
Eingezahltes Aktien-Kapital 15 Millionen Gntden. Bank- nnd
Weckiselstnbengesckiäst. Einlagen gegen »parkaffebiichel, Kassen­
scheine,, Checkkonto und in lausender Rechnung gegen 4°^jqe
Verzinsung- Waaren Abtheilung, Emrepvis und Elevatoren mit
über 750,000 Mztr. Fassungsraum.
Bad»*Anstalt.
Bude-Anstalt der Gschwindt'sche« Fabrik. Spiritus-, Preß­
hefe, Liqueur- und Rumsabrik- Schlempe», Mal;-, Eisen-
und elektrische Bäder. ReinkgungSdäder. Sämmtliche
Kahinete mit kalten und warmen Dortchen- Kommunikation
mittelst elektrischer Bahn.
Oenwatw*»*»» an« Baum»t«riaU«n.
Jvses Walla. Mosaik» u. Eementwaarensabrik «nd Ban»
materialien-Lager, Budapest, VII.. Rvttenbiller-
gasse 13. Unternehmung sär: ^Granit Terrazzo, Veto
nirungen, Reservoirs, Kanalisirung, Springbrunnen, Futter
darren, Eementplattcn und Mosaipplattenlegungen rc. Lager
von: Keramitplatten, Kehlheimerplatten, Mosaitplatte» Met!
lacher Art, Terracoltawaaren, Siemdachvappr, ChamoNcneaeln,
Sieinzengröhren, Rauchfangaussätze, Slukkalnr-Kohrgcwebe, Port-
land Cement und hydraulffcher Kalk rc.
ZLelocec» Bletr», I. ung. ausschl. prt». römische und
veNetianische Marmormosaikplatten- und Cement,
waaeensadrtk, VI., Devai-ntcaa 21. Spezialimternehmer für
Bcwnbauten und Lieferant sämmtlicher Mosatkardeilen des neuen
Parlamentsbane«. Erzeugt Mosalkplatten, Eementröyren
in allen Dimensionen mit höchster Tragfähigkeit für Kanalisations
zwecke, Schleusen, Durchlässe ee.
L. Meloreo, bementsabrik und Betonlrunas-Unterneh»
mnna. Kauzlei «nd Fabrik: III., iriul-ntcia
21^32. Empstehlt Roman- und Portland-Eemeut-
Fadrikate. Uebernimmt Eemeat-Betonbanten »ach
eigen»« System, insbesondere r Schleusen, Turchiässe,
Kanalisationen, Bvschtmgsve!'kleidung«n,Fundameniirungkn,Bade-
emrichtungen u.^^^..^
Siemens 8 Halske. Budapest, Kereveferstraße 21. Beleuch-
tnngs- UNS «rastüdertraen«Us»«alagen für «titdte.
Bergwerke, Fabriken und Private. Metallurgie, elektr.
Bahnen, Grubenbahnen, Gleichstrom-, Wechselstrom-, Dreh»
strom-Maschinen, Motoren, Lcitungsmaterial, Kabel, Bogenlampen,
Glühlampen. Apparate für Tclcgraphie und Telephonie, Meß­
instrumente, Eisenbahnsichemngen, Signalanlage», Waffennefser
Installationen zum Anschlüsse an Zentralen, Beleuchtungskörper
6 u-, Wanarlaltaaar*' aal Batcang».Aalasan.
E. Knnth, Hoflieferant Sr- k. u. k. Hoheit Erzherzog Josef, Inge­
nieur und Fabrikant für Wasserleitungen, Pumpenanlagen, Bade»
einrichtungen', Zentralheizungen, Ventilationen und sonstige
gesundheitstechnische Einrichtungen, Budapest, V«.,Gar»y-utera 10.
Gold- aad aUb«Mloh*M*aBv. Budapest, VII., Hollb-
«teza 6. Bin.
B s t• 1 c.
Budapest, Grand Hotel Hnngaria. Dornehntes Haus in
prächtigster Lage an der Donau, mit wunderbarer Fernsicht, im
Zentrum der Stadt. Jeder modern« Komsor!. Post-, Telegraphen-
r>nd Fahrkqrten-Burcan im Hause. Biäßigc Preise- I.
Bürger, Direktor, früher Frohncrs Hotel Jinverial, Wien.
P. Simon'» Hotel zur Stadt Paris, Waitzner-Boutevard.
tkirea >00 Zimmer von I st. auswärts. Bäder im
Hause. Elegantes Gase. Restauration, Biertialle.
Besonders mäßige Preise. Haltestelle der elektrischen
Straßenbahn von und z« allen Bahnhöfen.
B o h 1 •.
Preußische Salon- u. Ostrauer Fabrikskohle, Nuß Coaks, 1a. Schmiede-
kohle in ganzen Waggons sranc« allen Bahnstationen. Gebrüder
Gntmann'iche Steinkohlenwerke, Budapest, Waaggaffe 3.
LllU 1 Lr»o>nUs.
Militär-Vorbereitnngs-Schule. Direktor: E. Fissinger, Haupt-
mann, V., Nagykorona-uteza 13. Vorbereitung für die Ein­
jährig-Freiwilligen, Besühignngsprüfung für alle Militär-
Bildungsanstalten nnd zur 5kadetenprüfung.
»LluaaicUlvoa.
Original Singer-Nähmaschinen für Familien-Gebrauch und
alle gewerbllchen Zwecke. Singer Co. -KShmaschlnen
Akl.-OfS., Badapest, VII., Kerc-pesi-üt 30, VI., Terez-
köriit 21, II., Fü-utcza 15.
Forzellanwaare.
Theodor Hüttl, k>' 11. k. Hoflieferant, Meißener, Hermder, Ell-
bogener Porzellane. Zsvlnan'sche Fayencen en gro» et «n detall
Dorotheagasse, Handelsstandsgebänd«.
S»Q»tortru» und Wasserheilanstalt.
KInder-Sanatorinm und Wasserheilanstalt für Erwachsene
in Abbazia. Das ganze Jahr geöffnet. Eigener Park, Spielplätze,
t ochqueltenleitung. Sämmtliche Wasserhcstverfahren, elektrische
ichtbäder. Kinder werden auch ohne Begfleitung aus­
genommen. BesterErholungsplay für die Schuljugend.
Prospekte Dr. Koloman Szegö, Direktor und Inhaber.
Te$pioh*Klopfwerk,
Erich Kotschh. Erstes ungarisches mechan. Teppich-Klopswerk
in großem Styl mit Dampsdetrieb. Pelzaufbewahruitg und Mottcn-
vertilgnngsanstalt. Mottenvertilgnng von Möbeln nnd von anderen
Gegenständen. Budapest, Komplvir und Fabrik: VI., Hnngaria-
straße 94. Telephon 16—S9 nnd 63—44.
Komm«nal-AngelrKe»hrttrn.
l'M arktgerich 1 .) Die Bndapester Handels- nnd
Geiverbekanimer hat dem Magistrat empfohlen, nur protokollirte
Firnien zum Engros-Verkailse in der Zentral-Markthalle zuzulassen,
beziehungsweise nur an solche Firmen Verkmissstände zu überlassen.
Der Markthallen-Direktor, zur Aeußerung aufgefordert, psiichtet dem
Vorschlage der Kammer bei, jedoch nur unter der Voraussetzung, daß
auch ein Marktgericht errichtet würde.
(G e w e r b e- L e h r l i n g z s ch u l e ».)- Zum Unterrichte
au den hauptstädtischen Gewerbe-LehrlingSschnlen dürfen nur hiezu
qnalifizirte Lehrkräfte verwendet tverden. Die vorhandene Anzahl
genügt jedoch, nicht dem Bedarse, weshalb der Magistrat den Beschluß
faßte, die erforderliche Anzahl Konnnunallehrer in den haupistädti-
scheu Jndustrie-Zeicheuschulen ausbilden zu lassen. Die Anzahl der
Lehrer, die sich zu diesem Zwecke meldeten, war indeß so groß, daß
die Jndustric-Zeichenschulen nicht genügend Raum ;>t ihrer Unter­
bringung boten. Der Magistrat hat nun die Akliviruug eines drei-
nwnatlicheii Borbereitungskurses angeordnet. Nur jene Lehrer, welche
diese» Kurs niit hervorragendem Erfolge absolviren, werden dann
zum Studiui» in den Indnllrie-Zeichenschulen zugelassen.
(R int B ü v g e r s ch ii l e Der Wasserstädter Schulstnhl
hat deni Magistrat eine Vorlage »nlcrbreitet, in welcher mit Beru­
fung atis die Ucbcrsüünng der Bürgerschule in der Mcdvegasse ge­
beten wird, das Gebäude ausschließlich als Kuabenbürgerschule zu
verwenden und für Mädchen ei» eigenes Gebäude errichten ju lassen-
In der Molivirnng wird darauf hingewiesen, daß jetzt, zum Schaden
des Unterrichtes, in sämmtlichen Klassen das Allernirungösystem an­
gewendet werden müsse.
(Neue Kinderb ewa Hr-Anst al ten.) Die Ein­
schreibungen für die Kinderbrwahranstalt in der Mnränyigasse in:
VI!. Bezirk haben bei einem Fassungsraume von 80 Kindern 403
Anmeldungen ergeben. Der Älagistrat hat nun an den Elisabeth-
städter II. Schulstnhl die dringliche illnsfordernng gerichtet, in der
4lähe des GarayplatzeS Rättmlichkeitei: ausfindig zu machen, welche
znr Unterbringung zweier neuer Kinderbewahratistalten genügen.
(Gegen Weinversälschnng.) Aus Aniaß der
bevorstehenden Weinlese warnt der hauptstädtische Magistrat mittelst
Knndumchung die Weingartenbesitzer vor Weinverfälschung. Nach
dem Kunstweingesetze ist es verboten, in den Most oder Treberwein
Wasser zu schütten, und dies selbst dann, ivenn der Käufer es
wünschen sollte. Ferner ist es verboten, Natutmein mit Treber- oder
Obstivein zu verniengeit. Die Uebertrelung dieses Verbotes wird mit
einer Geldstrafe bis zu 600 Kronen nnd einer Freiheitsstrafe bis zu
zwei Monaten geahndet.
(Das P e st e r K 0 m i t a t S h a u s> soll, wie eine Lokal-
korrespvilden; meldet, durch eine» inodernen Neubau ersetzt werden,
doch hatte dieses Projekt eine Verlängerung und Erweiterung der
Kvmitatshausgaffe zur Voraussetzung.
FokalNachrichlett.
(Todesfall.) Heute ist in der Hauptstadt die verwitwete
Frau Franz Eber geb- Marie Z a b 0 r ß k y, eine Schwester des
penfionirten Kontrolors der Zentral-Staatskasse Franz Zaborßky, im
Alter von 64 Jahren gestorben. Das Leichenbegängniß findet morgen,
Donnerstag, Itachmittags statt.
(R e q n i c m) In der Hauplsynagoge der Ofner ssr. Reli-
gionögemeinde (l., Outöhüzgassr ») findet am SO. d. 50?. um 11 Uhr
eine Gedächtmßscier für den Rabbiner weil. Dr. Rafael G 0 l d b e r g
statt. Die Gedenkrede wird Rabbiner Dr. Samuel Kvhn halten.
(P r ä in i i r t e Ausstelle r.) Wie bereits gemeldet, ist
bei der Pariser Weltausstellung der Ungarische b a l n r 0-
l 0 g i s d> e L a n d« s v e r e i n als Veranstalter der balneo-
logische» Kollektivaurstellniig mit dem Grand p r i x ausgezeichnet
worden; als Mitarbeiter dieser Gruppe -erhielten Professor Wilhelm
T a u s s e v, Dr. Samuel L ö w und Professor Wilhelm H a n k ö
goldene (vtedaillen.
(Spende n.) Die am 3. b. M. verstorbene Frau Moriz
Weiß geb. Ernestinc B!um hat mehrere Beträge zu wohichäligeii
Zwecke» hinterlasse, 1, nnd zwar: 6000 k für den Pensionssond der
Angestellten der Altosner Fabrik der Firma Gerson Spitzer u. Komp.,
SOtt k für die bauplslädtischen Armen, 1000 k für den Tempclbau
fand der Altosner Rcligionsgemeinde und se 600 k für das ist.
Tanüstiimmeninstittit. für das isr. Knaben- und das isr. Mädchen-
waisenhaus. Diese Beträge wurden bereits von den Erben znr Aus­
zahlung gebracht.
(Die k n n st a n a t 0 m i s ch e n B 0 r t r ä g e) werden
am Freitag, 28. d., Abends um 6'/, Uhr im Liortragssaalc des
anatomischen Instituts im II. Stocke (IX., Tüzoltögasse 58) wieder
ausgenommen werden.
(Wegelagerer iin Siadlwäldchen.) Heute Abends
8 Uhr wurße ini Stadtwäldchcn beim Eingänge zum Zirkus die
Trasikantin Adele Stern von einem jungen Baganten überfallen
nnd einer Ledertafche, welche hundert Kronen entbielt^ beraubt.—
Bor einigen Tagen wurde bekanntlich gleichfalls im ^tadtwüldchcn,
nächst der Stefaniestmße, eine Frau von Vaganten in räuberischer
Absicht attaki«. Die Polizei sollte es sich doch ernstlich angelegen sein
lasse», das Stadtwäldchrn, welches von vazirrnden, arbeitsscheuen
Dienstboten und ihren Zuhältern geradezu wimmelt, zu säubern und
allgenieinr Streifungen in kürzeren Zeiträumen, als dies gegenwärtig
geschieht, veranstalten.
(S e l b st in 0 r d auf d e n S ch i e n e n) Heute Nach
mittags wurde der hiesige, in der Gemfengaffe Rr. 12 wohnende
und Ecke der Bokrtta- und Tüzoltögasse etablirre 4üjährige Spezerei»
waarenhändler Franz L e u t s ch auf der Aeußeren Soroksärerstraße
von einem Zuge der Bizinalbahn überfahren und so schwer verletzt,
daß er iofoit starb. Das Motiv des Selbstmordes ist häuslicher
Streit. Leutich rvar sehr nervös. Er läßt sechs unmündige Kinder
zurück. Ein AbschiedSgruß an seine Frau schließt mit den Worten:
..Lieber sterben, als ins 5>larrenhaus kommen." Die gräßlich ver­
stümmelte Leiche wurde in die Morgue befördert.
(Gefundener Leichna m) Heute Abends wurde
nächst dem Fra»j-4vsef-O.uai der Leichnam eines etwa 20. bis
IMtzriE, bürgerlich gekleideten Mannes aus der Donau gezogen-
. )I r b rite r 1 u m m e 1.) Heute Abends gab es vor der
Riglerschen Fabrik einen Arbeiterrmmnel- Die ftrikenden «nd
bereits entlassenen Arbeiter attakirten die in der Fabrik beschüfligten
Arbeiter, als sie nach Feierabend die Fabrik verließen, bewarfen
t! mit Stein«« und schlugen mehrere Arbeiter blutig. Es mußte
oliz« aufgeboten werden, um die randalirenden Arbeiter aus-
rinmderziitreiben.
(Im Edentheater) nehme» die interessanten Vor­
stellungen, welche sich eines Massenbesuches ersrcuten, nun bald ihr
Ende. Da der Zuspruch auch an den Nachmittagen ein so starker
war, daß die großen Räumlichkeiten des Somossy-Etablissements
stets bis auf den letzten Platz besetzt waren, wird die Direktion
morgen, Donnerstag, Nachmittags 3', Uhr, nochmals eine Familien-,
Schüler- und Kindeivorstellung bei halben Eintrittspreisen arrangiren.
(E t a 6! i j f e m e n t S 0 m 0 s s y.) Der Direktion dieses
EiabliffemeniS ist es gelungen, für den 1. Cftoter ein sensationelles
Programm ziisammenziistcUcn. Spezialitäten wie die TeimSlruppe,
Franeis Gerard, die Astleytruppe werden abwechseln mit der süd-
gmerikanischen Sängerin Heloise Pitcamb und dem Hnmvristen Franz
Amon. Am 1. Oktober beginn! mich das ueuengagirte Operelten-
Ensemble sein Gastspiel mit der vollständig neu ausgestatteten
Operette ,.Die Znaven".
(I n t e r n a t i 0 n a l e R i n g k a m p s- K 0 n k u r r e n;)
in Budapest um den großen Preis von Ü0O0 Kronen. Es wurde
für sie Ringkämpfe ein Schiedsgericht gewonnen, weledes vermöge
seiner Zusammensetzung alleiiff schon die absolute RceUilät und
Korrektheit der Ringkämpfe garantirl. Das Amt der Schiedsrichter
haben übernommen unter deni Präsidium des Grasen Paul Szüpüry
tuib des SekiionsratheS v. Gereuday die Herrin Dr. Franz v. Kraß-
nay, Anlpn^ m Ryeviczkey, Dr. Georg v. Szekely, Dr. Peter Tatich,
Alexander Hirsch, Zoltän Becker, Karl Jßer, Alexander Lubp, Bela
v. Krepelka, Andreas TaSnady, Nikolaus v.Kapyj Stcfan v. Zlinßky,
Tihamec v. Lißnyay, Konstantin Sztankovics.
Theater, Kaust nnd Literatur.
Königliches Hpernlians. In der heutigen Aufführung der
„A i d a" setzten Fräulein Delta R 0 g e r s und Herr Andreas
D i p p e l ihr Gastspiel gemeinsam fort. Die amerikanische Sän­
gerin hat jüngst als „Carnien" in jeder Hinsicht ungleich lebhafter
interessirt. In dem großen leidenschastlichen Pathos der Amneris
schien sich Fräulein Rogers nicht behaglich zu fühlen; der Ausdruck
erhob sich nur selten über gewöhnliche Routine, nian vermißte hier die
Eindringlichkeit, die farbige Modulation und die tiefere Empsindnng
im Bortrage. Für die Amneris fehlt ihr auch der volle Register-
umfang. Man konnte heute die Grenzen dieser sonst so sympathischen
Stimme genau feststellen. Sie sind leider eng gezogen. Die Höhe wird
mit sichtlicher Mühe genommen und entbehrt der nöthigen Schlagkraft.
Man kann seine Bedenken darüber haben, wie sie sich mit der Elisa­
beth im ..Dauuhänscr" abfinden wird, wo eL noch verschiedene luftigere
Notenkvpfe gibt. Auch Herr D i p p e l ist kein vollwerthiger Rha-
dames. Er gab wohl den egyptischen Heerführer durchaus nobel und
ritterlich, allein diese lyrische Stimme ist Partien von so heldenhaftem
Kaliber nicht gewachsen. Die Nilszenc war ein Pyrrhussieg. Um so
helleren Glanz verbreitete die seeleiwolle „Aida" der Frau V a s-
q u e z über die heutige Aufführung der Verdrscheu Oper. A. B.
Nolkstheater. Herrn Stesan- Geczy, dem Verfasser der
heutigen Novität „A mit az erdti mesel“ (Was der Wald
erzählt), darf man nicht mit dein landläufigen Vorwürfe kommen, der
sonst auf alle neueren Volksstück-Aittoren paßt: daß das Volksstück nur
deshalb todt sei, rveii die Schriftsteller die Erscheinungen außer Acht
lassen, die in das Volksleben der Gegenwart hineinspielen. Gewiß,
mir den im Banschrock und Leinenhosen anslretende» Marionetten ist
heute keine Wirkung mehr zu erzielen: aber hat nicht erst in der ver­
flossenen Saison ein sehr schmerzhafter Erfolg just Herrn Geczy
darüber belehrt, daß es bisweilen gewagt sei, dem anäntischen Genre
dcS ungarischen Bauernstückes frisches Blut zuführen zu sollen. Sein
Drama „Az anyafüld“, ein Werk, dessen Tüchtigkeit manche Fehler
überwog, wurde wegen seines „unbehaglichen" Sujets nach ivenigcu
Aufführungen zu den Todten gelegt. Und der Bauernsozialismiis, den
es behandelte, ist doch gewiß cinMotiv, dessen dramatische Verwerthung
Interesse verdient hätte. Heute erschien Geczy mit einer Arbeit, die
uns den Autor wieder bei dem Versuche zeigt, das alte Volksstück mit
allerlei ungewohnten, zumindest aus der ungarischen Bühne unge­
wohnten Elenienten aufzuputzen. Ne» ist die Szenerie, in die uns der
Autor einführt, die m )t jh^n gemüthlichen Palüczen,
die «ine» so heiter anheimelnden Dialekt sprechen; neu ist auch der
Bauer als Wilderer und sein Gegner, der Forsthegcr; minder neu ist
die Einbeziehung krimineller Motive in die Handlung. An dieser
Krücke haben schon Szigligeti, Töth, Abonyi lind Csepreghy die
szenischen Vorgänge weitergeschleppt, und^zlvar Ibaten sie das mit
ungleich mehr Scharfsinn, erzielte» sie viel mehr dramatische Spannung,
als Herr Geczy in seinem heutigen Werke. Der Kallbrenner -Johann
Bacsö hat vor Jahren den Reviersörsrer Sütö erschossen, weil dieser
Bacso's Weib znr Untreue verleitete. Die beiden Männer kämpften
mit Gewehren eine Art Duell aus— diese Darstellung ist freilich
mehr theatralisch als seriös— und dabei büßte Sütö
sein Vergehen mit dem Leben. Der Zufall fügt es, daß
Sütö's Sohn, Franz, in die schöne Tochter Bacso's sich verliebt
nnd Gegenliebe findet. Um die kleine Palöczin Kalo bewirbt sich das
halbe Dorf. Der verwitwete Richter Ficzere, dessen Sohn Jgnaz,
der Gehilfe Bacsö's, Döka, ringen erfolglos um die Gunst des
Mädchens. Zwischen den Liebenden steht nun die düstere, trennende
Vergangenheit. Bac-sö, der als Nebengeschüfl ei» ivenig Wilddieberei
betreibt, rückt erst im zweiten Akte mit dem Geheimniß heraus und
weiht sein Kind in die alte, traurige Geschichte ein. Katö entsagt,
da aber greift Doka, der Wilderergenosse Bacsö's, in die Handlung
ein und will das (Rädchen zwingen, die Seine zu werden, BacSü
vertheidigt sein Kind und wird von Döka erschossen, Katö hat
Ursache zu glauben, ihr Vater sei von Sütö beim Wilddiebstahl
betreten und getödtet worden— an diesem einzigen dünnen Faden
wird dem Stücke noch ein dritter Akt angehängt —, allein dieser
Verdacht schwindet sofort, da man Düka's Gewehr aus dem Schau-
platze des Verbrechens gefunden. Nun entschließt sich Katö, die Frau
Sütö's zu werden ... Diese sehr bescheidene Handlung gruppirt sich
um eine starke Effektszene im Finale des zweiten Aktes. Die
Kollision ist da kräftig herausgearbeitet, aber bis es zu dieser
tadellos gebauten Szene kommt, gibt es weite und ermüdende Strecken
zurückzulegen. Das starke Talent Geczy's äußert sich denn auch nicht
so sehr in der Erfindung der Fabel, als vielmehr in den prächtigen
Episoden, die er in die schwächliche Handlung einsticht; in den zahl­
reichen wahren und fein beobachteten Kleinigkeiten, die er dem Volks­
leben glücklich abgelauscht hat. Die eigentlichen Helden des Stückes
sind viel weniger interessant, als der Richter Ficzere, der als Amts­
person beim Wilderer eine Portion Rehbraten bestellt; auch der Bauer
Basa, der mit Hilse deS Prosessionsbettlers Tobias Fürje aus einem
Brandschaden Kapital und reiche Zinsen herausschlägt, ist eine un-
geinein charakteristische, glanbhaste Figur. Der Richterssohn Jgnaz,
der so lauge der schönen Katö nachläuft, bis er erkennt, daß seine
Ziehschwester Zsuzsika denn doch besser zu ihm passe: das sind lauter
hübsch gezeichnete nnd anmuthige Gestalten, die auch ausreichen
dürsten, um der Novität eine sehr anständige Zahl von Ausführungen
zu sichern. Das Premieren-Pnblikimi sah dem Autor um der heiteren
Szenen willen Mancher nach und nahm dem Stücke gegenüber die
denkbar wohlwollendste Haltung ein. Dem ersten Akte folgten drei
freundliche Hervorrufe; die Schlußszene des zweiten Auszuges, die
Todtenklage Katü's an der Leiche des Vaters— in Geczy's
„Mutter Erde" findet man, nebenher bemerkt, die gleiche Szene
noch rührender nnd stimmungsvoller— erzielte starke Wirkung
und veranlaßte ein halbes Dutzend Hervorrufe. Die prächtig
empfundenen, bald wehmüthigen, bald erfrischend launigen
Volkslieder, die der hochbegabte Kompositeur Emcrich
M 0 c s ä r i beigesteuert hatte, kamen dem neuen Werke sehr zu
Statten und fanden außerordentlichen Beifall. Freilich hatten sie
in Iran Louise B I a h a eine unvergleichliche Jnterpretin. In
dem Gesänge dieser großen Künstlerin vibrirt ein Stück Volksseele.
Auch als Darstellerin der vielbegehrten Katö eroberte Iran Blaha ihr
Publikum. Sie ist nach wie vor die znverlässtgste und urwüchsigste
Kraft der Volksbühne. Die Besetzung der Novität entsprach auch im
Uebrigen den kühnsten Erwartungen des Autors. Herr R e m e t h
als urkomischer Palöczcn-Richter, Herr V i d 0 r (Jgnaz)
mit seinem wahrhaft erquickenden Bauernjungenhumor
sorgten für ausgiebige Erheiterung. Sehr liebenswürdig ivar
Fräulein G a z s i in der Rolle des naiven Dorfgänschens Zsuzst,
und in kleineren Aufgaben erwiesen die Herren H 0 r v ä t h nnd
U j v ä r i ihre oftbewährte Tüchtigkeit. Das eigentliche Drama in
dem Stücke hatten die Herren Anton S z a b ö (Bacsö), Michael
X i f S l©öt6) und Szerdahelyi (Basa) entre eux aus­
zumachen. Sie besorgten das mit dem nöthigen Ernst und mit dem
Streben, charakteristisch zu sein. Für ihren Erfolg sprach die Aus-
merksamkeit, mit der das Publikum auch »en seriösen Szenen folgte.
Wir allerdings hatten während des ganzen Abends die JmMssion,
als sollte Herrn Geczy ein guter Geist recht bald die Idee zu einem
Bauernlustspiel eingebe». —«sr.
Urania-Theater. Wer interessirt^ sich heute nicht für
China? Es war also eine zeitgemäße und glückliche Idee, im Ürania-
Theater Bilder aus dem chinesischen Leben, mit begleitendem Text
von Robert Weiß, vorzuführen. China verdient aber nicht nur
ein momentanes Jnkereffe- Die kaiserlichen (Paläste und Lustgärten,
die Kirchen, Hallen und Pagoden, die uns heut« vorgeführt wtirden,
Hütten auch zu normale» Zeiten auf daS lebhafteste überrascht. Was
die extremste architektonische Phantasie an Bizarrem, Sonderbarem,
Abenteuerlichem erträumen kann, ist hier verwirklicht- Im ersten
Akte nüherm wir uns Peking von der Landseite, von der Mongolei
her, sehen nach den Wüftenbildern die chinesische Mauer und dann
folgen Szeuc» aus dem Leben der Chinesen. Man könnte sie getrost
„Das soziale Leben Chinas" betiteln. Was diese
Bilder illustriren und was der begleitende Text in den grellsten
Farben besagt, das ist das Elend der Kulis. Wir sehen
sie bei ihren kümmerlichen Mahlzeiten, in ihren jämmerlichen
Wohnuilgeil. Sie erscheinen aus den. Markte, in der Stube
des Barbiers, in der ?lpotheke, im Opiumhanse, wo sie sich
betäuben, um ihre Noth zu vergessen. Wir sehen sie in ihren
Krankheiten; Niemand kümmert sich uni sie; vom Aussatz Be­
fallene laufen durch die Straßen. Dem gegenüber erscheint der
Mandarin in seinem Reichthum, in seiner prachtvollen Kleidung und
Umgebung. Die Bilder der Kaiserin-Witwe und des Kaisers
Kwangsu, dessen Porträt jeder Chinese in seinem Heim besitzt, wer-
den uns zum Aktschlüsse gezeigt. Diese Bilder sind allerdings falsch,
denn von, Kaiser existirt nur eine einzige Aufnahme, und zwar aus
seiner Jugendzeit. Im zweiten Akte nähern wir uns Peking vom
Meere aus- Schnell fliegen die Bilder von Hongkong und Shangbai
an uns vorüber, die bereits mropäifches Ansehen haben. Dieser
Akt könnte im Uebrigen: „Die Kultur Chinas" heißen.
Die ebenso wunderbaren, als eigenthümlichen architektonischen Werk«
haben wir bereits erwähnt. Es erscheinen chinesische Musikanten
und Tänzerinen. Wir erfahren,,daß es in China Theater gibt, in
denen nur Männer auftreten. Es gibt keine Dekorationen, aber
merkwürdige und reicht Kostüme. Wir sehen das Mausoleum der
Ming-Dynastie mit höchst interessanten Thierstatuen. All diese
wunderbare Kultur ist versunken; der moderne Chinese vermag
nichts AehnlichcS hervorzubringen., Es folgen Szenen aus der
chinesischen Justizpflege: Alles ebenso intereffant als lehrreich. Den
Beschluß macht die Darstellung der Erinordnng eines Missionärs;
eine grauenhafte Szene. Im dritten Akte ^werden die neueiten Er­
eignisse im Bilde vorgeführt. Die Beschießung Takus, das Porträt
Ketteler's, Kulis vor aufrührerischen Plakaten. Noch zeigt der Vor­
tragende zum Schlüsse wieder einige interessante Bauwerke, dann
gibt er dem Wunsche Ausdruck, daß diese werthvolle» Ueber«
reste einer itrsprnngliche» hochentwickelten Kultur in dem gegen­
wärtigen Kainpso nicht zugrunde gehen mögen— ein Wunsch, der
wohl überall lebhaftes Echo wecken wird.— Die vorführten
Bilder wurden nach Photographien des Herrn Robert Weiß,
des Grafen Engen Z i ch y nnd des Herrn Kranz Hopp an­
gefertigt.
* Frau Therese E s 1 l l a g sendet uns heute Abends das
folgende Schreiben:
Geehrter Herr Redakteur!
Ihr geschätztes Blatt theilte seinerzeit mit, daß ich mich in
Csiky's ^dlagymama" vom Nationaltheater verabschieden werde. Ich
bin nun genöthigt, Sie wu die Veröffentlichung der Erklärung zu
bitten, daß ich »teuials die Absicht hatte, mich öffentlich zu verab­
schieden, und ich werde denn auch in der morgigen Aufführung der
„Nagymama“ die Rolle der Martha nicht spiele». Ich kann nicht
auftreten, da ich unpäßlich bin und nicht die Kraft in mir fühle, den
großen und schmerzlichen Äusregungen mich auszusetzen, die mit einem
solchen Abschiede verbunden sind. Theaterarzt Herr Dr. Boytha hat
mir das Auftreten auch direkt verboten- Schon anläßlich der Auf­
lösung meines Kontraktes, neuerlich aber am verflossenen Freitag,
theilte ich Herrn Direktor Beöthy mit, daß ich mich öffentlich nicht
verabschieden wolle, weil ich das nicht im Stande sei. Jetzt, am Montag,
meldete ich das Gleiche amtlich dem Herr» Oberregiffeur
Emerich Töth. Da trotzdem das offizielle Communique über mein
Abschiedsauftreten nicht widerrufen wurde, ersuchte ich neuerlich den
Herrn Direktor— unter Beifügung eines Krankheitszeugnisses —,
er möge das Unterbleiben meines Auftretens rechtzeitig pnbliziren.
Diese meine Bitte wurde jedoch bisher von der Direktion nicht
erfüllt. (Die geehrte Künstlerin scheint zur Zeit, als sie diesm Brief
schrieb, das in dieser Angelegenheit in den Abendblättern ver­
öffentlichte Communique noch nicht gelesen zu haben. Anm. d. Reh.)—
Möglich, daß es für das Nationaltheater keme sonderlich wichtige
Sache ist, mir jedoch erscheint es sehr wichtig, daß ich nicht in den
Ruf der Unzuverlässigkeit aerathe bei jenen meiner Gönner, die
vielleicht mir zu Liebe das Theater besucht hättm. Darum seh« ich
mich genöthigt, Ihnen, geehrter Herr Redakteur, selbst mitzutheilen,
daß ich nicht spiele, weil ich nicht spielen kann- Ich ergreise gleich­
zeitig die Gelegenheit, um dem Publikum des Nationaltheaterk und
meinen lieben Berussgenoffen, die mich mit so vielen Zeichen ihres
Wohlwollens überhäusten, schon jetzt nnd aus diesem Wege Lebewohl
zu sagen- Hochachtungsvoll Therese EBiUag»
* Im fön- Opernhaus« gelangt morgen, Donnerstag,
im Abonnement (Nr. 02) die Oper „Boheme" von Leoncaoallo zur
Aussührnng. Herr Werner A l b e r t i wird zum ersten 5Ral die
Partie des Malers Marcell singen. Die übrigen Rollen stick mit
Frau Szilägyi, M- Kaczer, V- Balent, Takacs, Beck, Bärady,
Kornai, Mihälyi, Dalnoki, Kerteß, Kiss und B- Ney besetzt-
* Vom Lustspieltheater- Das Budapester Publikum
bekundet für die Aufführungen des H a u p t m a n n'schen Dramas
„Die Weber" anhaltend großes Interesse- Sämmtliche bisherigen
Vorstellungen fanden vor dichtbesetztem Znschauerraum statt und daS
Publikum spendete allabendlich deni Werke und der ausgezeichnelen
Darstellung stürmischen Beifall-— Mit Bezug aus has B e r b «t des
Dramas sind in den Blättern Mittheilungen erschienen, die zu der
Vermuthnilg hätten Anlaß geben können, als habe die Direktion des
Lustspieltheaters das Werk ohne Wissen des Autors, resp. seiner Ver­
treter aufgesiihrt- Dem ist jedoch keineswegs so. Um das Verbot
suchte nicht Hauptmaim nach, sondern eine Berliner Theater-Agentur,
der die Direktion des Lustspieltheaters— obgleich deutsche Werke man­
gels eines giltigen Gesetzes betreffend den Schutz des literarischen Eigen­
thums frei sind— schon früher freiwillig und aus Respekt vor
dem literarischen Eigenthnm eine perzentuelle Tantieme angeboten
hatte. Die Theater-Agentur stellte jedoch so übertriebene Forderungen,
daß an dieser Unbilligkeit das Zustandekommen einer Vereinbarung
scheiterte.
* Im Christinenstädter Sommertheater
findet ani Freitag, 28. d-, zum Benefice des Chorpersonals die Aus­
führung der Operette „Hoffmann's Erzählungen" statt- An der Auf-
sührung werden Frau Äranka H e g y i, Irene K ä p 0 l n a i nnd
Gkza Raskö als Gäste mitwirken.
* Ini Summet theater im Stadtwäldchen
gelangt morgen, Donnerstag, Sudermann's Drama „Otthon“ mit
Fräulein Margit K ä l n» a n als Gast, welche die Rolle der Mazda
spielt, zur Aufführung. Die übrigen Hauptrollen spielen die Damen
Latabür, Mezei, Kapossy, Fodor und die Herren
Bihari, Könyves, Deissy, Cseöregh und
S 0 m I« r. Außerdem finden in der heurigen Saison vor itzzinitz
der Passionsspiele nur mehr drei Abschiedsvorstellungen der Gesell­
schaft statt,_ und zwar gelangt am Freilag das geschichtliche Volks­
stück „K i n i 7. s i P ä 1-, am Samstag das schwedische Lebensbild
„D 0 l l y" zu Gunsten des Hauptstädtischen Ungarischen -hausfrauen-
vcreins nnd am Sonntag Abends „Die K a m e l i e» d a m e",
mit Irene Feld in der Titelrolle und Fräulein Aranka P t ch y
als Gast,^zur Ausführung.
* Fräulein Lola Bceth verläßt zn Ende dieser Saison die
Wiener Hofoper. Die Künstlerin gedenkt sodann von Wien nach
Berlin zu übersiedeln und will im nächsten Herbste ein größeres Gast­
spiel in Amerika absolviren.
Gin ungarischer Forscher im Auslande.
Von unserem Landsmann, Herrn Karl U j f a l v y de Mezö-
kövesd ist jüngst wieder eine bemerkenswerthe Arbeit erschienen, die
zur Lösung des ethnologischen Räthsels zentralafiatischer Böller
wesentlich beitragen wird?) Herr v. Ujfalvy, ein eifriger Verfechter
der Beweissähigkeit anthropologischer Daten auf dem Gebiete der
Ethnologie, hat den Versuch gemacht, die genetischen Beziehungen
zwischen den indo-arischen Völkern JnnerasimS aus jenen Porttäts
und Bildern zu erörtern, die aus der Vorzeit theils aus den alten
Münzen und Camee», theils auf Gravuren und Monumenten zu uns
gelangt sind. Aus die numismatischen Denkmäler beziche« sich
folgende seiner früheren Werke: 1. Mmoire sur les Hnne blaues.
2. Zwei kaschmirische Könige mit negerartigem Typus. 3. Anchro
pologische Betrachtungen über die Porträtköpse aus den griechisch
baktrischen und indoskythischen Münzen; Arbeiten, die in der
Fachliteratur nicht unbeachtet geblieben sind. In seiner
jetzt vorliegenden, unter deni Titel Iconographie et
Anthropologie Irano-Indiennee er­
schienenen Arbeit bespricht er mit gründlicher Fachkennlniß und mit
Benützung des verfügbaren Ouellenmaterials die Bilder aus dem
Basrelief von Behfftun, aus dem großen Sarkophag aus Nekropolis
von Sidon, namentlich jenen Theil, welcher die Schlacht von Jffus
darstellt, sowie das Basrelief von Darabgind nnd von Schapur. Wer
die Unfertigkeit und die höchst primitive Kunst orientalischer Münze»
und Gravuren vor Augen hält, dem wird es jedenfalls sehr gewagt
dünken: aus diesen auss Geralhewohl hingeworfenen Zeichnungen «nd
Physiognomien auf ethnographische Genauigkeit »der auf typffche
*) ieonagraphie et Aatlurttpalagia -Seeee.
ladleanes. I L'Iraa. Par Charles de U i f a 1 v v
Per!,. 1900. pp. 86.'


[ 2023-06-29 10:38:43.202 - 19000927 - Seite 8 ]
Ähnlichkeit schürften zu woll«». AIS «an: zuverlässig und selseniest
möchte ich derartige Folgerungen und Schlüsse wohl selbst nicht hin­
stellen, doch wenn ich mich des überwältigenden Eindruckes erinnere,
den der Anblick des Basreliefs von Tchapur, in Perfien Nakschi-
Rustem genannt, auf mich ausgeübt, indem an den Gesichiszügen
Schapur'S ebenso sehr die frappante Aehnlichkeit mit einem modernen
Perser mir ausfiel, als die Figur des mit Kelten belasteten, auf ein
Knie niederfallenden und um Gnade flehenden Kaisers
Baierian den echt römischen Typus reprasentirt— so muß ich
ost'en gestehen, daß diese ehrwürdigen Monuments der Ikono­
graphie und Slyplit in hohem Maße des Vertrauens
würdig sind, dessen dieselben von der Gelehrlenwelt bis heute ge­
würdigt wurden. ES ist beinahe ein Zeitraum von tausend Jahren,
den die Studie unseres gelehrten Landsmannes umfaßt, und die
während desselben vor sich gegangeneli ethnographischen, richtiger
anthropologischen llnigeüaltungen der Jndo-Arier aus dem weiten
Gebiete zwischen dem Jaxaries und Indus einerseits, und zwischen
dem Paniir und dem Pontus andererseits sind jedenfalls von außer­
gewöhnlichem Interesse. Inwieweit es zulässig ist, bei Profilzeichnungen
in Betrachtungen über Schädelsormation, Gesichtswinkel und sonstige
anthropologische Merkmale sich einzulassen, darüber wäre ein Urtheil
schloer zu füllen, im Großen und Ganzen jedoch sind die Mnth-
inaßungen keinesfalls vage zu nennen. Man betrachte nur genau die
neun Gefangenen aus Seite 8 bis 12, die dem König Darius nach
seinem siegreichen Kampfe mit Eambyses vorgeführt werden, und man
wird sofort unserem Autor beistimmen müssen, daß Figur 7 und 8,
angeblicherweise das Bild Affin«'», des Königs von Susiana, und
Radin Tavbel's, des Königs von Babylon, wirkltch einen rein semiti­
schen Typus darstellen. In Beiden könnte man sofort den Beduinen
von den Stämmen Muntefik und Beui-Lam erkennen. Merkwürdig ist,
nebstbei bemerkt, die Kopfbedeckung des Fürsten der Saken (Figur 15
uns Seite 12), welche »och heute im alten Sitz der Saken, nämlich in
Sigistan, in der gleichen, länglich spitzigen Forin sich vorfindet.
Die Schlußfolgerungen, zu welchen der Autor in seiner Studie
gelangt, lassen sich wie folgt zusammenfassen: Er findet erstens:
daß der Typus der Perser zur Zeit der Pchemeniden mit dem
der Makedonier Alerander's des Großen so ziemlich identisch gewesen;
z w e i t e n s, daß eine schwache Uingestaltnng bei den Westpersern
schon im Zeitalter der Achemeniden stch bemerkbar gemacht hat;
drittens, daß diese Umgestallnng der typischen Merkmale durch
den Einfstiß der Parlher beim Auftreten der Sassaniden schon niehr
augenfällig geworden; v i e r t e n s, daß im Zeitalter der Sassaniden
die Untgestaltung sich vollends vollzogen hatte; fünften s, daß
mit dem Erscheineri und dem endgiltigen Siege de? Islams dem
früher schon mil fremden, namentlich turanischen Elementen ver­
mischten Perserthum sich nun noch eine semitische Blutmischung bei­
gesellte; sechste n s, daß der eigentliche Typus der Achemeniden-
Perser sich weder im VolkSthilme von FarS und Luristan, noch bei
den Tadschlks von Afghanistan, Baktrien und Sogdien vorfindet,
da diese nwgesamml von einander verschieden sind; s i e b e n l e n S,
daß, wie M. F. Houssay cS nachgewiesen, bei einer Berniischnng der
Arier mit den Mongolen, oder sagen wir richtiger: mit
de» Turko-Tataren, Letztere so manche ihrer somalischen Eigenheiten
einbüßen, und Vieles von den Ersteren annehmen; achtens,
daß die Afghanen eine Mittelrace zwischen Jranier »nd Hindus dar
Kellen; neuntens, daß es schwer sei, selbst beim Tadschik
in den Bergen Afghanistans den primitive» Typus der Jranier zu
entdecken. Wer die Völker Zentralafiens aus eigener Anschauung
kennen gelernt, der wird den Ausführungen unseres gelehrten Lands-
innnnes leicht beistimmen können. Die Rarmkreuzimg und Blnt-
vermischung bat seit undenklichen Zeitetl auf dieser Hanptstraße aus der
Oifiatm Seiitinm Jnnerasiens nach dem Westen zu ununterbrochen
stattgefunden, und von Racenreinheit— ein Phantasiegebilde natio­
naler Eitelkeit— kann hier am wenigsten die Rede sein. Zum
Schlüsse kaun ich nicht mein Bedauern unterdrücke», daß Herr Kar!
v. Njsalrw, seiner Abstammung nach ein Szekler, fern von der
Heiiaath weilt und daß e? der ungarischen Kultur nicht gelungen ist,
diese vorzügliche Kraft auf nationalem Boden zu verwenden. Als ob
wir an einer Pletbora geistiger Kräfte leiden würden!
H. Dämbery.
Wünsche «nd Keschwerven.*)
Herr Redakteur!
Sehr unangenebm und gesundheitsschädlich sind die hier in
den meisten Straße»_ noch vorhandenen offenen Kanalgitter.
In Parts, wo hermetisch verschlossene Kanaldeckel angebracht sind,
werden überdies täglich zwischen 8 bis 6 Übt Morgens die Kanäle
mit Scincwasscr gründlich durchgespült. Zum Ablauf des Regen
waffers dienen die bekannten, eine Ausströmung nicht zulassenden
sogenannten ..Froschmäuler". Sehr erwünscht wäre die Abstellung
dieses primitiven, einer Großstadt unwürdigen Ilebelstandes.
Achtungsvoll
L. B e r g e r,
Direktor.
Vereins-Uachrichten.
(Vereine und Versammlungen) am 27. Sep­
tember: Ungarische heraldische und genea­
logische Gesellschaft, Sitzung um 5 Uhr Nachmittags im
Ungarischen Nationalmusenm.
(D er Landes-Jndustrieverein) hat zum Schutze
des gewerblichen Eigcnihumsiechles eme besondere Fachsektivn er­
richtet. Von Seite des Handelsmtnisteriums wurde der Ministerial-
Konjipist Dr. Eugen Marich jur Konstituirung dieser Sektion und
zur Theilnahnie an ihren Verhandlungen entsendet.
(P o l y I e ch n i kn m s- K lu b) Die Wahl eines Präsidenten
für den Budapeftcr PolytechnikumS-Klub findet am 29. d., von
Nachmittags 5 Uhr angefangen, im großen Lchrsaale aus dem Hofe
des Polytechnikuins statt. Ar: SEI Mitglieder haben sich in den Klub
aufnehmen lassen.
(Der Landes-Findelhausverein) vomWeißen
Kreuz halt am 1. Oktober, 5 Uhr Abends, in seinen Lokalitäten
IX., Tüzoltögasse 9, eine Ausschußsitzung.
(Hauptstädtische Klubs.) Im T h e r e s i e n»
st ä d t e r Kasino beginnen die Samstag-Soupers der Mitglieder
am 29. d. M. Die Konferenzen der Theresienstädter Stadtrepräsen­
tanten finden an den Tagen vor den ordentlichen Generalversamm­
lungen des hauptstädtischen Munizipal-Ausschuffes statt.— Im
Klub des VII. Bezirkes (Hotel Royat) versammeln sich die
Mitglieder, vom 1. Oktober angefangen, jeden Montag zu einem
gemeinschaftlichen Souper.
(Der w i s s e n s ch a s t l i ch e V e r e i n d e r R e ch t s-
Hörer) hielt heute eine Sitzung, in der die Wahl der Funktionäre
vorgenommen wurde. Präsident wurde Geza Marsch« n, Vize­
präsident Eugen G ö n c z y. Der Verein wird seine Thätigkeit dem-
nächst aufnehmen. Auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung wurde
der Entwurf der Novelle zum ungarischen Strafgesetzbuch gesetzt. Die
Leitung der Verhandlungen hat Dr. Rustem V ü m b 6 11) über­
nommen.
(S zereder K lub.) In der jüngst stattgehabten Sitzung des
„Szeresli Kür“ wurde» folgende Funktionäre gewählt: Leopold Var
sänyi Präsident, Julius Harmat Sekretär, M. Ehrenseld und BKa
Schwitzn Schriftführer, Rudolf Erdös Kassier, Jgnaz Plagen Kontrolor.
(B l i n o e n n n t e r st ü tz u tt g.) Das Orchester des Landes-
vereius zur Unterstützung von Blinden veranstaltet am 26. d.,
Abends, im Speisesaal des „Hotel R i in i" am Josefsring ei»
Konzert.
Gerichlsünüe.
Veruntreute Pfandscheine. Der Private Wilhelm B o-
s ch a n übergab im Juni 1899 dem Agenten Samuel D r L h l i ch
zwei Pfandscheine mit dem Ersuchen, ihm aus dieselben ein Darlehen
von 30 fl. ju geben. Dröhlich veräußerte die Pfandscheine, gab jedoch
Boschan blos 7 fl. Boschan belangte ihn wegen Verunlreunng und
der Strafgerichtshof veruriheilte heute Dröhlich zu drei Tagen Ge
sängniß. Der Verurtheilie appellirte-
*) Die für diese Rubrik aus dem Publikum einlangenden
Zuschriften sind wir, so weil deren Beröffentlichung dem allgenieinen
Interesse zuträglich erscheint, gern zu berücksichtigen bereit. Für die
Mittheilung ist die Redaktion nicht verantwortlich, ano­
nyme Zuschriften können daher nicht berücksichtigt werden.
D- Red.
ClW Zivilehe. Noch im Jahre 189.) ließ sich der nach
Italien zuständige Giulio L« m p r e ch: mit der ungarischen Staats­
angehörigen Marie O r 1 a l i in der Kirche zu Terfato nächst Fiume
trauen, ohne vorher im Malrikelamle erschienen zu sein. Der
Matrikelführer in Fiume belangte das junge Ehepaar wegen Unter­
lassung des Aufgebotes im Matrikelaml«. Das Bezirksgericht sprach
die Eheieute frei, da ja die Heiralh sowohl nach ungarischem, wie
auch nach italienischem Gesetze null und nichtig ist. Die Bndapester
königliche Tafel kaisirte heule das «rstinstanzlichc Urtheil und stellte
das weitere Verfahren ein, da die in der Anzeige erwähnte Ueber-
lretung bereits verjährt sei.
Der beleidigte Rabbiner. Der Kaufmann Samuel
Schwartz in Szeeseny insultirte im vorigen Jahre ain Ver­
söhnungslage den dortigen Rabbiner Salomon M ü l I e r vor mehr
als hnuderl Personen in der Synagoge. Der Gottesdienst nuißle
in Folge dieser skandalösen Insulte sistirt werde» und die Gemeinde--
vorftehnng zwang zunächst den Schwartz, baß dieser den schwer
getränkten Rabbiner um Verzeihung bitte. Außerdem erstattete der
Vorsteher die Anzeige beini k. Gerichtshöfe in'Balassa Gnarmar, der
den Schwartz wegen Religionsstörung tu 180 fl. Geldstrafe ver
urtheilte. Diese Strafe wurde von der k. Tafel bestäligl, von der
k- Kurie jedoch heule auf 30 Kronen herabgemindert.
Geschäftsberichte.
Budapest/ 2«). September- Witterung: heiler, trocken
und warm. Thermometer F 13 5° C-, Barometer 764-3 Mm. Wasser-
stand abnehmend. Ueber die südliche Hälfte des Kontinents breitere
sich ein hoher Luftdruck, indem in der Gegend des Schwarzen Meeres,
über Frankreich und über Italien sich Marima von geringer
Jntensilät befinden. Im Norden ist der Luftdruck nieder und zeigt
sich über Finnland ein 'Minimum- Das aus dem Westen ein*
gedrungene Marimmn verursachte in Frankreich Regen, außerdem
war noch regnerisches Wetter !m Norden Europas, sonst war das
Wetter vorwiegend trocken und zumeist heiter. Die Temperatur ist in
Europa hoch. Bei« n s herrscht beständiges heiteres, trockenes und
mildes Wetter. Es ist mildes und vorwieqend trockenes Wetter, mit
sporadischen Gewitterregen in den westlichen Theilen des Lande», zu
erioarten.
Effektengeschäft. Die Dorbörse eröffnete in beruhigter
Stimmung, gegen Schluß verursachte der Kursrückgang der Siaals»
bahn-Aktien eine müßige Abschwächung. Mittags war die Tendenz
unter dem Einstnsse höherer Berliner- Kursberichte fest und haben
internationale Werthe Kursavancen erzielt.— Valuten und Devisen
notiren unverändert.
An der Bo r b ö r s e wurden gehandelt: Rima Mnränyer
Aktien zu 532.50 bis 530.25, Straßcnbahii-Akticn zu 602.59 bis
603.—, Oefterreichische Kredit-Aktien zu 65,0.— bis 652.75, Oesterrei-
chisch-llngarische Staatsbahn-Mtien zu 665.— bis 663.50. (Alles
prolongirt). Ungarische Kreditbank zu 667.—, Straßenbahn-Aktien zu
600.— (prompt).
An der M i t t a g s b ö r s e kamen in Verkehr: Fimnaner
Kreditbank-Aklien zu 158.— bis 100.—, Vaterländische_ Bank-Aktien
zu 218.—, Hauptstädtische Sparkasse-Aktien zu 2110.—, Salgö
Türjäner zu 648.—.
Auf Lieferung wurden geschloffen: Ungarische Hypotheken
bank-Aktien zu 427.— bis 428.—, Oefterreichische Kredit-Aktien zu
651.75, bis 653.—, Rima-Murünyer zu 531.— bis 535.—, Oestcr-
reichisch-Ungarische Staatsbahn-Aktien zu 663.— bis 664.50. (Gestern
wurden diese Aktien auch zu 065.50 geschlossen.)
Zur Erklär nngszeit uotirten Oefterreichische Kredit-
Aktien 652.50.
P räm ien g e sch äft: Kurssiellungin Oesterreichischen Kredit-
Aktien aus morgen k 6.— bis k 7.—, auf 8 Tage k 11.— bis k 12.—
per Ultimo Oktober k 22.— bis k 24.—.
Bei der heutigen U i t i m o- P r o t o n g a t i o n wurden fol­
gende Sätze bezahlt: Für Oefterreichische Kredit Attien k 1.5,0
bis k 2.50 (!,"/, bis 6*/ 4 ®'ol, für Oestcrreichisch Ungarische Staats­
bahn-Aktien k 1.20 bis k 2.05, (5>>„,"s, bis 7"7>), für Ungarische
Kreditbank-Aktien k 0.70 bis k 1.20 (5 1 3°„ bis 7°/ 0 ), für Ungarische
Hypothekenbank-Aktien k 0.47h, bis k 0.72>(5 1, ^°, 0 bis 7%), für
Ungarische Eskompte und Wechslerbank Aktten k 0.20 bis k0.47>.,
bis 7"/o), für Rima-Mnränyer Eiseniverks-'Aktien k 0.77'-,
bis k 1.10 (5'i 2 0/ 0 bis 7%), für Straßenbahn Aktien k 0.90 bis
k 1.27h. (5 l o° i, bis 7"5), für Stadtbahn Aktien k 0.25 bis
k 0.42h, (5>/,•/„ bis 7«,o).
An der Nach b ü r s e war die Tendenz anfangs aus Berliner
Käufe fest, zum Schlüsse abgeschwächt. Es wurden notirt: Oester­
reichische Kredit-Aktien iu_ 658.—, 655.5,0, 658.75;
O e st er r e i ch i s ch- U n g a r> s ch e S taalsbahn-Aktien zu
664.50, 666.—, 664.50.
Zum Schlüsse blieben: Oefterreichische Kredit-
Aktien zu 654.—..,
Getreidegeschäst. TermineFiatien Nachmittags belang­
losen Verkehr bei ziemlich unveränderten Preisen. Gehandelt wurden:
Weizen per Oktober zu 7.59, 7.60; Weizen per April
zu 8.04, 8.06; Roggen per Oktober zu 7.11, 1.13: Roggen
per April zu 7.44, 7.45; M a iö p er Mai 1901 zu 4.99, 5.--;
.,5 a s e r per Oktober zu >5.17, :>.1S.
Abends nottrten: Weizen per Oktober 7.60 Geld,
7.01 Waare; Weizen Per April 8a>5 Geld, 8.06 Waare;
Roggen per Oktober 7.1.3 Geld, 7.14 Waare: Roggen
per April 7.45 Geld, 7.46 Waare; Mais per Mai 1901
5.— Geld, 5.01 Waare; H afer per Oktober 5.17 Geld,
5.18 Waare; Hafer per April 5.48 Geld, 5.49 Waare- (Preise
in Kronenwahrung für 50 Kilogramm.)
Borstenvievrnarkt.
Budapest, 25. September- Haupt st ädtischerKonsum-
S ch w e i n e m a r k t (nächst dem Franzstädler Petrolenmdepot).—
Tendenz: malt.— Der Austrieb betrug 715 Stück. Für den
Lokalkon,um wurden 579 Stück, tür die Provinz— Stück verkauft:
es verblieb ein Stand von 180 Slück- Man bezahlte: 120 bit 180
Kilogramm schwere zu 90 bis 96 d, 220 bis 280 Kilogramm
schwere zu 94 bis 99 h, 320 bis 380 Kilogramm schwere zu 96 bis
100 h, alte schwere zu 90 bis 92 d, Jungschweine 5« bis 100
Kilogramm zu— ll bis— li per Kilogramm.
Äteinbrilcö, 26. September- (Orig.-Telegr.) Bericht
derBor st enviehhändler-Hallein Steinbruch. Tendenz:
etwas angenehmer.— Borrath am 24. September 38.253 Stuck, am
25.Seplen,berwiirden 282Stück aufgeirieben und 392Stück abgetrieben,
am 26. September verblieb ein Stand von 38.143 Stück. Wir notiren
Mastschweine: Ungarische prima: Alte schwer«
von— li bis— b, mittlere von— h bis— h, junge schwere
von 98 h bis b, mittlere von 97 ll bis 98 h, leicht«
von 98 d bis 99 d; Ungarische Bauernwaare
schwere von— Ir bis— l>, mittlere von— k> 6i8— h;
leichte von— h bis- li; Rumänische schwere ton— h bis
li; mittlere von —— h bis d; leichte von— h bis
— h; Rumänische Original (Stachel): schwere von
— h bis— b, leichte von ll bis h, Serbisch«
schwere von 96 1» bis 97 d, mittlere von 95 bis 96 h,
leichte von 94 lr bis 95 h.
(Preise per Kilogramm-Gewicht in Hellern. Usancemäßiger
Abzug nur bei Mastschweinen vom Brntto-Lebendgewicht per Paar
45 Kilogramm. Bei Mast- und mageren Schweinen Abzug von
4 Perzent vom Kaufvreise zu Gunsten des Käufers.)
Getreide- «nd Meblverkebr.
Da? kön. ungar. Statistische Zentralamt veröffentlicht
den folgenden Ausweis über die vom 24. September Abends 6 ühr bis
85. September Abends 6 sihr in Budapest mittelst Eisenbahn und Dampf­
schiff eingelangten und von hier oerjendeten Getreidemengen und beim
Budapester Hauptzollamt vorgemerkten Getreide- und Mehimengen:
A n g
m ä'n
| V e
r a« n d
e t
Eisonbahnj Schiffe
Totale
] Eisenbahn| Schiffe
Totale
M e te r z
e n n e
r
»,N-a 1
»)
16493
Lokal
24138
v e r k e b r:
40631 ü—
Boffsn 1
107a
-
1072
201
388
«9
ßerste
2553
910
3463
S67
3312
Halsr j
Ibis. 1
616
47
565
| 1945
6194
6194
510
510
Total*..:
21146
25096
06241|
2148
6949
! 98*6
WoiMB'
h) T
407
r a a s 1
t• V e r k
407
SI»g*«B—!
832
832
S«rste—|
517
517
650
050
Haler —-!
»ai,!
101
101
Totale—'
1753
-
1766!
-
en
801
ol Bei m H&uptz ollftmto vorgemerkt:
,. Zum Zwecke des
!;Reexporte* zur Ein-
l| fuhr vorgemerkte
!l Quantitäten In MUr.
Zum Reexport
vorgemerkte
Mengen in Mtzr,
WfliMB__. ■'—
Bosgoa ;i—
BonoamoU. ...
Borit*—
Sontoaaohl
Totall ... ||-
T*tn*...
—
Verantwortlicher Redakteur: Dr. Max Falk.
Mündliche Auskunft wird in unserer Administra'
tiim rrmntseMich ertheilt, brieflichen Anfragen
ist «ine Ädetvurmarke beizuschlirßen.
Seit I. iuli entfällt die bisherige Stempelgebühr von 60 Hellern, und wird demnach diese Gebühr für keinerlei Inserat mehr berechnet.
Lhiffrr-Lri-K werden in unserer «dmintftrn-
>>»" übernommen »nd z-g-n Bsrweisun, M
ÄnferLtenfchemeS ariSgefolgt.
Auskünfte werken tagßüorr ertheilt. Inserats
aaf Wunsch verfaßt.
K8«fe n. Ueilläufe
Geferanehte nnd nene
feuerfeste «nd el«
liruehsicliere
KASSEN,
auch Original F. Wert he im
ft Camp. »nd Friedrich
Wie*«, wenig gebraucht,
offerirt billigst Wiener Kassen-
sabriks-Riederlage
Ouliapest, V., 8äivän>-utcra 6.
Sehr seiner
Schreibtisch
und
Bücherkasten
sammt ausgewählten Werken,
sowie englisches
WULer^avL«
wenig gebraucht, z» verkaufen
Vl., Kis-Jänos-utcza 2. sz.,
II. em, 14. Bormittags z»
treffen- 23055
I^abrlk«arnnd in Buda-
K pest, X. Bezirk, eirea
ImW OÄlaftrr, even­
tuell getheilt,Gyömröer
straft«, an der Pest-
Wzeglckder Bahnlinie,
Jndnstrregeleise, mit
weniaKoften verbunden
die Strafte hart ge-
pstastert, preiSwürdig
abzugeben. Nähere» bei
Leopold Biankenderg,
Steinbruct,. 2009 l
? u lausen gesucht eine
B.esitzung, nicht zu weit
von Wien entfernt, mit Schloß
und guter Jagd. Anträge zu
richten an die Adresse in der
Adm. d. Bl. 20121
rLerrschastSverkaus.Eine
CI Herrschaft von 4800 Joch,
zwischen Pest und Wien gele­
gen, mit prima Ackerboden
und Wald, zwei Kastells, Park,
sehr guter Niederjagd, ist
unter günstigen Zahlungs­
bedingungen zu verkaufe».
Adresse für nähere Auskünfte
erliegt in der Adm. d. Bl.
20119
Cito tatnii nyaral», »fß-
■F vlros közeläbea, kellemes
hegyes videkco, Pilia-Csab*
melfett, vaaati älloinästöl
fälöränyira eladü. A kiiböl
«Mit uri lakou kiviil nagy
äroyäkos veraada, tägas
udvar, disz- 6a konyhakort,
tovähbi cselW-äpület istäl-
lökkai, koesiszin, jägverem,
nagy plnczc s egyäb mei-
iäkhelyisÄgek es l 1 a hoid-
nyi szßlSUItetesro alkalmas
telek van. Az egäsz käz ös
be’itelek 4450 Q-öl aagy-
aäga, egfeszseges levegön
isivill kitiiaö ivßviz. Vetelär
9000 frt, azüuban a vetelhez
esak 6800 frt srilksä^es. Bö-
vebbet Ernyi-i Karoly üg-y-
aüksegänäl J özsef-körnt 7.
20746
EchtPansorGummi
u. Fischblasen (sämmtliche
Danlen• Preservativ) bestens
bei V0r.vft»
budapest, krrsebet-körut 50.
19626
Ä affeehan». gut gehend,
3» z» kaufen, zu pachten,
oder Leitilng gesucht- Offerten
an „Telbstreflektant", Eötviis-
ntcza 36, Thür fi. 20159
919. sz.
20162
Vägäseladäs.
A bättnszäki m. kir. tere-
ziämimi alap. nradalomhoz
tartozo dnnai erdökben az
1901—1903. ^vi, «sszesen
härom ovre 162 1 kiit. hold
kiterjedesii vagÄsteriileteken,
«gytttt 15298 tömkßbmeterre,
51.262 korona 88 filldrre be-
csiilt, lüden äilö kemßny es
Ugy fatömeg folyo evl Ok­
tober hö 17-en, delelött 10
Örakor zart ajänlati verseay-
tirgyaiiison eladatik.
A 10“ 0 banstpenz es 1 ko-
ronäs bdlyeggel i-llätott ajän-
latok a fentlrt iiataridöig az
uradalmi tisztsegbez benyuj-
tandök. lidsßbb drkezett
vngy utuajänlatok el nera
fogadtntaak.
A feltdtelek alulirott Hszt-
sog hivatalos belvisögbben
Battaszeken megtekinthetök.
Bdttaszelv (Tolnamegve),
1900. szept. 12-ön.
k m. h. terdiiknumi alap.
uradalom tisztsege.
i L'tanuycniuis nrm dijaztatit;.?
Lerrschastliche» Schloh
cl an bet Südbahn gelegen,
3 4 Stunden von Wien, mit
circa 35 Zimmert!, Veranden,
Glashäuser». Wirihsckafts-
gebäuden, Stauungen, Park
:c-, >st zu verkaufen. Adresse
für nähere 9htäismftc erliegt
in der Adm. d. Bl. 20120
errlich gelegenes
Landgut in Sieben­
bürgen, Szolnoter Komiml,
350 Joch verichiedener Kul­
turen, ist preiSwürdig zu ver-
kaufen. Bahnstation 5 Minu­
ten. Briefe «nd „Goldgrube
350" an 1. Blockner’s Annon-
cen-Expedtiian, Budapest. IV..
Siitö-uteza 6 erbeten. 20166
ajßcfitau», 3 Stock, fteuev*
” frei, nächst der Andräffy-
straße gelegen, Bau l- Ran­
ges, aus das feinste und ele­
ganteste ausgestatlc!, von
durchwegs vornchnien In­
wohnern bewohnt, i!t aus
reine 7° o zu verkaufe», daher
als Kapitalsanlage besonders
geeignet. Näheres an ernste
Käufer bei Hcrrn I. Rosen-
zweig, 4'asvan-?al-uteza 9,
von 12—3 Uhr »der brieilich.
20165
sichere Existenz. Mit
A geringem Kapital ist ein
sehr gut eingeführtes Flaschen­
wein- EngroSgeschäst über-
nehmbar. AnSkunsr im Reise-
burcau tcaziaczy-ntoza 2.
20154
IHf öbel z»e kaufen ge-
sucht aus zweiter
Hand zur Möblirung einer
Lzimmeiigen Wohnung und
Küche. Es, wird nur aus bes­
sere Möbel reslektirt, und
müssen selbe auch in tadellos
gutem Zustande sei». Even­
tuell wird auch ganze Woh­
nung übernommen. Offerten
nur in deutscher Sprache
nebst Preisangabe unter *A,
8. 11“ bei der Adm. d. Bl.
z» hinterlegen. 20167
SteUen-Anzedote
Akifenhandlung» -Kom-
Vv mi», tüchtig, der unga­
rischen, deutschen und slavi­
schen Sprache mächtig, mil
schöner Handschrift und für
Komptoir verwendbar, accep-
tirl die Firma Adolf Fischer
& Sohn, Turöcz-Szl.-Märton,
wohin schriftliche Offerte er­
beten sind. 28656
SteUeu-Grsuche
Intelligenter repräsen»
Dtationssähiger Mann,
der »ngarischen, deutschen und
kroatischen Sprache mächlig,
such! Stellung als Kassier,
Inkassant oder Platzagcnl.
Kaution vorhanden. Gefällige
Zuschritten unter „Tüchtig"
an die Adm. d. Bl. 25555
^tnchhalter, Korrespon-
N deut, bilanzfähig, mit
sämmtlichen Komptoirarbeiten
vertraut, deutsch, ungarisch,
sranzöstsch, rumänisch korre-
spondirend, milFabriksbctrieb,
Krankenkaffewese» bestens ver
traut, Stenograph, sucht ent­
sprechende Stellung in einem
Fabr iksetabliffement. Gest. An
träge «ab „Strebsam" an die
Adni. d. Bl. 20125
sthhriiüier Mann bittet
” um Posten als Geschäils-
dicner, war fchoi: als solcher
thätig. Adresse Metzker Mihaly.
Rutsa-utcza 78. sz., 4. ajtö.j
20145!
Zir miethen oder
zu vermiethen
LjureanoderWohnnng.
M 2 liltzte Zimmer nebst
Badezimmer und Speis per
1. November billig zu »er-
miethen- Näheres daselbst beim
Hausbesorger V., Badgasse 4.
20115
Annger Mann, Beam»
A ter» sucht im VI. oder
VII. Bezirk bei intelligeuter
Familie schön möblirics, rei­
ne» Zimmer, nebst ganzer
Berpstegung- Separater Ein­
gang erwünscht. Anträge mit
Preisangabe an die Ädmin.
erbeten sub Chiffre „iJiein"-
20438
jjfl rofte» Hos- nnd
W Gassenlokal in
bet Großen Feldgasse 66 ist
im Ganzen oder getheilt per
sofort oder per November auf
niehrere Jahre zu vermietben.
18984
IH istinguirte Herren oder
A 1 Familien, die angenehmes
Hei», suchen, finden sofort bei
alleinstehender jungen Dame
zwei sehr elegante Zimnier,
alon und Schlafzimmer mit
allem Komfort, Sliegenhaus,
nahe Andrässystraße. Zu be­
sichtigen von 2—6 Uhr. Adr.
in der Adm. d. Bl. 20086
/«resuckt möblirte»
v" Gassen, immer
von distinguiriem Herrn als
Absteigequartier. Offerte mit
Preisangabe unter Chiffre
F. G. H.“ an die Adm. zu
richten. 20163
Wohnung
Unterricht.
P nlertn und diplomirte
Zeichenlehrerin gibt in
nnd außer dem Hause Stun­
den im Zeichnen und Malen
und macht Entwürfe für mo
derne dekorative Handarbei
ten rc. IX., ÜUöi-ut 91,
III. ein. 21. 20117
Parlez-vous francais? do you
speak englisb?
Pros. parisien
12 leeons de eonversation
fl. 5 a 8— V., Väczi-körut 52,
I. 6. Fiir Friinleins Separat­
stunden. 2015,4
dttngUfci)« Lehrerin
^ (dipl. London Universität),
direkt aus London, hat einige
Slungen frei- Gef. Anträge
unter „L. L.“ an die Adm.
d- Blattes. 20l47
P eürere sranzösische
Bonnen, die auch in.
Häuslichen milhelfen, 150 fl.
Jahresgehalt, wie auch Ge-
spieiinen, 60 fl. Jahresge-
halr, Alle mit Ljähriaem
Kontrakt n. Reisespes en-
ersatz von Frankreieh;
ferner deutsche Erziehe-
rinen mit Sprach- und
Musikkennhnssen, deutsche
Bonnen nnd Kinder-
gärtnerinen wünschen Stel­
lung durch die Agentur
Pfeiffer Ferencz, Budapest,
Ittrsfa-uteza 42. 20161
|| lavierprosessor, wohl-
S» bekannt, der sein Diplom
am Wiener Konservatoriutn
(linier Professor Epstein nnd
Heimesberger) erhallen hat,
nimmt Lektionen an. Antr.
unter „Haydn" in die Adm.
20132
fiorrepetitsrnak ajanikozik j
V igea jöl maturalt joghall -1
gatö, ki hegediilesben is
magasabb kik£pz£st ad. Szi-
ves ajanlafokat ..Disciplina"
jeligevel kiadöbivatalba ke-
'rek. 29000
a»a»te«tzniker, absolv.
N Staalsgewerbeschüter,
selbstständiger Arbeiter mit
längerer Praris, sucht Posten.
Zuschriften unter „L. H.
25151- an die Adm. erbeten.
25151
gesucht
von besserem Kaufmann« per
sofort oder l. November:
3 Zimmer nebst Küche
und Zubehör.
Offerten mir in deutscher
Sprache nebü Preisangabe
nmer r A. S. 12* bei der Adm.
d. Bl. zu hinterlegen. 20168
B arne parlslenne
cklplftin»». Zeichen-,
; Mal- und Handarbett-Kurss
mit französischer Konversation
für Erwachsene. Abends sran-
zösische Kurse. Gibt auch ein
bis zwei Stunden in vor­
nehmen und aristokratischen
Familien. Adr. „C. B.“ in
der Adm. 20149
spottbillige Wohnnn-
A gen nächst dem Weit-
bahiihose. 2 parkelirl« Hof-
zimmer. Badezimmer, Kloset,
Küche re. 210 st. Auskunsi
Krayer E. da tirsa, Farben-
geschän, Vaczi-tit 14, nächst
dem Weftbahnhose. 20150
r-ranzösiseh, Engliscli.
H „MethoSe-Lenauist". Pri-,
vatstunden oder Separaiknrse!
ä 60 Lektionen. Ueberraschenden;
t-rfo!-z garmmrl: Hfill^n\
I.enanPl, Professeur Pa-1
risie«. Aranvkez-nteza 6,i
II 13. 20156;
r»ranzösisll>«r und eng:
© lischer Nnterrickstt durch
diplom. Pros. laut Beriitz-
Methodc. Prospekt gratis.
F. I)., Baross-utcza 47, III. 8.
19521
narisieane qui enseigne
• auasi parfaitement l’an-
giaia donne des legona aux
Haines et en famiiles. Chiffre
„Le^ons“. 20169
Allgem. Uerkrtzr
P änzkölcsönt kizirdlag fö
varosi honorktMrok,
kfizhivatalnokok 6a katona
tisztek riszere 500 koronaig
rögtön közvetitek. Jelent-
kezda 2— 64g ügyniiki iro
damban Guttmann, Kerepesi-
üt 16, II. ein. 20136
Insolvente arrangirt
ty nnd stnaneirt hier
und auswärts Anton
Störn, Budapest, Erzaäbet-
körut 15, III. Stock 30. «iss
Mirbitte Offerte und
Muster von Waehhol-
derbeere» in ganzen Wag-
gonladungen.
S. WEINB^B
Brennerei in Janofalu, Post
Tökks-Ussalu. 19981
Zllamps-Kleidrrsärberei
U nnd ehemische Wasch­
anstalt btgmnnd
FInss, Budapest, V.,
nr Elisabethplatz
»O. Winterröcke, Winter-
jacken, Regenmantel, Krägen,
Tamenkleider jeder Art wer­
den wie neu im ganzen Zu­
stande chemisch gereinigt oder
echt gesärbt. 19536
» ersekten Unterricht m
der sran,önschen, engli­
schen, italienischen, deutschen
und ungarischen Sprache
(Konversation, Grammatik,
Literatur :c.) ertheilt eine
Dame. Ist ,n den betreffenden
Ländern gewesen. Vorzügliche
Referenzen. Zu sprechen von
10—4 VI., Eiitvüs ntcza
42. fzäm, ll. ein. 4. ajtd.
19498
Sämmtliche :ns Bansach
schlagenden
Lpsnglspsrdsitsn,
21500 iirner
6ss-, Wasserlsilung,
lisnslisslion, kslls-
rimmvr- und X> 08 st-
Einrichtungen,
sowohl in der Hauptstadt
als auch in der Provinz
übernimmt unter Garantie
und coulanlesten Preisen
Heinrich Herz,
Budapest,
TIL.Izabellasasse Nr. 10
.nachsr tem Magyar Sjiubij;.
Hiiiisr-lntntkiltniN Wir­
ten» nissigem Pauschal­
preise bestens besorgt.
Koftenvoranschläge gratis.
Realitätenagent
Emil Löwy
Kerepesi-üt 20. 20134
Ässafeitrauben per Post-
^ korb gegen Einsendung
von 4 Kronen versendet sranco
ichan» Teleki, Weinguts«
beützor in Balaton- Henye,
Post Köves-Käüä, Kom. Zala.
19702
krvlssvldsvrvn
5-Kilo-Postkorb franeo 4 Kro­
nen bei Emil Genersich, Kcs-
mark. 19980
Nagy. kir. allamvasuta k.
125.723 900. azäm.
20157
-Aerztlich geprüfter
Maffenr, mi: besten
Referenzen, in der Kaltwasser­
behandlung versirt, empfiehlt
sich bei sehr mäßigen Preisen.
VI!., Äksezfa- uteza 56,
III em., ajtö 11. 20151
Pälyäzati hirdetmeny.
Az alulirott igazgatösäg
a magyar kir. allamvasiitak
rüszere a jfivö 1901. 6vben,
illetöleg 1902. 6v vegdig
reszelökefekdskorongtisztitd
ke(\(kbul lelmertilö sziikseg-
letnek szillitiaiit biztositaui
kivänvin, ezonnel nyilvänos
palvazatot bildet.
A kiiräs tärgyät kdpezö
egyo3 kefdket elötlintetö
jegyzdk, mely egyszers-
mind ajaniati mintakul szol-
gh), valamint a szallitasokra
vonatkozö roszletes niödo-
zatok valamennyi bazai ke-
reskedelwi es iparkamarä-
n41 megtekinthetök 6s a
magy. kir. Allamvasutak
igazgatosaga anyag- es lel-
tarbeszerzesi (A IIi) szakosz-
t&Iyänäl (Budapest, Andrassy
üt 73. sz., II. ernelet. 47. ajtü-
szam) ingyen kapbatok.
A szabäiyszeriien kiülli-
tott egy koronis magyar
kiralyi okmanvbelyeggel el-
latott ajänlatok lepecsütelve
iegküsßbb f. evi Oktober hö
31-ki deli 12 erdig a magyar
kir. allamvasutak anyag- 6s
leltürbeszerz6si szakosztölya-
banütadandök.illetölegposta
utjau oda kiiidendök es a
boritek ezen killezimmel lä-
tandö el:
Ajänlat kef6k szillitüsära
125.723,900. sz.-hoz.'
Bünatp6nz gyanant az
ajanlt üruk egy 6vi ert6k6-
nek5°; 'o-a k6szp6nzben vagy
altami letetekre alkalmas
ert6kpapirokban legkesöbb
f. evi Oktober hu 30-iki deli
12 6räig a magy. kir. ällam-
vasutak budape-ii töpenzti-
ränül leteendö.
K6söbb benyujtott ajan-
latok, valamint olyanok,
nielyek nein pontosan 6«
r6szletes mödozatok bemu-
tatisa meliett üllittatnak ki,
v6gül olyanok, melyek utin
bünatp6nz nem tetetett ie,
nem vetetaek tigyelembe.
Budapest, 1900. 6vi Szep­
tern ber hö 17-6n.
ks lgaigatöstf.
Lützeste Tranken
CT 10 Kilogr. fiir S st.
liefert sranlo Apotheker krenyi,
tzzadsdsrsllss. 20124
»»»ohnnngS-Agentwegen
fO* Vermiethiing von zwei
Häusern gesucht. Adresse
unter „A.“ in der Adm. d.
Bl. abzugeben. 20148
t laviere n. Pianinos,
in der Pariser Weltaus­
stellung mit dem großen
Anerkennungs-Diplom aus­
gezeichnete eigene Fabrikate,
wie auch alle sonst existirenden
berühmten Marken, darunter
stets gut erhaltene überspielte,
Alles mit 6jähriger schriftl.
Garantie, derzeit am ganzen
Bndapester Platze am soli­
desten zu verkaufen und anszu-
leihen im Muster-Klaviersalon
Keresztely, Väczi-körut 21
(Jndusiriehos). 19695
^Lauswäsche wird sorg
sättig gewaschen, besser
und billiger als im Hause,
und zwar für 20 Kreuzer
per Kilogramm gewaschen,
getrocknet, gerollt. Glatte
Wäsche, wie Tischtücher, Ser­
vietten, Leintücher:e. werden
schrankfertig. Aufträge werden
erbeten per Telephon 40—01
oder per Postkarte. Wäsche
von 15 Kilogramm an wird
kostenfrei abgeholt und zuge
stellt. L ö w i n g e r M..
Dampfwäscherei, chein.
Wäscherei, Färberei,
Budapest. Fabrik und
Komptoir: I., Promon-
torerstratze 23. 20160
REMINsiTON-
Schreibmasehinen-
-»-d Stenographie-Schule.
Der Ungarische Lande»-
Stenographen- Verein
eröffnet unter persönlicher
Leitung der tiipl. Lehre­
rin Wwe Anianda
ziere,- Bänyai neue
Kurse für ung. Korre­
spondenz und Debatten-,
als auch deutsche Steno­
graphie. Neue Aufnahmen
(Herren und Damen) für die
Remington- Schreibma­
schinen-„Stenographie.
Kurse finden in beichräicktec
Anzahl statt-bei ->»>«!
Glogowski&Co.
Elisabethplatz 16.
»Jei vornehmer beut»
Cf scher (ist.) Familie
werden 2 Studenten in Pen­
sion genommen. Großes, lus­
tiges, helles Gaffenzimmer,
List, vorzügliche Kost, ant-
merksame Bedienung, deuliche
Konversation, eventuell gedie­
gener Klavierunterricht. Adr.
in der Adm. d. Bl. 29000
ßKclb sofort für Kava»
iiere und Offiziere
billig und schnell. Anonym,
Agenten verbeten. Zuschriften
unter „Hochanständig" an
die Adm. erbeten- 20074
% lleinstehend» Fran
& wünscht mit 1. Oktober
wieder als Bonne in einem
Hause einzutreten. Selbe
hatte bereits derartige Stel­
lung inne, kann den Kindern
Klavierunterricht ertheilen.
Gef. Antr- sub „C. K. 25136“
an die Adm. erb. 25136
j&alfutator, verhciralhet
B» tu Stellung bei größerer
Maschinenfabrik, ausgedienter
Rechnungsnnteroffizier, ver­
traut mit Lohn- und Akkord-
wesen und allen einschlägigen
Bureau-Arbeiten, sucht dau­
ernde Stellung. Gefällige
Offerten unter „8. A. 25137“
an die Adm. erb. 25137
Heirath.
Kaufmann, 30 Jahre alt,
streng solid, evangelisch, han-
delsakademisch gebildet, Re-
serve-Osfizier, repräsentalionS-
fähig, mit gefälligen Manie­
ren, Buchhalter einer hiesigen
großen Industrie-Unterneh­
mung, wünscht eine Witwe,
Geschäfts- oder Fabriksinhabe­
rin zu heirathen, wo er auch
seine hervorragende kaufmän­
nische Qualifikation, Fach- und
Sprachkenntnisse besser ver­
werthen könnte. Briefe erbelen
unter „Arrabona 871" an die
Adm. 20164
„F. M. 5590.«
Bries erliegt in der An­
noncen- Expedition Joses
Schwarz, Märokkdt-utcza^
Anr Bequem lichtest
de» p. t. Publikum»
haben wir ssach-
stehend verzeichnete
Filialstellen errichtet,
woselbst Assssoneen
für die „Vermischte
Anzeigen" zu Ori-
ginaipreisen ausge­
geben werden könnest:
beeuee nüvbrek, Terez-
kiin'it 54. sz.
B. Engel, Andrissy-ät 84.
Bardos’8Che Trafik, And-
rassy-ftt 88.
Zipser& König, Musi­
kalienhandlung, And-
räassy-üt 1.
V. Sopronyi, Kerepesi-ät 1.
lambrikovits’sohe Tabak­
trafik, Kerepesi-öt 50
(Ecke Elisabetbring).
A. Weist, Grosstrafik,
Kiroly-kBrit 26.
M. Szanto, Keeakemeti-
uteza 14. sz.
I. Toldi, Buchhandlung,
II., Fö-utcza 2.
Druck und Verlag der Pester Lloydgeseilschast, Budapest. Dorottya-utcza 14.—
Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:38:43.202 - 19000927 - Seite 9 ]
A. Seltage »r« „Pefter kl-yd" mr |lr. Z3l. D-nuerstag 27. September 1900.
Literatur.
* T a- gvntue -'eermolu' Der ilMi i'i Da- iKieir,i ir lr if au'
der Panier Weltausstellung- Seine Vange uotmgt >'-<> Mclrt- du
CUjeitmbtirdjmnicr l.iO :Uictov, und Die foiomilt U'tuic iwcgt nidn
weniges da 1-J >mmT. Das III. lotn Da iliuiimtcu ,Jcitfd)ri't:
«Mr Alle Welt" IZ t« Ische i B e v! a .! I, a I, s B o II g
ii. *t o m p-, Berlin, ll. :>7. Prets De? Bunzebiitagshettes 4"Pt-i
bringt nun über Dir unreinen Jaro;c>)e unD cuuneii Da .'Daitdluini
dieses ciiing m laua '.Hut DaUtlienOiu wiiinnchgttlickun Huuuia.Ua
eine Reihe mlcrcn.intcr .Hbbildun„en nebn 'ad)umimiHlH'n thiame
Hingen Daui. 'Jiidji mmorv biivtic and) Die i» -'äoil miD Bild muDei
gegebene löonubmtg der ,'vnbnlnium idm'eDiidei ciuidibnlrev aitt
Der Pariser •.Hu-'-ftcilmui m den lm-iteitc» Mienen '.Hurmcrtiatiitcii
erregen: Dne-ielbe gilt nnmeiutidi nu Die uiauenwell mui
der »ortrctilidi gelungenen Iltunruiion eine- bnlniiacheu luden.'
vor hundert fahren nns dein kni»!- du l'n>tnm'‘. ,'>>>. tcnelnDc
tlntei'baltung wegen Drei grobe Mlomane:_ „i'klmmOnunU von
W. 2d)lippeiibint), ,,aer Adjulan!" von 'Iniul r. -;-lar Moda unD ..-.er
Schlüssel zum Paradies" von Robert ttrasi- An» der grossen Reihe
sonstiger werihvoller Beitrage seien bewiider-.- die ullitelleii illnslrirlen
Artikel über du» Attentat i» Monza, über die Emichtffung deutscher
Truppen nach CItalien, nun Die Vorgänge um Dem -Heien,i-idianyIner
in Ehina, terner über Die Steltetilmtfet m Der traiizösncheii Armee.
Die iBevmdblung des Aömgs turn Serbien :c. ertvädut- Eingehende
Beachtung wird auch im vorliegenden wefte Der Rubrik Der neuesten
Erfindungen und Patente aus allen Ländern gewidmet. Bon
besonderem Interesse sind darin ein Bootsitz als Rettnngsgerüth.
eine neue staub Pstanzempritze, das neue a'iiitidn’a von jnttto«
Dmnont und vieles 'Andere. 'Räch Schulze'« Gemälde,..-Hungernde
Gesellschaft" ist die gelungene sarbtge -Mnnstbeilage autzgesührt- welche
eine prächtige Zierde der ’Jliimmct bildet
5 Das Tensattoiisbild „Die Bank gesprengt" von E- 6 n c u e l
veröffentlicht die ..Moderne Kunst" iBerlag t>ou Rxä>- B o n g.
Berlin W. in, --- Preis des Heftes «) Pjg) in der ersten Nummer
ihres fümzehnten Jahrganges- Die Prachtiäle des Kafinos nt
Monaeo und das oft von ttnbeimlichem Reiz umgebene Tpielerleben
tverden in künstlerischer Weife veranschaulicht- Die zu dem Bilde
gehörige prickelnde Erzühlnitxt von Hermione, v- P r e n f ch e n
erklärt den durch das Bild dargestellten Gegenstand ant das vor
,täglichste-| Auch der übrige Inhalt des prächtigeti Heftes ist
höchster Beachtung werth. Die farbenprächtige doppelseitige (rrtra-
-Mnnstbeilage „Stianbibnlle" von A- v- l! o n r t e n ist ein Meister
merk des Bnnidriickes. das in Irische und, Lebhaftigkeit der
Iarben dem Originale gleicht- Das im steten Wechsel sich
abspieleitde Leben ..Unterm Eiffelthurm" behandelt Hans K r a e m c r
in einem höchst originell illnslrirlen Artikel- Jan S t v k a's Meister
merk „Das Martyrium der Christen im Zirkus des Nero"., jenes
tigurenreiche Koloffalgemälde, ist eilt herzergreifendes Bild- Prächtig
gelungen ist die farbige Reproduktion der Münstlerpalelte „(.nuiettt"
von Pros. H- Sperling und die „Tänzerin" von Jean Wfoome,
letztere in farbiger Bühnenbeleuchtung dargestellt- Ernst v. Wolzogen
hat «in entzückend;» Gedichtchen zu A- Schram's Gemälde „N e u e
Wtui" versaht i weiter bietet Das Veit noch interessante Artikel über
„R e v o l v e r- S ch i e fi e n" und über „D a s Besingen Der
P I, o n o g t a p h e n- W a lz e n", mit originellen Illustrationen-
Zech Zackbogen bringt eine Iütle von überraschenDeii kleinen
Abbildungen- Bon den Meisterholzschintten, welche die „Moderne
Kttusl" tu ihren Mnnstbeilagen bietet, beben mir als ein Wert ersten
Mkanges besonders A- Hering s „Bertündnng des Todesurtbeils an
die elf Tchtll'sche» Offiziere m Wesel" bervor-
’ Die Wimderwerle Der Ingenieiirstuiist aus Der Pariser
Weltausstellung behandelt tu glänzender, durch eine Julie fesselnder
Bilder heiebior Darstellung das (ül. Wett des vierten Bandes der
Pnbltkalion des deutschen Berlaashanses B o n g ck 8 o.. Berlin,
„Das Ist. Jahrhundert in Wort und Bild", Politische und
Kulturgeschichte von-Hans Kra einer in Berdtndiing mit hervor
ragenden -Fachmännern- Besonders interessant erscheinen die Bilder,
die Nits da» Werden der Rieieiibauten Itnd der gewaltigsten
Elektrizitätszeutrale der Welt vor Augen führen, dann die Moment
litlder von der Stuseubahu und den schrägen Glesthahnen. die das
Treppensteigen völlig veraltet erscheinen lassen-
* Paris 4e 1800 a 1900. Bon diesem Prachtwerke.
welches tm Verlage von Platt, Nottrrit n- Kamp- erscheint, ist das
heft (10t) Selten mit 18!) Illustrationen) ausgegeben worden- Das
ganze'Werk wird !! starke Oktav-Bä>tde ('iOOü Seiten mtt 4tX)t)
Illustrationen) mnfaffcn- Das Heft kostet Ircs- l-7ö-
* Die Nerwyrthung der Holzabsälle. Eingehende Dar
stellung, der rationellen Verarbeitung aller Holzabsälle. namentlich
der Sägespüne, ausgenützten Farbhölzer und Gerberrirden als
HeizungSmatermlien. zu chemischen Produkten, zu künstlichen. Holz-
massen, Explofivstosfei,. in der Landwirlbschaft als Düngemtttab unD
zu vielen anderen technischen Zwecken. Ein Handbuch für Holz
industrielle, Waldbesttzer, Landwirthe :c. er. von Ernst h u d b a r ü.
Mit A) AMldtmgsn. Zweite, vollständig ningerirbstrekk.' veru,ehrte
Auslage- (A- ,h a r t l e b e n's Verlag m Wien-) U> Bogen- Oktav-
Gehestet- Preis li k 30 h- Eleg- gebunden 4 Ir 20 h. Das Buch
handelt über die Verwerthung der Sägespäne als Brennmaterial, die
Ansertignng künstlichen Holzes aus Sägespnnen, die Herstellung von
Spreiigmitteln, Oralsäure :c-, Papierstoff, Pfropfen, Leuchtgas, Holz­
wolle n. v- a-, so das) sich dem nnternehmendett Industriellen
reichliche ttnd dankbare Absatzquellen erschliehen-
Ucrftorbene in Kudapest.
Iran Ludwig Iambrik. 36 I., Wäscherin. IX- Bezirk, Vedgat
gaffe 2. Iran Michael Liba, 6l I-, Dtenersgattm. VUI. Bezirk.
Remtgasse 8. Iran Andreas Bontoresik, 43 I., Taglohnerin,
Vlll. Bezirk, Sigmnntz Memenp Gaffe !>. Iran Adaldert Pelyko,
60 Z-. VIk- Bezirk, Trontmelgaffe 87-- Johann ^.stah. 48 I-,
Schmied, VI. Bezirk. St-Ladislatts Stratze 86- Iran Andrea«
Szakalos, 66 I-, VI. Bezirk. Dalnokgaff« 3- --- Iran Georg
Weigert, 35 I.. lX. Bezirk, Ienerwchrgaffe 33. Matthäus
Bikies, 70 I., 1. Bezirk. Alttlagaffe 63- Siesan SzaUap. 40 I-,
Arbeiter. II- Bezirk, Lörtnczgaffe 64- Iran Anton Spantomch,
67 I--, Taglöhiierin, zugereist- Rosa (Meiner, 28 I-, Dienst­
mädchen, VII. Bezirk, Garaypla« 23.— Anna Ioknlt, 23 I-.
stkäherin, VII. Bezirt, Esöniorerstrahe 24.
'Ausweis des b a u p t st ä d 11 i ch en O b e r p b p l tk a t s ü b e i I
den G e' .1 n d b e i t s z u st a ii d in Der Hauptstadt I
« o tu 26- Sepie nt l' e r. I
,4 n r e f tj o h* f r a n t b e! t e u: Suphus 3, Bbiiteni —.^
Bartoloir —, Schaibtattern 4, Scharlach 7- Maieru 5, Ttphtberm»>
und Eroup-. TyseMr-rie .-Mruchhusieii 2. Infkneuza —, Pnerperal-!
Iieder Rolhlaus 2, JnidHima I, Mumps, Meump.,
(■orobro-spii!. —.!
,U ranken !t n n d: im S f t- R o ch u s i p, I a! 100-!,, m
S 11- a o Ii a u n e -• i p 11 a 1 6. 11. i
,\m Lame ue-r geurigen Jaue» sind am Dem 16eviele der<
Hauplaadl 40 Periviien g e it o r b e n, und zwar i I- Bezirk 4,!
II- Bezirk 3, III- 2)ezir! 2. IV. Bezirk. V. Bezirt. Vk. Beurk tu.
VII. Bezirk >7. Vlll. sttezirk 7. IX. Bezirt 7, X. Bezirt 2,,
wobniingslos-!
7 0 d e s u r> a cki e n i Gehirn und Nerveiikrgiiliieiteii!
Lmigeiiichwtiidsuck! 7. LitugeneiitzimDiiiig 2. ioiimge Braukheilen,
der Athmtiiigsorgane 2. Zirkulgtiouskrgiikheiteu 4, Magen- uitd!
Larmlatarrh 3, ioustige Aranthetten der Berdamtugsorgaue —. i
Tpphits I, BlatternBartoloi«Schafblattern—, Scharlach 2.!
Siafcui —, TiphtheritiL und Eroup Dysenterie Zteuch-\
husten, Instneiiza —, Puerpera! Iieber —, Rothlaus—, Meniiur-|
cerebro-spin. —, Mumps —, '.Umtar —, sonstige Sre.ntheiten 16,'
Mähens —- Z>isg>im>e» 40. i
— I
Vfitterungsbericht|
der königi. ungar. meteorologischen Zentral-Anstalt i
vorn 26. September 1900, 7 Uhr Moraens.|
M»,1„ 11
ii
7.
I
f!: 1
1£
\
i
V
Akoa-Szlatina
766
-r 10.4
o
l
x'asliari
763
+24.0 E
3
4
Szatmar.
765
4-11.6
0
Palermo.. ..
764
-i-18.0 KSR
3
0
Ungvar„,
765
->11.2
K
3
1
Malta .. ..
763
+22,8
1
Kger ...
764
-f H.4
N
0
Zurleb ..
765
+15.1
4
Keomärk.
763
4-14.2
4
Saraievo. ..
766
4- 6.5 S
1
Arra-Varalia
763
-+-10,6
W
2
3
Bukarest. ..
766
4-13.8 E
1
0
Sehof?<*zlianvft
763
-rll.4
sw
1
0
766
+11.0 NB
2
0
Nagv-S/nnibat
765
-t-11,4 N
1
0
lodlpeit
764
+13.5
SE
0
765
+15.2-
0
6-var.. ..
764
+•12.0
1
0
766
+20.5 NNK
l
0
763
+ 12.2
NW
1
Sojdna ..
767
-r- 7.8-
0
Hereuy .. ..
763
+12.0
Pora.. ...
764
+19.3 XE
2
4
Kesztbidy ..
76.3
+16.6
 1.
1
0
Swinernünde.
760
+10.6 SW
4
3
Kärolvvaros.
764
+13.2
0
Neufahrwasser
760
+12.8 -waw
4
1
9
764
+ 15.9
4
Metnel .. ..
757
-'-15.6 VV
4
2
9
Cirkveniva ..
764
+14.9
3
Berlin
763
+10.1 SW
1
12
Itebren/.ön ..
765
+ 9.0
0
Chenmitz. ..
766
+11.3-
4
14
Kia-Karta) ..
765
+- 9.2
0
Nlünster .. ..
S/.oinok .. ..
764
+12.4
2
0
Kaiserslautern
766
4-15.0 W
•
3
764
+11.5
0
St. Matliieu..
767
14.0 NW
1
Szeged ..
764
+11.8
SE
2
0
Ee d'Ai\.
768
+ 13.0-NE
4
3
Napvlak..
765
+12.0
0
liiarritz ..
767
+15.0 XE
2
4
29
765
-t 14.3
SE
3
0
Perpignau ..
764
+ 17.6 W
3
3
Zfl'>mholya -.
764
+10.2
0
Kizza.
764
+17.6-
3
Temeßvär
765
1-10.4
SE
0
dut
763
4 14.4 SW
4
4
Maroa-Väsarlt.
766
i 10.3
E
'J
Scillv
765
+16.6 W
4
3
Vajda-H imyad
765
+11.9
0
Sbields
760
+ 7.2 W
2
4
Nagyazobeti...
766
4- 8.0
K
0
Poriland-Hili
766
t14.4 W
5
2
BosfaUi
766
■i- 5.2
4E
1
0
Scudesnacw ..
750
+ 7.0 X
6
4
763
-12.6
NW
1
1
PhriMiausund
749
-t 5.0 wxw4
•
Prag
763
+14.2
N
2
4
Sttvckholm.
761
+10.0 s\V
4
763
+14.6
4
Ifernosand ..
746
+ 4.4
6
'J’araopol
765
+ 9.1
1
Hapavanda._
ßregeoz ... __
764
+16.0
3
Kor» .. .. ...
744
112.1
•
6
Salzburg_
762
+16.0
2
1
1
754
+11.6 S
2
4
Klageniurl
764
+10.3
NE
1
0
St. Petersburg
749
+14.1 hsw
2
•
Pola
764
+15.2
0
750
+10.1 wsw
1
11
^esine. ..
764
+17.4
NNi;
1
0
Moskau
764
+ i’Z.2 >8W
2
0
764
+18.2
4
Sinoieosk. ..
761
+11.6 SW
0
Florenz.
764
+19.0
2
4
Vihia. .. ..
765
+18.9
N
3
0
761
+15.0—
4
764
+30.4
!■:
1
1
Pinsk
765
-4 16.5
N
3
Kicv ...
765
+16.9
0
Keapel ..
765
| 19.3
0
766
+14.5 NN£
1
0
prindtsi
763
+20.8
SSK
3
0
InBuilapest Mariinalteinperotur des voihergegangenen Tages -s-22,
Minimum -j- 13 Celsius,
per Liifisttbt)i.— Oetvitu
Theater-«. Nergnusrntgs-Anreiger.
vnvickerruttieh letzte Woche.
Gastspiel- Ensemble
Somossy-Etablissement.
Heute Donnerstag:
2 brillante Vorstellungen
1 24 II- 8 Uhr.
1 s4 ifW Nachmittags 4 24 Uhr: Letzte Familien-, Schüler-
U und Kinder-Vorstellung. '&>» Untrer- 50 kr.: Balkon,
H Orchester 80 kr.; Logen 4 II- 6 st-— Sämmtliche Famillen-
ft Vorstellungen haben bei ausverkauften) Hause stattgefunden.
Die sensat. Geister- u. siespenster-Erscheinuagen.
Don iuan in der Hölle.* 20 Beautes v. Paris, London, Chicago.*
Die Männer im Monde, Verwandlungsszenerie.* Opera Comlque d. Zwerg­
menschen.* Die leb. Metamorphose.* Die Zauber- u. Wunderwelt.*
The' Ghost Cabinet. *- Alles neue leb. Riesen-Photogr.* Im Feuer-
und Flammenmeer.* Im Schattenreich.* Die tollkomische Pantomime:
Das unheimliche .Atelier“.
iß •.'lUr i’Keditc vcrbehalieu
'.‘Uihtnuf vert'eiort
Sireneuktauge.
Roman von Hoory Greville.
Deutsch von LIIdIvig Wechsler.
Ein großes Glücksgefülil beschlich die Seele Tarragone's bei
dtcseii Worten. Wenn sie ihn aus diese Weise liebte, so zerstatterte der
böse Traum von selbst: die Versuchung war nicht von ihr, sonderu
non ihm selbst ausgegangen, und ivelche Scham wäre ihn überkommen,
wenn er sich schkimmen Gedanken hingegeben hätte! Nun konnte er
sich ohne Scheu und ohne Gewissensbiffe dem Vergnügen überlassen,
den ihm von ihr gestreuten Weihrauch emzuathmen, sich an dessen
Wohlgeruch zu ergötzen!
„Woher wissen Sie aber all diese Dinge?" ließ sich die ntelan-
cholischc Slimmc Urban's verttehmen.
„habe ich Ihnen nicht schoit gesagt, daß ich sehr alt bin?"
fragte Zobp zurück. „Herr Verdoom, was beschließen Sie also .-'"
„Ich gebe nach Paris," erklärte Dieter, „Ich sehe eine große,
gläiizenDe Zuknust vor mir i weit» ich sie erreichen ivilt, muß ich
arbeiteu!"
'RachDem Elsa ihren Pstietuen >sts ältere Schwester nackigelom
weit tvar, tvollte sie sich der klciiien Gesellschaft im Garten anschließen,
Sie haue die letzten 'Worte Leopold'» vernommen und blieb stehen,
sprach aber nichts. Nur ihre Arme sanken schlaff und wie leblos an
ihr herab, als wäre sie von einem töDtlidnui Stoß getrosten
worden.
In ihrem Schlasgemache oben trat Irati Elaudia aus xhreu
Gatten ;»,
„Und ich hatte gesttrckikct, sie habe em 'Auge am Urbai, ge-
Ivorseu!" sprach ste mit gedämpster Stimme.
..Aus llrban?" fragte Jose achielzuckend. ,.Au> Dieieu Grün
schuabet y
„Ich hatte trotzdem Äugst, Glückltcherweise Denit ste »icku ein
mal au thu, wie ich mnimehv weiß."
„Und Sic ira>ue unten Die Summe Des jnngeit Berboom.
Was erwarten Sie von Der Zttkintil
„Sehr, sehr Bietes!" eitigegnete Job« raid,. „'Alles sogar'
Alles, was ste Dem 'üteiiidieir au x'lelD, istuhm und Besriedigiina nach
jeder Richtung hin gewahre» Lum. Ich liebe Altes, was gut und
theuer ist: Spitze», herrliche SeiDenstone, OieidnneiDe, prunkvolle
Wobei, Mannoipaläste mit GemälDeu rott 'iJifiiteibanD, Und ich
tmOe Alles haben! U»D nicht minDev De» Beisglt, Du- Begeisterung
Der großen Menge, die vor Entzücken ia-achit, wenn sie uns vorüber
gehen steht, AU dies will UND iverde ich mir erringen!"
Sie haue traimphireuDen unD heraussorderuden Tones gr
spiochen. Plötzlich veistitininte ste und Die derDe» Hände Elstr s
«rsaffeno. Die noch immer still utto regungslos neben ihr stand, uibi
fit zu sprechen fort:.
„Ich werde es erringen, weil ich Ii-eunde gesimDeu habe, die
mich im Unglück getröstet und in meinen Widerwärngkeiten nnterstützt
herben: Ireunde, Denen ich schon heute zu Danken habe, was tch später
sein werde. Darum werden sie auch stet-:- und immer meiner Verehrung
und innigsten Dankbarkeit sicher sem!"
Ohne Den Kops ut neigen, führte sie Die Hand Etsa's, die ihr
diese ahnungslos überließ, an ihre schmalen Lippen: das junge
MäDche» weg die Hand eiligst zurück: allein es war geschehen, der
Verratb war durch diesen Judaskuß besiegelt wordx'u.
„Ich muß zur Station, um meine MuUer zu holen, wenn ich
mich nicht verspäten will," sagte Leopold, „Bevor tch reite, werde ich
von Euch Abschied nehmen. Gute Nacht, Ihr IrermDe!"
Er Drückte Den jungen Leuten Die Hand unD hielt die feiner
Iugendircundiii etwas länger, als unbedingt nothmeuDig, in der
seiitigen, Elsa war exn tapferes, edles Mädchen und erividerte den
Händcdrtick deS Nitdattkbare» mtt gleicher Iestigkcu; sie nahm damit
für immer AbichieD von ihrer glttckltchcu Jugend,.,
Er wußte es nicht, besser gesagt, wollte t\- nicht nunen. Als tu
gegangen war. lehrte Eint m Das Hans zurück. Weder sie. nockr Jodn
sprackicu ein Wort, was m letzter Jett wiederholt der Ialt gewesen.
XI.
Die wenigen Tage, die Nitnmehr folgten, brachten eine Menge
kleiner Berdrießlickiketieit >t»d Metiitiiigsvertchtedetthetieii, wie das
eituttal nicht anders ist, wenn stch irgendwo eine größere Veränderung
vorbereitet. Inmitten der aUgemeiiieu Geschastiglett balle sich Iran
Berboom mit ihrem Sohne emuohtnDen, um einen AbickneDsbesuch
abzustatten. Einen 'AbidueDsbesiich m alter Iorm. denn man sollte
stch nicht )o bald wtederleben. T ie wackere T ame, Die em äußerst j
obeistächliches Geickiov' war. miereistrle sich mr Den 'Angrnhlick\
ziemlich Ubbait iiir Job», ,>>> Der sie Gesallen wir an einem neuen
Sptelreua 'and, so Daß sie iogar geneigt war, etwa-— nicht viel
— Geld inr ste nt verausgaben. Sobald Iobri eine große Künstlerin
geworDe», Ivnrde sie dem S-r!on ihrer Beichütze-, >N besonderen Glanz I
verleiben, »ackiden: diese Den EuNchluß act.rßt halte, t» Brnffel m\
niobiu-n nnd ihre 'Belaimtichrnt möglichst auszudehnen. I
Leopold iprach ve> Dienin Innen Beiucke nichts von Bedeunmg:>
lUbai! n-.u nickn nibaujr. I
t'lia, Die bleich und re-tunaslos neben ihrer Mut!--! w.ß, i
veobackuete tteies Schweigen: Doch iprach tu auch n-mi nur wenig, e-.->
sei beim. sie tx-uinD Nil, in vertrautem «teile, oder unter Dem Em°
Hasse einer tteigedenDen Erregung. :Viau einigle nck> dahin, daß ’,clt.
am Samstag Morgen mit Dem beaueiusten Liiae und altem nach-
Btnstel labten, Das! -7i n: Berboom sie am Balnibeoe mtnuten .:-.:
stch mit ih, midi Lutticki begeben werde.
„Ich werde ste Den Pro'efforen selt-g vorstellen,- Iggte Tana
gone, Der Diele Vereinbarnuaeu ickweigend mitangebi’U halte,
Seme Gemahlin und Iiav Verborm blickten ihr; 3 '.t;A
(titaa.'n am t
Nemzeti szinhäz.
f.vi b*»r?*»r j> ,r< 7,
Mesiiroi Olzella
d ••' >. c-
r-tiopt.;
A nagymama.
Vijjat-'-K rclvon.i
-baii. Irta t äjk-
S 7* IJJ* 1
v e k:
N/D!')Mili .l'i'lU«',-
"z. Pri-lir K,
Kni-
/.iutbi
Ork.-m\ iitüt-8.
Kaiman--.
H.trvaüt
Pir.:8ka .....
1'. Vi/vari M.
'! ntictr Karuliite
Itu-r H
Martha ....
n.
Vi/vart
SZ
K/ta >ann'.ei
Pcre-li Janka.
H-gvi M
TiiOTitai M.
Vilkei Pevti.
Es*8i F-
Aha Mareir
Bvrianvi
Kert‘e.imm Kattv^a.
\ a r :ul t A.
• iai:\mbo8iie
Vi7varii,e
Pmczer
I'almli
Ketdete 7 ü
r.lu.r.
M. kip. Operahäz.
ßeritttfolvuui H-J. 8731!!,
B 0 H E M E K.
Opera 4 feivonusban. S^-'V-^get Mtirsrer
Iivoman! irta e? zensier szerzeUe I.er.n-
cavallo Kuggiero. I-«Mitotta Rad« A.
S t e in (‘ J v e k:
Mareel, lesto... Alhern
Rudolf, köit:.... Beck
Seltaunard. zenesz. lakar«
(’okine. fi]o7osn>.. Vaiadv
Bartietnmdie. ir«.. komai
A ki» gi-.ii .... MthaJvi
(elestm Palnoki
Duraml, posias». Kertes/.
Az l. ernelett ttr. N'ev B.
F.gv para>/.t... kis-*
Mmspti*». jiriiptte.. >7,iln{ZViriH R. I.
Marti, vjrajrtmif* Jauv Kat^er M.
Kufeinia. va-talono. \aieTit V.
Kulalia neru... Koloziivan E*
Rezdete 7 orakor.
Vigszinhäz.
A takaesok,
^zinmu feivonasbau. Irta Kauptmami
üm baft. For)!it«tl» Kutnor i »> uia.
S f e in« I ye k:
.. K. Rosugn,
Pff*iter.
WVinbold..
KUfelhans.
.. Mt.trai
K-iutdhanioie,
.. Mätraifi«-
Bäcker\
1 vnvvcsL
PauntTt 1
i- a 1
Aitkorgc; lakdr.-
-ok Ba'assa
um,-
(.*• i!I! i id> f
itii-ari
Milka...
.. Hains/ I.
-lagst Mono?.
.. Uvth
-Bamumjif.
.. Hunvatlv M.
.- Nögr»tdy .1.
ll^iti,-...
.. l'avka
Kutsche...
.. k>'»ita8/«-kv
WVlzc!...
.. »„.!'<>»
Wejrehift..
.. Mukr«>C7.vuü
Anna...
.. Varsanyt J.
W:.^-:» U d..
Hi.riiii.
Wüt;,-
.. Ka/.-iIit ,-k
i- -J n. s..
.. Nik> L.
rtazd
.. üa-.i.
i+idfuiv* s
. N;t|,:lsV
Nepszinhäz.
Blaha Luua im a<
A mit az erdo mcsel.
x ..w i c I
h'a ',
/ei,.-ix.-: ..
M-
. 1•
S 7 e m e
, v e
K:
Hat ... Ja ii' 1-..
. >. ')
i... A.
! i,
Hüt
N.ü
tu l.ttiju
...
(Vw
-i M.
>tt!-t F.-r..
Kie.-
■ M.
.1:! I1D.
H.i-a .im-,,-...
il. T
•vath\.
. 'ip'
I ürje J .-t»Kt~
. IJJ v
Par
k.'in r.iv
. iüi;
Kl-eiin,_,
. M.tr
t"H
KezrU'W* 7
i'raku
.r.
Magyar szin!ia 3.
i L. Komaromi Marlska i> i.
; leileptevel:
SZULAMIT.
/.8i.it.' dah&rek i ieivona8*'aü. Kove<>v
Albert aidoltz«/asabt>l irtnk.: ReofliV
I.aszio r's Makitt Ennl. /.enejet «>a/e-
alhsona i-s rea/heu szer/ettv J»oratb K-
azemelyok:
.Monaob ... Moira,
b'.ulauiit. teanva.. I. kormu'i'iin M.
Aron, lopap.. -' s itrla:
ASjigail, ieanya.. Uozsa i-i't
Absolon ..... Boolbv
Cintzilang.. Rardos
Reiiezar Bessenyei
Avidonn. .... *>irejb
jereniiats .... Onrv
Rez>'lef*“ 7‘i i-rakor.
Urania
Magyar tudomanyos szinhaz.
CHINA.
3 ivEMK-n, ifilt) vetitett ki'-ppt;. irta
Wei-'S n«t>err.
Kerdste 7 '\ «rakor.
i ^är>oaligetisz3nkör.
i
S Kälmän Margit i'tboisTy Vi iit!i'^fi-Ht-j..
Intel'
0 T T H 0 N.
Drama 4 irdvotuigban. Iria Timieimani,
Ueiirtk. i .«rdu.ittii MüiKik Mikm.
Ke/dere 7 örakor.
Pövärosi ny&ri szinhaz
a Krisztinavärosbau.
Több mint kiralynö.
Tt''r!«iifti a/lilinii ,’> felvojiasbau, t< );»■[)-
ben, irta; Knnl Bergorat. Forilnoua
iMtikn l.ajos.
Ke/.xlete 7 »rakor.
N»p»r1»ir» Ut# ftattonaliticatcre. o-rciMn, *>s, September i.>.Ä, Nr. Bil). „A/
emdkrevi)- ^itn >, Male), -’ü. 2cbtoml'cu '.H, yh-, ldi'). ..Az
fsnbetev»-.— Svitutaß, :>o. iCVt.'tiU'CV: Abonnement susjie.ndu v Jir. ’JO', ..A/
Npevnhans«». 3-reitaq, 2-n'tewit'Pr !A, 'A, l>3i, ^T>U»
Hegimenstochter-, .,Rococo-. ,rL 0 ttoun a («,i— 'Jv. -Leptent-
ber iI. A. '.'ir, 94', ,Hcrr Ttvpel a.>— Lriinlaq, ao. LLp
jembev 'Hv 9ö;. „Tanniiauser-. i,\rl. Rogere a. v>V
»es Kpftspietlheat»«'». o-rLbcarä, v*. September, 2iuitäu«j, 29.
lemder ttnr Sonnr-äq. ao. September, n A takaesok-.
>rs ?vveita4, 2 B. 2epiemt'er. ..A mit az erdo
tu« 4 P>'. —'LamslctI, 29, Ssplcmber. ^Bsrt8i- Soitntet^, September,
^tuchmiNaIE: »Ikzep Helena“; •JU'ettC’f: ,.A link a/. erdo iiiPitsl-.
^Iturtldrr &»# Masqar K;tntztir. ■>#. icytemlev, „Koldus
kiraiyfi“ (;um l. D^alc!.— Samstag, 2y. September unr Souiitag, 30. Seps
rember, ..Koldu« kiralyst-,
Ita Cl|ri(U«*nstiibt*r Sommertlienter*. .vreitaa, 2«, September,
„Hoffraantt inesei".— Samsta.i, 29. September, „l.oivnzo Magniftco" (^unt
l. Male),— ScrnitIq, 2.0, September. v^ickmirtAI»: ..Xc-baulgvii-tis-; '.kbends:
„Lorunz» Älagnific.o". •A'toitUdz l. Oktober i'.'etele ^orfteUliiiqi, ^A segedlanur".
Karten Für Oper, Nemzeti u. Magy. Szinhaz sind zu haben in Musikhdlg.
Bard F.es testv. Kossuth Lajos-utcza4u.Andrässy-üt 42 u. Cafe New-York.
Fremdenliste.
Hotel llSnigi« von England. Erzcü, Grat Booz-Waldeck,
Wie»,— Erzell, Baron B, Bon ). Siebst-, A,-Isolza,— Graf N, Berthoid,
Gräfin I. Berthold s. Tschsl,, N.-»azmer.— Gras 3. Erdobri, Jasta.—
Gras 1!, EborinMi), Aesielli,— Grat M, Glt) s, X teilst., Graf L. Wambold,
Wen,— Gras T, -Hlmüiu), Isadau».— I, Rönaii, Iombor.— T. Ieny
vessp, Beßpröm,— Mr, P, Tuistp, London,— P, Brnlost s. Dienerjchast,
Warschau,— I, Mmkus, T, Weiß, M. Schitier, I, Schreiber, W. Popver,
I, Miaut»«, Wien.— I, 2t. Roth, Debreczen,
Hotel Hnngaria, H. G, Spicer s. Eouner, bonvon.— A.
Gonmlin, Tncii,— M. Iuschmstv. 'Brüssel.— ,h. Arnstcm, Eger,— Tr.
P, MaÄmuv, .gonstantmopel,— B, Arzt, (iharlottciiburg.— G, Derma-
rureö, Pano,— G, Wation, H. Simili, I, A. Eolm, bonoon.— Dr, T,
Salacz, Szarvas, -- 11. Mislav, Basel,— Eerzoq s, täem,, Bukarest.
„Davon hatten Sie mir noch gar nichts gesagt," sagte die neue
Beschützerin Zobp'S spitzen Tones,
„Aber Du bast ja Probe am Samstag Abend und am Sonntag
den Gottesdienst," benterkle Iran Elaudia sehr saust,
„Ich habe nichts gesagt," erwiderte der Kantor gelassen, „weil
sich die Sache ganz von selbst versiebt, Iräulctn Zorn hat dank meiner
Verwendtmg und meines Einslnffes Zutritt am Konservatorium er­
halten, nnd würoe es meinerseits einem argen Mangel a» Höflichkeit
gleichkommen, wenn ich sie nickt persönlich den Protefforen vorstellen
wollte, die ihr auf Grund memer Empsehlung de» Zutritt ermög­
licht haben,"
lind sich direkt zu feiner Irati wendend, fügte er zärtlich
hinzu:
„Ich reise am Sonntag Abend ab, mein Kind, übernachte in
Brüffc!, wo tch ohnehin nt thun habe, stelle Iräuleiit Zorn am
Montag vor und bitt am Viontaq Abend," er zögerte eine Sekunde,
„oder am Dienstag Iriih wieder hier, besser gesagt, tu Gent,"
„Wie Sie wollen," erklärte Iran Verboo»! kurz, „Ich werde
am Samstag Abend in 'Brüstet sem, 'Ader Ihre Großiiintter wird
doch weiiigsteiis sckion angelangt sem, nicht wahr
„Ich hoffe es wentgsteiis," erwiderte Zobp mit gesenktem Blick
und ohne eine Bewegung zu machen,
„Nun denn ant Wiedersehen, liebste Iran Tarragone, merther
Herr Ioie. Ich sage aus Wiederiehen, denn man trifft sich ja immer
wieder: die Erde ist pt so Heut !"
„Aus Wiedersehen... Ella.. sagte Leopold sehr leise,
indem er dem inugi-n Mädchen ieme Hand reichte, die vor Scham und
Verlegenheit steii und eiskalt war,
„Leben Sie wohl, Herr Verdoom. Ich wünsche Ihnen all den
Ertülg, den Sie erbosten," erividerte oas rNadchen mtl einem vollen,
rechttchaffeuen Blick, der an sich allem einem Vorwnrt aleiclifaru.
'Als tut) Die Besucher entsinnt hatten, blieben Elsa und Zobv
allein int Zimmer .niaestchis der großen Wasckettoße, die ste zu oidnen
im Begt iffe gewesen, bevor Iran Bei boom gelomnien Die vmnDe
Elsa s utterien ein wenig, als ste niuae T ulieuo Servietten Mtt einem
nutugm 'Band,- m umbinden m-i nichte.
Ella,' her ncki imt tm,m '.MiaU- £-:e mat. Stimme lolus--
ikUk-iimen: „dteier lange Mann lUtm demlich unbedeutender Memch.
S>e tvuren au letner Seite naht glücklich aeinenn: Sie verdienen
icslbthatttg Beiiere-.-,'
Die nmge Vlauun »tickte ttuf Geiukrtm an, seien antue;
Auge unverkennbare Auirichugkeil. onenlnubtue- istnigeiubl l ernelb.
übe! das man nch nicht ignickien loiiitte.
Zuweilen beging Zobv etwas Schlechtes m, etaeneii Inteiesie,
und war,- Elsa einmal veibenalbet geweien, io waie diele-; vau-, rur
ne unter gar keinen UmtumDen mebr Du- aerceien, wa-; es irubel
gewesen: ste wnuichie gg:rl.ro- mdn, oaf, ,\i-- Eheveiar auuagune
einen schar'biickenDeu Schwiegersohn bekomme Doch lurr,eilen üble sie i
Die Kuni! nur Der Kunst wegen, und hatte es 'ut ue auch keinerlei
f -b. pirnum. vonaon.— I. 'ir-erone-ier. E 7-i.- ‘17, Sameh Bninu. I-
i C,!-? Berlin, -- r Eowaio, S'i-i oer. Emeago.- T. aausiig. —.
I Niemer. D, WnrimelD, B.t, r>. Sauer, ar-nn-, >1. vaewe. Wie»,
j Hotel Rpt»rt, E»-a> ,g. ENlerbam, Emma, Baron 21, AvaN),
ii Szomi-ai 6,-i,aio Balianv, '7, 1 1da. Wu-ii. -Ist Roth.
I rei-ie-mar, I Uaiav, Ä.iieu,- 71- "bocin. Brunn,- Groß, Erröt.
! 12. -Ugegoor- A. i'-ais 00 g-g z'l. b.iigi-leeo-o!'O- EonDon.— V. Wem
- in-t -,1 'rion.- A 2;oo,'hi!, Sedreeze») A!. stegau, rondo». -- A.
- -i|oian -stl Tervna BduaDeivIua- ,7. a!-e 0. Biidaven,- Ein. :)laez.
- E -»!. Baiartielv.- u. Slrrmue-m, Bnd-aveu,- T. Botazom, Btikarest.
, '.. wereue:.,', S zeged,
Hotel Erzherzog Slesau, lst ». Säuv-mebar!,, steteroviieg,-
-- 0 r M-aiit, rn'-'M-ni'lo 7 r 7. Jnmmd, Asu-u,- 'Ist Iavem,
•HaDifima.- H Mittler Wien-- Barol». 'horiomi, Re. S, ilotb,
ä, Adotobn-;- voeoe. -- A, 'Baer 'nimtnmt. v, valaioo, Szanio.
Hotel Eoiilineiilgt, A. P. t4-u-l>e»-;, VonDon. I. Barauoti.
) c-H-m .crrori-r, g- -r-1,r;b v Solm. 'Ibir--.-- 'It. volfeiD, Georgs
ni,bg,- ■>; \go,) ribr-oo :i,- -'avgotmi, 'Uilu-n. B, Bauet.
' i-r,- I. irr: tzurm-atti,
Hotel «euil ill, Dr, S- Grwes, 'Belgrad,- A.. ztostowSti,
! Boa: o.aag. AI Simenkn, A. Ieiä-gna, gava. -- I. Melgati, Dlmaketz.
i E Boeluu. ihemiäieid. o Saurmer. Dresden.-- sti. Ja:las, I. ttotlan,
! -itezsna— I. I-ereuem. 'hnnO. D. 'B, Iunck, H. Rudotr, S, Wem,
^ 'Wien —- 2t, Rcmnger, Arad-- R, 2, ,groll, (»uoiigpos. -- T. Horoatb.
' I. Dalios, Sovrou, I. 2troiv», Bonstaniinovel,
1 Hotel Rational, Se, Erzett. I. Szenimitialm Elair i. Gern,,
I Bava -- B Ritter v,'tzferoma»». Szombaiiielu,- Baron gaimur Bannn,
: Apa-Ragmat», -- B- 'klmhrozn i, E,em„ Bovrad.— Ä. Bckotf, G. Kral,
I Wien.- -.).)>'. gohiit. Boineu,- E, 'Battsta. Gorz,
- Hotel Bristol, Erz. -Rawati Hastan Äti .tzlmn I, Begl, ii, .riaminer
! Diener. Bersien. Grat I. Höret I. Iain. ,I. «ammenrau, Darmftetdl.
! Mraim z-eovoldine ». d. Cucn i. Begleilnng », Bammeriran, Potcn, --
: Barou 2- rgeniie i Ian>, n. gammerdiener, Bremen,— Eriett, N. R, hing
\ i Bammersiener, Attmnu,— Eomteve I, Donglas s, Gen>„ Bordean,—
, Baron z-, D»»in i, Bainnierdiener, Becknn, --- M. Ronlmartii! s. Gem„
i Benori, -- H. Bader, Demesvar.- P, Mulme j. Wem., Berlin.— B, Bein,
\ no-u-n.— I, 'Arnold, Martenbad,- Bai Bier ), Sohn, Bntarcst,— tl.
! 8aber i. Wem., Marburg,- v. Minntn, Linz,
! Hotel stönig von Ungar», EI. Miskonig.SElinsto,- E. Iech,
I Steinbach,— I, Pclcrn, A.-Banizia,— I. Iischer. Ddeffa,— B, Pelrm,
! Wie».- I. Pohhg, B. Guarinat. -- E. Witter«, München,- Ä. Breut-
> leid. Dwsgiwr,— S, Größ. .geßthclli.
Hotel zum Zägi'rhorn. E. nav, Biorzheun,— Tr, B. Gal,
^ Gn,-Ielier»ar, -— R, Berger. Wie».-- H. Huder, Graz,— E. Tauber,
I I, Wittreich, Bnmn,
Hotel Paris. E, G. Sndwig, Leipzig, -- W, Kleitka, Prag.— S.
Schorcr, Iägerndon.- 'T- Basärhel», Iiume. -- I- »opaz, Tzabadka.—
G. Dxücn, -gomarom-- E. Mihcitet, K.-Lzpaiina.— G. Tatevos, Teheran.
E. Hataz, Iljoest. I. Bern ist Gemalilnt, -golozsvar- -- R- Uemers, A.
Indrich, H. Peterman», I- Brütl, I- WoUnuinn s. Gern., A. Ircund, M.
Schwarz. I, Eiorlich, Wien-
Hotel Rdria. II- JRittcr oou Wurmb, Bukarest.— K. Linlner.
Rimabanmi-- M. Tanos», Esonovla.— S- Horväth, Dobsina.— E-
Hrabeez». B. Gyarmai-- I. Bolonlck, I. A. Horoatb, Szotnok,— I, R,
Müller, Szombathetv, -- W. Tibelp, Setineezbanna,— B. Horväth, Kolcse.
'A, Diimler, München,— L, Maver, I- R. 'Weiß, D, vambcrger, R, Schern
berger, W,e».— I. Haiaß. Amlra.- H. »raiiß, T-Tcpl»;,— I, E.
Sipos, Dcbreezen.
Hotel Metropole, I. Sieuxter, Szeged, -- I. Ren,ei, Lojoncz,
Dr, M. Pokorlab, Bls-Ezell,— M. Lcklestnger, E. Schlesinge.r, A, Scble-
smger, R. Schleslnster, 'triien, -- ,)!, Liitäes, Ganocz.— :>!, Ionxr, Szeged,
Gras A. Esat», Beiaräd,- 2, Tom, Tala-Tooaros,— Z, Zalka, .tkassit.
T, 'Bradanovitz, Zagrab,— Dr, S, Inlino, M, Schlcsmger, I. Schtutr,
B, Hegedü«, Bini. --- D. Ragy. Pcrzcl. I. Werd, Mistolcz.- G.
Glazcr, Wien,— I, Roesiss, Eperies, -- I, Wirt, E'piteß, -- E, Drobl,
Banialilta,- I. -geller, Wien,
Hotel Pannouia, S. stcnard, '.li.-Taoolesanli,— Dr, 2, Pavlo-
mts, Zoinbor, I. gooäcs, Szabadta,— 'A. Hmilar, Szolga-Gvör.—
2. Galosit, Gonida,— EI, E'lckes, 'Wien.— I, Dcbreezen, R.-Karolp.—
G. Ezele, gotzeg,- I. gonats, Szabadta,- 91. Mütter. R, gönetzit.—
D, Slipesevies, garolnvaros,— Ä, Aesmeea, 'Arad,— I, Emanueh
Mistvtez, P, gemcnn, Zirez,— I, Pulnokli, gaffa.— I. Sohajda,
TißivPotgar, G. Torot, Debreczen.
Hotel Palatin (Rador.) g, Grünberg, Pees.— I, Baratky,
Arad,- I, Repast, Apaluda,— I, Dtagn, gomaroi».— R. Weiß, I.
Ogeiler, Wien,- I, Laßlö, Szombaiheth,-- Dr, L, Szeßtap, Kassa,—
I, Iiichcr, Tolmi,— A. Tandäs, Doinbooar.— I, Pottäk, A.-Barad.—
I, Horn, P,-Somor>a,— D. Stern, K, Aelsiicr, Pozsonp,
Hotel Orient, Dr. D. Ezirsuh, Stop,— v. Hosfmann. Brbovöki,
S, Martonfalpay, S.-Tar>a».— A, Merkovic«, Szabadka.— Dr, E.
Kobilic», Pcrlat,— G, Hamar, Szakoleza.— M. Pckerrtcs, Egaek, -- D,
'Abry, Diuia-Bccse,— Irn» M. Hegedüs, Mezöttir,— G. Jvakovits,
Szeged, st, Aiss, M. Gal»na>>er, Rnitra.— I. Szinoliiißkn, Kesmark.
I. Keestcs, B--Ecutba- -- I- Ragn, Abba-— R. Goldschinidt, Wieit-
Hotet Erzherzog Josef. 2- Böen, N--Szeben.— E. Winkle,
Riese.— st. Dombron, Ballt.— B. Gruber, Miskolez. —- M. Schönfeld,
Ezernowitz. -- D. Balogh, Kassa- -- I. Szerbina, Szeged.— G. Keine«,
Sopron-— S. Moholm, Pecs.— S. Kommcr, Komarom.— I- Hollösy,
Eger-— I- Palänt.-Palänka-— I. Molnar, Dombovar.
Hotel zum weißen Rotz. Dr. Ä!. Hosslcr, Dresden-— Dr. E.
Polier, Esorna.— L. Beirsos, A.-Szantö.— G- Reber, Losonez.— E.
Sltting- Haias.— D, MeheS, K.-Madaras.— Gy. L-emesy. ÄiczüMsheL.
E, PaolovttS. Lz»S.-«>eL- Klein. Destz,
Hotel Goldener Adler. S. Balogh, Miskoscz,— E. Knierner,
Mezlitiir.— ?>!, Krämer, he,-Barad,— K, FarkaK, Eger.— A. Palaprat,
I, Pataprot, Paris.— L, Müller, Sopron.— A. Böhm, Brunn.— A.
Cscch, TemeSoär,— I, Brenner, Agnetheln,— L, Petrtnp. Szolnok.—
S, Iellovacz, Bnimost,
Hotel Bnvaipest. I, Braunmüller Wie».— E, Benpäts, Debre-
cze».- I, Dosral, Kornetiburg.— Gy. Iahn, Leipzig.— N. Khan, Paris.
B, Molnär. Dcbreezen.— 3t. Miller, H. Schindler, Wien.— B, Szabü,
Sz--Iehcrneir,— G, Lvrincz, Tvtna.
Hotel Nnion. L. Rugenbaucr, Panesova,— A. Roth, Szatmar.
— K, Schotzberger, Kpmorn.— I. Fleischer, Preßburg.
Hotel Elite. H. Kraus!, Kaposvar.— I, Breuer, Battaßtk,—
A. Singer, Galatz.— P, Hlchar. Szr.-Mihaly.— I. Fischhos, Fiume,—
E, Ezilasi, Putnok.
Hotel zwei Kronen. I, Göre, I, Kiss, I. Balint, Bölye,— I
KupferschmicDt, Pogräd,— Gy. Leskooits, Lire,— B. Kurdi, A. tzenczel,
I, Koooßola, Kopaes. -- G. Berkics, Aisch.— M. Bach, Reschdors.— I.
Markooits, M.-Stig«t.— I. Benedek Raab,
Hotel Irume (Ofen.i M. Sternbeck, A, Stein, Wien.— D.
Hajmar, Baja.— F. Szökely, Pozsony.— S, Löwy, Kapuvar.— G. Weiß,
ES.-Paloka, -— I, Roth, Szeged.— Gy. Wajlek, Röbesch.— Gy. Szabö,
Apatin.— S. Benyey, S.zt.-Miklös, —- E, Mart, Barasd,
Hotel zum weitzen Schwan. M. Schasser, Ieketchegy.— I.
Bahilli, Preßburg,-- P, CsicSel. Bekcs,— E. Bas, Czcgled.,. —. Jy.
Ekmaner, Drczifaloa,— 2t. lltetter, Demesvar,— V, KapuS, Naaylak.—
P, Dsgiiän, ESaba,— St, Bincze, Mindßent.— A. Gajdacs, CSorväs.
Berantwonlicher Redakteur: Pr. Max Kali.
Vortheil gehabt, so wäre sie höchst wahrscheinlich auch nicht anders zu
Werke gegangen, Leopold war ein trauriger Ritter und Elsa verdiente
ganz gewiß etwzts Besseres; allein, was sie wohlweislich verschwieg,
war, Daß es ein wahres Göttervergnügen ist, einen Mann wie einen
Hampelsritz tanzen zu lassen, Der an Jaden xgelenkl wird, die Eitelkeit,
Ehrgeiz, Einfalt und Undankbarkeit heißen,
„Mag sein, daß ich nicht glücklich gewesen wäre," erwiderte
Elsa langsam und ihre schönen, blauen Augen schienen ganz erloschen
zu sein: „aber ich liebte ihn, so wie er war, und hätte ihn immer
geliebt,"
Sie band sorgfältig den Stoß Servietten zusammen, brachte
Denselben in dem Schrank unter unD schritt hinaus, Zoby wagte ihr
nicht zu folgen,
21m letzten Tage vor der ^Abreise regnete es fast ununter­
brochen, so Daß Niemand das Hatt» verließ, in dem bereits alle Bor-
bereilititgen für die Rückkehr in die Stadt getroffen waren. Am Nach
mittag trat tm Regen eine kleine Pause ein und Zoby begab stch in
den Garten hinab,
itc liebte den Regen: durchnäßt nt werden, bedeutete für sie
lein großes Unglück. Unter ihrem ansgeschürzten Kleide hervor, das
sie mittelst einer Stecknadel befestigt hatte, ragten die etwas zulangen,
etwas zu stachen Iüße nicht eben sehr anmuthig hervor; allein was
kehrte sie lieft Daran, nachdem sich Tarragone in Gent befand, wo ei­
ln» leinen Eborknaben zu thun hatte 2 Vor einem Jahre— ja so viel
war es gerade- waren sie neben einander unter einem Regenschirm
dahmgeschritten...
Ein leiie-; Lächeln umspielte Die Lippen Zoby's, Sie hatten
unter diesem epchirm einen laugen, einen viel längeren Weg zurück­
gelegt, als Jose damals auch nur ahnte. Wußte er es aber wenigstens
heute schon r Wichte er, welchen Weg er au jenem Septemberabend
in lolllnhiiex Weile eingeschlagen 2 Ihr Lackeln trat deutlicher hervor
MIO lmnoe fast zum Lacken, Will es denn nickt lehr drollig, daß der
!' lil Kantor nicht wußte, wohin Dieser Weg führe, während Iränlein
. 1 i'bn bin e- still gut nninte? Ja, Das war drollig, aber doch
iveinaei, als na Sän ecken, Dei sich DeS ttaittors bemächtigte, als er
nullte, oaf; Dielet Weg, Den endlosen Teppichen vergleichbar. linier
'tute» -'anen viel ickiieller Dahinglitt, als e-; ihm erwünscht gewesen,
All» mußte er, oh uutimltig oder nicht, nt laufen beginnen, Denn der
u-lU-mn Teppich eut'ubrte ihn mit sich. und eines Tages wurde ir
ivei wem wo iml-mgen,,, Ja, ja, wo wurde Der Herr Kaiitvr
anlamten- Zvdu machte stch leiner lei Gedanlen Darüber; sie wußte
mu teil, gut, wo >| nicht anlange» iverde, und das allein war
von Bedeutung mr Ue, Laugtam zählte sie die Wochen und Monate,
Dann un- Jahre, Du- vergeben müßten, bevor sie ant eigenen Füßen
lieben tonnte. Exn Iaht, achtzehn Monate, >roex Jahre ... ja, ja
-wet Inhie wutoen vergehen, bevor sie Das Konservatorium, mir
tunm Prelle ausgezeichnet, verlassen konnte,
lIortietzung folgt,;


[ 2023-06-29 10:38:43.202 - 19000927 - Seite 10 ]
‘.posier: ^etmaneget fPapiKiobrit.
uBeranttDortticiet ?eiter ber 2)rutferei ’^uguft 'Müllti.
S)iüi unb iH’rlog bet 'Pefter Sloi)bge)ell!*aft, ^Bubopeft, ^lorotigamtcio 14.
K r o n o n w a h r i]
K r
nenWährung
Srooen währua?
/)jV Kur^e lUr unuf 1~IV uoti>ien F.^ikfen
verstehen sivHjur je V'O K/onen.
Die k'uvjeJer unter V—XIVrtotir~
r>iv;.
F,in-
Kiu-
?
Divi*
d»u4e
Amtliclie Notirungen
d«r BidtpMter Waaren- o. Eüektenbörie
vom ^6. September.
Kurs
huL-h
druäster «t€r
Kur«
lieuti^ier
i'kiuäskurd
hs’utij.'..-r
üi<*-' höf-h-
citlg-Kr I
he‘uti(ft*r
*Soh.lua?kura
XUI. Aktien v. Verkehrs-
UnternebmunKen.
iK Krone
V
lu-.-kurs
I. Staatiiehnld.
1H..9
Akt;.
Geld
^ aare
V. Akti«a von Bankon.
Wiiaro
i.tMd
a) L'n£urjs,:ne ktaatsschula.
Ooldr»‘n?e St ui'k a l'KK) ti- Nohj-, iteuerfmi
Ooldr^iitp^tru-k n lu.UOOd NoiüiuaU' ertL,steuerfrei
.. pr. Hedio Oktober
95.40 95.90
A.lnu k. u, MH'si-bitfiahrt!* A,-(i
\ t'r Aradt r u Csauad K.
Bä;a-/oiui)ar-Neusttt/.t-r A -<•<..
Baros-Bakraczer Kisoril-. l'.-A..
200000
60000
13334
12000
240
469.- 492.-
16.-
273.60 274.50
176.-: 178.
320.- 325.-
160.— 162.-
4
Aüi.'lo-OfäterTeich!P*'bf‘ Bauk——
Budaietstfr Biiikvi-rfin Akt--Gt?s.—
Krsti- augavisrh.-tir^vsfibebauk.- --.
Fhuüaaer Krediibaisk
Hauj tniadt. Batik Ak:ieri-liet«!lh‘i<-hatt
(»irr.
^'at. rSaiiiix'tie Hank- Akt. -Gc
lierüu'j AÜf.'-, t.
Kr-.atischti KomiUf-rL'ialharik
5
200
5
26.-
200
12.-
4
200
6
95.40
300
95.90
81.40
9C.80* 91.20
90.86
97.50
100.-
20.
4
200
(»■»Uirfine. ytt-i
KP£I
Beins in Kr-.»in
Beut** iii Kj'.ik
tiBtiiahn-."raat^.
hatiii-Aüi
r,l,ahi!-.\ t.l
6
80.90
402.- 406.—
602.— 604.—
385!- 39Ö!H
288.—’ 290.—
80.- 85.-
160
9.60
3‘
.vafiruDg. steuerfrei
ai-rung, steuertrfc'i
168.- 16C.-
400
6
2C.
6
Kr-)i
id Kffekten-Bdrse
N»efa Ültoeen der Bttdapester Waaren-
netto Kasse pr. SO KilOfr&BIB.
4000
200
Hj'Oster Ntrasseu
Bpe.*U'r Str»ss*nii..-U pr. M. Okt
Hpe.ster Strasse!)I>. luter,• Aklu>n
Bjies^ sirasBeuh- tTeanss •Schetue
Bpe-si.-r eieKt
Hp .‘lektr .’^tadth. tieii.-Sehern
ttpesTs^f -l.i>rino2vh'otr, J.<*ka!t'.
Hp -Neiip -Kako.sp. t-l. strasaeut>,
It.d.r.-Hajdiui l-ekan). !*r.-Akt,.
sudlvalm
4
200
30.-
5
pr. Hed. Okt.
2000
91.05
98.50
600
70.'
4
200
5
4
30.
50000
200
220.--
210 .— 220 .-
12.—
12.-t
4'
■leh. V.
■ÜBOh,
218.-
218.-
200
5
eil! V. Jahre IS^rJ. stetierlrei
in sjippr V -t. Imhh. steuerfrei--
J h))i
5
SittkHiitagewlebf per HektoUier «ud Kiiugrauiio.
Frei«« In Hroiieawtthrnuw«
101.
5000
200
4‘
30.-
4
98.
9000
98.50
77.60 78.50
163.- 164.-
163.— 164,-
98.-> 98,75
99.50 100.50
90,75
92.60 93.60
142.-’ 143.-
240
S! adu-
200
4*
16.
6
j;i-
5000
400
30.
Kr...aü>-.-!;e K.^k-nupt.-hank
3
6.
>taat«aui. i. ■!
I’iitünen-Aiiletien yoni .lahre l»«7u. luo tl, Muek
30000
85000
85000
100000
100000
160000
160000
200
211.- 214.-
n.-'
36.-
36.-
Kr''a:.-
200
ljUjde--JJypnth'»ke!il'.
Tugar. allgemeine Kreditbank——
Uilg Ki-evliteauk pr. M. Okt.
TJug- Bank f. iudust. i. llaiiilel- A.-t».
r Baaks lud u H A ü pr. M. Okt.
Ungarische Hypothekenbank——
I rigfir Hyp..t'hekenl‘ank pr. M. Okt.
lugar. Uandeli-.Aktien-Gesell.sehafi.
t'ngar. H,.unr.er.rialtiank --
Hiduiihank
5
5
115.~ 125.-
-n. .lahre IhIo, f.ii ti. sim k ..
400
200
;-Aiiienen
Fraiii
rtig.s.-hank regal-.iiddBunga-Gliligatiniieii.steiierfr.
nankreg,- AbiösnuKS-iddig.. steuerfi.
tuenerfrei .....
5
5.-
t'reU j.er
_W£H.lg_r.
400
668.-' 669
200
4'.
5
M Kilegr
Un«
200
12.
Fr 600
Fr 500
IV. 2-
16.-
5
4'
Kr'«a?--M
5
hiS
111.-: 112.—
770.- i 778.—
bis
89.75
p. ü. Okt.
1. k k pr. nouaudampfsoh A.-lt.
t»>diiU-:ih.'i! Kisenb. A,-tl. Fr.-.4 ..
200
12.-
Fr, 26
Ff. 28
172.- 173.-
lastiini;^-» Mdigatb.-nen
6
siidbahn.
ide
6
4
deiitlastungs ttbiig.. »teuerfrei
-Anleheii,steuerfrei
(i 200
(. 200
fr
1060
6
5
4
428.- 1 429.—
400.-- 405.-
'1 heiss- uml .'•zegediner Frain
Kruat.-slav. 1
200
200
WfiHB
437. 428
6
5
4
6000
te Hrundabl, i,)biiKS!.ti'.ue
400
30.
Ki-U'cli.suer .straBsenbahn.-—
kas.'hau-Uder berget Kiseiibahu..
Kascbau-1 ofn, J.i>kalt>. F.-.A,---
i.oujathaltmlin .\kl. t*. l*r.-A.-.
Lug.l luss u. Neescliirtfahrt.\ -*i
IInganseh gaiizische KistMibahli-
l'näHriafhe l.okalbahueu Akt -i.>
HngariBC he Weatbahn
Marainareaer Sr.’,-uaha Prior.*A.
.Marainaros.^r sal/b. stamiu-A.
Mar;uuärof.erSalzb. B. .stamui-A.
.Nlar-'svasarh.-szatj/.r. Bahn P.-.A.
(ir.-Becsk, K. P.«A..
4' V.
6
73
72
VliilM
.. dio
dto
dto—
.. dto
W«fta«u5
dio
dto—
.. diz>-. ...—
_. dio—
Pcstor Boden ...
öto
.. dto
..
351.- 366.^
396.-' 397.-
362.-, 356.
76000
75000
400
28.
400
15.88'
4
5
7.28 7.40
75
b) Oesterreichiscl'.e Sinatsschuld.
F.itibeltliche Heule in Nuten, Feber— .August...
Kitiheüiiehe Heute in .Nefeii. Mai—Noveriiber-.
Kinheitliche Reute jn siiber. Jaimes
Kinheitiiche Kenb- in Silber, Anrll ttktober --
iKdiirentc. .stenei tiei in li Oableii—
Hent“ Ul Krun
Staaub-se v. ,1. JH.M.n -pPUli. M. Steiierauzugl'0‘'y
Stsatob-Be v. J. IStKi zu ;'.uOfl. ü. W. Menerab.’.ug20‘'ö
.Staaial'-se v. J. ISkii ?n lUU ti. AV. Steuerabzug UO®«
Staafsh-se V J I zu IbO d. b. W. st-nierabz i
Stftatsb'se v J IsiU zu s.o ti. n. W- steuerab/i. l'U"«
rj f feinde Slaatssvhuulen.
Bulgar Staateeiseub -Hyj otiiekar-.Aulelhe f S.AOFr
Serliische Praimen-Anle.Uie lÜO Francs Uuld—
Serbische Pramleu-Anleihe.lObUnUuaterr. Heberst, j
74
400
28.
440.-’ 442.-
930.— 950.-
400
5
•20.-
7.50
7.65
77
7.40 7.66
76
%.80 97.30
96.80 97.30
96,76 97.25
97.25
96.86 97.35
97.16, 97.66
163.60 165.50
132.- i 133.-
161.- i 163.50
195.-. 197.-
195.- 197.-
4>u
6000
1000
50.
400
5
7.70' 7.85
79
7.76
78
7.65
312600
312600
150900
30000
80000
4‘,
320
36."
36.-
103.
160. --
34.-
200
3.20
5
5
7.80! 7.90
81
80
.luii ..
408.- i 410.—
663." 1 663.5C
1705—' 1715-
2580- 2580-
64Ü.— 548.-
4'
320
661.76 663.•
19.88^
100
5
6
73
96.76
72
1400
4*
20.
400
5
7.20‘ 7.40
7.60 7.66
7.70 7.86
76
74
7.40^ 7.66
7,65' 7.76
7.80' 7.90
416.-- I 426.—
i 190.—
118.-! 128.-
118.-. 126.--
1000
4
18.75-
400
200
200
200
200
200
5
5
77
76
189
hruiu..
4
400
4<
5
79
78
3',
81
80
4
71. Aktien von Sparkassen.
73
72
4
7.20: 7.30
7.46 7..55
7.60 7.70
75
200
74
25000
201.-
210." 214,
160.- 162.
414.-
2126-
650.—: 560.-
13&3- 1 1390-
16990- I 16090-
12,
InneistHdtersjiarKasse..
BmiapeoU-r JII. Bi z. Sparkasse..
Budapeat- Küsabefhstadtei .sjiarkasse
Biidap. Spark, u. I.au4.-Ptandl.-A.-Lr.
\ evfinigte Bpc.-stcTHaaptsl.Sparkasse
I ugansche Allgemeine Sparka.s«e
I iigaru.che I,audea-)dische Sparkasse—
200.
6
12.
Gr -Kik
77
7.30 7.46
7.ÖÖ^ 7.66
7.70 7.8C
76
992
100
14.--
10.
Urienfe ung. Seeschilffahrt .\.-lr
tiesterr.-ungansclü- staatabähu.
70.
1000
79
lOOOG
26000
16Ü00
78
200
sr28.6G
Kr 500
Fr 500
ö
81
400
24.
413.
664.60 I eGei-
410.-- I 415.—
.. dto
663.— !664.5C
p.Ult. Okt.
s) 28 50
Fiinfkirchen-Barcser hiaoniiahn
8
80.20
73.50
75.50
81.--
76.5C
77.50
73
600
72
124.-
36.-
2115
Buntar--
». dto—.
.. dto
.. dto
dto
Bicfkner ....
dto
dto
.. dto ... ..
.. dto
Berliiaob
.. dto
.. dto.. ....
.. dto..
Kttaia
.. dto -- ....
.. dto.. ....
dto --—-
dto—-
Bulgu*. ....
dto ...
dto---
— dto -- ---.
dto
2116
19.88'
400
6
7.36 7.46
7.56 7.65
76
2
7.26, 7.36
7.46 i 7.66
8000
74
500
l*. I.adanv-F.-Gvarm. I,h Pr.-.A.
.slavnii. F<-Ualbah!! Pvl.»r.-.Ai‘tien
Szt 'Lmnicz-hzlatMiB-\ asic7. I.b.
Tomesv -Mddoser IJi. A. l« Pr. V.
/sit)6-Nagy Banyiier Lü. l’r.-A...
200
77
2
14000
600
76
80.
400
7.66! 7.80
79
6000
2U00
78
850.-
U. Andere ötfentUehe Anlehen.
6.30
200
81
80
1
200
7.5C
7.15 7.30
7.46 7.50
7.C0 7.70
/3
88.50 I 89.60
72
l-andes-Anl. f. Bosnien ii. Her*eg. a. d. .!. 189.') Krw
'herzegov. Fisenb.- Land.-Aal. v. J. 1898 Kns
Anleihe d. Hauptst. Bi)P8t v. J. 1890. steiterfr. in fi.
Aul d. Haupt- u.KeHidenzstadtHudapest.stf. i. Knv.
Aulehensl.'l'etues-Begathal-Wasserreg -tie«. i Krvv
¥11. Akt. v. Assek.-OeselUeh.
4
360.- i 870.—
400
75
97.60
96.-
7.40
98.60
74
4' i
B.
10000
400
400.-- i 410.—
520.— 630.-
5160—- Ö300 --
190.-' 195.-
236.-. 210.-
185.- 190,
1226- 1276-
20.-
Wienfr Vcri^toherungsgeBeHschatl
AS inner Lebeus- u. H“ntenversich.-A.
Krbte llugar. Allg. Veraicherungs-Oe«.
Foncicre. Pester Versiebter.-Anstalt...
Fug. Hagel- n. Ui
„Nalnmaie" Fnlaü-A
Panuoiiia Kiii kvei'sieUerunga-zVustalt
5
77
97.
7.60 1 7.60
76
4'.
400
28.-
6000
5
79
92.
93.
78
XiV. Lose.
4
2000
160.-
3000
81
90.25: 91.25
80
4
20000
16000
200
6
73
12.60
11.60
12.60! 13.60
72
10 llasilika-I
10 Basiliku-I.ose mit osumt, neh«r.steinpehiug
— Uastiika-Li’se i’ramien-Schein
200 Fraunen-Aiiloihe der .Stadt Wteu V. J. 1871
HO Ofuor .Siadfgeiueiudo-Luse--
HO Utlior Stadtgemelude-Loseinit Ost. IJeberst.
•I ..,h'i Sziv“-l.ose.
4 ..J6 Sz.iv-Lose mit ostorr. Heberatöinp..-
-- I !i r. Hvpvithekoiibaiik Prämion-Sehein—
II Hypofhe,keub Pr -8cb mit ost lTeber.=it
iO Ihigarisehe Rothe Kreuz.-I.oso
10 Fug Ruthe Knmz-I.ose mit. öst. Hftlier.st.
Ung. Rothe Kreuz-Loae Prämi«*n-Scheiu--
T.. 9s> llalienisehoi A^ereiii vom Rotiieii Kreuze..
1.) 25 hal.A'ereiu v.Uolhen Kreuze m. ojt.Ueborst.
Oest. Hudencrediiiuisfiilt Pramieii-Scheiu
2l> Oesterr, tlosellaeiiatf vi>m Rothen Kreitze-.
2uu Oesterroichischo Krotiiiatistall
bl Väldy-Lose ...
200
16.-
IILPiandbr. c. Schuldverschreibungen.
-.ich
6
76
74
200
8.-
5000
5
77
’6
a) Eunssionen Biidapester Anslulien.
600
2000
79
78
98.- 1 99.-
98. i 99.—
91.—; 92.—
102.- 103.-
99.— 100.-
101.50 102.50
101.-, 101.50
96.60 9?!26
96.80 97.—
98.- 99.-
99.50’ 100.60
91.60 92.-
91.25 91.7Ö
80.ÖO: 81.60
91.~ 92.-
95.- i 96.--
91.50 92.50
93.-: 94.-
98.-- 99.-
98.-
Innerstadter Sparkaaae A.-ß. i. Krw,.— ...
Vereinigte Budapester HauptöUidtische Sparkaaae--
Ver- Bu'lapester Hauptst. Kiiai’kaöae in Kroneuw...
Ver. Ziegel- und (,eineut(abitk A -i». Prior. Anl
Ganz&Uo. Kisengi
Laiidea-Bfidenkredit lnatitut tur Kleiugrun>ibe8itzer
I.audea-Bodenkredit-Institutf.Kleingr.siO* -j.i.Krw.
Laudea-Bodenkredit-Juatitut f. Kleingrinidb. 50* i].-
Uüg. Agrar- u. Renteni>.-A.-G.\Veirib.-Obl
H.-B. Rentensch. K'z. in Knv.
I ng Agrar- ii. Renteut). A .-1«. 1*tändln. in Kruueu w.
Ungarisehea Bodenkredit-lustitut osterr. Währ.—
Uiigarisclies Bode.nkredu-loatitiu osterr. Wahr.-11].
Ungarisclies Budeiikredit-inalitut in Kroneiiw. hüj.
lingariai'liea Hodenkredit-Instiliit in Knmenw, H.ij.
Ungarisches Bodeukredit-lnstitutlteg.u.Hodonaniel.
UnganBc.he Lokaleiaenbahnen. Ubllgatiom-u oO' -ij.
Uogarisrhe l.okitleiHenbahaen.Oblig. 50}. i
Ung. i.okaleiaenbahuen, Obi. .50j. Krw. 105 <, R/..--
Ungarisclie Hypothekenbank-——-
llngansche Hyiiothckenbunk .50i.———-
Ungariache Hypothokenliauk-——-—
Uugariache Hypothekenbank 50j. Krouenwöhrung.
Uugariaehe ilyj-othekenb. Kummunat-.bchuldv. 50j.
I ngansche Hypotliekenl». Kommnmil.-Schuldv. 50,
Ungariaelie Hypothekmib. Komimiual-Schuldv. '.Oj-
IJijg. Hypothekenb. K
U. Hypothekenb Kummunal-Schuld v. »)Uj. f HMjFr.
Ungarische Hypothekenbank Piaioieii-Obliganou-.
Uugarische Hyiiothekeubanknntösteri .Uebersteuip.
üugarifiche u’ypotliekenbank Prauiien-Obligationen
Uugariöche Tiaiides-Zentral-sparkaase———
Ungarische l.andes-Zeutral-bi'arkassein Kronenw..
Ungarische Laiides-Zentral-hpaikassem Kronenw..
Zcntr -Hypotiib u. Sp 1, 2. 3, 7. s. il. i Krw,
Zentral-Hyitotiiekoi.b. ung. bpark, 4, fi K. i. Krw.
Zentral-Hypothekeubauk nng. .spark. ln Krw
Zentr.-Hypothekenb. ung.Sparkassen Kom.-Oblig.-
Zenlr.-Hypothfkeub. tmg. Sparkassen Kom.-Oblig..
Uamics-('eutral-( rohigeuns.senschatt Schulaun)tuuihl-lTi‘seUschatt
Louisen• HamiifmiUil- .Akt.-UesoUsch.
pester Wal/nullil-GPsellschati
Pester Miiiier u. F.acker Izpfui.• A.-G.
Pester\ iktoria -Dtviipliaühle ...
6
77
6.86
7.36
76
800
825
A.-(i. ftchu’dverechr. i Kr
4'.
79
20.
22.—
78
60
6000
600
5
6
81
23.—
18.60
20.50
60
6750
400
6
73
»19.60
21.60
72
320
8760
4'i
76
74
800
2000
K
4
77
76
24.~
20.—
400
4600
4'.,
Ung. Agrar
79
21.60
22.76
27.-
42.60
390.— i394.—
127.60 i129.60
78
22.60
300
8000
81
80
23.75
29.-
43.60
4'.
IX. Akt. v. Bergw. u. Ziegels.
4
4
200
6000
Gattung
160.—: 160.—
3ÖÖ.—
1D._ 20.—
240.- 248.--
Un«r
BpHster Ziegel- u. Kaiabronu. A.-(*-.
liuda[) 08 t-f>/t.- Lurinc/.er Ziegoltabrlk
A'erein. Ziegel- u. Zementtabr- A.-G.
Nordung. verein. Kohlenbw. u. l.-l
Örau-Kzä.szvaver Kolüenbergbau—
Uberiuig. Berg- u. Hdtteuwerk-.A.-tt.
-Istvan" Zlegehu-.Aktien-Gesellscliall
Kasch.-Koniod.Meinkohlen- Bgb. I. --'s.
Kis-Sebeeer GrauUsteiub.-A.-(4.—
i''teiubrucher Damptziegeiei-CJesell—
Kohlenbergbau- u. /ieg«lei-Akt.-Ge.s.
Leehner Raaoser Ziegelei-Akt.-Ges._
Ungarist he Asphalt-Akt.-(iesellsriiaft
Ung. Alig. Kolileubergbau—
iing. Dainpfz -, Zein.-u. Gypsf. .\.-G.
Ung. Keraiu. I aimk A.-G.—
Fetersberger ZiegeUudiisSrie■ Akt.-G.
balgoiariäner Koiilenbergb. Akt.-Gen,
Neustift.Zieg.'U. Kalkbreuuerei A.-G.
X. Aktien v. Eieenwerhen u.
Maschinenfabriken.
I. ung, laiidwirth. Maschiuenf. A.-G.
Ilanublus Schocu.-Hartm. Hchitib
Waffen- und Maschiueulabriks A.-G,
Ganz& Co. Kiseng. ii. Maschinent’,..
ü.-belg. Mt’iaUurg Fahr. A.-G.Pr.-A.
Ung Waggon- u. Maschinent. A.-t.:.
Nadräger Eieeuindustrie-Gesellscbatt
„Nieholsou“ Maschinenfabrik A.-G..-
Kiiuam.-S.-Tarj. Eisen werk-A.-G
Rim.-H» -'l'.-KiBenw.-A.G pr. Ii. Okt.
Kcnlick’seheEiseng. u. Maachineuf.--
Teudlotf& Dlttrich .Maschf. Pr.-S. A)
Weitzer Maach.-u.Waggfabr. A.-G.
3'
20
22.
2000
340
4
200
—0-
10.-
10."
12.-
20000
20000
30000
20000
6
4',',
200
X¥. Valuten.
6
6.90 7.10
4
200
Prima,
Mittel,
Futter, Prima
Futter, Secnnda
Brauer, Thelss
Brauer, oberungar...—
Braner, Traiisdaoub. ...
Pritna... ... ...
Mittel
Inländer-
Rumän. oder bulgarisch.
Serbisch--——
Cimiuantlu-- --- —-—
Kohl
Roggen. ...
>- 61*^
.. dtol. ...
.. dto-. ...
.. dto .. ...
-- dto -. ...
Hlree
Hafer
.. dto.. ...
Mats
dto
.. dto—
__ dto.. ...
Reps ... ...
.. dto .. ...
6.86 6.96
4
200
Ungarische oder österreichische Dukaten, Münz..
Kaiserlich und kiinlgiicbo Dukaten, Rand ...
Ungarische oder österreichischo H ll. Guklatücke-
2ü Francs Goldatilcke
2i) Mark Goldatilcke ... ... .u.
Türkische Üoldlira
Deutsi-ho Reieha-Bankn. odergleichw. Bankn. (100 M.)
i’ranzüsi.sche Banknoten (100 Francs)
Italienische Banknoten (100 Lire) ...
Papicr-Rubol per Stück
Ruiuaniaohe Banknoten (UHi Loi)
SerbiäCid Banknoten (100 Silber-Dinare) ... ...
11.48
11.42
19.32
19.32 I 19.36
23.66 i 23.72
U.62
11.47
19.36
226.—: 230.—
60.-
IG.—
286.—• 292.—
875.— 900.—
348.—; 355.—
193.-' 200.—
333.—! 342.”
212.-! 214.—
6
6.90 I 6.10
5.60 6.80
4',
20C
3600
65.
12.-
60
16000
94.
95.
4
200
16.-
30.—!
30.-
6000
93.
97.26
97.60
97.-
100.-
94.
98.26
98.60
4
320
2100
Ö.'vo i Ö.'so
20
17000
4V,
200
4.-
6000
118.30
118.6C
4
6.50
6.30
200
11,000
60000
20000
16000
6
96.26
96.65
4
101."
6.13! 6.26
nnal-ScbuMv. OÜj. HO ti.
200
0
6
90.60
90.40
6.60
6.40
200
0
6
2.66
2.67
116.
4
117.-
118.26' 119.26
103. 104.--
99.
99.-
6.40 6.46
200
16.—t
6
183.—. 13G.—
110.—
243.— 652.—
175.— lea.-
4
200
9000
100.
3
200
70000
10000
34.-
6
648
IsiöO i 14.~
4V,
300
12.
XVI. Weehselhurse (vista).
4*,
91.-
98.
97.-
89.76
97.
90.50
100.-
97.76
97.76
4
92.-
4‘;,
4‘is
99.-
„,,3'y Amsterdam
2 4
4
1 5
^ 6
"5 3
— für 100 holl. Giü.
für 100 Francs
— für 10^
Deutsclio Bankplktze- für 100 Mark.._.
Itallemsclie Bankpl. für 100 Lire. ....
Paris
200.16
200.65
Schluss
1 Uhr_
Geld i Waare
hril
1
4
90.26
98.-
91.60
342,—
118.35
242.40
118.66
Urur
Termin
260.-
164-
6
240
189,-
400
0.—
7600
4‘,'s
Geld i Waare
6
200
8.-t
24.-
200.-
30000
18000
4
90.20
90.65
i
6
300
5
101.
... für JOO Francs... ..
4'/.; r?>d)\vuizer Baukplätze für 100 Francs
~ ,6Vi. öt- l’wtersburg— ... für lüö Rubel ... ..
96.26
95.70
96.56
3210- 3230—
800
6000
4
98.76
98.76
99.26
93.75
94.75
99.26
93.76
7!ö 9 7!eo
Welsen.....
._ dto .. ...
.. dto—
Roggen. ...
Mals .II III
.. dto
Hafrr ... ...
— dto ...
Keälreps ...
1900 Sept...
1900 Oktober
1901 AprlL.
1900 Oktober
l9fH April.
1900 Sepf...
1901 Mat ...
1900 Oktober
1901 April.
1900 Aug...
200
12.
6000
4
360.-
2061- i 20öl-
340.
C
200
10000
4'/,
98.25
8.05
-bculstv. .^Oj—
8.04
6
400
3760
4
92.75
93.76
7.11
7.10
t
200
13.-
30.—t
30.—t
22!--
10000
100000
100000
10000
4
7.44
7.42
Beiden mit t bezeichneten Effekten, deren Abachlussjahr nicht mit dem Kalender»
jähr überelustimmt, versteht sich die ii Mtirte Dividende für das letzte Geschäftsjahr,
6
200
4‘/2
98.25
I
635.--' 536.
225.- 23ü.-
190.— 200.—
21 c.—
5
631.- ‘535.-
200
4
92.76
6.—
400
4‘/^
4V,
6.19
6.20
6
200
6000
102.- 103.—
93.25' 94.25
6.60 6.61
5
200.
400
0
7600
4
LSquidatiosiskurse vom 22. Septembor.
Ver. Ziegel- u. Cementfabrik)
«teink. u. Zlegelw. A,-G.-.- ..'
Ungarische Asphalt A.-G ...
XI. Dampfz., Cem. u. Gypsf, A.-G.
Ungarische Keramische Fabrik-,
Balgötarjäner Steinkohlen A.-Q.
Neustifier Ziegel- u. Kalkb. A.-G.
1. ung. landwirth. Mai9chinenf..-
Oanz’sche Ei
Nicholson Maschinenfabrik .. ..
Aihenamim Buclulruckorei A.-G.
Allg. Waggonlcihgescllschaft ...
Budapester Eloktrizitäts A.-G.
Kronslädtcr Uellulosetäbrlk
Erste ung, Hotel Akt-Ges.
Meinbrucher bürg. Brauerei A.-G.
Ung. Zuckerindustrio A.-G..
Ung, Eisenbahn-Verkehr A.-G...
Ungarische Eloktrlaltäts A.-G.
Grand IXoto! Royai A.-G.
Adria k. u. .Seeschiffs. A.-G.
Budapester elektrische Stadthah#
XL Akt. V. Buchdruckereien.
6
101 .-: 102 .-
Albina Spar- und Kreditanstalt
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jähr.«
A rader Bürgerliche Sparkasse, 40jahr. Rz. ll. 110 --
Arader Btirgorliche Sparkasse, 40jahr.
Afader Komitats-Sparkasso
Prlv. Landeebank für Bosnien und Herzegovina
Debrecziner erste Si.arkaa««--——
Siebeubürg.-ung. Hypothekenbank, 40ikhr.——
Siebenbürg.-ung. Hypothekenbank. 40iahr
Kroatisch-Mavouische !.Aude8-Hy[)Oth6kenbank-
Kroatisch'>>Iavon. Landes-Hypothekcub. Kom.- Obi.
Hermannstadter Allg. bparkassc, .il'ij. R/. tl. IB).
Hermamiatbdter Allg. Hpaikasse, 40j. Hz. tl. lUt>—
Heimannstkdter Alig. c*i>atkas8e. 40|. HI. Kimssum
Hermannathdtcr Ailg. ^pal•kasst^ ü.ö). l\'. Eimesion
Hermaunstädter Bodenkredu-.Aiistalt...———
HermannstädterBodeukredit-.Austalt.-———
anustädterBodenkvedIt-Anstalt.--———
aimsthdter Bodenkredil-Anstalt VI. Emisslon.
Oesterrelcbische PodcnkredU-.Vnst-, Pramienschuld
Erste Teme8värer^parkas8e--————
Erste TemesvarerSiiarkasse.,— —--
445.—' 465.—
62C.—' 63C.-
20.- 30.—
355.- 365.—
2680— 2720-
200
40.
Ungarische Allgem. Kreditbank^ 672.—
Oosterreiehisohe Kredit-Anstalt.. 666.—
Ungarische Goldreute —,—
Ungarische Kronenrente-| —.—
Ungarische Imlustriebauk---'—
Uugarische Hypothekenbank
Ung. Escorapte-u. Vvechslerbank—
Rima-MuränyerElsenvverke A.-G.—
Budapester .Stj-asseubahn-Ges.'——
.Niidljalm—
Usnidatiomknria.
4000
‘•\erlags-u. Buchdr A.-G.
„Aihenä.’
Fraukliü-Jesellschaft ..——
„Kosmos“ Kunstaustalt-
„Pallas" Hter. und Druckerei A.-G.-,
Fester Buchdruckerei A.-G.- —.—
6
32.-t
300
4800
6
200
0
13000
7.68
Well«..—
Roggen -- ..
Mals
Hafer
Gerste ... ..
Kohlreps. ...
6';,
400
0
3000
I
4
98.60
99.60
160.—
1000
691
6.85
6
668.<-
4‘;,
97.-
99.60 100.-
98.60
93.75
93.60
98.-
XII. Ak. div. Unternehmungen.
Alig. Waggonleih-tle.sellschaft--
„Apollo“ Miueralbl-Hatf, A.-G
Bauttiii’pcüe ehern. I’abr. A.-G...
Bibai--S/,ilägycr OHiidnstrie-.A -G
Kronstadlcr• 'cHuIdhc-I- abnks A.-G..
Bpesterallg. Elcktrizitats-Akt.-Ges.,.
Bp. Zsölnay’sche Porc.-Fayoueetabr.
Erste Ung. C)chriftgic»Borei A.-G.
!. Ung. f^chafw. und Kommiss.-A.-G.
Erste Ung. Uhrenfabrik A,-(i
Erste Ungarische Aktionbierbraiierci
Erste Ung, Borstenvieh-Mastaiistalt--
Erste Uogarische Hotc!-.\kt.-(TVs.
I. Ung. Spodium-u. liCiiufabrik-A -(4.
Fium. Reißschal-u. Reisstarkelabrik-
Uschwiiuit’sche fipriitabrik
„Hungaria"Kunßtd.u..Sfhwetel,9kuref.
Jordau'stJie Lcdortabrik-.A.-G. F.-A.
Kabclfabrik Aktlun-Geselhchatt-
iMcinbrucher Kouigsbicrbr.-A.-G.
Stcinbrucher biityrerl. Bicrbt.-A.-G
Ungarische Ziickeriuduslric-A.-G
Ung. Melallw. u, r.ampeiitabr.-A.-G-_
I ngai'isch'; Gusginblioiit .\.-G. __
Liiig. Gumii»iuaareiitaliriks-A -G.
Uug. Eisciibahu A’urkchrs-Akt.-Ges- ..
Uugari.si'be Elcklrizitäts.-Akt Ges..,
A.-G. tiir Lamlwirlhsch. liiclusliio
llermannstädtor Elektrizitatsw.-.4 .-G.
liiicnialionalcEicktrizilätfi-Gespllsch.
Inteniat. WaggouleUi-.Akt.-Gesellseh.
Popper’sc he liol/.indUHtde-Akt.-Ues-.
Aklieri-Geselisehaft i^uaruero
Grand Hotel Royal Aktieu-Geselisch.
^ia.scker Lagerhauser-.Akt.-(»esellsch.
Telolbu-Hiriuuudo Aktieu-Gcseilseh.-
Tabakregie-A.-G. d, turk. Reiches,,
5
400
6
4‘,.
70.-
12.-t
80.-
103Q—: 1050—
7000
99.60
99.76
99.50
gleaserei A.-G.._
200
4
15000
500
123C- 1250-
220.-
275.-
218.-- 222.--
2500- 2600-
276.-
950.-
4',--
2800
4000
7600
Gesterr.-Ungar, Htaalsbalm-Gosell.
Budapester Bankverein--
(ncwei'hi'liank-
Vaterländische Bank Akt.-Ges. .,
Fester Ungar. Komiiierzialbank--
Inuerstadt. Sparkaa-c .'V -fi
Vereinigte Bp. Haiiidat. Spark.
Ung. alig. Sparkasse A.-G.
Ung. Laudes-Zeutriilsparkasac.-
Foncit’ri'. I'p'ier\ ersii-h. Anal.,
Ung. Hage- ii. Hilckversitdi. G.
Lmu>.fm-i)ami)ltjiulile
200
102.
12
200
6
176.
200
16.-t
12.-
200.--
102.
101.76
4
370
6
Biveria Produkte
200
36000
6
102.26
99.75
102.60 103.50
2000
j
98.76
4‘2
260
200
12.
3000
272
6
Effektive Waare
400
106.
80.-
900
700
6‘,'2
107.
600
106.
2400
6
107.
98.75 I 09.76
119.28 i 120.60
H
Geld i Waare
Gattung
600
140-t
2310- I 2340-
471.— i 481.-
306, 310 !-
2876- 3375-
884.— 890.—
3000
4‘;,
H
400
24.
2500
3
160
16.
l8.-t
200.-
56.—
12.
5650
434
100.
101.
6
61.— f 61.60
Budapester..- ... —-
Landfett —. —-—
Landspeck, ung. luftgetr.
Stadtwaare, luftgetr. 4stk.
Stadtwaare, luftgetr. 3stk.
geräuchert ...—
bosnische, 1899 Ua.-Qu..,
bosuische, 1899 100 Stk. ..
bosnische, 1899 85 .Stk. --
serbische, 1899 Ua.-Qu.
BCrblsche, 1899 lOOStk.—
serbische. 1899 85 Stk
slavonisches 1899——
serbische# 1899
Schweinefett*) ..
.. dto.
Speck ... ...
.. dto—
dto— ... ...
.. dto.. ... ...
Pflaumen’)-.
— dto —-
.. dto—
.. dto—
.. dto—
.. dto— —-
Pflaemenmus*)..
.. dto .. ... ...
200
97.60 98.50
3000
4',-.
1000
1930
I*.
.MüII.m--
B;
IV. Prioritäts-Obligationen.
400
3000
62.60( 63.—
64.-- I 56.~
200
4' t
Adria köri. ung. SeesehiiTfabrt-AktieiigesoUsi haft.-
Budapester Strassenbalm-Geseilechatt in Kronenw..
Budapester elckti'iBche Sttidtbalm A. -(Lm Krw
Budai'Cflt-Fünfkii clmer Eisenbahn-Aktieiigesdlsch.
Südbahn-GesellBclialt für HKJ Mark
5 (1 Fr Jtl.ö d. H. M Km. 1900
I. k. k. priv. Douau-Dampfsithlfffahrt-GeseUachatt-
Kascbau-Odcrbcrger Bahn 1889, Mllx-r
Kaschau-Üderbergcr Bahn 1889, Gold tür UKlMark
Kaschau-fldcrberger Bahn 1891, ^ilbcr
Kaschau-Odcrbergcr Bahn 1891. Gold tiirlOuMark
Kaschau-Udcrberger Bahn iöstcrr. Liu.; 1889. .'•über
Ung. Fluss-und Seeschlfttahrt in Kronenw ..
Uüganach-Galizische Elsenbalm, I. Emission..
Ungansch-tlalizisi-lie Eisenbahn. 11. Emission.
Ungansch-Gahzieclu* Eisenbahn. Nilber
U ng. Westbahn) Mulilweissenb.-Haab-fTraz. Strecke)
Ung. Westbahn 1874 Emission
I «g. Kisenb -l’rionfats-Ant.. lnv’.-Z\v .1 (i f 10 M
Oestcrr -Unguriache siaatscisenbahn, 188:1 t HK> M
Oesterr- Ungar. >taataei8enb. X. Em. 188a f lOüFr
loronfaler Lokalbahn .. ... ... ...
97.-
92.60
96.
98, --
93.50
96.-
92.-
9L-
20000
Zinst.il.verzmai. Kasseusdi. (U M. i
Zuist d.vei’zuisl. KasseuachCI M i
Zinst, ll. f.leai.-Ung. B. b. IVccli.seJ
200
fmmbard f. Renten u. Bankpfdbr.
Lombard für andere Werthpapiere
4000
5"^
4
4'-^o
400
ÖVi%
4
36.—
6000
69C.-
16.--
134.- 136.-
1880—: 19t.O—
270.-, 280.-
580
4‘a-V)
200
91.
20000
20000
10000
4
14
200
93.
9.-t
150—t
12.—
40-t
4
1200
4
4
Schiffsfracht
200
6
4000
200
6
4
93.--
06.26
94.-
96.26
94.-
3000
Die Frachtsätze versfohon sich per 100 Klgr. inklusive Transportsteuer und Asaekuraaff*
Nach Raab ist der Frachtsatz um 18—20 Heller höher
200
26.
6000
4
360.— 366.-
670.-
^ 246.”
200
20000
40000
16000
93
30.-
15.-
28.-t
5
4
650
18. 18.60
vm» K bis K
43.- 46.
83.-' 66.-
70.— 72.—
76.": 78.—
200
5
96.50
95.60 96.50
98.60‘ 99.40
102.50 103.60
102. 103."
92.- 93,"
104.— 105.-
102.50 103,50
100.25 101.26
96.50
243
4
400
4
4
Luzerner ungarische 1900
HothKlee kleinkörnig 1900
Rothkiee mittelkürnig IDOO
Rothklee grobkörnig 19oO
Rleesaaten*)
dto.. ...
dto
.. dio
Ujvidi^k
1000
I'ancsova
900
Bczdän
4'.,
980,- 1000—
49C.— 496.—
«980- 1000-
Kalocsa
30-32
37500
32.-t
70.-
400
5
6
54 "68
48 60
40-42
8000
400
5
6
12000
12600
12000
400
4
Dunaföldvir
Szeutes
66- 70
Szeged
200
6
28-30
‘) Franco Fass netto Tara, pr. M Kllograinm.
’)laklttsivei8ack, brutto sUr Netto. Qual. pr. 5Ü0Gramm,
pr. 60 Kilogramm.
*) 60 Kilogramm.
200
6
62-64
62.- 65.—
570.— 575.—
60-62
i
2500
400
4*.
32.-
Hanhspinnerei-Akt.-fies..
200
1260
4
Temesvir
Titel
50-62
Mitrovicz
64-68
N agy'Beoskerek
100
8
7600
200000 II- 200
82-86
4‘,
97.26 97.76 Fr.lOt
5
295.”: 295.
Wiener Börsenkurse vom 26. September,
Geld Waare
<;.dd
Geld
^Vaalv
Geld Waaro
Geld Waare
Andere öffentl. Anlehen.
Donau-Rpg.-Lose afl. lUOö.W
Tenies-Böga'Ges.-Obl—
Praiuieu-Anleihe der Stadt Wien—
Serbische Präm.-Anl. aluOFrcs..
Präm.-Obl. d. türk. Bahnen a 4tiuFrcs
Bulgarische Anleihe 1889——
Pfandbriefe, Kommunal-
nnd Banken-Obltgationen.
Bodenkrcdlt-ATist. Oestorr. Ailg, 4"»
Bodenkr.-A. F.-hchrv. v. J. J"e
Oesterreich -Uugarische Bank- 4*
Oestorreicbisch-l'ugaviseho Bank 4‘^o
Poster uug, Kommerzialbank-- 4*2^'o
Pester ung. Kom.-tlhlig. Rv\<‘kz
Pester uug. Kom .-f-b)hg. .^U)a!n• 4
?^park -Vor. Po.stor Vateri. F.-O. 4 ■«-
l'ug. Bodeukredit-lnstitut 4*.,*'^..
I'iig. Bodenkredit lnstitut
I ng. Hypothokeuhauk.
Uug, Hypothekenbank
I ng. Hypothekenb. Fr.-SchuMv, 4'V
IN'ster Vaterländ. ^Ila^k. .önjähr. 4'y.
Aktien von Industrie-
Unternehmungen.
Elektrizitäts-Ges. Intern, ä ti. 200---
Müntau-Geselisch. Alpine ä H. l(Mi._.
Nnrdungarische Koiilenbergb. a tl. lOU
Ungar, aiig, Kolileubergbau-
Rimam.-halgo-Tarj. Eiseuw. ä ti. lou
Prager Eisenindustrie
8algy-Tarj. Steinkohlen-Bergb. atl. 10
^Vaggoiil.-A.-G. Alig, in Bpeat a tl. ;j()0
Lug, Zuckerindustrio A. G.
(Telesramn.)
Bod.-Atisi. :i tl. _NH>. lO'’'; E/,
Kreditaiift! i. llaioi. >i. a tl. li.tt
Kreditbank iiii;:. ailLT. a tl. 200-.—
EskoiuplP-t'CH. Nied, (tc.'t. a fl. .500,..
Eskoiupif- u. c
UosforreichiBch-Ungar. Bank a tl. 60ü
Pastor uug. Kommerzialb. a ti. .5(8>--
Uiig. Bank liir Handel u. iudu-tri*-.
Uniüu-Baiik a fl. 2U0-
Ung Landea-Zentral-Spark,-
93.60
107.- i 1C8.-
90.; 90.50
102.30 I 103.30
73.60‘ 75 60
105.60 I 106.60
96,50 97.30
92.70
93.30
94.-
870.-
651.75 652.76
665.— 666.-
1402. 1412.--
440.- 442.—
423.• 424.
415.50 416.50
1705.- 1711."
2573.— 2577.-
172. 173.-
546.— 546.75
1400.— 1420.-
Salzburger t*rämien-Anlehen ä fl. 20
St. Genois a fi. 4(> CM.
Stanialauer(Stadt-) Präm.-.Aal. äfl. i’t)
TrieaterStadt-Auleiho i 11. 101) CM...
Triester Stadt-Auleiho ä ll. 50
Waldstein ä fl. 20 CM. ..
Wechselkurse (Vista).
Amsterdam ä rt. JOü holl. Währ. ü'.'x"»
Brüssel ä 100 Frcs
Deutsche Bankplätze 100 Mark
London ä 10 M.' ■i'^a
Italieuiseho Baukplätze ä 100 Lire 1»%
Paris il 100 Francs 3''i
Petersburg ä 100 Rubel ---—
Schweizer l*!at/e a lOO Frca 4*,^%-.
Kuschau-Oderberger Bahn 4”v Gold--
Kasclian-Oderb. uug. htrecke 4‘'c Pap.
Kaschau-Üderb. osterr. btr. 4"t( Pap.
biaatseiseub.-Ges. 3''ij a 500 Frca—
Staatseiseub.-G. 5% a 500 Frcs 1S85 E.
>>iaatsb,-G. Erg.-Netz. 3‘'4> a 500 Frcs
r'taafseiseub.-Ge«, in Mark 4®«
60.75
62.76
197.—
160.”
94.30
196.
IlBtirunQan in tCrananwährung.
503.- 505."
465.-' 466."
229.- 233."
211.60! 212.-
634.- i 835.-
1846.- 1862."
643.--; 647.-
294.- 296.-
320.- i 327.-
980.-; 997.—
1040,— 1C60.--
1843.- 1862.-
Geld Waare
95.
160.”
370.”
AUgeneine Staatssehuld.
1
391.
180.
97,10! 97.30
86.90 I 97.10
! 172.--
El»h.Noleur.Mai-N«»v.r»'Vabz HF’oE.S.
Elnb. Silb. Jänn.-Jull.S-flabz. Itl^E.S.
Losev.J.lH54äft,250CM.4‘'üabz. 20‘fsE.8.
Losev,J.l8t>üfffl.fj00CM.5o«>abz.20"«E.K.
Loa«T.J.1860ää.UKH:M.f)«aabz.20‘’eE,8.
Lom V. Jahre 1864 ä fl. KH) CM. ...
Oeiterraleh. Staatiechuld.
Oesterr. Goldrenie. steuerfrei 4*«
Oesterr. Krunen-Reute
Oesterr. luvestltionsrcnte— ..3‘
GaUa. Kari-Ludwigbahn
396.
390.—
389.--
390.”
172.
317.- 319.”
I 108.50
103.50 j 104.30
91.50 92.25
103.25 104.25
118.20 i 119.-
MiiHnihn Gesellschaft 3"o a f»ÜO F!v^
Mai-k- -.
183.
133.
•Hsohatt 4''*
Ungarisch-Galiziscbo Bahn .'i»<
Lugarisch-Gali/ische Balm !<’t
I liiransche Westbahn .'>%
■\ crem l’riorit.-Anl, (,lnv.
Midbahii-Cct
161.—
196-
163.50
197.—
200 .--
200.26
94.10 96.10
238.50 240.50
97.75 98.76
97.76< 98.75
98.26' 99.-
102.- 103.-
93." 94,-
98.- 99.-
99.60~
91.30 92.10
1 99.-
236.60 23s!ö0
91.- 92.-
118.30i
118.60
242.30
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
116.70
97.40
82.50! 82,70
93.60 I 94.40
116.00
97.60
Aiti,■ 4‘ 3'u
90.26
96.26
90 46
Obligationen v. sonstigen
Transport -Unternehmungen.
98.40
Diverse Lose (pr. StUck).
Dunau-Daujplschifft.'Ges. a fl. bOO
Fer.iitiaud-Niirdbahu a 11. IbüU CM...
Fünfkirchen-Barcser a fl. 2UU
Kaschau-fJderbergei' Bahn a ti.
l.eiiib.-Czern.-JiVs.-v Uisenb, -G.afl. 200
490.
496.-
772.-
---
95.90
96.”
768.—
€056. -- 6066,
Burh.
60.--
62. --
. Wiener, a ü. IüO
89.66
Bankvci
170.
173.
ätu» unD nerfauf uon äöctt^papietcn, ißaliilen
imb 0ei)ifen.
1 f C^rlheiitlaßru ju pünftiflet Serjiniunst.
“ j, ^terficttevung peflen SJerloiimgäoetluft.
(Souiautefte üBehtenung, getoiffenhofte!
Information.
Aktlankapltal: k so.ooo.«»
K«ger^’eu nus 31. Ueweniber 1899: k :ll,fl8S.407.88.
Ftlliiiant tSraj, löriinn, UluijiA
XWbiffanataUou in Wien: IL. i'i-am-flvas>e 15; 111,
strafe 24; IV’., i^öietcnev S; M., TiaiiaLnlfcifltJiti-;
VII., »urgaafi'e 71; VilL, Oei'efsldhterftravc 27; IN.. laiaHimer-
XV., €edi«bauftrflva6e -b; XVIL,
■ ^auptftragc 43.
WECHSELSTUBE des WIENER BANKVEREIN
f■
I., Herrengasse 8.
J
.5«)
c
;{uv Cind.tmiij cmct ss-a
bnf 1101 ;fiinftUctjcin sHiin6:,\ sH.vpi «-/iikoi-u.vär r<-KZT«n.riiirsa«iiitr tulüj.
.^oltfdlirits UHO 'lUcgs kepezo. .Selyperi i.Ni)f,.räiluieu\'Cj Cffv iiHgy czuk
steinen tU!l tioctcnem_ tcisiaüvar f. tcrl'.'>od) 0 {bovcn -ütto« ». Hgron geJunigy
teilaitiig ‘*400 ung. ;ygdi gvofe, In-Miev in cifloier iHniiaInmä
gfioefcne bouicf)gftliii)C l^nt in lab«Xorl>oj 'ygnu'gnei
Somitat) iwtb nn geicblonenen CtteUJUcge in 'luicltt gc-|
geben.
I Fio e.
ii.a .\!
.. liozzataitozu istallü. rnt'-szarszek, pukmuhely> melli'-klielyi-
sesekkol luO!, januär 1-tM togva häroin evl Idö-
titrtamra berbe adandö.
Az plehutzesi e.5 italranre.-i üzlettel idiiig vegyeskcies-
'Eie idjii(tli.^en Citeit? linb lU beg _tH-noUnui4.|
tigti'n ;)iccbt-3aniuallf-J ber Ifuicnthiinu'viu—
^letnite, ^hoofaten in .tliÖ*l*^eU, bei uicUboiu bie bo|
taiOitten'ätbingnngen \it eviabu'» i'»®" t’*® t-*- Cftober!
l. 3. tinturbdien.,, i
.Jm Cffcitc ist Ul bcuaUgon, b.ii; bot :)icficU.im Die 'iu’v;
pad&tnngSbcbingnino {eiini nnö bioKlboii alS fiit Um netpiluiuenD!
accepüit.
Cnctio nutet: .,W. R. 7215
an Rudolf Messe. Wien, I,
i'eilevüatte
tiin sehr ctrofics ©alhgut, mijittidjfl toenü;
Öehhube unb £^efonomtc, aud) ohne .pnbuftric,
meszanis! es henTesipar, valamint pekipar is foly- bclttUad} veiUES SBolbgUt, lIClljC eUiei 2Ösl^n= übet
3i3niferfiraüc, mit bortoiezjenb (yid)ten unb 5^L>t)vm-
re-ndelkfzi. jiäiyazok tclkeretnek. ajäiilataikat f. oKtöber bcftältben foitfCII l^cflldtt. SdjähUngsheÜnge
‘ ^nvetiietü.“'"’’“ Eingabe b« X»(Iteri5beftänbc crroünfcht. Cfferten
nur Don ßigenthünicrn unter ,.D. FsTU“ an bie
Ütnnoncen= ($rpebition Haasensteiü& VoglW
Tr. tiraiHi
e i 1 '-:- AiihhobeicVacf,
5i c 1 1 ö ipcige @laiur tur i£?nidnifcfic 4.'» fv.,
,'t c 1 i 'Wache piiiia iuv 'bnrquctteii liu tr„
.'i c I! •;- i-'H'lbliut für hhihmeu ’-H fv.
kedbs,:
tattaTotr s volna tovabb ig tolyraiandu.
E^tHl uzlet vezet^sere kepes n me^fdelb tbke felelt
Schütze deine Frau'
^^ h«i l.l-^iar aliilirotr syarvezetu;
* itiivalibi felvilagTisitäs is bärmikor nyetlieto.
t;24r
Xie ®iU)l über Die einlangenben Ciievte ttobl Der Sie j
iijetin gänUid) frei. i
Stiö*l.'äeU. am '-‘.'.i. Seiueinbev l!«ic.
Dr. Franz Pletnitsi
Selypi czukorgyär ressvenytärsasig
gyärvezetö'sege
.Si'lypen va.sut-. posta- ü.s favirda-illomäs.
fHALLMÄYER& SEITZ, BudapfcSt, ¥., Zrinyigasse Nr, 2.
HERUDA NARDOR, Kossüth-Lajos-Gasse?
y
i Kaupa. L-ra:..N,V
221
Mänohen.
Lüi.
C41i>
«an;
ili'Cä
Jmnb ilolnär u. Master, IV. lifeuth .^voaptinja.n'ie 9Jt. 9'‘
c


[ 2023-06-29 10:38:43.202 - 19000927 - Seite 11 ]
1900.- Ur. ZA0.
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleistlokalen.)
Donnerstag. 27. Septbr
-—
Budapest, 27. SeptfmBer.
---- Nicht ohne Widerstreben folge» wir der Noth­
wendigkeit, Notiz zu nehme» von einem Artikel des Pnriser
„Unittet s", der in der Form einer Belgrader Kor­
respondenz erschienen ist und zwei Ziele sich gesetzt zu haben
scheint: die Beschimpfung Oesterreich-Ungarns und die Ber-
himmelnng des Fürsten Nikolaus von Montenegro. In
Kürze zusammenzufassen, was in dem Artikel steht, ist nicht
gut möglich, denn er ergeht sich in den mannigfachsten Ge­
bieten, er durchfchwcift alle Balkanstaaten und spricht von
Dem und Jenem. Immerhin hält er eine gewisse Einheitlich­
keit darin fest, daß er zum Schlüsse regelmäßig zu dem Re­
sultate kommt, daß für alle Uebel, alles Unheil «ub alle
Verwicklungen Oesterreich-Ungarn verantwortlich sei. Im
Anfange des Artikels muß die Monarchie diesen Fluch noch
mit Rußland theilen, denn— so heißt es da— die Entente
zwischen Rußland und Oesterreich-Ungarn ist eine richtige heilige
Aklkanz, um die Befreiung und definitive Organisirung von
vier Staaten zu hindern, die durch den Birliner Vertrag
geopfert und ausgehungert und nunmehr durch Befehle,
durch geheime Abmachungen über eine eventuelle beivaffnete
Intervention imd durch wirthschaftliche, politische und mora-
lische Unterdrückung im Zaume gehalten werden. Den Rnssen
wird dir» so übel. nicht genommen, gegen Rußland wird im
ganzen Artikel kein Wort gesagt, es wird sogar die Wieder»
«tablirmig des russischen Einflusses in Serbien mit einer
gewissen Feierlichkeir begrüßt, die den richtigen Kontrast
bildet zur Schadenfreude, mit welcher der dem Prestige
Oesterreich-UugarnS in Serbien angeblich versetzte ernste
Schlag verzeichnet wird. Die eigentliche Attraktion des
Artikels ist aber jener „einzige' Mann von Initiative
und großer Entschlossenheit", den die Balkan-Halb­
insel besitzt: F st r st Nikolaus von M v n t r-
n e g r v. Man kann sich vorstellen, wie äußerst
schmerzlich dein Artikelschreiber das Geständuiß fallen muß,
daß dieser einzige Mann von Initiative und Entschlossenheit
durch schnöden Geldmangel in Schach gehalten wird.
Noch sei jedoch nicht Alles verloren. Eine „LeidenscKift deß
jungen. ScrbeukünigS für eine Dame, die um zwölf Jahre
alter als er, die Witwe eines durch Selbstmord aus dem
Leben gegangenen Ingenieurs", habe eine förmliche Revo­
lution in Serbien hervorgerufen, die das allmächtige Ruß­
land nicht herbeiführen, ja nicht einmal vorhrrsehcn konnte.
Da» nächste Ergebniß dcrjelben werde die Wiederherstellung
diplomatischer Beziehungen zwischen Belgrad und Cetinje
sein. Was die Freundschaft zwischen diesen beiden
Höfen bedeute, da» habe man 1896 in Belgrad an dem
famosen Toaste des Fürsten Nikolaus erfahren, der die
„Pygmäen auf dem Wiener Ballplatzc" erzittern machte
und dem Herrn v. Källay einen furchtbaren Schlag ver­
setzte. Ohne das geringste Zeichen vvu Mitgefühl für die
anne österreichisch-ungarische Großmacht, die vor einem
Toast de» kleinen Montenegriner-Fürsten schon erzittert,
fährt der Artikelschreiber de» „Univers" vielmehr fort, auf
die schwache Monarchie loSzuhauen. Sie sei eS, die den
König Carol von Rumänien, der ein Vasall Oesterreich-
Ungarn« und Deutschlands sei, zum Streite mit Bul­
garien angestiftet, sie sei es, die die alba-
uesische Bewegung aufgestachelt, und während Ruß­
land in Chma agirt und Serben und Bulgaren
die kostbare Zeit mit theoretischen Zänkereien über die
Fetzen irgend eines ottomanischen Vilajets vergeuden, bereite
die österreichisch-ungarische Monarchie ihre MobilisirungS»
plane für den Einmarsch in Albanien vor, verstreue sie
Geld in Massen unter den Albanesen und verivandle all-
mälig die Balkan-Halbinsel in einen Vasallenstaat, wie es
einst Mailand, Venedig, Modena und Neapel waren.
König Viktor Emanuel aber sei in seinein Herzen offen anti-
üsberreichisch-ungarisch und ein überzeugter Anhänger der
italienisch-montenegrinischen Allianz in der albanesischcn und
mazedonischen Frage. —- Diese Hinweisung auf die einstige
Stellung Venedigs, Modenas und Neapels und die
Berufung anf die Uebereinstimmung mit König Viktor
Emanuel im „Univers" ist doch wohl recht geschmacklos,
um nicht zu sagen schamlos. Alle Welt weiß doch
wohl, daß der „Univers" das ausgesprochene Organ der
Klerikalen ist und daß seine Politik, wenn auch nicht in
jedem Detail, so doch gewiß in der Hauptrichtung, vom
Vatikan instradirt wird. Wie kommt nun dies ausgesprochene
Kerikale Journal dazu, die Balkanpokitik Oesterreich-Ungarns
auf Grund willkürlicher, erlogener Voraussetzungen in per­
fidester Weise zu verdächtigen und zu verleumden und die
Monarchie in einer Methode der Gehässigkeit und Feind­
seligkeit, die den fanatischsten panslavistischen Zeitungen ent­
lehnt ist, anzugreifen? Wie kommt dies französische klerikale
Journal dazu, selbst die Person unseres Monarchen in die
Sphäre seiner journalistischen Hetzerei zu ziehen? Seit wann
find Katholizismus und Panslavismus identisch und gehört
eS wirklich zuin Berufe gerade katholischer Blätter, im Orient
gegen die einzige Macht zu hetzen, von der man gewiß sein
kaun, daß sie in ihrer Politik nicht katholikenfeindlich ist?!
— .Parallel mit der neuen Zivilprozeß-Ordnnng
wird im Justizministerium, wie wir erfahre», auch eine gründliche
Reform des Exekutionsgesetze« vorbereitet. Der bezügliche
Gesetzentwurf, mir dessen Ausarbeitung Gcrichtsrath Dr. Desider
M ö r k n s betraut ist, soll gleichzeitig mit der Zivilprozeß-Ordnnng,
also noch im Laufe der nächsten Session, dem Reichstage vorgelegt
werden.
Die Abreise des Schah.
Der Schah von Persie» ist heute Vormittags ll llhr aus der
Hadptftadt abgereist. In der Umgebung des „Hotel- Hnngarra" wogte
schon eine Stunde früher eine große Menge auf und nieder. Die Ein­
gänge zum Hotel und die benachbarten Gassen ivnrdcn durch einen
Polizeikordo» abgesperrt, hinter ivelchem Tausende von Neugierigen
geduldig der Abfahrt des Herrschers harrten.
Bald nach 10 Uhr langte Obcritadthauplmann Bela R u d n a u
vor dem Hotel an und nahm die Meldungen der Polizei Offiziere
über deren im Interesse der Aufrechterhaltung der Ordnung ge­
troffene Verfügungen entgegen. Kurz darauf kamen auch Oberbnrger-
meister Joses M ä r k u s und Bürgermeister Johann H a l ni o s
vor dem Hotel an, einige Minuten später aber hielt vor der Einfahrt
die Equipage des Minister Präsidenten S z c! l, der in Begleitung
des Minifteriatsekretärs Stefan H a z a y erschienen war. Dann
fahr die Hosequipage vor, welche den Schah zum Bahnhöfe bringen
sollte.
Um Ust/i Uhr kam Erzherzog Joses A u g u st in Be­
gleitung des Rittmeisters Grasen Szäpar« an. Sie begaben
sich in die Appartements des Schah, wurden sofort empfangen und
herzlichste begrüßt.
Der größte Tbeil des Gefolges des Särah haue sich um diese
Zeit bereit-:- zum Bahnhöfe begeben, nur die persischen Minister und
hohen Würdenträger diieberr zurück, um den Schah zu begleiten.
Die Vorhalle des Hotels bor jek» ern sehr bewegtes Bild.
Hier hatten die ungarischen Würdenträger Platz genommen, welche die
Ankunft des Schah erwarteten. Kurz nachdem Erzherzog I o> e f
A u g» st angelangt war, ivnrde gemeldet, daß der Schech seine
Appartements vertane» habe uns rhariäckltch erschienen nach wenigen
Minuten rm rechten Treppenhaus« der Herrscher uno !-»>c Begleit-:
Voran schritten der Hofmarschali m Ungarn Grat Ludwig Appv nv>
und Zerrmoniendireklor Hoirarb Ritter o. L o- b e n st e i n, »an-,
.folgten der S ch a h und Erzherzog Josef A u g II st. Der
Schab, der ernst, mit ruhiger Würde dahmschrill, hielt in der lmkerr
.Hand seinen Säbel, in der reckten Hand aber trug er erneu
Spazierstock, doch benutzte er diese» nur sehr selten, um sich auf ihn
zu stützen.
Der Schah und der Erzherzog schritten a„i ihre Equipage zu.
Zuerst stieg der Schah in den Wagen, neben ihm saß Erzherzog
Josef A ii g n st, ihm gegenüber hatten G, d. K. Gras B e ch
t o l s h e i in und Großoezir S a d r a z a m Platz genommen.
Der Zug setzte sich hieran! in Bewegung. An seiner Spitze be
fanden sich sie Equipagen des Oberstadthauptmanns Bela R u d
n a y, des Oberbürgermeisters M ä r k u s und des Bürgermeisters
H a I m o s! Nach der Hoftqnipage folgten die Wagen des Minister-
Ptäsidenken S z e I I und die Equipagen der persischen Minister
und Würdenträger. Als der Schah das Hotel verließ, brach das
Äraußen vecsainmelte Publikum in begeisterte Eljenrufe aus, welche
-sich immer erneueiien und noch anhielten, als die Equipagen bereits
ilängst die Marie-Valerie-Gasse entlang fuhren,
V, Aus dem bis zum Westbabnbofe führenden ganzen Straßeiizuge,
rvo die Häuser mit Fahnen in den ungarische» und in den persischen
Farben geschmückt waren, stand auf beiden Seiten eine dichte Volks­
menge, deren stürmische Eljenrufe den Schah bis zum Bahnhöfe
begleiteten.
Der Hoswartesaal war innen und außen ebenso dekorirl wie
bei der Ankunft des Schah. Links von der Tbür des Wartesaales war
eine Ehrenkompagnie, dem 6. Infanterie-Regiment König Carol von
Rumänien entnommen, unter dem Kommando des Hauptnianns Mori;
W i n l e r n i tz, aufgestellt. Mit der Ehrenkompagnie waren aus­
gerückt: Divisioris-Kommandan! T i e i n i n g e r, Brigadier B a S--
1 e r, Regiments-Kommandant Oberst S u ch y, Oberstlieutenant
Baron K i r ch b a ch. Rechts von der Ehrenkompagnie hatte die
Musik mit dem Kapellmeister Loren; Aufstellung genommen.
Im Bahnhöfe waren zum Abschied erschienen: die Minister
Baron Geza Fejörväry, Ladislaus L u f ä c 8, Julius
W l a s s i c s, Alexander H e g e d ü s, Alexander P l ö ß, Ervin
C s e h; ferner Oberbürgermeister M ä r k u s, Bürgernreister
H a l m o S, Obergespan Franz B e n i c z k r>, Korpskommandant
Fürst L o b k o w i tz, Stadtkommandant FML. Rohonczy,
Generalmajor Schneller, die Ministeriairäthe Szterenyi
und L a k a t o s, Professor Armin B ä m b e r n, Sektionsrarh
Koloma» V e r t« s s y, die Ministerialsekretäre Alexander H o l l ä n
und Roland Gvör y.
Wenige Minuten vor 11 Uhr traf der Schah ein. Er trug
seine mit den kostbarsten Edelsteinen geschmückte Galakleiünng. In
Gesellschaft des Erzherzogs Josef A lt g u st begab sich der
Schah durch den Wartesaal auf den Perron hinaus; die Musik
intonirte die persische Hymne, die Ehrenkompagnie leistete die nnlitäri-
fchen Ehrenbezeigungen. Der Schah reichte dem Fürsten L v b k v w> tz
dieHandrmd schritt fortwährend salutirend die Front der Ehrenkompagnie
ab. Vor dein zur Aufnahme des persischen Herrschers bestimmten Wägen
blieb der Schah stehen, wandte sich zunächst zum Erzherzog Joses
August und bat ihn, vor Sr. Majestät dem Kaiser und König der
Dolmetsch seines Dankes für den herrlichen Empfang zu sein, welcher
ihm sowohl in Oesterreich, wie in Ungarn überall zutheil geworden.
Gleichzeitig dankte er dem Erzherzog- für jene Zuvorkommenheit,
welche er ihm gegenüber während seines Budapcster Aufenthaltes
bekundete.
Dann wandte sich der Schah zum Minister-Präsidenten Szell
und äußerte sich mit Entzücken über den Empfang, welchen die
ungarische Nation ihm bereitet hatte und welcher ihn zu großem
Danke verpflichte! habe; er dankte auch der ungarischen Regierung
als der Repräsentantin der Nation für die Sympathie, welche ihm
während seines hiesigen Aufenthaltes zutheil geworden.
All dies sagte der Schaß in persischer Sprache. Der Wiener
persische Gesandte N e r i m a n Khan verdolmetschte in fran­
zösischer Sprache die von rieser Ergriffenheit zeugenden Worte des
Schah. Nochmals reichte der Beherrscher Persiens dem Erzherzog
Joses August, dem Minister-Präsidenten Szell und
den übrigen Ministern die Hand, dann bestieg er den Zug. Auch die
Suite des Schah verabschiedete sich in der herzlichsten Weise von
allen Herren.
Punkt 11 Uhr rollte der Hoszug unter den Klängen der
persischen Hymne und den Eljenrufe» der Anwesenden aus der Halle,
geleitet vom Direktor Max, dem Betriebsleiter Detsy und
dem Oberinspektor K o l ä n y i.
Erzherzog Joses A u g u st schritt noch einmal die Front
der Ehrenkompagnie ab und verabschiedete sich dann in der freund­
lichsten Weise vom Minister Präsidenten S z e l l, von den übrigen
Ministern und dem Fürsten L o b k o w i tz.
Das Publikum begrüßte den vom Bahnhöfe zurückkehrenden
Erzherzog und die Minister mit syprpalhischen Ovationen.
Bis Semlin ivird der Schah von dem G. d. K. Baron B e ch-
t o I s h e i m, Obersten Gießt, Major T a l l i ä n, dem
österreichisch-ungarischen Gesandten in Teheran Eperjessy und
dem Reiseniarschall begleitet werden.
*
Der Schah empfing gestern den Hosmarschall in Ungarn Grasen
Ludwig A p p o n v i, der gekommen war, um Sr. Majestät für den
ihin verliehenen Sonnen- und Löwen-Orden l. Klasse zu danken.
Vor seiner Abreise berief der Schah noch einmal Vämbery
zu sich. Er dankte ihm für die viele Zeit, die er ihm gewidmet, küßte
ihn fteundschasrlich, und steckte ihm einen sehr werthvollen Brillant-
ring an den Finger.
Auch Vämbery gegenüber äußerte sich der Schah enthusiastisch
über die Eindrücke, die er in Budapest empfangen, wie sehr er von
dem hier Geschauten imd Erfahrenen überrascht worden sei. Er
freue sich, sagte er, Anfangs dcL nächsten Monats, auf der Rückfahrt
von Konstantinopel, hier, in aller Stille, einige Zeit zubringen und
frische Kraft für die bevorstehende lange Reise nach Persien sammeln
zu können.
Der Schah verlieh dem Direktor der hiesigen Filiale der Anglo-
Oesterreichischen Bank, Herrn Josef v. L u k ä c s, als Präsidenten
der Untergrundbahn den Sonnen-und Löwen-Orden II. Klaffe mit dem
Sier».
Vor feiner Abreise ließ der Schah dem Oberstadthaupt­
mann R u d n a y seinen Dank aussprechen für das musterhafte
Verhalten der Polizei während seines hiesigen Aufenthaltes. Der
Oberstadtdauptmanii verfügte die sofortige Verlautbarung der
Anerkennung. Der Pvlneiwachmarmschast wurde dies rm Tagesbefehle
bekanntgegeben.
T e l e g r a in m t.
Belgrad, 27. September.< O r r g.- T e I e g r.) 2t»
Schah trifft heute Abends um 9 Uhr hier ein. Hosmarschall
N i k o l a j e v i c s, Genera! Dosk o v i c -3 und Kabinels-
setreiur Dr. P e l r o n j e v i r die ihn Namens des Königs
begrüßen werden, erwarten den Zug in Semli». Don Belgrad bis
an die bulgariicke Greine geben sämmtliche Minister dem Schah das
Geleite.
Tages Neuigkeiten.
!, V o m K o ü f« 1 a r• K o r p 3.> Durch allerhöchste
Eiiiichlreßung wurde» auf Vorschlag des gemeinsamen Mi»i>ter-- des
Aeußern ernannt:
Zu iSenfia'ioiiiiilii II lasse dre Konsuln:
Jihhhiu- Deisewfiy v. Esernet und Tarteö >n New Port, Baron
Konstantin Baum r>. Appelshoien in Srnyrnaund Theodor Jppei,
»i Siuiarr:— zu Konsuln: Lei Trurlarlonm! Alerandei
| N über in PiU-bnig: Her Timlarkvnsul Mar N» i i d> e r a iri
voniong: der Tttular Geiandlichasts-S-kretär Baron Georg R ob ich
>» Teheran: der Tiiularteniul Baron,Karl W> i» «. Tcnrenste-n
tu Breclau: der Vizekonsul Ladulaus iLyorgoe, in Berlin: der
Przelonsul Sr. Juirus R v. PuSkarru m Trsiis; der Vbelonüil
Felix Äaiyän-.-ki sn Salto; Lei SijetsMttl Gras H-mrrch
Fol! iot de Ereuneville Pontel m Koriu: der Vizeloiisul Anton
Edler v. Winter im Ministerium des Aeußern: der Bizetoiisul
Dr. Geza Edler v. Daruvarv m Krem: der Tunlar Legaüous
Sekretär Frau; K o l o i s a in Konstantinopel: der Bizekonftil Franz
Peter im Ministerium des Aeußern: der Bizekoniiil Dr. Ferdinand
Frey es leben in New Pvri: Nikolaus K iis v. Jttcbe in Barcelona;—
zu B r z e k o n j u I u dre Koniular Attaches: Dr. Emil I u n k a r
in Sophia, Beta Edler v. S o l i e ß N a g« in Konstantriiüvel,
Dr. August K o r r o s a c; in Belgrad, Guido P a n s i! I> »i
Alexandrien, siiitolaus R. v. I u r u st o m -:- k i in Curityba.ZBaron
Heinrich S p e n s- B o o d e n in Warschau, Dr- Johann
S ch w e g e l in Chrcago. Gras Anton S t a d n i e k> in Tanger
und August H a l l e r von Hallenburg.- Versetzt wurden
ferner: der Generalkonsul Rudolf W o d i a n e r v. Maglöd von
Alexandrierr nach Odessa: der Konsul Siesan II g r o n v. Abrän-
salva von Tiflis nach Alexandrien: der Konsul Aiois ZP o g a c a r
von Kairo nack Jerusalem: der Konsul Dr. Alfred F I e s ch von
Aokohama nack Ehicago: der Bizekonftil Koloman K a n i a
v. Känya nach Rostow. Verliehen wurde endlich: dem
Konsul Ernst M a u r y R. v. Sarnield in Kalkutta und dem
Konsul Baron Mar S o n n l e i r h n e r in Konstantinopel der
Titel und Charakter eines Generalkonsuls ll. Klasse: den^Konsuln
Joses Rohm R. v. Hermannstädter in Ancona, Franz Ha u p t
R. v. Höchstatten in Antwerpen und Dr. Alfred F l e s ch in
Chicago der Titel eines Generalkonsuls U. Klaffe: dem Bizekonsul
Hektor di Rosa der Titel und Charakter eines Konsrils: den
Bizekonsickn Wilhelm S t a n e k rn Varna und Simon I o a n n o
v i c i in Plevlje der Titel eines Konsuls.
 Als Kranzablösung für weiland Marisla
Feder lind uns zugegangen: von Moriz F r a n k I und Frau
> 20 Kronen für das tir. Müdchenwaitenhm!?
t ti i n C i« b e i s> r a m a.) Aus Arad wrrd uns
kelegraphir!: Ein junger Apoibeler Namens Bela lunli unter-
hielt feit dem Frühjahr« mit der Schauspielerin Mariska Rar» i.
einem böshädschen Mädchen, ein LiebesvethMniß, dem jetzt ein jähes
Ende drohte, da Montr nächst« Woche zum Milstür einrücken sollte.
Die jungen Leute ,raren hierüber in Verzweiflung; sie konnten sich
rrrit dem Gedanke» der Trennung »ich! absinden und zogen es vor,
geineiiismn in den Tod zu gehen. Zu diesem Zweck nahmen sie Gift;
dann sencrie der junge Mann gegen seine Geliebte und sich Revolver-
schüsse ab. Beide blieben aus der Stelle todt. Als das Mädchen Nach-
miliags zur Probe von «Iris srösteven^" nicht erschien, schickt« man
um sie in ihre Wohnung: diese war aber abgesperrt und mußte
erbrochen werden, woraus man den Selbstmord deS Liebespaares
entdeckte.
(K l a s s e n l o t i c r i e.) Bei der heutigen Ziehung wurden
folgende Treffer gezogen:
10.000 Kronen gewinnen: 27198 89519; 5000 Kronen
gewinnen: 19258 19275 51126 59*29 66011; 2000 Kronen
gewinnen: 5310 8464 11024 14316 16000 1696Ö 24726 31021
31554 41312 00279:53986 59989 60877 64806 65666 69908 72005
76441 79372 87514 93417 99457; 1000 Kronen gewinnen: 3687
6644 8984 9945 10179 14799 18615 19812 20021 $0938 21954
24930 25641 27803 28847 30221 33436 42016 42810 44577 46086
48897 49454 51790 52967 53957 54447 55872 60868 61112 60890
66296 66465 67459 72528 78406 83133 84064 87369 87836 88888
89909 97896 98337; 500 Kronen gewinnen: 221 449 521 1852
7975 8473 8718 10375 17613 17667 18900 19041 28077 23212
24108 26813 29477 29636 39725 30402 32317 32632 88650 34099
34988 35311 48369 46213 47417 51328 52117 52725 55025 56161
55566 57229 60512 62635 65077 65218 65230 67431 68491 68694
69022 69311 69655 69900 70314 73797 76178 76284 77S1S 78458
80286 81300 82140 83354 84952 86924 88415 89562 89781 90922
92891 94714.
Ferner wurden 1860 Treffer mit je *00 Kronen gezogen- —>
Die nächste Ziehung findet morgen statt.
Bei der heutigen Ziehung entfielen zwei Haupttreffer von
je 5000 Kronen aus die durch die Budapester Sparkaffe und LandeS-
Pfandleih-Aktieugesellschaft (Klassenlotterie- Abtheilung) verkauften
Lose Nr. 13258 und 13275.
(Wie soll Räkossalva heißen?) Die Bewohner
RäkoSsalvas haben sich an den Magistrat' mit der Bitte ge­
wandt, den Slamen ihrer Gemeinde in „Räkosmezö" umzuwand«».
Das Jngenieuranrt widerräth der Gewährung dieser Bitte mit der
Motivirung, daß ein Theil des Terrains an der Südseite der
Acußeren Kerepeserstraße diese Bezeichming führe. Hingegen empfiehlt
das Jngonieuraml, die Bezeichnung Räkossalva mit „Mätvüskert"
oder „Kirälykert" zu vertauschen, da König Mathias daselbst einen
Wildgarten besessen habe.
(Wetterprognose des königlich ungarischen
meteorologischen Z e n tr a linstituts.) Trockene« und
warmes Wetter zu erwarten.— Temperatur Nachmittags um 2 Uhr:
-f- 23'1° C.— Meist heiter.
Theater siir beuter Rationaltheater: „Anogy*
mftma“.— Königlich ungarisches Opernhaus:
^llvllsmolc".— Lustspieltheater: *A takicsok“.—
Volkstheater: „A mit az erdö mes51“.— Magyar
Szinhäz: „Szulamit*.— Urania-Theater: „China“.—
Sommertheater im Stadtwäldchen: „Otthon“.—
Christinenstädter Arena: „Több ramt kirülj-aö“.
Gerichtshalle.
Undank ist der Wetten Lohn. Dieses bekannte Lied
sang heute mit unterschiedlichem Texte der haiiptstädttsche Lehrer
Julius Gabel dem Gerichtshöfe vor. Vor acht Jahren wandte fich
ein aus Belgrad hiehergekonimenes Individuum russischer Ab­
stammung, Namens Alexandrovics Nikolaus Scher um Unter­
stützung an ihn. Er versah diesen Menschen mit Speise, Trank und
Kleidern, und als er sich von dem anrüchigen Eharakter seines
Schützlings überzeugte und sich von deuiselben lossagte, da verfolgte
ihn Scher auf Schritt und Tritt, erstattete gegen ihn Disziplinar-
und Sttafänzeigen und suchte ihm überhaupt das Leben so sauer
als nur möglich zu machen. Die von S«ite Scher's erstattetm
Anzeigen und Befchuldigungen erwiesen sich als vollkommen un­
begründet .und nun wandte sich Gabel gegen Scher wegen Ber­
gehens der Verleumdung gemäß§ 260 St -G -B-, worüber heute
die Hauptverhandlung beim Strafgerichtshofe stattfand- AnaKlagter-
Alexandrovics siiikolaus Scher, 44 Jahre alt, in Hlchertzlwrg
geboren, konfessionslos, der sich einen diploniirten .Ingenieur Menyt
-und sich derzeit mit Uehersetzungen befaßt, gibt Aufschluß über ,fnh
Verhältniß zu Gabel. Bor acht Jahren machte er, als er aus
Serbitn hieherkam, -in einem Kaffeehause die Bekanntschaft des
Lehrers Jgna; Lilienthal, der ihm versprach, ihn mit einem einfluß­
reichen Manne, der sehr ivohlthatig und mit Ministern befreundet sei,
zusammenzubringen- Dieser einflutzreiche Mann sei Gabel, dessen
Bekanntschast er auch machte. Gabel versprach ihm, er werde in
seinem Interesse mit dem Handelsminister Bela Lmäcs sprechen und
verlangte ihm seine Papiere ab-
P r ä s.: Waren Sie damals auf eine Stelle angewiesen?—
Angeld: Ja; aber Gabel wollte mir ja nur meine paar Gulden
ansschwindeln. Ich gab ihm auch faktisch 10 fl., da er mir sagte,
er müsse den Beamten im Ministerium Zigarren geben.
P r ä s-: Hat Ihnen der Gabel eine Anstellung verschafft?—
Angeld: Nein, er ging zur jüdischen Gemeinde und sammette
dort 8 fl. für mich, ohne daß ich davon gewußt hätte. Ich erstattete
dann später auch wegen dieser 8 fl. die Anzeige-
Präs-: Weshalb wohnten sie denn bei Gabel? —Angekl.:
Gabel und seine Frau redeten mir zu, ich möge doch lieber ihnen das
für Kost und Quartier zahlen, was ich Anderen gezahlt hätte-
• Präs-: Am 20. Jänner 1893 erschienen Sie beim MaaiftratS-
rathe Rözsavölgyi, dem Leiter der Unterrichtssektton, und theitten ihm
mit, daß Gabel Ihnen 15 fl. herausgelockt, Sie wegen Spionage
angezeigt habe und daß ferner Gabel als Lehrer in Brezova dem
dortigen Gemeindevorsteher 200 fl. gestohlen und die Kinder in der
Schule malträtirt habe?— Angekl-: Magfftraksrath Rözsa­
völgyi ließ mich nämlich rufen- Ich habe seinerzeit Rözsavölayi
wegen der nngeblichen Mißhandlung jüdischer Kinder in der Schule
interviewt und Magistralsralh Rözsavölgyi sagte mir damals, die
ganze Geschichte sei unwahr und lediglich von Gabel erfunden worden-
Rözsavölgyi forderte mich dann auf, all das zu Protokoll zu geben,
was ich über Gabel erfahren habe.
Prä s.: Woher wissen Sie denn, daß Gabel Sie wegen
Spionage angezeigt Hai?— Angekl-: Der russische Geistliche
Kardassoiyitsch theilte es mir mit.
Präs-: Von wem erhielten Sie davon Kenntniß, daß Gabel
für Ihre Rechnung 8 fl. erhalten und daß er in Brezova 200 fl.
gestohlen hat?— Angekl-: All das erzählte mir Lilienthal.
P r ä s.: Alle diese Anschuldigungen haben sich als unwahr
herausgestellt. Was haben Sie jetzt zu Ihren Behauptungen zu be­
merken?— Angekl-: Ich werde sie alle und noch viel mehr mit
meinen Zeugen beweisen-
. Es wird hierauf der Privatkläger Julius Gabel, haupt-
Itädtlscher Lehrer, vernommen, der angibt, daß er, seitdem ihn sein
Unglück mit Scher zusammengeführt, ein endloses Martyrium durch­
zumachen halle- Aus Grund der Empfehlungen, die Scher ihm vor­
wies und weck er hörte, daß Scher als Jude aus Rußland, als
Ungarfreund aber aus Serbien vertrieben wurde, nahm er sich seiner
an. Er gab ihm aus Mitleid Kost, Quarlier und Kleider und-wollte
sich beim damaligen Staatssekretär stteißig für ihn verwenden. Als
er fedoch von seinem Freunde Engel hörle, welch schreckliche Ber-
grmgenheit Scher hinter sich habe, da zog er seine Hand von ihm ab-
Tles veranlaßte Scher zu^ der folgenden Drohung, die er ihm eines
Tages zurief: „Na wart', jetzt werde ich Dir den Kopf zertreten."
-Noch einmal versuchte Scher ihn für sich zu gewinnen, doch Zeuge
wandte sich mit Abscheu von dem gefährlichen Individuum ab. Bon
diesem Momente an verfolgte^ ihn Scher unablässig, insuftirte ihn
anf der Straße und im Kaffeehause und wollte ihm schließlich seine
Freiheit und seine Existenz rauben-_
Nach Verlesung der in der Ltraf- und Disziplinarangelegen-
heii gegen Gabel erflossenen Einnellungs-Beschlüsse beantragt der
-taatsanwali, von der Vernehmung von Zeugen Umgang zu nehmen,
da hier von jener Art von Verleumdung die Rede ist, welche sub-
stdiür™ Rahmen der falschen Anklage zu beurtheilen sei und außer­
dem rechtskräftige Einslellungs-Beichlüsse vorliegen.— Der Ber-
lheiüiger bitter dem gegenüber um Vernehmung der Zeugen, da der
Einstellung-- Beschluß des Magistrats nicht rechtskräftig sei.
Der Gerichlshoi beschloß blos hinsichtlich der angeblichen
yeranslockung, der 8 st. bei der jüdischen Gemeinde und bezüglich der
azandlungen Gabel s in Brezova einige Zeugen zu vernehmen.—
■iif Verhandlung oauerl fort.
genütch der gerichtlichen Feilbietung desselben vom Erzherzog
I v i e i angekauil und an eine Akliengesellschait sofort verpachtet
-xa die Akuengesellschasi ihren vertragsmäßigen Verpflichtungen nicht
nachkam, belangte sie der Erzherzog wegen Telogirmig und rveaen
llngilt.gleitserkllrrang des Vertrages. Das Berirlsgericht gab diesem
Ansuchen Folge; der Appellationsienal des Budapester k. Gerichts-
hot.s jedoch was das Begehren des Erzherzogs zurück. HiegL»
wendete ,,ck der Vertreter des tri-ch„.gga aR btn Revifivnsfmgtfler
{• Hui« und Mr hob heute das zweitinstanzliche Urtheil aus und
bettaklgle den Brfchluß der I. Instanz. 1 Mnu


[ 2023-06-29 10:38:43.202 - 19000927 - Seite 12 ]
Telegramme des „Pester Waqd".
U«riS, 27. September. Hei dem gesuigen Banker des
internationalen Eisenbahn-Kongresses
togftirte der Ehrenpräsident Baron Alphons Rothschild zu­
nächst aus den Präsidenten L o u b e t, dem er für den Empfang des
Kongresses dankte, sodann auf die Souveräne nnd Staatsoberhäupter
der auf dem Kongresse vertretenen freniden Länder, endlich im Namen
d»r französischen Eisenbahnen aus die Theilnehmer am Kongresse,
als Freunde, die durch Bande alter und erprobter Freundschaft mit
einander verknüpft seien. Redner zahlt die aus deni Gebiete des Eisen
bahnwesens seit den, Jahre 1898 erzielten Fortschritte aus und hofft,
daß die Arbeiten des Kongresses dazu beitragen würden, weitere
Fortschritte anzureihen. Mit Hilse der Eisenbahnen werde die Zivili­
sation bald in bisher kaum gekannte Gegenden vordringen, z. B.
nach Transsibirien, Transkaspien und die Gegenden der Sahara.
Redner erhebt sein Glas auf das Gedeihen der Großindustrie der
Gisenbcchnen, welche die Völker einander naher bringt und dankt den
Kongreßtheilnehmern für seine Wahl zmn Ehrenpräsidenten.
Der Generallommissär der Ausstellung, P i c a r d, sagt:
Der Kongreß bringt uns dem erträumten Ideal einer allgemeinen
Verbindung der Eisenbahnen näher. Mit der Veranstaltung der Aus-
stesluug rnoüte« er und seine Mitarbeiter nicht eine Sehenswürdigkeit
sitr Pari« schaffen, sondern für den Frieden und für die brüderliche
Vereinigung der Böller und der Menschheit. Redner trinkt aus das
Wohl der Arbeit-ministers Baudin und des Vertreters der Eisenbahn-
vnwaltungeu Baron Rothschild.
Baudin schildert die Bemühungen Frankreichs, das stets
Gchbnheit, Macht nnd Freihiit bebt«, und bringt einen Toast aus die
Bertrrter nnd das Personal der Eisenbahnen aus, das vom Pflicht-
hennchtsein und dem Geist der Disziplin erfüllt sei.
«chc r
Me «g
Die Wirren in China.
Shiaefis»» «rteg-varbereitungon.
London, 27. September. Den „Times" wird aus
vom 25. d. M. gemeldet: Es sind Anzeichen
daß die Man dschu-Partei mehr und
eine heran-sordernde Haltung annimmt. In den
chinesischen Zeitungen wird berichtet, es seien Be-
«rgangen, einen neuen Palast in S i n a n f u zu
errichten. Telegramme aus chinesischer Quelle melden,
L« ch» a« lin sei zu», Bizekönig von Sän«
t tt« ernannt worden. Li-chung-Tschang habe
sich von Tirntsin unter Eskorte russischer und japanischer Trup>
pktt «ach Peking begeben. Im Iamen Shengs werden
die ktzthm von der chinesischen Presse verbreiteten Gerüchte
HMtigb daß Li-Hung-Tschang von der kaiser­
lichen Regierung geheime Befehle erhalten habe, alle ver­
fügbare« Truppen zusammenzuziehen, um die Hauptstadt
wilder zu «obern. ES wird aber hinzugefügt, der Vizekönig
hatt« dies« Befehle mit seiner Stellung als Friedensunter-
Händler unvereinbar. Demselben Blatte wird aus Shanghai
gemeldet, in der Umgebung von Kanton plündern
R ti u b r r n«d Arbeitslose die Dörfer. Die katholischen
Kirche« in Tokamßang wurden zerstört und der in
der Näh« befindliche Kirchhof der Ausländer entweiht. Auch
die amerikanisch« Kirche in der Borstadt von Kanton wurde
zerstört.
Die Haltung Amerikas.
Washington, 26. September. In amtlichen Kreisen
herrscht die Ansicht vor, es sei zu wünschen, daß der Wechsel
m der Gteüung der amerikanischen Truppen
i« E h 1 n a vor der Ankunft des Grafen W a l d« r s e e
ausgeführt fti. Man betrachte den Umstand, daß die Ereignisse
i« Ehina rasch zu einem Kriege führen konnten, den die
Weigerung Deutschlands und der anderen Mächte, mit
China zu »«handeln, sicher nach sich zöge, als triftigen
Grund für die Zurückziehung der amerikanischen Truppen.
Amerika wird e» ablehnen, sich in «inen Krieg verwickeln
zu lassen, umso mehr, als es glaube, daß kein Grund zum
Kriege gegen die chinesische Regierung vorliege. Wenn eine
kckemührende Macht Peking besetzt halte, werde die Schutz-
wache ftr die Amerikanische Gesandtschaft stets zurückbleiben.
' Washington, 26. September. Ei» Telegramm
C h a s f e e'» an» Peking vom 21. b. M. besagt: Ich
habe Li-Hung-Tschang eine Begleitmannschaft
auS Tientsin angeboten, die er ablehnt«. Das Land ist
vMommen ruhig.
Prinz Tuan.
Washington, ÄS. September. („Reuter.") Wie man zu
misten glaubt, ist in diplomatischen Kreisen die amtliche Nachricht
eingegangen, daß Prinz Tuan znm Präsidenten des geheimen
Rathes, nicht zum Mitglied« des Großsekretariates ernannt
morde» sei.
Deutsche Dementi«.
Köln, 27. September. (O r i g.- T e l e g r.) Eine
Berliner Depesche der „Kölnischen Zeitung" dementirt nicht
nur, daß Graf W a l d e r s e e ein Ultimatum an
China gerichtet habe, sondern auch, daß er eines richten
werde. Die Meldung von dem Ultimatum sei nur zu dem
Zweck« lancirt worden, um Deutschland Absichten auf das
Iangtsegebiet zuzuschreiben. Es müsse neuerdings festgestellt
werden, daß Deutschland keinerlei Absichten in China habe
und auch keine Souderansprüche hege, welche die Interessen
anderer Rationen dort tangiren. Auch die Nachricht, daß
Eiland die Borschläge DentschlandS entschieden abgelehnt
und sich Amerika angeschlossen habe, sei völlig unbegründet.
BiS zur Stunde sei die englische Antwort überhaupt noch
nicht eingelangt.
Pari«, 27. September. Das Amtsblatt veröffentlicht Berichte
der Präsekten, wonach die Weizenernte in diesem Jahre auf
10»,029-960 Hektoliter geschäht wird.
vrew-Kork. 28. September. Der Aktienmarkt er­
öffnet« fest, war im weiteren Verlaufe unregelmäßig und schloß sehr
seft. Aktienumsatz 322.000 Stück.
Wien, 27. September, (vrig. «Te Iegr.) An der Bor-
börse behauptete sich trotz der schlechten Nachrichten aus China
und der Möglichkeit einer Zinssußerhöhung der Bank von England
«ine feste Tendenz, da von Berlin freundlicher« Berichte vorlagen.
In Kredit- und Staatsbahn-Aktien hat die Arbitrage Käufe aus­
geführt. Im Schranken waren Buschtiehrader Bahn-Aklien be-
vvrzugt. Montanwerthe litten nur vorübergehend unter unbesrie-
digenden Bilanzmittheilungen und unter dem Rückgänge der Eisen-
preise in Glasgow.
Oesterreichische Kredit-Aktien 654.— bis 856.—, Ungarische
Kreditbank 670.— bis —, Oesterreichische Bodenkredit—
bis —.—, Unionbank-Aktien 546.— bis, Länderbank 415.75
bis —, Anglobank 274.— bis —Oesterreichisch-Ungarische
Staatsbahn 664.25 bös 667.25, Lombarden 109.- bis 110.50,
Elbethal 460.— bis —.—, Dampfschiff-Aktien —bis —.—,
Tabak-Aktien —bis —, Mai-Rente 97.10 bis —, öster­
reichisch« Kronen-Rente 97.40 bis —,—, ungarische Gold-Rente
114.25, ungarische Kronen-Rente 90.80, Zwanzig-FrancS-Stücke 19.30,
Reichsmark 118.37 bis, Alpine 463.50 bis 464.75, Rima-
Muränyer 534— bis 536.—, Waffenfabrik —bis —,
Türkenlvse 105.50 bis 105.75, Buschtiehrader lit. B. 1078.—,
Pr f Set |e.l 12 Uhr
15 Min. Oesterreichische K r e di t-A kti en 204.20. Lomb erden
25.10, Franzosen 141.20, D irkontobank 168.80, HandelS-
gefelNchast 189.80, Den t jcheB ank 182.70, Dr esdcner Bank
140—, Naiionalbank 127.—, Breslaucr Diskonto —.
Laurahü tte 192.50, Bochumer 170.75, 0!elfenkirchner
186^,0. Harpener 176.25, Hiiernia 1W.S5, Konsolidation
340.2S,ung«r.Kronen-Rente—.—, Sp «nier —,F ta I iener
— —, M er id ional —, Mittelmeer —.— Gotthard —,
Schweizer Zen tral —, Schweizer Nordost —, Jura-
Simplon —, Canada Pacisie 85.60, Northern —,
Hamburger Packetsnhrt —, R. Lloyd —, Edison
—, Kr.B. Pserdebahn —, Dannenbaum 89.—, Dort­
mund 84.—, NortbernPres. —, Transvaal 168.60.
Brüstet, 27. Sepie,aber.  ech v iehm arkt
zu St.-Marx. Der Borrath an Kälbern war 3258 Stück, an
lebenden Schweinen 2096 Stück an g c st o ch s n e n S ch w eru en
12K) Stück, an lebenden S ch äsen 7044 Stück, angestochenen
Schafen 343 Stück und an Lämmern 53 Stück.— Kälber-
ni arkt fester, Mittclivaare und mindere um k 4—0 theurer, lebende zu
0.— bis'"'“
k 70.
. gestochene zn k 89.— bis k 120.— per 100 Kllo-
gramni.— S ch a s m ar k t wieder um k 2.— billiger, bis k 48 bezahlt.
k 100.-,
Wien. 27. September,
besseren New-AorkS
(Or ia.-Tel egr.) Fruchtbörse.
Trotz besseren New-AorkS war die Tendenz in Folge der herr­
schenden GeschästSstille ruhiger und speziell Herbstweizen unter
dem Drucke der heutigen Kündigungen inatter. Weizen per
Herbst zn k 720; Weizen per Frühjahr zu k 8.30; Haser
»er Herbst zn k 6.56, k 5.77; H afcr per Frühjahr zu
k 6.8,!. k 5.84; Neumais zu k 5.32, k 5.33; R og g en per
Herbst zu k 7.59, k 7.60; Roggen per Fr ühj ahr zu
k 7.88. k 7.89; R-vs per September zu k 15.—, k 15.20.
Gekündigt wurden 6500 Meterzentner Weizen, 1500 Meterzentner Mais.
— 1 Uhr Nachmittags: Bei Schluß des BormittagSverkchrs
waren Weizen und Roggen matt. Weizen per Herbst zu k 7.76,
k 7.77; Weizen per Frühjahr zu k 8.28, k 8.27; Mais
per September-Oktober zu k 6.78, k 6.74; Roggen
per Herb>k zu k 7.58 k 7.60; Roggen per Frühjahr
zu k 7.87.
Körse- tttifr Kandelsnachrichten.
Budapest, 27 September. (Waaren- nnd Effekten­
börse.) Produkte. Verkauft wurde Schweinefett zu k 61.— per
50 Kilogramm.
Effektengeschäft- Im Anschlüsse an festere Auslands-
berichte eröffnete die Börse in freundlicher Stimmung. Gegen Schluß
bewirkten schwächere Berliner Kursberichte eine Ermäßigung des
Kursniveaus der internationalen Werths.— Valuten und Devisen
etwas steifer.
An der Vo r b ö r s e wurden gehandelt: Ungarische Kredit­
bank-Aktien zu 672.— bis 673.50, Ungarische Hypothekenbank zu
427.— bis 431.—, Rima-Murärwer Aktien ju 536.— bis 537.—,
Straßenbahn-Aktien zn 603.—, Oesterreichische Kredit-Aktien zu 653.25
bis 656.75, Südbahu zu 108.— bis 110.—, Oesterreichisch-Ungarische
Staatsbahn-Aktien z>r 666 .— bis 667.—, Salgö-Tarjäner zu 650.—
bis 652.—.
An der Mittagsbörse kamen in Verkehr: Vaterländische
Bank-Aktien zu 217.—, Ungarische Allgemeine Sparkasse-Aktien zu
550.—, Salgö-Tarjäner zu 650.50.
Aus Liese tu nj wurden geschlossen: Ungarische Hypotheken­
bank-Aktien zu 429.—, Oesterreichische Kredit-Aktien zu 655.75 bis
652.75, Rima-Muränyer zu 536.— bis 534. 75, Oesterreichisch-
Ungarische Staatsbahn-Aktien zu 667.25 bis 665.50.
Zur E r k l ä r u n g s z e i t nolirten Oesterreichische Kredit-
Aktien 654.50.
Präm ienaeschäfk: KurSsiellung in Oesterreichische!, Kredit-
Astien auf morgen b 6 .— bis k 7.—, auf 8 Tage k 12 .— bis k 14.—,
per Ultimo Oktober k 23.— bis k 25.—.
Die Kurse (in Kronen) schließen wie folgt:
«)CD|ipUoiie Staatsschuld.
Golslrecte ]00 0. Gulden Geld Waar» A. f. d. Eis.-Tb. i. G. Geld Waa»
= *40 K. SB.- 95.Sü 10# ** 540 K. 77.50 78.50
Goldrente |ir. Medio Okt, .95.— 95.50 Präm.-Anlchen ▼. 3. J8t0
Beste ia Kroneawfihrung 90.80 91.20 fl. 300= 200 K.—--- 188.— 184.—
dto pr. MetUo Okt. ... 90.85 91.05 Eng.Scbankr.-AblOaungs-
Beste in Kroseuw. 5 l /a^ 80.90 81.40 Obligationen 98.— 88.75
Oatb.-Staatsanl. 1-G. 100 Ung. Gmndentl.-Obligat. 89.50 90.50
G. G. s== 240 K 97.50 98.50 Kroatleeb-slavon.Grand-
Eiseeb.-Aal. in G. IQQG. entiastungs-Obligat.--. 93.50 93.50
G.— 240 K.100.— 101.— Tbeiw- und Szegedlnet
»senbalm-Anlehen in S. 98.— 98.50 fl. 100« 200 K- 142.— 143.—
h) Oesterreichische Staatsschuld.
Rente In Noten Mai-Nov. 96,80 97.80 4 5 V'J<» Rente in Silber... 98.75 97.26
Rente in Noten Fbr.-Auj. 98,80 97.80 Goldr. 100G. G.=«240K. 96.86 97.35
Rente in Silber ..... 93.70 97.25 Rente in Kroneawährung 97.25 97.65
c) l'rera da Staatsschuld.
Botniscbe Sta&taaol. .4% 88.00 89.50 Serbische Pr*m.-Anl. 73.50 75.50
Bnlgariicbe Staat«eisent>. ßerb.Pr.-Anl.mit österr.
Bupothekar-AnMhe... 80.20 81.— Übentempelung 76.50 77.50
«) Andere AffefttUefce Aaleheo.
Anleihe der Hauptstadt AnlehenderTemes-Bega«
Budapest— 96.— 97.— tbal-Was»erregulirung«-
dto 1897 4% 92.— 93.- Ges 4%..- 90.A 91.25
im Bestkttt
*Anflo-Oeaterr. Bank... 273.50 274.50 *Uxtf, Hypothekenbank
*Bp«ter Bankverein 176,— 178.— pr. Medio Okt. --.--.439.— 430.—
•Erste Uug. Gewerbeb... 390.— 325.— *Ung. Handeli-Akt.-Ge#. 400.— 405.—
♦Fiunaener Kreditbank.. 162.— 164.— *Ung. Esc.- u.Wech*lerb. —.—— •—
«Vaterl. Bank-A.-G 217.— 219.— *dto pr. Medio Okt 489.— 440.-
Hermes TJ.A.Wechselst. 210.— 220.— *Zentral'HypoÜ'.ek.'Baok
*Kr.'Slar. Hypothekenb. 211,— 214.— ucg. Spark... .... 930.— 950«—
•Uns. Allg. Kreditbank. —.— —*Oesterr. Kreditanstalt.. —.—
*dto pr. Medio Okt. ... 871.— 672.— *dto pr. Ultimo Okt.... 653.60 654.—
•Üng.Bank f.Industrieu. *Oest«rr.‘XJng. Bank ...1765.— 1715.—
Handel- —*PesterUnj, Kommerz..2575.— 2680.—
*dto pr. Medio Okt. ... 17?,— 173.— *Unionbank„.. 646.— 848.—
•Uns. Hypothekenbank. ——.— Kroatische Kommersialb.—
Aktien ven Sparkassen._
*InneretÄdter Sparkasse. 200.— SOI.— »Vsr.8pesrerHauptst.Sp. A05.— AIS.—
"Vpester NI. Bez. Spark. 210.— 214.— «Ungarische .Allg- Spark. 560.— 660.—
^Bpest>F.Hsabetb8tkdt Sp. 166.— 162.— *vng. Landes 2entr.-8p.lS80.— 1W0.—
»Bnest.Lp.n.Bfandl.A.G. 418.— 414.— *Lrstekest.Vaterl.Spark. 16990— 16090—
Aktien ven Aieekirana-Oetellschalten.
•Wiener Versicher.-Ges. 400.— 410.— «Ü.Hagel-o.RÜckT.-A.-G. 236.— 240.—
* Wien.Lebens-u. Renten WO.— 530.— Kationale Unfall ...... 165.— 190.—
•ErsteUag.Allg.Vers.-G.8160.— 5900.— Pannonia Rückversich.*
# Fonci6rePest.V.-A. b% 188.— 189.— A. G 1226.— 1275.—
Aktien von San^nttln.
•Concordia-Dpfm.*A.*G. 450.— 460.— Pester Walzmühl.-Ge*.- 940.— 980.—
I.Ofen-Pest.Opfm.A.»G. 990.— 1010.— •Müller- u. Bäcker-Dpf.-
EHsabeth-Dsmpstu.-G-- 436.— 440.— A. G «0.— 430.—
Louiaen-Dampfm. A.-G. 230.— 232.— "Pester Viktoria-Dampf. 270.-— 276#—
Aktien ven Berrweraen nnd ZiefeUakriken.
•BpestsrZieget-a.Kalkbr. 150.— 150.— •Kohlenbergbau n.Ziegsl. 348.— 855.—
Bpest-S*.Lürincs-ZgU.— 340.— 360.— *Dng.Aephalt-A,-G. 338.— 342.—
V. Ziegel- n. Cementfbr, 10.— 20.— U. A. Kohlenbgb. A.-G. 212.— 214.—
h'or^o. tot. Kohlenbgb. 240,— 245,— Cog. Dampfz., Cement-
Oberu.Berg.«.Hüttenw. 240.— 245.— und Gypsfabrik——.——
«IstTÄn‘•-Ziegelei-A.-G.- 60.— 65.— U. Keramische P.-A.-G. 183.— 186.—
Kaschau*Somod. Steink. 10,— 12.— Petersb. Ziegeliad. A.-G. 100.— 110.—
Kle-SebeserGranit-A.-G. 2SS.— 292.- •S.-TarjanerKohlenbrgb. 647.— 648.—
Steinbr. Dsmpfzleg.-G.- 875.— 900.— •Keustift. Zieg. u. Klkbr. 376.— 180.—
Aktien ven Eisenwerken nnd Äasekinentabrtken.
l.o.landw.Mascb.'A.'G. 240.— 260.— Rim.-Mur.-Salg.-Tarj. E.
•Danubius-Schoenicbea per Medio Oktober... 535.— 586.—
Schiffbau-A.-G. 169.— 164.— SebllckVbeE.u.Maficb. 225.— 235.—
'Ganz&Co., B. n. Maech.3210.— 3230.— «Teudloff u. DittricU
•Nicholsou-Mascliinenf.- 206.— 208.— Maschinen/. ....- 190.— 200.—
Rimam.S.-TarJ. E.-A.G. —Weitz Maseh.Wggf.u.E. 200.— 210.—
Aktien ven Bnekdrndiereien.
* r AthenSuin* Buchdruck. .Kosmos“ Kunstanstalt. 20.— 90.—
Aktien-GeseHscbaft ...416.— 430.— .Pallas“ lit. u. Drucker«i365.— 365.—
Fraukliii'ÜeaelUchaft.. 620.— 530.— *PesterBuchdruck.-A.*G.2680.— 2720.—
Aktien iivereer Vntemekmnncen.
*Allg. Wa«oulelh*G. 5%1030.— 1050.— *-Huogaria“ Kunstd.«.«- —.——
•Bp.AUg.EIektr.A-G.5# 218.— 222.— JordanLederf.A.G.P.-A. —— .—
*Er»t.Ung.8ehriftg.-A-G. 278,— 276.— Stelnbr. bürg. Brauerei- 134.— 138,—
l.r.Schafvr.-u.K--A -G. 90).— 950.— «Ungar. Zuckerindustrie*
•l.tT. Aktienbierbrauereimo,— 2340 Aktien 1880.— 1900,—
*1.H. Borstenvieh-Masta. 471.— 481.— *Ung. Elektricitäta-A.-G. 243.— 245.—
KrsteCng.Hotel-A.-G... 434.— 440.— Intern. ElektricitSttagea. 490.— 495.—
I Cnf. Spod. n.Leims.- *lnt.WaggonleihA.*G.5?i 970.— 980.—
A. G 305.— 310.— Grand Hotel Royal 62.- 65.—
Fiuin.Reissebal-A.-G.-2876.— 2975.— *Sseged Hanfsp.-F.*A.-G. 670.— 675.—
Ö#chw2ndt’»che8pritfbr 884.— 890.— T* ha kregle-A-G.liirk.R. 295,— 296»—
Aktien ven Terkehrs-ünternehsmafen.
♦„Adria^-Seeschifff.A.-G. 489.— 492.— *Donau-Dpf»ehifff.-A.-G. 770.— 776.—
*Bp.8tras«enb.AktienS?* ——.— Kaecb.-OderbergerBabn 351.— 865.—
dto per Medio Oktober... 602,— 604.— üng.-Galirische Elsenb. 408.— 410.—
*Strassonbahn-G.-Sch— 38t.— 396.— Ung. West bahn— 415.— 425.—
•Bpester elektr. Stadtb. 289.— 291,— *Oe6terr.-Dng&r. St&atsb.—
dto Gen.-Seh 80.— 85.— *Oest.-nug. 8taattb.-Akt.
♦Bpest-Neupester elektr. per Ultimo Oktober .. 666.— 667.—
Sirasseabahn ...— llö.— 125.— Funfkireb.- Bare«Eisen-
# Südbabnpr. Fit Okt 109.— 110.— bahn 410.— 415.—
Leu.
BasiHka-Lose....—----- 11.50 12.50 Vng.RotheKrenr-Lossö.
Basilika-Lose 6, Ueberst. 12.50 13.50 Laberst. 20.60 21.50
Primien-Anleibe d. Stadt Pal. Verein t. Rothen Kr. 81.60 22.50
Wienv.J*brel874 389.— 893.— Itel.Y.T.RothenKr.d.üeb, 82.75 23.75
r U srir-'Lsss-— 6.— 6.50 Oest.Ges.v. Rothen Kreuze 42.50 43.50
.Jösrir^-Loseö. Ueberat. 6.85 7.35 Oesterr. Kreditaiut, .. .. 890.— 394.—
Lag.Rothe Kreaa-Lo**.. 18.50 19.50 Paltfy 127.50 129.50
rnlmen.
K. n. k. Dukaten, rttna 11.« 11.52 Krane. Dankn. 90.25 96.55
K.n. kSn. Dukaten, Rand 11.4» 11.47 Italien. Rankn. (190 Lire) 90.60 90.90
20 -FTancs-GoldstScke19.32 19.8» Bwatn. Banks. (100 Lei)—
SO-Mark-Goldstdcke.-..- 23.66 23.73 Serh. Bank».(ISOS.-Bin.)—
DeuucheB. -Bnkt.UOOM.} U8.35 118-55 Rubel- 256.- 257.-
AGsterda«
BrSesei
tv.’i äiiMi.4«Bwk>t.
P.H. »«.
«S.O» H*.«S 8«»wrtwr .8.5 und 500 Mztr. 77.5 zu 7.85,
500 Mur. 78 zu 7.70, ab Ofen, 10O Mztr. 78.5 zu 7.65, 800 Mztr.
78.5 zu 7.85, 600 Mztr. 78.5 zu 7.85, 500 Mzir. 78.5 zu 7.80,
100 Mztr- 78.8 zu 7.60, 100 Mztr. 78.6 zu 7.77 l; a, 600 Mztr. 78,
200 Mztr- 77.5 und 200 Mzir. 77.5 zu 7.60, 600 Mzir. 78.5 und
400 Mztr. 81 zu 7.87-,,, 100 Mzir- 77.5 zu 7.65, 100 Mztr. 77.»
zu 7.75, 500 Mztr. 77.5 zu 7.75, 100 Mztr. 77 zu 7.60, 100 Mztr.
75 zu 7.45, Alle» per drei Monate.— Bajaer 800 Nlztr. 74.5 zu
7.20, per drei Monate.— Banaler 2500 Mztr. 76 zu 7.55 (besetzt),
per drei Monate.— Adaer 2500 Mzir. 76 zu 7.57s,, ab Südbahn,
per drei Monate.— Maküer 3500 Mztr. 78.5 zu 7.85, per drei
Monate.— Weißmbmger 650 Mztr- 76 zu 7.60, 1000 Mztr. 75.5
zu 7.52- 2, 1200 Mztr. 76 zu 7.55, 1300 Mztr. 79 zu 7.97-/,, 1000
Mztr. 77.5 zu 7.75, Alles per drei Monate.— Bäcskaer 100 Mztr.
73.5 zu 7.30, 100 Mztr. 72 zu 7.15, 1500 Mztr. 76 zu 7.60,
1540 Mztr. 77 zu 7.62'/,, Alles per drei Monate.— Sieben
bürger 100 Meterzentner 79 >md 100 Meterzentner 77.5 zu
7.75, 1000 Mztr. 77 zu 7.60, Alles per drei Monate.—
Szanader 700 Mztr. 78 und 230Ö Mztr. 76.7 zu 7.45, Beides per
drei Monate.— Pester Boden 300 Mzir. 79 zu 7.60, IM Mztr.
78.5 zu 7.65, 7M Mztr. 77.5 zu 7.50 (gelb), IM Mztr. 77.5 -u
7.70, 9M Mztr. 77.5 zu 7.55, 100 Mztr. 77.2 zu 7.57-7, 100 Mztr.
76.5 zu 7.47';», 200 Mztr. 76.3 zu 7.42'/, (gelb). 300 Mztr. 75 zu
7.50, 200 Mztr. 75 zu 7.40, Alles per drei Monaie.
G e r st e 200 Mtzr. zil 5.85, ab Schiff, per Kassc.
Roggen IM Mztr. zu 6.90, ab Mühle, per Kasse, 4M
Mztr- zu 6.95, per drei Monate, 3M Mztr. zu 6.95, per Kasse.
Hirse 3M Mztr. zu 5.90, ab Mühle, per Kaste.
Rothklee- Siebenbürger 50 Mztr. zu> 0 .—ab Gyula-
Fehervar, 40 Mztr. zu 76.50 ab Tees, Theiß- 100 Mztr. zu 78.—
ab Station.
Gekündigt wurden 70M Mztr. Mais zur Uebernahme per
29. September.
Termine verkehrten in flauer Tendenz. Gehandelt wurden:
Weizen per Oktober zu 7.60, 7.51; Weizen per
April zu 304, 8.05, 8 .—; Roggen per Oktober zu
7.08, 7.06; Roggen per April zu 7.43, 7.44, 7.41;
Mais per September zu 6.75, 6.95; Mais per
M a i zlt 5.—, 4.99, 5.01, 5.—; Hafer per Oktober
zu 5.18, 5.16, 5.17; Hafer per April zu 5.49, 5.47.
Es schließen:
Weizen per Oktober zn 7.51 G., 7.52 W.
Weizen per April zu 7.99 G.. 8.01 W.
Roggen per Oktober zu 7.06 G., 7.07 W.
Roggen per April 7.40 G., 7.42 W.
Mais per September zu 6.90 G., 6.95 W.
Mais per Mai zu 4.99 | IV.,«
EPPICHE
zu ooulantesten Preisen
empfehlen
TOTTIS& KREM
Bicsi-otsza 1 (Haji-utcza sarkSn).
LOKÄCS VILMOSm. T io
-------- hauset Klassenlottepie-Loee.—
ninjährig-Freiwillige
• ■■ equipiren am elegantesten und solidesten
BLUNI ES TÄRSA
könifflloh aerbisobe Hobleferanten und Hoflieferanten
Sr. k. u. k. Hoheit Erzherzog' Josef b43S
Budapest, IV., Sütö-utoza 2, Ecke Szervita-ter,
Asaentpfilchtige erhalten gratla Preiseourante mit Wehrgcsetzaritkeln
und Gesuchbformularen nebst Bämmtlichen Aufklärungen.
Schved. HeilgymnastikI Inhalatorium
monatlich 12 fl.| monatlich 20 fl.
lu der
Kuranstalt
Dp. Paläcz,
N.& G. ZACCHIRI
Budapest, Marie-Valerie-Gasse 5 5661
grösste orientalische Tepplch-afiederlagre.
Ausschliessliche Verkaufsstelle der
Torontäler Teppichsabriks-Aktleng'eaellschaft.
jfl fl fl -BaTeöfen
fl fl» Auto fieyter,
»W -Sp-trdercke,
-Kocher (Koehand),
-Bügeleisen etc.
Auf der Pariser Weltausstellung mit det
[höchsten Auszeichnung (Grand Prix)prämiirt.
Zn haben M OSZKAü R£ V A I.
Budape.t, VI., Viozl-köriit 61. sz. ■- Telephon.
biirtoiJy
szakmabeli)
_ dokellöeUi-
kbpzettsigü ös a nemet, franezia, angol es olasz nyelvekben
teljesen järtas fiatal leireleaöt keres. Ajinlatok „Biztos
jövö“ czlmen e lap kiadöhivataläba intezendök. 6276
schirme ü.Entüutcas
gesetzl. geschützt nur bei
iri NpiKtarit Andraesy-Üt 9 und
HU. ncUdlaUI, Kiraly-uteza 26.
€lsorendtt budapesti cz£g
Flotter deutscher (w u T 8 a B r!scher) ch Stenograph
auf der Schreibmaschine sehr geübt, aus gutem Hailse, womöglich
noch junger Mann, findet bei bedeutendem Unternehmen sofort
Stellung bei guter Bezahlung. Anträge mit Referenzen bis längstens
30. Septeinber unter „Vorwär ts" an die Adm. d. Bl. 6438
Irrt neuerbauten Hause
V., Ecke Bäthory- und AnUehgme
(Neugebäude-Terrain) sind noch am I. Stock 3 prachtvolle, mit allem
modernen Komsort eingerichlete schöne Wohnungen, eventuell auch im
Ganzen für Bnreauzwecke geeignet, sofort oder auch per 1. November
preiSwürdig zu vermiethen. Daselbst ist glich ei» schönes Gassen-
lokal und ein großer lichter Keller auszugeben (permanenter
Liftdienst). Näheres beim Hausbesorger dort oder beim Eigen-
thümer Linzer, V., Külsö Vaezi-ut 80. sz. 6441
LCfy szep utezai lakäs
a Nädor-ntczdban. Blivebb brtesitest ad Källal Jenes,
kiadö a
Veneezla kAv^häz, Nädor-uteza 14.
6439
yinärässystrasse 4 a.,e?&«.
mit Kellerinacrazin vom 1. November I.. 1. JU w.
miethen. Näheres beim Portier. 6391
XZerrschaftswoiiiiuzig
mit fdiöncut Stall, Remise und Kutsctzerwotiiiuna; Villen-
rayon, Andrassystratze. Adresse in der hldm. d. Bl. 6443
I"
OLIES CAPRICE
Rövay-utcza♦♦♦
♦ *18. 8 z ä m.
Heute neues Programm.
„Eine grosse Kinderei“, Posse.
„Här<i itt bojir“, liohdsäg.
Hotel Aarrenhaus.
k Ferencz J6zse! köruti kävähäzban
Jözses-körut 56 (Buross-utcza sarkAu)
WM- herkes eerkö -WW
a eemzeti kaszinö es orszägos kaszinö kediell prlmSsa,
szombattol, e ha 29-etöl kezrive naponkint teljes zenekaräval
—= hawgwcrsenyez.— 6440
mind-n, z [“HOfllvewe/veKAR. 3K15M
dKflRMGYUg SffMFtVfs VeifTCXF MKLF.TT. r'
etänovits Metropole szAUoda^^m
Heute Konzert der beliebten Musikkapelle
i*:i- «läili «iöaESi.
G
rand Hotel Hungaria
Heute Abend»———
-*’*•■** von 8 Ufu*^
lionxert
-- der beliebten—
National- Musric- Ka»»He^
E
OTEL Ji&ERHORH '' "S ,e“
Honte Abends von 8 Uhr ab KONZERT der beliebte»
National-Wusikkapelie
JonrAs cvuisA.
Verantwortlicher Redakteur: Dr. Aiar »alt.
Druck und Verlag der Pester Lloyd-Gcsellschast, Budape," Dvrotty--Ul-j- 14.
Verantwortlicher Leiter der Druckerei: August Müller.
Papier: Hermanetzer Papierjabnk,

