
[ 2023-06-29 10:36:40.248 - 19000822 - Seite 1 ]
1900.— Ur. 200
D
Abonnement sttr die 8*tarr.-trag*r. Monerohle.
für den „Bester Lloyd“ (Morgen- and Abendblatt)
(ErBblutBt such Im Morgen »och eisern Feiertage).,
Für Bndspeit:
Ges*j»krlicti ... 44 Kronen— Heiter
Hsit>]&hrUoh LS Kronen— Heiter
VtertelMdrUed ... I, Kronen— Heller
Monatlich 4 Kronen— Heller
Mit Postvereendnng- r
Qaarjthrlicb ... 48 Kroaen— Heller
Halbjährlich.. ... 24 Kronea— Heller
Vierteljährlich 12 Krooen— Heller
Monatlich 4 Kronen 40 Heller
Hit >eftretet PosttwtsaiUmr «e» AbudidattM »lerteljikrliek s Kronen mehr.
M»n pränumerirt nir Vndaneat In der Admiaietrntion des Fester I.lojd“,
Dorottyn-nteit Nr. J4, I. Stock, snuerhalb Budapest mittelst Foatanweisna* durch alle
Fosttmtir.— Für Wies» auch bei Heras, doldechmldt (I., Wollseile 6), sro-
selbst einzelne Nummern ra haben sind.
IPS
Inserate werden angenssiden:
BadapMt in dar Adminiatntttoa 4a>
.JPESTEB IsLOTO»
ferner: in deuAnnoacen-Eipeditioaeo
HaaMOBtehi 4 Vogler, A. V.
Qeldberger, A. Heiel, Bern­
hard Eekfiteln, I. Bloekuter,
J. 1>. Fischer, Tänzer Clj'ala,
Leopold (jiynla.
Itn Auslande: 4». L. Ilaube 4t
Camp. Frankfnrt a. M, Com­
pagnie Generale de Pablicke Etran-
gere John F. Ionen 4 Cie.,
Pari», 31, ruc da Fanbrg.Montmartre.
crarsirr)
J in n >a
u) i
Sirbermndvirr§rKster Jahrgang.
Redaktion und Administration:
V., Oorottya-nteza »r. 11, I. Stock.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt.
Unfrankirte Briete werden nicht angenommen.
Einzelne Nummern in Budapest 4.34 Heller,
i» der Provinz 14 Heiler in allen VerscMeissiekalea
Inserate werden aagenemn
i»'
Bei A, Oppelilt, ßtubenbaatei
Nr. 2; Rudolf KoBse« 1., ieüer-
atatte Nr. S; Hoasensteia&
Voller, I., Walfincbgaese Nr. 10;
X. Pozsonjr'l* IX, Hörigass« 5;
J. Donoeberg, I., Kamptg**»«
Nr. 7; Hoiaricb Schaleh, l,
Wolizeile Nr. li; M. Buh««» I.,
'Wolizeile Nr. 6 —S.
Mittwoch, 22. August.
AbORBemeni für das Ausland (Morgen- und Abendblatt).
M üb* mit direkter Kreuzbandtfiitduag: für OeutsoMand, Sarölaa u*
^oirtoegro 18 Kronea, für alt« übrig an Staaten *1 Kronen.
Abonnemente werden auch aufgenommen für:
Belgien bei den belg. Postamt U»Frci.$&Cu.
Bulgarien b. d. balg., 16, 42-
VeutToBaadb.ci.dsursor,., 11 M. 70 Pf.
Egypten bei den egyp., i7Fre».4«Cu.
8 rieckMl 4 R«lb.PostamteTriest 18, 74.
UaUenbeldeaital.Püstaimein 14 n so,
Montenegro b. Postarme Cattaro U K. tU H.
tiiaäartaoÜeb.d.aieä.Postämt. l5Prci. SSCta.
Rumänien,„ nua.„ 15,75,
Rotaland „„k.rtisi., 4Rub.58Kop.
Serbien„„ serb.„ 14Fres.l3 Cw.
Schveeit„„ schwcit. B lü, 40,
Türkei b.d.dort. öst.-ung. B 18„ 98»
Für Amerika, England, Frankreich, Spanten und Portugal kaun do.r ,Pester Lloyd“ durob
Vermittlung der Poai&mtrr nicht »boimirt und muss derselbe direkt bei Hüt bestellt werden.
Vcrtr. f&r Deutsch!., E v ankr., Sagt., Italien etc. Kanrbaeh’s News Exchange, Maitu.
Der neue Gütertarif der ungarischen
Staatsdahne«.
( —k.) Am 1. September tritt auf den Linien der ungarischen
Staatsbahnen und an! der, tarifarifch deni Staatsbetriebe einver­
leibten Pecs-Barcser Bahn ein neuer Frachtentarif in Kraft. Gleich­
zeitig erscheint der einen integrirenden Bestandtheil des Tarifs bil­
dende nnd zahlreiche Frachtbegünstigungen enthaltende Anhang und
schließlich der neue Kilometerzeiger.
Die Umarbeitung eines Staatsbahn-Tarifs wird nanientlich
in Staaten, in welchen— wie auch bei uns— das Staatsbahn-
System vorherrschend ist, mit Recht als ein Ereigniß von wirthschaft-
licher Bedeutung betrachtet. Wenn man auch nicht so weit gehen darf,
wie es von mancher Seite in Verkennung der Aufgaben des Staats-
bahnhetriebes häufig geschieht: auf Staatsbahnen die billigste Beför­
derung unbedmgt zu beanspruchen und die Frachtkosten als ausschlag­
gebend«, Faktor in der Entwicklung der verschiedenen Wirchschasts-
zweige des Landes hinzustellen, muß andererseits der mächtige,
mittelbar auch die Tarifpolitik der Privatbahncu beherrschende Einfluß
des Staatsbahntariss aus das ganze wirthfchaftliche Leben des be­
treffenden Landes anerkannt werden. Bei der die normale Entwicklung
iiberragenden stetigen Zunahme des SlaatSbahnverkchres, dessen
Wirkungen heutzutage der letzte Handelskrämer ebenso unmittelbar
fühlt, wie der kleinste Landwirth, darf es dann nicht Wunder nehmen,
wenn die angekündigte Neuausgabe des Staatsbahntariss im Publi­
kum mit begreiflicher Spannung aufgenommen wird, und wenn aus
solchem Anlasse die Pessimisten wesentliche Aenderungen fürchten und
die Optimisten solche erhoffen. Bei den zu Tage tretenden, obzwar zu­
weilen von rein theoretischen Erwägungen und irrigerweise häufig
blos von der momentanen Lage einzelner Wirthschaftszweige beein­
flußten, verschiedenen Strömungen scheint sowohl der Hoffnung auf
Bessemmg, als auch der Furcht auf Berschlechteritng der Tariflage eine
gewisse Berechtigung inne zu wohnen. Von den nns am nächsten
iilterreffircnden Nachbarstaaten, von Oe st erreich und von
Deutschland her kommen bezüglich der Tarispolitik der
Staatsbahnen von maßgebender Stelle scharf markirte, die cinz»
schlagende Richlung geradeaus bezeichnende Ausführungen und That-
sackien zu unserer Kenntniß, deren publizistische Erörterungen iu
unseren Tages- und Jachblättern die Annahme begründen, daß geiviffe
Strömungen auch bei uns immer inehr Wurzel fassen, mnsomehr als
diese Staaten für die Entwicklung des ungarischen Verkehrswesens in
vieler Beziehung nnd theils auch mit Recht Vorbilder sind.
In Deutschland, nanientlich in Preuße n, wird eine radi­
kale Herabsetzung der verhältnißmäßig hohen StaatSbahMarife ver­
geblich angestrebt; dort gilt das auch in einem reichsgerichtlichen Ur­
theile ausgestellte Prinzip, daß die Eisenbahnen ein
Gewerbe sind auch dann, wenn sie vvm Staate betriebe»
werden; logischer- und vernünftigerweise muß also auS ihnen der
höchstmögliche Nutzen gezogen werden und ist nach dem Ausspruche
des EisenbahnministerS die Zeit noch nicht gekommen, in welcher die
die Berzinsung und Tilgung des investirten Kapitals übersteigenden
und znr Bestreitung anderweiliger staatlicher Bedürfnisse dienenden
namhaften lleberschüffe entbehrt werden könnten.
In Oesterreich, wo namentlich. auf dem Gebiete des
Tariswesens schon seit langer Zeit eine ganz besondere Vorliebe für
deutsche Muster herrscht, ist ein Umschwung in der Tarispolitik zu be
«nerken und wurden die offenbar unter ungarischem Einflüsse seinerzeit
bedeutend herabgesetzten S t a a I S b a h i, 1 a r i s e wieder
holt erhöht. Minister W i t t e f macht kein Hehl daraus,
daß auch weite,« Vertheuerungen zu gewärtigen sind; er stellt sich
wenn auch nicht eingestandenermaßen aus den, von dem ehemaligen
Finanzminister S l s i n b a ch in einer Budgetrede gegen zu billige
Stantsbahnlarise eingenommenen Standpunkt, wonach die Zeit nicht
mehr fern ist, in welcher Diejenigen, welche die Vortheile der Staats
bahnen nicht unmittelbar genießen, nicht länger Lust haben werden,
die unverhältiiißmähigeu Lasten des Staatöbahnjvsteins mitzutragen.
Er hält diesen Zeitpunkt, wie es scheint, bereits für gekommen.
Es ist evident, daß die hier gekennzeichneten Richtungen von den
betreffenden Finanzministern zumindest beeinflußt sind und liegt die
Beriiulthung nahe, daß in U n g a r », wo in den Staatsbahiien in
runder Summe zwei Milliarden Kronen investirt
sind, und die Einnahmen derselben in unserem Budget eine bedeutende
Rolle spielen, eine ähnliche Einstußnahme nicht anSgeschlosien ist, »mso-
niehr, als auch bei uns vor einigen Jahren eine m ä ß i g e
Erhöhung der S t a a t s h a b n! a r i s e anS siacus
finanziellen Gründen erwogen worden sein soll, jedoch als imbegründet
fallen gelassen wurde. Minister H e g e d ü S hat nun aus Anlaß
der flieuausgabe des Güterkariss der ungarische» EtaaiSbahnen
w e d e r die F r a ch t j ä K c e v h ö h e u, it o ch d e n
Tarif sonst >v e s e n l l i ch ä n d e r n l a s sei,: und
nachdem der Staatsbahn-Taris doch zweifellos die Tarispolitik des
Handelsministcrs keimzeichiiet, darf aus dieser Thatsache wohl der
Schluß gezogen werden, daß der Minister— wie übrigens auch aus
seinen wiederholten Aeußerungen nnd Verfügungen hervorgeht— nicht
die Absicht hat, bezüglich der Eisenbahntarifpolitik den österreichischen
nnd deutschen Strömungen zu folgen und daß auch der ungarische
Finanzminister nicht die Befolgung einer vorwiegend siskalischenRich-
kimg beansprgchl. Aus der offenbar seitens der Direktion der ii n g a
v t f ch e n S l a a t S b a h n e n beantragten »»veränderten
Auirechterhaltung des Staatsbahn Tarifs erhellt ferner, daß auch
Minister H e g e d ü s es anerkennt, daß die in dem Tarife vor
mehr als z e h» I a h r e n durch den ehemaligen Minister
B a r o> 8 zum Schutze »njerer Landwirthschaft, der Industrie und
unseres Handels niedergelegten Grundprinzipien sich im Großen und
Ganzen als richtige bewährt haben und daß es derzeit nicht begründet
wäre, deren Rahmen zu erweitern oder zu verengen. Der Werth einer
solch' äußerst konservative» T a x i i p o 1 i t i k, in
welcher auch die Auiiasluiig zum Ausdruck kommt, daß das finanzielle
Gedeihen des- Staai-.-bahnbctriedes durch die konstante und kräftige Zu­
nahme des Verkehres las z„ einem gewissen Grade gesichert scheint,—
darf nicht unterschätzt werden; die Bedeutung liegt in der Stab i-
lilät der Transportbedingungen, welche überall, besonders ober in
Ungarn aus dem Grunde höchst ivichlig ist, weil weder unsere Land
ivirlhschast, noch unsere leimende Jnoustrie und unser schlvächlicher
Handel irgendwelche ElsdwUermigen vertraget! »nd ein-' ivescnttiche,
nachtl,eilige Aenderung des Gulerlariis unserer Slaal--balmen unter
den gegebenen Berdältniffeii wenn auch nicht gerade kriienhaste
Folgen hatte, aber „nmerdm geeignet wäre, die betreffenden Wirth-
schastszweige empfindlich zu schädigen.
RichtSdesloiveniger finden wir jedoch nach eingehender Durchsicht
des sehr »msangreichen neuen Tarifs eine Fülle von Aenderungen,
ivelckie eine leichtere H a n d h a b u 11 g u n d eine
b c s s e r e ll e b e r s i ch l l i ch k e i i deS Tarifs ermöglichen
und onrch welche auch manche Unklarheite» beseitigt wurden. Die
5ivrition der ungarischen Slaatsbahnen scheint Nir eine radikalere
V im n 1 a ch u n g des Tariis den Zeitplinkl nicht für geeignet
-n ballen und beschränkte sieh diesmal daraus, ihre Jahre laugen Er-
'.rbrungen mi Interesse der Verfrachter wenigstens in der bezeichneten
Richtung auszunützen. Die Durchiuhrnng dieser Aenderungen geschah
in.i io besonderer Umsicht und Sorgsali. daß da-- Pudliknin auch iur
diUrn tlemen Fvrlichrut der l o IN m e r, i e! l e II Teilung der
<■ 1 a a t s b a h u e n u m f o », eh, zu Tank per
V> l t ch l e! sein wird, ab hieraus die Hoffnung geschöpft werden
kau», daß wenn emmal die SlaatSbahn D»«!tion selbst es iüc nöthig
hält, durch eine minutiöse Umarbeitung des Gütertarifs dessen Bet
ständniß und Handhabung zu erleichtern, die von allen interessirten
Kreisen so lange erwartete nnd wiederholt urgrrte weitgehende
B e r e i n s a ch n n g d e r T a v i f e in nicht allzu ferner Zeit
eintreffen wird.
Da ein großer Theil der Neuerungen weitere Kreise iniereffirt,
wollen >vir wenigstens auf die wesentlicheren— in der Reihenfolge
des Tarifs— hinweisen. Die im Interesse der Landwirthe für Vieh­
salz geivUhrto Begünstigung (Seite 8) wurde durch Eiiibeziehimg
in den Tarif stabilisirt. Da die Tarisberechming aus den Staatsbahn-
linien im V e r l e h r mit d e n B» d a p e st e r B a h n-
bösen auch mit solchen Stationen von Wichtigkeit ist, welche über
fremde Bahnen instratirend, in die Stations-Tabellen nicht ausge
nominell sind nnd die Berechnungsweise zweifelhaft ivar, wurden dies­
bezüglich (Seite 12) klare Bestimmungen festgesetzt. Die Bestimmungen
über die Milde »ützung fremder B a h n st, e ck e n
(Peagelinien) wurden diwch tabellarische Zusammeusteüuug über
sichtlicher gemacht und wurde aus diesem Anlaste die A d v n y
S z a b v l c s- S z e k e s f e h e r» ü r e r T h e i l st r e ck e
der Festerer und Tolnaer Komitatsbahnen in den Tarif einbezogen;
hiedurch genießt ein Theil der aus dem rechten Donauuser gelegenen
Staatsbahnlinien im Verkehr mit den Unksufrigen Linien—
insofern der Weg über die Peagelmie kürzer ist —- nicht
unbedeutende tarisarische Vortheile, rdclche bisher nur für wenige
Artikel und ausiiahinsweise gewährt wurde». Aus der Peage-
iiiiic werden den Etaatsbuhnlarisen t> H e l l e r p e r 1 0 0 St i l o
g v a m w zugeschlagen, weil die Staatsbahnen vertragsmäßig ver­
pflichtet sind, diesen Betrag als Mitbenützungsgebühr der genannten
Lokalbahn zu vergüten. Die unangeiichmfle Partie der Gütertarife
sind ziveifelsohue die sogenannten „besonderen Tarif-
b e st i n> m n n g e n", welche auf einem so großen Netze, wie
das unserer Slaatsbahnen, naturgemäß sehr umfangreich
sind; dieselben umfassen auf nicht weniger als 22 Seiten
8 Abschnitte, bilden überall einen ständigen und theils
auch berechtigten Angriffspunkt des Publikums und werden wegen
ihrer großen Fülle— begreiflicher Weise— auch seitens der Bahn-
organe mit Borliebe außer Acht gelassen. Wir wollen hier nur jenen
Abschnitt erwähnen, ivelcher die besonderen Gebühre»
im Verkehr mit einzelne» Stationen umfaßt: derselbe besteht aus
z iv e i u ii d z iv a n z r g S ii b a b i h e i l n n g e n, be­
trifft dreillndsiinszig Stationen und enthält
für siinsnnddreißig Stationen sire Znschlagsgebiihreii für die Benützung
von Fliigclgeleisen ». s. w. Die Staatsbahndirektion hat den Klagen
des Publikums wenigstens insofern Rechnung getragen, als sie durch
tabellarische Ausstellung dieser Bestimmungen
dieselben sehr übersichtlich gestaltet hat nud nainentlich durch Bei-
sügling eines alp ha belischen Station Sverzeich-
n i s s e S es ermöglichte, daß man ohne zeitraubendes Studium
sofort darüber im Reinen ist, ob für irgend eine Station eine Zu­
schlagsgebühr z» entrichieii ist. Das Uebel ist bannt unleugbar viel
milder geworden, aber bcüveitem nicht beseitigt. Diesbezüglich wäre
eine Vereinfachung ernstlich zu erwägen und unseres
Erachten-- auch nicht besonders schwer durchzuführen, wenn nian sich
entschließen konnte, gewisse Bedenken mehr theoretischer Natur zu
überwinden. Ein großer Theil der fraglichen tstebiihren ist ganz gleich
oder üifferirl blos um 2 bis 3 Heller per Uüi Kilogramm; diese
könnten eventuell, falls deren gänzliche Arylaffnng aus finanziellen
Rücksichten nicht rathsam erscheint, ohne Weiteres in Fornl von
s i r e n Kilo »i eler zu schlügen (virtuelle Längen! e»,
gehobeli werden und könnte gegen die hiedurch entstehende kleine
Verschiedenheit dec Gebühren ein ernster ffmiuano kaum erhöhen
weiden.
Eine sehr praktische Reuerung ist das Verzeichniß jener zahl­
reichen Judustriegeleise (S. 40), bezüglich welcher ab­
weichende Tailsberechnungen bestehen, wodurch vielen Frachl»
reklamationen vorgebeugt wird. Auch die Verkehrs-
b e s ch r ä n k n n g e n einzelner Stationen wurden durch
tabellarische Zusammenstellung sehr übersichtlich gestaltet und aus
diesem Anlasse eme ständige Klage des Publikums dadurch beseitigt,
daß diejenigen Stationen, welche eine Stirn verlade-
r a in p e besitzen, besonders bezeichnet wurden (S. üll). Hiedurch
ivird es den Bersrachtern ermöglicht, bei Verladung von D r e s ch-
m a j ch i li e n, Möbelwagen und ähnlichen schweren
Gegenständen entsprechend konstruirte Wagen zu verlangen und
werden die ohnehin bedeutenden Vcrlodckosleii hiedurch in vielen
Fällen wesentlich ermäßigt.
Das Tabellenffistem wurde auch bei den Ausnahme-
t a r i s e» (S. 7ö) voriheilhast angewendet, indem es eine rasche
Orientirnng gestattet und die hänfigen irrigen Berechnungen der
Stationen sicher vermindern wird. In den Ausiiahnietarisen wurden
überdies auch die folgenden meritorischen Aenderungen durchgeführt:
Die bisherige Begünstigung, wonach für Brennholz auf Ent-
fernmigen von Über 2ö0 Kilometer die (billigsten) Satze des Ans-
nahmeiariss II zu zahlen waren, wurde im Tarife stabilisirt. Der
Ausnahmelarif für Spiritus, welcher bisher für rohe und
raffinirte Waare gleichmäßig Geltung hatte, wurde im Interesse
unserer Spirilnsindnstrie dahin abgeändert, daß derselbe n n r s ii r
Robspirilii s gilt unö wurde auch die bisherige Bedingung
dei ungarischen Provenienz fallen gelassen. Für r a s s i n i r t e n
S p i v i t u soll die hisherigc Jaiifiiuiu, öem Vernehmen nach in
Form einer besonderen Begünstigung gewährt werden. Im Ansnahnie-
iarisc XV lonrde die zeitliche Beschräntiing der Begünstigung für
E bstbaum- und andere Setzlinge sollen gelassen und im Interesse
unserer Hopsenkulmr auch für H o p s e n s e >>, i i n g e als Eilgut
die billigen Frachtsätze der Wagenladiingsklasse A geivärt. Die zum
Schutze der Weingärten sür S ch w e i t 1 ii a u b u na Knps e r-
Vitriol M i i ch u n g bestandene Tarübegünnignng wurde
durch Eiiibeziehimg in den Ansnabmrlarif XIX lariiarisch stabilisirt.
D ie im Ausnahmelarir sür P a vier vorgenommene Aendennig,
wonach bei ganze» Wagenladungen anstatt Serum 2G>,, gekürzten
Sätze der Klasse A die Sätze des Speziaitariss I zu rechne» sind,
scheint mir der einfacheren Rechnung halber vorgenommen worden zu
sein, denn zwischen den bezüglichen Frachtsätzen zeigen sich mir
unwesentliche Unterschiede. Die im Interesse unserer so stark ton*
lurrenzirlei! G! a s i ii d n st r i e schon vor längerer Zeit ver­
suchsweise gewährte Begünstigung, wonach in beliebigen Mengen
die Wagmladnngssätze der Klasse A und für ganze Wagenladungen
die Sätze des Ausnahnietarifs I zu zahlen sind, hat sich derart be­
währt, daß dieselbe in den Ausnahmetaris XX sür Glasivaaren auf­
genommen wurde. In der Anordnung der AuSnahmetarife wurde
aus lariktechnischen Giünden blos die einzige Aenderung vor
aenommen, Saß der AiiSnabmetani ill für Getreide nnd Mahi-
prodnkie die Nmmiier Vlli erhielt, ivährenü der Ausuahnieiaris für
Güter aller Art gegenwärtig der III. Ausnahmetarik in; ietncv
lonrüen die versetiiedcueu Berechniingölahellen der Aiisnahmetarne der
besseren Nebernchiiichkeil halber mit den allgemeinen Tarüberechnniigs-
tabellen iS. äh vereinigt.
Eine wesentliche Eiweiierniig haben— theils ani wieberholte
Urgen; des Publiiiuiis— me Stailouslariie enahren,
indem für die klebe,gangsstaliouen Toderliu, ltzyanaialva, Gylines,
Györ, Kaffa m,i> Boiosloronii neue Stalionstabelleu erstellt
wurden, weiche eine ,a>rdere und sicherere Ta,isberechi»li>g ermöglichen.
Ferner wurde auch sur die Slanon Ä n g v a I i ö i d t r a «fit
im Berlebre nut den Sluiiouen der Budapest Eßlergom-Füritoer
Lokalbadn eu, Statlonsiarii eiueUt, welcher dem Publikum den
Vortheil bietet, daß g,e im Verkehre des nördlichen Nex.es der
j ungarische» Staatsbahnen eingehobeuc Znichlaasgebübr mit den
genannte» Loialbahnstalivnen gänzlich fallen gelassen, io»l>rend die­
selbe bisher nur für einige Artikel im BegüiistigmigSwege nicht
gerechnet wmde. Schließlich wurden zur Beaiiemlichkeit des Publtkuins
ln die Statioiistarise aiich'dic Sätze des Ausliahmeiariss III !ür
Güter aller Art ausgenoinmeii.
Diejenigen Aenderunge», welche durch die theiliveise Aus­
lassung der B >l d a p e st r e ch l s u s t r i g e it R ing-
bahn sich ergeben, wurden zur Orientikuiig des Publikums im
„Pester Lloyd" schon seinerzeit mitgetheilt und sei hier nur daran'
hingewiesen, daß bezüglich der Frachtsätze rm Allgemeinen keine
wesentlichen Berändernngen eingetreten sind nnd daß nunmehr die
Bndapesier Station der S ü d b a h n ansgehörl bat, Station
der ungarischen Slaatsbahnen ;u fein; diese Station wurde
nun wieder in den lingarischen Derbandtanf anfgei,online».
Eine nicht »nwosentliche B e r l h e n e r u n g tritt blos im
Berkehre zwischen den rechtsnserigen Bndapester Stationen
und Kelenföid, der Uebergaiisliation zur S ü d b a h », und zwar da­
durch ein, daß die Frachtsätze »ach den einen großen Umweg bildenden
faktischen Entsernungen ohne Regnürimg berechnet werden. Im All
gemeincil haben diese Tariserhöhunge» leine besondere Bedentung,
weil im Verkehre mit Südbahnstationcn deii Parteien eben der Bnda-
pester Bahnhof der Südbahn znr Versügnug steht. Es könnte sich
höchstens um jene JiidusirieunierilehiilUiigcn handeln, ivelche durch
Jndustriegelcisc mit den rechtsnserigeit Biidapeilcr Stationen der
StaarSbahnen verbunden sind und welche durch diese Tariferhöhungen
unvorbereitet geschädigt würden, diachdeiii jedoch die Auslassung der
rechtsusrige» Ringbahn trotz des Umiveges ffir die Staatsbahne» eher
voriheilhast ist und eine Schädigung der iutereffiricu Unternehmungen
von vornherein ausgeschloffen war, und da dem Vernehmen nach eben
znr Vermeidung jedweder Benachtheilignng sür diese Unternehmungen
seitens der Staatsbahiien sogar besondere Verfügungen vorbereitet
sei» sollen, werden die Tariferhöhungen im Lokaltarife vorderhand
wahrscheinlich auch keine besonderen Gegenmaßnahmen außerhalb des
Tarifs erheischen.
Der neue A n h a i> g z n m Gütertarif ist beinahe
unverändert geblieben; erwähnenswerih ist, daß die seit vielen Jahren
bestehende Frachtbegünstigung sür K a s e in beliebigen Menge» tu
den Anhang einbezogeii ivurdc.
Auch im neuen Kilometerzeiger bemühten sich
die Siaatsbahiien, die Bestiinmunge» durch tabellarische Abfassung
übersichtlicher zu gestalten. Die iveseiiklichfte Neiiermig im Kilometer­
zeiger ist die Einbeziehung der P e a g eIinie A b o n v—
2 zabolc 3—S zekesseherv ü r der Fchnr-? olnaer
Lokalbahii, auf deren Vortheile wir oben bereits hingewiesen haben.
Um jene Relationen, ivelche hiedurch eine billigere Tarisberechming
erhalten »nd in welchen aber auch eine Zuschlagsgebühr von 
g e w i n g von k 6,o:JG.7J7 gegen k ß,083.285 int ersten Semester
1899, woraus rechnungsmäßig ein Minus von 1; 46.567 resultirt.
Im Vergleiche zu den entsprechenden Vorjahrsziffern präseniirl sich
der Halbjahrsschluß der Kreditanstalt wie folgt:
G e w in«: An Effekten, Konsortialgeschnsten und Komman-
dileu k 1,179.927.15 (k 1,904.180.90),~ k 724.253.75; Zinsen
k 5,507.089.90 (k 4,622.238.52),+ k 914.851.44; Provisionen (inklnfive
des Gewinnes an Waaren) k 1,790.928.78 (k 1,491.121.72),
+ k302.807.06; Devisen k 453.445.80 (k 809.457.74), -j-kl43.0S8.12:
Realiiätenerträgiiiffe k 150.250.07 (k 187.116.50), -j- k 19.184.11;
nachträgliche Eingänge »nd abgeschriebene Fordcriingen k 2.127.31
(k 3255.58),— k 1128.27; uubehobene Tividenden k 1520 !k 1558),
— k 38; Gewinnvortrag k 78.702.31 (k 268.350.30',— k 189.047.99;
Gewinn der Bank- und Waarenabtheilung der Ungarischen All-
geniemen Kreditbank.— k 225.009.00; zusammen k 9,235.992.04
ik 3,905.888,881, -j-k 270.103,66. Lasten: Gehälter k 1,443.975.11
(k 1,340.899.76), -j- 97.075.35; Spesen k 572.415.4h )k 489.490.94),
k 82.918.45; Steuern nnd Gebühren k 1,043.236.83{ k 9u4.340.04),
■j- k 138.896.79; Abschreibungen von Realitäten nnd Inventar
k .85.138.73 (k 88.147.70),+ k 1990.97: Peniionstond Beitrag
k 100.000 (k 100.000); Verluste au Forderungen k 4508.12
(k 8718.80], —k 4210.74; zusammen k 8,199.274.29 (k 2,8h2.603.80j,
-’r k 316.070.91; R c i Ii g e Iv i» n für das c r st e S c IN c st c r
1 900 k 6,030.717.77 tk 6,083.285.02),- k 40.567.25.
Das erzielte Resultat dissenrl mit dem vorjährigen nur
unerheblich. Man muß sich jedoch vergegenwärtigen, daß die Ungunst
der allgemeinen wirthschasllichen Verhältnisse, der niedrigere Zinssnß,
der im ersten Semester in Geltung war, ferner das Fehlen eines
außerordentlichen Effeklengewinnes, ivic er im 'Vorjahre aus deni
Besitze der Alpinen Niontau-Rttien resnltirte, eine Beeinträchtigung der
Bilanz herbeiführen mußten und daß andererseits von der Arbeit des
ncuen Kapitals vorerst nur eine laiidesübliche Verzinsung z» erwarten war;
das neue Kapital hat demnach in, Ergebniß des ersten Semesters den
Status guo erhalten. DaS Ergebniß stellt sich eigeiitlich nicht um
k 46.567 geringer, sondern um rund k .800.000 besser dar, wenn
man beriicküchtigt, daß ein tu» k 189.617 kleinerer Gewinnvortrag
zur Venuflnng stand nnd andererieus d,e Steuerlast >nu k 138.890
gewachsen ist. Was die Einzelrestiliaic betriff!, w.eidmct her Geivinn
an Effelim- nno Moniovltalfieidjaüen einen Ansiall von k 721.253;
von den Konsoriialgeschäiteii ist mir der flknnen an den 4",',
Bnschtielirader Prioritäten und den Tiolzle'schen «tzlas Aktien, insoweit
diese realisirt wurden, m die Bilanz enigenellt. Im Vorjahre wurde
bekaiimlich der Abschluß in» einem Gewinn von st. 08o.ih)O aus per
Realisirung von Alpine Montan Aktien doiirt, ein Wegfall, ocr in der
Permindernng der Post Eff-kiengeivinn w« Itnsdrnck gelangt. Der
Zinrenenrag verzeichnet ein Plns von k 911.>51, gas aus der Arbeit
des größeren Kapitals herrührt; d:eies fand vornehmlich im Estompte-
geschait Verwendung, eiuem Geichaztszweigc, der im Allgemeinen minder
ergiebig ivar, da der Geldpreis, Ivie scholl euvubni wurde, siech aus einem
niedrigeren Niveau als IM r'ioiiah'.e bewegte. Dic Hohe der Provisionen,
welche em Pins von k »w.soT iievtetcluien, erklärt sich daraus,
daß nimmebi am Dieieiu Konto vie trutiehädignna, welche d:e Kredit­
anstalt an> Grund des belannten Pauschalüberemtommeus von der
NngarMeii Allgemeuieu Kreditbank erhalt, -.»r Berrechnung gelangte;
Sannt enlne! auch die bisher übliche separate Post „Gewinn bei der
Bank und Waareuabtbeilmig der Ungarischen Kredul'ani'ü Bezüglich
der Lasten ist die Erhöh,mg oer Gebnlter m Betrage von
k 92.075 durch die Errichtung der neuen Filialen iu Karlsbad
und Reichenberg hervorgernien worden. Aus der ttzegcmiber-
stellung der Einnahmen ver k 9,285.9!,2 »nd der Lasten tu:
Betrage von k 8.199.274 reniltiri der oben ausaewie'eue Reiu-
geminii von b 6.086. ,17. 8! i ch I v e r r e ch !I e l worden: dn-
3' »verzentwe ungarische Kronen Reine, die Ipei enuge nnaarische
Kronen Rente, die 4per,enngeu Südbahn-Priornaten in Mark. die
speizentigen Suddahu-Privriraleu in Francs, die 8' -petzenttgen
Auffig-Teplrtzer Eisenbahn Prioruäte», diverse Effekten aus den
Reichsattiva, die Aktien der Fiumaner Mineralöl-Raffinerie, die
Aktien der Mühlen- und Holziudustric-Gesellschasl, die Aktien der
Ersten östrrr. Liuoleumiabrik, die Aktien der „Provideutia" allgemeine
ÄerstcheruugS Gejellschail, die Aktien der Naphtha-Jnduftriegesellschast,
die. Aktien der lliestomitzer Zuckerraffiuerie, die Aktien der Banqiie
Internationale de Brupelles, die Aktien der „Alleauza" Eocietü di
Afficurazioui, die Aktien der Brünner Ledersabrik, die Aktien der
österreichischen Fezsabriken, die Aktien der Maschineusabrik vorm.
Tanner, Laetsch u. Komp. und die Aktien der Skodawerke. Was die
einzelnen industriellen llntcruehmiuigen betrifft, ist zu erwähnen,
daß die Skodawerte für das erste Geschäftsjahr, welches am 30. Sep­
tember schließt, eine dem aufgewendeten Kapital entsprechende Ver­
zinsung lieiern iverdcn; eine mäßige Dividende ist von den Fez-
fabriken und von der Maschinenfabrik Tanner, Laetsch u. Komp. zn
erwarten. Was die Hirlenberger Pakrüiiknfckbrik betrifft, so verfügt
sie außer der schwedischen vorerst über keine neue Beschäftigung.
Die nachfolgende Tabelle veranschaulicht die Resultate, welche
die Semestrfll-Bilanzen der Kreditanstalt
in den jüngsten fünf Jahren
ausgewiesen haben:
1896
1897
1898
1899
1900
i it M i 11 i o u e it
Kronen
B r >l t l o g e w i u n
8*202
3*480
3*264
8*066
9*235
Provisionen
1-564
1-508
1-372
1-494
1-797
Zinsen- ...
4-108
3-914
.3-794
4-622
5-567
Devisen
Effekten- und Kontor-
0-012
0*450
0-264
0-309
0-453
tialgeiviim
1-012
0-942
1-174
1-904
1*180
L a st e n
2*630
2-664
2*880
2*882
3*199
Reingewinn-
5*622
4 816
4*284
6*083
6*033
Börse.
(D o ii den Effektenbörsen) erhalten wir die nach­
stehenden telegraphischen Mittheilungen:
Berlin; In Folge der herrschenden Geschästsunlust war
die Börse äußerst still. Anfänglich verkehrten Montanwerthe matt,
weil die kleineren Gläubiger der salliten Firma Middeldors Zwangs-
verkärise aussührien. Heute findet eine Gläubigerversammlung der
Firma Middeldors statt: die daselbst bekannt z» gebenden Ziffern
werden die Grmidlage für das Arrangement bilden. Weiterhin waren
Montan,vcrthe weiter abgeschwächt, selbst der günstige Essener Kohlen-
beriecht und die befriedigenden Monatsabschlüffe der Harpener- und der
Hibernia-Gesellschast blieben eindruckslos, weil spekulative Mgaben die
Montm,werthe drückten. Später trat aus die Leichtigkeit des Geld­
marktes und auf höhere westliche Kurse ein Befestigung ein. Auf das
Eingreiscii der Eonireminc schloß die Börse in matter Haltung. Gleich­
zeitig verstimmte die mattere Tendenz des Jndustriemarktes. Nur
einzelne Renten waren lebhafter und höher. Pivatdiskont 4 Perzent.
P a r i s: Die Gerüchte, daß Rußland mit hiesigen Banken
über eine größere Anleihe verhandle, ließen Bankaktien in den Border-
grnnd treten, besonders waren Banque de Paris und Credit Lyomiai's
bevorzugt. Im Anschluß hieran waren auch andere Gebiete befestigt.
Brasilianer, Spanier und Italiener waren beachtet; letztere, aus die
Ermäßigung des italienischen Goldagios und auf Heimathskänfe.
London: Das Nachlassen des Privatdiskonts und die
Pariser Känfe befestigten den Rentenmarkt, bevorzugt waren besonders
Rnffen und Italiener. Die Pariser Nachricht, daß Brasilien wegen
einer neuen dlnleihe unterhandle, wurde von den „Times" als unrich-
lig bezeichnet. Aus die Nachricht von dem energischen Vorgehen Lord
Roberts' waren Transvaalwerthe besser. Trotz inatterem New-Pork
waren amerikanische Werthe fester. Schließlich wurden Australier
bevotzngt.
Handel.
(Steigerung der Kohlenpreise in
E n g l a n b.) Aus London wird uns telegraphirt: Die Admi­
ralität hat einen Konkurs auf eine Viertelmillion Tonnen Kohlen aus­
geschrieben, in Folge dessen der Kohlenpreis anf 30 Shlllinge empor-
getrieben wurde.
(Getreideverkehr in Budapest.) Die Zuführender
abgelauscne» Woche betrugen in Tonnen mittelst:
Weizen Noggen Gerste
Hafte
Mais Reps
Total
Uttg. ^taaistahn ..
10144 1875 880
529
91 56
13031
iLÜdbavu
864-
-.7
891
D .r 24 '(*e) ..
1752 14 48
15
876 5
2710
1166 85 854
59
274 60
2598
ZuM'ffe ■■
8072——
178
2079 40
5369
Liic-D.bLck.-Gei. ..
764——
—
784
letale .. .. --
17562 1474 .1588
»98
3320 161
24868
Bro rs.Anqust ausg.!
>40188 2-1*15 17299
53951
115163 7658
555969
Totale .. .. ..
358095 28889 18887
53759
118483 7819
58(832
Die Versendungen dagegen betrugen
in Tonne»
mittelst:
u„z. Lt.i.iisdalm .. 101 158 88 50
70 88
495
Ludoalur. ...
10
....
10
L*.-D.--Lck.--(-^ei. ..
866 1286 268
— 42
2407
?vluH-u.Leeick,fffabrt
187 50
2 »7
Lut-D.-^w -(.»»ei
—
920
020
Totale
1164 1444 346
50
990 75
4069
BlE i 2 .ÄUch'.ist a«Sa..
25939 8296! 5048
35994
4388!) 4715
121881
Totale.
27103 9740 ,1391
86044
44879 4790
127950
Dolmuauflväits trat, fittrte,.
in Tonnen mitteilt:
D.'.T.-Lck..U!iiril.LeeiLlff?aI>rt
801
47
818
tsiib-X.: Lcv ..
^iiqicklfie
913--
178
1040-
2101
Totale
1.198 698 281
1214
6770
M ci)i s^jurulu* per llngansÄe 3-taatsbahu
696
Xonntn
^ubbalm
D.-T.-Ech.-Gcs
„„„
Znglch'M-
Totale.
606
Mehl-Abfuhr per Ungarische StaatSbah
n
Mtt
«uDbafm
D.-D.-Säi.-01ei
2876
^uddeuyche D.-Sch.-Gez. .. ..
4.848
Totale Adsutzr.
Bis 12. August ausgewiesen.
)27 M
Totale.
336078
Tonnen
.In £ce!
'eneipeiinrcitt-en Wecke t*«
BoriadreÄ belruaen tte
^7276 .i. Sbajcrt, ld96 x. Roqqen. 1208 X t.*, 1357
T. öaier. 319 T. Mais.
1019 2.. Steps. Totale
; 22.5*4 tonnen.
(Industrielles.
>'W a a g 11) a (e r ,;i u d e r f a b r i t 4-© e) e (f f d) a i t.)
'XuS Zv ence in wird uns gemeldet: Der Industrielle Anton
Liimich in Troppan und der Zuckersabrits-Direktor Robert Koran,
welche eine Zuckerfabrik in T r c n c 8 i n- T e p l i tz zu errichten
beabsichtigten, haben ihr Projekt an die Weingroßhändler Ernst und
Leopold Wolf abgetreten. Herr Lamlch bleibt mit 300.000 Kronen
beihnligl. während Direktor Koran ganz zurücktritt und der Posten
des Tiretlors znr Ausschreibung gelangt. Das Kapital der Gele»,
ichail wurde mit 14 Alillionen Kronen sesigesetzt. Die Rübrnprodu-
zenten, d-S Komilals sicherten der Fabrik die nöthige Rübe zu und
verpflichteten sich außerdem, Aktien im Nominalbeträge von mindestens
300.000 Kronen zu zeichn eu. IkeberdieS wurden dem Unternehmen II!
einem ltzarantieverirage seitens des Obergespans die weitestgehenden
Begünstigungen zugesichert.
Kewegung der Fruchtschiffe.
Bom 16. bis 21. Anguit.
Angekommen in Budapest: „Gergely", beladen in
> 5 ar;a mit 120 Tonnen Weizen. -- ,.Roza", delave» in Kaloesa mn
140 Tonnen Weizen.- ..Panuoma". beladen in Coervenla mit
426 Tonnen Mais.— ..Ivan", beladen m Ttt. Tainüs mit 141
Jornieu Weizen uuö 140 louneu Mais.— „O!ga", beladen in
Szl.-Tamas Mit 1>0 Tonnen Weizen.— „Verolila", beladen ii,
Willi. Baiaihelu um 215 Tonnen Weizen.— „schlepp Np. 1", be­
lade» m o Kamzia mit 35o Tonnen Weizen.— „Schlepp Nr. 21"
beladen m sremendria Mit 7,82 Tonnen ttzerite.— „Egyenlöiea"'
beladen m Martonos mit 177 Tonnen Weizen.— „Schlepp Nr. 24"^
beladen in Banesooa mit 630 Tonnen Mais.'"'
- T>e Geschäftsberichte finden sich in der zweiten
Beilage.


[ 2023-06-29 10:36:40.248 - 19000822 - Seite 2 ]
»«dapeft, 21. August.
X Wegen des BiSchettS Mazedonien, das
bekanntlich heute »och zum »ttomanifchen Leiche gehört,
. verschlimmern sich von Tag zu Tag die Beziehungen
zwischen RnmLnir« und Bulgarien. In
Rumänien find seit acht Tagen sozusagen «Je Präfektureu uns»
Gerichte mobilisirt wachen, die selbst mit ansässigen Bulgaren
gar wenig Federlesen» mache» und eine AuSweisungsordre
der anderen folgen lassen. Nicht viel geringer ist die Zahl
derjenigen Bulgaren, die sich bisher aus irgend einem
Grunde politisch verdächtig gezeigt hatten und nunmehr
hinter Schloß und Riegel sitzen. Wir sind fest überzeugt,
daß den wenigsten von den Gemaßregelten Unrecht
geschehen ist, doch genügt das nnverdieute Schicksal
dieser Wenigen, die Aufregung hüben und drüben
in- Maßlose zn steigern. Durch heftige Zeitungsartikel
und Meetings wurde der Tagesfrage selbstverständlich ein
milderes Aussehen nicht gegeben, und so wird die Stimmung
in beiden Ländern immer leidenschaftlicher, immer feind­
seliger. Derlei Aufregungen, welche die Regierungen zu
beherrschen nicht immer die Macht haben, sind nicht ohue
Gefahr. Wenn in solch kritischen Angelegenheiten un-
kvntrvlirbare und nicht verantwortliche Elemente den Ton
anzugeben versuchen, so passirt leicht ein unvorhergesehener
Zwischensall, dessen Folgen den Regienmgen die schwersten
Verlegenheiten bereiten können. Muß baun von dritter
Hand aus höheren Rücksichten und uin jeden Preis Ruhe
gestiftet werden, so geschieht gewöhnlich keinem der beißen
Theile Recht und die Verstimmung glimmt dann unter der
Asche fort.
Vorn ersten Augenblicke an konnte man die Aktion des
Bukarester Kabinets wegen der Ermordung des Professors
Michaileanu nur gutheißen. Die rumänische Regierung hatte
ei» zweifelloses Recht, für die Zukunft die Möglichkeit
politischer Morde hintanzuhalten und das Leben ihrer Unter­
thanen gegen feige und niederträchtige Anschläge zu schützen.
Wenn die Noten, welche Minister Marghilomann nach Sophia
und Konstantinvpel richtete, überdies den Zweck verfolgten,
den Wühlereien der mazedonischen Komites einen Riegel
vorzuschieben und auf solche Art etwas zur Beruhigung
jenes Gebietes, das unter dem Namen Mazedonien bekannt
ist, beizutragen, so war das gleichfalls ganz und gar am
Platze. Jede Aktion, welche daraus ausgeht, den Frieden auf
der Balkan-Halbinsel zu festigen, muß willkommen sein, ins­
besondere wenn sie von einem der Balkanstaaten selbst aus­
geht. Die jüngste Demarche des Bukarester Kabinets
konnte also wahrscheinlich von vornherein der Zustimmung
der Signatarmächte und daher auch des Erfolges sicher
sein, insofern die aufgeworfene Streitfrage nicht den Boden
verließ, auf dem sie ursprünglich entstanden war. Seit
einigen Tagen hat es jedvch den Anschein, als ob eine
solche Entgleisung der Frage stattfinden könnte, und vor
einer solchen Gefahr muffen die Regierungen in Bukarest
und Sophia auf das nachdrücklichste gewarut werden. Die
Untersuchung des Attentats gegen Michaileanu mag mit
allem Eifer geführt, die von Rumänien geforderte Satis­
faktion mag gemährt und die Verfolgung der mazedonischen
Komites thatsächlich in Angriff genommen werden; doch
soll und darf es deshalb nicht zu einem offenen und all­
gemeinen Konflikte zwischen Bulgarien und Rumänien
kommen. Ein solcher Konflikt würde den Frieden auf der
Balkan-Halbinsel weit mehr bedrohen, als dies durch alle
mazedonischen Komites zusammeugeuommen geschehen könnte,
und eS würde also das gerade Gegentheil von dem erzielt
werden, was das Bukarester Kabinet mit seiner diplomatischen
Aktion beabsichtigt hat.
Das ohnehin nicht überaus kräftige Ministerium
Jwantschow steht heute unter einer schweren Anklage, welche
in Sophia umso drückender empfunden werden muß, als
derselben von Bukarest die größtmögliche Publizität verliehen
wurde. Allerdings dürste Minister Marghilomann deshalb
zur theilwcisen Veröffentlichung seiner diplomatischen Maß­
regeln geschritten sein, weil eine schon vor der Affaire
Michaileanu-Dimitrow nach Sophia gerichtete Rote erfolglos
und unerwidert geblieben war. Andererseits darf doch nicht
übersehen werden, daß die mazedonischen Komites seit andert­
halb Dezennien bestehen und fest Stambulow zu den popu­
lärsten Einrichtungen der offiziöse» Politik in Bulgarien
gehören. Je begründeter die in Bukarest erhobenen Vorwürfe
sind, desto schwerer mag es heute hem Ministerium Jwantschow
— wegen der Stimmung im eigenen Lande— fallen,
vollständig zurückzuweichen, und desto dringender wird es
wahrscheinlich in Petersburg und bei der Pforte Schutz und
Unterstützung suchen. Zudem wird man in Sophia nni
Arguniente nicht verlegen und jederzeit im Stande sein, das
von Bukarest aus zugestellte Anklage- und Beweismaterial
zu- bekämpfen. Auch kann es unmöglich gelingen, die bul-
garische Regierung für das Attentat Dimitrow's direkt ver-
antw«Mtz jft «HSH'Md tttm mattn die Gtaq« eines
aggressive» BorachaO für LsnMien von vornherein ziemlich
»atze tz-steckt. In tat Politik geht «» ix d« 8tt§el viel
schlimmer *1» vor tat» Gericht«: na» man »icht z« beweisen
vermag, das ist und bleibt erne verlorene, ungerechte Sache,
wie sehr auch die Mitwelt vom Gegentheil überzeugt sein mag.
Es hat gewiß nicht zur Besänftigung der Gemüther
beigetragen, daß dar Ministerium Jwantschow, gerade in
dem Augenblicke, da von Bukarest die Aktion wegen der
Ermordung Michaileanu's losging, die Tagung des maze­
donischen Zentralkomites in Sophia zulassen mußte. Man
kann sich beiläufig denken, was die Leiter dieses Komitös
gesprochen und beschlossen und wie sie dem eigenen Mi­
nisterium das Messer an die Kehle gesetzt haben werden.
Es war jedenfalls klug, daß hierüber von bulgarischer Seite
vollkommenes Stillschweigen beobachtet wurde. Run wurde
am Sonntag in Bukarest ein Meeting abgehalten, an dem
angeblich 30.600 Personen aus allen Schichten der Be­
völkerung theilgenommcn haben solle». Wie bei allen Meetings
und Straßendemonstrationen in Bukarest, so spielte auch
diesmal die studirende Jugend eine ziemlich hervorragend« Rolle.
Es wurden wohl keine besonders gefährlichen Beschlüfle
gesaßt, den» mau verurtheiite nur die Thätigkeit der Bul­
gare», billigte das Vorgehen der eigenen Regierung, welcher
augerathen wurde, die Bulgaren als böswillige Friedens­
störer bei deu Signatarmächie» anzuklagen. Dieses Meeting
hat wahrscheinlich nicht viel geschadet, aber gewiß auch nicht
viel geniitzt, nachdem das Ministerium Carp das Seinige
schon vor dem 19. d. gethan hatte und gewiß auch schon
früher davon überzeugt war, wie sehr die öffentliche
Meinung des Landes mit ihm in der mazedonischen Frage
übereinstimme. Jedenfalls kann das Ministerium auf das
Meeting von vorgestern als auf eine ihn; überaus günstige
Masseumanisestatioii verweisen und aus derselben Muth zu
anderen schwierigen Unternehmungen in der innere n
Politik schöpfen.
Damit sollte aber nuseres Erachtens ein vorläufiger
Abschluß der drängende» Aeußerungen der öffentlicheu Mei-
nung erreicht sein. Waö in den Affairen der mazedonischen
Komiie'S noch zu thun und zu erreichen übrig ist, das sollt«
deu möglichst entgegenkommenden Verhandlungen der beiden
Regierungen vorbehalten bleiben. Ein ernster und-schwer­
wiegender Konflikt mit Bulgarien ist aus hundert Gründen
kaum möglich, nalnentlich aber deshalb nicht, weil die rumä­
nische Regierung in ihrer diplomatische» Aktion Bulgarien
als iutegrircndcn Bestandtheil des ottomanischen Reiches
aufgefaßt und behandelt hat. Es. wäre gewiß nicht klug und
zweckentsprechend, das Ministerium Jwantschow durch allzu
scharfes Vorgehen in eine Sackgasse zu drängen; man
würde bann in Sophia eines Tages sagen: „Kommt und
holet Euch die mazedonischen Komitös!" Wem könnte es denn
auch nützen, die Affaire durch einen überhitzten Kvnjlikt aus die
Spitze zu treiben? Wenn man in Bukarest die Absicht gehabt hat,
die Thätigkeit der mazedonischen Komites in Hinkunft einzu­
schränken und so den Frieden auf der Balkan-Halbinsel zu
festigen, so würde mau gegen, diese vortreffliche Intention
handeln, wenn man durch Uebertreibung und Verschärfung
des Konfliktes ein Moment schaffen würde, welches von
selbst gegen die Ruhe auf dem Balkan reagirt. Ein Maß­
halten in der ferneren diplomatischen und politischen Aktion,
ein Zurückdrängen der übermäßig erregten öffentlichen
Meinung in beiden Ländern wäre den beiden Regierungen
nachdrücklichst anzurathcn, da es doch weder im Interesse
Bulgariens oder Rumäniens liegen, noch weniger aber den
Absichten der Signatarmächte entsprechen könnte, wenn an
die Stelle der Untersuchung eines politischen Mordes ein
schweres Zerwürfniß zwischen zwei Ländern treten würde,
dessen schließliche Austragung weder in Sophia noch in
Bukarest vollständig befriedigen könnte.
Budapest, 21. August.
/I Was werde» die Verbündeten nach der E i n-
nähme von Peking beginnen? Wie häufig
wurde diese Frage in der letzten Zeit behandelt, als die
Eventualität des Ereignisses uaherückte, als das Ereigniß
endlich, wirklich eingetreten war. Die Diplomatie erwog
hunderterlei Dinge, die Presse der Welt schuf tausenderlei
Kombinationen. Aber keius von diesen Dingen, keine von
diesen Kombinationen ist wahr geworden, die Frage hat
vorläufig eine andere Antwort gefunden, eine neue, uner­
wartete, überraschend wie Alles, was die chinesische^ Sphinx
seit drei Monaten der Welt zur Lösung vorlegt. Die inter-
nationale Armee, welche nach ewig langem Festliegen in
Tientsin plötzlich in Bewegung gerieth, mit einer wunder­
bare» Schnelligkeit nach Peking drang und mit ver­
blüffender Leichtigkeit die unüberwindlich geschienene
Hauptstadt des Himmlischen Reiches eroberte, ist
nun, nachdem sie ihren Hauptzweck, die Rettung der
CtWHn fTtfWM u, (MHWntn. tu der Mt f«Wü mlttt
JH Stapft«. Set «chpta, te zerschmettert schien, erhebt sich
tat der der heldentnülhisen Lrkn» Schäor der
Berbündest». Hier ist «S eine wild« Anarchie, dir auf Mord,
Brand und Plünderung ausgeht und mit den Fremden auch
die Einheimischen vernichten will. Dort erschallt die blutige
Parole der Boxerbanden, welche der FanatiSmnS zwn letzten
Aufgebot gesammelt hat. Und ihnen gesellt sich, als Dritte
im heillosen Bunde, die reguläre chinesische Armee, welche
seit Taku und Tientsin fast kampflos zurückwich vor einer
feindlichen Minderzahl, mäche deren taktische, moralische
und materielle Ueberlcgenheit anerkennen mußte. Nacheinander
haben die Chinesen, die Regierung, die Armee und die Boxer
alle jene blutdürstige» Männer verloren, welche man als die
Urheber und Leiter der Wirren bezeichnet hat: Prinz Tuan,
der die Beherrschung des Kaisers, der Kaiserin und der Re-
giernng usurpirt hatte, entfloh ins Innere, ehe noch
die Verbündeten die Hülste ihres Weges nach
Peking zurückgelegt; der Mohamedaner Tungfnhsiaug,
der Heros der Armee, der Unüberwindliche, wich mit seinen
unverwundbaren turkestanischen Horden nach dem ersten
Angriff der Fremden, dem er sich ausgesetzt, von panischem
Schrecken erfüllt zurück; und Lipinghcng, der mit Zehn-
tausenden Boxern nach Peking gekominen war, um die
Hauptstadt zu schützen, der alle Chinesen, die als Ausländcr-
sreunhe verdächtig waren, hatte hinrichten lassen, der sich
der siegreich vordringenden internationalen Arme« bei
Tongtschu entgegenwars, wurde hier, angesichts der Mauern
von Peking, zu Tode verwundet. Und nun, da aller Wider­
stand der Chinesen gebrochen schien, da die verbündeten
Truppen in Peking eingezogen sind und die Thore der
Hauptstadt besetzt haben, ist ein unerwartet heftiger Kampf,
ein jäher Widerstand ansgebrochen. Es ist indeffen nicht zu
bezweifeln, daß die Chinesen dadurch die Situation nur für
sich selbst verschlechtern, da die verbündeten Truppen, die
schon in diesen Tagen doppelte und dreifache Verstärkung
erhalten, schließlich des Widerstandes Herr werden muffen.
Schon meldet eine heutige Depesche aus Peking, daß es
der internationalen Armee' gelungen ist, das Kaiserviertel
zu erobern.
„Das Gehirn des Chinese» arbeitet anders als das
europäische; vergeblich ist es, vorherfehen zu wollen, wie
Chinesen unter einer gegebenen Voraussetzung handeln
würden"— so warnte schon vor Jahren der langjährige
deutsche Gesandte in Peking, v. Brandt. Man darf die
Chinesen nicht nach europäischen Maßstäben beurtheilen.
Welchen Zweck verfolgte die chinesische Regierung, als sie
durch ihre Vizrkönige vor Wochen die Meldung von dem
Massacre der Gesandten und Fremden in alle Welt ver­
breiten ließ? Welchen Vottheil hat sie sich davon ver­
sprochen? Dachte sie einen Aufschub des internationalen
Feldzuges zu erzielen, so hätte sie zum Schluß nicht eine
Verbindung zwischen den eingeschlossenen Vertretern der
Mächte und den Regierungen derselben gestatten dürfen.
Wollte sie mit ihren Jnterventionsgesuchen eine Entzweiung
unter den Mächte» herbeiführen, so war es thöricht von ihr,
daß sie alle Mächte zu Hilfe rief. Ihre Truppen ver­
mochten keinen wirksamen Widerstand zu leisten, als die
internationale Armee anrückte; und während ste 'Peking der
kleinen Schaar der Verbündeten preisgeben mußte und Frie­
densverhandlungen anknüpft und erneuert, organisirt sie
plötzlich einen aussichtslosen Widerstand in zu später
Stunde. Dieser Taktik gegenüber wird die bisherige
ävues violenoe, mit welcher die Mächte die chine-
fische Regierung behandelt haben, einer energischen
Art weichen müssen. Man sieht jetzt immer deutlicher, daß
die chinesische Regierung für die Wirren ver­
antwortlich ist. Die heutige Pekinger Depesche, welche über
Paris eingetroffen ist, sagt klar: nach den Berichten
der Diplomaten hat sich die Kaiserin infam benommen.
Kann man mit ihr, wenn sie überhaupt in Peking
oder sonst erreichbar ist, verhandeln? Wenn man sich, nach
allem Vorgefallenen, dazu entschließt, so wird man mit
großer Vorsicht vorgehen müssen, um die drei Punkte, welche
alle Mächte verlangen, zu erfüllen: die Bestrafung der
Schuldigen, Genugthuung für die Verletzung des Völker­
rechtes, und Garantien für die Zukunft. Aber zunächst weiß
man noch nicht, ob die Kaiserin oder der Kaiser in Peking
sich befindet. Nach einem Gerücht soll sich der kaiserliche Hof
nach Singan begeben haben, welches nach Peking die oe-
deutendste Stadt von Nord-China ist, wo neben einer der
kolossalsten Statuen Buddha's eines der ältesten Wahrzeichen
christlicher Missionsthätigkeit, die in einem Tempel auf­
bewahrte tausendjährige Tafel der Nestorianer sich befindet.
Der Name der Stadt bedeutet: ewiger Friede; aber da der
Ort tausend Kilometer voll Peking entfernt liegt, würde es
den Mächten nicht leicht werden, zu diesem ewigen Frieden
in China zu gelange». Eher ist vorauszusehen, daß die
Mächte nach wie vor Peking als des Reiches Hauptstadt
festhalte» und eine neue RrgierungSgewalt schaffe« werden,
wen« die alte nicht »um Bvrschein kommen wollte.
Ein« baldige Klärung der chinesischen Wirren ist schon
im Jutereffe der Mächte selbst dringend zu wünschen. Die
Einigkeit der Mächte bewährte sich wohl, als eS galt, die
Rettungsaktion zu vollführen, aber sie kann leicht brüchig
werden, wenn einmal jede einzelne Macht nach dem Bedürf-
»iffe der Sonderintereffeu an ihr zu reißen beginnt. Es gibt
Meinungen, welche glauben, daß Alles sich von selbst
mache« werde, weil die Rettungsaktion so glatt verlausen
ist. Sie sagen sich: „Wem Gutes glückte, glückt auch das,
was nützlich ist und angenehm." Allein vorsichtige Politiker
werden sich auf solche leichte Entwicklung nicht verlaffen,
sondern bei Zeiten die Zukunft sichern. England hat uu-
zweifelhast das Gelüste bekundet, seine eigenen Wege zn
gehen und sich in Shanghai seßhaft zu machen. Nicht sollen
Männer stehlen gehen, wenn sie am Husten leiden. Sie
verrathen sich leicht. Da England nur das Gelüste, aber
— durch den Krieg in Transvaal gefesselt— nicht auch
die genügende Sicherheit und das kraftvolle Selbstbewußtsein
besitzt, mußte es seine Begehrlichkeit schnell einschränken und einer
diplomatischen Beilegung des ZivijcheufalleS von Shanghai end­
lich zustimmen. Dieser glücklich erledigte Fall zeigt gerade, daß eine
geschickte Vorsicht und eine kluge Mäßigung manches
Hinderniß eines fortdauernden Einvernehmens beseitigen
können. DaS letztere muß unbedingt aufrechterhalten werd««,
wenn Europa aus der chinesischen Krise hervorgehen soll,
ohne selbst Schaden zu nehuien. Auf den Ernst des chine­
sischen Problems hat eben erst der französische Minister des
Aeußern, D e l c a s s e, in einer Rede in Foix hin­
gewiesen, und er hat dabei einige Worte zur Umschreibung
dieses Problems gesagt, welche gleich hellen Lichtern über
die ganze Situation husche». Er hat eingestanden, daß die
Mächte sich noch nicht klar darüber sind, was sie wollen.
Aber er stellt es als ein nothwendiges Prinzip hin, nur
das Mögliche zu wollen und nur das, was in keiner Weise
das Einvernehmen stört; er verlangt die Ausschaltung
aller Sondcrintcressen, welche die Anderen verletzen, welche
Mißtrauen erwecken und Mißverständnisse schaffen. Jndenl
er dirs besonders zu betonen für nöthig hält, verräth er,
daß solches Mißtrauen schon besteht und daß solch«
Mißverständnisse z» befürchten seien. Wir wollen hier
nicht untersuchen, an wessen Adresse diese höfliche Drohung
gerichtet sein kann, da wir glauben, daß schon ihre bloße
Verkündigung geeignet sei, die Ursache, welche hiezu den
Anlaß gab, zn beseitigen. Es ist zum ersten Mal von einer
maßgebenden Stelle offiziell gesagt worden, daß ein Rütteln
an der Einheit der Mächte dem Angreifer selbst in erster
Reihe zum Schaden gereichen würde, während ein Festhaken
an der Einheit Jedweden zum Ziele führen muß. Nicht blos
den Chinesen gegenüber, sondern auch gegen jene Macht
oder Mächte, welche die übernommenen Verpflichtungen der
einniüthigen Vorgehens vergessen und die Harmonie durch
ihre Sonderabsichten zu stören versuchen, ist die Ermahnung
wohl angebracht. Freilich einer optimistischen Voraussetzung
über die Weiterentwicklung der chinesischen Frage darf man
sich trotzdem nicht hingeben. Das Problem ist ein solch
ungeheures, daß es, einmal inL Rollen gebracht, den
Mächten selbst seinen Inhalt in ganz anderer Weise auf-
zwingen könnte, als man heute noch zu berechnen vermag.
Die ungarische Universrly Er teil Kon._
m.*)
Die Erfolge dos Freien Lyceums in der Hauptstadt haben auch
die Intelligenz einiger größeren Provinzstädte zur Thätigkeit auge-
eifert, besonders die Mittelschul-Professare», welche ebenfalls Freie
Lyceen gründeten.
Nebst dem Freien Lyceum veranstalten auch die vier Sektionen
der Naturwissenschaftlichen Gesellschaft
(die zoologische, chemische, physiologische und botanische Sektion)
ausschließlich in der Hauptstadt Serien-Vortrüge, aber nicht für das
große Publikum, sondern hauptsächlich für ihre Mitglieder, insofern,
als diese in erster Reihe Anspruch auf Eintrittskarten haben, während
Fremde nur im Wege der Mitglieder Znlaß erhalten. Diese, über
große materielle und geistige Kräfte verfügende Gesellschaft, welche
mittelst ihrer musterhaft geleiteten Zeitschrist der Wissenschaft seit so
langer Zeit und mit so ausgezeichnetem Erfolge dient, vermag nnt
ihren Vorlesungen dieses Ziel nicht zu erreichen, wozu sie in erster
Reihe berufen wäre. Seit einigen Jahren plant die Gesellschaft den
Bau eines Palastes mit einem großen Saale für Vorlesungen, welcher
geeignet sein soll, massenhaft sich meldende Hörer aufzunehmen. Die
Verwirklichung dieses Planes läßt aber ebenso aus sich warten, wie
die deS Vorschlages, daß die Gelehrten der Gesellschaft für die Arbeiter
und überhaupt für die unteren Volksklassen besondere Vortrüge hallen
mögen.
*) Siehe Morgenblatt des „Pester Lloyd" vom 17. August.
Feuilleton.
Nikolaus §rrra«.
Der 22. August 1850 war Nikolaus Lenau's Sterbetag. Ein
entgleister, in finsteren Nebeln verlorener Stern durfte da zn seinen,
Schöpfer zurückkehren. Zur selben Zeit, da unser herrlicher Szechenyi
in den Mauern der Döülinger Heilanstalt Genesung von schwerem
Gemüths!,'ideu suchte, spielte in dem traurigen Hanse der legte Akt
der Lebenstragödie Nikolaus Niembsch' von Strehlrnau sich ab. Volle
fünf Jahre früher schon hatte einer seiner besten Freunde dem in
geistige Nacht Versinkenden aus ganzem Herzen den Tod gewnnsckl,
allein es war anders bestimmt im Buche seines Schicksals. Lena»
sollte vor aller Wclt erhärten, mit der eigenen zerrissenen Seele und
irren Geistes, warum er einen andern Faust als Goethe geschrieben.
Er selbst war der Faust, den die innere Zerklüftung irre machte au
Allem was da, st, irre machte an sich selber und mit zwingender
Logik zn Selbstmordversuchen trieb. Er aber war gnädiger, milder
gegen seinen Helden, der sich Gott verbunden und dem Lügengeist
entrönne», „das Messer in das Her," träumt, als das Verhängniß
gegen ihn gewesen. Die Hand des Schicksals führte das Messer und
aus tausend Wunden iiiusttc das arme Dichterherz bluten, ehe es stillc-
siehen gedursk. Einen der Genialsten seiner Zeit hatte Deutschland,
hatte auch Lena»» Vaterland: Ungarn zu beklage», aber in die
Trauer um ihn klangen Innern die Dankgebcte für die endliche Er­
lösung des „es unglücklichen Dachte,-?.
Sem ,rag,sches Ende aber war der folgerichtige Abschluß eines
merkwuroig umtaten Ücben-s und dieses Leben selbst gibt Jene» Recht,
die nach oen Satzungen der Vererb,»igstheorie ihre Horojtope stellen.
Nickns Erschütterndere-?, als d,e llmstände, die der Geburt Lenan's
vorittiSqeben. Anton 1, Schur;, der Schwager des Dichters, schildert
sie m seinem voriresilichcn biographischen Werke offen und nn-
geschminkt. Frau; v. Niembsch, der Vater Lenan's, ein leichtes Tuch,
nicht ohne ante Veranlagung, aber unendlich leichtsertig und mit aus
geivrochenem Hang znni Abenteuerlichen, wird als Fähnrich eines
Dragoner Regiments mit Tberese Maygrabrr bekannt; der Tochter
des einstigen Pe'ter Overftsk,Die jungen Leute verlieben sich
ineinander und trotz des Widerstreben« der Eltern, nach Neberwindung
manmgsacker Schwierigkeiten wird Hochzeit gemacht. Niembsch muß
auiiliren, d>e bescheidene Siellung eines herrschuftlicheli Amtsschreibert
annehmen und io lange d,e Heine Mitgift Therese»» vorhält, ginge
Alle- ant, w.nn nicht der Gaue» zügellose Leichtfertigkeit die Familie
in Roth und Sorgen stürzen würde. Besonder? dem Spielteufel ha!
stliembsch »ut Leib und Seele sich ergeben und waö die Leidenschaft
aus ibm macht, tritt erschreckend aus der furchtbaren Szene hervor,
die tun vor der Geburt unseres Dichters in dem Hause Nienibsch' ab­
rollte. Zwei kleine Mädchen ivaren bereits da; Magdalena und Therese.
Lenchen war aus den Tod erkrankl; an der Gehirnhöhlenwassersucht.
Man wohnte damals in Esatäd bei Temesvar, dem einfältigen
Ortsfeldscheer traute man in dem kritischen Falle »icht recht,
Eile that noth, es galt um jeden Preis einen tüchtigen Arzt
herbeizuschaffen. In Tcmesvar gab's einen, den sollte Franz
Niembsch holen. Er jagt mit guten Pferden nach der Stadt,
während die Mutter daheim, einsam, fiebernd vor Angst und name».
loser Sorge die Minute» bis zur Rückkehr deS Gatten zählt. Stunden
verrinnen, das unglückliche Kind, eine hilflose Beute seiner Marter,
schlägt beständig mit dem einen Händchen nach dem armen kleinen
Haupte und scheint den säumigen Vater herbeiwinken zu wollen, -»
der Vater kommt nicht, Ein gräßliches stummes Ringen mit dem
Sensenmanne hebt an, ein entsetzliches Röcheln füllt die kahle Stube,
die Mutter mochte ihre Seele verpfänden, um dem arnien, armen
Wurm z» helfen, der in jedem Augenblick den letzten Athemzug thun
kann,— der Vater kommt nicht. Doch— die Thür wird anfgeriffen
und hereintreten zwei fremde Männer, Nicht der Vater, auch nicht
der Arzt, der ja zu spar käme, da Lenchen bereits ausgelitten hat,
Zivci Schurken sinüs, die den Vater festgehalten, in ein Kartenspiel
verwickelt und dem bodenlos Leichtfertigen einen— Schuldschein
über siebzehntausend Gulden abgewonnen habe». Dieses Papier
auch von Frau Niembsch unterfertigen z» lassen, da dem Gatten
sonst Schuldlhurm und unauslöschliche Schmach winkt: das ist der
Zweck des Besuches der Beiden, und an der kaum erkalteien Leiche des
TöchtcrchenS, ihrer Sinne nicht mächtig, schreibt die Iran ihren Namen
unter den Schuldschein,.. Damals trug Therese v. Niembsch den
Knaben unterm Herzen, der nachmals zu Wellberühmtheit gelangen und
trotzdem sein Glück nie und nimmer sinde» sollte. Wen dürste es Wunder
nehmen, wenn die Erschütterungen solcher Stunden, der herzzerreißende
Jammer, die bis ins Innerste bringende seelische Erregung der uu-
glücklichen jungen Mutier auch das keimende Leben beeinflußten. Wie
hätte unter solchen Verhältnissen ein zweiter Goethe geboren werden
sollen >! Und fürwahr, nichl um eine Linie stand an Seelengröße
hinter der berühmten Frau Rath Goethe die Mutter Lenau's zurück,
die das Ringen mit Sorgen und Kümmernissen auf sich nahm, um
den Sohn für sich zu haben. Diese Therese Maygraber ist herzensgut,
mit regem Sinn für das Schöne und für Dasjenige begabt, was sie
a!S rech! erkennt, die Mutterliebe, die heiß und übermächtig in ihr
wallt, lebiii auch nach dem Tode ihres srühverstorbenen Gatten alle
fremden Liebe-bcivene ab, die ihrem Nikolaus gelten; sie geht darin
weiter als just gut und die Verhätschelung des Sohnes trägt keineswegs
dazu bei, seinen Charakter zu stählen und den Knaben für das
kommende Ungemach kraftvoll zu erziehen: gleichviel, die Frau verdient
alle Betvnnderung, verdient in erster Reihe die schwärmerische Liebe,
die ihr der Sohn weiht. Vier Jahre nach dem Ableben Niembsch' wird
die junge Witwe die Gattin eines Arztes, Doktor Vogel, und abS
fünfzehnjähriger Knabe, der bei den Pester Piaristen Unterricht
genossen, gelangt Nikolaus nach der Hegyalja, Die Szenerie, die er
hier kennen lernt, prägt sich dem weichen, empfänglichen Gemüthe
unauslöschlich ein und der zweijährige Aufenthalt in und um Tokaj
drückt später den Dichtungen Lenau's den Stempel einer ganz
besonderen, iu der deutschen Literatur ganz einzigen Eigenart auf.
Wir sind nicht gesonnen, rückhaltlos mitettizastimmen in den
Chorus, der die „Heidebilder" neben die ähnlichen Dichtungen Petöfi's
stellt. An Kraft des Empfindens war Lena» unserem größten
Lyriker verwandt, vielleicht ebenbürtig; in Bezug auf Kraft des G e-
st a l t e n s überragte aber Petösi seinen Bruder in Apoll um Hauptes­
länge. Man vergleiche Lenau's „Heideschrnke" und Petöfi's „Falu
vdgen knrta koesma“: die „armen Burschen", die in der Heide-
schenke bei Fiedelklang sich gütlich thun, bis ihr sentimentaler Haupt-
mann sie zu Pferde kommandirt, und die jauchzenden Bursche Petöfi's,
die dem Gebote der Herrschaft Trotz bieten, dann aber aus das erst«
Wort eiiies Kindes wie Lämmer sich fromm ducken; man halte die
Ausgestaltung dieser beiden Themata »eben einander und im N» wird
namentlich uns Ungarn der Unterschied zwischen den beiden inter­
essanten Dichterphysiognomien klar. Lena» ist der ewig reflektirende
Poet, dessen empfängliche Seele hunderterlei Stimmungen einsangt;
der mit inniger Naturempfindung eine oft berauschende Melodie der
Sprache verbindet und dem just nur die Kraft der Kouzentraiion man­
gelt. Bei Petösi, der alle Vorzüge Lenan's sein nennt, noch veredelt
durch den Zauber der Unmittelbarkcit, gewinnt jeder Stoff den
Reiz des Geschehnisses. Das Genie des ungarischen Lyrikers formt im
Nu eine stüchtige Episode, die Stimmung eines Augenblicks zum dra­
matischen Vorgang und erobert sich damit das ganze Vorstellnngs-
vermögen, die unbegrenzte Theilnahme seines Lesers. In „Mischka an
der Theiß," diesem formvollendeten, auch durch warmes Lokalkolorit
ausgezeichneten Sang läßt Lenau seiner Phantasie die Zügel schießen
und in der Schilderung des Zigeuners, der den Hußaren aufspielt und
diese braven Jungen mit einem Schlachtenliede zu rasender Kampfes­
lust befeuert, die dann zur Bethätigung keinen Anlaß findet, überläßt
der Dichter sich ganz und gar mittelalterlich romantischen Träumereien.
Auch das prächtige, in der Handlung straffer komponirte Phanlaflcstiick
„Mischka an der Marosch" dürste kaum dazu beigetragen haben, im
Auslande die Begriffe über Ungarn zu klären. Dem Geiste nach war
Lenau kein ungarischer Dichter— der schwäbische Dichterkreis hatte es
ihm angethan —, wohl aber war er ein Ungar kraft seines Tempera­
ments und sein Auftreten führt« der deutschen Lyrik ein neues Ele­
ment, eine ganze Gesühlsweit mit neuen Motoren zn.
Lena» brachte der deutschen Dichtkunst sein vollblütiges
Naturell, eine Fülle gesunder, neuer Säfte, Unter den Poeten seiner
Zeit war er einer der Allerpersönlichsten, Er selbst sagte, seine
Schristeu seien, da er für Thaten keinen Raum finde, sein „sämmt­
liches Leben", Und in der That spiegeln Lenau's Dichtungen das
Bild seiner Persönlichkeit in aller Deutlichkeit wieder. Er behauptet:
„Mein selbstcstes Selbst ist die Poesie" und dieser Ansspruch bedarf
nur insofern der näheren Bestimmung, als man Lyrik an die Stelle
des weiten Begriffs der Poesie zu setzen hat. Gedanken, Empfinden
und Formen mögen bei Lenau bisweilen episch und dramatffch ge­
wesen sein,— für all das hatte er nur einen Ausdruck: den lyrischen.
Gewaltige tragische Stoffe, wie „Die Albigenser", „Der Huffiten-
krieg" und „Savonarola" zersialtern bei ihm in «ine Reihe farbiger
Bilder voll tiefer Empfindung, aber ohne dramatischen Puls. In den
unendlich zarte» Beziehungen zur Natur— man denkt dabei nicht nur an
I di»„GMfii»d«r''— -siirrtdstfer lyrisch»Uusdru«ks»inm-LchstenDr!«nnph.
Johann Vajda hat bei «ns niit ähnlichem Glanz die Natur gemalt
und symbolistrt wie Nikolaus Lenau, eine ähnliche Plastik der Bilder
aufgebracht wie der ungarisch-deutsche „Bildhauer der Gedanken".
Die süßen Töne des Frühlingsidylls klingen hell und voll von seiner
Leier; die ergreifende Schioermuth der trostlosen Spätherbststimmung
erklingt bei ihm in düsteren Mollakkorden und zeitweilig überrascht,
erschreckt er uns durch Tropen von verblüffender Kühnheit und Wahr­
heit. Der Wolf, der die finstere Nacht mit seinem Geheul füllt, «tscheitzt
bei Lenau: „Wie das Kind aufweckt die Mutter, schreit er die Nacht
aus ihrem Traum, heischt von ihr sein blutig Futter". Ein Symbolist
wie Maeterlinck könnt« Lenau um dieses grandiose Bild beneiden. Nach
den Quellen, aus denen die tiefe Schwermnth des Dichters so reich
strömte, braucht man nicht erst zu forschen. Abgesehen von seiner
natürlichen Veranlagung, den psychologischen Momenten, die sein
Gedankenleben beeinflussen mußten, —- konnte diesem vornehmen Denker
die schreiende Disharnionie zivischen Erstrebtem und Erreichbarem ent­
gehen und mußte sich nicht bei ihm, gerade bei ihni das schneidende
Weh über die Unzulänglichkeit alles Irdischen zu jenem erhabenen
Schmerzgefühle verdichten^ dem auch die erlesensten Geister anderer
Nationen unterlagen? Dieses unstillbare Sehnen nach der Ent­
schleierung der absoluten, göttlichen Wahrheit, das unablässige Grübeln
und Forschen nach dem Ursprung und dem Endziele des Seins warf
die düsteren Schatten in das Leben des Dichters, ließ ihn kaum aus
Momente zu Ruhe und Besinnung, sicherlich aber keinen Augenblick
lang zn Glück gelangen.
Während anderen begnadeteil Poeten auf ihrem Lebenspfade
wenigstens die Sonne der Liebe freundliche Strahlen schenkt, schwebt
über Lenan's Erdenwallen ein dunkles Verhängniß. Amor's Pfeile
treffen des Dichters Herz, aber sie sind in bitteres Gift getaucht. Eine
Unwürdige pflückt die ersten holden Blumen seiner Neigung, Lena»
will trotz bet niederen Herkunft seiner Geliebten über alle Rncksichlen
achtlos hinwegschreiten; da erfährt er, daß das Mädchen ehrlos
geworden. In „Marie und Wilhelm" verwerthet der Dichter diese
erste furchtbare Enttäuschung seines Lebens, Er selbst ist Wilhelm,
der von der Geliebten schnöde betrogen wird, allein Lena» geht »icht gleich
feinem Helden „still hinaus zum Erlenbach, der ihn fnit fort­
genommen", sondern trägt das bohrende Weh, den Todeskeim seines
LiebeslebenS mir sich hinaus in die Welt, krankt unendlich lange daran
und kann nimmer gesunden. Er findet nicht mehr den Muth, glücklich
zu werden, er ist gestrandet, ehe sein Schifflein noch recht ausgelaufen war.
Charlotte Gmelin, eine reizende Ulmerin, zaubert ihm das erquickliche
Bild des ruhfamen häuslichen Herdes vor die nach Glück und Frieden
dürstende Seele, Aber der Dichter schreibt seinem Schwestermanne:
„Ich werde dem Mädchen entsagen, denn ich fühle so wenig Glück
in mir, daß ich Andern keines abgeben kann". Er hat in Stuttgart
eine Reihe von Wonnetagen verlebt und prophezeit sich daraus den
nahen Tod. „Dar warm vielleicht die Ferialtage des Abschieds und
mir vom Schicksal gegeben, daß ich mit einem besseren Begriffe von
seiner Gastsreundlichkeit von bannen gehe. Auch noch ein Sonnen-
hlick der Liebe! Bruder, das ist mir verdächtig." Und er löst das Ver­
hältniß und geht auf die Amerikafahrk, die ihm statt der «hofften


[ 2023-06-29 10:36:40.248 - 19000822 - Seite 3 ]
Hier ist e« am Platz«, zu erwähne«, daß Gras Frau» Szrchenrch
der Begründer des Nationalmuseums, schon vor einem Jahrhundert
für tinen Saal zur Ausnahme eines größeren Auditorium« gesorgt hat,
indem er den großen Prunksaal d«z Museums direkt sür Wissenschaft-
liche Vorlesungen bestimmte. Räch Verlauf eine« Jahrhunderts wird
dieser Saal endlich seiner ursprüngliche» Bestimmung übergeben wer-
den. Wenn nämlich nach einigen Jahren der neue Parlamentspalast
eröffnet wird, dann wird das Magnatenhaus aus dem Rational,
museum dahin übersiedeln und dann wird— nach dem Plane des
Mnseumsdirektor« Einerich S z a I a n— der große Saal mit allen
jenen Einrichtungen und Apparaten ausgestattet werden, welche zu
Naturwissenschaftlichen und überhaupt zu volkstümlichen Anschauung?.
Vortragen ersorderiich sind. Hier iverden in erster Reihe jene in süni-
facher Richtung sich bewegenden Vortrage gehalten werden, zu weichen
Minister Wiassics das Personal des Museums bewogen
hat. I. Anschauungs-Voitrage sür Nniversitätshörer. 2. Vortrage
für Mittelschüler an Ferialtage» in geschlossenen Klaffen, Ein prak-
tischer Fachlehikitrs für Professoren und das Personal von Provinz-
Museen während der großen Soimnerserien. 4. Sonntag-Nachmittags-
Vortrage für in Fachgruppen eingetheilte gewerbliche Arbeiter.
6. Sonntag-Vormittags Vortrüge für Angehörige der Mittelklassen.
— Anßerüem soll der große Museumssaal für alle solchen wissen»
schastliche» Vereine überlassen werden, welche sür das große Publiinm
Anschauung- Vvrtcäge mit Erpcriinenten und mit projizirlen Bildet»
veranstalten.
Wie erwähnt, war IN der Enquete auch Professor EdittUird K.
Jönüs anwesend, und zwar in seiner Eigenschaft als Präsident der
„Lande-oKommisfion zur Organifiruiig des Sonntags-llnterrichtes sür
gewerbliche Arbeiter". Tiefe Koinmissio,! bat der verstorbene Minister
Gabriel Baross vor zehrt Jahren, als das Gesetz über die Sonntags­
ruhe ius Leben trat, orgaiusirt und mit jährlichen UOO» Gulden sub»
ventionirt. Wie es scheint, will Minister Alerander Hegedüs diese
Kommission reorganisiren, denn er hat sür den II. Septernber unter
den, Borfitze detz MinifterialralbeS Josef ©stemmt eitle Enquete ein»
bernsen, welche sich mit der Frage der Fortbildung der gewerblichen
Arbeiter beschäftigen ivird.
Die Kommiffion hat ihre Vorlesungen in der Hauptstadt in
einigen geiverblichen Fachvereinen, ferner im Arbeiterkasino und in
dem seither aufgelösten „natioital demokratischen Arbeiteiklub". Später
ionstituirten sich auch in der Provinz Lokalkommissio»«», welche aus
der Zentrale materiell unterstützt wurden, um die Vorlesungen honvriren
zu können.
Außerdem gibt es noch zahllose Vereinignngeii, welche in der
Hauptstadt Vorlesungen veranstalten. Eine Bedeutung sür das große
Publikum haben mir die wissenschastliche Gesellschaft „11 r a n i a"
und das damit in Verbindung stehende Urania-Theater.
Die „Urania" popularisirt und verbreitet mit großem technischen u)ib
künstlerischen Apparat die Wissenschaft auch in solchen Schichten des
Publikums, welche sich bisher sür solche Dinge nicht interessirten. An­
fänglich zweiselten Viel« an der Lebensfähigkeit dieser Institution;
seitdem aber Ministerialrath Viktor Molnar an der Spitze des Unter­
nehmens steht, scheint der materielle und geistige Erfolg gesichert.
Für ein kleineres Auditvrinm werden Vorlesungen auch von
den literarischen Gesellschaften veranstaltet, so von der Kisfaliidi,.
Gesellschaft, Petöfi-Gesellschast, von der in Ofen bestehenden Gesell-
schüft zur Veranstaltung von populären Vorlesungen; ferner von
einigen fachwiffenschastlichen Vereinigungen, wie die Geographische
Gesellschaft, die Geologische Gesellschaft, die Ethnographische Gesell­
schaft, die Historische Gesellschaft, der Advokaien-KInb, der Jngenienr-
und Architekien-Verein ». s. m. Auch zahlreiche Kasinos und Klubs
verattstallen Vorlesungen zur Zerstrenttng ihrer Mitglieder; doch
haben die letzteren Vorlesungen in dem großen Zentruin des geistigen
Lebens keine größere Bedeutung, noch auch einen kulttirelien Nutzen,
die ausgezählten fachwiffenschastlichen Vereinigungen aber halten sich
bei ihren Vorlesungen nicht den Zweck der Popnlarisirung der
Wissenschaften vor Augen.
Einen ähnlichen Sonderzweck verfolgen auch die verschiedenen
Fachlehrlitrse, welche sür die kommerziellen und auch gewerblichen
Angestellten theils von der Regierung, theils von einzelnen Gesell­
schaften, hauptsächlich vom Landes-Jndiistrieverein unterhalten
werden.
Diese Institutionen klaffisiziren oder nach einem gemeinsamen
Ziel lenken zu wollen, wäre eine ebenso schwierige wie zwecklose Auf­
gabe. Mögen sie in der Hauptstadt ihre Sonderzwecke verfolgen; sie
finden Platz neben einer großen und starken Institution, weiche sei es
als Freies Lyceum, fei es als Univerfity Ertension, wahre Wissenschaft
lehrt sür Solche, die weder die Zeit, noch die Qualifikation haben, sie
an der Universität zu hören.
Wir haben erwähnt, daß Minister WlassicS bei Schaffting der
Universtly Ertensivn a»f die Mitwirkung der Vvrlese-Grsellschafteu
zählt. Deshalb erwies es sich nothwendig, nicht blos diese Gesellschaf­
ten statistisch zu konskribiren, sondern auch eine Sannnlnng der
detaillirten Berichte über ihre Thätigkeit anzulegen. Nur aus diesen
Berichten läßt sich ihre Bedeutung beurtheile», die Richtung, ivelche sie
einschlagen, die Wirkung, die sie erzielen nnd die Mittel dieser Wirkung.
Diese Daten bieten Orientirnng über die zwei Hauptsachen: I. darüber,
ivo solche, sür die höhere Bildung empfängliche Gruppen des PnbliknntS
zu finden sind, aus deren Interesse man zählen darf; 2. wer jene In
Anregung inw Enttäuschung bringt, sein Gemüth mit Groll und Wnth
füllt gegen jene „ausgebrannten Menscheir", gegen das „große
Nebelbad Amerikas", wo „der Liebe leise die Adern geöffnet iverden
und ste verblutet sich unbemerkt". Die edelste Frau, die er auf seiner
Bahn antrifft, ist die hvchsinnige Emilie Reinbeck; eine vornehme,
echt künstlerische Natur, ein Wesen, das den Dichter förmlich bemuttert.
Im Stuttgarter Heim des Hosrathes Reinbeck fand Lena» ein Asyl,
aber, um die Wolken zu bannen, die auf seiner Seeie lagerte», bätte
es einer anderen als der mütterlichen Liebe bedurft. In seinem Der
hütttiisse zu der geistvollen Wienerin Sopbte Lowenthal wäre
dieses inangelnde Element: die Liebe des Weibes zum Manne
«vrhunden gewesen, da aber erfüllte sich wieder das Geschick
des Dichters: mit dem Ausgebote aller moralischen Kraft gegen
die aufflammende Leidenschaft ankämpfen zu müssen. Sophie'? Gatte
war Lenau's vertrauter Freund. Löwenihai witßte darum, daß seine
Frau den Dichter liebe, daß Leimn dieses Gefühl heiß erwidere. Allein
er kannte die beiden Charaktere, hatte mit Fug und Recht die Ueber
zeugung, daß die Beiden ihrer Pflichten nie vergessen wurden »tue* da
auch er Sophie anbetete, ivar eine gedeihliche Lösung undenkbar. Der
Briefwechsel mit Sophie Löwenthal zählt zu dem Genußreichsten, das
jemals aus Lemm'S Feder gefloffen. Und diese Frau mit ihrer großen
unseligen Liebe, war von dämonischer Grausamkeit. Nirgend eine
Aussicht zu beglücken nnd selber glücklich zu werden: trotzdem dielt sie
den Marin an allen Fäden seiner Seele als ihren Sklaven fei!. Lena»
lernte Karoline Unger kennen, die große S ätigerin, die mit Freude»
des Dichters Trösterin geivorden wäre: auch da schloß er vor Allein
Sophie sein Herz aus „so weil es ausgeht". Sie hintertrieb die Ebe, aus
der allerdings wenig Segen gesproßt wäre, da der 'ewig grübelnde,
immer zweifelnde Poei in Moniknten der Abkubluug sich
das Hirn darob zermarterte, ob man denn bei einer
so gewandte» Bübnenkünstlerin anr Ende wissen könne,
waS selbst aii ihren Gunstbezeigungen Kunst, was Wirklichkeit sei.
Noch einmal trat die holde Versuchung an ihn heran. Marie Bebreiid,
ein junges blühendes Frankiurter Kind, war die Erwählt« seines rasch
anffiamtnendm Herzens. Mit einer Eile, deren Motive sie nahe
Zukunft Uarlegte, betrieb Lenau seine Verlobung, die Vorbereitungen
>ur Gründung eines Hairsstandci. Roch einmal nahm Sophie Löwen-
thai den Kampf auf: der Dichter sagte ihr: „Wenn Sie s wünsche»,
verbeirath« ich inich nicht: ich erschieße mich dann aber auch". Uiid da
eninihr dein Mund« Sophie'S das ahnungsvolle Wort: „Eines von
von uns muß wahnsinnig werde»!" Genau acht Wochen später verfiel
Nikolaus Lena» iu Tobsucht, war ein leuchtender Stern vom Dichter
Himmel gesallen und in Nacht versunken... Was sterblich gewesen an
ihm, ist zerfallen »nd verschollen, aber Lena» war einer jener Großen,
deren Leben Ewiges und Unvergängliches emhielt. Aus seines Auhmes
Kranze niöchte» wir ein Eichcnblatt nehiilen »nd es leise nach der
stummen friedlichen Stätte trage», von der einst Settau feiner
Schwester bald scherzend, halb sehnsüchtig gesagt: „Gelt, Tercsi, da
liegt sich« ,»t ?"
Max Notüauser.
dividuen sind, die theils als Vortragende, theils als Veranstalter das
Interesse des Publikums zu fesseln wissen.
Bei der Sammlung dieser Daten durste man in der Provinz
nicht so streng wählerisch vorgehen wie in der Hauptstadt. In der
Hauptstadt mußte die Grenzlinie zivischen den der Wissenschaft nnd
den der Zerstreuung dienenden Vortrügen gezogen werden. In der
Provinz sind Vereine zur Verbreitung der Wiffenschaft kaum zu
finden; dort mußten alle geistigen Momente des Gesellschaftslebens
gesammelt werden, die der Zerstreuung gewidmeten Vortrüge, ja an
kleineren Orten sogar die Dilettantenvorstellungen. Die Zerstreuung
ist überall ein Mittel znr Gewinnung des Publikums. Anfänglich
vermögen nur Musik und Deklamation das Publikrnn anzuziehen,
welche; die Vorlesung nur als Zugabe annimmt. Später— an
manchen Orten erst nach Jahren, an anderen Orten rascher— ver-
iangen die Zuhörer selb», daß ihnen weniger Gelegenheit zum
Amüsement und mehr Gelegenheit zum Lernen geboten
werde. Dort, wo von den Zuhörern Eintrittsgebührrn
eingebobe» iverden können, kommt dirs« Wendung am raschesten.
Die Leute merken öet> Nutzen der ernsten Kenntnisse nnd verlangen—
für ibr Geld nützliche Belehrung. Die Daten über solche Bvrlesnngen
konnten mcht anders als aus den Provinzdlüttern beschafft werden.
Ei» in solcher Weife gewonnener Auszug kaun natürlich nicht ganz
genau sein: aber die Gesellschasten konnten dennoch entdeckt werden
nnd der An-.-ireis bietet eine ziemlich verläßlich« Orientirnng hin­
sichtlich jener Fakrore», mit deren Hilft der höhere Bvlksnnterrickt
bei uns im ganzen Lande orgaiiisiit iverden kaun. Auch bietet der
Ausweis etne Grundlage zu einem später anzufertigenden statistischen
Werte über das kulturelle Lebe» der ungarischen Gesellschaft.
Wenn dieses Werk erscheine»» ivird, so ivird es dem Minister
Wiassics zu »»erbauten sein, auf dessen Initiative diese Daten-
saaiinlnng ins Wert gesetzt »vurde. Diese Statistik wird ein Seiten-
stück seilt zu dent AuSweise über sämmtliche in Ungarn befindlichen
Bibliotheken, »velcher gleichfalls mit Unterstützung des Minister»
Wiassics vor Kurzem herausgegebeti wurde. Auch sür das große
Publikum wird diese Statistik nicht ganz ohne Interesse sein. In den
letzten Jahrzehnten sind in aller Stille in der Mittelklasse, ebenso im
Volksleben Ungarns solche Strömungen in Jliiß gerathen, über deren
Richtung und Diniensiou nur Wenige genau >i»terrichtet finb. Wer
weiß j. SB., daß iu den letzten 8 Jahren iu Ungarn 800 bis 900
katholische Vereine mit ungesähr 20U.UU0 Mitgliedern entstanden sind
Julius Döry.
----- Gegenüber der Mittheilung einiger Blätter, als »vollten
die agrarischen Mitglieder der liberale»» Partei aus dieser
anstreten und eine besondere Partei bilden, bemerkt beute das Organ
der Agrarier „Hazinik" Folgendes: „Davon, daß die Agrarier aus-
treien nnd Szc-ll gegenüber Stellung nehmen wollen, ist keine Rede.
Wohl aber ist ernstlich davon die Rede, daß dte in der Legislative
durch kauin einige Abgeordnete vertretene agrarische Richtung bei den
künftigen Wahlen verstärkt werden soll."
----- Anläßlich des Gebnrtssestes des Königs gab der Tihanyer
Abt Cnprian Halbik in Balaton Füred ein Diner, bei Ivelchem der
Abgeorditete Ferdinaitd Horänhky einen Toast aus den König
ausbrachte. Er sagte unter Anderem:
Welch kleinliche nnd engherzige konfessionelle Reibereien
— einerseits Eifersucht, andererseits aber schädlicher Ilebereifer— in
das heutige öffentliche Leben sich auch mengen mögen— was ich als
unentwegler Anhänger des tonfessionelleu Friedens und der gleich­
mäßige» Behaiidlnng aller Staatsbürger mit Bedauern erwähne —,
so würde sich es nur sür Schivache, Undankbarkeit und politische
Fnrchtsanlkeit halte«, nicht anszusprechen, daß sich die Begründiing
des ungarischen Staates aus fester Basis an den Erfolg der mnthigen
Politik Stefan's des Heiligen knüpft, denn ohne die Macht dieser
Ereignisse iväre diese 4!ation von der Landtarte Europas längst ver­
schwunden .... Das Einvernehmen zwischen .Krone und Nation
war nie ein harmonischeres als unter der verfaffnngsmüßigcn Herr­
schaft unseres geliebten Königs. Das Doppelgefühl der Anhänglich­
keit an die Idee des Königthums >md der unserer Bersaffung ent­
sprechende» Herrschaft Sr. Majestät lodert in der Seele jedes Ungarns
mit erhöhter Begeisterung auf an dem heutigen Tage, an »velchein
»oir die 70. Jahreswende der Geburt Sr. Majestät unseres apostoli­
schen Königs feiern.
Als dann der Vcßprimer Obersiaalsanwalt Anton Gero den
Abgeordneten H o r ä n st k y hochleben ließ, nahm dieser nochmals
das Wort nnd sagte:
„Mune Herren,, wenn Sie etwas auf meine Worte gebe»,
bitte ich L>ie inständigst, die Aiisgleichung der Gegensätze, die Be­
sänftigung der Streitenden anzustreben. Ich »vünsche nicht die Wind­
stille der politischeii Kämpfe— denn ein Botk, in weichem es keinen
ehrlichen Kampf der entgegengesetzten politischen Ansichten gibt, ist
ja,verloren —, allein was uns in der Politik trennt, »löge uns im
gcsellschafttichen Verkehr vereiniget,. Reiigion und Konfession sollen
den Ungar vont Ungar nicht trennen!"
--- Aus A r a d wird telegraphirt: Die Angelegenheit der
Regulirung der MarotS von Zöm abwärts bis Arad ist dem
Stadinni der Verwirklichung näher gebracht worden. Der Abgeord­
nete des Radnaer .Bezirks Julius V a n c s ö hat in dieser Angelegen­
heit auf Ansuchen der interessirten Gemeinde» beim Ackerbanminifter
intervenirt »nd es besteht begründete Hoffnung, daß die Regrrliruugs-
arbeiten, die derzeit nnr von Konop ausgehend durchgesührt iverden,
noch ün lausenden Jabre auch voi. Zürn abwärts in Angriff ge­
nommen werden- Der Delegirte des AckerbaiiministerS, technischer
Rath Tihainer Listnuay hat in Begleitung des Abgeordneten
Julius BancSö dieser Tage die ganze Linie bereist und den mtereffir
ten Ortschaften die thnnlichste Berücksichtigung ihrer Wünsche in
Aussichr gestellt. Die Regnlirungsarbelten werden dte Usergegenden
vor Ueberichwentmimg schützen »nd andererseits durch die Schiffbar-
niachniig der Marvs der Industrie und dem Handel deS Marosthales
förderlich sein.
- Ein ungarisches Blatt brachte vor einiger Zeit eine Notiz
in der unser Belgrader Konsulat beschuldigt ward, eine Beschwerde
»liigarifcticr Arbeiter, die sich von einem serbischen Unternehmer
benachtheiligt erachteten, nur aus dein Grunde zurückgewiesen zu
baden, iveil ihr Arbeitsvertrag in ungarischer Spräche abgefaßt war.
Die in Folge dieser Zeitungsnotiz von, Minisletinin des Aeußeren an-
geordneten Erhebungen haben nun- wie wir erfahren— dargethan,
daß die gegen das !. n. !. Konsular in Belgrad erhobene Beschuldigung
jeder Grundlage entbehrt. Bot, der ganzen Angelegenheit ist »ueber
dem gegenwärtigen Leiter der Konsulats, Äizekonsul v, S 5 e n I-
i r m a »», noch irgend einem anderen Mit,,Nebe des Konsularamtes
etwas bekannt. Die schutzlos gelassenen 10 Arbeiter aus Szegedi» »nd
der serbische Unternehmer Milivvj, die das Btail erwähnt, scheinen
daher nur in der Phantasie eines Berichterstatters zu enitireit. Im
Uebrigen ist gerade in Belgrad sogar die Möglichkeit ausgeschlossen, daß
einer Partei aus dem Grunde Unannehmlichkeiten erwachsen sollten,
iveil ihre Eingabe oder deren Beilagen ungarisch abgefaßt sind.
Unsere dortigen Vertretungen sind mehr als ausreichend mit ungari­
schen Kräften versehen, indcnr der Gesandtschaft zwei, dem Konsulate
aber drei ungarische Konzepsbeamten zugetheilt sind »nd überdies
beinabe das ganze Personal der ungarischen Sprache mächtig ist, so
daß sowohl der große Parteienverkehr, ivie auch ine umfangreiche
Amiskorrespondenz, von der mebr nfv die Haltte m lmfutrndvr Sprache
abgesagt einlangt, anstandslos und ohne Zeitverlnit abaeiv,ck-ll
iverden kann.
---- Eine!» der „Pol. Korr." aus Petersburg zn-
gebenden Berichte entnehmen »oir Folgendes: In den Kreisen der
russischen Regier»»,», die ilnerscits an dem Grundsätze oer Nicht-
eininischung in die Angetegentieiten der Balkanstaaten anss
strengste seitbälr, betone man, daß Altes, was z»r Beruhigung der
Gemüther in diesen Staaten beiträgt, dem Ziele der Erhaltung des
Status qno auf der Balkan Halbinsel dient. Dieses »nichtige Interesse
hatte Rußland bei!» Abschlüsse der Ente n! e mit O e st e r-
r e i ch* U »gar u im Jahre 1897 im Auge, Sie im Hinblick auf
die Beruhigung des Orients bereits so wohlthätige Erfolge gezeitigt
bat und die der gegenseitigen Lage und den sreundichaftlichm Be-
ziehnngen der deidm Nachbarmächte ebenso entspricht, wie ihrem
gemeinsamen Wunsche, jede Verivicklnng an, Balkan zu vermeiden.
— i— In Konsequenz der auf dem Gebiete des Militär-
llnlerrichtswesenS durchgeführten Refornien und im Zusammenhange
damit ist nun auch eine Neuauflage der so wichtigen „BorsMrist über
die Klassifikation der Jögtinge in den k. »». k. Militär-
Erztehungs- »end -Bildungsanstalten" erschienen. Die bis-
herize, aus dem Jahre 1889 stammende analoge Vorschrift hatte «kr
für das Militär-Waisenhaus, die Militar-Rcaltchulen und die Militär-
Akademre» Giltigkeit, nicht aber auch sür die Kadetenschulen, weil
diese damals noch nicht zu den Mürtür-Erzichungs- und -BüdungS-
anstaften, sondern zu den Truppenschulen zählten. Inzwischen ist aber
die Stellung der Kadetenschulen im Rahmen des HeerivesenS eine
andere geivorden: sie »vurden in die Militär-Erziehung?- und -Bil-
dungsanstalten eingereiht nnd dieser Umstand, sowie die im vorigen
Jahre vollzogenen Aenderungen in den Lehrplänen dieser Anstalten
boten den unmittelbaren Anstoß zu der in Rede stehenden Reuanflage.
Dieselbe gliedert sich in vier AbjL:>itte rmd eine!, Anhang,
»velch letzterer die Vorschrift über die .Ulassinkation der Zöglinge int
k. n. k. Offizierzwaisen-Jnstittil enthält. Der I. Abschnitt— A l I-
g e in e i ri e B e st i m in u n g e n— behandelt: den Vorgang bei der
Klasstfikation, die Folgen der Klassifikation, dann die Bormerkimg
der Klassifikation und Berichterstallung über dieselbe. Hier sind die
Klassisikationsnoten, die Beschreibungen imd den Klaffenkatalog be­
treffenden Bestimmungen— von einigen stnlistischen Modisikalionen
abgesehen— ziemlich niweränderl gebiirben und in Uebereinstiinninng
mit der bisherigen^ Vorschrift. Dagegen ist in den Terminen für die
A b s ch> n ß k I a s s i s i k a 11 o n die Aenderung eingetreten, daß eine
solche nichr mehr wie bisher nnmiitelbar vor Weihnachten stattfindet.
Es werden iunftighn, „veimal im Jabre, und zwar in der lernen
Woche de? Monats Feber, dann gegen das Ende des Schnkjadres
Abschlnßklaisisihitionen gemacht, von denen die erstere 2 e m e st r a t
abschtust, o,e letztere Jahresabschluß beißt. Der Geiammi-
erfolg ledcs Zögling,- wird auf Grund der AbjchluüNasnnkalionen in
den Unterrichtsiachern, rn der Kondntte nnd im Fleiße festgestellt und
hat iüns Abstusnngeii: v o r z ii g t i ch, s ehr gut, g u t, g e n n g e n v
und ungeiitigend. Die Benimniungen rilckfichtlich der Jensetzung d,'s
K I a s s e n r a» g e s hauen mehrfache Aendernnaen erfaliren und
sind wesentlich verbessert wurden. Hm den Zogtatgea fiu- ihre oll-.
saiiimthaltung em äußerliches Zeichen der Anertennniiq ertheilen rn
können, bestehen, wie bisher, auch »einerhin drei Grade von A u --
; e r cb» »Z» g e n, welche überdies mit gewissen, durch die nano-
ilnd Dienstordnnng bestimmten Begünstig,ingeu verbunden tutd-
Diese Grade der ülnSzeichnurigen heißen: die Vorzugs, die
doppelte nnd die einfach e A» s; c i ch n u u g. zlogituae
in>i voniiglichem Gesainmtersolge tragen die Äoruigsaiiszeichniin.i,
-Zwglinge mit sehr gutem Gesainmtersolge die doppelte irnü Zöglinge
mit gutem Gesammterfolge die einfache Auszeichnung. Zöglinge,
welche denn Jabresabschlusie wegen nicht entsprechender Leistungen
in den Unterrichtsgegenftimde» nur >, n g, n ü g e n d e in Gesammt-
erfolge abgeschtossen und denjelven auch nach abgelegter lllach-
prüsung beibehalren haben, jedoch in der Kondnit« mindestens mit
„j e n n gen d" kiassifizirt sind, dürfen den Jahrgang wieder­
holen, falls der Anstaltslommandant »nd der Lehrkörper die be­
gründete Erivartnng ausiprechen, daß die betreffenden Zöglinge im
nächste» Schuljahre heuere Erfolge erzielen iverden. Die Bewilligung
znr Wiederholung des Jahrganges ertheilt das gemeinsame Kriegs-
iiiinisterinm. Um in den höhere» Jahrgang anszusteigen, ist ei»
mindestens gen n g e n d e r, nur in die höhere Anstalt anszusteigen,
ein »uindestens gute r Gesammtersolg nöthig. Bezüglich des
UebertritteS von Zöglingen der Militär-Realschulen und der Militär-
Akademien, welche sür die akademische Ansbildung nicht znreichend
befähigt sind, in die Kadetenschulen wurden folgende nette Be-
ftimminigeii getroffen: Zöglinge der Militär-Unterrealschnlen können
hei genügende m Gesammterfolge an? dem IV. Jahrgange in
den t. Jahrgang einer Infanterie- oder der Kavallerie-Kadetenschule,
nnd bei gute in Gesammterfolge in den I. Jahrgang der Artillerie-
oder Pionnier-Kadetenschnle übertreten; Zöglinge der Militär-Ober-
realschule können bei g e n ii g e n d e m Erfolge aus dem I. Jahr­
gange in den II. Jahrgang der Infanterie- oder Kavallerie-Kadeten-
ffchnle, oder aber in den I. Jahrgang der Artillerie- oder Pionnier-
Kadetenschnle, dann aus dem II. und III. Jahrgange der Militür-
Oberreakschnle in den III. Jahrgang der Infanterie- oder Kavallerie-
Kadetenschule übertreten. Schließlich könnet! Zöglinge anS dem
l. Jahrgange der Theresianischen Militär-Akademie in den IV. Jahr­
gang der Infanterie- oder Kavallerie-Kadetenschnle, dann aus
dem I. Jahrgange der Technischen Militär-Akademie in den III. Jahr­
gang der Artillerie- oder Pioiiiiier-Kadetenschule übertrete», ivenn sie
mit genügend e m Gesammtersolg klaffifizirt sind. Die Bestinr-
mungen über die E tl t l a s s u» a, beziehungsweise über die st r a s-
»v e i s e Entfernung von Zöglingen a»s der Anstalt, sowie
rncksichtlich ihrer W i e d e r a n f» a h in e enthalten mehrfache
zweckdienliche Modifikationen und Neuerungen-
Der II. Adschnitr enthätt „besondere B e st i in m» n-
gen für die Militär-Akademie n". Da findet man eine
neue Gruppirung der für die Klaffifikatimr in Betracht lonnnendeu
Gegenstniidc. Während dieselben bisher in drei Gruppen gegliedert
ivaren, bestehen jetzt nnr mehr zwei Gruppen. Aus der früheren
Gruppe V wurde nämlich „Gcniiidheitspflege und Sanitätsdienst" in
die Gruppe A (theoretische und graphische Unterrichtsgeczenstände)
eingereiht und dadurch zu einen! Hauptgegenstande erhoben, während
Schwimmen, Gesang, Musik und Tanz für die Klassifikation über­
haupt nicht mehr in Betracht kommen, nnd dadurch ist die ganze
Gruppe V entfallen. In analoger Weise wurde auch in dem b e s o n-
d er e B e sti m m n u g en sür die Kadetenschulen nnd für die
Militär Realschulen enthaltenden III. nnd IV. Abschnitte eine
neue Gruppirung der für die Klassisikativ» maßgebenden
Gegenstände durchgeführt omd wurden gleichzeitig mich die Gegen­
stände sür die seit Beginn des, Schuljahres 1899/1900 nnfgestellteii
„Vorbereitn n g s k» r s t“ anfgeiwmmeii. Ganz neu ist
ferner die Besümmnug, daßZögli», ge der I »> f a n t e r i e-
»i n d K a v a I I e r i e- K a d e t e u s ch» l e, w e l ch e d e n lll.;
dann Z öglinge der Artillerie» und P i o n »r i e r»
K a d e t e n s ch n i e, w e l ch e d e n lll I a h r g a n g in i t
m i n d e st e n s s e h r g u t e m G c f a m m t e t f o I r a b-
s o l v i r t haben, in eine der Heiden P! i l i t ä r-
Akademie n ii b e r tret t u l o int e ». Diese Zöglinge
haben sich der ebenfalls neu eingeführten k o m in i s s i o n e t l e n
S ch l u ß p r ü f u ii g, ivelche alljährlich in der ersten Hälfte des
Monats Juli, unter Vorsitz des Generalinspektvrs der Militär-
Erziehnngs- und -Bildungsaustalten in der Militär-Oberrealschule
stattfindet, zn unterziehen. Von dem Ergebnisse dieser Schlnß-
prüfnng hängt sodann ihre Aufnahme in eine Militär Akademie ab.
Auf alle Umstände und Verhältnisse sorgfältig Bedacht nehmend,
zeichnet sich die neue Vorschrift ditrch Klarheit, Präzision nnd Ziveck-
dienlichkeit, sowie auch durch deu Bvrzug aus, daß sie bei vollster
Wahrung der inititärischen Interessen in wohlwollendem und fortschritt­
lichem Geiste gehalten ist imb allen billigen Forderungen entspricht.
Die Wirren in China.
Die Rückkehr unseres Gesandten nach China.
Znr Berichtigung irrlhümlicher Mittheilungen, ivelche auch in
auswärtigen Blättern erschiene» sind, theilen wir mir, daß nnser
gegenwärtig aus Urlaub weilender Pelinger Gesandte Baron
E z i k a„ n beute von Bremen aus dem Dampfer „Kaiser Wilhelm
der Große" nach Amerika abreiste und sich von dort nach Ehina
begibt, »m die Leitung der Gesandtjchasl wieder zu übernehmen.
Barvn Ezitann reist von New-Porl aus der Pacifiebahn über Eanada
nach Bancouver, welche Fahrt ungefähr sechs Tage in Anspruch
nimmt, und von Bancouver mit dem Schisse „Empreß os Ehina" der
Eanadae» Eiieirbahn-tSeiellschast weiter nach hotvhama, wo er eventuell
«in vfterreichisch-rnigariicheS Kriegsschiff besteigt. Aus seiner Reise
wird er von Paul Förster begleitet iverden, der sich in
Svuihampton dem Gesandten anschließt. Förster absolvirte erst im
Juni d. I. die Wiener k. «. k. Konsularakademie imb es ist daher
«ine Auszeichnung für ihn, daß der Minister des Aenßern ihn sofort
nach Absolvirimg der Akademie nach Ehina schickt, ivo er dem General­
konsulat in Shanghai zugetheilt wird. Paul Förster ist ein gebürtiger
Budapestcr und «in Sohn des MinisterialratheS Julius Förster.
Telegramme.
Der Eirrmarsck» der Verbündeten irr Peking.
Rew-?)ork, -1. August. „Rew-Aork Herald" meldet
aus Peking von, 17. d.: Russische Truppen rücklen an,
14. d. Morgen-; vor und besetzten die erste Thür des öst­
lichen ThoreS: e; gelang ihnen aber nicht, die zivcite Thür
zu nehmen. Am selben Tage nur Z Uhr Nachmittags drangen
die britischen nnd ninertkanischen Truppen in das Thor,
welches sich in der Ülähe der Gesandtschaften befindet iilid
stießen dort nur auf schwachen Widerstand. Die Japaner
dagegen fanden am oberen Thore ernsteren Widerstand.
Daselbst vertheidigten sich die Chinesen den ganzen Tag.
Um Mitternacht sprengten die Japaner baS Thor in die
Luft und rücklen in die Stadt ein. Diele Chinesen wurden
dabei gelobtet. Der amerikanische Gesandte C o n g e r theilt mit,
daß die Chinesen am Tage vor dem Einzüge der Verbündeten
in Peking den Versuch machten, die Gesandten und anderen
Ausländer zu vernichten. Prinz Tsching habe zwar das
Wort gegeben, daß er den Offizieren unter Androhung der
Todesstrafe den Befehl eriheilt habe, das Feuer gegen
die Gesandtschaften einzustellen, doch würden die Gesandten
wahrscheinlich ums Leben gekommen sein, wenn die Entsatz­
truppen nicht eingetroffen wären. Wie Conger weiter mit­
theilt, sei d i e g a n z e, gegen die Fremden
gerichtete Bewegung von der chine­
sischen Regierung ausgegangen. Die
Boxer habe man nur als Borwand benützt; sie hatten
nicht einmal Kanonen.
London, 81. August. Admiral Bruce telegraphirt
aus T a k u vom 19. d. M.: Es verlautet, daß die ver­
bündeten Truppen am 17. d. M. in die heilige
Stadt Peking eingedrungen seien.
Uokohama, 21. August. (Orig.- Telegr.)
Meldung der „Pol. Korr.": General Damagucho
meldet über den Einmarsch in P e k i» g: Die der
Besetzung der Wälle von Peking und dem Einmarsch der
Truppen vorausgegangene Beschießung hat acht bis neun
Stunden gedauert. Der Feind zog sich in die kaiserlich«
Stadt zurück. Eine starke Trnppcnmacht, welche zu deren
Besetzung entsandt wurde, stieß auf sehr st a r k e a
W i d e r st a ii d. Der japanische General und sein Stab
sind in die japanische Gesandtschaft eingezogen; der Rest
der japanischen Truppen ist außerhalb des Antiug-Thore»
gelagert.
Berlin, 21. August. (O r i g.- T e l e g r.) Ueber
die Z u st ä u d c in P e k i n g sind authentische Nach»
richten insbesondere von den befreiten Gesandten noch immer
ausständig. Anscheinend sühren in Peking die Kanonen noch
das große Wort. Man beschießt die sogenannte heilige
S i n d t. Die chinesischen Berichte über die Flucht d e r
K niser> n finden hier keinen Glauben angesichts des
heftigen Widerstandes der chinesischen Truppen beim Kampfe
niii dem Kaiserpalast.
Nach einem Londoncr Telegramin des „Tageblattes"
werde dort die S i l u a l i o n b e r V e r b ü n d e t e n
als sehr e r n st angesehen. Der chinesische Gesandte be»
hauptet auf Grund eines erhaltenen Telegrammes, die
Kaiserin und der Kaiser seien nach Hnanfn geflohen, wo sie
der Gesandte sür völlig sicher hält.
Die Flucktt^der Kaiserin-Witwe.
Paris, 2l. August. Der Korrespondent des „Temps"
telegraphirt aus Shanghai: Die Kaiserin»
Witwe, welche auf ihrer Fluch! f>0 Millionen TaelS
mitgenommen hat, wird von japanischer Kavallerie verfolgt.
Ctiinesisctze Truppenbewegungen.
Tietttsin, 21. August. Fünftausend Mann ch i n e»
s i s ch e v Truppe n sollen gestern von Siugliuching
gegen P e i t s a n g aufgebrochen sein. Weitere 5000
Mann rücken gegen Tsangtschu vor. All« diese
Truppen sollen aus der Provinz Fnan gekommen sein.
Die Vernickitung der Fremden.
Hongkong, 21. August. („Reuter.") Die Zeitung
„The Chinese Reformer" ist in den Besitz des Schriften-
wechsels zwischen A u» g l u und dem Befehlshaber der
Tsanglutruppen, Tungfusiang, gelangt. Junglu
bittet hierin Tungfusiang um Beistand bei der Vernich­
tung der Fremden, deren Hauptkraft in den Kriegs­
schiffen und den Geschützen bestehe. China verfüge über
eine genügende Anzahl ausgebildeter Truppen. Tungfusiang
stehen die nothwendigen Truppen zur Verfügung, m» den
Boxern gegen die Fremden beizustehen.
Gliincsisctic FriedenSanträge.
Paris, 21. August. Nach Meldungen aus London
hätte der dortige chinesische Gesandte an Lord Salisbury
ein Telegramm L i- H n n g- T s ch a n g's über­
mittelt, in ivelchem er die Ernennung von Bevollmächtigten
zum Zwecke der Einleitung von Unterhandlungen
verlangt, nachdem die Gesandten in Peking befreit worden
seien. Eine gleichlautende Note sei an alle Mächte versendet
worden.
Washington, 21. August. („Reuter.") Die Regie­
rung beschloß, das Ansuchen Li-Hung-Tschan g's,
denk Gesandten Conger oder irgend einem anderen seiner
Beamten Vollmachten znr Einleitung der Friede n s-
verhandlnngen zu ertheilen, mit der Bemerkung
abzulehnen, daß China die in der Erklärung der
Vereinigten Staaten enthaltenen Bedingungen nicht er­
füllt habe.
Die mandsckiririsetie Frage.
Petersburg, 21. August. Der Korrespondent der
„Times" erfährt aus gut unterrichteter Quelle, daß die
mandschurische Frage den Gegenstand besonderer
Verhandlungen zwischen Rußland und China bilde. Die
russische Flagge wehe noch immer allein über dem Bertrags­
hafen von Niutschwang. Ani lll. d. wurde der russische
Konsul in Niutschwang znm Ziviladministrator nnd der
Vertreter der Russischen Bank zum Assistenten sür das Zoll-
wesen ernannt.
Europäische Truppen nach Shanghai.
Paris, 21. August. (O r i g.- T e l e g r.) Die
französische Regierung entsandte zwei Kriegsschiffe nach
Shanghai zum Zwecke der Landung f r a n z ö s i-
s ch e r Truppen zum Schutze des Konsulais. Auch die
übrigen Riächle beabsichtigen die Entsendung von Truppen
nach Shanghai.
Gouverneur Juanschikai.
Shanghai, 21. August. („Reuter.") Der Gouver­
neur von Shantnng, I u a n s ch i k a i, ist g e st o r b e n.
Deutschland, Japan und Ruhtand.
London, 21. August. (O r i g.-T e l c g r.) „Daily
Mail" erfährt aus shokohama, daß i n I a p a n eine d e u t s ch-
feindliche Stimmung herrscht, weil wan deutscher­
seits angeblich Japans Stellung in der chinesischen Frage
nicht genügend berücksichtigt. Dagegen meldet „Daily Ex­
preß" au§ Petersburg, daß zwischen England und
Rußland ein Einvernehmen über das Vorgehen in Ehina
erzielt sei.
LderbefehlSliaber Graf Waldrrsee.
Magdeburg, 21. August. (O r i g.-T eIeg r.)
Die „Rtagdeburgtsche Zeitung" erführt aus Pariser
Regieriingskreisen, die chinesische Angelegenheit werde
bald eine Wendung nehmen, welche den
Oberbefehl W a l d e r s r e's überflüssig
mache. Es sei zweifellos, daß Rußland Delcassk'S Ant­
wort betreffend den Oberbefehl Walderfte'S veranlaßt habe.
Rom, 21. August. Der General-Feldmarschall Graf
W a,l d e r s e e ist heuse tun 8 Uhr Abends hier cinge-
trvffen und ivnrde am Bähnhofe vom Generaladjutanten des
.Königs, General B r u s a t i und dem Personal der deut­
schen Botschaft empfangen. Der Feldmarschall wird morgen
Bormittagö vom Könige in Andie»z empfangen und zum
Dejeuner geladen werden, welchem auch der Minister deS
Aenßern B i s c o» t i- B e n o st a beigezogen wird.
Genna, 21. August. Der Generalstab des Grafen
W a l d e r s e e, welchem sich zwei österreichisch-niigarische,
zwei russische und ein englischer Offizier angeschlossen hatten,
»raten heute nin 6 Uhr Abcnds nach herzlicher Verabschiedung
von den am Seebahnhvfe erschienenen italienischen Offizieren
unter den Klängen der deutsche» Hymne an Bord de-
denlschen Dampfers „Sachsen" die Reise nach China an.
Ein Höflickikeitsakt gegenüber Frankreick».
Köln, 21. August. (Orig.-Telegr.) Dir
„Kölnische Zeitung" plaidirt ebenfalls dafür, daß aus Rück­
sicht auf Frankreich und dessen Waffenbrüderschaft in China
von der S e d a n s e i e r gänzlich Abstand genomme«
werde.
Der sranzösisehc Generalstab sür «hina.
Paris, 21. August. Oberst M a r ch a n d ist zuU
Mitgliede oes G e n c r a l st a b e s des für China bestimm­
ten Expeditionskorps auserseheu und wird aU
2. September dorthin abreisen.
Unsere Eskadre in Ostasten.
Wien, tu. August. Laut telegraphischer Nachricht ist S. M.
Schiff „Zenta" am ‘20. d. von Tschifu nach Taku ausgelaufen.
An Bmd Alles wohl. -'
i» in


[ 2023-06-29 10:36:40.248 - 19000822 - Seite 4 ]
B'ÖIÖ,
Institut Nasduti
BUDAPEST
Andrässyatrasse Nr. 34.
Mit ÖffantüchMtiraeht «ertahens
Muster Elementarschule
sechsklassige &*»
höhere Töchterschule
Staategiltig-e Zeugnisse. 4" 4* ■4’
4 1, "► 4“- Vorzügliches Internat.
Isr. Religiona-Unterricht und Gottesdienst.
Vormerkungen und Einschreibungen täglich.
Auskünfte ertheilt die Direktion:
Badapest, Andrässystrasse 34.
nomm
wx
Arverdsi hirdetmfiny.
Vagyonbukott Reich Vilmos nyiregyhäzi röfüs keres-
kedö esödtömegdhez tartozö holt! druknak, raelyek a cstfd-
leltäv 1—546., 550, tetel alatt foglaltatnak s iisszesen 9685
korona 60 fill4r becsertekben vannak felväve, a valasztmdny
zdrt ajdnlati verseny «tjan valo 4rt4kesit4set batdrozta el;
felhivatnak versenyezni kivdnök, hogy zdrt irdsbeli ajan-
latukat 1900. 4vi szeptember bü 16. napjanak delelott
10 erdig dr. Flegntaun Jenö nyitegyhdzi tigyved tömeg-
gonduoknäl adjdk be.
A feltetelok küvetkezök:
a) A csödleltdrban fenti teteiek alatt felvett avnczikkek
4s bolti felszerel6sek egyiittesen adatnak el.
b) Binatp4nzüi az irdsbeli zdrt ajdnlathoz a becsertdk
10°/ 0 -a kdszpenzben melldklendö.
c) A vdtelar 4s a vevöt terhelö voteii illetek az ajanlat
elfogaddsdval azonnal tömeggonduok kezelicz fizetendü s
egyWaiiiiiBg az druk dtveendök 4s lidrom nap alatt elszalli-
t and 6 k.
d) Az ajdolattavßt ajdnlata felt4tlenül kbtelezi, a csöd-
töme|fet azonban csak az ajdnlatnak a csödvdlasztmany
r4s*eröl ti>rt4nt olfogadasa utdn.
e) A csfidvdlasztmdny fentartja jogdt arra nezve, hogy
a tett ajdnlatok közt szabadon vdlaszthat, esetleg, hogy
«kyiket sem fogadja el s mds ortdkesitesi möd irdnt int4z-
f) Az ärver4s ald bocsdtott s a csödleltdrban felvett
am mennyisege, minösege es becserteke4rt vevövel szem-
ben szavatossdg nem vdllaltatik.
g) Ha vevö elvdllalt kötelezetts4g4nek eleget nem tesz,
elveszti bänatpenzet 4s vesz41y4re uj drveres tartatik.
Minden irdnt felvildgositdst tömeggondnok ad.
Nyiregybdzdn, 1900. 4vi augusztus 18-dn.
Dp. Flegmann Jenö
5577 tömeggondnok.
imra-miiW
öffentliche, staatlich subventionirte Mittelschule
^nit dem Rechte der Reziprozität m. d. österr.
..... Rechte der Reziprozität
Symnasien u. Realschulen laut
m. d.
H. Mn.-Erlaß
vom 9. Juni 1886, Zahl 10.208). 5473
Elnftohrelbtwgr neuer Bohtilerinea füc daS 28. Bohuljahr
l eoo/ieoi am 14. und 15. September Vormittags.— Ein« lttSiedingung
für den niedersten der 8 Jahrgang:© daK vollendete lu. Lebensjahr.—
Echulgelv jährUtb ISO k. in 10 Monatsraten L 12 in.
Unterricht in den obligaten Ledrgegenstcinden (Religion^ de nk f cb e,
französische nnd englische Sprache und Literatur; GevArapyie, Gcsckicdte,
Mathematik. Naturgeschichte, Pbdsik, Cbemie. Kaukbalrungskünde,
Ersffthungslehre, Zeichnen. Turnen, Singen) nur Vormittage, in reu
Handardciten und in der Kalligraphie ^tachmitlagt),— ?vür Schüicrinen
von auswärts Adressen empfet-lenswertder Kostsris hat rshr gavtaaan-
haften Familien zur Auswahl.— Vattar» Lutschlüaaa über diese Lehr­
anstalt bietet der Jahresbericht, welcher aus Verlangen kostenfrei zu
gesandt wird.
L. Krlstof, Direktor.
Heim’s Meidinger-Oefen
Vom Erfinder Pros. Meldinger ausschl. autoriikte Fabrik
II. Heim,
k. und k.
Budapest und Wien
Hoflieferant.
Unsere rühmlichst bekannten k. u. k. ausschl. priv.
»eiumetk-ortn
L«-
SEEBAD und KLIMATISCHER Kl'RORT
UDO “VENEDIG
Grand Hotel des Bains
AM TEER DES MEERES
mit Ddpendanee und ^chweizerhiiuwliou
200 SCHLAF- UND WOHNZIMMER
Restauration und Terrasse auf dem Meer«
Täglich Konzert
Baua erster Ordnung neu eröffnet— Zoitg«-iuässe Hinrichtung
Unübertrefflicher Aufenthalten April bin Oktober
Am Lido gibt es keine Mücken
Adresse« Bagni Udo I’. ScltlÖssinjf
ECOLB IsIBBE
POLITIQUES
27, Ru© Saint-Guillaunie. ä PARIS (Tren tieme annee, igoo-igot)
1.— DIRECTEUR: M. £mJle BOCTMY, membre de llostitut, membre du Conseü *up4fieurd« llostfuction pablique.
, II.- COMITE DE PERFECT10NNEMENT
MM. le g^neral BElliT; i‘
Conteii d’Etat; Beroo«
aacien mioistre; JASiET, de liostitu;; LafERRIERE, gouverncur gendrat. w
viee-prasidcßt du Senat: NflMuaiaia.ambassadeur; le geueral MIOIE; pAlilAIlf, gouveraeur de la Baoque de France; RiMBAtD, de i'Iosutut;
aoeieti mioistre; A. B1BOT, depute, aoeien presideus du CodscjI des ttioistres.
. IIL- CORPS ENSEIGKANT
MM. LEa'ANSBAR. de i’Inslitut; Albert bORRL. de l’Academie iran-;aise; H GIIDOZ. directeur a TEcote des Hautes Etudes; LVO^-r %K.T,
deEIostitut, professeur a ia Faculte de Droit: HW.\ %ilt professeur k In Faculte de Droit; VAMBt-BltEWAKO; Aaatole LEROT-HKAtLIIÜ.
de l’institiu; Albert VAWDAL, de PAcadenue tranraise: F. BOLRUEOIS. maitie — n und 3—5 Uhr.
Briefe werten dcantlvortet.
Glutreinigungs- untl Entfettungskur.
Die es S^hce befteber.de Ord><
nationeanstatt «ft lviirmsteas z»
emylehte«.
Ordinaiionsanstalt
ARdri»8y*ut 24, neben der Oper.
2600 OoiT. med.
Dr. GARAI,
(nuilt.l.a.Abtheilung»-Sbe!ar>t.
Spezlalarzt
für geheime und Hautkrankheiten.
Mannesschwäche. Blasen-, Harn­
röhren- nnd Frauenkrankheiten.
Syphilis und deren Folgen. Folgen
derÄugendsünden. BevandeltBIasen-
und yarnröhren-Trkrankungen der
yaraUetsten Formen mit­
telst Amrendnugdes elek­
trischen ilclntei (ohne
Bernfsstörnng). Fttr ge-
fvlssenbstte» gründliche
Öehandlnnt gnrantlrtder
Ruf des ueit mehr als
einem Vlerfeljahrhnudert
hestbekanutcu Spezlal-
arztes. Honorar matzig.
Ordination täglich Vvn 10—4 Uhr,
Abends 7—8 Uhr.- Briefliche
Anfragen werden sofort beantwortet
Medikamente besorgt.
Export.
En grob.
An Taube und Schwerhörige
Seitdem unser neues Ver-
fahren in Europa eingeführt
ist, hat es bedeutende Erfolge
aiifzuwciscn und unantastbare
Zeugnisse deutscher Patienten
stehen darüber zur Versügnng.
Ohrensausen sofort beseitigt!
Patienten geheilt, die selbst von
Kindheit an taub waren. Kosten
gering. Jeder kann sich selbst
behandeln. Wenn Sie uns
ihren Fall genau anseinander-
setzen, werden wir denselben
kostenfrei untersuchen und unsere
aufrichtige Meinung darüber
sagen. Taubstumme sind jedoch
ausgeschlossen. Man adressire:
Deutsche Ohrenklinik. 135 West
123. Str., New-York. Amerika.
Draitt-Rohi'bürsten,;
sowie alle anderen 2orten T^ra^I^ürslen
und r Besen für technische, gewerdl. i:nt;
landwirtbsch. Arve,te fabri^Tt und ein--;
psieblr Psal Eckardt, Wien, V1I2,
Siebeafterngnsse Nr. 22. PreirUstent
gratis unk franto. 5u03;
Uerimnf.
Eine erste lithographi-
sckeAnstalt und Druckerei;
in einer der größtenStädte
OesterreidiS, welche bis-^
Her bedeutende und ein-
träglistie Gesciiäste ge-,
macht Hat, ist Verhältnisse i
halber zuvertausen.Nähe->
resaus Anfrage «ab
an die Expedition der!
Kölnisüren Zeitung, Äotii
am Rhein. 5502!
SA
»
GUMMI*
Spezialitäten für sanitäre
5 Zwecke, garantut echt stanz,
pr. Dtzd. fl. l, 3, 3,4,5. Sus­
pensorien rc. Ausführliche
Preiscourante gratis und
sranco. Versandt diskret,
zollfrei
Ludwig Fischer,
Gummiwaaren-stabrik
Te plitz* Schönau
(Böhmen.)
w
Tüchtiger
Verwalter-Adjunkt
für äusseren Dienst und Lohnlistenarbeiten für
grosses Fabriks-Etablissement der Provinz ge­
sucht. Nur solche Reflektanten werden berück­
sichtigt, die schon in ähnlicher Eigenschaft
thätig waren. Offerte nebst Zeugnissabschriften
sub „W. E. 7913“ an Haasenstein& Vogler
(Jaulus& (-«.), Budapest. 5559
TSßL ^JL ss A UcSL-
Sehnlen.
Töohter-Familien-
Pensionat
nach besten deutschen Mustern ein­
gerichtet. Bürgerschule. Fortbil-
dungSklassen. StaalSgilt. Zeugnisse
Wien, I., Wer dertiiorgasse 12
Programme daselbst.— Direktion derzeit
Karlsbad Haus uAeeculep". 520t
3
Wasserheilanstalt Kreuzen
In Oberosterreich. Diit- und elektrische Karen. Elektrisches ZwelseUenhtd.
Message, Entlettongskur, Mastkur. Eisenbalin- mid DampfscliiffstatioQ
Grein—Bad Kreuzen, auch über Westhahu, Station Amstetten. Saison vorn
l. Mai bis üktohfii'. Post- und Telegraphenstatioa in der Anstalt «olbs:.
Pension billig. Auskünfte und Prospekte gratis durch die Badeverwaltuny
uud Dr. med. Otto Fletschender!, Eigenthümer and leitender Badearzt.
sind echt nur von unserer Filiale
In Budapest, Thoiiethofj
zu beziehen- 53831]
Schering s Condnrango-Wein
wird mit grossem Erfolge gegen Appetitlosigkeit Lungenleidender, bei
Magenkrampf,Magenkatarrh, Magengeschwüren etc, ärztlich verorduet.
Schering’s Grüne Apotheke, Berlin N. |!S1
Klederlarea In Dndapcst: Apotheke .Toset ». Tiiriik uud
Keiehspnlatiu- Apotheke.
GR1D
Seebad u. Kurort, schönster Seestrand ö, „Adria
Hotel Fonzari
Major J. tiy., Zongora-iskola, kiiliinös tekintettel a
taiutu-k6pezf> intezetek haszmUatira. II. kiad. 2 r4szben.
a 2 frt.— Major, Összhangzattan, IL kiad. 1 frt 50 kr.
Mit nngar. und deutschem Text.
Ktthler Loals, Theor.-prakt. Klavierschule in 3 Theilen,
ä 2 fl. Komplet in 1 Bd. 5 fl.
Karl Hnber, Neue theor.-prakt. Violinschule, 34. Aufl.
in 4 Theil. I. 3 fl., die übrigen Theile a 2 fl. Kompl. in
I Bd. fl. 7.50.
Bloch .los., Violinschule, in 5 Theil. 1,, III. ä fl. 2.50,
II, IV., V. a 2 fl. netto.
Erd4ljl D., Cziinbaloin-iskola, 2 räszben. I. fl. 2.50,
II. fl. 3.50 netto.
IlrdOtli, Fliitensehule, fl. 2.40 netto.
Langer J., Enektan, kepezd4k szämära, 2 Theile 4 3 fl.,
Komplet 5 fl.— Langer, Itövid 4s gyakorl. 4nekiskola,
nep- 4s polg. iskoük, dalegyletek, kepezdek stb. szamära,
4 reszben, a 50 kr.
Obige Schulen sind eingeführt in der Landes-Musikakademie,
Konservatorium, zahlreichen Priiparandien und l’rivat-
Unterrichtsanstalten und zu haben bei
könyv- es zenemü-
kereskedeseben
Bndapest, Käroly-körnt 8 5266
woselbst auch alle gebräuchlichen Schulen und Unterrichts­
werke in grösster Auswahl vorräthig sind.
Professoren, Lthrer uno Lehrerinen erhalten entsprechenden Naohlass.
Nädor Kälmän
Die weitaus beste,
dauerhafteste und
leistungsfähigste
mit ieren jio:;iu'U d.'l' JJciiv.’it ausstattet, in der schönste!l Vuac
im? tn tuimincifs-rsT 'Jlat'e te? iseebatee und ittairc?, bat aroste
fcfcatitje '-l'cvanta, rrachluolle Ausstchr auf tie vfltna mit die
r'Npc.T. Batr'kavulcn im Ham'e. Ta? ^>otel versüßt über eirtcu
eigenen b;-auemeu 'lami'ia, ttr taalich vom 24. Mai> au
von Triebt nach firatlo »eiTci-rt ,’U'f.ü'rt von Inest „'Diele
2. Carla" um lu Übt Borininago, von 0. augusztus höban.
Az igazgatösäg.
! (Utännyomäs nem dijaztatik.)
Besondere Gelegenheit!
An einer Eisenbahnstation im Komitat Somogy gelegen, ist
ein 325 Joch grosses
5530
adeliges Gut
vorzüglicher Weizenboden, mit Kastell, Park, Wirthschafts-
gebäuden, lebendem und todtem Jnstrttktus sammt der dies­
jährigen Ernte, um den Preis von 50.000 fl. z» ver­
kaufen. Als Anzahlung genügen 12.009 st., der Rest
kann in beliebiger Weise während 30 fahren amorlisirl werden-
An eritste Reslekkantett ertheilt nähere Auskunft
Beruh. Oesterrelcher in A’agy-KanliM.
gute billige Wohnung
während der
Weltausstellung.
Qranö Zkotel Schenker
191 rue de l’Universite.
Auskünfte und Zimmervermiethung in den Inter­
nationalen Reiiebureaur SCHENKER &. Co., Wien, I.,
Schottenring 3, I., Kohlmarkt I. München, Promenade-
platz 5, Prag, Hybernergasse 12, sowie in sämmtlichen
Viliateu der fvirma. 6-279
‘ Druck und Bering der Bester Lioydgesellschaft, BuLapest, Dorottya-ulcza 14.— Verantwortlicher Lcfter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.
Hiez« ein ganzer «nd ei« halber Bogen Beilage.


[ 2023-06-29 10:36:40.248 - 19000822 - Seite 5 ]
1
. ^rilaet des ..Uestre gUgfc“ W «r 300. Mittwoch 33, 2Utfl«n900.
Kabelverkehr.
Kopenhagen. 21. August. Great Northern Telegraph Eonv
pany theilt mit, daß das neue Kabel Taku—Tschifn dem
Verkehr übergeben wurde.
Waffenausfuhrverbot.
Petersburg. 20. August. Ein VON! 17. d. M. datirter
U k a S verbietet die A n s f u h r v o n W a f s e n und Pulver
nach China.
Telegramme des „Nester Aoyd".
Prag, 21. August. Statthalter Coudenhove ist heule
nach Wien abgereist.
Wilhelmshöhe. 21. August. Fürst Ferdinand von
Bulgarien ist heute hier eingetroffen und nahm an der Frühstückstaiel
beim Deutschen Kaiser theil.
Wilhelmshöhe. 21. August. Fürst Ferdinand von
Bulgarien ist Nachmittags von hier abgereist.
Rom. 21. August. (D v i i).• J e I e a r.) Meldung der
„Pol. Korr.": Der König von Poriugal hat den König Viktor
Emanuel lll- zum Chef des ersten portugiesischen Kavallerie­
regiments ernannt.
Rom, 21. August. Der P a p st richtete an den
Kardinal-Vikar ein Schreiben, in welchem er aus die G e-
fahren der freien protestantischen
Propaganda namentlich in Rom hinweist. Der Hei­
lige Vater betont seine peinliche Lage gegenüber der That­
sache. daß diese Propaganda gesetzlich zulässig sei, und legt
dem Vikar, der gegen diesen Zustand keinen Einspruch
erheben könne, nahe, das von ihm zum Schutze des Glau­
bens geschaffene Werk, welches so befriedigende Erfolge
erzielt habe, zu kräftigen. Schließlich fordert der Papst die
Katholiken aus, ihn in seinen Bestrebungen, die Schäden
der ketzerischen Propaganda möglich abzuschwächen, zn unter­
stützen.
Bukarest, 21. August.( O r i g.- T e I e g r.)
Ein hiesiges Blatt erführt, der Sekretär der französischen
Gesandtschaft am Wiener Hofe habe einer hiesigen Persön­
lichkeit gesagt, der Präsident der französischen Republik
besitze die offizielle Anzeige, daß der Kaiser von
Rußland bald Paris besuchen und dann dem
Kaiser-König Franz.Josef in Wien eine
Visite abstatten werde.
Der 7«. Geburtstag des Königs.
Wien« Ll. August. Eine Deputation der Akademie
der Wissenschas ten, bestehend aus dem Präsidenten
S u e ß, dem Vizepräsidenten Minister Härtet und General­
sekretär Lang, Sekretär Karabacsek, erschien heute bei
Erzherzog Rainer als Kurator der Akademie mit der Bitte,
eine Adresse an Se. Masefiät zu übermitteln. Die Adresse entbietet
zunächst die ehrfurchtsvollsten wärmsten Glückwünsche anläßlich des
70. Geburtstages Sr. Majestät, hebt das enge Band der Dankbarkeit
hervor, welches die Akademie an den Schutzherrn kiiüpst, betont die
werkthatige Förderung und die hochherzige Fürsorge des Monarchen
für die Wissenschaften durch Vermehrung der Forschungsmittel der
Akademie, gedenkt schließlich der sünszigjährigen Gedenkfeier, bei
welcher Se. Majestät den autonomen Charakter der Akademie aus­
drücklich betonte, und bitter mit dem Ausdrucke des innigste» und
unvergänglichen Dankgefühies, die heißen Segenswünsche entgegen­
zunehmen.
Die Vorgäuge in Frankreich.
Paris, 21. August. Präsiden! L o n b e t ist Nachmittags
nach Rambouillet abgereist.
Die Vorgänge in Serbien.
Belgrad, 21. August. Der gewesene Generalkonsul in tlesküö
und Vizepräsident des serbischen IournalistenveeeinS Miloslav K u r-
t o v i c i wurde an Stelle Davics i's. der pensionict worden
ist, zun, Generalkonsul in Triest umarmt.
Rumänien und Bulgarien.
Bukarest, 21. August. Die „Agence Romaine"
meldet: In ihrer auf die zweite Note der rnmüiiischen
Regierung ertheilten Antwort, welche in versöhnlichem
Tone gehalten ist, erklärt die bulgarische Regie-
r u n g, daß sie die Staatsanwaltschaft in Sophia beauf­
tragt habe, wegen der Erpressungen, deren Opfer rumänische
Unterthanen in Sophia geworden seien, sowie wegen des
Attentates gegenGradsche die Verfolgung
einzuleiten. Der bulgarische Minister des Aeußern sägt
hinzu, daß die Sophioter Regierung Alles gethan habe, um
die freundschaftlichen B e z i e h u n g e n z u
Rumänien ausrecht zu erhalten.
England und Transvaal.
PeterSbnrg, 21. August. (O r i g.- T e l e g r.) Meldung
der „Pol. Korr.": Dem Aufenthalte der B o e r e n- D e p u-
t a t i o n, die mit Dr. LeydS vor einigen Tagen hier eingetroffen
ist, wird von offizieller Seite keine Beachtung geschenkt. Die Regie­
rung hat keinen Vertreter zu ihrem Empfange aus den Bahnhof ent­
sendet und beschlossen, von ihrer Amvesenheil in der Residenz keine
Kenntniß zu nehmen. Den Blättern wurde untersagt, Mittheilungen
über die Boeren-Deputalion zu veröffentlichen.
Die anarchistische Aktion.
Fiume, 21. August. Die Polizei verhaftete einen Pariser
Anarchisten Namens Josef S a g n a c, der eine Drohung
gegen Se. Majestät den König ansgestoße»
hatte. Man fand bei Sagnac einen falschen Bart. Als man ihn
photographiren wollte, leistete er Widerstand. Man enlkleidetc ihn
und fand auf seinem Arme folgende Worte tätowirt: „Mietn mourir
comme perdre la liberte et vengeance.“ Die Polizei konstatiric,
daß Sagnac 1897 aus der Algierer Legion desertier ist und seither in
Rom und Triest gelebt bat, in welchen Slüdten er wegen ver­
schiedener Diedstühle bestraft wurde. In Fiume traf er vor zivci
Tagen ein und wollte von hier nach W i e n
reisen. Sagnac wurde der Siaatsanwaltschast übergeben, die
ihn wegen Majestätsbeleidigung an den Buüapester Gerichtshof
abliefern wird.
Ostende, 21. August. Heute Früh wurden hier drei
Italiener verhaftet, welche für A u a r ch i st e n gehalten
werden. Das Ergebniß der gegen sie eingeleiteten llntcesuchuug wird
»och geheim gehalten. Es beißt, daß in dem Gepäck der Verhafteten
Revolver, Dolche und kompromittirende Papiere gesunden wurden.
Dstende, 21. August. Die polizeilichen Recherchen ergaben,
daß die dreiverha steten Individuen Perser
sind, die von der Pariser Weltausstellung, wo sie ihr gaurcll Geld
verloren hatten, nach Ostetide gekonnt,eu waren, um vom Schah von
Perfien «ine Audienz zn erbitten, damit er ihnen das zu ihrer Rück­
reise i» die Heimath nothwendige Geld gebe. T,e drei Perser wurden
enthaftet und sodann vom Schah empfange», der ihnen die
zur Rückkehr nach Persien erforderliche Geldsumme einhäudigie.
Der Prozeß gegen Breffi.
Rom, 21. August. T u r a l i beschloß, sie Verthei­
digung Bress i S nicht a n; u n e h nt e ». Der
Letztere verlangt die Berlagung des Prozesses, >nn sich mit Dutt ihm
von AmtSwegen beigestellten Vertheidiger Martelii ins Einvernehmen
zu setzen.
Strikes.
Marseille, 21. August. In Folge Urbereiilkonimeiis der
Schiffgesellschatten mit den Heizer», Koblenträgern und Matrose» ist
der Stritt beendet. Die Arbeit wird morgen ausgenommen
torrdeu.
.. Fiume, 21. Auguff. zOrig.! elegr.' Gestern, als an,
-t« laus tage, hatten d>e r-neiitlrche» Gebäude geflaggt. Trio.
Goltr-rdrensie IN der Kirche wobnten d,e Spitzen der staatlichen und
iirrülUchen Behörden INI, dem Gouverneur Grasen Srapain an.—
xet englisch« Tanipier „S u 1 1 o l !' >!! beute hier eingetroffen- Er
wird lausend Pferde nach eiansvaal kransporinen- Für die
nachtie Woche wird abermals e.n Pietdetranspoli Tampi-r envarlel.
Zsedl. 21. August. Prinz Leopold von Baiern
ist heute Nachmittags »ach München abgereist.
Trieft, 21. August. Der Lloyddampser „Marquis
B a c q u e l, e ist gellern in Bombay eingetroffen.
Triest, 21. August. kO r i g.- T e l e g r.) Vormittags er­
eigneten sich in der Weifte Sun Marco des Stabilimento teenieo
Triestino zwei schwere UngiiickSsälle. Während an einem in
Bau befindlichen Schiffe die Schrauben angebracht wurden, fielen
diese aus :nun Arbeiter. Einer der Arbeiter blieb sofort todt. Für
selben Stunde zerlrüminerie an Bord des neuen Kriegsschiffes
„Habsburg" ein einstürzendes Gerüst einem Anstreicher den Schädel.
Trieft, 21. Auguff. Der K h e d i v c von E gyp leu
ist heute Vormittags mit deni Eilzugc inkognito hier eingrtroffen und
reist um 2 Uhr Nachmittags nach Patras ab.
Berlin, 21. August. (C r i g. T cteg r.) Amtliche Crmitt'
luugeu ergaben, daß der H a m b u r g e r P c ft j a i 1 feiner:
Ursprung in dem englischen Hafen Eardi'f hat, der durch Einschiep-
pimge» aus Indien oder Lporlo gegenwärtig einen Seuchenherd
bildet. Deutscherseits wurden aus alle Falte Maßnahmen zum Schutze
der deutsche» Seehäfen getroffen.
Frankfurt a. M„ 21. August. Die „Frankfurter Zeitung"
meldet aus Kopenhagen: Die Königin W> l h e l m i n e
von Holland hat sich mit den, Prinzen Adolf Friedrich von
Mecklenburg, Onkel der künftigen Königin von Dänemark,
verlobt. Der Bräuligam ist am in. Oktober 187.1 geboren und ist
Rittmeister im prelißischeii Garde-Kürassier-Regiment.
Frankfurt a. M.» 2 l. August. König Georg ist, nach
dem er tick heute Nachmittags von der Kaiserin F r i e d r i ch ver>
abschiedet haue, Abends u»i 9 Uhr über Hamburg nach Kopenhagen
abgereist.
München, 21. August- (O r i g.- T e l e g r.) Das bairische
Eisenbahn Drinistertiim ertheilte dem Lokomoiivsührer und dem Heizer
des Salzburg-Münchener Schnellzuges, die vor zwei Monaten den
F ü r st e n von B u l g n r i e n aus der Lokmnotive fahren ließen,
einen scharfen B er w ei s. Diese beiden Beamten mußten die
ihnen gespendeten Trinkgelder von 60 Mark, respektive 30 Mark
wieder zurückgeben. Auch dem Fürsten von Bulgarien soll man das
Unstatthafte des Vorganges von München aus bedeutet haben.
Wien, 21. August. (O r i g.- T e l e g r.) Wie erinnerlich, hat
der Eiscnbahiibau-Unlernehmer- M. Pollacsek seine Zahlungen
eingestellt und wurde über das Vermögen des Firmainhabers der
Konkurs eröffnet. Nach den bisherige» Aiinieldimgeu betragen die
Passiven." Millionen Kronen, doch wurden bei der Ltguidationstag-
fahrt Forderungen in der beiläufigen Höhe von einer Million Kronen
nicht anerkannt, so daß es zu Prozessen kommen dürfte; auch die
Forderung der Bndapestcr Banksirma Krämer in der Höhe von
000,000 Kronen wurde nicht für liquid erklärt. Den Passiven steht an
Aktiven das auf 30.000 Kronen bewertheie Mobiliar, ferner ein nicht
unbedeutendes Guthaben auf das Eisenbahuärar, dessen Höhe derzeit
nicht bestimmt ist, gegenüber. Da auch nach dem letzten Termin noch
einige Forderungen angemeldet wurden, findet demnächst noch eine
zweite Liqnidaiionstagsahrt statt.
Glasgow, 21. August. Roheisen Mixed Numbers Warrants
71 Sh. 3 P.
Wie», 21. August. (Bö rsen ber ich t.) Jutcrnallonale
Werthe auf schwaches Berlin vernachlässigl. Lokatmarkl fest.
Wie», 21. August, t 2 tb l u st ll u r> e ö st e r r e> ch i s ch e r
W e r t h p a p i e r e.) 4'2perz. Papierrcirte 97.60, 4'Nperz. Silber-Rente
97.20, 4pcrz. öftere. Goldrente 110.65, österr. Krouen-Rente 97.75, lHOOct
Lose 133.5t), 1801er Lose 193.—, Geste«. Kredit-Lose 381.—> Oesterr.
Kredit-Aktien 663.—, Änglo-Austrian-Bank 276.50, Umonbank 651.—,
Wiener Banlverein 492.—, Gellerr. Läaderbank 415.—, Gesterr.-IIngar.
Bank 1702.—. O csteir.-Ungar. Staatsbahn 659.50, Südbahn 110.--, C'lbe-
thalbahn 459. ■-, Donan-Dainpsichifffahrt 765.—, Alpine Montan 451.50,
Tabak-Aktie» 286.50, 20-Francs-Stücke 19.30, k. k. Münz-Dukaten 11.46,
Londoner Wechselkurs 242.15, Deulscke Banktvechsel 118.22, Straßen­
bahn Lit A. —Straßenbahn Lit. B —, Poldihüttc—
- Still.
Berlin, 21. August.( O r i g.- T el eg r.) IBörse. 3 Uhr
20 Min. O e st e r r e i ch i s ch e Kredit-Aktien 208.50, Lombarden
—, Franzose» 138.12, Diskontobank 174.87, Handel«-
gesettIchast 146,75, Deutsche Bank 188.75, Dresdener 146.—,
Nationaldank 133.25, BreSl. Diskonto —Lau ruh litte
202.62. Buchn in e r 186.25, G c l s e n k i r ch n e r 189.12, Harpe» er
176.62, Hibcrnia 198.12, Konsolidation 339.- -, ung. Kro» e li­
tt! e n t e •• Spanier 72.50, Italiener —, Merrdional
Mitte Imeer —Siottfiorb —, Schweizer
Zentral —Schweizer Nvrdost —I ura- Simp! on
—.—, Canada 86.87, Transvaal 174.—, Hamb IIrger Packet
121. —, Aordd. Lloyd 108.7.5, lidison 946.73, Gr. Berl.
5 Pferdebahn 209.—, Car» —, Dynamit-Trusr —,
t o itmund 91.62, Dannc nb a ui» —, Aortbern P r e f.
,2.62, Northern Conti». —, Blsmac ck N ordster n
P l| ii in r.
Berlin, nl.Anguji.( 3 ch l u ß.) 4'2perzeniige Papier Renle -,
4'2perz. Silber-Rente 90.50, 4perz. öftrer. Gold-Rente 98.40, unqar.
Gold-Rente 9, Rordwcstbahn 112—, Elbethal­
bahn —.—, Wiener Wechselkurs 81'52,5, Wechsel aus London 2ü'45ö, Wechsel
aus Paris 8V30, Iperz. Psandbricse —, Wiener Banlverein 123.40,
Unioubank-Aktien —, Elektrizitäts-Aklie» 126.—, Alpine Montan 224,—
3% ungar. Goldanlcihe 77.30. Getheilt.
Frankfurt, 21. August. (Na chb örse.) Kredil-Llktien 206.60.
Testerr.-Ungar. Staatsbahn Ui8.30. Südbahn 25>.50.
Frankfnrt, 21. August. iA b c nd v er k e hr.) Tcfterr. Kredit-
Aktie» —.—, Lefferr.-Ungariiche Sraatsbahn —, Südbahu —,
Deulsche Bank —, Tiskonw-Kouimandtl 176.3tt, Dresdener Bank
—Berliner Handelsgeseitschast —, Gelsenkirchener —, Har-
pcner —, Htbcrnia —.—, Laurahülte —, Ftaliencr 94.60, unga­
rische Gold-Rente —, nngarische Kroncn-Renic —, österreichische
Gold-Rente —, österreichische Silber-Rente —, österreichische Papier-
Rente —.
Hambnrg, 21. August. (S chluß.'i 4"2verz. Siiber-Renle 96.30,
Oefterr. Kredit-Amen 206.i5o, 1860er Lote 133.13, Oestcrr.-Ung. Staats,
bahn 138.—, Süddahn 25.25, Zlaliener 94.—, osterr. Gold-Rente 98.90,
Ungar. Gold-Rente 96.15. Still.
Hambnrg, 21. August. iAbc» dbor s c.s Desterreichlsche Kredit-
Aktien, Ultimo 2>«.9Ü, Lestcrr.-Unganiche Staatsdahn —, Südbahn
Aktien —, Italiener —, ungar. Gold-Ilente —, Packetjahri
Aktie» —.—, 4'2perz. Silber-Rente —, 1860er Loie —Iperz. osterr.
Gold-Renie —, Konnnerzialbank —, Trnst-Dynantit-ÄNien—
Liiurn-Vnlle —.—. (veft.
Paris, 21. August, t Schlu ft.I Ocstcrr.-Ungar. Staatsbahn 689.—,
Südbahn Iperz. osterr. Ciold-Renle 9s.50, Iperz. ungar. Gold-
Rente 97.—, Ländcrbank —, Banque de Paris 1118.—, 3perz. franz.
Rente 100.55, Ftaltcner !U.9rl, Ollomanbank 534.—, franz. Amorli-
salions-Rente —, 3'-,perz. franz. Reute 102. 20, Oestcrr. Bodcnkredit-
Aktien —Atpme —, Tabak-Aktien 316.—. Ruhig.
Brnsfel, 21. August. tLrig.-Telegr.l 2 Uhr ö'o Mm. Eitericur
71.56, Italiener 93. 5- 0. Türken i> —.—, Türken i. 25.7o, B. Ottoman
:534.—, Türkenlose IM.—, Türkische Tabak —.—, Rio Tmto 1477.—,
Portugiesen 2 543. 6"„ (iub» —, Brasilianer 65.62. Saragope 290.—,
Nord Espague 192.--, Metropotitaur 502., ElecicigueS 267.—.
London, 2l. August. lErossnniigo Englische llo»sol«98" IS.
London, 21. August. (Schluß.» Gnglrschc Consols 98' .,
Südbahn Spanier 71%. Ftaliener 9.8viciperz. ungarische
Gold-Rente !»5' ,. osterr. vicrpcrzenngc Gold. Rente —, rnerper-
zentige Rupien 6 !.—, Canada Pacific !>U.. Platzdiskont 3'-,, Silber
28^ Wiener Weciifelkurs 12.5l«, 3perz. ungaroche Goldanleihe —.—.
- Fest.
Rew-Nork, 2 l. August. tSchiutzitme.» Wechsel aus London
4.84, W echjel aus Parrs 5.16%. Igetiijel aus Berlin 95%,
Silber 61%.
Wien, 21. August. ,W a a r e ii l S r f e.» Prompter koniingen-
tirter Spiritus zn k 44.20 bis k 44.60 per 1Ü.UUU Literprezenl Kronen-
ii'ährnng. Unverändert.
Wien, 21. Augutt.< Or ig.- Te legr. 1 Fruchtbörie. Rach-
»irtiagsverkedr. Termine trotz etwas bciserem Auslande bei
andiiuernd unbelebtem Oleschäjie uuueränderl und eher noch ruhiger.
Weizen per Herbst zu k 8 .—, k 7.98. R o g g e >r per Herbst
zn k 7.49, k 7.48 $> a j e r p e r H erbn k 6.08, M a! s p e r
September-Oktober tu k 6.45 gehandelt. Sonstige Schluß-
kurse: W e i z e II per F t i, h t a t! t zu k 8.98, k 8.39; R ogge n
per Frühjahr zu k 7.84. k 7.84; A eumats zu k 5.23, k 5.24 t
R e p s per A u g» n -September fester zrt k 14.50, k 44.6 1.—
Ef i et i i v m a ri I: Brodsrnchre geichäftslos. da srir Weizen und
Roggen Wochenichlußprene gesordert wurden, der Konsum sich
aber ablehnend verhielt; Gerste »regen mangelnder Kausluff gleichfalls
acschäfislos.
Berlin, 21. August, i l?i e l r e i d e d i- r s c.» Weizen per Tonne
Lieferuiigsgualilä%755 Gramni per Liter, per Septeinbcr M. 1.52.—
i— k 9.01 i, per Okiorer M. 154.— i k 9.15 1.— Roggen per
Tonne, rneiernngsguatitär 712 Gramm per Liter, per September
M. 14LÄ.I i— k 8.45i, per Oktober M. 142.50 k 8.45 1. Hafer
per Tonne, per Seplemoer Al. 151.25 i— >- 7.79>, per Oktober
M. 151.25, ,-r k 7. 79 i.. Mars amerrkamicker L»red, per
Tonne, per September 115.5,0 A.,- k 6. 7. 4 ,, per Tezember M.
, k .— i.. R ü t> ol per Mizr.. per Oktober SR. 60.6-4,= k 35.94:,
per Mai M. 69.-- i- k 54.98,.— Spiritus loko, ohne Faß,
erklnfioe 70 Mark Aerbrauchsabgade per Hektoliter» 10.000 Liter-
venen! nach Tralles W. 50.50 k 29.95»>. »Umrechnung per 5u Ktio-
gramin Kronenniähiung.» Ilinrechnuiigskitrs: 100 Mai! k 14S.0U
»ist«,— pazer behauptet, liednges zest.
»
Köl». 21. August. (G e t r e i d e m a r k t.) Nüböl lok»
mit Faßt Mark 63.— (— k 37.36,. (Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwährung.> Umrechnungskurs: Mark 100— k 118.60 vista.
Breslau, 21. August. t G et r ei d e markt., Weizen
loko Mark 15.30 f°- k 9.07), gelber Weizen lok« Mark 1630
(= k 9.01).— Roggen loko Mark 15>,— (— k 8.90k— Hafer
loko Mark 13.— l— k 7.71), Reps lvlo Mark 25>.6o i— k 15.18).
— Mais Mark 14.50 (--- k 8,60). Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwährung. Uinrechnungskurs; Mark 100 ----- k 118.80.
PariS, 21. August. (P r oduk t e nmar kk.t lÄnfang.l Weizen
per laufenden Monat Francs 20.10 i- k 9.ti8l, per September
Francs 20.30 i- k 9.78!, per vier letzte Monate Francs 20.75
i— k 9.991. per vier Monaie vom November Fanes 2l.40 I -- k 10.31k
IPreis per^ 100 Kilogramm.,— Roggen per laufenden Monat
Franrs 14.lo i- k ti.ol», per September Franes 14.40 I-- k 6.94),
per vier letzte Monate Francs 14.65 (--- k 7.05». per vier Monate vom
Rooembe: Francs 15.— k 7.22k— Pl c h! Fwvlsurarteu per lau-
scndcn Monat Francs 26.10 i-- k 12.57), per Scplcmber Francs 26.40
(- k 12.72-, per vier letzte Monate Francs 26.75 o k 12.88),
per vier Monate von, Roveniber Francs 27.6.5 )- k l i.OK ,Preis vcr
li», fiilciUiiium.i- R» b o! per larffendcu Äonar Francs >l>i.—
t-. k ül.iji, per Sevtenibcr Francs 66.— i- k ll.l?per met letzte
Monate Francs 67.— k per vier eine Monaie Franer«
65.75^,- k 2,1.35,). (Preis per 1u> Müoqramm crflufmc Gstomle.i
— Spiritus per lausenden Monat Franes 35.2,5 i k I8.8l!, per
September Francs 35.5,0- k IK.Oli, per vier letzte Monate Francs
n',.75 i-.- k 19.07), pc'r mer erste Monate 51.— i- k 18.13). iPreis
per I0.t»0 tziterperzent. abzüglich >53- llstottzpie.i— »mrechnmigskucs:
100 Francs— k 96.50. -- Weiten und Men! >cst, llcbrigcs ruhig. --
Weiter: beivöltt.
Rew-Bork, 21. August. Für o d u k l c n b o r s e.) Schluß.
Baumwolle m 'Neiv-Iork loco 10; B a u m >v o l I c per
September 8.79; B a u m ivolie per lllovcmber 8.54; B a u m w olle
in New Lrleaus loco 10.— Pelr o l e u in Stand white in New-
Uork 8.0,5; Petroleum Stand white m Philadelphia 8.—;
Petroleum lliafsiiiad in EaseS^ 9.35; Pe> ioleu m Credit
Balauces at L)il Eil» 125.—.— S ch malz Western Steam 7.10;
Schmalz Rohe är Brothers 7.25.
Mais. Tendenz fest. Mais per August 44 1? Cents
k 3.97); Mais per ereptember —Cents r— k —);
M a i s per Otrover llOff« Eems l— k 3.6.',,.
. Weizen. Tendenz stramm. Rother W i n t e r w e i z e n
fboo 79’ (1 Cents {--- k 7.13;; Weizen per August —Geittl
- k—.—>; Weizen per September 78. Eeuls k 7.02);
Weizen per Oktober 78-’ s Cents i— k 7.07,; Weizen
per Dezember 79% Cents (— k 7.18,,. Getreidesrachl
nach Liverpool :i~ t Dollars k 9.57;.
Kaffee Rio Fair Nr. 7 8-> s; Kaffee per September
7.35; Kaffee per lllavcmvcr 7.40; Mehl Spring Wheai
Clears 2.80; Zucker Pt.— Zinn 32.90; K upfer 16.66.
(Umrechnung per 50 Ktlogramm Krvuemvähruug.)
Ghicago, 21. August. l P r o d u t t e u b ö r s e.) Schluß.
Weizen: Tendenz stramm. Weizen per August 7'T% Ceuts
(— k 6.54-, Weizen per September 727s Cents(--- k 6.5,5;.
Mais; Tendenz fest. Mais per September 39'.. Cents
(— k 3.55).— Schmalz p e r September 6.70, S ch m a l z
per Oktober 6.75. Speck Thorr Clear 7.60; Schweine­
fleisch per September 10.92. (Umrechinuig per 50 Kilogr-
Kronenwährung.)
Prag, 21. 'August. (Or i g.-T el egr.) (kmerich Ledcrcr.) Roh­
zucker prompt ab Aussig Landungsplatz k 30.30 Geld k —Waare,
ab Aussig Statron k 30.75 Geld, k —.— Waare, per Oklober-Tezemd«
k 25525 Geld, k 25.45 Waare.— Ruhig.
Hamburg, 21. August, t O ri g.- T c le g r.) Franco Bord
Hamburg Zucker per August 11.70, per September 11.10, per
Oktober 11.80, per Aooembcr 9.55, per Dezember 9.60, per Fänner
0.67%, per Feber 9.75, per März 9.82'.'», per April 9.85, per Mai
9.82',„ per .Juni 9.97%,, per Juli 10.02%. rWcrih in Reichsmark per
50 Kilogramm.)— Ruhig.
Paris, 21. Angnst. t O r i g.- T e l c g r.> Rohzucker <88'
höchstens 90 brutto) Francs 30.50 bis —.— (— k 14.65 bis k —.—),
Rohzucker (88 ,J mehr als 9ü“ brutto) Francs 31.-- <--- k 14,8(1)
trag, weißer Zucker per laufenden Monat Francs 31.— bis— .—
<--- k 14.89 bis —per September Francs 30.50 (— k 14.65), per
vier Monate von, Oktober Francs 28.75 )— k 13.81), per vier ersten
Monate Francs 29.25 (— k 14,05) irclg, Raffinade Francs 406.— llüs
106.50 (— k 50.42 bis 50.66), per 100 Kilogramm abzüglich %“/« Esr.
Ilmrechnung per 50 Kilogramm Kronemvirhrnng.
Magdeburg, 21. August. Zucker markt. Kornzucker exkl.96%
—, Kornzucker exklusive 92gr. —, .Äornzuckcr exklusive 88gr.— .—
Kornzutker exklusive 75gr. 9.90 bis 10.10. Gemahlene Raffinade mit Faß
28.50, gemahlene Melis prima 28.—, schipach. F. a. B. Hant-
bnra Basis 88^ ruhig, per August 11.70, per Septcniber ll.20, per
Oktober 9.82'% per lioventber 9.57' ., per Dc;e»rber 9.62')„
Havre, 21. Angrur. iGroffnung). Kaffee. Santos ^ovd Aoc-
rage per lausenden Monat Francs 48.50, per vier Monate 48.7?,.
Rew-Aort, 20. Auguff. t Sihliitz.) Zucker. Cuoa fair refining
muLcovado 4‘„ Kaffee. Rio Tnpe 7, prompt 8°Pe tIoleuIN
Raffinirtes Petroleum stand white in Aew-Aork per 'Angriff 8.lR, raffi-
nirles Petroleum stand white m Philadelphia per August 8.--, Roh-
Petrolcnm per August 9.35. llnired Pipc Line CertiflcateS per September
1'25.-.
Priest, 21. August. tZuckerm arkt.> Zentrifugal Piles ruhig,
29.50 bis 30.—, per Rovember-März 27.— bis 27.77». Kaffee per
50 Ktlogramm, ruhig. Rio 52.— bis 59.—, SanloS 50.— bis 62.—.
sSpiviiuS per August. September tösterreichischer» 20... G., 20.50 W.
Bremen, 21. August. Petrol ennr loko 7.40 Bries.
Hamburg, 21. 'August. P e 1 r 0 1 e u m loto 7.30, ruhig.
Antwerpen. 21. August. Petroleum 19.25, fest.
London, 21. Auanst. :1i 0 1) riibe n- Z n ckc r. Basis 88' ruhig, per
August 11. 9, per Oktober 9.10. per 'Rooember-Dezembec !i'd> ,. per
Jänner-März 9,9, Lonlinenlal-Granulateo Krynallzucker 13 8%, stetig.
Tale'g Cuibcs Raffinade 17 3 stetig, Zavazuckcr >3ti stetig.
Vergleichimg der Schlußkurse
20. und 21. August:^
PARIS.
WflUettper laufenden Monat--
„ Cjojitember—
, 4 letzte Monate
„ 4 Monate vorn November
Roggen per lautenden Monat——
,, ^eptemdlN'—
- 4 letzte Monat«— ...
n 4 Monate vom November
M6hl pev lauiendeu Monat
„ .September--
„ 4 letzte Monate.--—
„ 4 M onat e vorn No vember-
BERUH.
Weilen per September-
., n Oktober ,,,—
Roggett^ September-- -. --- --- ---
n, Oktober—— ---
Htier hepiember
.. Oktober_
BRESLAÜ.
Wehes loco- ---
Hoggen l ...
nachstehender Geireidemarkle vom
^ 21. August
20. Antust! lJilU-renz
' Trane*
|. raneg'
fram.«
20.10
16.95 i
+0.15
20.30
20.20 i
+0.10
20.75
20.60[
+0.16
21/40
21.35;
-10 05
14.1D
14.-- 1
+0.15
i! 14.40
14.40 i
14.65
14.65
16.-
14.90:
+0.10
26.10
25.95 i
•1 0.15
! 26.40
26.16
+0.25
i 26.75
26.65
+0.10
27.65
27.55
-.0.10
Mark
Mark i
Mark
i| 152.—
161.75!
4 0.26
; 104.—
16'i.öO
■0.50
+0.60
! 142.50
142.-.
ij 142.50
141.76
-• 0.75
-i 0.50
ti 131.25
130.75
j'_ 131.26
130.50
+0.75
i| Mark
Mark!
M«rl-
'.\ 15.30
15.30 I
:■ 15.20
lö.~
15.20 i
16.—
Ii 13.-
12.90
i 0.10
21. ^nz;nsi j 20. Anglist\ OUterenz
NEWYORK.
1 Ciüüta
i
X {'.(kiite
Weizen
:■ 79,25
1 78.75
+0.50
"
S< j ptciüber-- ---
" III III '' 78!—
'.7.25
+o!?ü
Oktober——
78.63
78.88
- 0.25
Df-zember-- ...
79.88
79.50
, +0.38
Ktis
per
44.13
43.88
■ +0.25
September-.—
Oktober
40.63
1 40.50
+0.13
GHIG&QQ.
l Vall3
i!
Weizen per August.-
71.88
4 +0.87
September.-
72.88
i 72.
ii +0.88
UtU
-
September.. ...
39.60
! 38.75
! +0.75
Wiener Börsenbericht.
(L r ig i n a l-T e l e g ra m m des „P eiter Ll 0 v b"0
- 21. August.
Offizielle Schiutzknrsc vom heutigen Tage: Uugar.
Gold-Reine 115.20, ungarische Kronen-Rente!)0.5o, Thcißthal-Lose
13l>.—, unqar. Giundentlastung 90.75, ungar. Eisenbahn-Anleheii
in Silber 9lt.lV. Ungarische Kredit Aktien 662.—, Ung. Ostbahn-
Slaats-Loligattoiien 116.2t», Ungarische Präniien-Lose 158.50, U»,
garische Eskomptebank 453.—, Kaschau-Oderberger Buhn 349.—,
Ungarische Kommerzralvank —, Rinia-Muranyer 511.--.
Die Nactibörse blieb in Folge Mangels an größerer An­
regung geschustslos bei vorwiegend stationäre» Kursen: blos
Straßenbahn 2lktien gaben einen Theil ihrer Reprise ab. Rente»
behaupteten sich reit. Valuten tenbiilen schwach.
Um 2% Uhr blieben: Qesterreichische Kredit-Aktien 663.—,
Ungarische Kredit-Aktien 682 .—, Lefterreichische Boden-
krevlt 855.—, Umonbarik 551.—, Länderbank 415.—, Anglpbank
276.50, Bankverein 492.5», O e st e r r e i ch i s ch. U n g a r i s ch e
Siaatsbah n-Ak t i e n 651, Lombarden 110.—, Elbelhalbahn
459.—, Dampfschiff-Aktien 765.—, Tabak-Aktien 286.—, Mai-Rente
97.65, österreichische Kronen-Reme 97.,5, ungarische Gold-
Rente 115.-20, >! 11 garische Kronen-Ren le 90.50, Zivanzig-
Francs-Stücke 19.30, Reichsmark 118. 28, Alpine 451.50, Rima-
Murän« er Aktien 512.—, Waffenfabiik 326.—, Wiener-
berger— —, Btischliehrader 8 —, Türkenlose 106.25, Nordwest.
dahll 450.—.
Im na«ku,ittLgig,n Privatverkehr ermhren die Kurie
keinerlei Veränderungen.
Lefterreichische Kredtt-Attien waren 662.75 nach
Ungarische Kre d i l dank-Akt i e n 683.—, Anglobant 2 <6.50.
Bankverein 492.—, Umonbank 551.—. Länderbank 415.—, O e it e r-
r e i ch i s ch- U n g a r 1 s ch e S taat s b a h n- Ak t 1 e n 651.— ,mch j
—.—.Lombarden 1 l0.:a>, Clbrehgl.bnhn 460 .—, Nordwestbahn 450.-,
Tabak-Aktien 287.--, Aipme 451 .kK», R i m a- M u r a n y«r
Aktien 512.-, Mai-Renle 97.65, n n g a r i s ch e «6 0 l d R e n! e
115.20, ungarische Kronen-Renr« 9u,3o, Türken-Lvse
106.50, Reichsmark 118.36,
Tagesneuigkeiteir.
TageSkaleuver.
— SR i 11 w o d), 22. A ugu ft.—
Ka !holikcn und P rotest ant en: Timothcus.— Grie­
chen: 9. August.— Juden: 27. 2lb.
Son>ienausga»g: 4 Uhr 49 SRiii,— Untergang; 6 Uhr
43 Minuten.
R oiid eS a u fg a >i g: 2 Uhr 5 Minuten Nachts.— Unter­
gang: 4 Uhr 26 Minuten Raff,mittags.
Epipfang 9ei Ministern: Der M i n i st e r f ü r Kroatien
und SZ iisonicn empfängt um 1 Ilhr NackmittagS.
Lamme»-Rennen, siebenter Tag. Beginn iiin 3 Ilhr.
Nationalmuseum: Bildergatcrie von 9 Uhr Vormittags bis
1 Ilhr Nachmittags.
Lanbed-Bildergalerie geöffnet oon 9 bis 1 Uhr.
Berkehrsmujenm im StadttvätSdie», geöffnet von 9 bis 1 Uhr
und von 3 bis 5 llhr.
Technologisches Gewerbemnfeum geöffnet von 9 bis I Uhr.
Königlich nnaarifchcs tzandelsmnfenm. Direktion:
Waitznerring 62. Amlsmmdcn von 9 Uhr Vormittags biS 2 Uhr Rach-
miltags. I »f o r m a t i v» S- A b t h e i l n n g, kommerzielle F a ch-
b i b I i o t h c k und orientalisches M u st e r l a g e r cbendort,
AnUSstrurden Vormittags von 9 big 12 Uhr und Rachunltags von
3 bis 6 Ilhr. -- P e r IN ancnte A» s st e l I lt n g heimischer
P r o d u k t c, l) a n L c l S h i st o r i j ch e So m m hin« und 6 a u £i«
Industrie- 2t usstelI u n g, »in letzterer auch Berkanse) in der
Jndustriehalle (Stadtiväldchr-U) geijssnct von 0 bis 12 Ilhr BornrittagS
und von 3 bis 6 llhr Nachmittags. -- T e r ti l> n d u ltr i e- A n S»
st e l l u n g geöffnet von 9 llhr Vormittags bis 6 Uhr Abends in der
Fndustriehalle iStadtiväldchen).— Geschäftsieitulig der ausländischen
Erposituren des fön. ung. Handelsmnsenms tUngarische Handels-
Aktiengesellschaft, Waitzner-Boulevard 32).
Thiergarten den ganzen Tag über geöffnet.
(E r n e n u >l u g e n.) Der ^ustizmiuister ernannte deu Rechts-
praklikauten Dr. Viktor Diößegi in Margitta zum Bizenotär in
Teufe; den Kauüisten am Miskolczer Gerichtshöfe Franz T öl»
guesl zum Gnu,dbuchs-Adj unkten in Szepsi.
( U e b e r den Stand der K a s s e n s ch e i n e) liegt
folgender Ausweis vor: Ende Juni d. I. waren in 4'/,«/ojg,»
Kassenscheinen 1234 Stück im Betrage von 30,090.600 k. verblieben.
,7m Monate Juli kamen dazu 1418 Stück im Betrage von
4,600.000 k., doch wurden ebensoviel auch eingelöst, daher Ende
Juli genau dieselbe Anzahl Stücke mit demselben Betrage wie
Ende Jnni.
(3 ii ber zweiten Beilage) finden sich die
Rubrik „K o m m u n a l- A n g e l e g e ti h e i t e n" und eine
Fortsetzung des Romans „K a m p f d e r H u n n e n" von
Julius Seine r.
(Erzherzog Josef) hat sich mit seiltet Familie
wieder »ach Alcsnth begebe».
(V e r m ä h l >t n g im H c r r s ch e r h a u s e.) Die
Vermählung der Erzherzogin Maria I ni m a c u l a t a R a i n e r i -i,
Tochter weiland des Erzherzogs Karl Salvator, mit dem Herzog
Robert von W ü r t t e m borg wird für den 29. Oktober d. I.
in Aussicht genommen. Die Vermühluiigsfeier findet in Wien statt.
(D e r F ü v st p r i m a s Ehren bairger von E r l a ».)
Wie mau uns aus Erlau meldet, ist dem dortigen städtischen Munizipat-
ausschusse ein Antrag zugekommen, wonach FürstprimaS V a b a r»
für seine Grauer Festrede und seine reichen Stiftungen znm Ehren­
bürger der Stadt Erlan gewählt werden soll.
(Der Schah von Persien.) M u z a f s e r-
E d d r n wird auf seiner Reise durch Europa zn Beginn des
nächsten Monats in Budapest eintreffen. Dem Schah, der mit einer
Suite von vierzig Personen reist, wird sowohl seitens der Regierung,
als auch seitens der Hauptstadt eilt glänzender Empfang Bereitet wer­
den. Ferner gedenkt der Direktor des Parkkknbs, Graf Panl
S z a p ä r n, eine große Festlichkeit zn Ghren des orientalischen
Herrschers zu veranstalten.— Aus Wien wird uns berichtet:
Einer Lokalkorrespondeuz zufolge trifft der Schah von Persien
am 18. oder 19. September zu viertägigem Aufenthalte als Gast Sr.
Maejstät hier ein.
lFür stliche Gäste im Parkklub.)AmSkt. Stefanstage
hatte der Partklub zwei fürstliche Gäste. Nachmittags »ahm daselbst der
Khedive von Egypten A b b a s H i l in i Pascha eine Jause.
Se. k. Hoheit war Gast des Grasen Panl Szäpary und üußerie sich
sehr lobend über die geschmackvolle und glänzende Einrichtung der
Lokalüäien. Abends erschien König Milan mii seiner Suite,
ferner die Sliftsdame Marie Z a m o r y, Graf Eugen Z i ch p,
Gras Alerander H a d i k und Gras Paul S z ü p ä r Y im Park-
klub. König Milan war Gast des Abgeordneten Attila
S z e m e v e und dessen Gemahlin. Die Gesellschaft nahm ei»
Diner, ivelchcs in animirter Stimmung verlief.
(Die Familie des Fregattenkapitäns
v. T h o m a n n.) Die Frau des bei der heldenmüthigen Ver­
theidigung der fremden Gcjandtschafterl in Peking gefallenen Kom»
Mandanten der „Zenla", des Fregattenkapitäns v. Thomann, befindet
sich in einem Zustand schwerer nervöser Erschütterung, die ihre Um-
gebung mii Besorgniß erfüllt. Auf Anrathe» der Familie begab sich
Frau v. Thomann nach Hacking in ein Privatsanatorium, wo man
durch ziveckmäßige Behandlung ihre Gesnndheit ivieder herzustellen
hofft. Ihr sechsjähriges Töchterchcn wurde inzwischen zu ihrer Schwester
nach Gmundctl in Pflege gegeben.
(Die» si e r r c i ch l s ch- n n g a r i s ch e Sommer-
eskadre) Hai nach filiistägiger Anwesenheit am Sonntag Vor­
mittags den Hafen von Fiume verlassen und sich nach Pola begebe».
(Entsendung eines kommerziellen
Fachrcscrentc n.) Handelsnünisier Alexander H egedüs
hat den Ministerialsekrelnr Ludwig H vor als tommerziollen Fach-
referenien nach Berlin eulsendel. Das Wirkungsgcbiet Hoör's ist
Norddeutschlaud und Sachsen.
(Todesfall.) In den Nachmittagsstunden verbreitete sich
in der Hauptstadt eine Nachricht, die in werten Kreisen aufrichtiges
Beileid hervorgerufen hat. Gestern Nachmittags so wurde nämlich
berichtet— hat sich der Advokaturs Kandidat Dr. Albert v. B e ck,
Sohu des Präsidenten der Nngarische» Eskompie- und Wechsierbank
Max r>. B c ck, mittelst eines Schusses aus einem Revolver entleibt.
Ueber den Vorfall tvirö uns aus S t n h l w e i ß e n b u r g ge­
meldet: Gestern VormitiagS traf der Rescrvc-Lienienant Albert
v. Beck in Begleitung seines Vaters und seines Onkels Jgnaz Beck
zum Besuche des Kurialrichiers Dr. Hugo v. Beck in Belencze ein,
um dort in Gesellschaft seiner Verwandten den Skt. Stefanstag zu
verbringen. Während eines animirtm Gespräches erklärte Albert Beck,
er ivolle einen neuen Revolver, deu er zum Geschenke erhalten hat,
erproben und er begab sich zu diesem Zwecke in den Garten. Eliva
50 Schritte vom Wohnhanse enlsernt, gab der junge Mann einen
Schuß in die Lufi ab, welchem bald ein zweiter Schuß folgte, worauf
Beck zusammenstürzte. Sein Vetier Dr. Ludwig v. Beck und dessen
junge Gattin geb. Margit v. K i l e n y i, welche die ganze Prozedur
miiansaheil, eilten nunmehr, nachdem Albert Beck auf wiederholtes
Aurusei, keine Aulivort gab, auf diesen zu und fanden ihn aus einer
Wunde in der Schläfe blutend im Todcskampse. Der Jammer des
bedauerustverlhen Vaters, der seinen Sohn aufs zärllichste liebte, ist kaum
zu beschreiben. Die Motive, welche den jungen Mann in den Tod getrieben,
sind kaum zu ergründen, und alle Jene, die den ernsten und liebens-
tviirdigen, kaitm 26 Jahre alten jungen Mann gekannt, sind der Ueber­
zeugung, daß nur eine momentane seelische Depression den. Unglück­
lichen die Todesivasse in die Hand drückte. Die Mutter des Ver­
blichenen wurde in schonender Weise von dem unglücklichen Ende
ihres Sohnes verständigt und traf bereits Nachmittags in Begleitung
ihres älteren Sohnes und ihrer Tochter in Budapest ein. Die Leiche
Alberi Beck's wird nach der Haupistadt überführt, uni hier zur ewigen
Ruhe bestallet zu werden. Nebst deu tiefgebeugten Eltern und.Ver­
wandten beklagen zahlreiche Freunde den frühen Tod des allgemein
beliebten jungen Mannes.
(Dr. Elias O g n y a n o v i c s f.) Die Literatur
der vateriäuüischeu Serben hat einen schiveren Verlust erlitte».
Dr. Elias Ognyanovics ist heute 'Nachmittags aus der Heimreise von
Dobelbad nach Neusatz plötzlich hier im Rothen Krenz-Spitale
gestorben. Elias Ogmianovics ivar lange Jahre hindurch Bezirksarzt
öer loniglicke!, Ficutaol Neusatz; seit dreißig Jahren war er skS
kruchtbarer uno rühriger bellelriltlscher Schriftsteller und seit mehr als
zwanzig Jahre» als Redakteur der serbischen Zeitschrist „Javor"
-Der Ahorn- thuirg. Der im besten Mannesalter verstorbene Dichter
l.attc stck. 1 ,'lliutzers uls Humorist und ständiger Mitarbeiter der von dem
verüb!,uen serbischen Dichter Dr. Jovan I o v a II o v i c s Zmaj
seut-rzett herausgegebenen humoristischen Blätter, unter dem Pseudonym
„Abukazem"( tret betrunkene Bagdader Schuster) einen liteiarischen
Namen gemacht, dessen guter Klang weit über die Grenzen Ungarns


[ 2023-06-29 10:36:40.248 - 19000822 - Seite 6 ]
fiebrungen und überall, wo Serben wohnen, sehr populär und beliebt
war. Viele hübsche lilerarische Erzeugnisse des Verstorbenen sind ins
Ungarische und Deutsche übersetzt worden. Sem« hygienischen
Schriften zählen zu den besten Produkten der serbischen Bolksliteratur.
Der literarische Verein „Matitza Srbska“ in Neusatz und die
serbische königl. Akademie der Künste und Wissenschaften betrauern in
dem Verstorbenen ihr thätiges Mitglied. Ognyanovits hinterläßt «ine
Witwe und zwei noch unmündige Kinder. Seine Leiche wird morgen
11 Uhr Bormittags in der Leichenkammer des Rolhen-Kreuz-Spitales
provisorisch eingesegnet. Der Jugendfreund des Verstorbenen, der
Reichstagsabgeordnete Stesan Basil P o p o v i t s, Direktor des
Tökölyanums, wird den Leichnam mit deni Semliner Abendzuge nach
Neusatz überführen, wo er am Donnerstag Nachmittags in der
Familiengruft feierlich zur ewigen Ruhe gebettet werde» wird.
(Fahrkartenbegünstigung für Beamte.)
Der hauptstädtische Konzipist Dr. Ladislaus Koväcs hat an die
Direktion der ungarischen Staatsbahnen eine Eingabe gerichtet mit
der Bitte, erwirken zu wollen, daß den ungarischen öffentlichen
Beamter, auch ftir die ausländischen Bahnen die gleichen Fahrpreis­
ermäßigungen bewilligt würden, ivie sie ihnen für die ungarischen Bahnen
bewillig! worden sind.
(Zuchtthier- Ausstellung.) Der ,.Tiebsnbiirgische
landwirthschastlichc Verein" veranstaltet vorn 31. August bis zum
3. September in KolozSvär seine XIII. Zuchtthier-Ausstellung, die mit
einem Markt verbunden sein wird. Die Ausstellung genießt die mora­
lische und materielle Unterstützung seitens des nngarstchen landwirth
schastlichen Ministers und wird die siebenbürgische Thierzucht in einem
klaren Bilde vergegenwärtigen. Die Ausstellung wird 7 Klaffen inii-
fassen: I. Klasse für Zuchtpferde, und zwar a) Gestntsplerve:
t» Wirlhschastspserde; c) Zugpferde und Sattelpscrde. II- Klasse für
Rindvieh und zwar speziell für die echt ungarische siebenbürgische
Rare, von welcher aus dieser Ausstellung bisher über 300 der präch­
tigsten Individuen und Kollektionen angemeldet sind. Da die ungarische
Nindvicyrace eigentlich durch Reiuzucht nur in Siebenbürgen gezüchtet
wird, taun es für jeden Landwirth und Züchter voin höchsten
Interesse sein, diese Race »i ihrer üennath durch die besten Zuchten
reprasenurt zu sehen und zu studire». lll. Klasse für Büffel, welche
ebenfalls fast nur in Siebenbürgen rationell gezüchtet werden.
IV. Klasse für Schafe und zwar ausschließlich für siebenbürgische
'Haceu, sur die sogenannten: „Raczka-" und „Csigalya" Schaft, welche
daher für das Titldmm auch ein vollkonimcnes Material bieten wer­
den. 7. »lasse Nir das Federvieh: VI. Klaffe für Zwei- und Vier­
gespanne. Die VII. Klaffe umfaßt die landwirthschaftlichcn Produkte rc.
i S e l b st mord durch B c r b r e n n u» g.l Aus Pro ß-
bürg wird uns geschrieben: Aus eine schreckliche Weise hat ver­
gangene Nacht em bei der Baronin Feilitzsch bcdieiisteles Stnbeii-
mädchm «hrem Leben em Ende gemacht. Das Mädchen Namens Anna
L i I s cy n u c v unterhielt mit dem N essen der Baronin ein
geheimes .Liedesverhälütiß, welches Folgen hatte. Als die Baronin
dies erfuhr, jagte sie das Mädchen aus ihrem Dienst. Das Mädchen
fuhr am Sonntag nach Wien, um sich bei Verwandten Rath zu holen.
In Wien scheint sich das verziveffelte Mädchen zimi Selbstmorde
entschlossen zu habe», denn sie schrieb dort an die Baronin Feilitzsch
einen acht Seilen langen Brief, in welchem sie diese und ihren Neffen
beschuldigt, sie durch ihre Hartherzigkeit in den Tod getrieben zu
haben. Abends vor 10 Uhr kehrte das Mädchen mit dem Lokalzuge
nach Preßbnrg zurück und begab sich in die Wohnung der Baronin,
um diese nochmals anzuflehen, sie im Dienste zu behalten, da sie sonst
nicht leben könne. Die Baronin blieb jedoch unbeugsam. Hierauf enl-
ftrnle sich das Mädchen und begoß im Vorzimmer ihre Kleider mit
Spiritus, de» sie aus Wien mitgebracht hatte, und steckte sie in
Brand. Die Selbstmörderin erlag ihren schrecklichen Brandwunden
im Laufe der Nacht.
(Der Banaler e». r c f. Kirche nbezir 1) feiert
in den nächsten Tagen die siinsuildzwanzigste Jahreswende der Wirk­
samkeit seines hochverdienten Inspektors Baron Bela A m b r ö z y
und die vierzigste Jahreswende der Thätigkeit seines Oberseniors
Bkla K r a m ü r. Der Bezirk wird aus Anlaß dieser Jubiläen eine
Festversammlung halte», woraus ein Festmahl folge» soll. Sämmt­
liche Kirchengemeinden des Bezirkes werden die Gefeierten durch
Deputationen begrüße» lassen.
(Fcldarbeiter-Bewegung.) Aus der Nyirbätorer
Besitzung des Großgrundbesitzers Josef Mandel sind die Feldarbeiter
— wie eine ülhographirte Korrespondenz meldet— in einen
Strike getreten, der aber in kurzer Zeit durch Bewilligung der
höheren Lohnforderungen beigelegt wurde.
(Anarchistische Flugschriften in Un­
gar ».) Aus Oedenburg wird uns berichtet: In dem
deutschen Dorfe Skt. Margarethen bei Eisenstadt, wo ungefähr
100 Arbeiter in einem Steinbruche mit der Herstellung von Filtern
aus Sandstein beschäftigt find, wurden aus dem Postamte anarchistische
Flugschriften, ivelche an italienisch« Arbeiter adressirk waren und den
Koaigsmord verherrlichen, vom Gemeindenotär Magyar inhibirt.
Der Vizegespan ist wegen des Borfalles mit der Regierung in Ver­
bindung getreten.
(Selbstmord wegen S t e l l c n l o s i g k e i t.) In
Szegedin hat sich heute der gewesene Eisenbahndiurnist Julius
SzebeIyi im „Hotel Arpad" erschossen. In einem zurückgelassenen
Briefe gibt der Unglückliche Nahrungssorgen wegen Stellenlosigkeit
als Ursache seiner Lebensmüdigkeit an.
(Eine gewissenloseDieustma gd.) Aus Klausen-
b u r g ivird uns telegraphirt: Die Dienstmagd des Kaufmanns
Syovic», die gestern mit dessen kleinen Tochter spazieren gegangen war,
kam heute die ganze Nacht nicht nnchhauft. Die besorgten Eltern
erstatteten heute die Anzeige bei der Polizei, die sofort die Recherchen
einleitete. Das Dienstmädchen war in selbstmörderischer Absicht mit
der ihr anvertrauten Kleinen in die Szanios gesprungen. Glücklicher
Weise wurden sowohl die Magd als auch das kleine Mädchen gerettet.
(U n g a v i s d) e G a r t e n k u l t u r und Po m o-
I o g i e.) Einen interessante», leider viel zu wenig beachteten Theil
der ungarischen Abtheilung der Pariser WeltauLstellimg bildet die
Sektion für Hortikultur und Pomologie, welche im Gartenbaupavillon,
gemeinsam mit den Gartenbau-Ausstellungen der anderen Staaten
untergebracht ist. Die reichhaltige Exposition, welche sich durch eine
Fülle interessanter Ansstclluugsobjekle auszeichne!, wurde dieser Tage
durch zwei Werke bereichert, welche dem ausländischen Publikum eine
Uebersicht über die Entwicklung der Hortikultur in Ungar» dielen.
Es sind dies „M» n u£ r a p li i e de 111 o r t i c u 11 u r e en
II o u g r i e“, welches Werk die Geschichte des Gartenbaues in Ungarn,
und eine Schilderung der Entwicklung der Obstzucht, der Kunst- und
Kücheugärtuerci, der Baumschulen, der Blumengäitnerei, des
hortikiillurclleii Fachunterrichte«, die Slalistik des internationalen
Verkehrs der Produkte der Kücheugärtnerei :e. enthält. Da«
hübsch ausgestattete Werk ist vier Bogen stark und mit
44 Illustrationen versehen. Der Preis des im Auftrage des
Ackerbauminisierinms von Karl Schilberßky verfaßten Bündchens,
welche« i» der honikultnrellen Ausstellung verkauft wird, beirägi
zehn Eentimes. Das zweite Werk ist das 1. und 2. Heft der
,11 n g arische n P o m o I» g i e" (pomoloxie Iu>uKroi«e>,
welches in Folio Formal auf Velinpapier mit ungarischem und fran­
zösischem Text erschienen ist. Die ungarische Ausgabe ist bereits vor
längerer Zeit erschienen und von uns besprochen worden. Da« Werk
enthält die von Frau Zoltän Zigäny gemalten Abbildungen von sechs
ungarischen Aepfel- und sechs Kirschensortcn. Der erklärende Text
wurde vom Direktor Desider A u g y a I und Obergärtner Gustav
Ritter geliefert. Die Redaktion dc« Werkes hatte der Miuisterial-
kommissar für Hortikultur Stesan Mol» ä r geleitet. Der Preis
de« Werkes wurde mit 6 Kronen festgestellt; es ist in Budapest i» der
Verlagsbuchhandluug Otto Nagel junior erhältlich.
(P r e i s z u c r k e n»»» g a u s d e v P a r i i o r A u«
stell u n g.) In die von der „Bnd. Korr." den Blättern zu­
gesendeten, unter dieser Ueberichrift erschienenen Notiz »»lerer
Nummer vom 10. d. hat sich ein sinnstörender Irrthum eingeichliche»,
den wie in Folgendem richtigstellen. Der Firma Ganz& Coiup.
wurden zuerkannt: sür die ausgestellten Waggons, Mühlcniuaschineii,
Dynamomaschinen und für Emrichtnngsgegcustäude zu elektrischen
Obieklen zusammen vier Grund prix, für Turbinen, Krähn«,
elektrische Instrumente und Meßavparaie vier Goldmedaillen, dem-
mich zusauuneu acht Preise- Als intcreffanles und vom Gesichts
punkte der vaterländische» Industrie gewiß ersreuliche« Moment
erwähnen wir noch, daß der in der Reihenfolge zweire Grand prix
für elektrische Maschinen der Budapester Firma Ganz& Cump.
zuirkann! wurde, trotzdem alle einigermaßen namhafte» elektro
technischen Firmen aus der ganze» Welt sich an der Konkurrenz
betheiligten
(Tödtlicher Sturz eine? Radfahrers.) Aus
Mals berichtet man: Gestern stürzte aus dem für Radfahrer
Sußerft gefährlichen Wege von St- Valentin nach Mals der Ober-
jäaer Weiß vom I. Kaiser-Regiment vom Rade und verletzte sich
lödllich. Ein als Tourist vorbeiziehender Arzt an« Brunn, Dr.
Deutsch, leistete ihm erste Hilft, der Tod trat jedoch nach einer halben
Stunde ein.
(Exzrdirende Soldaten.) And L a, b a ch wird
gemeldet: Am Sonntag Abends belästigten zwei Soldaten des Triester
Landwehr-Regiments em Ehepaar- AIs sich daL Ehepaar zur Wehre
setzte, zogen die Soldaten vom Leder und drangen auf das Ehepaar
ein- Ein Hanplmann des Klagensurter Infanterie-Regiments Rr. 7,
Namen» R e> n d l, ein Wachmann und «in Gendarm schritten ei»,
um die wie ratend sich geberdenden Soldaten ;>» verhaften. Hiebei
wurden der Hauptmann und der Wachmann durch Bajounet-
stiche verletzt.
(Zum Klosterbrand in Crenstochau) wird
berichtet: Am Mittwoch war großer Ablaß im Kloster zur schwarzen
Maria auf der Jatzim Gora in Czenstochau. Wohl 100.000 Personen
hatten sich aus Rußland, Polen, Preußisch- und Oesterreichisch-
Schlefien, Galizien und Posen eingesunden. Dar Kloster war um­
lagert von Tausenden von Wallfahrern, welche die Nacht unter fteiem
Himmel zubringen mußten, weil die vorhandenen Herbergen beiweitem
die Pilger nicht fassen können. Nach altem Brauche wird an diesem Abend
mis dem Hauplthurme der Klosterkirche Feuerwerk abgebrannt. Gegen
11 Uhr Nachts hat nun bei derErplofion einer Rakete eines von den vielen
Vogelnestern aus dem Thurms Feuer gefangen. Mit rasender Ge­
schwindigkeit verbreitete sich der Brand über den obersten Theil
des hölzernen, mit Kupferblech beschlagenen Thurme». Rettung iv«
nicht mehr möglich, da der Thurm etwa 50 Meter hoch ist »nd die
Feuerwehr erst erschien, nachden: es schon drei Viertelstunde» brannte.
Die Feuerwehr mußte warten, bis der Thurm heruntergebrannt
war, wegen der großen Gefahr, von herabfallenden Balken
und Blechen erschlagen zu werde». Aller Augen waren auf
das mächtige Kreuz auf der Thurmspitze gerichtet, das noch aus
dem Flammenmeer hervorragte, bis auch dieses mit einem donner-
ähnlichen Gekrach herabstürzte. Ein Feuerwehrinann wurde unter
den Trmnmern begraben und neun Personen sind schiver verletzt.
Eine entsetzliche Panik entstand, Frauen wurden ohnmächtig und
mehrere Menschen erdrückt. Stock auf Stock stürzte jetzt herab, die
Dächer durchschlagend und jede« RettungSiverk unmöglich machend.
An dem Hauptthurme war nichts mehr zu retten. Bis aus die
»ntersteu Mauern ausgebrannt, bietet er einen traurigen Anblick.
Den Priestern war es gelungen, die Klosterschätze vorher in Sicherheit
zu bringen.
(Z u g s e» t g l e i s u n g.) Aus der Strecke der Ärvatbaler
Eisenbahn fand zwischen den Stationen Alsö-Kubin und Mokrägv
_ wie man uns berichtet— eine Entgleisung statt, wobei drei
Waggons eines Lastzuges stark beschädigt wurden; von dem Zugs-
perioual erlitt Niemand Schade».
(Die Kaiser gröber in dem Dome zu
S p e y e r.) Nachdem vor einigen Tagen mit der O-essnung der
Kaisergräber im Dome zu Speyer begonnen worden war, stieß man,
wie aus Speyer gemeldet wird, unvermuthet in der Tiefe von
58 Eentimetern unter dem jetzigen Pflaster auf ein aus Ziegelmauer
werk hergestelltes, mit einer Sandsteinplatte bedecktes Grab, welches
einen früher schon geöffneten Bleisarg enthielt. Letzterer barg in
der ursprünglichen Lage die Leiche einer sehr vornehmen weltlichen
Person. Dieselbe war in ihrer ganzen Länge mit einem Mantel
aus Seide, besetzt mit ornamentirtcn Goldborten, überdeckt und—
so weil sich bis jetzt feststellen ließ— bekleidet mit Wams, Hosen,
Schuhen, an letzteren Eisensporen. Die Knochen sind, mit Ausnahme
des Schädels, unter dem Einflnsse der Oxydatio» des Bleisarges
ganz vermorscht. Form und Dekoration der Beigaben gestatten die
ursprüngliche Beisetzung der Leiche für die Frühzeit des XIII. Jahr­
hunderts anzunehmen. Ob man es mit der Leiche eines Kaisers zu
thun hat, was sehr wahrscheinlich ist, wird die fortschreitende Unter­
suchung feststellen.
(Die Bevölkerung von N e w- 3) o r f.)
Die vor einigen Tagen beendigle Volkszählung ergab sür New-Dork
3,437.202 Einwohner, das ist in 10 Jahren eine Zunahme von
044,611 Personen.
(Die Hitze i n N e w 'Jot f.) Den letzten Mittheilun­
gen aus New Park zufolge nimmt die über dem nordanierischen
Kontinent brütende Hitze noch immer zu. Furchtbar sind die Leiden,
die in erhöhtem Maße die Bewohner der Städte zu erdulden haben.
In Ren, Pork allein sind am vergangenen Samstag und Sonntag
nichi weniger als 78 Todesfälle durch Hitzschlag
gemeldet worden, und die Krankenhäuser füllen sich in erschreckender
Weise. Tfie Ambulanzen reichen längst nicht mehr für die Zahl der
in den Straßen bewußtlos zusammenbrechenden Personen aus;
Droschken und andere Gefährte müssen zu Hilft genommen werden,
um die von der Hitze überwältigten Leute in die Hospitäler
zu überführen. In grauenhafter Weise wurde eine ant Sonn­
tag Vorinittags in einer der Avenues ohnmächtig zu Boden
gesunkene Dame mißhandelt. Ueber die elegant gekleidete junge Frau
sielen sofort zwei umherlungernde Individuen her, die der Besin­
nungslosen das Portemonnaie aus der Tasche und sämmtliche
Schmucksachcn vom Leibe rissen. Als es den rohen Burschen nicht
schnell genug gehen wollte, ihrem Opfer die Diamantringe von den
Fingern zu streift», schnitten sie die mit Juwelen geschmückten Glied-
maßen ganz einfach mit dem Federmesser ab. Blutüberströmt wurde
die Aennste in das Fordham Hospital gebracht, wo sie bald darauf
starb.- Am Nachmittag entlud sich ein furchtbares Gewitter mit
verheerendem^Hagelschlag über die ganze Umgegend von New-Dork,
und die in« Freie geströmten mehr als 300.000 Menschen stürmten
die von Eoney Island unv anderen Ausflugsorten heimkehrenden
Dampfer und Züge in so ivilder Hast, daß sich zahllos« Unglücks-
sälle ereigneten.
(Das ,.T o d t e n h a u s" i» Limoges.) Ueber eine selt­
same Affaire, mit der sich demnächst auch die französischen Kammern
zu beschäftigen haben werden, meldet man aus Paris:
In LimogeS lebt Fräulein Nonalhier, ein noch ziemlich
junges, sehr reiches, vornehnies Fräulein, welches ihre Millionen und
ihre ganze Sorge den Sterbenden zuwendet. Ihr Zweck ist aus­
schließlich darauf gcrichlet, Seelen zn retten n»d den armen Todes­
kandidaten, welche mit denL zeitlichen Leben abgeschlossen haben, das
ewige Leben sicherzustellen. Fräulein Nonalhier hat i» dem volkreichen
Quartier Faubonrg Boucherie im Zentrum von Limoges ein Asyl
für Tuberkulose gegründet, aber es sind nicht Kranke, sondern
ausschließlich Sterbende, für welche dieses Asyl bestimmt ist. Da es
in der ^kleinen Stadt Limoges nicht genug Todeskandidaten gibt, so
macht Fräulein Nonalhier alljährlich mehrere Reisen nach Paris,
gebt dort in die Spitäler von Paris, um dort die sterbenden
Brustkranke» zu sammeln und dieselben nach Limoges in ihr
Asyl zu bringen. Z-ie nimmt nur tuberkulöse Personen im
allerletzte,, Stadium der schwere» Krankheit auf. Man nennt auch
in Limoges diese» Asyl das „Todtenhans", da durchschnittlich 200
Leichen jährlich das Hans verlassen. Seit langer Zeit bcllagt sich die
Nachbarschaft des Asyl« über die Gefahr der Ansteckung, welche diese
Anhäufung^von Brustkranken bietet, und thatsächlich haben sich die
Fälle von Tuberkulose in diesen, Bezirke seit dem Bestehen des Asyl«
verdoppelt. Man kann die Häuser in der Umgebung dieser Anstalt
nicht mehr venniethen. Die Aufregung über die Anstalt des Fräuleins
Nonalhier hal^in Limoges jetzt ihren Höhepunkt erreicht. Alle
Schritte der Studluerlretmig und selbst des Präsektcu bei den
früheren Ministerien waren bisher vergeblich. Man ließ diesen
Mißbrauck, welchen via» sür frommes Wer! hielt, fortdauern. Gegen
Ende Juli sind die letzten Waggons mit Sterbenden aus Pari- in
Limoges ailgekomnieii. Fräulein Noualhier ging an die Eiftubahn,
um ihre Schützlinge zu empjangen: »ichrere Hundert Personen hatten sich
gleichfalls dort eingesunden, und auch der Maire, Depmirter Labussiere,
sowie der Gerichtsarzt waren erschienen. Es ivaren zwanzig Schwer­
tranke, welche man an diesem heißen Nachmittag aus den Waggons
beraushob. 'Nur sechs davon tonnten gehen, die anderen mußten
aus Tragbahren gelegt werden. Eine Person war förmlich in Agonie.
Die Erbitterung des Publikums während der Auswaggoniriing war
imgeheuer. Der Maire von Limoges, Depmirter Labussiere, gab der
allgeineincn Eiitrüstnng Ausdruck, indem er dem Fräulein Nonalhier
zurief: „Es ist verbrecherisch, Menschen in diese»! Zustande zu
lratiSporliren." Das Fräulein Nonalhier lächelte und setzte die Aus-
ivaggonirung fort. Der Maire Labussiere ordnete an, daß die
Wage», in weichen die Kranken transpottirt wurde», sorgfältig
desiiistzin werden. Es ist zu honen, daß die Eiftubahn-Gesellschaft
dieselbe Bersuguug bezüglich der Waggons getroffen Hai. Von den
zwanzig Krauten sind in wenigen Tagen acht gestorben, die anderen
gehen demselben Schicksale entgegen. Seit drei Jahren wurde ver­
geblich um die Schließung des Asyl» oes Fräuleins Nonalhier
ängejuchl- Während dieser drei Jahre sind mehr als sechshundert
Sterbende dem Früiilein Nonalhier zugeführt worden. Die
Wagen, welche die sterbenden Pfleglinge in das Asyl sübren,
wechseln ab mit den Todtenwagen, welche die Leichen
hinausschaffen. Nicht weniger als dreitausend Leichen liegen
aus dem alten Friedhose von Limoges, sämmtliche aus
dem 'Asyle des Fräuleins Nonalhier hervorgegangen- Ihre Gräber
sind alte mit einem kleinen schwarzen Holzkreuze bezeichnet, welches
das einfache Wort trägt: „Credo-. Seil einigen Tagen ist die Be-
völkerung von Limoges zur Selbsthilfe übergegangen. An jedem Abend
erklingen seit einer Woche Trompetenstöße, welche die Bevöllerung
von Limoges zujamnienriiien, uin Maffendemonstrationen gegen das
'Asyl des Fräiileiiis -Nonalhier zu veranstalten- Die Leute sind mit
Trommel», mit Trompeten, mit Stöcken, a» welchen Fetzen hängen,
bewaffnet, sie sübren Pseischen mit sich und andere lärmende In­
strumente. In den letzten Tage» belies sich die Menschenmaffe, welche
kam, um vor dem Hause des Fräuleins 'Nonalhier zu demonstriren,
aus niehrere Tausende. Heute endlich wird aus Limoges geineldet,
daß der Maire dieser Sladi sür den 1- Oktober die Schließung des
Asyls der Sterbenden angeordnet und daß das Ministerium des
Innern diese Verfügung genehmigt hat- Fräulein Noualhier be-
abflchtigl, die Entscheidung des Conseil ck'Ltst anzurufen, welcher
die Stelle eine« Verivaltungs-Gerichisboses einnimmt. Bon dm
letzlen zwanzig iin Asyl angelanglen Patienten sind gestern neuer­
dings vier gestorben. Fräulein 'Nonalhier, die Gründerin des Asyls
für sterbende Lungenkranke, ist aus Limoges in Paris eingetroffen,
um zu erwirken, daß die Verfügung über die Schließung ihres
Krankenhauses vom Ministermm rückgängig gemacht werd«. Fräulein
Noualbier gibt in den Journalen Erklärnngm ab. Ueber den Zweck
ihres Asyls außen die Dame: „Meiue einzige Sorge ist, ine fttzten
Tage von sterbenden Miimenschen zu verschönern und nicht um
Proftlyten zu machen. Ich nehme nicht alleiu Katholiken aus, son­
dern auch Protestanten. Jsraeliten und Freidenker haben bei mir
Aufnahme gesunden. Alle diese Kranken wurden, wenn sie dies-,
bezüglich Wünsche zum AusWmki gebvocht, rvch ihre» Tode den
Satzungen ihrer Religion gemäß bestattet. Selbst eitisach« bürgerliche
Begräbnisft Hache ich hen bei mir verschiedenen Atheisten veranstaltet.
Ich will nicht Seelen retten, so glücklich ich auch bin, wenn ich
den Kranken, welche dem religiösen Troste zugänglich find, eine
solche Erleichterung des Gewissens bieten kann. Aber als gute
Katholikin weiß ich, daß ein religiöser Akt, ohne innr« Ueber­
zeugung vollführt, nur Heuchelei ist und sündhaft erscheint."
Fräulein Nonalhier beruft sich darauf, daß der Staatsrath bereits
einmal ihre Anstalt gerettet und die erhobene« Beschwerden zurück­
gewiesen habe- Die Dame gibt eine Statistik der Bewegung in
ihrem Asyle seit zweieinhalb Jahren. Sie hat vom 19. März 1898
bis 15. August 1900 nicht weniger als dreihundertachtzehn Kranke
aufgenommen. Von diesen sind achtundsiebzig geheilt worden oder
haben eine Besserung ihres Leidens erfahren. Die Demonstrationen
in Limoges führt Fräulein 'Nonalhier auf eine Agitation zurück-
Sie erhebt Beschwerde, daß man fünf ihrer Mitarbeiterineu ge­
prügelt und daß man durch dreizehn Tage das Asyl mit Steinen
bombatdirk hat- Fränftin Iloualhier hofft, ihr Asyl, welches bereits
fünfzehn Jahre besteht, vor der Schließung zu retten, indem sie ihre
Tendenzen der Regierung und der Oeffentlichkeit gegenüber darlegt
und den furchtbaren Eindruck abzuschwächen sucht, welchen die Berichte
aus Limoges allenthalben hervorbringen mußten.
(Erste k. k- priv- Donau-Dampfschifffahrt-Ge-
s c 11 s ch a s t.) Laiit Sommer-Fahrplan iverde» zwischen Paffau—
Linz—Wien—Preßburg—B u d a p e st täglich« Postschiffsahrteu unter­
halten. Ab Budapest finden wöchentlich drei direkte Anschlußfahrt-n
bis Galatz und umgekehrt, unter Berührung sämmtlicher Schiffs­
stationen statt. Für die betreffenden Personen-Dampfer werden Fahr-
karten I., ll. Platzes, dann sür das Verdeck zn sehr billigen Preisen
ausgegeben, wobei allgemein sür jedes ganze Billet 25 Kilogramm
Freigepäck gewährt wird. Kinder unter 4 Jahren fahren frei. Kinder
im Alter unter 10 Jahren bezahlen halbe Fahrkarten. Gute Restau-
ration an Bord, bequeme Schlafstellen, Separat-Kabinen x- stehen
zur Verfügung der Reisenden. Prospekte, Donausührer, briefliche Aus­
künfte werden promplest abgegeben.
(Die folgende scherzhafte D r u ck s e h l e r- B e r i ch-
t i g u» g) ist >in« zugekommen und um nickt etwa den einen Fehler
dui'ch einen— anderen zu korrigircn, theilen mir dieselbe im Urtexte
mit. Sie lautet:
„V»dÄny-l’'Ured— Wildnngen VIII, 18 1900. Geerte HedakczW!
Muz ik dir hören, da»z Porzö ijne unviszende srajber iszt, ven
»zagt, dasz königlihe ansprike 8 i r und nikt S i r e ist. Jene iszt
englis für jederman— dize franczözis nsir für Majesztüs.
Ferner hat prmcz fon Velsz niksz czn tun mit pletyka. Vijl
rollte er nur m 6 d i te r cki snitt fon kab&t, nikt aber me diaer,
vasz ganez onderesz bedajtet. Zer «ade iszt närae fon mnszka
bacsi Tlatulenszki ezu drukken, vajl musz kajszen Fla-
t u 1 e n s ?. k i fon f I a t u I e n t i a, vaz iszt medibo-latajnise
näme. Mit hekszte erung und feraktung J ö z s i b& c s i.*
Sport.
Renne«.
Budapester Rennen. Morgen (Mittwoch) wird der B u d a-
pesterPreis gelaufen. Starlberechtigt sind „Adoma", „Testör'',
„O-uota", „Mordäny", „Szomorn", „Rilka II.", „Dreysus", „Leader",
„Jnca", „FacioS" und „Miß Diincan". Das Programm enthält ferner
ein V e r k a u f s r e n n e n sür 3jährige und ältere Pferde über
1600 Meter, ein V e r k a u f s- H a n d i c a p sür ältere Pferde
über 2400 Meter, ein M a i d e n- V e r k a u s s r e n n e n
der Z w e i j ä h r i g e n über 1400 Meter, das mit 8800
Kronen dotirte Große Handicap der Zwei­
jährige» über 1100 Meter, ein N ur[ e r »-H andicap
und den Schluß bildet ein W e l t e r- H a n d i c a p über 1000
Meter.
DaS Meeting in Baden-Baden. Eine- der bedeutendsten
Rennm des Badener Meetings, das über die Distanz von 1200
Metern führende, mit 36.000 Mark dotirte Z u k n n s t s-
rennen wurde heute gelaufen. Dieses Rennen hat bisher sehr
gute Zweijährige von Deutschland, Oesterreich-Ungarn und Frank­
reich am Start versammelt, so daß dasselbe einen inlernationalen
Charakter trug. Seit einer langen Reihe von Jahren geschah es
heuer zum ersten Male, daß die französischen Rennfarben beini Zu-
kunftsrennen deni Start fernblieben, dagegen halte Ungar» m
„Dante" einen hervorragenden Vertreter für das Rennen entsendet.
Obwohl „Dante" in Folge seines Sieges im Preise von Helenenthal
an seine sämmtlichen Gegner je 2 Kilogramm zu zediren hatte,
wurde er doch als einer der anssichtsvollsten Bewerber um den
reichen Preis angesehen. In den letzten Tagen jedoch begann „Dante"
zu husten. E« schien mit dem Hengste nicht Alles in Ordnung zn
sein und es verringerten sich demnach auch seine Gewinnchancen.
Der Ausgang des Rennens rechtserligtt die aufgetauchten Zweifel,
denn „Dante" lief u'nplacirt. Das Rennen selbst
nahm, wie man uns aus Baden-Baden telegraphirt, folgenden
Ausgang:
Fürst Hohenlohe-Ochringen« br. St. „Zuleika"
v. „Saraband"—„Mosque" 53V',, Kilogr W. Warne 1.
Herrn 11. v. Oertzens F.-Sl. „Lore" v. „Hannibal"—
„Lucia" 53Va Kilogr H. Tvon 2.
Herrn G. v. Bleichröder's F.-H. „Daedalus" v.
„Saraband"—„Diadem" 55 Kilogr W. Smith 3.
AIs Favorit startete „Dante" mit 2:1; „Zuleika" notirle
bei den Buchmachern 2( s: 1.
Auch in dem Preis der Stadt Baden (20.000 Mark,
Distanz 2000 Meter), welches heute zur Entscheidung gelangte, blieb
unser Vertreter, Baron H. Königswarter s 3jähr- br. H. „S e m p e r
i b e m" nnplacirl.
Das Renne» wurde von Herrn B. Naumann s 4jähr. br. St.
„N a in o u n a" v. „Fulmen" a. d. „Ntinnehata" 56 Kilogr. (G- Sopp)
gewonnen; die nächste» Plätze okkupirten Herrn R- G. Binding's
3jähr- F.-H. „Over Norton" 56 Kilogr. (R. Utting) und Herrri
W. v. Tiele-Winckler s 4jähr. br. H. „Wlissouri".
Ein interessantes Ereigniß verspricht die G r o 'ß e Badener
H a n d i c a p- S t e e p l e ch a s e zu werden, da sür dieselbe nicht
weniger als 15 Pferde gesattelt tverden sollen. Unter den letzteren
befinden sich 11 im deutschen Besitze, dann der Franzose „Bucheron"
und die Vertreter Oesterreich-Ungarns „Buda", „Eins ins Andere"
und „Aspasia". Für das Rennen dürfte „Buda" als Fatwrit starten,
da der Hengst des Fürsten Auersperg in den letzten Tagen derart
stark au« dem Markte genonunen wurde, daß er nur inehr mit 4:1
zu haben ist. Zu den gleichen Odds wird gegenwärtig auch noch
„Aspasia" offerirt. Auch in den Prince of WalesStakes
(30.000 Mark, 1300 Meter) wird Oesterreich-Ungarn durch I Pferde,
„Jro", „Gomba" und „Philister" verlreten sei», denen sich circa
9 deutsche Pferde entgegenstellen sollen.
Die theuern Jährlinge. Nur drei von den zehn theuersten
Jährlingen von 1899 haben bisher Rennen zu gcivinnen verniocht.
Es sind die« „High Leicestershire" lAnkanspreis 6c>00 fl.). „Bakatvr"
(5550 st.i und „Don Diego" (5300 fl.). „Gallait" (8550 fl.), „Söhaj"
(7100 fl.) und „Ponyväsy" (6200 fl.) haben ohne Erfolg an Rennen
lbeilgenommen: „Magasan" (7900 st.), „Nero" (7550 st.) und „Falb"
<7300 fl.) sind noch nicht gelaufen und „Flemiste" (7450 fl.) ist im
Winter eingegangen.
Löschung von Rennsarben. Die Rennfarben des Herrn
Engelbert v. Hold: „Kornblumenblau, schwarzer^Gürtel, schwarze
Kappe" wurden, wie offiziell verlautbart wird, gelöscht.
Rritlizenz. Dem Jockey Alberr Edward Weterell
wurde sür das Jahr 1900 die Reitlizenz ertheilt.
Reugelvrrklärnng. Die Rennfarben des Grafen Stesan
K ä r o l y i werden während des Wiener Septeniber-Mectinas nicht
vertreten sein. Es ivurdc bereits für säinmtliche Pferde in allen En­
gagements Rengeld erklärt.
Traben.
Ein Traderskandal. Die rnffiichen Sportkreise beschäftigt
derzeit ein großer Traberskandal. In M o s k a u taucht« anläßlich der
jüngsten Trabrennen unter dem Namen „R a ß w i e t" ein sechsjähriger
Hengst auf, der angeblich in dem bis dahin gänzlich unbekannten
Gestüt I. I. Butowitsch nach russischen Eltern gezogen war und
von einem Herrn A. K. Schischkin gestartet wurde- Der Hengst
setzte durch seine Leistungen alle Welt i» Erstaunen. Unter Anderem
schuf er einen neuen russischen Rekord über anderthalb Werst
12 :12> Man fand es jedoch verdächtig, daß ein Pferd von solchen
Fähigkeiten bis zu feinem sechsten Jahre unbekannt bleiben konnte,
umso mehr als es vvn seinem früheren Besitzer wegen Mangels
an Schnelligkeit ausrangirl und als Stadtpferd verwendet
worden fein sollte. Auch der Typus des Pferde« entsprach
nicht dem des ruffische» Trabers. Es ist nun einer Anzahl
von Interessenten, wie die rnffffchen Fachblätter melden, gelungen,
nachziiweijen,datz,.Raßwiel" mit dem ainerikanischen
Trabe r „W i l l i a m 8 K." v- „Pilot Medium" a. d. „Kara
Rouffel" identisch ist, in Amerika einen Rekord von 2:18 besitzt und
in Wien gekauft worden war. Sein Besitzer Schischkin ist inzwischen
aus Moskau, unbekannt wohin, abgereist: auch das Pferd sollte ver­
schwinden. Sein Trainer machte ihn scheinbar zur Arbeit fertig;
anstatt aber den Hengst nach der Rennbahn zu bringen, wurde er
auf der Eisenbahn verladen. Die maßgebenden Kreise waren jedoch
auf der Hut, und der Hengst wurde sammt seinem Trainer auf einer
Eisenbahnstation nicht weit von Moskau angehalten, zurückgebracht
und in sichere Verwahrung gestellt- Der Trainer hat vor dem Komfie
des Moskauer Rennverein» den Betrug bereits eingestanden.
Radfahren.
Radwettsahreu. Der Budapester Rennbahn-Berband ver­
anstaltete am Sonntag und Montag Nachmittags aus der Millen-
nimns-Rennbahn Landes-Wettsahren, an denen sich diesmal auch
mehrere Provinzfahrer betheiligten. Das Hauptinteresse konzenkriNe
fich am ersten Tage auf die Meisterschaft von Ungarn über
10.000 Meter. Das Rennen gewann Bäum!er, der nun wftder
in Form zu kommen scheint. Frisch, der neue Erack, konnte diesmal
nur «inen zweiten Platz erobern.
Der pveit« Sog hatte emen Skt. Ttefans-Preis (ein hübscher
Silbekpokak) «nb als Hanptpnnkt die Meisterschaft von Ungarn über
100 Kilometer. Die Fliegerkonkurrenz des Skt. Slefaiis-Preifts ergab
emeu ziemlich leichte« Steg B i h a r sis über Büumler, aber in der
Meisterschaft gab es zwischen dem samosen Vertreter der Provinz
Johann Szärits und dem altbewährten Meister Franz Papp ein
heftiges Ringen. Papp hatte schon sechs Runden Bvrsprung, mußte
sich aber trotzdem am Ende vor seinem zäheren Gegner beugen. Es
ist dies ein erfteuliches Resultat der fortschreitenden Sportbewegung
der Provinz. Die einzelnm Jiems verliefen m folgender Weift
Erster Tag.
I. Eröffnungssahren- 1000 Meter. Drei Vorläuft.
Im Entscheidungslaus Erster Ferdinand Dreilinger (..Elüre")
2:50; Zweiter Edmund Katzer („Elöre"); Dritter Martin Frisch
(.kör. K. E.“).
II. G ä st e 1 a h r c n. 2000 Meter. Erster Johann S z ,i-
r i t s (Szabadka) 4: 20, Zweiter Barna Gelle (Rimaßombat).
ikl. Neulings fahre n. 1900 Meter- Drei Vorläuft.
Im Entscheidungslaus Erster Rudolf K v v ä c» („t'ör. K. E.-)
2: 37-/5; Zweiter Kornei Kvuyai( r Kob. K. E.‘); Dritter Johann
Pichler (-File. K. E.-)...
IV. Meisterschast von N n g ä r n ü b e r zehn
Kilometer. Erster Eduard Büumler (»für. K. E.")
19: 0«; Zweiter Ferdinand Dreilinger („Eloie"); Dritter Josef
Bihari («U- E- L.").
V. T a n d e m f a h r e n- 2000 Meter. Erste« Paar D a d a 3—
Herezegh („M. U. E. u) 2: 58 1 Zweites Paar Szärits—Drei­
linger („EILre"); Drittes Paar Bänmler—Frisch (..E5v. K. E.").
VI. MilIenni n m» Bi e m o v i a I. 1609 Bieter. Erster
Josef Bihari (,1t. 1- E.") 5:3ü'-5; Zweiter Martin Frisch
(„kör. K. E.“); Dritter Stesan Pecst („kör. 14. E.").
VI!. Vorgabefahren. 200o Meter. Drei Vorlauft. Im
Entscheidungslaus Erster Ferdinand Diellinger I.,EIörs'')
20 Meter Vorgabe 2; 54 3 ,'.; Zweiter Jovann Szärits (Szabadka)
50 Meter Vorgabe; Dritter Hugo Vadas l„K. b. 10r» Meter
Vorgabe-
VIII. Trostfahren: 1t»»0 M. Elster Arthur Löwy
(„Eöv. N. I!.") 2:19: Zweiter Robert Goldschmidt („K<1b. K. E.“);
Dritter Bai na Gelle (Rimastombat).
Zweiter Tag.
I. Versiichs-Fahren. 500 Meter. Drei Vorläuft. Im
Entschcidttngslauf Erster Eduard Büumler („E.'iv. K.E.) 1: 11;
Zweiter Martin Frisch („Fot. K. £."); Dritter Edmund Kader
(„Elöee").
II. G ä st e- H a n d i c a p. 3000 Meter. Erster Barna Gelle
(Rnimßyckbai) 150 Meter Vorgabe 3:0; Zweiter Johann Szärits
scratch.
III. Skt. S t e s a» s- P r c i« lt>M Meter. Drei Vorläuft.
In der Entscheidung Erster Joses Bihari o e i s i tz e r- B o r g a l> e s a h r e n. 2000 Meier.
Erstes Paar Arthur L ö w y—S t e s a n P e c s i (»kür.
X. '*.*), 100 Meter Vorgabe, 2: 44; zweites Paar Johann
Szärits—Joftf lliovak (Szabadka), 60 Meter Vorgabe: drittes
Paar Johann Sarkadi—Eugen Herskovits („Vtndarkodv") 150 Meter
Vorgabe.
V. V o r g a b e s a h r e n. 2000 Meter. Zwei Vorläuft. Im
Entscheidungslauft Erster Ferdinand Dreilinger (»Elüre»),
20 Meter Vorgabe, 2: 54 2 /s; Zweiter Stesan Pecsi (Eür. K. E.“),
60 Meter Vorgabe; Dritter Martin Frisch („E«'iv. E. E.“), 10 Meier
Vorgabe.
VI. Meisterschaft von U n g a r n über 100
Kilometer. Erste« Johann Szärits („Szabadkai 8p. E.“),
2 St.: 42: 56; Zweites Franz Papp („M. T. K.“) mit 7 Runden;
Drittes Karl Gyurköezy (»Bv. X. E.") mit 13 Runden.
Meisterschaft im Bergfattreii von Oesterreich. Die
Bergmeisterschast vvn Oesterreich aus der Strecke Schottwim—Sem-
niering gelangte gestern, wie vom Semmering berichtet wird, zum
vierten Male zur Entscheidung. Der Verlaus war solgeuder: Joses
M a d e r in 27 Min. 9-2 -Kilometer-Amateur-Well-
meisterschaft durch B a st i e n. Den Genannten reiht sich nun Huret
an. Frankreich ist demnach pro 1900 ini Besitze aller vier
Weltmeisterschaften, ein Fall, der sich bisher noch bei
keinem, an den Wellmeisterschaslen der U. C. I. mitlonkürnrenden
Lande ereignet hat.
- Athletik.
Der Weltrekord im DiskoSwersen muß nun dennoch
dem Amerikaner C. H. Hennemann zugesprochen werden. Er erreichte
den Rekord in der amerikanische» Meisterschaft: 9!ew-Pork,
28. August 1897 und nicht, wie einzelne wohlwollende »Zuschriften an
die Redaktion wissen wollte», während des Trainings. Ferner muß
konstalirt werden, daß der Diskos de« Amerikaner« 2038 Gramm,
der Pariser aber nur 1920 Gramm wog.
Die Wettturnen in Pari» Verliesen sür die Ungarn
nicht so günstig, wie die athletischen Konkurrenzen. Nach der
endgilügenZusammenstellung wurde Erster Sandras, 302Punkte;
Zweiter Baß, 295 Punkte: Dritter Demand, 293 Punkte. Der
Ungar Kakas gelaugte in die zweite Klasse und wurde unter 133 Kon-
lurrenten 88er.
Wassersport.
Die Weltmeistersekiasten im Schwimmen. Ueber die
bisherigen Ergebnisse der Weltmeisterschaften im Schwimmen wird
au« Paris gemeldet: 4000 M ein. Professionals:
Greasley, England (1:8:33^5,) 1., Evans, England (1:12) 2 .,
Blache, Franzose (1:30) 8.— 40 00 Mete v. Amateure:
Jarvis, England (58:24) 1., H a I m a y, Ungarn (1:8:55)
Martin, Frankreich (1:13:10) 3., Bürgers, Frankreich (1:15) 4.,
Meyer, Holland (1:16) 5., Magnoni, Italien (1:18) 6. Ander!«
gab auf-
Schießen.
Königs-Festschietzen. Bei dem aus Anlaß des 70. Ge­
burtstages de« Königs in der bürgerlichen Schießstätte veranstalteten
Preisschießen haben die folgenden Schützen Preise erhalten:•
I. Aus der F e st- Z i e l s ch e i b e (Gewehr), 200 Meter Distanz:
Julius Pärtos (goldene Uhr, Spende des Ackerbauministers
Dr. Daränyi), Zoltän Rätonyi <100 Kronen in Gold), Johann
Eckert (Neusatz, 70 Kr.), Rudolf ©tieft (Gavosdia, 60 Francs in
Gold, Geschenk des Herrn Theodor Hüttl), Julius Belhäzy (SO Kr.),
Karl Wirth (40 Kr.), Julius Karmos (30 Kr.), ferner Engen Horväth
(Stnhlweißeuburg), Theodor Gravätsch, Martin Focht, Anton Jellenek,
Johann Zintl, Bela MocSäry (Ungvar), Robert Arnold, Gustav
Arlow, Dr. Josef Schütze (Gavosdia), Daniel Matheideß, Sigmnnd
Gere, Josef Vandory, Julius Mikolik, August Seidel, August
Del Medico, Ulois Pfeiffer, Franz Rausch.
II. Aus der F e st P i st o l e n- I u d u st r i c- Z i e! s ch e i b e,
50 Schritte Distanz: Bela Molnär (42 Kreise, goldene Uhr, Geschenk
des 4lckerbanmmisters Daränyi), Andreas Jaritz (100 Kr.i, Jvftf
VLndory (70 Kr.), Bela Mocsäry (5 Dukaten in Gold, Spende des
königl. Rathes Sigmund v. Rupp), Kart Wirth (5(, Ar.), Gustav
Arlow (40 Kr.), Julius Kormos 40 Kr-i, Karl Fellner (30 Kr.),
Julius Räkossy (30 Kr.), Gäbor Szäva <30 Kx.), Eugen Belhazy,
Anton Jellmek, Moriz Lüwinaer (Slithlweißenburg!, Konrad
Pirtnei, Dr- Ladislaus Hanzely, Theodor Gravärsck, Rndol, Stiefi
(Ung..Weißkirchen), Dr. Siginund Krauh (Stithlweißenbnrg), Edgar
Jeher, Joses Benedikty, Franz Rausch, Dlilan harmwcz.
III. Aus der ordentlichen M e i st e r Z i e l s ch e i b e,
200 Schritte Entfernung, für Treffcrschüsft: Karl Wirtb <50 Kr. m
Gold), Julius Belbäzy jnn. (Droßta, 40 Kr->, Alois Pfeiffer
(30 Kr.), Johann Eckert (Ujvidet, 20 Kr.i, Rudolf Stiefl, Dr. Joses
Schütze, Johann Zintl, Anton Jellcnet, Eugen Horvath (Stuhl-
iveißenburg), Zoltän Ratonni, Eugen Belhäzn (Lngos), Sigmund
Gere, Theodor Gravätsek, Josef Vandory, Bela Molnär: auf derselben
Scheibe sür Mittelschüsse: Zoltän Rätonyi <50 Kr. in Gold-,'
Jyhann Zintl (40 Kr,), Johann Ecken >20 Kr--, Jul,u» Kormps
(20 Kr.), Eugen Belhazy, Heinrich Prohäßka <20 Kr.!, Julius
Belhäzy juu., Julius Pärtos, Kar! Mautner (20 Kr.i Ludwig
Fransois, Paul Freyberger, Ernst Aussim, Fnevrich Seidold-
IV5 Aus der Pistolen M e i st e r; r e I s ch e i b e,
Distanz 50 Schritte, sür Trcfferschüsft: Josef Dändory <50 Kr„>,
Bkla Molnär (40 KrO, Julius Kormos (30 Kr..>, Andreas Jaritz
(30 Kr.), Karl Wirth (20 Kr.), Dr. Ladislaus Hanzely, Gustav
v. Arlow, Julius Räkossy, Rudolf Stiesl, Gabriel Szäva <10 Kr.),
Theodor Gravätsch, Anton Jellenek, Karl Fellner, Eugen Belhäzy,
Moriz Löwinger, Bela Mocsäry: sür Mittelichuffe: Dr. Ladislaus
Hanzely (50 Kr.), Dr. Sigmund Krauß (40 Kr->, Karl Fellner
(30 Kr-), Bela Mocsäry (20 Kr.), Josef Vandory (20 Kr -, Julius
Räkossy, Andreas Jaritz, Engen Belhäzy, Gustav Arlow, Karl
Mrth, Edgar Feher, Moriz Löwingcr, Gabriel Szäva, Theodor
Gravätsch, Rudolf Stiest-
v. Auf der Punkt-Zielscheibe, 400 Schritte
Distanz, für Trefferschüsft: Bela Mocsäry (50 Kr.), Johann Zintl
(40 Kr.), Sigmund Gere (30 Kr.), Karl Wirth (30 Kr ), Zoltän
Rätonyi, Theodor Gravätsch, Rudolf Stiesl, Martin Focht,
Heinrich Prohäßka, Gustav Arlow, Johann Eckert, Eugen Belhäzy,
Anton Jellenek, Rudolf Püruer, Robert Arnold; für Nütteischüffe:
Ritter Gustav v. Arlow (50 Kr., Spende des O berschützenmeisters
August Del Medico), Julius Pärtos (40 Kr- Johann Zikttl
(30 Kr-), Btla Mocsäry (20 Kr-), Zoltän Rätonyi, Theodor


[ 2023-06-29 10:36:40.248 - 19000822 - Seite 7 ]
«Sravätsch (30 Nr.), Daniel Matheideß, Johann Eck«t, Blois
Pfeiffer, Heinrich ProhaAa, August Seidel, Konrad Korowvlls,
Engen Hvrväth, Julius Belhäzy junior, Martin Focht,
V!- Auf der „Pistolen-Punkt- Z»e l s ch e r b e,
IM Schritte Distanz, für Trrfferfchüfse: Josef Vändory ft^sKr.),
Karl Wirch (40 Kr.), Beta Molnär (3V Kr.), Julms Rakoffq (20 Kr.).
Gustav Arlow (10 Kr.), Andreas Jaritz, Anton Jellenek, Engen
Belhäzy, Karl Fellner, Btla Moesäry, Theodor Gravätsch, Rudolf
Gtiefl, Konrad Pirkner, Edgar Jeher, Zoltän Rätonyi; für MNtel-
schüffe: Anton Jellenek (50 Kr.), Gustav Arlow (40), Josef Van-
dory (30 Kr.), Eugen Belhäzy, Julius Räkossy, Andreas ^arix,
Karl Wirth._.
Vn. Auf der Hirfchen-Zielscheibe, 200 Schritte Entieriumg,
fugten: Sigmund Gere (prachtvolles Jagdgewehr, Gezchenk Paul
Sändor's) Zoltän Rätonyi lJaadgewehr, Geschenk Rudolf Lii-
schauer's), Eugen Belhäzy (.'M Kr.), August Laueuroth Kr.),
4mton Jellenek, Gustav Arlow, Erich Äotschy, Julms Partos,
Martin Focht, Josef Vändory, Dr. LadiZlmts panzely, ^ohann
Mihäl, Julius Mikolik, Josef Zsarkö, Paul Günther.
f infer-Treffer machten: Lchtttzemneister JulmZ PartoS sl).
ellenek (1?. Sigmund Gere (*i), ^oltan Rätonyr <>»), Julius
Kormos (2), Heinrich Prohäßka (2), Eugen Belhäzy (-), August
Äliikiiroih (ü), Gustav Arlow (1), Erich Kotfchy (4), Joies Van
i»iy (*), Dr. L. Hanzeiy (2).^„
Ragelfchüfje hatten zu verzeichnen: Karl -rellner,
Dr. L. Hanztly, Josef Vändory, Johann Zintl, Zoltän Rätonyi,
Btla Molnär, Btla Moesäry.
Für die besten Treffer wurden prämiirt: Julius Partos, Bela
Molnär, Karl Wirth, Zoltün Rülonyi, Josef Dändoiy, Dr. LadisiauS
Han^ely^ Btla Moesäry, Gustav v. Arlow, Anton Jellinek, Sig­
mund Gere.„
Mehrere Preise heimste Karl Mautner für- Zwölfer,treffen ein-
Fmni llen-Nackirickit.
Der hauptstädtische Advokat Sigmund Graf vermahlte sich
am 19. August mit Frau Witwe Adolf B ä r n a i geb. Gisela
Hrffmann.
Offener Sprechfaal.
Mr Form und Inhalt deL unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nicht verantwortlich.
Kurort
Sct.-£ucasba 9
Budapest.
MüsaaMder, lokale Schlommbekandlnng etc. Billi«« Pension.
Prospekte grstia durch die Direktion. 4000
B61aEZ6ry
Musikalienhandlung, jetzt
Andrässy.üt 12
Telephon 1961.
Mineralbrunnen zu Ober-Selters
natürliches Selter-Vasser.
Da* Wasser der Obereelterser Mineralquelle ist rühmlichst
bekannt als Medizinslwasser, besonders bei Krankheiten der
Brust- und HslssffaiM etc. Es stärkt die Nerven und stellt
die Funktionen der Verdaoungsorgsne wieder her. 4422
Vorräthl* in jedem Spe*ereig-oaohiist.
gattptatedeilage: VII., Hnstär-nteia S.
Die orthop. J VF?T»TT BODAPBST, IV.,
Knnstsnstalt »• »«11*1*1» KoroMkereseg-oleia 17
verfertigt unter fifttutil Kunsthände, Kunstfüsse, 6eh- u. Shiti-
meschinen, Kunstmieder gegen Seoliose, Koxlth-Apparate System
HMNisirtg je-, Leibbinden gegen Fettleibigleil und Wanderniere, Krampf-
aderstriimpfe, ferner großes Lager von Irrigateuree, Mets je.
Preise sehr mäßig. Prelsoourante gratis und franco. 3S "«
TrarawiinTi
Budapest S
Xadeuutait l. Beasea, mit tthnMaU-
pee besäen end Innen Quelles.
Uekss Deiapfkad.“*'
-.— bswssu
limatr. SoUaeete Leitung. Prospekt« knf
VerUngen gr&tu und fraseo. 9400
Kokal-Nachrichte«.
(,Ö s-Budavära“— gesperrt.) Dar bekannte
Unterhaltungs-Etablissement „Üs-Bndavara“ hat heute seine Pforten
geschloffen. Im MillenninmSjahre von einer Gruppe Kapitalisten
gegründet, welche von der Thier- und Pflanzen-AkklimatifationL-
Gefellfchaft einen Theil des Thiergartens pachiete, erfreute sich
„Ös-Budavirti“ in den ersten Jahren seines Bestandes großer
Beliebtheit und zahlreichen Zuspruches. Dann ging es aber rasch
abwärts; die Ausgaben fanden in den Einnahmen nur theil
weise Bedeckung. Es wmden Schulden kontrahirt; ferner
begann die Manipulation mit Kautionen, die von den
Pächtern und Angestellten erlegt werden mußlen, welche jetzt kaum
mehr zu ihrem Gelde kommen dürften. Die tolle Wirthschaft in den
Ehampagnei BvdegaS verleidete nach miö nach dem Publikum voll­
ständig den Besuch des Etabliffemenis. In den letzten Monaten folgte
Erekution auf Exekution. Selbst den Artisten, die in den Variete-
theatern auftraten, blieb man oft die Gagen schuldig. Unter solchen
Umstünden sah sich die Direktion schließlich bemüssigl, das Etabliffe-
ment -n sperren. Einer der Angestellten, der Lberkonirolor Ärpüd
N 0 v ü l, welcher eine Kaution von I2.00iifl. erliege» hat,erftat!eiebereits
die Anzeige bei der k. Staatsanwaltschaft. Seinem Beispiele dürsten
poch Mehrere folgen. Es iverde» sich demnach auch die Gerichte mit der
Sache zu beschäftigen haben. Es ist möglich, daß die Thiergarten-
Direktion das Unternehmen in eigener Regie fortzuführen versuchen
wird. Es wird dies aber doch nur ein Scheinleben sein. Für
„Ös-Bmlavttra“ hat die letzte Stunde geschlagen und stille ttnd düstere
Ode herrscht iu den Gaffen uud aus den Plätzen der alten imitirten
Türkenstadt, in denen es eiitsi so toll und lustig herging.
(R e v 0 l v e r a t! e 11 t a t auf offener S l r a ß'e.) Heute
Nachmittags 4 Uhr wurde in der Podmaniczkygaffe die Musik-
lehrerin Regine S te i n e r von dem 26jährigen vazirendcn Hand
limgsgehllfeil Hugo Heller mittels dreier Revotverschüffe lebens-
gesährlich verwundet.
Hugo Heller ivar bis vor einem Jähre Buchhalter bei der
Neuslistcr Ziegel-Jabriks-Aktiengesellschasl. In dieser Zeit lernte er
die 21jährige Tochter Regine des in der Dalnokgasse Ar. 27 woh­
nenden Samuel L t e i n e r kennen. Er verliebte sich in das Mädchen
und fand feine Neigung erwidert. Heller hielt in Folge dessen um
die Hand des Mädchens an, die ihm von dessen Eltern auch zugesagt
wurde. Es wurde die Verlobung gefeiert, die aber bald rückgängig
gemacht worden ist, da Heller inzwischen seinen Posten verlor,
weil er sich einer Veruntreuung schuldig gemacht_ hatte.
Gleichzeitig wurden ihm von der Familie Steiner die.Besuche in
ihrem Hanse verbaten. Rnn stellte Heller allerorten dein Mädchen
nach, obzwar dieses ihm rundweg erklärt hatte, daß es von ihm
nichts mehr wissen wolle. Heller fafete_ hierauf den Entschluß, seine
gewesene Braut und sodann sich selbst zu todte». Er lauerte heute
der Regine Steiner, die sich eben aus dem Wege zu einer Familie
befand, wo sie Klavierunterricht ertheilt, in der Podmaniczkygasse
auf und gab aus ba§ ahnungslos daherschreitende Mädchen meuch­
lings drei Revolverschüsse ab, die sänimllich trafen. Sodann wollte
sich Heller eine Kugel in den Kopf jagen, woran er aber von dem
Straßenkehrer Anton I n b ä ß verhindert tvurde. Die rasch
angesammelte Menge ivollte den Attentäter lynchen; allein
die herbeigeeilt«» Polizisten nahmen ihn in Schutz; trotzdeni
gelang es dem Pater des Mädchens, der seiner Tochter wenige
Schritte gefolgt war, mit seinem Stocke einen so wuchtigen Schlag
gegen den Kops des junge» Mannes zu führen, daß deffen Gesicht
sofort von Blut überströktzt warb. Die Polizisten hatte» große Mühe,
' otmannschast zu eskortiern. Dem Jnspektions
der junge Mann seinem Bedauern darüber
»ach seinem Wunsche'
geller zur Oberstadth
beamten gegenüber,.,
Ausdruck, daß nicht Alles »ach seinem Wunsche gegangen ist. Das
schwer verletzte Mädchen wurde vorerst in einem m Der Nähe des
Attentatsortes befindlichen Selcherladen des Mathias F ö l d v ä r y
gelabt und dann von den erschienenen Aerzten der Freiwilligen
Retter verbunden, woraus die Unglückliche ins Rochusspital transpor-
tirt wurde. Heller ist nach einem längeren Verhör in Haft genommen
worden.
(Die Rechte König Stesan's des Heiligen) bleibt
während der ganzen Woche in der Skt. StesanS-KapeUe exponirt.
Heule pilgerten zahlreiche Personen, namentlich Fremde, ;»r Besich­
tigung l^r Nationalrelianie nach der Kapelle._
(Spende n.) Als Kranzablösung für weiland Herr» Sändor
R 0 h e i m find uns zugegangen: von Mor. S ä t 0 r i 1t) Kronen
für den _ifr. Handwerksverein.
(T ran n n g.) Im Tempel in der Tabakgasse fand gestern
in Anwesenheit eines zahlreichen Pndlikums die Tiaming des Haupt
städtischen Apothekers Nikolaus K aß t r i n er mit der Tochter des
Privaten Wilhelm Klei n. Fräulein Hennine Klein statt. Den
Trauungsakl vollzogen Rabbiner Dr. Samuel K 0 h n und Professor
Lara r^u s.
(S ch u l n a ch r> ch I e ».) I» der mit dem Oessentlichkeit?-
recht versehenen Miidchcn Lehr- und Erzieynngsmlstall der Frau
Dr. Anna M ü l n a i- -5 i l b e r m a» 11, THeresienring litt, finden
die Einschreibungen vom 1. bis 6. September statt.— Im
>s ch u l h >1 u i e M 0 n d g a s s e 17 finden die Einschreibungen
für das neue Schuljahr am ttl. August und am I. September Vor­
mittags und Nachmittags statt.-- An der höhe 1 en Handels­
schule des lX. Bezirks finden die Nachprüfungen am 61. d., Vor­
mittag?, die Einschreibungen am )., ■'!. und 4. September von 8 bis
1 Utn in der Direktiouskanzlei (iX., Knezitsgasse 17) statt.— Unter
den Blädchenschulen der Hauptstadt nimmt anerkanntermaßen die
Raschitz'sche öffentliche höhere Töchterschule mit Pensionat und
Elementarschule eine erste Stelle ein. Ein erlesener Prosessorenireis,
vortreffliche Erzieherinen, geräumige Lokalitäten in dem ausschließlich
den Zwecken des Instituts dienenden dreistöckigen Hanse Andrüffy-
straße Nr. ll4, vortreffliche Verpflegnng, systematiich geleitete körper­
liche llebnngen: alldies trügt dazu bei, diese Anstalt zu einem Mnster-
inftilute zu machen. Da? verdienstvolle Wirken der Elrüiideri» und
noch inimer rüstigen Direktrice der ?lnsialt, Frau Ehariotte
Na schiff, welche von ihrer Tochter Frau Eugenie Schwär z-
9! aschi ff thatkräftig unterstützt wffd, ist auch von allerhöchster
Stelle anerkannt worden, indem Frau Ehariotte 9,'aschitz anläßlich
ihres fünsügjnhrigen Lehrerinjnbiläums von Er. Majestät mir dem
goldenen Verdienstlreuz uiit der Krone ausgezeichnet wurde. Mit
einem Worte: diese Ainstall, welche mit dem Rechte bekleidet ist,
staatsgiltige Zenguisse zu ertheile», saun mit ruhigem Gewissen den
Eltern empsohleu werden.— Im N all 0 u n i K 0 u s e r v a l 0 r i u m
findet die Einschreibung der Zöglinge in den Lokalitäten der Anstalt
(IV., lljvilägnteza 14) vom 60. August bis inklusive ü. September l. I.
von 9 12 Uhr Vormittag? stall; »ach Verlauf dieser Zeit mir auf
Grund einer speziellen Direklioiisbeivilligung täglich Nachmittags von
Uhr. Zöglinge beiderlei Geschlechte? werden zur Ausbildmig in
folgenden Fächern angenommen: Gesang, Klavier, Orgel, sämmtliche
Streich-, sowie Holz- und Bledi-Blasinstrumente, Harmonie- und
Komposilionslehre, Niusikgeschichte und Aesthetik, ferner Kammermusik
und Orchesterschule» sowie Kirchenmusik und Liturgie. Die Einschreibe­
gebühr beträgt 12 Kronen.
(Z n r E v ü f f ti n n g d e v M a r g a r e t b e n i n s e l<
B r n ck e.) Der Eröffnung der Viargaretheninsel-Brücke wobnle am
Sonntag auch Oberbaurath der kroatisch slavonischen Landesregierung
Herr Joses A u g 11 ft i n an, der als Erbauer der Margarethen-
brücke vom Handelsministerium zu dem feierlichen Akte geladen
worden war.
(B e r u n g l n ck t e Arbeite r.) In unserem jüngsten
Abendblalte berichteten wir über den Einsturz eines Baugerüstes an
der Ecke der Herminen- nnd Stefanssiraße. Bei diesem Einstürze
wurden die Arbeiter Johann B a l I a und Josef K a p i n a i schwer,
und die Arbeiterinen Eva »nd Maria Mayercsäk und Bertha
Z u b 0 r leicht verletzt. Die zwei Erstgenannten wurden von den
Freiwilligen Rettern in's Rochusspital befördert; die klebrigen konnten
in häuslicher Wege belassen werden- Die Polizei hat die Untersuchimg
eingeleitet, um die llrsache des Zusammenbrnches des Gerüstes fcst-
zustMn.— Heute Nachmittags wurde aus- dem
^'' ier in Folg«
^, Frachten-OuaiS ei»
unbekannter Arbeiter in Folg« eigener Unachtsamkeit von einem
Wagen überfahren und so schwer verletzt» daß er, in's Rochusspital
befördert, dort im Laufe des Abends verschied.
(E d e n- T h e a t e r.) Eine reizvolle Abwechslung in den
Neihen der Vergnügungen wird demnächst das Somoffy-Etablisse»
menk bieten, in welchem am Samstag, 25. August, das aus Mailand
eingelroffene phantasttsche Unternehmen Eden-Theater «inen Gast­
spiel-Zyklus von Vorstellungen eröffnet- Die eigenartigen Sehens­
würdigkeiten, welche ein vielseitiges Repertoire von Mysterien, Ans-
stattungs-Feerien, diabolischen Pantomimen und optischen Aufführun­
gen umfassen,^ dürsten auch hier allgemeines Interesse erregen, umso»
mehr, als diese Art der Vorstellungen auch von Familien besucht
werden können.
Theater, Kunst und Ktteratur.
" Der L^a u d e s- S ch a u s p i e l e r v e r e i n hält am
27. d. M. eine Sitzung. Den Gegenstand der Berathung bilden die
Gesuche um Ausnahme in den Verein- Die Ausnahmsprüfnngen
begiimen ain 1. September. Die Rathssitzung wurde auf Dienstag,
4 September einbernfen.
* Die Operette „Felfordnlt -eilig“ (Verkehrte Well) von
Gaston Serpette wird in der E h r i st i n c n st ü d t e r Arena
am Donnerstag, 23. d- Ni-, zum ersten Male in Szene gehen.
Nerrins-Nachrichten.
(D e r L a n d e s v c r e i >i d c r n n g a r i s ch e n B >1 ch-
Händler) hielt gestern unter dem Vorsitze Alfred Hofs m a n n's
seine Generalversammlung. Der vom Sekretar Viktor Raus ch»
b u r g vorgelegte Bericht gedenkt mit Genugthnniig des Erfolges,
den die Ausstellung der ungarischen Verleger in Paris erzielt hat.
T >e Bei iammlnug volirte Heer» Dr. Ludwig G e r ö, der diese
Ausstellung organifirt«, Tank. Ein Antrag des Vizepräsidenten
Arthur W o d i« n e v, im kommenden Jahre in Budapest eine
ungarische Bücheraitsstellung zu veranstalten, wurde angenommen. Znm
Schluss« fanden die Wahlen statt. Gewählt wurden: zum Präsidenten:
Alfred H o s s m a n»: znm stellvertretenden Präsidenten: Julius
B e u k ö; zu Bizepräsideuten: Moriz Riva i, Adolf M a n r e r
(Kaschau), Karl Stampsel (Preßburg); zum Generalsetreiär:
Viktor Raus ch h n r g; zum Sekretär: Tbcodor N o ß e d a: zum
Kassier: Paul Franke: znm Kontrolor: Lndivig K ö k a i; znm
Bibliothekar: (Nza P e t r i k.
(Hauptstädtischer A r m e n k i n d e r g a r t e n-
Verein.) Die Einschreibungen in die Bereins-Kinderbewahr-
anstatt slnden vom 1. bis 15. September statt. Ausgenommen werden
Kinder vom vierten bis zum vollendeten sechste» Jahre. An den
genannte» Tagen erfolgt die Meldung von Ü--12, oder von 0—6
Uhr in der Vereinskanzlei (VII., Ataziengaffe 02, 1. Stock). Geburt?»
und Jmpfzeugniffe sind vorzulegen.
(D e r S >i n g c r b n n d „A t b e n ä u m") veranstaltete am
I!). d. M. im Balaton-Fiireder Kursaale ein Kouzert, das einen
glänzenden Erfolg balle. Unter den Zuhörer» befanden sich auch der
ReichSIags-Abgeordnete H o r ä n ß k y mit Fainilie, Kurialrichler
Koloinan H o r v ä t h mit Familie, der Tihanyer Abt Ejiprian
H a l b i k mit sechs Ordensbrudern, Baron Edmund S p l i n t) i
mit seiner Gattin Frau Louise B I a h a ti. ». A. Außer den
Ensemblevor!rügen"er»teten auch die Soli der Konzertsängerin FraN
Dora Hübe r, Gattin des Dirigenten des Bundes: Alexander
H» b e r, lebhaften Beifall.
GrrichlshaUe.
Lokalveründerung eines Bezirksgerichtes. Das
Budapester V. Bezirksgericht übersiedelt in den ersten September­
tagen in da? Hans Mondgasse Nr. 21. Der Leiter de§ Bezirks­
gerichtes, Tafelrichter Jgnaz B o r o n k a y, brachte dies heute den
Richtern mit deni Bemerken zur Kenntniß, daß von heute ab jene
Verhandltin^en, deren Termin für die Zeit nach dem 15. September
festgestellt wird, schon im neuen Lokale gehalten werden sollen.
In Abivesenhelt des Chefredakteurs Dr. Max Falk für die Redaktion
verantwortlich: Leo Bclgelsberg.
Jede Art Seide
erstklassig« Fabrikale, liefert nietet- und robenwcise in
unerreichter Auswahl zu billigsten Engros-Preiftn
pvrtv- und zollfrei direkt an Private die
Seidenstoff-Fafcrllt-Vnloii
Adolf Glieder& Cie, Zörich asam
Kgl» Hoflieferanten. 63
Muster franco.— 23 Heller Porto naoh der Schweiz.
'CC
3T
Seltststladiger
Buchhalter
und
Korrespondent
(Ehrist), welcher der deutschen
«s Stadien Jahr 1ÖOO lOOI beginnt mit dem
8. Oktober 1900.
Die Dorlesttngen nehmen am 18. Oktober ihren
nfang. Anmeldungen sind schriftlich bis spätestens
. Oktober an die Direktion einzusenden. Dieselben sollen
thallen: Name und Heimathsort des Angemeldeten, die
izcichnmig der Abtheilung und des Jahrcsknrses, in welchen
eintreten will, die Bewilligung der Eltern oder des Bor-
Ntides nnd die genaue Adresse derselben.
Beizulegen ist ei» Altersausweis (für den Eintritt in den
sten Jahreskurs einer Fachschule ist das zurückgelegte 18. Alters-
hr erforderlich), ein Sittenzeugniß, sowie Zeugnisse über
lssenschastliche Vorbereitung nnd allsüllige praktische Beniss-
Lligkeit. Im Weiteren hat der Aspirant die Einschreibgebühr
steS. 10.—) nnd eventuell die AufnahmSprüstmgsgebübr
-rcs. 2ü>—) di» zum gleichen Zeitpunkt an die Kasse des
ölytechnikuins z« entrichten-
Die Ausnahmsprüfnngen beginne» 8. am Oktober. Ueber
« bei denselben geforderten Kenntnissr oder die Bedingungen,
rter welchen Dispens von der Prüsnng gestaltet werd
'^‘ -'--‘--‘jpviifimflfu Aul
sind durch die
und »ngarischen
Wort und Schrift
mächtig ist, wird zum sofortigen
Eintritt für eine Fabrik in
Ungarn gesucht. Bewerber wol­
len ihre 'Offerte mit anssühr-
lichem cmrriculum vitae, Refe­
renzen und Photographie einsen
den unter „Lebensstellung 6817"
an Rudolf Messe, Wien, I., Seiler-
statte 2. 5566
gibt das Regulativ der Ausnahmsprüfungen Äufschlri
'*. ,..,h IftiK b.trifl Kfa a
>tTe
1359
Vrogramm und Äusnahmsregulattv
»nskanzlei zu beziehen.
Zürich, 4. August 190».
Der Direktor dos eidp. Polftechnikuios:
3793 7. Gltffhm.
Billig;
Friedrich Bruno Andrieu’s Söhne^
Brück a. M. 1821.
Blaoa-, Stauwerk u. Draktlniustrio
tncuao«« H g?
S?
MUi:
*£ Umzäunungsdrähte u. Gellechte, verzinkte Stahl-
£ Slaohei-Zaundrähte und als Neuheit: Sf
Stalil-Simplex- Stachel- Zaundrabt. B
»Daneriiait
Rothauser M, ignäcz es Fia
Bndaptft, Eirily-ateia 6
empfohlen ihr reichhaltiges Lager in
Qalairterie-, Bronze-, frier-, Spiel-,
jtlpacca- u. CWiu-SillmvMrw
jtochzeits- «ll- Belegenheits-
Qeschtnken
zu staunend billigen Preisen.
Anoh Puppen-BeparaturaneUlt.
Dampsmas-hine
8—12 Pferdekraft, säst neu,!
zu verkausen Wien, X., Hui»-!
boidtgaffe 30, Spitzer. 5572
- r-
»M8v»'8 BIESEH-SAATK0RE1E(
Aneh bener— wie unter ungünstigsten Wittarungsv^rhaltuissen
KÖruererirdge, grosse werthvolle Stroliernten). pir
Bahlsen’s „EUte
BaUten’s „Trinmph
fh“/
haben sieh meine Züchtungen trotz »parsamaicr Antusaat als die nllerergleliigsten überall erwiesen f 30~ 54 .saclie
Kein anderes Saatkorn hat .s.cti m hohen Gebirgslagen wie in Niederungen so ausgezeichnet bewährt. Geeignet für jeden
Boden; grösste Widerstandsfähigkeit LagernJ
neuester „Verbesserter Goid-Peri-Weiien“,* l. fl» erer- »*•***¥»»»• «»s v»a«»s««W>o,«i,a»«._ Ms
Bahlsen a ncucatci *> »»««««.■■ ««IM■ «■«, s»uterN|»anii»»! (Auch hener— wie lm Votiahra
...., 1» a a t lirrtHsUth geschützti fe-tr von initUii »5n 9 dir r U6t s»t
miWl «|tJMl.
0siS*M Ms «W» Brich «r»-»
franco u. st Der größter DtSkrttioa
»e-unor lrl. Midit-lmeotr dri«,!
angusztus iiübav.
Aa igazgatösäg.
(rtannyoraiat nem dijaztatik.)
Klzärölag hazai gyärtmanyu nyers 4s vlzmenteo
4fcamBa:amar4ffi»4»M.yvailg
k«niler-, .iiiiaKiiUk k dohänyzsiitegok
S 8 SÄ Büehler Sämuol^
Ilndapcsit-n, V.,
taräban
Hgabadsäst-tf-r la.
Mag y. Icir. operahäz.
4551. sz. JHOO.
Ma gyar kirälyi allamvasutak.
104.973 900. sz.
5522
Zuckerfabriken
baut und sinancirt deutsche?
Konsortium. Off. snb „Zncker-
sabrik" Adm. d. Bl. erbeten.
4982
£ AV DENTlF&ti
l WBOCTEW
6.Pl
WeUf>»rSkttt»s Isknvanor
teuk a*ia«r •r*Es*ti*9bta aflä matf*
aspticchflo
Wsfljjsii trpiiiuaÄ.
I.o*e h»s«n wir wit tiQ^e-
-fs
recct UtiUf*» tuul v«*:-
kaufen Algselban dem
früheren Ei^entliiimer
yuruifc (jt-iieQ klein«
monatliche Raten»
zahlnngen. Hif'.-n
3—
B'Igt tHv KinMb: alulirott igazgatosdg a magyar kir. Sllamvasutak
n-szerc u juvu 1:UH. 4vben, illetiileg 190:1. ev vegeig a
kovotkezi. auyagböi l'clmeriilu sziiksegletenek szallit&sit
biztositani kivänvän, ezenncl nyilvünos paiyazatot hirdet,
tu. p.:
I. li/.nlläsl iuutatd iiTegck.
II. lAegärnk, iftevezetesen: kui-siiiikrSk, vfiriis- es
zöldjolzß iivegek, t!lk(ir-iivegtäblak, soüniivegtaMäk stb.
A kiiräs tärgyit kepezti egyes rzikkeket eUittintetö
jegyzekok, melyek egyszersmind ajantati min(&knl szolg&l-
nak, valamint a szullitisokra vouatkozö täszletes m6do-
zatok vslauennvi hazai kereskedelmi 4s iparkarmiränäl meg-
tekinthetök es a magyar kir. ällamvasntak igazgat6siga
anyag- 7>s leilärbeszerzest (Alls.) szakosztälyänül (Budapest,
VI.. Andrässy-nt 7.",. sz., II. ernelet 47. ajt&szäm) ingyen
kaphntök.
A szabälyszerüen kiällitott, ivenkfat egy koronäs m. kir.
oktnanvbelyeggel ellätott ajänlatok lepeesetelve legk&öbb
C. 4,1 szeptember hd 15-iki d41I 13 Ärälg a|
magyar kir. iliamvasutak anyag- es leltärbeszerzäsi szak-l
osztälyäban ätadacdok, illetoleg posta utjän oda küldendük!
is a boritek ezep kUlezimmel lätandO el: „Ijäalst
üvegärnk Mällltiiira 101.073 »OO. szämhoz“.
Az ajänlott ätuk egy 6viertekenek 5° 0 -kal feläro bänat-i
pfnz keszpänzben vagy ällami letätekre alkalmas ertäk-!
; papirokbnn legk(5»öbb t. 4,i szeptember lad 1 l-äki
iäctl 13 ärälf a magyar kir. ällamvasntak füpenstäninäl.
! leteendö.’,
Bänatpfenzm-ikiili vagy kesöbb benyujtott ajänlatok.
valamint olyanok, melyek nein pontosan es reszletes mödo-
zatok betartäsa mellett ällittatnak ki, nem vetetaek figye-!
; lembe. I
Budapest, 1900. augnsztns liöban.
Az igazgatöaAg.j
(UtäanyoBi&a asm dijaztatik.) I
Pälyäzati hirdetmeny.
A magy. felr. Operab&zn&l Budapesten ilresedcs-
ben Irvö fiikapnsl es knpusi äliäsokra az igaz-
gatösäg ezennel pälyäzatot hirdet.
A fökapusi ällässal 1200 korona ävi fizetes äs 400 korona
ev! lakpÄnz, toväbbä telies egyenruhäzat jär.
A kapusi ällässal 1200 korona fizetäs äs telies egyen­
ruhäzat jär.
Bärmelyik älläsra pälyäzbat mlndenki, a ki a magyar
es nemet nyelveket. szöban äs iräsban birja, s a ki
25. eSctevÄt elärte, de a 35. even mög nincs tul.
A pälyäzati kcrvenyek kellöen felszerelve I. d,I
Szeptember 5-lg uyujtanddk be a ra. kir. Operahäz
igazgatösagilioz. K6söbb ärkezö kärvenyek flgyelembe nem
vätetnek.
Budapesten,
1900. augnsztusban.
Az igazgaiäsäg.
Z. 739 -1900. Direkt.
5221
Hornvieh- nnd
Sehafeverkanf.
Die gräflich Rudolf Normann von Ebren-
fels'fcffe Domäne Balpo verkauft am 10. G«p-
tember 1900 um II Uhr Vormittags im Wege der
Entgegennahme schriftlicher versiegelter Offert»
28 Stück dreijährige) Ausmuster-Kalbinen
22„ zweijährige) Podolischer Race
16„ Änsmnster-Widdec
257„ Ausmuster-Mutlerschass
162„ Kappen.
kauflustig« wollen ihre mit einem 10% Sabium
versehenen Offerte längstens bis 10. September lSÖlt
eilt Uhr Vormittags in der gräflichen Direktions-Kanzlei
abgeben wo auch die näheren tSerkanss-Bedingniff«
zur Ewi'.chtnahme aufliegen."
Dalp», den 1. August 1S00.
Die Direktion.


[ 2023-06-29 10:36:40.248 - 19000822 - Seite 8 ]
Mündliche Auskunft wird in unserer Administra­
tion unentgeltlich ertheilt, brieflichen Anfragen
.st eine Retourmarle beizuschließen.
Vorn I. Juli ab entfällt die bisherige Stempelgebühr ven 60 Hellern, w' w»rd demnach diese Gebühr für keinerlei Inserat ir.ehr berechnet.
(tyijfre.jJrufc imtcn tn unserer vtMjuniiiva
tion übernommen und gegen Vorweisung' der
ZnseratenscheineS ausgefolgt.
Auskünfte werden tagSüder ertheilt. Inserate
auf Wunsch verfaßt.
Käufe u. Verkäufe
«ekranohte and neue
feuerfeste und ein-
kruehslehere
«uch Oriftntl t W ertheiln
0 Citnp. und Friedrich
Viele, wenig gebraucht,
efftciit billigst Wiener Saften-
sabritl-Niederlage
Bedtgect V.. Bilviny-sioti 8.
f amilienhauS, Keleniöld,
Fehervärerstraße, Halte­
stelle der Promontorer elektri­
schen Bah», bestehend aus
zwei Zimmern, Küche, Speis
>md Keller, 300 lD-Klasler
Grund, ist aus freier Hand
zn verkaufen. Gest, Zuschrif­
ten unter „R. 8. 23011“ an
die Adm. d, Bl, 23011
säst neu, ist sehr preiSwürdig
zu verkaufen. Adresse in der
Adm. 21000
asGebäude der.Kabel-
fabrik, VIII., Szigouy-
utcza 21, ist wegen Ver­
legung in deren Neuanlage
m»t oder ohne Dampf- und
Transmissions- Anlage zn
verkaufen oder zn ver-
mieche». 10231
S errsehccftSgut, 8000
Joch, größtentheüs Wal­
dungen, so auch ein Bnda-
pefter steuerfreies Zinshaus
<81 Inwohner) und die Frucht
von 8000 Joch Weingarten
sind zu verkaufen. Näheres
bei Gör» Röcz, Advokat,
Budapest, Ujvilig-uteza 33.
19316
P aschinen- Verkauf.
Wegen Bcrgröherung
sofort abzugeben sind: Kom­
pound-Maschine» sammt
.Kessel, wenig benutzt, kom-
plet ausgerüstet im Betrieb
zu sehen, Halbstabilma-
sehinen, löpferdige Staats­
bahn-, 16pserdige Schranz&
Rvdinger, 20pferdige Höcker-
sche, 40 bis dOpfcrdige Höfl­
iche Anlage, 60—80pserdige
Lang'sche, ISOpferdige Schlick-
sche, dann Kessel-, Mühten-,
und Sägewerk-Einrichtungen.
Näheres ertheilt Tränn
Andruaohek, Szabadka.
19313
8 Zimmer
Möbel.
Schlaf-, Speise-, Herren-,
Mädchenzimmer, Garsonein-
richtung, SatoneiNrichtnng,
Diener-, Dienstboten-, Vor­
zimmer- und Kücheneinrich-
tnng wurden von einem Groh-
grnndbesitzer kaum 5 Monate
benützt und werden preis-
würdig verkauft. Außerdem
großes Lager in wenig be-
nützlen und netien Schlaf-,
Speise-, Herren- und Salon-
einrichtungen in jedem Styl,
so auch in Teppichen, Lam-
pen und echten Ostgemälden,
einfachen malten und politirte»
Möbeln. Budapest, VI. Bezirk,
Szerecaen-utcza 1, Ecke
Viczi-ktjrut, I. Stock. Auch
iverden wenig benutzte Möbel
gekauft und verkauft. 19043
Industrielles Spiritus-
0 Jahre zahl­
bar, zn verkaufen. Näheres
ertheilt -I. ?. 'I'sins»-8zäkäos,
Banst. 19232
Stelleir-Grsttchr
i Junger Mann von der
4 Weinbranche, berilicher,
! ungarischer, italienischer Kor-
j rcfponberst, perfekter Buckhal-
! ter, sucht Anstellung in einem
! Weingroßgefchäft. Adresse in
ider Adm. 19274
i IlepÖSX, ki Coumpound-con-
!” densitoros gözgöpek,
valamint dynamogepek keze-
löset toköletesen Arti, gya-
korlott hengerrovötkolö. 32
öves, uös, uagvobb videki
gözmalomban abist keres.
Czim: K. J., gepesz, Ki8-
Kun-Majsa. 19340
alais, Innere Stadt,
^ mit Einfahrt und cnal.
stallutigen, fürstlichen Wohn-
rännien:c. Preis 300 Mille.
I. Löw, konz. Bureau, Wien.
IX/4, Ilnßdorserstr. 25.
I»ilanzsähiger Bulli-
5? Halter, ^perfekter deutsch
nngar. Korrespondent, mit
vieljährigcr Praxis und
prima Referenzen, sucht
Posten. Gest. Antrage unter
„Telbstständig 500" an die
Adm. erbeten. 19286
Lnche Posten als Bnch-
S7 Halter. Reisender oder
KommiS. Bin 30 Jahre
alt, perfekter Manufaklnrist,
deutjch-nngarischer Korrespon-,
deut, in der doppelten Bttch- i llkna».
Haltung bilanzfähig. Zuschrift'
erbittet unter „Tüchtig 5288"
an die Annoncen-Erp. Josef
Schwarz, Marvkkanerqasse.
19383
Rostsly Györqy Nachfolger
cffcrivl
Getreide-, Quali-
tät8-, Decimal
und Centikal-
Brticken-
Waagen.
Lieferant der
Badapeiter Waaren- und
Blfektenbörse.
Bureau u. Lager: Budapest,
VI,, Eötvösgasse 47.
Gegründet 1872. Reparaturen
Prciscourant franco.
Aelteste nnd billigste
Ein- und Berkanssquelle von
neuen nnd gebrauchten
VLVLL»
aa und 18385
SACKEN
nuie auch Dellen- und
Säcke-Leihanstalt.
Hlerkause jedes HauS,
U jede Villa, wenn preis-
werih nnd in guter Lage.
I. Löw, Realitäten-Ver-
kehrs-Bureau, Wien, IX/4,
Nußdorferstr. 25. >»»
rrrskhastSbesitz im
Weißenburger Komitat,
3000 Joöh, nahe zur Bahn,
gute Felder, schöne Wirth-
schastsgebändc, zum Preise
von 450.000 Gulden er­
hältlich. Näheres bei Dezs8
Freibauer, Königsgasse 96.
19357
Shttellengesnch. Bin 35
A Jahre alt, Ehrist, rcpra-
seniationsfähig, mächtig der
deutsche«, ungarischen,
böhmischen, kroatische»
und slovakischen '-r-prackre
in Wort mtd Schrift, in den
Kanzleiarbeilen als Korre­
spondent, Kasscbeamlcr, Rei­
sender, Hotclverwaltec:c. gut
ocrsirt und befinde mich gegen­
wärtig in Stellung. Gestützt
auf meine besten Zeugnisse
über meine Tienslesoblicgc»-
j heiten, suche unter bescheidenen
Ansprüche» per 1. September,
eventuell auch per sofort eine
annehmbare Stellung hier
oder im Auölande. Oicf!.
Anträge sub „Umsichtig 35"
an die Adm. d. Blaites zur
Weiterlefö.derung ctbete».
19087
Fräulein, 29
Doppelwaise,
Jahre alt,
sucht Stelle
als Haushälteun zn älterem
Herrn. Zuschr. mit. „Fräu­
lein" au das Annvncen-Bttr.
Kienreich, Graz. 19379
patente
Himbeer-Msaft
(ca. 6000—8000 Ktlogr.) echt
nnd rein, aus besten steierisch.
Gebirgs- Himbeeren, 1900er
Ernte, lieferbar Ansang Sep-,
tember, oncrirt die Saft-i
presserei Kartin Gradlo«itz,!
Gosting d Graz. 19378 1
Wichtig für!
Schuhhändler!!!
Adolf Nagel
Budapest
V„ Arany-J&nos-ateia 12.
ItariS! Viele komfortable
P7 Zimmer nächst der Aus­
stellung, zu billigsten Preisen.
Göbme& Cie., Paris XV;
51. 19088
eures rentablen Engros- oder
Fabttksqeschäftes wird von
einem tüchtigen jungen Kauf-
manne mir 40.000 Kronen
gemchi, event. (|inbeiratb l ui a; eufabetf)):ill g 9!v. 53, III.' St.
nicht aitsgeschloije». Olferte»!^^ 2 ö. 25119
Gute Trebitscber Sehuh-
waaren liefert preiswürdig
und streng reell prompt
Frans Dvorak,
Schuh Industrie in Trcbitsch,
Äiähren. 19298
LRiederlage oder Betheili-
Sr flimg, resp. Uebernahme i Cambronne
Lapitallstk Zur Griin-
L» düng eines technischen
Geschäftes (sanitäre Einrich­
tungen der Jetztzeit entspre­
chend) wird ein Kapitalist,
welcher repräsentationssahig
und einflußreiche, geachlele ge­
sellschaftliche Stelln:,g ein­
nimmt, von tüchtigen, Fach­
mann gesuäit. Nöthiges Kapi­
tal 200.000 Kronen. Gefl.
Zuschrift unter „Energische
Kraft" an die Adm. d. Bl.
Agenten ausgeschlossen. 19309
An Vergnügungsrei­
se sende und andere Be­
sucher Budapests. Mit
allem Komfort ausgestattete
Gassenzimmer nnd feinste
Küche, sind zn mäßigen Preisen
zu haben IV., Zollamtsring
Nr. 8. 19314
, HOorzügliche Privat-
j U kost erhalte» 2—3 junge
! Leute zn sehr mäßigem Preise
bei int. isr. Fanulre. Näheres
Zu miethe» oder
zu vermiethe»
ILlljöne Gafscnwohnnn-
A gen, VI., »essewffy-
g-asse II 19371
SteUen-Attgevote
K ivdld anyagi eredmdny-
nyek 6rhetuk el, szor-
galmaB 4a szakszerii miikü-
d6a mellett, seien täkony iro-
dalmi mtrnkük terjeazt^ae
ältal. Utazök, kik az elö-
kelöbb kdzünsbggel valö
(■rintkezfaben jlrtasak, lctild-
jek rfazletes aj&nlataikat
,R. 5197“ alatt Schwarz
Jdzaef hirdetisi irodajäba,
Marokköi-utcza. 19240
MroheS
Gasse «lokal
H.& W. Pataky
Budapest, Eiisabethring42.
Centrale: Berlin, Louisenstr. 25.
Gegründet 1882.
Eigene Bureaus: Hamburg, Frank­
furt, Kolo, Breslau, Leipzig, Han­
nover, Prag, Warschau, Nrw-York.
Bis jciztOst f|AA Aufträge zu
^ über ®w*WW Anmeldungen.
Verwerthungsverträge für circa
2 3 /, 4 Millionen Mark
abgeeclilo88en,
Auskünfte und Prospekte gratis
Vertretung des ung. Handels.
muaemns 28423
unter ,Z. 136
miuiftvatiou.
an d:e Vtb-
1927
Csemege-
szölo i
Königl. unp. Staatsbahnen.
Betriebsleitung Agram.
o s- u» d
int
der Große» Felsgasse 66 ist!
im Ganzen oder getheilt per
sofort oder per November aus
mehrere Jabre ui vermicthen.
18984
P eutsllie Erzieherine»
in Sprachen und Musik
tüchtig, französische, englische,
dentsch-französische und fran­
zösische Bonvcs supörieures
mit vorzüglichen Attesten
suchen Stellen in christl. Fa­
milien durch Wwe Nietsch-
Gerson Anna, Budapest,
Blzsebot-körnt. 52. 19811
Intelligentes ifr. Fräu-
A lein mit guten Jahres-
zengniften sucht Stelle als
HauSsränlcin oder Gesellschaf­
terin. Geht auch zu mutter­
losen Kindern. Ges. Anträge
unter „ck. X. 32" an die
Adm. 19370
ßiekernek. Kereskedeimi
" vagy közbpiäkolat vkg-
zett, magyarul es nemetiil
tudd fiatal gyakornok liely-
beli r6,szv6riytarsa9iigniU
azounal fiilvetelik. Ajanla-
tok „Bnzgalom“ jeligo alatt
a kiadöhivatalboz czimzen-
dßb. 19317
Gesudit tüchtiger deutsch nnd
ungarisch schreibender
K
omptoirist
Wohnung, Heizung, Beleuch­
tung frei. Flott geschriebene
deutsch-nngarisäieOfferte nebst
GedaltSanspruch an Dancps-
mühlc Losoncz zu richten.
19366
Suohe Stellung
alS Sxpeditor oder
Magazineur, bin der
deutschen, ungarischen,
ikroatisllien und serbi-
> scheu Spräche in Wort
j»nd Süirisk mächtig, tun
i in den 40er Jahren, habe
!gani Europa nnd Amerika
bereist. Geneigte ?>ulchruten
! erbeten unter „Karl' an die
!Adm. d. Bl.^^^ 23114
f einsten Privatfirmen
oder Banken lind
Jndnstrie-Unternrh-
mungen blelct sich Gelegen­
heit zur Acquisttion einer
leitenden, nad) innen und
außen gründlich erfahrenen
kaufmännisch ronti-
nirten. reellen Kraft, .Orga­
nisator allerersten Ran­
ges inrl vorzügliche» Bank­
verbindungen, feinsten Refe­
renzen. KantionSfähig, sich
unter Umständen blos mit
Betheiligung begnügend.
Geneigte Anträge snb „Se-
rieus" au die Adn:. d. Bl.
192
ampssägewerk, kamplet^
eingerichtet, verbunden mit
Jndustriegeleise, vor der"
Sndbahnftation einer Landes-!
Hauptstadt in waldreicher!
Gegend, nebst ausgedehnten^
Lagerplätzen, sticht behufs>
Wiedcrausnabme des Beine--
des Kapitalisten. An das!
»i rallitvolleS Parterre-! Etablisteinent kann Parketen-, l
V lokal ist sofort billig zu Möbelfabrik oder ähnliches
vermiethe» Kartsring 26. der Hotzindnstrie angehören-
Taselbst wird atich die ele> des Unternehmen angegliedert
gante Geschäftseinrichtung, iverden. Retitabililät außer
bestehend aus Stellagen, jedem Zweifel. Anzufragen
Tischen, Laster, Kasse :c. unter Chiffre „Sägewerk" bei
äußerst billig abgegeben. Aus
tunkt beim Portier 192"
^der Adm. d. Bl.
19262
Kor&i vegyes ds chasse-
las lajta ssälfit szallitunk
postän benuentve utänvet
vagy elüleges iizetfa mellett
5-kilös kosarakbaa 3 kovona
40 lill^rert. Mas vegyes faj-
täkat 3 koronaerl. Nas-yonb
mennyisegmll rasiitnn srai-
litva :irkedvezm6nyt artitnk.
MuekatiU fajtak szeptemtier
küzeptstftl szillittatnak.
Schosberger Zsigmond baro
uradalmi tiszttartösäga,
Tura, Pestmegye.
nLauS zu vermiethe«
SS für Fuhrleute oder
Gewerbetreibende A!s6
Käkosi retek, 2 Zimmer,
Küchen, Stall für
Pferde, Zimmer, Sd>>tpfen,
308 Ol-Klaster Grund für
200 (stulden pro Jahr. Nähe­
res Kahn Gabor, Dohdny-
ntcza 2. 19302
Pälyäzati hirdetmeny.lS^s!
W| Väczi-körut 19 und
Ö-utcza 1 ist je eine
modern eingerichtete, größere,
auch für Bureauzwecke ge­
eignete Wohnung per sofort
oder 1. Nove:nber zn vcr-
mietben. 18299
^ierrslliaftsbcsitz im
st Weistenbnrger Ko-
A m. kir. allamvasutak|
aradi tizletvezetüsdge nyil- i
I SvÄQoa tärgyalast hirdet Arad,
1 c ällomasou lbtesitendö fiüd-;
munkikra.
A tervek, a kültsegvetfa,
a szerzödesi tervezet, az
ajanlati minta. a pälyazati
föltbtelek, valamint az 41 ta-
länos 6s r6szletes felt6tfilze-
tek Aradon a magy. kir.
illamvasutak uzletvezetiisb-
g6nek pdlyafentartasi osz-
talyüban a hivatalos driban
megtekinthetok.
Az ajanlatoKat iegb6s5bb
1900. evi augusztus ho 30-än
deli 12 öraig kell benynjtani
alulirott ilzletvezetüseg älta-
Jeder Händler kann bei
unseren .aus alten Militär-
Tnchstiicken erzeugten Kleidern
bedeutenden Gewinn erzielen.
Auch empfehlen wir unsere
alten hergerichteten Ntilitär-
Kotzen und Schuhe, komplele
Tramwau-Geschirre, Riemen-
zeuge. neue Kanttchnk-Kaputzen
:c. ic. Aul Verlangen Preis
courant. L. Preßbnrger&
Sohn. Wien, XX.l und
Waitzcn. 18997
Erzteherinen,
Hmberaartnerin
nntat, 4000 Joch, mit.,, ...,
vor nqlichen B.dmgniften, auf! EtLIyävai
12 Janre zu verpachten. Nä
herr bei ^Desto Freibauer,!
Koi.iqkaasse 96. 19358 «" bll°res bälyegget l
2 !ell4tva, lepeesbtelve es a>
^»auSverpallltnng auffkUvetkezä felirattal kell bc.-
Sr der Elikabelhftraße-KleineS j nyiijlani:„ Ajüniat az Arad
HanS mit mehreren Woh-! öllomä-on iötssitsnäü llilck-
nnngen, großem Grund, bc-! munkakrol."!
iondcrS geeignet für Ge- üsak az iisszes wunkükra!
werbrtreibende, auch für| tetr ajanlatok fognak iigye-j
Jndustriezwellt, auf meh-! Ismbe vetetni. Az ajänlat bs-
rere Jahre zu verpachten, j vyujtäsät rnegs!6zö uapon,
Näheres bei Freibauer Pezs», i vagyis 1900. evi angusztus
Kiraly-utcza 96. 19880 lln'> 29-6n d6li 12 6r4ig 509,
Wendeglösck ligyelmebe 11 a'/: ai, koroI' a ,¥ ua ''
■ Az Esztergom koväcspa-!P° nzt keI1. a, k' r- al‘
lamvasutak aradi uzletveze-
gyujtöpenztäranal
Erzieher,
Kindergärtnerinen, Bon­
nen empstehlt und placirt
aufs gewissenhafteste das seit
40 Jahren bestehende
Institut Keri, Budapest,| JU erletten.
Zahl 24.784 900.
Kundmachung.
Die Erweiternngsarbeiten
des Postpavillons auf der
Eisenbahnstation Agram sollen
im Otsertwege vergeben wer­
den.
Die Pläne, der Kostenübet-
ick,lag, der Vertragsentwurf,
das Bedingungsheft, sowie
das Osfertsormulare können
bei der Babnerhaltungs-
abtheiinng der Agramcr Be­
triebsleitung und bei der Jn-
aenieursektion in Agram wäh-
srend der Amlsstnnden ein-
jneiehcn werden,
i Osterivedingniffe, Osfert­
sormulare. Kostenüberschlag
!iind Vertragsentwurf sind
evendori gegen Erlag von
z .»tonen täuflich zu er!
i halten.!
! Die Osterie müssen spä-i
Aestens bis 28. August ,. J..I
j!2 Uhr Mittags bei der I.
! Abtheilung der Agramer Be-!
trieböleitung (Franz-Josek!
Platz Nr. 19, I. <^ted) eilt-!
gereicht weiden.]
Die Osferle sind mit 1-Krone-.
deren Beilage mit 3>. gellet-j
Stempel zu versehen und in
zugesiegelten E.ouvertes mit
folgender Aufschrift einzu­
reichen: „Dffert siir die
GrweiternngSarbeiten
des PostpavillonS in
Agram".
Nur die auf sämmtliche
Arbeiten sich beziehenden Of­
ferte werden in Rücksicht ge­
nommen. AIs Vadinm sind
1500 Krone» in Baarem oder
in zu Staatsdeposilen geeig­
neten Werthpapieren bei der
Sammelkasse der Agramer
Betriebsleitung spätestens bis
! 27. August, 12 Uhr Mittags
Dr. Wagner& Comp.
Vereinigte Fabriken als
Kommand,- Gesellschaft
Budapest— Wien
IX., Tinddy-utcza.
Oxygen- u. Sodawasser-
labriks- Einrichtungen,
Bier-, Weinschank- nnd
KOhlapparate,
Keilerei-Artikel,
Staniol- und MetaU-
kapsel-Pabrik.
19280(Prospekte gratis u. franko.
18835
Sämmtliche ins Bansach
schlagenden
8penglsrardeiten,
2150t) ferner
Las-, Wasserleitung,
Kanalisation, Bade­
zimmer- und Kloset-
Einrichtungen,
sowohl in der Hauptstadt
als auch in der Provinz
übernimmt unter Garantie
nnd coulantesten Preisen
Heinrich Herz,
Budapest,
VII.,IzabeUagasse Nr. 10
(nächst dem Magyar SzinbLz).
HSuser-Instandhaltungen wer­
den zu mdssigem Pauschal­
preise bestens besorgt.
Kostendoranschlage gratis.
Hchlauchreste bester Qna-
y titftt, für Gartenbespren-
ßnng geeignet, desgleichen
lolchc für Kellereien sind
billigst abzugeben bei Persi-
kaner& Co., Budapest, VI.,
Kemnitzergasse 7. 18828
ffi lühkör per von uii-
erreichter Leuchtkraft und
unbegrenzter Hellbarkeit offe-
rirt: 10 Stück ö. W-fl. 2.80,
50 Stück fl. 12.50, 100 Stuck
fl. 22.— sammt Trägern
gegen Nachnahme. Oesterreichs
größte Gasglühlichtwerke
Dinzenz Pridik, Prag,
Bethletzcmplatz. Feinste
Referenzen von ganz Ungarn.
19221
42.574 1900. sz.-lioz.
Magyar ktralyi allamvasutak. l
Uzletvezetoseg Aradon.
22.488/900. t sz. 19368
Kiraly-utcza 73.
19307
Ahs Wird ein Agent ge-
^ suctit behufs Bcrmirt-
lnng einer gutgehenden Jn-
dusirie-Unternehinuiig in der
Provinz. Anträge an die Ad-
ministr. erbeten snb Chiffre
.,10 Sch.“. 19315
Esztergom-koväcspa
taki nyaraldtelepen Uvo,,
Nagyvendeglö äs a teljeaen i to® c^ D.
Gebranühte
Säcke
kauft und verkauft
8. Kaufmann,
Budapest, VI., Gyär-utcza Nr.46.
Telephon. 18429
7i)ct TLepositenschein ist dem
Offerte nicht beizuschließen.
Die Werthpapiere werden
nach dem letzten Tageskurse,
aber keinesfalls über dem
nominalen Werthe gerechnet.
Nur rechtzeitig eingesandte
schriftliche Offerte können zur
^ Verhandlung angenommen
werden.
Im Postwege eingesandte
Offerte und Vadien sind mit
Rctonrrczepisse auszugeben.
Agram, im Akonate
August 1900.
Die Betriebsleitung.
lNachdrnckwird nicht honorirt.)
bereudezett 35 ezobäa »va.i aWr ^szpfmzben, akar al-
! ralö azallodänak beriete
8 hati gözcsepldshez f. e,
szeptaraber 10-diketöl egv
gdpdgi kerestetik. Ajlnla-
tok Arva-Väraljärii, az arvai
uradalom igazgatfrsiigbhoz
| iutezendük. (linüinyomat
|nem dijaztatik.) 19369
D etail-Utatdk, a kikaimi-
itanfelekkel valö örint-
Ikezösban jörfasak, kedvezti
ifeltötelek mellett i'elvetet-
;nek. Keszletes ajanlatok
.. Kxisztenezia 5291“ jeligö-
jvel Schwarz Jözsef 'liirde-
! täsl irodijäba, Murokköi-
uteza, kiildendök. 19381
ijßin tüchtiger, ehrlicher
VtirtlischaftSbeam-
I tcr,t>evl)c;ratlH't, der dctilsche»
!und slavischen «spräche mäch­
tig, mit tljäbr. Prärie, bei
.größeren mährischen Zncker-
i sabrikswirthschasle», jetzt dnich
5 Jahre in Ungarn aus einem
i größeren Hole sintisistandig in
? ungetiindigter Stellung dc-
> diensiel, bittet um Verwal-
i teil-, WirlhschailsbcreiIcrs-,
i Wlrlhschatters- oder ständigen
Waagmeifletsposten. Geneigte
Anträge unter ..Ordouags-
f liebend” an die Adm- d. Bl
! 19374
’ iarni letetekre alkalmas er-
iden lejävvan, ismöt niablii! Gkpapirokban letenni.^ A
3 inre a legmegfeKlöbb i banatpönzrol szolo letdijegy
vallaikozönak b/ube fogl«* a|tv,atboz nein csato-
adatni. A közelebbi leitete-! an, lj
lek. ezen elönk forgalmu
mindinkAbb emelkedö iizle-
tekrfil, Niedcnuann Jöuos
tekpigazgatöiiiii tudhatok
meg Esztergomban iBurta-
utc'za 340). 1934(1
Attgem. Verlrelj»'
T akaritäsert lakäst
ehiyerui gyevinekteleu|
iiäzaspar; a ferj hivatalszolsa|
l.azar-titeza 9, ajtö
Az ertökpapirok a leg-1
utöbb jegyzett irfolyam sze-l
i rint szämittatnak, de nev-|
I erteken fetal szamitasba nein
ivetetnek. Osak idejekoran I
beerkezett, irasbeli ajanlatok I
l szolgalhatnak a türgyalaa!
lalapjäul. '■
! Posta ntjän bekiildiitt ajan-!
i latok es banatpönzek törti j
,..! vevenynvel adandök fei.
oliaiti _4 ra( j i 1900 aug. hö 16-in.i
i.3<,7 Az Azletvezetöseg.
■■»«il.Utäiinyomäs nem dijaztatik.)
„■.mpire“
die beste 17929
Schreibmaschine.
»mpagnon. Zu einem
äußerst gewinnreichen
Unternehmen (Kanzleifach)
wird ein Theilnehmer oder
Protektor gesucht: sehr passend
für Nlagnaten, Pensionirle,
Offiziere, höhere Beamte,
Hausherr oder sonstige ge­
bildete Personen. Anonyme
Anträge werden nicht berück­
sichtigt. Offerte unter „Reell,
ohne Risiko, 6000 fl." beför­
dert^ das Annoncenbureau
Josef Schwarz, Marokkaner­
gasse. 19382
levelb sofort für Kava-
liere nnd Offiziere
Generalvertretung bei
ifhH t-i Tg- .Deilcr.
bvr Sucb statt 2 Kronen nur 1 Krone
-v.ü E. Osohm&na, Koattuu L, 9.■
4631-
Männer B e> Apothekern andDroguisten
IvlidllllVl ,«ut einnefübrte Vertreter in Budavett und Provinz»
» 8 b! Acht!!
gut eingeführte Vertreter in Budapest nnd Provinz-
städten, die den Absatz eines leicht verkäuflichen Artikels gegen
gute Provision übernehmen wollen, werden ersucht, ihre
Offerte unter Chiffre „A. Ist 3866“ an Haasenstein
fif Vogler, Wien, I«, zu richten. 5569
Perser Teppichen erst mein Lager zu besichtigen.
Die Preise sind die annehmbarsten, und zwar von
5570
Bitte au! die Adresse zu achten!
Hochachtend
14 Gulden aufwärts echte Perser Teppiche,
«iakol» Sehwalbe
,\nr 15 Kossuth I.ajos-utczu 15, vis-a-vis l^vilAg-utcza.
~ 1 —L
Kein GUMMI!
ilnacr'* Ct>aU* uub das einige svtaitfn-
Sehntzinittel von absoluter sid'a
l-.tzt. 'Uu'lc-.Jtarton* si ü l'U ftancp unb
hekrer Aiitimges Tepct ütr Cefierreu^
un.nnn Budapest c i
JOSEF KLEIN
YAcjsi- hörnt T.
Prrvrnzamiräge Irenen Reaen iltatb
l lial'Uie unter Tiskienou ausgriudn.
Bei dem hartnäckigsten und
selbst veraltetsten Harnröhren-!
leiden (Fluß rc.) wirkt nichts!
so verblüffend rasch und sicher!
heilsam als die „Gonorrol-
K&psein“, welche allein nur zu
beziehen vom Chemisch-Pharma-
zenlischen Institute 8. Silber­
stein. Wien, IX., Rossauerlämie 35
gegen fl. 2.50 für ein Flacon
>auch Briefmarken). 4900
äs
CHOCOLAT
50,000 Kilos.
NIENIER
[ Billige Briefmarken.
'Prei-Ufle fir«i i feiltet AUGUST
jfiCABBES, Bremen. 1040
Die Gmsie Fabrik Sei \Nelt.
TAUI.1CHEK VERKAir
Zu haben in alten Saezerei-
BELItSTESSEN- HAHDLUHGEN UDO
Cooditoreien.
Heiraths 1
’ Cvü t
Karlsbader Oblaten
s’fij.eziaiiiit
rrzengt uuj
Hlarl Bayer
u. ii. HoSiescraut
Karlsbad.
end»uig*n von fl.:
fcü! wärt*
47. Auflage mit Abbildungen.
Zeitgemäss, praktisch und höchst
belehrend. 208 Seiten stark, Preis
30 tr., für Porto 12 ki- extra,
wofür Sendung als geschlossener
Doppelbrief erfolgt. (Oefterr.»
nngarische Marken werden in
Zahlung genommen.)
J. ZARUBA& Co.,
Hamburg 1748
|r;|^
1
Druck und Berlaü dtr Pestcr Lloydfltseüschast, Budapest, Dorottya-utcza 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Mütter.— Papier: Lermanetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:36:40.248 - 19000822 - Seite 9 ]
2. Seilagr des „Prster- Ll-yd« m »r. soo. Mittm-ch. 22. August 1900.
Komrnrrnal-Arrgrlegerlhettrn.
(Magistratsratb H a r v a t h) hat, vom Urlaube
heimgekehrt, die Leitung der Wohlthäligkcils-Sektion wieder über­
nommen.
(An der Budapester T a u b st u m m e n s ch u l e)
besteht für externe Schüler ein nachmittägiger Lehrkurs, dem der
hauptstädtische Munizipai-AusiSnie aus eine Dauer von drei Jahren
eine Subvention von WO fl. bewilligt hat. Der Unlerrichiminister
spricht dem Munizipimn tür seine Entschließung Dank und
Anerkennung aus, doch bittet er, den bewilligten Betrag lieber zur
Unterhaltung einer Borbereituugsschule verwenden zu wollen,
(Das I ofcffläüter Sieuerinspektorat)
soll, aus Antrag des Magistrats. im Gebäude der Bezirksvorstehuug
in der Barossgasse untergebracht werden. Es ivird proponirt, zu
diesem Behufe einige der jetzt als Verkaussläden dienende Räumlich-
keiten zu ebener Erde freizumachen.
(Auslassung einer S! r a ß e n b a h n- L i n i e.)
Der Handelsminister gestattete, daß die Arenaweglinie der Budapest-
Neupest-Rcitospalolaer Straßenbahn aufgelaffen werde.
(Vom B l a ck -- b e r g e.) Die Bergbanptmannschasi ertheilte
dem Baurathe die Bewilligung, zur Ausstellung des Gerhard Denk­
mals und zum Baue des Serpentinenweges am Blocksberge m einer
Hiche von nicht weniger als l(> Metern über der O.uaistraße, Spren­
gungen vorzunehmen.
(P o l i z e i g e f ä n g n i s s e.) Im Keller des Hauses, in
dem die Vll. BezirkshauptmaimschafI untergebracht ist, sollen Ge-
sängmffe eingerichtet werden, doch lehnte der Magistrat die Erthei-
lung der Banlizenz mit der Begründung ab, daß. nach Angaben der
hauptstädtischen Privatbau-Kommission, die piofiiurlen Hasllokale
fernht, finster und nicht venluirbar waren, so daß aus Gesundbeits-
rückstchten auch nur ein vierundzwanzigstüadiger Aufenthalt in diesen
Räumen unmöglich erscheine. Gegen diesen abweislichen Bescheid
reiuriirte heute die Obetstadihauptmannschast an den Baurarh.
Ausweis des hauptstädtischen O b e r p h y s ika tS über
den Gefandheitszustand in der Hauptstadt
pom 2l. August.
Infektionskrankheiten: Typhus 11, Blattern —,
Dariolois —, Schafblattern —, Scharlach ch Masern 8, Diphcheriri»
und Group —, Dysenterie t, Keuchhusten ", Jnstuenza Puerperal-
Fieber —, Nachlauf —, Truchonia —, Mumps —, Menijig.
cerebro-spin. —.
Krankenstand: im 2kl. Nvch»sspital 1955, im
Skt- I o h a» n e s s p r t a I 659.
Im Laufe des gestrigen Tages find auf dein Gebiete der
Hauptstadt 49 Personen gestorben, und zwar: l. Bezirk 6,
2. Bezirk L, III. Bezirk 9, IV. Bezirk —, V. Beult VI. Bezirk •>,
Vll. Bezirk 9, Vlll. Bezirk Ich IX. Bezirk i, X. Bezirk-,
Ivvhmingslos —,
Todesursachen: Gehirn-- und Nervenkrankheiten ",
Lungenschwindsucht 10, Lungenentzündung —, sonstige Krankheiten
der Athmungsvrgaue V Ziikulalioiiskraniheiten 4, Magen» und
Darmkatarrh 19, sonstige Krankheiten der Verdauungsorgane —,
Typhus I, Blattern —, Variolois —, Schasblatiecn —> Scharlach ch
Masern I, Diphtheritis und Ccoup Dysenterie Keuch­
husten —, Influenza —, Puerperal-Fieber —, Rolhlaus —, Mevinzx-
eorsdro-spin. —, Mumps —, Antrar —, sonstige Krankheiten 12,
Maller,s —, Zusammen 49.
Geschiiflsvrrichte.
Budapest, t!l. August. Das Weiter war beute Morgen?
regnerisch, Mittags trat Ausheilerung ein. Thernivuietcr -st 19° (?.
Barometer 7(l0'L M,n. Wasserstand abuebmenü. Tue Utlaiitilckie
Depression breitet sich über England und Norwegen aus null .aedt
sich langsam gegen Nordwesten, an den südöstlichen Grenzen des
Kontinents eine andere Depression berührend. Das Marimum breuet
sich über Finnland und einen Theil Mittel Rußlands aus- Da-,
Wetter in Europa ist vvriviegcnö trocken, entlang der Depression
hat es zerstreut geregnet, bie Temperatur hat sich nicht geändert.
Stürme waren an der Adria und in der Gegend der Nordsee. Bei
n n s ist das Wetter, mit Ausnahme der m den nordwestlichen
Theilen des Lande? vorgekommenen zerstrenien Regen, trocken und
vorwiegend unbewollk. Ferne Geivitter (Wetterleuchten) werden aus
Füufkrrchen gemeldet- Es rst vorwiegend trockenes und warmes
Wetter mit scknoachen Regen lGeivitleri >n der westlichen Hälfte des
Landes,zt> erwarten.
Effektengeschäft. Bei anhaltender Gefchastslofigieit ver­
lief die Börse m ruhiger Stimmung, wobei die Kurs» nur gering­
fügige Aenderungen erfahren huben. Valuten und Devisen notireu
niedriger.
An der V o r b ö r s e wurden gehandelt: Oesierreichische
Kredit-Aktien zu VLll.— bis G63.bu, Oesterreichisch-Urigarische Staats-
bahn-Miien zu 65,2.95 bis 651.—.
An der M i t< a g? b ö r s e kamen in Verkehr: Budapester
Bankverein-Aktien zu 178.—, Ungarische Sandes-Zemral-Sparkasie-
Aktien zu 1990.—,
Auf Lieferung wurden geschlossen: Ungarische Hypolheien-
bank-Aktien zu 429.5,0, Oesterreichische Kredit-Aktien zu 663.20 bis
662.7.9, Rnna-Mnränyer zu 514.—, Staalsbadn-Aktie» zu 6:0.75
ditz 651.50.
Zur ErklärnngSzeit notirteu Oesteileichische Kredit-
Aktien zu 662.75.
Prnm ieng e schüft: Kursstellung in Oesterreichischen Kredit-
Aitien aus morgen k 4.-- bis k, auf 8 Tage k 10.— bis k 12 .—,
per Ultimo September k 28.— bis k 30.—.
Die Nachbörse blieb ohne Verkehr.
Getrei d e g es ch äf l. 2. er mute gingen auch Nachmittags
höher aus Deckungen. JuVerkehr kamen: Weizen per Oktober
zu 7.67, 7.70: Weizen per April zu 8.03, 8.05; Mais per
August zu 6.19, 6.21; Mais per Mai 1901 zu 4.90, 4.91;
Roggen per Oktober zu 7.08, 7.10; Hafer p e r
O k t o b e rl zu 5.37, 5.39.
Abends notirteu: Weizen per Oktober 7.70 Geld,
7.71 Waare; Weizen per April 8.05 Geld, 8.06 Waare:
Roggen per Oktober 7.09 Geld, 7.10 Waare; Mais
per Mai 190 1 4.90 Geld, 4.91 Waare: Mais per
August 6.19 Geld, 6.21 Waare; Hafer per Oktober 5.38
Geld, 5.40 Waare (Preist in Kronenwährnng für 50 Kilogramm.)
Getreide.
Mannheim, 18. August. (Jakob Hirsch u- Söhne.) Anfangs
der Woche war die Stimmung für Weizen bei guter Kauflust noch
recht fest, schwächte sich dann aber aus etwas ermäßigte amerikanische
Forderungen wieder ab, trotzdem Rußland und Rumänien durchaus
behauptete Noürungcn sende» mib verhältnißmäßig wenige Angebote
von dieser Richtung vorliegen, Roggen behauptete den Werth, in
einzelnen Hallen wurden die Forderungen sogar erhöht. Gerste
fest: sowohl Brau- als Fimergerste höher gehallen. Hafer unver­
ändert. Mais behauptet. Die heutigen Ikolirungen sind: Weizen:
Red Winter UAugust-Abladung Mk. 131.50, Kansas llAuguft-
Sepi-Abladnng Mk. 131.50, H a r d D u! u l h I Mk. 151.—, Wall«
W a I l a Mt. 154. La- ptala Alk. 131.— bis Mk. 137.— 9f s c o-
Iaj ew 9Pbis 9 P»» Mk. 133.- bis Mk. 135.-, Rieolajrw
10 P bis 10 P" M. 135 .- bis Mk. 143.-, Theodoiia
10 Pud Milk- 139.-- bis Mk. 141.—, Theodosia 10 Pud
bis 10 15 P Mt. 143.- bis Mk- Saronsta Mk. 135.-
dis Mk. 140.-. Rumänischer Mk- 134.— bis Mk. 143—,
P ommei scher undÄiieckIe n bnrg er 131/132Psv. Mk-169—,
Hotstkiner 130 Pfd. Mk. 166—— Roggen: Nicolajew
9. 10 .1.5^ Mk. 105.—, anieriianischer Western Mk. 109—,
— G e r st e -. I» s s i s ch e FulIeIger st e 60 61 Kilvgr. Mt. 99.—
bis Mb 100 .—.— H a se r: r u s s ische r Mk. 98.— bis Mk. 114.—,
am -/litauischer weiß Mk- 102.— bis Mk. 103—.— Mais:
Mired Mt 90.—, Laplaia rvotsrms Mb 95.—, Laplata
tale quäle Mk. 92.— /Alles pci Tonne oll Rotterdam).— P salz er
Weizen Mb 17.25 bis Mk —, P säizer Roggen Mk. 15.50
bis Mk. —, Braugerste, PfüI ;er Mk. 17.25'dis Mk. 18—,
Hafer, basischer Mk. 14.25 bis Mk. 15.25. (Alle? per 100Kilo­
gramm ab hier.!
Antwerpen, 18. Angust (D. Mecy.) Weizen ruhig
und die allgemeine Slimmung^ des Markte? beeinflusst durch die
lokalen I-eiertage der ersten .Halsie der Woche. Konsumfrage nnbe-
deuleud und kein nennenswerlhes oif-Gejchäs!- Ankünsle: 174.000
Hektoliter-— Mebladsatz undesriedigend. Ankünsle: 575 Sack-
— Roggen- Tlnkünfte: tfiull.— Gerste. Ankümte: 5000 Hekto­
liter.— Mai? ruhig mit einigen oik-Abichlüssen von den
Wereinigten Ltuulen. Plata vernachlätsigt. Ankünsle: 171.000 Hekto­
liter.— H a f e r. Aniiintle: 12.000 Hektoliter-
Mahlprodukte.
Trieft, 19. August. (>>nilo A. Eonigbi.) In der jüngsten
Woche behauptete unser Mehlmurkt die feste Tendenz: der Verkehr
irrt Allgemeinen blieb jedoch lest, ,mr auf einige Posten Waare aus
zweiter Hand, 0 >e billiger als zu den von den Mühle» verlangten Preisen
erlasseii waiüen, beschräiilt. Erporl naä, dein Auslande ohne Belang-
Gegen Ende üer Woche oeiflauie die Stimmung merklich. Fuller-
ftufft ruhig, aber preishaliend-— Die hiesige Economo-Dmiipf»
Niüdle notut eigene grobe Kleie zu k 10.— und seine
Kleie zu k 9.80 per Meterzentner inklusive Sack-— M ehl-
Z n> p o r l per Palm vom 3. bis 16. August: aus Ungarn 549t!
Melerzeiilner, aus Slaooinen und Kroatien 1950 Meterzentner, an?
Ebenfurth 1100 Mkirrmitner, aus Wien 4o2 Meterzentner, aus
Ttriermarl uftb Krain 4315 Melrrzemner, an-'- Gor, 160 Meter»
zeniner. Kleie aus Ungarn 325 Melerzentner, au? Slavonien
600 Meterzentner, aus Steiermark und Kram 1400 Meterzentner.—
ehI E rp„ rl uir -ee vvm 3. bis 15. August: nach Pari
Said 400 ,7aß. nack, Kallutra 10 Faß, nach London 100 Ballen,
nach Liverpool M.i Ballen, nach Bordeaur 8>) Ballen, nach Mar­
seille IM Ballen, nach der Levante und Griechenland 56 Dack, nach
Ulalicii 12 Sack, nach Zstiien, Dalnuiiien, Bosmen und Albanien
10.928 Sack, nach .eiuiae 10 Sack.
Bvrstenviehmarkt,
Steindruck, 2 I. August. (Orig.-Telegr) Bericht
der B 0: ste nv i e h h ä nd I e r- Ha lte in Steinbruch.
Tendenz: ruhig. -- Bvrrath am 18. August 39.439 Stück, am 19. und
20. August wurden 1055 Stück ausgetrieben und k>46 Stück abgetrieben,
am 21. August verblieb ein Stand von 39.948 Stück. Wir notiren
Ak n st s ck w e t n e i II ii garische prima: Alte schivere
von— l> bis— b, mittlere von— b bis— d, junge schwere
von 96 d bis 97 ll, mittlere von 95 d bis 96 d, leichte
von 96 ll bis 98 ll; Ungarische B a u e 1 n 10 a a t e
schwere von— ll di? -- ll, mittlere, von— ll bis— ll:
leichte von— ll bis d; Rumänische schwere ron— ll bis
—— h; mittlere von —— ll bis ll; leichte von— ll bis
— ll; Rumänische Original (Stachel): schwere von
— ll bis— ll, leichte von —— d bis ll, Serbische
schwere von 96 ll bis 97 d, Mittlere von 95 bis 96 ll,
leichte von 95, ll bis 96 ll.
('öieise per Kilogramm-Gewicht in Hellern. Usancemäßiger
AbjUg nur des Mastschweinen, vom Bruttv-Lebenbgewlchr'per Paar'
45> Kilogramm. Bei Mast und nlageren Schweinen Abzug von
4 Perzent vvm Kaufpreise zu Gansteu des Kümcrso
Getreide- und Meülverketzr.
Das k L n. ungar. 2 t a t i ft i j d, e e n 1 1 «t a m t veröffentlicht
den folgenden Ausiveit über die vom 16. August Abends 6 Uhr bis
L0. August Abends 6 Udr rn Budapest inilteln Eisenbahn und Dampf­
schiff eingelangten ttno von hier versendeten Getreidemengen und beim
Budapester Haiiptzollamt vorgemerkren Oletreide- und Mehlmengen:
ii Aug
t» k ö m m e u
V e i
- 8 ts U d
e t
,j hiseubahu
Schiffe
Totale
KiseuLakü
.>ekitte,
'totale
ij
M
p t e r ■/.
e n t n e r
Ä) 1
Lokal
v e r k e
!. r:
Well»
; 61320;
46610 i
106000,
150;
80U!
8161
Reigen
i! 3606
8046|
11862 1
310!
— I
310
Berste ...
13806 1
8448:
22260!
2186
7186
Heler ... ... ...
1617>
2708 S
4326'
< 104 i
686 i
690
Hais
838!
22638 1
23476!
304
7261!
7656
Totale..
61456
88447
168903;
8063;
16848
23901
Vt&n
«HP»
Bente
Ial«r
■ata
d) Tfimil
609 1—
7076—
6823—
406
* V ar k
609
7076
6823
406
1 1 1 1 1~
1124 1 1124
7*72 7873
1021 1021
Tetaie .... 14914;—
ci Beim Hauptzoll
24914
-' 10017! 10017
orgemerkti
Zum Zwecke des
;< Reexportes zur E i n-
!' fuhr vorgemerkte
iQuamiläten in Mur.
: Zum Reexport
vorgemerkte
Mengen in Mt.'r.
ÄWsm“
Jw*-
flsnta—
WotanuMkl
bffUJMU- ...
OontaBSMkl. ... i—
Total« ... ij—
Total« ...—
Urrstorbeve in Kndaprst.
Frau Armin Weiß, 30 F., Vffl. Bezirk. Viggasse 26.—
Frau Anton Andrasche, 60 I,, Wäscherin. VI. Bezirk, Szondy-
gasfe 38.— Frau Binzenz^Schuben, 39 3 ., TischlerSgaiiin, Vill. Be­
zirk, Szilügygasse 4.— Frau Franz Eislrr, 58 I., Portiersgatlin,
Vll. Bezirk, Cromorerftralse Ibo.— Michael Schwab, 53 F.. Tag-
whnrr, IX, Bezirk, Szveienalgazie 1 V.— Johann Tzabö, 51 X,
Dienstmann,^ II. Bez»rk. Veiienogape 10.— Josef Ponnger. 65I.,
Faßbinder, VIII. Bezirt, Korisgape .ol.— Anton Friedest, 58 v
Gastwirlh, VIII. Bezuk, Sugvnyqaue 9.— Ludwig Rombuu 32 F,
^iickerbücker, X- Bezirk. Gyamroerstraxe 10.— Maihia« Bararer,
vv I-, Taglöhner, IN. Beurt.^Fotdgaye l->.— Fra» Nikolaus Baun-
kirchner, 61,1.. III. Bezirk. Siüllokerlqaiie 13. Johann Odvr,
26 I., Kutscher. IX. Bezirk. Ernogape 8.— Frau Fofes Gocs,
25 Buchbinoersgaltln. VI. Bezirk, Gpreskertgafse 33.— Ludwig
Balogh, 48 I., Fleiichdauer, IV. Bezirk, Bäsiyagafse 3.— Frau
Alexander Keinol, ,1 Buchdrucker-uran, Vll. Bezirk, Armenhaus.
— Slesan Szabo. 60 F.. Kuhcher. VI. Be.urk, Hajesäistraße 173.—
Johann Surim. »1 I.. Taqlodner. V k. Bezirk, Csüngögaffe 8.—
Frau Georg Mautei, du IV. Be-irl. Koroiiagaffe 2.— Marie
Bubala, 56 I.. Taqlohnerui, VI. Benrk. Tzondygaife 82.— Frau
Josef .Hüttl, 3^ I.. Wachimeistersgatttii. X. Bezirk, Billämgasse 10.—
Jakob Birnp, zo Tiicyier, vui. Bezirk, Lofonczigasfe 8.—
Ludwig Seite?, 23 I,, Schneider, VIII, Bezirk,, Josefgasse 95.—
Josef Sarközy, 28 I., Musiker, VI. Bezirk, Große Feldgasse 12.—
Frau Ludwig Looas, 43 I., Poktdienersgattin. Vll. Bezirk, Garay-
platz 13.— Johann Matyüs, 25 I., Praktikant, IX. Bezirk, Gät-
gane 24.— Johann Pischetzni, 59 I., Arbeiter, VI. Bezirk,
Hermmenstraste 39.— Gabriel Urbän, 45 I., Diener, IX. Bezirk,
Ferenczgasfe, 20.— Adalbert Koväcs, 49 I., Bäcker, VIII. Bezirk,
Josefsling 71.
Witterungsbericht
der kümgl. ungar. meteorologiaoben Zentral-Anstalt
vom 21. August 1900, 7 Uhr Morgens.
Station
s
s
I 1=^
y i i"
81 ißck
£ J
ä i
u,^
t. 4
Ü i
s z
Station
*
||
|a
^1
3
35
5 2
I j
Akoa-Szlattua
762
P16.ö: E
2 3-
Caghari ..
_
_
Sxatm&t.. ..
761
1-16.6 S
2 2-
Palermo.. ..
761
+20.6
fcst: 2
0-
Ungvar -- --
760
4-16.4 NE
4 0-
760
423.6
0-
769
4-21.4 SW
1 3
Zurieb -- --
759
+16.2
3 7
K^smatk. ..
762^ 12.8 n
1 2
Saia>evo-—
761
+18.1
s 1
- 4
Ärva-Väralia
660
-f-14.6-
Bukatesi.
760
+21.2
XH 1
0-
»fclineczbanya
760
-416.0 E
1 4 1
760
+18.6
NE 1
i-
Nagv-hzuUibai
Giurgiu .. ..
760
419.8
-NE 1
0;-
Budapest ..
760
r 19.0: SE
i§ i
760
+21.8
E 1
0—
O-Uyalla- ..
760
+16.8 E
1« 1
760
+21.8
NE 2
0—
M.-Uvär.. ..
760
4-17,6 S
i 4 1
Suliua- ..
768
4 18.2 NW
1 2-
Sophia .. ..
761
4-14.2
SE 1
o—
760
+16,0-
1-
Pera
Ke*zttielv—
760
1-20.0 SE
1 l --
Alben .. ..
769
+22.8
4_
Peru
769
-19.6, NE
1 3—
Svlt
763
-19, U
S 2
4—
C*aku>rnva..
769
-16.7 E
1 1-
Borkuui.. ..
7ÖS
f-17.8
SW 4
4 46
760
-18.3-
3-
Hamburg. ..
756
18.6
SW 3
4-
Zägrab ..
760
-15.6 SE
1 0-
Swiuem finde.
767
4-21.1
SS& 3
1-
Karoiyväroä.
760
1-16.6-
0!-
Nfciit'alirw&ssei
769
+20.6
» 1
0—
760
-19.7! --
, 4
Memel .. ..
760
22.6
E 1
0—
Ctrkveniea ..
761
r 20.4:
1 2-
Berlin
756
+20.6
S 4 G-
liebrecaen ..
760
14.2 SE
1 2 --
Ohemnitz. ..
768
419.0
S 3
3—
Kis-Kauat ..
761
-16.8 SE
1 3-
Mfinster. ..
760
22.5
E 1
0-
äzolnuk ..
760
•20.0. S
2 3-
Kaistrslautern
768
i 16.6
W 1
2 24
Zombur --
St Marbieu..
?öi
+18.0
SW 2
3—
S2eged .. ..
760
+16.7-
4—
Ile d’Aix.
760
+19.0
4 2
is&gylak.. ..
760
+18.7' SE
2 3—
Biarritz ..
769
+19.0
KE 3
4 2
761 4-16.2; S
2 2-
Perpignau
Zeoinboiya ..
760
+17.3—
; 4-
769
20.3
3-
Temesvar ..
760
+ 16.1 SE
lj 2—
Clermont
766
16,8
4 2
PanesöV». ..
767
-15.3
ssw 2
S 13
lireiikuva ..
760 i 4 16.8 NE
l 1-
Storjrowav
764
4-11,7
4-
Nagyvatad ...
760
-20.6 SE
6 2-
Blaek^oil-Point
762
-14.4
SW 1
3-
E.o5oM*ir --.
762
12.4—
1—
Kuebf'a Pohit
753
-15.«
...
3.—
M.a?QS-V4iirh.
761
46.7-
0•
Srillv
763
+16.6
3-
Vaida-Hvinyad, 760
•17.5 SW
2 0
Sniefd» .. ..
764
+12.2
N 1
Nag>sxeben..
762
14.0 SE
1 V-
Poiclaud-Bin
766
+16.7
s 2
3
Üotfalu. .. ...
761
-13.4 E
1 0»
Scudesnaea
752
+17.6
E 2
2—
VS'^n
769
-16.0-
1
Haparanda ...
764
rl4.9
t.
2
+»
Linz.. -- ..
38
7
18
Wien
32
>
1C
+
18
Poz#ony-~ --
+
184
10
+
19
Komarom
267
>
14
+
16
Budapest. ..
4
227
>
5
4
19
D.-Földvär..
Mohäre ..
+
360
<
42
+ 20
Combos..
+ 369
1
18
Ujvidek..—
+ SOI
<
3
+
18
Zimony
+ 340
4
+
19
Pancsova
+ 312
3
16
Drenkova ..
+ 276
>
4
+ 17
+ 348
>
4
+ 21
f«f: Zaolua
+
60
>
4
+
16
Treuotea. ..
+
63
>
16
+ 16
Szered >»
4-
82
>
8
4-
20
Ritt: Särvir..
4
66
13
4- 21
+ 262
>
6
+
20
Dra«: Zakinj
+
34
>
14
+
37
+ 112
13
+
16
Eszäk-
246
>
14
+
20
Bfltv»: 8-isrek
+ 105
>
16
4-
19
ttitrovica-
+ 392
>
37
+
20
Tittft:
M.>Szlpet. ..
+
36
17
Tekehäza. ..
+
6
2
+
21
Tisza-üjJak.
66
>
4
24
Y.-Nameny...
46
9
+ 21
Zäbooy (tJsap
—
112
< 10
+
23
’+
TlMt:
Tokaj. __ .. ..—
Tiata-Fttred. .. ~f-
Saolnok.. -- -- “t" u
Csongrad.+ 68
S?eged .. __ *4“ 191
Török-Beose. -$* 173
Titel+ 306
Sxuaot: Dees.
S^atmar..
Nagy-Majteny __+ 1
Latorcsa: Munkae«- 4
Oadova-Tap^y:
Bartfa+ 40
Satropkd. 4* 16
Hoör.. __— 102
IMtm: Zetaplea.+ 102
Berettvö-Uifalu
SAu-Kfaii:
Nagyvarad ....— 7
Feketet Tenke— 4
Feber :Boro*jeuü— 4
Kettös: Bekes-f- 34
ii&n&as Gyoma 4- 30
Kam: Branyic»ka 4* 116
Arad 6
Mako -t- 164
T«m«:Ki3-Kost^y
Btga: Kiezetd. .. *f 96
Temesvär— 4* 65
N.-Becskerak »_ -j- 67
GadtftaMw. 0»
19 >16+ 25
20 +:
7+:
7+:
16
2i
SO.
27+ 1»
+ 21
4+ 21
4+ 17
4+ 21
+ 2S
+ 1»
2+21
+ 16
6+ 12
2+ 5»
20> 3+ 20
1+31
1+5»
8+ 22
18+ 22
26+ 1»
18+ 17
3Q 21
29+ 20
134> 10+ 1»
+ 1»
> 4
> 27
> 7
Srkl&raag dar Zaicbaa:* Ei*\Tas«er; -i- Ubar Null;— uater NaU;
< gestiegen am; >ga«unkea am; ?unbeniturnt; 0* Temperatur naehO^aiaa.
+ W
Theater-«. Dergirüguilgs-Anzeiger.
jKAj.iÄVCIRCUS CARRk
Direktion: Haximillan c«rr^.
, ®"*""® r 6eate und täglich Abend? t'F Uhr: ar«»I« VorstsUpIlT-
Ailftreten des weltberühmten LAwenblndigars Nr. Jules Seetu
mit seinen 20 männlichen Löwen. Ferner Auftreten sämmtlicher
Künstler und Künstlerinen-
Erhöhte Entriepreise.
oder Tribiinensftz fl, 2.~
Loge, 4 Personen, fl. 10.—; I logensitz fl. 2.50; I Sperrsitz
; i. Platz fl. 1.20; il. Platz 80 kr. und Galerie-Stehplatz 40 kr.
Magyar szinhiz.
V E R 0 N K A.
Optrttt 3 frir. 87iiveÄtt irtäk; A.
Vaulooes G, Dural. Fordiiottdk Molnär
i‘cr«u<:7 *s Makai EnvU. aser*
7 e-kle: An-Ire Messagrr.
Kezctet« 7Sj orakor.
lirAnia
Magyar tudomanyos azinhäz.
Paris 1900-ban.
- Irta Salumon Üduu.
Keadeste 7 1 /* 6rakor.
Värosligeti szinkör.
Mefyi Ara&ka uruö, a Xkpi-rivba-
uuive^zuöjeDek ös Bdtisi Sde ür lel-
leptevel:
A madaräsz.
Operette 3 felvouäsbao. lrtak Weat d»
Held, zen4jet 8zer7.ette Zeller.
Keadete 7V« urakor.
Fsivtrosi aj&ri sziabii
t KrUaUoftTltoaban,
Több mint kirÄlyrrit.
Türteneii szinmü 0 felToastban, C kep*
bua. Irta: Emil Bergerat. Forditotta
Maki Lajov.
Kazdet« 7 örakor*
Frrmdenliste.
Hotel Hungaria. Se. Holieir der Khedive von Aegypten Abba?
Hihny Pasha s. Gnolge u, Dschft.. Eairo.- Gras Takooo s. Gefolge u.
Dschst.. Paris.— Se. Hoheit Fürst Giovanelti-AIberti s. Dsctist,, Benedig.
Se. Hoheit Prinz M. Giovanelli f. Dschft., Paris.— Se. Durchlt. Prinz
B. Thurn-Tan« s. Dschst., Se. Dnrchtt. Prinz L. Liechtenstein sf. Dschft,,
Wie». -- Lord u. Lady L>. Russell s. Courier u. Dschft., London.— <Se.
Eijell, M, Clmsik Bey, Se. Erze». Pawer Bey, Se. Erzell. Savil Bey,
Se. Erzell. Jzzet Bey, Cairo.— Se. Erzell. A. Constantinovits s. Dschst.,
Paris.— Graf ii. Gräfin L. -stete», Wien.— Graf G. Csäky-f. Dschst.;
Koncsäii. -- Gras W. Perponcher, L»dio,g«hasen.— Graf Fr. Thür»'
Ballesina s. Dschfr., Wien.— Baron L. Maillol s. Söhne, TäÜy»..— Ba­
ron H. Benninge» j. Dschst., Wien.— M. Herz Bey s. Gem., Cairo.—
H. Gould s. Eonrier, San-FraneiSeo.— L, Kohiti, L. Jammiur«, Tokio.
L. Cooper, Esindurg.— B. o. Amdrözy, Neusatz.— F. o. Rakovßky, Preß-
burg.— F. v. Telegv», M.-Telegd.— L, v. Ratkay, D.-Földvär:— L. ».
Patlay, Großioardeiu,— I. v. Kraßna», Fünskirchen.— L. Szumiogh,
Großwardeiu.— tz. Robinson, liew-Pork,
Hotel Kniain von England. Se. Erzell. Bischof Dr. C. Hor-
mg, Dr, S. Rad« i. Dschft,, Peßprun.— Se. Tchlt. Prinz M. E. Tbmn-
Tarch, Ihre Dchll. Prinzessin B. Thum-Taris s. Dschft., Schloß Battaoär.
Se, Dchll, Prinz B. Tliurn-Tans, Wien,— Se. Erlaucht Gras E. Hawa-
rowstti s. Dschst., Kopiscine.— Baro» W. Berg, Gcoßwardein.— Baron
9t. Hocker, K.-Törc.- I. o. Graeiit s. Fam„ Poroßlö,— Dr, A.,Ber-
näih be Gyatu, Ktallsknbnrg.— 'F. v. Des Echerottes Kttlsper, 'Grotzwar-
deiu,— I. v. Horth«, Keuderes.-- (8, o, BaläzS, KisujßäÜäß, —R. W.
Stabenow, Wien.— W. Miller, A. L. Thomson, Edinburg.— C. Bayer;
Koveuhageu,— A. v, Fernbach, Zombor.— E. ». Ghika, Temesoär.—
G. ». Dungycrßku, Szt.-Tamäs.— I. Goldderger, A. Fazekas, Wien. --
G. P. Radvjloioits, Belgrad.— W. Wesienberger f. Fam., Wiesbaden.—
A, Kovacs, Szegedin. —M. Summer, Bern.
Hotel Royal. Graf C. Witsch, Nürnberg.— Baron C. o. Groote,
Kidburg.-- Baron Plattem. Kopjny.— M. I. Geiger. Wien.— F.
Szabo, Gyula.— G. Adler, Wien,— M. Bokonyi, KapoSvär.— Dr. I.
Polonni, Arad.— I. .Femwesi», J.-Egerßeg.— I. Eugelsmann, O-Be^c.
P. Demetrovick, Tedrccziu.— M. riutner, Wien.— F. Sebock, M,-
Tziget.— I. Mcnol, Saaz.— Dr. K. Szäntö, Budapest.— I. Lorbeer,
M. -Sziget.— M. Stein, Emov.— I. Markheim, Podgorcze.— I. Inst,
Augsburg.— ?l. Heincze, Pnßtapär.
Hotel Erzherzog Stekan. Baron A. Detraur, Fiuine.— Mme.
C. v. Benyooßky, Pärkany.— D. ß. Goutier s. Gem., Paris.— Dr. A.
Geilet f. Fam., Mme. E. Weiß, Leipzig, -- L. v. JankouitS, Raab.— I.
Mamst s. Gem., M.-KöveSd.— I. Kamerloher, Oedenbnrg.— L. Pnhodaz
E. Stahl, A!me. A. Kamnierer, Wie».— A. Tillschneider, D. -fiivauooibss.
Temesvlir.— E. Seyler, I. Himpsner, Fünfkirchen.— C. Winkler, Wie».
I. PopovicS, Smyrna.— I.' Rudnak, Wien.-- I. Friedrich» M. Fried-
E. Laecker, L. Guthurst, Planen.
Hotel Central. Graf H. Starhcmberg. Stuhliveißenbnrg.— E.
Ritter o. Tanninger, Graz.— D. Freiherr v. Sachsensets, Hermannstadt.
Dr, K. Peter, G. Schmidt, Breslau.— Dr. A. Toniatti, Wien.— li. v.
(*■» Nachkiiick rtttewn
4 AUr Rechtk roidehalt'.n
Kampf der Knanen.
Roman von Julius Werner.
Deutsch von Ludwig Wechsle r.
In seiner Berlegeuheil wendete er ficti an oon Kaiser selbst,
der sich zu Gunsten Szirmai's entschied. Er forderte den Fürsten auf.
eine diesbezügliche BoUniachl inr seinen Sekretär anszustelleu und
ihn unverzüglich fortzuschicken, um da? iragliche Schriftstück aus-
zuhalke».
Während Szirmai im anstoßenden Ziinmer die erieederliche
BoUmacht ausstellte, knüpfte der Kaiser ein Gespräch mit Wirtner,
dem jungen Sekretär des Kanzlers, an. Er fragte ihn, ob er schon
gespeist habe, und als er erfuhr, daß das nicht der Fall sei, befahl er,
auf der Stelle ein Mittagessen für den junge» Mann lierbeizuschaneii.
Dies war eine sehr hohe Gnade und in den Aiigen der Eingeweihten
ein Beweis der festen Stellung, die Stirmai einnahm.
Eine halbe Tuinde später trat Wirtner seine Reife in einem
achlspamiigen Hofwagen über Parndorf an. Alles hing davon ab, ob
er den Blies noch rechtzeitig erreicht. Sürmai hatte ihm eingeschärft,
die Pferde nicht zu schonen und vor keinem Hindernisse zurückui
schrecken, wo es sich um die Förderung seines Zieles handelt.
Gegen Abend sielen zwei Pferde »m; sie blieben, gleich den
Schwerverwinideteii einer Schlacht, auf der offenen Landiiraße zurück.
AIs der „Eil-Bauer" den Hoswagen erblickte, verlangte er unerhörie
Preise für die WeUerbesürderrmg des Sekretärs, Wiiiner sagte ihm
Alles zu, ivas er verlangte, und versprach ihm obendrein, jedes Pferd,
das unbrauchbar werden sollte, baar z» bezahlen, sowie ihm jeglichen
Schade» zu ersetzen, der ihm erwachsen sollte.
In dem schivabischen Torfe Reudors, unweit von O fei:, holte
üer Setretär die Post ein. Er iubr nach Oie», weckte den Postdireklor
aus feinem Morgenschlummer und wies die vom Kaiser Franz eigen­
händig unterschriebene Vollinackt vor.
Der Postdirektor verbeugte sich bis zur Erde und gab unbesenk-
lich Befehl, das an den Palatin adreisine Tchrifttlück unverzüglich
auszufolgen.
Die ganze Nach: hindurch schloß Szirmai kein Auge, Er
fürchtete, Wirkner werde sich verspäten und die Post nickt einholen.
Er besorgte umso mehr. daß seine Denkschrül in die Hände des
Palatins gelangen könnte, als dieser ruckl zu den Freunden des
Kronprinzen gellörre. Am Sonntag Morgen endlich kam sein
Sekretär, obne angemeldet ;» werden, in sein Zimmer gclVirmt, den
glücklich eilanglen Bn«s in der erhob»neu Reckten schwingend.
T:e Sache war indessen auf irgend »me Weise ruchbar
geworden Tue Zeitungen brach««« dre Scknloeiung o»r anstrengenden
Seife de» Sekretär? 'Wirkner. Der geheimn»stvoü« Reuende, der
Pferde au.; den Homallungen zu Schanden fuhr. der sich «mer Host
kutsche bediente und dem stieginden Holländer rerzleichbar so riile
Meile» mit Windeseile zurücklegte, hatte die allgemeine Aufmerksam­
keit erregt.
Die Kunde der wahnsinnigen Reife kam auch dem Palatin zu
Ohren. 1'r ging der Sacke nach und eiiuhr Alles.
Von da an erkaltete er in seinen Beziehungen zu Szirmai,
ja er wurde sogar dessen crllärier Femd, iroch dazu ein einflußreicher,
mächtiger Feind,
Metternich ulur lachte siech »:? Fäustchen. Der „ungarische
Klotz", wie e» den Kanzler in veriiaulkm Kreise nannte, hatte sich
seinem mächtigen Willen zu widersetzen gewagt. Die Zeit war
gekoinmen, da man ihm die Flügel sturen mußte.
XIII. Der K a m v i 0 e r H n n n e n.
Szirmai haue sich doch aus den Reihen seiner Landsleuto
erhoben, ivas für Viele ein hinreichender Grund war, nm ihn zu
hauen.
Er hatte seiner Nation heroorragendc Dieime mgkicu und
erirente sich des vollen Vertrauens des- Königs: Loch war aas nur
ein Grund mehr, um seinen Sturz anzustreben.
Seitdem er au der Spitze der Hoitanzlei stand, machte sich in
der Führn,ig der um»» lüften Angelegeitheilen lemerlci verfassnngs
feindliche Strömung mehr bemerkbar. Statt den Rath seiner deutschen
Rnlhgeber und Meliernick's zu beiolgen, schenkte er nur den Worten
Szirmai'- Gehör.
Er hatte den Herricher darüber amgetlärr, daß die Bersaff'uug
Ungarn- in Ebren gehalten werden müsse. Die Einberufung des
Reichstages von 1825 war fein Verdienn. Sein Einfluß bewerkstelligte
es, daß der König— wie Metternich höhnisch bemerkte— mit dem
corputz jnris ausstand und mit dem Corpus juris zu Bett ging und
fortan bie- an fein Lebensende der ungarischen Verfassung treu blieb.
Er hatte dem Eingreifen der österreichischen Geheimpolizei in
die ungarischen Angelegenheite» ein Ende gemacht und Szedlniczky,
der berühmte Polizeimtuister, verzieh es ihm niemal-, daß es mit
seiner Macht in Ungarn ein Ende habe.
Er führte Ordnung und Gerechtigkeit in die Administration
ein. Die erprobtesten Patrioten wurden zu Kronbeamten ernannt, den
Klagen der Protestanten wurde abgeholfen.
Er war stolz daraus, daß er ein Ungar sei. Weder das Leben in
Wien. noch die hohe Stelle, die er bekleidete, vermochten feine stark aus­
geprägte Racenliebe zu beeinflussen. Im Gegentbei!, wo es nur anging,
in seinem Amt, um Hosicitlichkeiten, in der Wiener Gesellschaft, überall
brachte er sein nationales Denken und Indien demonstrativ zum Aus­
druck. Man haßte ihn dieserhalb in Wien: doch er schritt unerschütter­
lich seine? Weges: ihn vermochten weder Feindselzgkeiten. noch Pvpu-
laritut rn seinen Ueberzeugungen wankend zu machen.
Das große persönliche Vertrauen des Kontgs machte er sich
j«m W-chlr seiner Nation zunutze, dazu aber ohne Zögern und ohne
Furcht, zmveüen olilletchl sogar auch schonungslos.
. Er «newars vor den Augen des Herrschers da» Traumbild
ritte» großen, mitchngen ungar iichen Staalei Das Tramnhrid drr
ungarischen Pairioten, das ihnen die nationale Dynastie aus unga­
rischer Grundlage, im Kreise der treuen Ungarn zeigt und die Grenzen
des einstigen Reiches unter König Matthias zurnckzauberi, des von
drei Meeren bespülte» Reiches,..
Da er die Furcht des Monarchen vor revolulimiären Be­
wegungen kannte, so nahm er Reformen iiicht in dem Maße vor, wie
er es gewünscht hütie. Dagegen brachte er ihm die nnerschülterliche
Ueberzeugung bei, Laß er unter allen Umständen auf die Treue und
das dynastische Gmpnnden der ungarischen Nation zählen könne.
Er halle sich mächtige Feinde gemacht, als er den gegen den
Kronprinzen gesponnenen Jttkrigue» ein Ende machte und den Kaiser
zu beivegeu wußte, seinen erstgeborenen Sohn noch zu seinen Lebzeiten
zum König von Ungarn krönen zu lasseu.
Er kümmerte sich aber sehr wenig um diesen Umstand und
machte sich erbötig, die Krönung des Thronfolgers und das Rekruten-
kontingcnl ohne jede Schwierigkeit und in kürzester Zeit im Landtag
durchzuführen.
Er setzte den Tag der fiumima für den 36. September fest und
in diesem Sinne setzte auch Metternich die ausivärtigen Mächte von
dem sreudigen Ereigniß in Kenntniß.
Pattl Petö, den die kolossalen Erfolge seines?!ebe»buhlers im
höchsten Grade erbitterten, sann und grübelte unablässig über Rache-
plane nach.
Daß es Szirmai so weit gebracht, wahrend er selbst sich für
weil größer, beredsamer und genialer hielt, vermochte er niemals zu
verwinden. Und als er die Wahrnehmung machen mußte, daß Beata,
die er so oft himergangeu und vernachlässigt halle, heute nicht ihil,
sondern Szirmai zu ihrem Gatten erwählen würde, wenn sie zwischen
ihnen Beiden ivühlen könnte, fühlte er sich in seiner Eitelkeit tödtlich
verletzt.
Er harrte nur einer günstigen Gelegenheit, um sich an Trirmai
zu rächen und ihn aus seiner Höhe herabzustürzen, oder wenigstens
lief zu demüthigen, wenn dies nicht gelingen sollte.
Während des ganzen Winters spann er Pläne: doch die zu
deren Aussührung unternommenen Versuche erlitten ausnahmslos
ein klägliches Fiasko. Dies schreckte ihn aber nicht ab. Er grübelte
über ein schnell wirkendes, potitisckes Gift nach, mit dessen Hilfe er
seinen Gegner sicher und gefahrlos aus dem Wege räumen könnte.
Seit Wochen beobachtete Beata das vullanische Wühlen, das
sich in dem großen, knochigen Kopf ihres Galten abspielte, und obsckon
ibr Jener seine finsteren Pläne, sein glühendes Werlangen nach emer
günstigen Gelegenheit sorgfältig geheimzuhalten suchte, las die liebende
Frau dentlich in seiner Seele. Sie fühlte, daß gegen den Geliebten
etwas im Werke sei und war aus ihrer Hut.
Petö, dem verichiedene kleine Symptome nicht entgingen,
errubr au: diese Weise so Manches, Er erfuhr, daß Nirzly gegen
Szirmai erkaltet sei, seitdem dieser in den Grasenstund erhoben
worden, ja seil üreser Zeit aus lernen ieindseligen Gesinnungen nicht
emmal ein Hehl mache. Tast es der euliacke Adelige zu einer so hohen
Trellung gebracht habe, war chm ganz recht, ja er schmeichelte sich
sogar damit, daß er diese- ungeahnt schnelle Beförderung sozusagen
vorbereitet habe; daß ihm Szirmai aber gesellschaftlich gleichgestellt,
Laß der Sohn des einfachen Beamten eben solch ein Graf sei, wie er
selbst, war mehr, als er zu verdauen im Stande war.
Ebenso merkte Petö, daß man den Kanzler in den Kreisen des
Hochaüels hasse, geringschätze und verachte. Die vornehmsten Magnaten
des Landes erhoben Anspruch auf diese glänzende Stelle, und sie
konnten es dem „Glücksritter", diesem „Niemand", niemals verzeihen,
daß er eine so mächtige Stelle bekleide, die vor ihm nur von Trägern
großer, historischer Namen bekleidet iporden war.
Daß er diese Stelle aber nicht nur bekleidete, sondern daß all
ihr Eiltsluß bei Hofe neben seinem ungeheuren Einfluß erlosch, daß sie
also auf jede Hoffnung verzichten mußten, daß sie zu Lebzeiten der
Kaisers Franz den Verhaßleti in die Schlingen der kleinlichen .Hof-
intriguen locken und auf diese Weife stürzen könnten, vermehrte nur
ihren Ingrimm und stachelte sie im Bewußtsein ihrer Ohnhiachl zu
immer wilderer Rachgier aus.
Es blieb Petö auch nicht verborgen, daß Szirmai, der den
kleinen, unter ihm stehenden Leuten gegenüber zuvorkommend,
freundlich nnd dienstbereit war, den Haß der Magnatenwelt nicht mit
kleinen Nadelstichen, sondern mit kalter Verachtung und Strenge, mit­
unter sogar mit einem bei ihm ganz ungewohnten Hochmuth erwiderte.
Dieser Umstand trieb das Wasser vortrefflich aus Petö's Mühle, und
er tvar redlich bemüht, die Spaltmig zwischen dem Kanzler und der
Magnalenwelt zn erweitern.
Die erste positiv gute Nachricht erhielt Petö indessen erst int
Herbst öe? vergangenen Jahres. Damals erfuhr er durch Niczky, mit
dem er jetzt tviederholt ur Berührung ju kommen suchte, daß Szrrpiat
den Palatin beleidigt habe, und daß der Palatin, dessen Wirkungskreis
und Einfluß er— Szirmai— durch seine unerbittliche Strenge und
Energie außerdem in sehr enge Grenzen gezwängt habe, den Kanzler
seither nicht leiden könne und jeder Begegnung mil ihm aus dem Wege
;u gehen suche.
AIs sich nun die Kunde verbreitete, daß man aus Szirmai's
Anralhen die Krönung des .Thronfolgers für den 36. September an­
gesetzt habe, begann Petö's ölbraune? Kreotengesicht vor Vergnügen
zu strahlen.
Sein Plan stand fertig vor ihm. Die gnustige Gelegenheit bot
sich dar, um dem 'Ansehen und der Würde des Kanzlers eine herbe
Schlappe beizubringen. Mau mußte ihn in den Augen des Monarchen
kompromiuire». Er mußte gezivungen luenxn, den Tag der Krönung,
von deut der Hof die auswürngeu Mächte bereits in Kenntniß gesetzt
haue, zu verschieben, und zwar konnte dieser Zweck imr erreicht
werden, wenn man die Berathungen des Reichstages in die Länge zog.
Man wird hieraus ersehen, daß Szirmai den ungarischen Landtag
nicht mehr behelrschr, dein, er vermag daselbst seinen Willen nicht
m-hr ourchzusetzen, ohne den denkbar größten Widerstand heraus-
zubeschwsren.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:40.248 - 19000822 - Seite 10 ]
Maroeuich, DeöS.- N. Szäntö, Szatmär.- A. Egan, Agram.- St.
anollcr, Hederuär.— O. G. o. Lipthay, Wien.— G. D. Babian, Konftanti-
nopel.— B. Jaasch, Belgrad.
_ Hotel Rational. L. Babo, Szinye.— I. Kreuz, I. Szuborics,
Gtuhlweißenbmg.- Dr. E. Klein, Szt.-AichräS.— B. Nemeth, Stell,-
amanger.— F Reichart, Stichiweihenbmg.— I. Nngy, Szegedin.— Fr.
C. Ratti-Gäll j. Tochter, Baja.
Hotel Bristol. Graf X kadik f. Gern. u. Kammerdiener, Rädaska.
Gras I. Esterhazy s. Kammerdiener, Kisber.— E. R. Waitland s. Aam,
London.— Baron F. Lazanöky s. Aam. u. Dschst., Bukooa.— Le Comte
GowchowSkq s. Fam., Kattowitz.— U. Dekoster s. Gem., Brüssel.— Miß
A. B. Ward, Boston.— I. PiukovitS, Szabadka.— I. ,-jimmennann s.
Fam., Komorn.— M. Binder ?. Wem., Eemlin.— Frau We. I. Äöoer,
8. Sinn, Dtansü.— D. Bartich, Wien.— F. Caftiglione s. Gcni., Lyon.
fl. Schönreich s. Gem., Charlottenturg.— Dr. F. .nieder s. Fam., Wien.
&■ Milkö, Szegedin.— F. lirban, BreSlau.
Hotel »«« Jägerhor«. X Siingl, H. Weis,, B. «übm, F.
Medcritz, Wien.— :ll. Beer s. Gein., Anisterdam.— I. stifs, Graz.— I.
3i. Kostuil, tzsseaa.— A. PiiSka. Böhmen.
Hotel Paris. .t. Löwenuiann, New-tfork.— Tr. S. Fennoesti,
Szegedin. jk. Müller s. Tochter, Fmnbor.— L. Szantö, tll.-Karos.—
F. Schöttner s. Gem., Kaschau.— I. <8yöri, Teinesoar?- I. Sonne»-
vera, Pretzbura.— H. Älingsberg, Lemberg.— Dr. >j. Gara, lllniregyha.za.
I. Koyn, N.-Kanizsa.— I. Wüllner s. Gen,., Lugos.— I. Raubitz, Ezc-
gcdin.— tz. Hansen, Berlin.— M. Szilagyi, jemeevar.— H. Berger,
Leipzig.— R. Steiner. Neutra.— E. Spitz, Brüair.— V. Maadl, Szered.
L. Käufer, A. Scharf, G. Szigeti, Wien.
Hotel Adria. I. v. Kupier s. Gem., S.zaar.— M. Siesanowito
s. Gem., Belgrad.— F. I. Kooäes, K. Szüaisi, Theresiopel.— Dr., F.
Horvgth, Kalocsa.— D. Keviczky, Magyaräv.— F. R. Bnuniseind, Bcsttö.
v. Fa'zekas, I. Fabian s. Wem., Tebrcczin.— X Kovac«, Ära».— K.
Bilaghi, gaßladany.— M. Gero, S.-Tar,än.— I. Rö.zsa, Beßterczedanya.
E. Kohlmann, Koniorn.— D. Geraely, B. Roman, Miskolez.— Z. Szell,
Gömör.— I. Barthos,^S.-A.-Ujhely.— S. Btkeffi, Szegedin.— I. Ko-
lisch, Galantha.— A. Szegö, Szoinok.— K. Bauer, N.-Szombat,— M.
Stoits, Stuhlweißenburg.— A. Szftula, Orosbäza.— F. Gyuk s. Gem.,
M. Gaäl, Balko.— I. Teutsch, Wien.— I. Rappaport, Fiume. -- Tr.
I. Keblecsek, Trencsm.— A. Szalau, Wien.
Hotel Metropole. I. Lastlo. Eger.— Dr. A. Legedüs, Baja.—
I. Goloschmidt, Szl.-Lbrincz.— B. Hosstnann, Fünfkirche».— A. Singer,
I. Morkovi«, Arad.— F. SzivoS, Riskolcz.— A. Roienfeld, Ocdenburg.
'X MoSkooitS, Arad.— L. Sugar, Lena.— Tr. I. Riedinger, Wien.—
W. Liebner, Temesvar.— ü. Bovnar, Bänhida.— P. MeSkö, Neutra.—
X Wein, Gger.— I. Sildiger, MiSkolcz.— D. Rojkö, Wien.— F. Fei­
ner, Szegedin.— A. Bido. Prag.
Hotel PaiUlonia. r. Hcuefjl,, Rozauyj.— X leres, O-Beese.
P. Bcner. Rozrniiö.- L. Sibroder, Gnönguög.— M. Szegesfi, Schur.—
A. Bcnclianer, Szegedin.- Z. Petroxsky, Bekeg.— O. Magyary. Kende-
teS.— G. Takäts, Szegedin. —- Frau P. Rüstn, A.-Lendva.— I. Groß,
Cüaba.— D. Himyadn, Tasnad.— F. Äihalnsii, Raad.- G. Dar, M.°
Bcreuy.— M. Kromdbolz, Fiume.— S. Temmer, Ba,a.— F. Fekele,
Szegedin.— Frau G. Karsan, Klausenburg.
Hoiel Palaii« (Rädorf. F. Sunvar,. Wien.- A. Sunvar;,
Ratö.— G. Snmorovn-!, Sckabatz.— I. Foldbazn. Laios-Nizie.— A.
Albert!, Karezag.— Äler. Wiener, Pregburg.— bo. Kalmar, Leva.— R.
Szakäl, T-dr-czin.— B. Schön, Grogwardein.— E. Laupcr Szegzar».
M. Arka», ripesö.— A. Kreis, Ba>a. -- Kart Werner, Kazchau. A.
Szabö, Szolnok.
Hotel Re»r>. F. Medveczky, Szarvas.— F. Ioanovicn, Sophia,
L. Brüll, Näko." M. Sicru. Midtolcz,— F. Bondn, Saaz.— W. Med-
gyefy. Szolnok.— ,t Dobotz. Arad.— B. Nagn, Turkeve.— G. Rech»
II, tz, Papa.~ F, Schwarz, M, Alfötdi, tzgcr.— P. Boafäu, Neusatz.—
R. Wachter, Wien.— E. Müller, Sau».— E, Löwy. Kätzapäri.— L.
Hinß, Kronstadt.— A. Riboli, Fiume.— A. Erdody, Fclegnhäza.— I.
Spies, Kronstadt.- I. Rokeln, Budapest.- M. HaSlinger, E. Simonsn,
Felegnhaza.- B. Beke. Fätzö.
. Hotel Lrierri. I. Barkonv, Horth.— M. Bogdan, Deva.— G.
LakatoS, «z.-Udparhely.— I. Szinkö, Ryiregyhaza.— I, Petrovics, Araeit.
§- Hmchn«, Wien.— I. Biedanäkl. Warschau.— A. Aiamond, Kronstadt.
C. Rzehat, Prag.— M. Buchsbaum, Wien.— K. Hir, Z. Sator, Rlba.
A. Sauser, Hußi.— Fr. K. Szauer, P.-Ladäny.— B. Brabecz, Klausen­
burg.— L. Szöctz. Deua.— B. Bogner. Raab.— Dr. F. Patek. Szabadka.
. dto——.
Repa ...
.. dto— ....
Körner
Weizen—
dto ...
Roggen-.
__ dto ...
Mais ....
.. dto
.. dto—.
Hafer....
Koblrepe
Frei* per
Preis per
80 Kilogr.
W J^Uogr-
a2
K«
von
bis
S»
von
bi»
72
73
74
75
7.20
7.36
76
7.35
7.50
77
7.46
7.60
78
7.80
7.76
79
7.70
7.86
SO
7.80
7.90
81
72
73
74
76
7.25
7.40
76
7.40
7.65
77
7.00
7.66
78
7.65
7.80
79
7.75
7.90
80
7.85
8.-
81
72
73
74
75
7.15
7.36
76
7.35
7.50
77
7.46
7.60
78
7.60
7.76
79
7.70
7.96
80
7.80
7,90
81
72
73
74
75
7.20
7.40
76
7.40
7.55
77
7.60
7.65
78
7.65
7.80
79
7.76
7.90
80
7.85
7.86
81
72
73
74
76
7.06
7.20
76
7.10
7.30
77
7.30
7.46
78
7.45
7.60
79
?.eo
7.65
80
7.65
7.76
81
72
73
74
76
7.10
7.25
76
7.26
7.35
77
7.30
7.60
78
7.50
7.65
79
7.85
7.70
SO
7.70
7.80
81
72
73
74
7.20
7.30
76
7.30
7.40
76
7.40
7.50
77
7.60
7.60
78
7.60
7.70
79
80
81
72
73
7.10
7.25
74
7.25
7.35
75
7.40
7.50
76
77
73
79
80
81
72
73
74
76
76
77
78
79
80
81
72
73
74
76
76
77
78
79
80
81
72
73
74
75
76
77
78
79
80
81
—*-
K u
r s
Gattung
von
u»
Prima, neu..
6.80
7 .-
Mittel, neu..
6.65
6.75
Futter, Prima
5.90
6.10
Futter, Secunda. ..
5.60
5.80
Brauer, Tbciss --
Brauer, oberungar.—
Brauer, Transdanub.
—
Prima
5.35
5^46
Mittel
5.--
5.20
Inländer
6.26
6.45
Rum&n. oder bulgarisch.
Serbisch-
Uinquantin--
Kohl
13.50
14.—
Banater. ...
Schluss
K u
Termin
1 Uhr
Geld 1 Waare
Geld
Waare
1900
Oktober
7.66
7.67
7.66
7.67
1901 April..
8.03
8.04
8.02
8.03
1900 Oktober
7.08
7.09
7.05
7.03
1901 April.
7.40
7.41
7.37
7.38
1900 August
6.19
6.21
6.26
6.28
1900 Sept...
6.09:
6.11
1901 Mai ...
4.901
4.91
4.92
4.93
1900 Oktober
6.35
6.37
1900 Aug et
14.46
14.55
Weizen
Roggen
Hais ... ... ...
Hafer .... ... ...
Gerste ... _—
Kohlreps—
Liquidationskurse.
I III J 6a9
I III I 14^45
Diverse Produkte
Effektive Waare
Kurs
Gattung
Geld 1 Waare
Schweinefett 1) ..
Budapester..———
57.-; 57.60
.. dto... ... ...
Uamitett——
Speck ...
Lamlspeck, ung. luftgetr.
Stadtwaare, luftgetr. 4st-k.
47.— 1 47.60
Stadtwaare, luttgetr. 3stk.
öl.! 51.SO
geräuchert————
Fflaumen*)— ...
bosnische, 1H9U Ua.-Qtt.-_
.. dto
bosnische, 1899 100Stk.
dto
bosnische, 1899 85 Mk.
dto .. ...
serbische, 1899 Us.-Qu. ..
dto ...
sorbische, 1899 lüO.Stk
. dto ...
serbische, 1899 85 *tk
Pflaumenmus 1 ).-
slavonisches 1899
serbisches 1899
18.-! 18.60
Voll K: bis K
Kleesaaten*) ...
Luzerner ungarische 1899
Rothfelo« kleinkörnig 1899
Kothklee mittelkhrnig 1899
.. dto .. ... ...
Rothklee grobkörnig 1899
*) Fratico Fass netto Tara, pr, 58 Kilogramm.
*) Inklusive Sack, brutto für Netto. Qual. pr. £K)0 Gramm,
pr. 10 Kilogramm.
3) SO Kilogramm.
4‘,.
4'
4
4
4
4"/.r
4‘ i
Die Kurse der unter I-—IV notirten Effekten
verstehen sich für je 100 Kronen.
I. Staatsschuld.
a) Ungarische Staatsschuld.
Goldreife *tück a 100, oOO, 1000 tf. Nora., steuerfrei
GoldreuteBtUck ilü.OOOÜ. Nominahverth,steuerfrei
Goldrento, steuerfrei. pr. Ultimo Aug.
Bente in Kroneuwkhruug. steuerfrei.. ... ...—
Honte iu Krouemvährung. steuerfrei— .—
Heute In Krouenwalmuig, «teuerfrci, pr. Ult.. Aug.
Oatbabn-Btaataanlei:. v. .7. 1t>76 t. G—
Eisenbahn-Ajilelien in Gold v. Jahre le&d, steuerfrei
EisenbaKn-Anlehen in Silber v.J. 188t». steuerfrei--
Staatsanl. L d. eis. Thor in Gold, steuerfrei
Pr&mieu-Anleben vorn Jahre 1870, 100 fl. fftück—
Prkmien-Anleuen vorn Jahre 1870, f»0 fl. Stück—
Ung.Schankregal-Abloauugs-OlrHgation^n.steuerfr.
Kroat.-Klav. Schatikreg.-AMdaunga-ObUg., steuersr.
Ung. Gnindentlaatun^’B-Obligationen, steuerfrei—
Kroatisch-Slftv. Grnndentlastmigs*ObliK.. steuerfrei
Theise- und »szegediner Prämien-Anleheu, steuerfrei
Kroat.-slav. liy[)Othoeirte Grundal>l.-Gbligfl.tionen
fc) Oesterretchische Staatsschuld.
Einheitliche Hente in Noten. Febej-—Augu«!... ...
Einheitliche Heide in Noten, Mai- -Noventbci --—
Einheitliche Rente in Silber. Jänner —Juli——
Einheitliche Rente in Silber, A( nl --Oktober...—
Goldrente., steuerfrei in G Gulden—
Heine in n'roneiivvahrting ...
Staatdlosev. J. 1854 U50 A. tenerab7.ng
staatslose v. J. 1800 zu f.00ti. n. W.stenerab'/ng20^
StaatHiose v. J. Ihoo zu lüu thi*. W.>ieuerah/.ugäO’ 0
Staatslose v. J 180 l zu 1U0 !i. ö. W. steuerabz Uö*io
Staatslose v. J, 1804 zu 50 th ü. W. Steuerahz.
c) Fremde Staatsschulden.
Bulgar Stafttseifcenb.'Hyiiuthekar-Auleihe s. SbOTr
SerbiaeUe Prsttnieri-Anhülie ltrt) Francs Gold ...—
Serbische Prämien-Anleihe, l0u(uiitÖsierr. lleuerat.)
II. Andere öffentliche Anlehen.
I.andes- Anl. f. Bosnien u. Her/eg. a. d. J. 16^5 Krw.
Bosu -herzegov. Ei6eub.-i.and.-Aal. v, J. 1898 Kr«.
Anleihe d. Hauptst, Bpest v. .t. 1880. »-> otierfr. In G.
Aul d. Haupt- u. Residenzstadt Budapest .etf. i K i v..
Aulehond.'lemea-BeKathai-\Vadser»-c*g.-Ue*. >. Ivtv
IU.Pfaiidbr. u. Schuldverschreibungen.
a'i Emissionen Budapesier Anstalten.
Inuerstadter Sparkasse A,-G. i. Krw
Vereiniste Budapcster Hauptstödtifleho Sparkasae.-
Ver. Budapesier llanpist. Sparkasse io Kronenw..,
\er. Ziegel- und ('omeutfabiik A.-tt. Prior. Aul.
Ganz&(‘o. Eisengies». A.-G. Schuldverschr. i. Krtv.
Landes*BodenkmlU-Insiitut iur Kleingrundbesitzer
L&ndea-ilodenkredit-Institutf.Kleingr-öU' ,j. i.Krvv.
Landeö-Bodenkredit-JustituU. Kleiugrundb. hü 1 -J..
Uug. Agrar- u. HoQtenb.-A .-G.\V<*inb. -t »bl. in K rw.
Xhig. Agrar- u. K.-B. Heutcnsch, 11)^^ K/. iu hru.
Eng. .Agrar- u. Keuteub. A .-G. Pfandbr. in Kr3).
Uunarischts Bodenkredit-IustitutRo.g.n. Boden atnel.
Ungarische Ijokaleisenbahnen,»Ibligationen 50* j.
Ungarische Lokaieiaenbahneu, Oblig. .Wj. i. Krw...
Uug. I.okaleiflonbahucii, Ubl. 50j. Krw. lüo'/o H/...
UngariseheHypothekenbank.—————
Ungarische Hypothekenbank .)Oj.———
Ungarische Hypothekenbank-—————
Ungarische Hypothekenbank f*Uj. Ivrononwdhrung.
Uugarisctie liypntliekenb. Kommimal-Sohuldv. fiOj.
Ungarische Uypothekenb. Kommuiial.-Sdm(dv. 0*1.
Ungarische Hvpothekenb. Komnmnal-Schuldv. 50j.
Ung. Hypofhekenli. Komnutnal-Schuldv. »üj. 110 fi.
U. Hypothekenb Kommunal-Schuld v. <>0j. f. lOOFr.
Ungarische Hypoihekenbank Prämien-Obligation--
Ungarische Hy [totbekenbank mitösterr, Ueberatemp.
Ungarische Hypiithokenbaiik Prämien-Obligationen
Ungarisclie Landes-Zeutral-Sparkasse———
Ungarische Laudos-Zemral-sparkaseo in Kronen w.-
Ungarische Landes-Zentral-Sj>arkaabt* in Kronenw.
Zentr.-Iiypothb u. Sp 1.2. J., G., 7., S* E. i. Krw.
Zentral-Iiypotheker.b. ung. Spark. 4,5. E. !. Knv.
Zentral-Hypothekenbank uug. Spark. in Krw
Zentr.-Hypothekenb. ung. Sparkassen Kom.-Obllg..
Zeutr.-Hypothekenb. uug. .Sparkassen Kom.-Obllg.-
Landes-Uentrai -t 'rediigenosseusohatt Schuldv
Oeaterreichisrh-Ungarische Bank 40* jjfihr.——
Oeatorreichisch-Ungarische Bank f)0jähr._.——
Poster Vaterland 1. Spark. Kom.-Sculdv. oO.j
Pester Vaterländische 1, Sparkasse Kom.-Schuldv.—
PeaterVaterland. I.Sparkasse. Pfaudhr.iuKronenw.
Posier Ungarische Komnunzialbank ---
Poster Ungarische Kommerzlalbauk iu Kmuenw—
Pestor Ung Komnicr/ialbank Kom.-Obl. 50',—
Peater Ung. Konimerzialbank Koni.-Obl- Hz. ti. 110
Pester Uug. Kommerzialbank Kom. Obl. Hz. K. 2lU
b)Emissionen von Provinz- u.ansländ. Anstalten.
Albina Spar- und Kreditanstalt————
Arader Bürgerlicho Sparkasse, 4djahr.———
Arader Bürgerliche Sparkasse, 4<»jahr. Hz. il. 110 ...
Arador Bürgerl’.cho Sparkasse, 40jahr.———
Arader Komitats-Sparkafasv--———
Priv. Landesbank Ihr Bosnien und llcrzcgovina—
Uebrecz.iner erste Sparkasse--———
Siebenbürg.-nng. Hypothekenbank, 40jähr.— ...
Sicbenbdrg.-ung. Hv [»otnekenbank, 40jahv.——
Kroatisch-slavonische Landes-Hypothekenbank—
Kroatisch-Slft.'on. Lau des-H vpothekeub. Kom.-l i’ni.
llennannstädtcr Allg. Sparkasst', Jl 1 s j. Hz. ti. 110.
Hennaunstadter Allg. s\»arkasse, 4üj. Uz. ti. U»G—
Hermannstädtev Allg. Sj>arkasse, 4«>j. JII. Emtssiun
llorniannstadter AUg. S\>arka.«ae. 35j.• Lmission
UermanustKdtcr Budenkrcdit-Anstah--———
HenuaunstAdter Bodenkrcdit-Anatait
Hermaunstädter Bodenkredit-Anslalt————
Hermannstädter Bodenkredit-Anstalt VI. Emission.
Oestemdchische Bodenkredit-Anst-, Pramienschuld
Erste'l’emcöViirersparkAsse——————
Erste TemeavarerKpftvkasse.. ...— —.-_
IV. Prioritits-Obligationeo.
Adria kon. uug. Secschidfahi t-Aktiengcsellschaft..
Budapeater Strassen bahn-Gesellschaft in Kronenw.,
Budapestei' elektrische Stadtbann A.-tl. in Krw
Budapest-l’ünfatrchner Lisen bahn- Akt iengoseiSscu.
fcitdbahn-Geseilschatt fiir iou >uu-k
, .. ;«-() I r,- t».5 d. K. .‘d. ihn. 1P0Ü
I. k. k- priv. Imnau-U&mptsciddfalirt-GcseUschafr.
Kaacbau-Oderbergei* Bahn 18gy, Silber
Kasehau-Oderberger Bahn 1 »so. Gold iur Ion Mark
Kaschau-Odeiberger Bahn 18yi, -Silber-
Kaschau-Oderberger Bahn I8t*l, vold für liHt.Vlark
Kaschau-Oderberger Bahn (osterr. Ihn. 1 188:*. Silber
Ung. Fluss* und seescintltahit A.-G. in Kiwm-uw ..
Ungarisch-Gftlizischc Eisenbahn, 1. Emission--
UnganBcii-tiaüzische Eisenbahn. II. Emission.
l iigÄnsoh-GaUzwehe Eisenbahn, Silber
iJng.Westbaluipsmhlweisseub.-P.aab-Grax.istreeke)
Uug. Weatbahn 1874 Emission
l ng. Eiseno -1‘noritäis-Anl., Inv.-Zw.i, G.f in M.
tlesterr.-Ungarische Staataeisciihahn. 188.1 f.100 M
Oesrerr.-Ungar, staatseiseub. A.Km, l»dö t. It'üFr
Torontaler Lokalbahn ..— ...
Kroncnwahrung
nie-( hoch*
drigsterj ster
beuüger
Fchlusskurs
95.76! 96.26
95//ü|
80.90|
90.75!
30.75‘
97.60:
100.60):
99.60
77.60
158.50
153.50
93.—
99.50
91.10
92.60
138.-
97.50
97.50
97.—>
97.—|
98.25
97.40 I
162.- f
133.60|
160.—
193.-
193.—
74.—
76.—
88.50
97.50
M.—
92.—
92.-
98.-
98. --
91.—
102 .-
99.-
101.50
101>50
98.-
96.50
SS. 60
98.-
99.50
91.60
91.70
80.50
91.—
95.
91.50
93.-
93.-
98.—
93.—
93.—
97.25
87.50
97.-
100 .—
98.
98.—
i 163.-
I 195.-
I 196.-
76.-
78.-
98.-
93.-
94.-
97
99.-
92.-
96.-
92.6
9L-
99.-
99.-
95.-
94.
98.-
101.
110.- 117.-
118.—: 119.-
103.—; 104.-
98.-; 93.-
91.- j
98.—!
97.- j
90.50|
97.-:
90.50;
100 .-
98.—
98.—
98.25
92.75
93.75,
98.25
92.75
98.—
102 .-
93.35
101 .-
92.-
93.-
101.
99.
99.
99.
103.
102 .-
98.50 99.50
97.
99.50>
98.50'
99.60
100 .—
102 .-!
102 .—
101.75
98.75,
102.50
106.—
106.-
33.75!
118.50.
100 .-
98.25
97.—•
92.50
95.—
91.-
93.--
93.-
95.25
91.50
95.50
94.-
98.50
102.50
102.-
92.—
104.—
102.50
100.25
98.
100.
107.
107.
101 .-
96.-
92.
94.-
103.-
93.-
105.-
97.25 07.75
Wiener Börsenkurse vom 21. August,
(TcIcKramm.)
NoUrungen in Kronenwührung.
Allgemeine Staatsschuld.
Einh.Notenr.Mai-Kuv. S-cabt.KLVE S.
£iab. SÜb. Äaa.-Juli 5"«ab». id« 0 E.s.
LosevJ.im&ti.25bCM.4 ö i ,abr.2b t ',.E.^.
Lo wv. J. 186040. '>001 ’M. 5^ ab* 20 E. 8.
Lo»«v.J.186uäft.BkjCM., r. ä< ,ftbi.20#' M E S.
Lose ▼. Jahre 1864 ä ti. ioo UM. ...
Oesterreich. Staatsschuld.
Oesterr. Goldreut«. stcucrtrci 4>
Oesterr. Kronen-Keuie ..—... ...
Oeoterr. Invcstition-runte ...
Galiz, Kart-Ludwigbahn 4"«
Staatsschuld Ungarns.
Ung. Goldrente, steuertivt 4".
Ung. Kroaeu-Kcnt«— ...——
Uug. Kisenb.-Aui v.J. 18sSbG ibcu-v. 4’ i u :i
Pester ung, Knm.-Obhg. Knekz 4 l
Bester ung Kmn.-Obhg. boi&hr i' v--
5>parK A er. Bester V ateri. i v o-■
Ung. Bodcukredtt-lustitut 4'-—
Ung. Budcnkivdit-institut l“ u——
1 ng. Hypmhekenhank——
Uug. Hypothekenbank 4‘ j^o—
Ung. Hypotheken!). Br.-Schuldv. 4-^
Bester Vatvrlaud. spark. ;>ojakr. 4-V-
Frioritits-Obligationen.
ta lOU rt;
Budai cst-Füntkirchaer 4* ü -. ...
Ferdinand-Nordbalu garast.
FiictlvircheQ-BAreser.—
107.-
91.50
102.65
74.-
105.75
95.25
94.20
239.-
98.—
98.-
98.25
102.
93.25
98.-
99.60
91.40
98.-
98.-
236.-
91.-
107.-
92.50
103.65
75-
106.75
96.25
M.20
241.
ss.-
99.-
99.-
103.-
94.25
99.-
99.-
99.-
298.-
92.-
89.40,
97.75
102.-
90.40
98.25
Kaschau-Oderbet^er Bahn 4» a Gold__
Kaschau-Oiäcrb. uag. streck« Pap.
Kaschau-Utlerb. oste:T. Str. 4"t> Pap.
Staatseiseub -Gas. a 500 Frcs—
Staatseisenb.-G. 3: :< a 500 Frcs 1 s^5 E.
Staatsb.-G. Erg.-Netz, '.) e 0 a 500 Frcs
Staatseisenb,-Geü. in Mars—
Siidbaha-Gesellschaft a 5hu Frcs
Südltahn-GeseSlschan 4 V in Mark —-
Ungariscb-lialuisctie Bahn 5
T ngarisch-Galizische bahn 4.—
Ungarische Weatbahn——
\ erem. Priorit.-Aui,, luv. Anl ), 4*
Obligationen r. sonstigen
Transport -Unternehmnagen.
Adria————— B
Budapester Strasaeiif>abn 4 y«
Dr.nau-Datupfschifftanrt-Ges. 4% Gold
Duuaü-Dainpfschitftahrr Ges. 4"» Gold
Die Kota für Aktien ran
Biivken, Transportamtalten und
Industrie- U#ternehviuntjen i ersteht
ach Arrangement“. "WD
Aktien ron Banken.
Anglo-Oest. Bank a rt. 200, 6ö tf «> Eiug.
Bankverein. Wiener, a ti. loö—
Dto-
- 1899
Anzahl
der
Aktien
16.—
200000
12.-
6COOO
20.—
13334
9.60
12000
4000
70.-
500
12.-
50000
12.—+
5000
9000
30.—
5000
11.-
30000
36.—
85000
36.-
85000
12.-
100000
12.—
100000
Fr. 25
160000
Fr. 25
150000
30.-
6000
28.-
75000
28.-
75000
50.—
6000
36.-
312500
36.-
312500
102.-
150000
166.—
30000
34—
80000
13.-
25000
14.—
SSL
10.-
10000
24.-
2ÖGC0
124.-
15000
36.-
8000
80.—
14000
850.—
SOLO
20.-
10000
25.-
5000
150.—
3000
8.-
20000
16.-
150CÖ
8.-
5000
2000
2300
825
50.—
6000
6750
8760
2000
24.-
4500
20.-
8000
6000
2000
—Q—
20000
10.-
20000
10.-
30000
12.-
20000
3500
15000
16.—
6000
30.-7
2100
30.—
17000
4.—
5000
30.—
1L0OO
60000
—0—
20000
16.-s
15000
9000
34.—
70000
12.—
10000
0.-
7600
B.-t
30000
24.—
18000
200.—
6000
12.-
5000
10000
8760
13.-
10000
30.—f
100000
30,-f
100000
10000
6000
0
7500
40.—
4000
32. -t
4800
0
13000
Ü
3000
160.—
691
70.-
7000
12.-f
16000
80.—
2800
12-
4000
M.-t
7500
12.—
35000
200.—
250
12.—
3000
80.—
700
2400
140—f
3000
24.-
2500
16.-
5550
18.—T
3000
200.—
1930
66.—
3000
12.-
20000
4000
36.—
6000
20000
9,-f
20000
150—f
10000
12.—
4000
40—f
3000
26.-
5000
30.—
20000
15.—
40000
28.-7
15000
900
32.-f
37500
70.—
8000
12000
12500
12000
32.—
2500
1250
7500
Fr.lOr
200000
Geid G aarc
93.60
94.60
93.30
94.30
95.50'
96.50
419.-
394.— j
400.—;
410-
32o!50>
321*50
108.75
109.75
103.—:
103.60
92.
92.50
104.25;
105.2i>
113.60
Ein
•ühluag
240
200
300
160
2CQ
2000
200
200
240
400
200
400
400
200
200
0, 200
G. 200
400
400
490
1000
320
320
1400
1000
400
200
100
200
400
6C0
500
600
2000
400
400
2000
200
200
200
600
800
300
500
400
320
800
400
300
200
20
200
200
200
200
200
60
2C0
320
20
200
200
200
200
200
200
200
300
400
200
300
800
200
200
400
200
200
200
400
200
4C0
200
300
200
400
1000
400
200
500
200
200
200
2000
200
400
500
600
400
160
200
1000
400
200
200
400
200
200
1200
200
200
200
200
200
400
1000
400
400
400
200
200
400
200
100
200
Die Kurse der unter V~XIVtioiir-
fru Effekten verstehen sich per Stuck
in Kronen.
V. Aktien von Banken.
Anglo-OcstemJchlsche Bank
Budapeater Bankverein Akt.-Gas
Erste ungarische Gevyerbeüank--—
Flumaner Kreditbank
Hauptstadt. Bank-Aktivn-GcsftUse'uvU
Buaapester Giro- uud Kassenverein--
Vaterländische Bank- Akt.-Geselisch.
Hermes Ung. Allg. VVechsoh-t.-A.-G.
Kroatische Kormner/ialbank
Kroatische Esknmptebauk..—
Kioat.-M&von. Landes-Hypothakenb.
Uagar. allgemeine Kreditbank—
Ungar. allg. Kreditbank pr. U. Aug.
Ung. Bank f. Xnänat. u. Handei-A.-Ö.
U. Bank f. Ind. ti. H.-A.-G. pr. U. Aug.
Ungarische Hypothekenbank ---
Ungar. Hypothekenbank pr. U. Aug.
Ungar. Üandels-Akiiexi-Gesellscbaft.
UTij;ar. Eskoinpue- undWeohslerbunk
Ung. E»k.- u.Wcchslerb. pr. 0. Aug.
Zentral Hypothekenbank ung. Spark.
Oebterreichische Krcditaimtalt.,.
Gestcrreicii. Kreditanstalt pr. U. Aug.
Oesterreicbiscb-Ungarische Bank
Peister Ungarische Kommersialnank,-
Uiiionbauk. ... ...
VI. Ahtien von Sparkassen.
Ium-rstlidterHparkasse..
Bndapester 1IL Bez. Sparkasse.-—
Budapest-Elisabothstadter Sparkasse.
Budap. Spark. U.i.and-PfauP. A.-G.
Vereinigte ilpester Hauptst. Sparkasse
Ungarische Allgcuiei,nc. .Sparkasse
Ungarische Landc.s-Zcmrftl-Svarkasse
I. Pester Vaterländische Sparkasse--
VII. Akt. v. Assck.-Gaseiisch.
Wiener Ves^ichcsunpageseUsckan
Wiener Lebeus- u. Hontenversieb.-A.
Erste Ungar. AUg. Versicberung-s-G*.».
Bouci^re, Bester Versicher.-Anstalt--
Ung. Hagel- u. Rückver;,ich.-Anstalt
.Nationale“ Unfall-Versb-ker.-A.G.
Bannoma lUickversichorungs-AnstaU
VIII. Aktisr. v. Dsistjptmühlaa.
Coneordia- Oiimpfiaühl-A.-Gesensch.
Güucordia-I-'stmpfmiUil-A.-Ges. Br.- A.
I. Gsen-Bester Dainnlmilhl-Akt.-Ges..
Elisabeth-Dampiifiuhl-Geselisr'.tialt
I.ouisen- i»ampfmühl-Akt.-Gesellseh.
Fester W'atzmilhl-Giiseilsch&ti-
Pester Müller u. Bäcker Dpfm.-A.-G.
Bester Viktoria-Datapfiailble— .—
IX. Akt. V. Bsrgw. u. Ziegels.
ßpestev Ziegel- u. Ka,-.brenn. A.-G .,
BudapesT-Szt.-Lorinozfir Ziegeitabrik
Verein. Ziegel- u. Zementtabr.A.-G.,
Nordung. verein. Koulenbw. ». i.-U._
Grari->/.äszvärer Kohlenbergbau
Oberung. Berg- u. Flhttenwerk-A.-G.
„Istvan“ Ziegelei-Aktien-viefiellscbaft
Rasch.-Somod. Mein kohlen- ßgb. I.-S.
Kia-beiioser Granit'Uetiib.-A.-G..—
Meinbriieher Hamptciegebä-tiesell. --
Kohlenbergbau- u. Ziegelei-A kt.-Ges.
Lechner JtaKoser Ziegi'bd-Akt.-GeH._
Ungarische Asphalt- Aku-Geseilscbaft
Ung. Allg. Kohlenbergbau A.-G.—
Ung. Dampf/.-, Zera.-u. Gypsf. A.-G.
Ung. Keram. Fabrik A.-G..-—
Petersberger Ziegelindustrie- Akt. -U.
. s *algdtttrjäner Kublenbergb. A kt.-Ges.
Neubtift.Zieg.-u.KalkbreiiRoreiA.-G.
X. Aktien v. Eisenwerken u.
Masckiaeninbrikeu.
I. ung. landwirth. Maschinen!'. A.-G.
Danublus »choen.-Härtn». Gehisst;
Warten- und Masebinentabriks-A.-G.
Ganz& (’o. ßiseng. u. Maschiuenf—
U, -belg. Me /allurg. Fahr. A. -G. Pr.-A.
U»»g. Waggon- u. Maschiuenf. A, -ti.
Nadrager Eiset»!ndustrie-GMellscbuft
„Nicholson“ Maschinenfabrik A.-G...
Hiuiam.-S.-Tarj. Eisen werk-A.-G
Riin.-E -T.-Eisetnv.-A.G. pr. U. Aug.
bculick’ßcheEiseng. n. Maschineuf.--
Teudloft& I/iurich Maschi. Pr.-S. A)
Weitzer Masch.-u.Vvaggtaur. A.-G.
XI. Akt. v. Bnchdrnckereien.
, Athenäum“ Verlags-u. Buchdr. A.-G.
Fraukliu-Gesellschaft.——
„Kosmos“ Kunstaustaii- --,——
„Pallas“ liter. und Druckerei A.-G
Pester Buchdruckerei A.-G._—
XU.Ak.div. Unternehmungen.
Allg. Waggouleili-Gcscllsrhaft-.-
„Apollo“ Mmevalol-Kalt. A.-G.
Baiitliii'scke ehern, i aor. A.-G..._—
Jiiiiar->/üagver Ölindustrie-A.-G
K.von.-uuUei‘< A lulo^c- .'ahvids A.-G..
Bpesterallg. Elektriz.itat3-Akt.-Gea
Bp. Zaolnay sehe Porc.-Fayencefabr.
Erste Uug. ^cltriftgiesserei A.-G
1. Ung. Nchaftv. und Kommiss.-A.-G.
»#te Uug. Uhreutabrik A.-G
Erste Ungarische Aktienbierbrauerei
Erste Ung. Borstenvieh-Mastanstalt..
Erste Ungarische Hotel-Akt,-Gos.
1. Ung. Spodiuw-u.Loiinfabrik.-A.-G.
Fium. Reisschal- u. Kelsstarkefahrik.
Gschvvindt'sche NprSttabrik ...
r Hungaria to Kuusta.u>chvvferchauvef.
Jordan’sche Ledertabrik-A.-G. B.-A.
kabe’fabriü Akt»en-(iesöllsch&ft. ...
>teinliruc.her hnnigvbiorbr.-A.-U.
Meinbrueber brtrgcrl. Bicrbi.-A.-G.__
1-ugarische Zuckurindustrie-A.-Cx
l ug. .vietallw. u. Lampeutaor.-A -G,.
Ungarische Gasglubheht A.-G-
Ung. GutainUvaareuffthriks-A -G.
Uug. Liseubahu- Verkehrs-Akt.-Ges..
Ungarische Elcktri/.iiLts -Akt -lvi-s ..
A.-G. fiir LunduirthscQ. Industrie
Ueruui.misiadterKlckrrizitai-w.-A.-U.
IuteruationaleKiektrizitkts-GesellriPü.
Iuteruat. aggouleih-Akt.-<.ie»ellscü.
Pon’.cr'sohe Holzindustrie- Akt.-ties..
Aktien-Geit-ib.-.chati Ouaruero
Grand Hotel Itoyal Akueu-G--seilseh.
hzegediner Hant8pinnerei-Akt.-(TU8..
Kroaenwihruaj
Scblusskurs
Gold: Waarr
o '663.20
SS.-! 99.--
—} 94.
' 109.75
106.50 i 107.50
276.50| 277.—
491.50 i 492.50
Bod.-Anät. Öst. Allg. ist. 200, 10?» Er.
Kredifanst. f. Hand. u. Gew. ä il. iiiü
Kreditbank ung. allg. a rt, aOO
Eskompte-Ges. Xied.-Oest. a, rt. 5W--
Eskmnpte- u. Wechslerb. uug. ä fi. 100
Hypoth.-B. Ung. II. Ein. a fl. 100 Geld
Länderbank Oesterreietiische ä Ü. 200
Oeaterreichisch-Ungar. Bank ä fl. 600
Pester uug. Kouimerzialb. a fl. 500
i'ug Bauk fiir Handel u. Industrie
Lulon-Bauk a fl. 200 ... ...
L'iig. I.andea-Zentral-^park..~——
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
...Wrh,-...
I>unau-l>aiapssf’hirff.-Ges. a !!. 500..
Perdnjaad-Nordbahü a fl XiKk) GM -.
Fautkircbeu-Barcser a fl. 20 J
Kaschau-Oderberger Bahn& fl. 2y>._
Lf rnij.-t. xern. -Jassy Eiseun. -G, a fl. 200
Lleyd Oesi, a fl. 500 L'M
Gest. Nordwestb&hn a fl. 2 o 0
Gest. Nordwestb-Uu-ß-Elbethal; afl.SwO
StaatseU.-Ges. Gest.-Ung. a fl. SOO
brtdb&hn-Geseiischatt a fl. 200
’l^ratuway-ties Wien Lit. A. a fl. 200
Ungariscb-GaUaiache Bahn* fl. 200 .-
Ungarisch© Westbahn (Raab-Grai}—
KAUF und VERKAUF
V ersicherungen s;
Gesellsch
Reiches-
-—
Geld
Waare
855.-
860.-
662.50
653.Ö0
682.-
684.-
1409.—
1410.-
453.-
454.-
423.—
425.—
414.50
415.50
1702.-
1712,-
2585.—
2590.—
171.50
173.
550.60
551.50
1400.-
1420.-
489
492
762.—
766.-
6140.-
<160.—
409.-
411.-
349.-
351.-
«:=
530.—
804.—
448.-
482.-
459.—
461.—
650.50
661.50
110.—
111.—
282.-
283.-
406.—
408.—
410.-
415
277.—
178.—
320.—
158.—
217.-
210.-
! 219
220
211.-
681^50
171.—
42s!—
400.—
45l]—
950.—
662.75
1705—
2590—
551.—
214
632
172
424
405
452
960
663
1710
, 2600
| 553.-
200,—! 201.—
210.— j 214.—
160.-
413.-
2180-
550.-
162.-
414.-
2185-
580.
1385- j 1395—
16060! 16100-
400.-
520.-
5200-
183.
I 410.-
1 530.-
i 6250-
i 185.-
223.—| 228.-
185.- j 190.—
450.—
800.—
990.—
455.—
^30.—
940.—
430.—
254.—
430.-
1010-
450.-
232.-
980.-
435.-
260.-
150.-
340-
10.-
214.-
225 i—
60.-
10.-
2S6.-
1020-
350.-
198.-
338.-
180.-
100.-
635.-
173.-
240.-
159.-
3270—
340i—
20S!-
514.'-
225.--
190.-
203.-
515.-
520.-
20.-
355.-
2680-
1030-
1270-
200.-
260.—
219.-
2500-
272.-
900.-
2300-
471
434
305
2875
884.
580
F)
132
1855
270
880
550
2-16
980
490
975
I ISO.-
; 363.-
j 20.-
! 216.-
i 23o!—
65.-
12.-
232.-
1030-
380.-
200 .-
343.-
181.-
110 .-
636.-
177.-
260
164
3290
350
203
616
' 235
; 200
310
: 516.-
! 63C.—
I S0.~
j 365.-
i 2720-
1060-
1300
: 220
’ 265
t 221
: 2600-
276
; 360
! 2330
: 481
| 440
I 310
I 2975
- 890
I 590
20
137
! 1886
; 230,
I 365
' 570
! 250
1 1000
: 4S5,
i 65
i 575
Divi-
1&99
Ein­
zahlung
JP
28.—
200
5
200
200
2C.—-
400
S
30.-
200
5
30.—
200
5
200
6
20.-
18.-
200
6
6.-
200
5
5.—
200
200
fr 2—
Fr. 500
5
fr. 2-
Fr 500
5
16.—
1050
5
200
5
200
15.88“
400
4
20.—
400
400
3.20
200
5
19.88"
400
5
20.—
400
18.76'
400
5
200
4‘ 4
200
200
200
13.
200
70.
1000
frS8.60
Fr.öOÖ
6
f.28 50
Er .500
5
19.88"
400
8
2 00
4Q0
6.30
200
7.5C
200
400
XUI. Ahtien ?. Varkehrs-
Unternehmungen.
Adria k. u. Seeschiffsahrts A.-G.
Ver. Arader u. Csanäd. E.-B..-
Baja-Zoiubor-Neusatzer A.-G. ..
Barca-Pakräeaer Eiseub. P.-A.._
Bpester Strassenb.-GereBachast..
Bpester «Strasseuh.-G. pr. U. Aug.
BpesterStrasaeub. Inter.-Aktien
Bpest. ritraasenh. Genuss-Öcholuo
Bpester elektr. Studibahn.
Bp, elektr. iSt&dtb. Gon.-Schein
Bpest Szt.-Löriuczelectr. Lokalb.
Bp.-Neup.-Rakosp. ei. Straasonb.
Uebr.-Hajdun.-Lokalb. Pr. Akt-
•Südbabn.-- ... ...
£üdbahn-_- p. U. Aug.
I. k. k. pr. Ponaudampfsch.A.-G.
Gölnitüthal-Eiseul.'. A.-G.Pr.-A..
Kauschaner Strassenbahn
Kascbau-t)derbö»‘ger Eisenbahn.
Kasohau-Tom. Lokalb. P.-A
Loii}atUaIbahn Akt.-G. Pr.-A
Uug. Fiuss-u. SecschltffahrtA ,-G.
Ungariseh-galirigcho Eiaonbahu-
Ungarische Lokalbahnsn Akt.-G.
Ungarisch« Weatbahn...
M. Oesterr. Gesellschaft vorn Rothen Kreuze..
200; Oeaterreiebische Kreditanstalt
84: Pilffy-Lose ... ... ... ...
XV. Valuten.
Ungarische oder österreichische Dukaten, Mlluz
Kaiserlich und königliche Dukaten, Rand
Ungarische oder öaterreiebisehe 8 11. Goldstücke. ...
20 Francs Geldstücke
20 Mark Goldstücke,
Türkische Goldlira. I IU"
Deutsche Reiche-Banku. oder gleichw. Bankn. (100 M.)
Französische Banknoten (100 Francs)
Italienische Banknoten (100 Lire) ... ... ... ... ...
Pppier-Rubel per Stück
Rum&üischo Banknoten (ioo Lei) III III II.
Serbisch« Banknoten (100 Silber-Dinare) ... .1. ...
XVI. Wechselkurse (vista).
|3V s j Amsterdam... ... ... für 100 hol!. Gal. ...
;A i Brüssel für 100 Francs...
;4! London ... für 10 W ...
j5\ Deutsche Baukplätze. für 100 Mark ...
j5 i Italienische Baukpl für 100 Lire.
3 i Paris für 100 Francs
|67 2; Schweizer Bankpiätze für 100 Francs... ...
[Ö 1 /,; St. Petersburg ... ... für 100 Rubel ... ...
Beiden mit| bezeichneten Effekten, deren Abscblussjahr nicht mit dem Kalender­
jahr Übereinstimmt, versteht sich die uotirte Dividende für das letzte Geseh&ftsjahr.
nie* j höcb«
dngstort ster
Kurs
Währung
heutiger
Scblusskurs
Geld| Waare
489.-
492.-
403
408*.—
596!—
597!—
385!—
89«!—
289.—
291.—
80.—
85.—
ns!-
12b!—
Z;Z
109 !-
110 ]—
770.-
77«.—
351 !—
söö!—
395.-
397.—
352.-
356.—
40ö!—
410 !—
41ö!-
428!—
184.-
186.—
1W.~
128.—
=£
ns.—
126.—
651.50
851.76
ssi!-
«fiiiso
421.-
425.—
iss!-
16ö!-
360!-
S70]—
12.50
13.60
—•—
——
13.-
14.—
379!-
383 !-r
123.—
126.—
125.—
122.—
6.—
6.60
6.65
7,16
20.-
22.-
23.—
25.—
18.50
19.60
20.50
21.60
21.50
22!fiO
22.-
23.78
27.-
29.-
42.50
43.60
384.—
388.-
131.-
133.—
U.«6
11.80
11.40
11.48
19.31
19.36
19.31
19.36
23.62
23.67
118.20
U8!40
96.20
96.50
90.30
90.86
2.58
2.86
200.-26
200,80
242!30
242!80
U8.20
118.40
90.30
90.68
96.20
96.60
95.70
96.—
LiquidatfoEBkurse vorn 17. August.
Ungarische Allgem. Kreditbank! 682.-
Öesterreichische Kredit-Anstalt.-! 663.-
Uugarischs Goldrente ... ... I—
Ungarische Kronenrente. ... ... t —.-
Ungarische .Industriebank|
Ungarische Hypothekenbank 1 —.-
Uug. Escompte- u. Wechslerbank j —.
Rima-MuränyerEisenwerke A.-G. I —.
Budapeater Strassenbahn-Ges. ... I—-
Sudbahn ... ... ...|—
Oesterr. -nngar, .Staatebahn- Gesell, j—
Bndapester Bankverein.., —.-
Erste ung. Gewerbebank i —.-
Vaterländische Bank Akt.-Ges.—'—
Pestor ungar. Kommerziaibank..'—
Inuerstiidt. Sparkasse A -G<-
Vereinigte Bp. Huuptst. »park...[—
Ung. allg. Sparkasse A.-G.• —.
Ung. Landt's-Zentrals]»arkas8e ,1388,-
I'oiicici»'. Pester Versieh. Anst..—
Ung. Hage- u. Rdckvcrsich. G. i
Louisen-Dampfmtihle .. ...■ 236.-
P. Müller- n. ßacker-Dampfm—
Ziusf. d.verzinsl. Kassenscn. 01 M.) i 4 l /a
Zinsf. d.vcrzinsl .Kassonsch. M){ 4°k
Ziest.d. Gest.-Ung. B. b. Wechsel! 4 l i 2
Ver. Ziegel- n. Ceinentfabrlk ...
^teink. u. Ziegelw. A.-G.--- ..
Ungarische Asphalt A.-G.-
U. Dampf/., Gern. u. Gypsf. A.-G.
Ungarische Keramische Fabrik..
Salgötar.jäuer Steinkohlen A.-G.
Xeustifter Ziegel- u. Kalkb. A.-G.
I. ung. landwirth. Maschiuenf. __
Ganz’sche Eiseugiesserei A.-G...
Nicholeou Maschinenfabrik ..
Athenaeuin Buchdruckerei A.-G.
Allg. WaggonleihgeselHchaft ...
Budapeater Elektrizitäts A.-G. ._
Ki'onst&dtcr Cellulosefabrik.. ...
Erste ung. Hotel Akt -Ges -- ..
Steinbmcher bürg, Brauerei A.-G.
Ung. Zuckeriadustrio A.-G.-
Ung. Eisenbahn-Verkehr A.-G...
Ungarische Elektrizität» A.-G.
Grand Hotel Royal A.-G.
Adria k. u. Seeschiffs. A.-G. ...
Budapesier elektrische Stadtbahn
636
Lombard f. Renten u. Bankpfdbr.
Lombard für andere Werthp&piero
1360
6%
ÖVa?;
Seiiitislraclit.
Die Frachtsätze verstehen sich per 100 Klgr. inklusive Transportsteuer und Asiekurans.
Nach Raab ist der Frachtsatz um 16—20 Heller höher.
Pancsova
54—68
Ujvidük
48-50
Bezdän
«r-4S
DunafuMvir
28-30
«Szentes
66-70
Szeged
53-62
Titel
60—62
Mitrovicz
62-64
Temesvar
82—86
Kalocsa
90—32
Zenta
54-56
N»gy-Beaak«ek
60—62
Aktien von Industrie-
Onterneiunuugsn.
Elektrizitäts-Ges. Intern, a fl. 200...
Montau-Gesellsch. Alpine a fl. 100-.-
Nordungarische Kohlenbergb. ä fl. 100
Ungar. allg. Kohlenbergbau. ... ...
Rimam.-Salgö-Tarj. Eisenvv. 4 fl. 10Q
Frager Eisenindustrie... ...
Salgo-Tarj. 8teiakohlen-Bergb. a fl. 100
Türk. Tab.-Ges. 4 50J Frcs 5^ Eins.
Waffenfabr. Oesterreich. 4 fl. 200
Waggonleih-A.-G. Intern. 4 fl.200..
Waggon! -A.-G. Allg. in Bpest 4 fl. 200
Uag, Zuekerindustrie A. G., ...
Diverse Lose (pr. Stück).
Budape3t-B&siiika(Dorabaa) 4 fl. f, ...
Kre«lit-An8t. f. Händel a. Gaw afl lo<j
t.'iary a fl. 40 CM._.
Donau-Dampfsehifff.-G. 4. fl. 100 CM.
Innsbracker Stadt-Anlehen afi. 20
Krakauer Lotterie-Anlehen äfl. 20
Laibacher Prämien-Anlehen aft. 20 I
Ofen, Stadtgemeinde 4 fl. 40
PiHfy 4 rt, 40 CM I.
Rothen Kreuz, österr. Ges. v. 4 fl.'iö
Rothen Kreuz, ung. Gesell, v. 4 fl. 5
Rudolfstiftung a fl, 1q
Salm. 4 fl. 40 CH.__
Gell
W aara
802.-
604—
461.-
452—
214.—
217—
198
202.—
511—
513—
1860—
1880—
631.-
639.-
286—
287.—
326—
330.-
975—
1000—
1035—
1050.—
1865—
1870—
12.60
13.60
384.
387—
124—
126—
340.-
360—
62.-
71,75
46.50
125.-
131.SO
42 50
20,70
63.-
170.-
aller Gattungen Ren­
ten. Staatspapiere,
Pfandbriefe, Lose,
Münzen etc.
m Verluste In Folge Auslosung
dem kleinsten Treffer für Lose
verlosbare Werthpapiere zu cou-
larvten PrSmiensLtrsn.
64.—
72.75
49.50
123-
133.50
43.50
21.70
65.—
1/3.—
Geld
Waare
Salzburger Prätniea-Anleiien k fl. 20
60.25
62.25
St. GeiioU i fl. 40 Cif. ...
188.-
193—
Stanisiauer(Stadt-)Präm.-Anl. äfl. SO
160—
Triester Stadt-Anleihe a fl. 100 CM._
370—
Triester Stadt-Anleihe i fl. 50
180—
Waldsteiu a fl. 20 CM... ... ...
379—
881.—
Wechaelkurse (Vista).
Amsterdam ä fl. 10Ö heil. Währ. 3‘/,%
200.06
200.20
Brüssel ä 100 Frcs 4*i-— ...
Deutsche Baukplätze 100 Mark 5.
118.22*
118.42*
London k 10£ 4% ...
242.15
242.35
Italienische Baukplätze a 100 Lire 5?»
92.30
90.5C
Pari» ä 100 Franc* sie# ...
96.28*
96.32»
Petersburg ä 100 Rubel b' a% ..
255.75
256.76
schweizer Plätze a 100 Frcs
96.60
SS.80
Veiuten-Eurse.
Mdnz-Dukatau.. pr Stk
11.44
11.48
Rand-Dukaten. ...^
11.40
11.44
20-Frcs-Stüeke n
19.SO
19.32
20-Mai'k-Stücke- n
23.62
23.70
Ruarische w- Rubel -Goldstücke,.
Türkische Goldlire.. w n
Deutsche Reichsbanknoten pr. Kasse
118.22'
118.42»
Deutsche Reichsbauknoten pr. Ultimo
118.27-
ns.«
Italienische Banknoten f. 100 Lire
90.40
90.60
Rubel
255.25
266.29
WECHSELSTUBEN-ÄKTIEN-GESELLSCHAFT „MERGUR"
I., Wollzeile 10. WI IbU ns I., Strobelgasse 2.
t/ERSICHERUNG gegen VERLOSUNGSVERLUSTE!
V Tarif für nächat! 2Uehtutg-ea!
Lug. Krt-uz-L<*ss
Ziehung Prämie ev. Verlust
l. Bept. K. —-2Ö per Stück Kronen 10.
DombLU-LlKO .. .. 1,„ —.10 .,„ 4‘
;;V, Boden-Lose v. J. 1880 ..„ --.20^ Sü‘~~
i'ilffy-Lose .. 15.„„ 1.20 n n'"
&4T Prospekte und Prämien-Tarife gratis und franko.
24-
Druck und Verlag der Pester Aoydgesellschaft, Budapest, Dorottya-utcza 14.— Bc rantw ortlicher Leiter der Druckern August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:36:40.248 - 19000822 - Seite 11 ]
1900.— gr. 190. j
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleistlokalen.)
Mittwoch, 22. August.
> J
=~. ——j
Budapest, 22. August.
— Ueber die Stellung Deutschlands
zur chinesischen Krise schreibt man uns aus
Berlin:
Es war zu erwarten, daß nach der glücklichen Eroberung
Pekings und der Rettung der Gesandte» diejenige Preise, in der die
grundsätzliche Opposition gegen den China Feiozug v.im Ausdruck
kommt, sofort mit der Behauptung herausrücken würde, nun sei
eigentlich Alle.) beendet und nainentlich Deutschland habe die Hand
von weiteren Abenteuer» zu lasse». Da» die sozialdemokratischen
Blätter diesen Stairdpunkt vertrete», ist naliiriich; ihnen ist der feste
Entschluß, eine starte auswärtige Politik ■» treiben, ein Grämt.
Wenn aber auch einige liberale Blätter in dies Fahrwasser lenken
und konservative Zeitungen ihnen sekuuüiren, so verräth ein
solches Verhalten eine ebenso große Vergeßiichleik, wie poii-
lrsche Kurzsichtigkeit. Amtlicherseits hat nian hur nie den
geringsten Zweifel darüber wallen lassen, daß die Rettung
der Gesandten zwar vorn Standpunkte der Menschlichkert aus o,e
dringendste Aufgabe sei, daß aber politisch ganz andere
Ziele erreicht werden müßten, die in
i h r e r W i ch t i g t e i t s ü r die Zukunft e r st
die Entscheidung einschließen. Die irrende
über die Einnahme Pekings und die Eruietzang der eingeschlossenen
Europäer ist hier so groß und ehrlich wie nur irgendwo ot wob! i»r
Deutschland doch das herbe Scknnerzgesiidl mitklingen muß, oaß unser
Gesandte diesen Tag nicht erleben durfte. Aber es roiio. mit vollem
Rechte auch gleichzeitig betont, daß die Lösung d,s schwerilcn Knotens
nun erst beginnen muß. Wer sehe» dabei ganz ab von oer vielfach in
militärischen Kreisen erörterten Frage, ob die verbündeten Trupp.n
in Peking stark genug sind, um die Hauptstadt auch gegen zeoeri Wider­
stand zu behaupten. Da namhafte Verstärkungen heranrücken— die
beiden deutschen Seebataillone zum Beispiel sind jetzt m Treutim ver­
fügbar— und die Russe» im Norden übe lall siegreich find, darf man
wohl hosten, daß jene Zweisei hinfällig sino. Aber die vorn Grasen
S8.il 1 o to in seinem Rundschreiben iiar und scharf aiisgeiiellten Aus
gaben fordern jetzt ihre Lösung: strengste Bestrasuiig der Schuldigen,
Wiederherstellung einer starken uno groroneten Reglerrmg, Boi
beugungsinaßlegeln gegen die Wiederkehr ähnlicher verderblicher
Wirren, Sichcrnng von Handel und Wandel durch das weite Reich;
dazu wird ivohl noch die Bezahlung der Kriegsschuld kommen. Man
braucht diese Forderungen nur zu nennen, um die Schwierigkeiten
ihrer Durchsührnng zu ahnen. Diese werden noch vermehrt durch die
Flucht oder das Berschwinoen oer Katter m-Wittve. und oer Kaiser.,
so daß es jetzt an jedem erleichbaeeki beriiieiicn Haupte der Feittral-
regierung fehlt. Wenn trotzdem von chinesnchec Seile setzt schon Ver­
handlungen angeboten werben, s o m u ß m au sich ü v ch
vorhatten, daß diese nur dann o> e Mög­
lichkeit eines i IN Sinne der M ä ch I e g li ii.
st i a e n 8 r j o l g e 6 biete ii, w e II ii » LeulsLaa
Dr. Alaoür S a r s s d zum provisorischen Diretior des Obcrgnmna-
ämirs in Baiassa-Gimrmat, und den stellverrreteitden Prosesfor am
Veßprimcr Obergpiiinasium Vladuiur S z a b o zum ordeiiliichen
Professor.
(3 oI! agi o.) Das Zollagio wurde für den Monat Scp>
tember d. I. mit 2lh» sestgeftelli.
(S l a I»! e u g e n e h m i g u u g.> D ie S ratuleu des Klubs
ungarischer Arbeiter wurdeu oom Minister des Innern genetuuigl.
( K ö n i g i n> W i t w e M a r g h e r i t a> passirte
— wie aus L i eu z berichtet wird— heule um u Uhr Früh aus der
Fahrt nach Misurinn Lieuz, wo der Hoizng 10 Minuten Amentbatt
nahm. Bei der Ein und Aussabrt des Zuge» wurde die junugm
oon der lrotz der frühe» Morgenstunde zahlreich erschienenen Bevöl­
kerung ehrfurchtsvoll begrüßt.
(D o u d e r Ak n> i n e.> Die Postubiertigmig an S. M.
Schiff „2 a i d a" nach Palermo wird voiil Postamt« Wien I bis
inklusive den 28. Augnst täglich um 7 Uhr 45 Minuten ivviU) ab
Südbahnhos und vom Postaml Trieit l ebenfalls bis inklusive 28. d. M.
täglich um 4 Uhr 35 Minuten Nachmittags erfolgen.
(D i e P r ä m i i r l e u d e r P a r i s« r A u s
st e I l u n g.) Einige Blätter veröffeullicheu heute das Verzeichn»;
der ungarischen Prämürteu der Pariser Ausstellung. Von konrpetenrer
Seite werde» wir ersucht, mitzucheile», daß diese Publikationen lücken
hast und ungenau sind. Die authentische Liste der Prämiirien
dürste hier spätestens am Samstag oder Sonntag veröffenriickt werden.
(Z« m Abi c b e»' D r. Beta B e äs.- Bon
eingeweiter Seite wird uns aber den Selbstmord Dr. Bein B e ck
und über die Ursachen der unseligen That Folgendes mitgetbeü!.
Der Verblichene: Honvedlchißaren Lieutenant in der Reserve, fuhr am
14. d. M. in Marienbad mit seinem Rade au einem kleine» Kinde
vorüber, ohne dieses jedoch zu berühren. Gleichivohl erging sich der
Vater des Kindes in beleidigenden Ausdrücken. Beck stieg vom Rade,
stellte' den Mann, eilten Kaufmann aris Prag, u:r Rede, und versepie
ihm, da er mit seinen Beschimpfungen nickn ansbörte. einen Schlag
in's Gesicht. Außerdem ließ er ibn am nächsten Tag durch zwei
Offiziere: di« Oderlieutenanttz Wilbelm Ritter v. Spann und
T raugoti Marofcker (ordern. Der Kau'mmm erklärte jedoch,
die Aagekegenbtik nickt mrl den Waffen austragtn ru wollen. Beck
erstattete duraui über den Boriall keinem Reg-mentskommanvo Mel­
dung und bar um Eniiettima de-. edr-nratdilchen derfabrens. D>e>«
Affarr« nun, welch« die Ehre Dr Decks Nicht rm Grimgsten langnle,
wirkte so deprimirenb aus den überempfindlichen jungen Mann ein.
daß er, überreizt, seinem Leben em Ende machte.— Die Freunde des
Verblichenen haben— wie man uns melder— den Betrag von
2000 Kronen gesammelt und dem isr. Knaben-Waisenhause mit der Be­
dingung überwiesen, daß alljährlich am Slerbetage Beta v. B e ck's
zum Andenken des so früh verschiedenen jungen Mannes ein Requiem
verannaliei weroe.— Das Leicheiibegüngniß wird morgen, den 2:1.
August, Vormilrags 11 Uhr, hier vorn Leichenhanse des alten israeli­
tischen Frieühoses an der Kerepescrstraße aus slattstiiden.
lK l a s s« n l o r l e r i «.> Heine begann die Ziehung der
s ü n> i e n Klasse der Klanenlotlerie: es ivnrden folgende Treffer
geroaen:
.10.000 Kronen aewinm: 5611. 10 kM0 Kronen aewumen:
5174, 84i7. ,»000 Kronen gewmnl: 2522.il 2tuns Kronen ge-
romnen- 7.524, 80 .',», 81145, 36012. lOOO Kronen gewinnen:
10247, 2 :,58», .41.12, 76 171, 8, 6161, »»247, .»00 Kronen gewinnen:
1 »8, 4000, .52H2, 8542, II«82. 15351, 1717», 1»U5, 20420, 2.1416,
21472 2557», 28972, .14432, 34856, 38786, 47650, 51888, 57.815]
5887W 647.54, 66033, 674»ch 7232», 74514, 76584, 76»2», .8365^
»0»».>, »296.5, 93,4:.1. Ferner wurden 197,4 Treffer Mit je 200 Kronen
gezogen. Die nächst« Ziebnng nndel morgen statt.
IT e n r o i a l k o n i> c n I) Das Budape st e r mn-
geIi i ch e T e n i o r a r ist. St dielt gestern Nachmittags im
Berarhmigssanle des ivomiiasiams aus dem Teakptatze anier dem
Vorsitze des Teniois Daniel b n 4 a t und des Kircheiimspeliors
Dr. Gkra W a g n e r seine ordentliche Jahresversammlung. Senior
B a ch a l verlas den Fahre-bericht, tu welchem er alle bedeutenden
Ereianiste des nbgelausenen Verwaliangsinbre» aasfubrlich schilderte
und tugleich Mittheilte, datz die Ktrchrnaemeinbe in W a i tz e II den
Pfariumt-ckandidaien Jutiiis S o m m c r ui ihrem Psarrverweser
gewählt bar. Zm Belichte ivarde auch der Verstorbenen gedacht:
des emeiililirn Tiner Psalters uno Seniors Andreas S r r e h I o,
de- pensionirten >Hr,n,!ias>alrcttvrs Siesun B a!! z s a I v v nutz des
Presbnteis Emcrich G r v r s ch e t. Der Koiiveni genehmigte
mit dem Aueo.ncke des Dantes den Bericht des Seniors,
beaiiißte den Psarrl>..rweier Juliu-.- Sommer und verewigte das
Andenken bei dnhinacickiiedeneii Kirchen- und Schnlmännec. im
Protokoll- An Stelle Fobann -P a n t i! s, oer >n Folge seiner
onüi-.lniiTUi -,»m Psnirer der -iaireqvhuzaer Genikiiio« vom Amte
des gersistchen schrmsnbrers abdantie, ivadlt« der Konvent den
Budapeitcr Kalechelei, Wilbelm a s b n einstimmig ziim Schrist-
sntner. Die Schlußrechmiiieieii oom Fahre ld»9 uno das Bndgri
lur 1;M0 nnubcit vom Kouvenl geiiebmigl: dem Senioralkassier
Beta B e t i e- a n luurve oas Abwlnioiiuiii uno snr die gcioissen
haste Mlibeivatliing proivkollauscher Dank vvtirt. Dem Ansuchen
der Evaiigelischen in Erzsedetsalva, sich als Fitiatgenieinde der Peiier
nngarischen ltlenieinde orqanisiren zu dnoen, ivillrahrte der Konvent-
Znr Beratbnng gelangt« nun der Enlwnri eines :>i o r m a l i v i
über die K i i ch e n v i iil a t> o n s„ r ü a s S e ni o r a t s
p r a s i ü i u »t. Der Konvent beschloß, »i semem Berichle an den
Diilrittualtonoeni Nck: sni die Änsarbeituiig eines m-uvu Emniurses
nusziisprecksl-n- Rachoem dieraus die DeleuiNeii s»r den deinnächst
staltsmdenden Konvent oe--- Montan K>tchrnd»ia!tö gewählt worden
rvare-a, schiog der -Bvisltzenoe den Konoent.
> B e r h«, t» n i, eine- s r a n z o s i s ch e n
A ii a r eh> st e n- Fa der juiunnn Morgenausgabe unserer Biatles
theilten wir IN einem reteqiamm aus Faune die- dort erfolgte Ber
bastuna eines sranzosuchen Anarchisten. Namen--. Fntes S a g n a c
mit. Mit Bezug aal diele Angelegenheit erhielten wir driesttch syi
genoe anssnkrliche Darstellung:
limae hiesige Polizei hat heute einen guten Fang gemacht:
sie wurde eines gesahrlichen Anarchisten habhaft, der eine sebi dunkle
Bergangenheil hinter sich zu haben scheint. In der vergangenen Ruch!
benahm sich »amlich ein« au» vier Mitgliedern bestehende Gesellschaft
iu einen, öffentliche» BerpnngiNigstokal bei Alrftabr so erzessiv, daß
die Polipn bemiissigl war einruschreiteri und die rauflustigen Gesellen
zu vetbasreii. Einer dieser Berhasicte» geberveie sich wie besessen und
tonnte nnr Mit großer Müde gebändigt werderi. Als er abgeführt
wurde, st,eß er n»r Heftigten und in ordinären Ansdrücken. Droh-
rase aegen die Person unseres Königs aus- Es wurden der ihm ein
smnzosischer Reisepaß nnd ein Militär,«ugniß gesunden. Der Paß
riihrle von dem srailzösrscheu Konsat in Darr,zig der und lautete aus
üenRamenJules Sagnur- PollzelschejTo lzau r uvierz«g-d»nL«r--
dachtigen einem strengen Verhöre, indessen Verlaus dieser nach längerem
Leugnen bekannte, daß seine Tolnmenie qeiäischi seien. Er gab an.
iiümmU aus Asrika, ivo er im sranzostschen Koloniaiheere gedieni,
deserlirl zu sein und weiierhin in Roni eine Freiheiisstrase vgn
6 Rivliaten imo >n Inest eine solche von 13 Monaien, wegen Dieb
stahts, verbüßt zu haben. Zuletzt Ware er im Neusatzer Spilate traut
gewesen, worauf er, vor 2 Tagen, nach Fiume tarn. Die Zeugnisse
hatte er sich aus den 'Namen seines alleren Bruders in Danzig und
in Änoapest verschafft. Er hatte auch die Absicht gehabt, nach W>en
zu gehen nnd einige Zeit dorr z» bleiben- Sem wahrer 'Name wäre
Joses Sagnac. Er sei 27 Jahre alt und aus B r i v« ö in Frank
reich gebnliig- Die Poinei übergab den Menschen, der kein Hehl aus;
seinen aiiarchinische» E>esiminngeil machte, der Staatsanwaltschaft
und diese labt ihn nach Budapest übersühren, um von dem dortigen
Gerichlshvse, der snr Maiellaiöbeteidiguiigen tompetent ist, ab-
geurilieilt zu werden- Auch ließ ihn die Polizei pholographiren-
Sagnar ickemi einer aiiarckistischen Organisation anzugehören- Sein
Körper in vollständig tälowiri- Am der Brust ist ein schöner Frauen
topf. emgennt uno uns dem Rücken sieht man ein Schiff, sowie an
verschiedenen Stellen Inschriften, wie .RIntut monrir gne perckro In
liherte" mib ..N'engeanoe“. Die Polizei sandte zur Ewiitltung der
Jdentiiät.seme Photographie nach .Frankreich.
Heute wird uns aus Fiume lelegraphnt: Die hiesige Polizei
verbaftele drei von den Aneonaer Bedoroen als gefährliche Anarchisten
bezeichnete Individuen, meld»' sich hier beschäftigungslos aufhielten.
Die Derhasleten beißen Arnvldo E a r o z z a, Luigi S r a.
peiln und Fecrnciv F o r in i c a; sie wurden behufs Aus«
Iieierung an oie nulienischen Behörden nach Ancona eskortirt.
-.Spende.' Als Kranzablöiung für weiland Herrn Dr.
Dein v. Beck sind un:- zugegangen: von Frau Joies Roll 50 k.
für du- llen-ja ai-adenm-a.
.Regeln n g d e r St t a» 1 e n b e s n ch e IN d e n
Spituiern.' Der Iiaupl>iu 0 >iiche Mlinnipai-Ausschuß hcki ein
Sraiu! seffqeskellt, duich weiches der Kraiitenbeiuch in den Insekuons-
spualer.i geregell ward. Den Enlivnrr dieses Tlatuis sandte jep!
der Mininer des Innern m:r dem Bemerten zur Umarbeitung zurück,
daß er die Jnienttvneu dieser Porschrffl wohl büllae. die gelronenen
Maßnahmen aber als zu komptizirl und doch liickn verlavlich erachre-
! T a n t g o I I e s ü. e II n in der S I. S l e s a» ö -<
! a p e l> e» Aus Aiilaß des .Kattiol,len-I:,b,ianms veranslalieten
aenern die »ugariichen Kleriker !N der Sl, Stei.iNskupelle einen
Dantgouesdienn. den Errditchor E s u ß l a mu großer .'tiTivteni
ponlistzirle. T er .ien-r wodnie ein sehr iwriiedmes Pnbntiim bei,
: 2 e d e n s m II d e.' Der I8jayiige Bantdeanile Emaniiel
Frank .auf dein Tbereneiirnig 'Nr. 2» wohnend: sprang vente
VoriNiilags von der Kcltenbrncke in die Donau, doch wurde er von
Mairosen nock lebend aus dem Wasser gezogen. Der junge Mann
soll bei den Rennen sein >»elb verloren baden: m Folge denen Iwt
er den Eniichl.m geiaßi. »ch das »eben zu nehmen. Der gereileie
Selduinordbindidai, der deren-- ziemlich viel Wgsser geschlncki balle,
wurde von den Freiwilligeu Rettern in.-- Rochu-Fpitgl befördert-
«R e v o l v eraticiil a t. Tee mrnrenbe Handlungsqetzilse
7m>»o .88 e 1 l o r, der geilern, wie wir nuigelbeitl haben, gegen die
Kiavierleineriil Reauie Sinnet om Revolverarleiilai »ernlne,
nmrde, da er bei feiner Anhaimng vom Pzibiitum Ziemlich übel
zugerichiek worden ist, heule ms Inquisikenspiial uvernibrl. Bei
dieser pöeicgcnlieil »ioge^ die Meldung einer Lokaltorreipondenz.
welche bcnchicl ha>,^ daß ,Heller bei der Reustistcr Ziegel- und
Kalkbrennerei Akliengesellichail als Buchhalter angestelll war, dahin
richtiggestellt werden, daß der Alientaler in Wirtliitikeil ein Angestellic-r
der Eolziiniia A- Rohe, in ivar.
. 26 e g e i a g e rer in d e r H a u v I it a d i. Der 78jährige
Private Kart R e i ii e r wurde qenern Abends in der Kapuzinergasie
. II. Bezirk, TLasserstadi von drei slingeii Vaganten arlakirl und
,einer goldene» Taiäieiiuhr samml Keue beranbl, woraus die Wege
lagerer die Flücht ergriffen.- Binnen weniger Tage ist das der
zwe.ite Ranbaniall ant dem Gehlere der Hauptstadt-
>B a r e n s a g do In dem bewaldeten Gebirge Kalabucs in,
Earviußeter Koinilai richtete, wie uns geschrieben wird, ein Bar st-it
einiger Jett qrvxeii Schaden an. Vorige .'Loche zeriteiichte das
Raubtbicr eine. einem Pazotezer Landwulh gehörige Kuh, die es
znm Tbeite verzehrte, wahrend es den Rest in eitlem Graben oer*
idjüme- Johann Pavel, em reiiommirier Bärenjäger aus Pazvlcz
benutzte dielen letzteren ilmstanv um stck das^-Fell des Bären zu
boten. Er lauerte der Bestie in der Rabe der Stelle^ wo die Uebev--
rene der Knd verscharrt waren. auf. und streckte ne durch eine,,
Schuß ins -Her; ioDt ;u Boden. .Zwei Junge, die mit der Barm
gekommen waren, liefen davon. Es »t dies der einimozwgnzigne
Bar. den Pavel teil Kurzem erlegt bat.
: B r a n d e.- In 'A r v a D i n h a in genern Nachts ein
Feuer ausgebtockien, weiches io laich um sieb griff, daß alsbaio
14 ckLohnkanZer lammt vielen Nebengebäuden eingeäschert wurden.
Der Brand bar großen Schaden vernriackii.
,'Sitmitiiins Der Tamprer sakrten Zwischen
jitmr und Venedig- Außer den das ganze Jahr hindurch
w.ch-'.tlick, «iveimal ffakttmdendea Fabrien wird in den Sommer­
monaten vom lö.^März bis 31- Oktober noch eine dritte
wöch e nl l i ch e F a h rt aus der V c n e d i g e r Linie a i s
Tages fahrt ausgeführt werden- Für Heuer (1900) be
ginnt diese dritte Fahrt am 30. August von Fuime aus und findet
die letzte Rückfahrt von Venedig am 27. Oktober statt. Diese Tages-
sahrt wird jeden Donnerstag von Fiume und sede» Samstag von
Venedig jedesmal um 7 Uhr Früh ausgeführt werden. Die beiden
Nachtfahrren werden wie bisher jeden Dienstag und Samstag u>n
8 Uhr Abends von Fiume »nd jeden Monraq und Donnerstag um
7 Uhr 30 Miii. Abends von Venedig slatlttnden. Fadridaner 10
Stunden. TieJNachisahricu wird der neue elegant« -Salondampfer
„Hegedns Sündor" ansnihren, welcher 4 Salons enthalt und
mit 80 Betten ausgestattet ist, wobei bemertt wird. daß Die
Kajüten der Lnrusktaffe großtenlbeits nur je Zwei Bellen enl
hallen. Anr der Pinien a cki A n c o n a bleiden die bisherigen
wpchenlliaien zwei Fahrten das ganze Jahr hinourch amreckn,
ivovon eine Fahrt bei Taa. die andere bei Nach! ansgesiihrl wird.
Die Tagrsiahrt sindel statt von Fnime jeden Montag und von
Ancona leben Mittwoch ,edes>nai um 7 Uhr Früh; J)» N'achtsakrien
kingegen ,eden Donnerstag 'Abends 8 Uhr von Fiunie und jeden
Samsrag 'Abends 8 Uhr 30 Minnlen von Ancona. Fahrtdauer zehn
Suiiiöen. Diese Fahrten wird voriüiikg der elegante Salondampser
„Dämel Eniö" ausführen- In Fiume haben sämmtliche Dampfer»
fghrlen Anschluß an die zwischen Budapest und Finme verkehrenden
Schnellzüge, weiche bis zum Landungsplätze der Dampfer fahren,
ebenso baden die Dampfer in Ancona nnd Venedig Anschluß an die
nach und von Rvm. Neapel, Brindisi, Bologna, »Mailand :c. »er
kcbtkiiden Ellenbahnzüge- Fahrbillets und nähere Auskünste rverden
qns den Smiioneii der königlich nngarischin Siaatselsenbabne» und
ist deren Fahrkarten-Stadlbureaux, sowie in süminriichen Fiiiaien der
Fama Tbos Eook u. Svn ertheiir.
zWetterprognoje des königlich ungarischen
meteorologische n Z e n tr a l i n st i tuts.i Warnies Weiter
zu erwarten nut stellenweise» Gervilteiiegeii.— Temperatur Iiach-
Mittags um 2 Uhr: ff- 19'2^ C.
Theater für heute: Magyar Szinhüz: -Veronlla".
— Urania-Theater: -Boris 19öO-ban“.— Sommer-
theater un Etadtwüldchen: -A mockorosr*.— Chr istine»
ftäOtet Arena: „l'öbb mim kiralyuo“.
Sport»
Rennen.
Rennen des HutzareurRegimenIs B.4i>>disckgrütz.
Wie alljährlich veranstaltete das Regiment der Windischgrätz-Hiißaren
in Lleinamanger auch Heuer ein Regimentsrenne,i, welches am 15. d.
lNachnittmgS statttnnd. Welcher Syinpaihien das Regiment sich er­
freut, zeigre der Massenbesuch, welcher lrotz nniremidlichen, regne
rischen Werter» eriolgie. Tor Regimenlsmdaber G. d. K. Kapitän
der Aeeicrea-Leibgarde Fosef Prinz zu W indisch g r ä tz, welcher
Mittags aus Wien eintraf, nahm die Veitheiiung der Preise an die
Sieger vor. Die Rennen waie» reich Nilk Prenen ovliil: es spen-
dzien unter Anderen: Se, t. u. l. Hoben Erzherzog F i I e ö r I ch,
bei Regimentsinbabei Keneral F i e u n d- A r t t v a u i r n, Furik
li e le v h ii z Is, der Regimemstvmmandant Oberst Baron Schrerit,
Gras und Gräfin W a I d st e l n, die Damen und das Offizierskorps
des Regiments. Nach d»m Rennen land im Onizierstastno ein Dmer
stati, wobei der vom Regimenie so Iiochoerehrie Inhaber Gegenstand
stürmischer Ovationen war. Der Verlauf der Reimen, welche qlail,
ohne Zioiichcrifatl abliefen, war folgender:
l. Flachrenne n. Sieben Reiter. Obertientennni v. Gö r«
g e j'* g. br. St. „Hopit," Erst»», Oberlieutenant v. P s e s s e r°
m a n n s 5jäbr. F.-St. „Sassaptnas" Zweites.
U. Edargepier d-« t.e e p l e ch a, s e. Sechs Reiter.
Oberlreulenant Graf P a t f f n s a. bi W. „Cmo" Erstes, Lieu­
tenant Joses v- V r 0 v 4' a. br. W, „Nußbergkl" Zweites, Lieutenant
Gras Kiel m a n s e g g'r a- F- W. „Pepi" Tritte».
01. F a tz 0 r i l t s u r. U n t;e r o f f 15 i e r e. Zwölf Reiter-
Erster von der ». Eskadron, Zweiter von der 3. Eskadron, Dritter
von der 4, Eskadron.
15. 5l l e i n e- S t e e p l e ch a s e der eigenen Pferde.
Sechs Reiter.. Lieutenant Akadär v. B i d o 8' a. J.- Sr. „L i u d a,"
Erste», Lieutenant Gras K i e I in a»& e^ g'« öjähr. dr. St-
„Aldronreda" Zweites", Lieutenant F-r ö h l t ch's a- br- St- g'Eüy"
Drittes.
5. Ja gdrittderHnßaren. Dreizehn Reiter. Erster
von der 5. Eskadron, Zweiter von der 3. Eskadron, Dritter von der
.3. Eskadron.
VI. I a g d r i t t d e *JD f f i 31 e r e. Nenn Reiter. Lieu­
tenant v. N ä d 0 s y s a- br. Si. ,.P a 0 I a" Erstes, Oderlieutenant
v- S a f f 1 n's a- br- St. „Jegecz" Zweites, Kadet Offiziersstellverlreter
v. B a l 0 g h's a- F.-St. „Rothkäppchen" Drittes.
VU. Große S t e e p l e ch a s e der eigenen Pferde.
Pier Reiter. Oberlieutenant B a j k 0 s' a. br. W- ,.L ö r i n c
Erstes, Rittmeister K r i tz k's -'»fähr. F. W. „Betörö" Zweites,
Lieutenant p. B i d 0 s' a. br. Sr. „Piros" Trittes.
Neue Utennfarbeit. Beim Ungarischen Jockeyklub hat
Herr Emil 0. David jun. als seine Rennfarben für das Jahr
1900 registriren lassen: Kornblmnenblnn, schwarzer Gürtel nnd
schwarz« Kappe.
AnSweisung vom Rennplätze. Auf Grund einer
seitens der Budapester Polizei getroffenen Verfüguilg wurde der
Monteur für elektrische Beleuchtung Maria» Kedziersky
(alias Marian Csajl 0 wßk vi, in Budapest ivohneiid, von
allen dri» Ungarischen Hockepklub unterstehenden Bahnen und Plätzen
anszewiesen.
Ein the-uerer Jährling. 85.000 Francs bezahlte der
Herzog oon G r a m in 0 u, jüngst jn Deauviue für den Jährlings
Hengst. „L e Souvenir" v. „Le Sancv"— „Eplphine". Es ist dies
der höchste Preis, Ver in Frankreich jemals für einen Jährling
bezahlt wurde.
Ein erfolgreicher Trainer. R. Marsh, oer Trainer
des Pcmzen von Wales, ist Heuer der ersoigreMte Trainer rn
England; seine Schutzbefohlenen haben bisher 32,3.26 Pfd. St. heim­
gebracht. Die meisten Rennen gewannen die Trainer W. Robinson
und der Ainerlkaner .Hnggins, nämlich 2 », respettive 28.
„Attila" ivitü erst am 16. September m Wiener
Inb 1 laum s P reis wieder berauskommen.
Für den SlesanS-PreiS 1901 sind Sie ersten vier
PlacirilN aus dem diesjährigen Stefans-»kennen: ..Eternbusk",
„Rilta II.", „'.Uimbeuu' nnd „Kartal" gleichfalls genanni.
Rasenspiclc.
Der „Adria"-Klub in Abbazia veranstaltet am 3. Ok­
tober i, I. nnv an den solgenden Tagen das I. internatio­
nale „L a w n -Tennis' T imue r" unter folgender Leitung:
Se. Erzettenz Stailimtler Gras Leopold^Goeß, Elsienpräsideni: Te.
Enellein Gonverneur Grar Ladislans Szapärv, Ehren-Bizeprändeni z
Paul R.ller v. Schöller, Präsident: Baron Otto Bourgomg und
Oberstlienteiiant v. 'Nechanstn, Bizeprästdenlen.— Komiie: Ätndär
v. Bazza >Ungarn': Baron Sigmiind Eonrad iTriefti: Albert
-Frankfurter :'F,nme>: »llilau v. Gorup iFinuiei: Dr. William
Hgii zGilizi: Paul Herz von Herteuried iWieni 1 N. Horty
de Nagn Banna sPolai z Baron Olivicr Landon iWien): Baron
G. von Mevern-spodenberg f Trieft;: P. Revilke 1 Mailands: Ivan
v. Peierjon- Rußlands z Baron W. Preuschen i Funnes: Franz
v. Ragalyi >Ungarn'z Baron Philipv Renilem tAbbaziai: Baron
Ezetelius Rosenfeld -Baden! st Prinz 'Alerander Solms-Brannsels
.'Wien!: Baron Arthur Schmidt-Zabierow .Bolosca!: Konsul Springer
iTeulschland, nnd Mori, Winter zWien .--'Auski,niste ertheilt bereit
willigst Der Turmerietmär: Philipp Freiherr Reinlein von llNarien-
bnrg in Äbdnzm ipestecieick,,.
Wassersport.
Wettschwimmen. Der „rlsrgtt-b'87.üe8'8 «-iilst" veranstaltet
am 3.1. d-, Nachmittags, in der „Rkargil"-Lchwlmmsckule in Ösen
ein Wettschwimmen. Das Programm^ umfaßt unter Anderem ein
Tanerschwimmen über 300 »Neter, ein Spnllichwiniiilen über 75 Meter
und ein Hauvtschwinmien über 300 Meier. Rennnngen werden bis
28. d-, Abends 7 Uhr, von-, Bereinssekrelar Bela Pek .„Margit"
Schivimin'chule.: enigegenomnieii.
GeriöltshaUe.
Todtschlag. Johann Lzmme; saß im vorigen Jahre, an
einem Sonntag, mi Dtezö-Telegvcr Wirkhshailse eititam bei einem
Glase Wem. Spnier gesellte sich ihm P 0 p p o r- ?! y e q r >1 c; zu,
der ihm von trüber her feindlich gesinnt geweien, IN der Absicht, Mit
ihm nnznbmden. 2ümuc:, der ivegen Tvdischlages emma! bereits eine
Znchtdanssirare nbgebiißl balle, nahm sich, sein aufbrausende-:. Tem
peramenl kennend, vor, die Siickclreden Roegrucz' zu ignoriren- Als
dieser gieickwohi teure Ruhe Neb, entfernte sich Szimnc-., lehr!.- aber
wieder zurück nnd lauerte dem Nnegrnrz auf. Nach knrrein Wori-
wechiel entstand zwischen Beiden eine Rauferei, Szunuc; wq istm
Messer und bahne es seinen. Feinde in den Unterleib, k« daß er aus
der Sielte toDt blieb, S;>mncz war von dem EZklicklsboie m Eroß-
wardein. unter Berucknchuqnng mildernder Umstände, wegen vor-
istixiichen Todlichlages, ;n vrei'Jahren Kerkers vtruübeilr worden
und dieses llrtbeil^ivurde auch von der koiuglichen Ta'e. bostorig:.
Die Kar-e, deren Ferienienal stch beute rnii dieser Sache beichaistig.e,
ilhobie Md-ß das Strafausmaß auf vier Jahre,
Telegramme des „Pester Llogd".
Wien, 22. August, Der österreichisch ungarische Botschafter
in Berlin v. S z 0 g v e 11» M a r i ch ist in Wien eingetroffen.
Paris, 22. Angnit. Wie das „Petit Journal" meldet, ist der
Depuiirie 0, 1 11 f e ret, weicher seinerzeit Mitglied der Commune
war, g e st 0 r b e n.
Bordeaux, 21. August. Bei einem im Cercle
Voltaire veranstalteten F e st mahle brachte Marine-
minister L a u e s s a u einen T o a st aus, in welchem
er unter Anderem sagte, der Republik werde es zur Ehre
gereichen, daß sie die Flotte vermehrt habe. Dank seiner
territorialen Lage scheint Frankreich gegenüber allen anderen
Niationen nnd namentlich deu insularen Nationen, prädestinirk
zu sein, zum großen T r a n s i t o- S t a p e l p l a tz
Europas zu iverden. Dadurch, daß es seine Handels
und KriegSsiotte entwickelte nnd eine expansive Kolonial-
politik befolgte, ist es in den Stand gesetzt worden, unter
den mit deni Handel sich bereichernden Nationen einen der
erste», ivenn nicht den ersten Platz selbst einzunehmen. Die
französische Demokratie wird sich entschieden einer Politik
industrieller und tominerzieller Thätigkeit attschkießeil, die
allein die Steigerung des Reichthums und des Fortschritts
verbürgen kann.
Wem, 22. August. General Pedotti wird sich als Chef
der Mission, welche beauftragt ist, den König Bittor Emanuel bei den
Festlichkeiten anläßlich de» Regierungsjubiläums des Fürsten
Nikolaus zu m-nrete», nach Montenegro begeben.
Mailand, 22. August. (D rig.-? eI« g v.) Der sp,statistische
Depmirte T u r a t i hnt die Bercheidignng des Attentäters Bresstluls
dem Grunde abgelehnt, weil er, wie er im „Secolv" erklärt, ver­
muthe, daß die Uebernahme dieses Mmidates durch einen die Advokatur
nicht mehr ansiibenoen sozialistischen Parteimairn mißdentet werden
iöniite.
Konstantinopel, 21. Anglist. Die gegen Prove­
nienz« n a u s S m it r ii n angeordnete achtuudvierzigstididige
Beobachlnng lomde durch eine ärztliche Untersuchnng ersetzt.
Die Wirren in China. ./
Der Einmarsttt der Derbündeten i» Pekkag.
Rom, 22. August. Die „Agenzia Stefani" meldet
aus Takt! vom 20. d. M.: Depeschen aus japanischer
Duelle vom 17. d. Wl. besagen, daß der Kamps in
Peking aufgehört habe. Die Japaner seien in
das kaiserliche Palais eingedrungen. Die Gesandten nnd die
übrigen Fremden befinden sich mit den verbündeten Deta-
chements in der kaiserlichen Stadt. Die chinesischeii grinsest
und Würdenträger hätten sich nach Sinai,, östlich von
Peking, zurückgezogen. Das italienische Schlachtschiff „Vittv-
rio Pisani" hat eine Kompagnie Soldaten gelandet.
London, 22. August. Die „Times" melden aus
Hongkong vom Gestrigen: Der S ch iv a r,; s l a g-g e n-
Hü u p t l i n g L st m i ist mit 3500 Mann aus dem
M a r s ch e nach Peking begriffen. Auf dein ganzen
Wege wurden aufreizende ^Iitfslte angeschlagen, sowie das
Eigenthum der Missionen von Soldaten nnd Eingeborenen
zerstört.— Stach einem Telegramm der „Daily Mail" aus
Shanghai vom Gestrigen kam es nach dein Eindringen der
Berbündeten in die äußere Stadt Pekings dortselbst zu
einem heftigen K a m p f e. Schließlich legten die
Verbündeten eine Bresche in die Umwallnng der heiligen
St adt nnd e r st filmten sie. 4000 wohl bewaffnete
chinesische Christen leisteten den Berbündeten ivesenttickien
Beistand; nanientlich kam Letzteren die Lokaltenntniß Jener
zugute. Jetzt flattern die Fahnen der Berbündeten aus
dem kaiserlichen Palast. Der K a m p f in d e n
Straßen dauert fort. Die Chinesen leisten noch
immer hartnäckigen Widerstand.
Konstantinopel, 21. Anglist. Der Sultan hat dem
Berliner Kabrnet seine Besriedignng über den Einmal s ch
der verbündeten Truppen in Peking, über die
Befreiung der Gesandten nnd über den Erfolg der Politik Kaiser
Wtlhelirrs in der chinesischen Frage aussprechen lassen.
Europäische Truppen in Lliangliai.
Brüssel, 22. August. (O r i g.- T e l e g r.) Eine
Depesche aus Shanghai meldet die ÄnSschifsung
von i>00 deutschen und 500 a m e r i k a n i s ch e it
Matrosen mit Zustimmimg des Bizekönigs.
Overbesehlspaber Gras Waldersee.
Rom, 22. August. (O r r g.- T e i e g r.) Gras Wälder-
s e e legte heute einen prachtvollen Kranz aus dem Grade bcs
Königs .Humberr niever und begab sich oann mit seiner Gemahlin,
dem militärischen Gefolge und den Mitgliedern der deutschen Bot­
schaft in deu Qniriimi, wo beim König ein Dejeuner srattsano, oem
auch der Atiniftor des Aerrßer» anwohnte.
Rom, 22. August. Der hier eiugetroffsne russische Oberst
Fürst E» g a l i t s ch e s s begibt sich Rachinrttags im Gefolge des
Grasen Waldersee nach Neapel.
Ei» Requiem.
Trieft, 22. August. Morgen Vormittags um 10 Uhr findet
in der Sr. Aiitonins Kirche «in Requiem für den Fregatten-Kapitna
Eduard v.? h o m a» n und für öte alliieren iti Ehma gefallenen
Angehörigen des österrcichifch-ungarischen Marine-Detachemenls statt.
Vatikan und Quirinal.
Rom, 22, August. (O r i g.- T e l c g r.) Kardinal
Ferrari theilte betn Bürgermeister von Mailand mir,
daß er bei der ENdüchtnißseier für König H u m b e r t
Absolution ertheilen lverde. 'Nach der feindseligen Haltung
des Vatikans in den letzten Tagen erregt diese Handlung
des Kardinals außerordentliche Sensation.
Rom, 22. August.( O r i g.- T e l e g r.) Das
päpstliche Organ „Osservatore Romano" setzt seine Angriffe
gegen die Versöhnnngsideeu einiger Katholiken fort und gibt
ein Handschreiben an den Kardinal-Bikar wieder, worin der
P a p st eine sehr lebhafte Sprache gegen die D e r-
l e tz n n g der K i r ch e n r e ch t c führt und das Auf­
hören der weltlichen Macht beklagt.
England nnd Transvaal.
Kapstadt, 2 i. August. -„Renter/F Die Generale P a g e t
und Bade n P o w e I l sind aus dem Vormarsch nach Norden
längs der Bahnlinie nach Pictersburg begriffen. Bei einer RekognoSzi-
t'ung in ver Nähe von Beittersbnrg hatte Oberst S i t w e l l
31 Berwnnoele.
Pretoria, 21. August. '„Reiner.") General P a g e t hatte
gestern ein Gefecht mit bet Nachhn! der vereinigien Truppen Dewett's
unü Delarey^s.
Die Lage im Orient.
Konsta.itinopet, 21. Augnst. Jn Folge der Vorgänge in
S p a k b a :r g beanirragre der Sultan den Müilnrkourmaiidnnten
von Birtis. 2t> z Pascha, mtt der Einleitung einer strengen Unter-
srichrmg. Die Uiileriuchungsiommrssion wird sich rn den nächsten
Tagen an Ort und Stelle begeben. Wenn sich die Ausschreitungen
als Thatsachen herausstellen, sollen die Schuldigen bestraft werden.
... drl°rad, 22. Augua. M r i g.- T e I e 8 t.) Wie die
Ißmm Blauer meloen, hat König Milan Bersügnng behufs
Urbetiahran, semer Lammten Effekten nach Wren genoffen


[ 2023-06-29 10:36:40.248 - 19000822 - Seite 12 ]
Belgrad, 20. August. Der gewesene Minister-Präsident
Dr. Wladmi G y o r g y e v i c S wurde seiner Stellung als
Reserve-Smiitätsoberst enthoben.
Wien, 00. August. (Orig.- Teleg r.) Das Allerbau-
miuiiVntim hat umfassende Vorbereitungen für die Abhaltung einer
Enquete über den börsenmäßigen Terminhandel mit
landwirthschastlichen Produkten getroffen, und mit
der Durchführung dieser Enquete eine Kommission betraut, welche
nunmehr den Fragebogen mit 47 Fragen festgestellt hat. Die Enquete
wird vom 41. Oktober bis zum 17. November d. I. tagen.
New-Bork, 21. August. Der Aktienmarkt eröffnete
trag, zog im weiteren Verlause an und schloß ruhig. Aktiemimsatz
114.000 Stück.
Kapstadt, 21. August, s,.Reuter.") Bei Erstattung des
Berichtes über das E t a l s s a h r erklärte der Schatzminister, der
Werth der im vergangenen Jahre ausgesührten Produkte sei um
1.176.000 Pfund niedriger als im Jahre 1898. Der Werth der
D i a m a n t e n a u s j u h r sei um 1,579.000 Pfund zurück­
gegangen. Dafür zeige die Ausfuhr anderer Produkte eine Zunahme
von 8,94.000 Pfund. Dank der von vornherein geübten Sparsamkeit
ermäßigte sich das Defizit von ursprünglich 333.000 Pfund auf
09.000 Pfund. Für das laufende Jahr rechne man auf einen tleber-
schuß von 27.000 Pfund.
Wien, 22. August. «Eröffnung.) Oesterrcichische Krcdll-
Attien 663.50, Ungarische Kreditbank 882.—, Zwanzig-FrancS 19.30,
ungar. Goldrente 115.00, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 661.—, österr.
Kronen-Rente —, ungarische Kronen-Rente —.—, Nng. Hypotheken­
bank —, Ung. Eskomptebani —.—, Anglo-Austrian —, Südbah»
—, 1860er Lose —, 1864er Lose —, Ungar. Prämien-Lose —,
Unionbank —, Karl Ludwig Bahn —, österr. Goldrente —,
Bankverein-Aktien —, Alpine 452.—, Mark-Noten —. Ruhig.
Wie«, 22. August. t>. Borbörse.) Ocsterrcichijche Kredit-Aktien
664.—, Angio-Austrianbank 276.50. Unwnbani 551.—, Südbahn-Aitien
110Ä), Zwanzig-FrancS 19.30, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 651.—, Nng.
Kreditbank fiK3.—, ungar. Goldrente 115.29, Tabak-Aktien —.—, Alpine
Montan 452.50, österreichische Kronen-Rentc —, ungar. Äronen-ilientc
90.50, Karl-Ludwig-Bahn —, österreichische Gold-glente —, Ländcr-
bank —Nordostbayn —, Ungar. Hypothekenbank —, Dampf­
schiff —, Oesterr. Ungar. Bank —, Oesterr. Wasfensabrik —,
Elektrizitäls-Aklie» —, Rima-Muränycr —, Türkenlosc —, Bank­
verein Elbctbal Mark-Noten 118.30, Fest,
Wien, 22. August, «ii. Borbörsc.i Oesterreichiiche Kredit-Aktien
664.50, Änglo-Austrianbank 27650, Ungarische Kreditbank-Aktien 683.—
Zwanzig-Francs-Stücke 1!«.3l«, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn-Aktien
ffi0.5u, Südbahn-Bktien 11«).—, Umonbank 551.—, nng. Gold-Rente —,
österr. Kronen-Rente —, ungar. Kronen-Siente 90.60, 1800o.—, Anglo-;
bank 276.50, Ländcrbank 415.—, Bankverein 492.—, Alpine 452.—
nach —, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn 049.50 nach —,
Lombarden 110.—, Elbethalbahn 460.—, Nordwestbahn 451.—,
Rima-Mmänyer 510.7,0, Mai-Rente 97.60, ungarische Gold-Rente
115.2», ungarische Kronen-Rente 90.50, österreichische Kronen-Rente
97.7-5, Zwaniig-Jrancs-Stücke 19.31, Reichsmark 118.36 nach —,
Tabak-Aktien 286.50 nach—, Türkenlose 106.25, Wasfensabril328.—.
Schlutzkurse der Wiener Börse um 2 Uhr 30 Min.
Nachmittags. (Telephonische Original-Mittheilung des „Pester
Lloyd".) Schluß flau. Es zirkulirt das Gerücht, daß die Deutsche!
Bank in Berlin von 160 Klage», roelche den Differeuzeinwand zum
Gegenstände haben, tangirt wird. Präger Eisen 184««, Brüxer Kohlen
929.—, Straßenbahn lit. A 282.—.
Oesterrcichische Kredit-Aktien 661— nach —, Ungarische
Kreditbank 682.—, Oesterreichische Bodenkredit 855.—, Unionbank
550.—, Anglobank 276.7,0, Länderbmrk 414.—, Bankverein 492.—,
Alpine 47,0.7,0 nach —, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 648.75 bis
—, Lombarden 110.—, Elbethalbahn 459.—, Nordwestbahn 450.—,
Rima-Mnränycr 510.7,0, Mai-Rente 97910, ungar. Gold-Rente 115.20,
ungarische Kronen-Rente 9(».50, österreichische Kronen-Rente 97.75,
Zwanzig-Francs-Stücke 19.31, Reichsmark 118.35, Tabak-Aktie»
280.50, Türkenlose 106. Wasfensabrik 330.—.
Berlin, 22. August. «Orig.-Lelegr .) jBör fc .1 12 Uhr
15 Min. Oesterrcichische Rred it-A kt i en 207.—. L o m t> a rd en
25.50, Franzosen l:Sj.—, Diskontobank 174.70, Handels­
gesellschaft 145.60, Dc» tjcheBank 188.69, Dresd euer B a nk
146.25, R a ti v» a >b a nk 138.—, Br es lauer Diskonto —.—,
Laurahülte 202.—, B o ch u Nl e r 187>.«>0, E, ctscnkirrhner
188.40, tzarpener 176,—, siibcrnia 197.—, Konsolidation
337.75, nng ar. K ro n en -R cn te —, E p a»> er 72.37,1 ta I icn er
—, Rcribivnal —, Mittel,» eer —Gotthard —.
Schweizer Zentrat —, Schweizer Nordost —, Jnra-
S imp lo n —.—, C anada Pacific 8,1.75. N o rtb er» —,
Hamburger P acketf a hrt 120.30, N. Liond 107.»«, Edison
—.—, G r. B. P scrd eb a!«n —.—, Da» nc» b n n m —.—, D o rt-
I«, u u d 93.00, Di o v t i, c r ,, P r e j. —, 2 r> 1 II s van«
Brüstet, 22. August. «O ri g. 1 e legr.« 12 UI»r8M»i. Erierlcur
71.68, Italiener —.—. Türke» D 23.05, Türken V 25.«!««, B. Ottomane
633.—, Türkenlos« 110.50. Türk. Tabak —. Ri» Tinto 1485.—, Por­
tugiesen 23.48, «Wo Gsiba 333.—. Brasilianer 66.62, Saragoise 292.,
Nord Espagne 195.—. Metropolitan, 507.—, Electrignes 265.—.
Retv-Nork, 22.'Anglist. Silber 61^.
Wien, 23. August.« Orig.- Te legr.« Spiritus niwerändert,
prompter k 44.20 ©., k 44.lt!« 58.; per November-Mai wurde zu k 40.80
geschlossen, bleibt weiter so Geld, k 42.— 5g.
Wien, 22. August. j a !> t zu k 7.85 bis k 7.86; H a f c r p t r
Herd st zu k 5.«l!> bis »> 5>.7«I; i> ii f c r per F r u b i ab r zu k —.—
bi« k; M 0 i s per I„ l i- A„ g» st zu k 6.12 bis k 6.41;
M a is per August S c p I e,!, i> e r zu k ins k■
Mais per Sept c », b e r O I l o b e r zu k 6.42 big k 6.41;
Mais per Ma> -Iu»i zu k 5.23 bis k 5.24: Rüdvl per
September-Dezember zu k —bis k —.-; Step? per
Augnst- Scot eiuber ;ü k I4.«i0 bis k 14.70; Ren«
per Sepie mb er-O ttode r zu k 14.70 bis k 44.»«; Reos per
Jänner- Feder z»> k—. k,s K —. Fei,.- Wenrr: Regen.
Hamburg, 21. A»a»n. «Getreide IN a r k I.« W eI z c n So!-
fteinifcher Mark ISO.— biü 156.— ,= k S.SH.I bis k !».25). 'Stoppen
Mecklenburger Mark 148.— bis 170.— «— k 6.78 bis k 844).,
Russischer Mark 102. bis Mark 103.— >--- k 6.««5 bis k 0.1 li.
Riiböl. loko Mar! 01.- «— K bit.17«.— Sp iriins per August
Mark l7.- «— k 1 U.UH;, per Augm'i.September Mark 17.— «— K 10. 08 ),
per September ONober Mark 17.— «— k 10.08i. UmrcchiiungSknrs:
1«>0 Mark— k 118.60 xisi».— Umrechiiimg per 50 Kilogramm i»
Kronenwährung.— Je« fest, Uebriqes minq.— Ib'cUfr: bedeck,.
PartS, 21. August. Pro du kl enmartt. «Schlll«!.! Wei zen
per laufende» Monat Francs ,.U) «— k 9.73per Scpieinocr Francs
20.30 >— k !>.78I, per vier Icylc Monate Francs 20.75 >— k!«.!«!>,,
vor vier Monate oom cktopeniber Francs 21.40 >— k 40.31«, «Preis per l«.U
Kilogr.)— Webt Zivölfinarke» per taufenden Monat Francs 2«!. 15
I— k 12.7,9«, per September Francs 26.4« «— k >2.72». per vier letzte
Monate Francs 27.25 «— k 13.12 1. per vier Monate vom November
Francs 27.75 >— k 13.36«. «Preis per loo Kilogr., abzüalich Gsf.)
— R u b c l per «aiiicnden Monat FrancS 6f>.— (= k 31.47 i, per Sep
tember FrancS «76.- k >447«, per vier letzte Monate Francs «fkäO
k 81.23.«. per »>er erne Monate FrancS 65.75 k 81.35). «Preis
per loO^Kilogramn! ezklusioe Estvmpte«.— S p ir i tu s per taufenden
Monat Francs 35.25 z--- k 48.8tper September Francs 3550«—
k 18,94), per vier lchtc Monate Francs 84.75 «-- k IS.53«, per
vier erste Monate FrancS 84.— (*
perzent abzüglich '/?/» Eskomotc. ...
onitüi) Frcs. 30.70 (— n k 144« i, Rohzucker «80° mehr als 90«
k 18.13). Preis
Rohzucker <8
10.000 Liter-
höchstenS 90“
. ... S SO» brutto)
Frcs. 31.— (== k 14.89), Weiher Zucker per laufenden Monat Frcs,
31.25 «= k 15.01«, per September Frcs. 30*«, (= k 14.71), per vier
Monate »om Oktober Francs 2S 6 ', (— k 13.75), per vier erste Monate
Francs 29', «— k 13.99«, Raffinade Francs 106.— bis Francs 106.80
«k 50.42 bis k 20.66« [per 100 Kilogramm abzüglich 0. Perzent
Eskompte).— Umrechnung per 50 Kilogramm Kroiienwäiming.I Um-
rechnungskiirs 100 Francs «— k 96.30).— Weizen und Mehl fest,
weißer Zucker stetig, Uebriges ruhig.
Dorfe- nnd Handrlsnachrichten.
Budapest, 22. Augnst- «Waaren» und Effekten­
börse.) Produkte. Verkauft wurde Schweineielt zu k 57.—
per 50 Kilogramm.
E s f e k! en g es ch äft- Die 'Publizirung der beiden Kredit-
bilanzen bot der Börse nur geringe Anregung zu einem lebhafteren
Verkehr. Die Umsähe blieben weiter eng begrenzt und bröckelten die
Kurse nach anfänglicher Beffernng wieder ab. Mittags waren Rima
Mnränner Aktien offerirt nnd schließen niedriger. Vaimen und
Devisen tendiren schwach.
An der Vorbörse wurden gehandelt: Ungarische
Kreditbank-Aktien zu 68-..5V bis 684.50, Oesterreichische Kredit-Aktien
zu 665.5t« bis 664.—, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn-Aklien
ji! 652.—.
An der Mittagsbö r s e kamen in Verkehr: Bndapester
Bankverein-Aktien zu 17s.—.
Auf Lieferung wurden geschlossen: Ungarische Kreditbank-
Aktien zu 683.50 bis 683.—, Ungarische Eskoinptebank-Aklien zu
452.—, Oesterreichische Kredit-Aktien tu 664.— bis 662.90, Rima-
Mnränycr zu 510.— bis 509.50, Staalsbahn-Aktien zu 651.—
bis 650.—.
Zur E r kl ürn n g sz e i t notittc« Oesterrcichische Kredit-
Aktien zu 663.50.
P r ä m i e n g e s ch n s t: Kurssiellung in Oesterreichischen Kredit-
Aktien auf morgen k 4.— bis k 5.—, auf 8 Tage k 10.— bis k 12.—,
per Ultimo September k 28.— bis k 30.—.
Die Kurse (in Kronen) schlichen wie folgt:
0«o Kurie der unter«—fl notirien
Effekten verstehen sieh für je «OOK
Staatsschuld.
a) Ungarische
Goldrente 100 G. Gulden Geld Waare
= 240 K
Goldrente j«r l lihito Aug.
Rente In Kronenwährung
dto pr. l'irimo Aug.
Rente in Kronenw. 3
Oßtb.-Staatsanl. i. G. 100
G. G. arr 240 K.
Kipenb.-Anl. in G. ICOG.
G. es 240 K. 100.50
Ei 8 enLalm- 2 \nlehen in S. 99.60
SÖ.76
96.—
90.60
90.60
80.90
96.26
96.60
91.-
90.80
81.40
97.60 98.50
101.60
100.10
S t a a t p s c h u. Id.
A. f. d. Eis.-Th. f. G. Geld "Waare
iOJß as 240 K 77.60 78.60
Pr&tn.-Anlehen v. J. 187Ö
fi. 100= 200 K 168.60 159.60
L’ng.Sehankr.-Ablöaangs-
Obligationen 98.— 98.75
Uog. Grundentl.-Obligat. 91.10 92.10
Kroatisch-slavon. Grand*
entlastnuga-Obligat. 92.50 93.50
Theiss- nnd Szegedlner
6. 100» 200 K 138.60 139.60
?') Oesterreichische Staatsschuld.
Rente in Noten Mai-Nov. 97.60 93.— 4 1 tr ,% Rente In Silber—
Rente in Noten I'br.-Axig. 97,50 98.— Goldr. 100 G. G.= 240 K.
Renie iu Silber-.——— 97.— 97.50 Reute in Kronenwährung
t) Fremde Staatsschuld.
Bosnische Staatsani. .i%
Bulgarische Staatseisenb.
Iiypotiiekar-Anlfeibä—-
Anleihe der Hauptstadt
Budapest A l Si%—
dto 1897 4%
97.-
96.25
97.40
74.—
*Anglo*Oesterr. Bank... 277.-
*Bpester Baukverein bfy 178.-
*Erste Ung. Gewerbob. 320.-
-' .161.-
. 217.-
88.60 89.60 Serbische PrSm.-Anl. 2%
Serb.Pr.-Anl.mit österr.
79.50 80.50 Überstempeluug— 76.—
ri) Ander« öftentlielie Anleiten.
Aolehen der Temes*Bcga-
97.— 98.— lhal-WasLsrreguliruug»*
92.— 93.- Gea 91.-
Aktlen von Banken
97.50
96.75
97.90
93.-
*Fiutnauer Kreditbauk.
•Vaterl. liank-A.-G.
Hermes U. A.'Wechselst. 210.—
*Kr.-S!av. Hypothekenb. 211.—
»Ung. Allp. Kreditbauk. —. —-
*dto pr. Ultimo Aug .683.—
*Ung.Bank i.lndustrieu.
Handel——
*dto pr. Ultimo Aug 171.—
•Ung. Hypothekenbank. —.—
278.— *Uug. Hypothekenbank
178.— 180.— pr. Ultimo Aug 423.— 424.-
325.— *üng. Haudels-Akt.'Ge«*. 400.— 405.—
162.— *Ung. Esc.- u.'Wechslerb. —.—
219.— *dto pr. Ultimo Aug 461.50 462.60
220.—* Zentral- Hypothek.- Bau k
214.— ung. Spark 960.— 960.—
—.— *Oesterr. Kreditanstalt —.—
683.60 *dto pr. Ultimo Aug.... 663.— 663.60
•Oesterr.-Ung. Bank ...1705.— 1710.—
—•— *PesterUng. Kommerz. -2690.— 2600.—
172.— «Unionbank 551.— 653.—
—.— Kroatische Kommerzialb. —- —.—
Aktien von Sparkassen.
«Innorstädter Sparkasse- 200.— 201.— «Ver.BpesterHauptst.Sp. 2180,— 2185.—
•Bpestcr III. Bez. Spark. 210.— 214.— «Ungarische Allg. Spark. 660.— 660.—
«Bpest-Klisabothet&dt.Sp. 160.— 162.— «Ung. Landes-Zentr.-Sp.1380.— 1386.—
«Bpest. Sp.u.Pfaudl.A.G. 413.— 414.— «LrstePest.Vaterl.Spark. 16000— 16100—
Aktien von Asseknrani-BosoHsebatten.
«IVlener Versicber.-Ges. 400.— 410.— «U.Hagel-u.Rtickv.-A.-G. 226.— 228.—
«Wien.Lebens-u. Renten WO.— WO.— Nationale Unfall 186.— 190.—
«ErsteUng.Allg.Vers.-G. 6200.— 6260.— Panuonia Rückversich.-
«Fonci^re Pest.V.-A. 5% 183.— 185.— A. G 1100.- 1150.—
Aktien von Dampfmflblen.
PeneordIa*Bpfm.-A.-G. 450.— 460.—^ Pester Walzmühl.-Ges.. 940.— 980.—
«I.Ofen-Pest.Upfra.A.-G. 990.— 1010.— «Müller- u. Bäcker-Dpf.-
KlisabeÜi-Lamptm.-G.. 465.— 460.— A.-G. 430.— 435.—
Louieeu-Datnpsm. A.-G. 230.— 232.— *Pester Viktoria-Dampf. 264.— 260.—
RpeaterZicgel-n.Kalkbr. 150.-
«Itpest-Sz.LÖriuez-Zglf.— 340.—
V. Ziegel-n. Cementfbr. 10.—
Nordn. vor. Koblenbgb. 214.—
Oberu.Berg.u.Hüttenw. 225.—
y.Tstvdn^-Ziegelei-A.-G.. 60.—
Kaschau-Soraod. Steiuk. 10.—
Kis-SebeserGranit-A.-G. 288.—
Stein br. l>auiptziep.-G..1020.-
Äktien von Bergwerken und Ziegelfabrihen.
160.— «Kohlenbergbau u.Ziegel. 360.-
350.— «Ung. Asphalt-A.-G. 338.
20.— U. A. Koblenbgb. A.-G.—
216.— Ung. Dampfz.. Cement-
230.— und Gypsfabrik —.-
65.— II. Keramische P.-A.-G. 180.-
12.— Petersb. Ziepelind. A.-G. 100.-
292.— *8.-TarjanerKoblenbrgb. 635.-
1030.— «Neustift. Zieg. u. Klkbr. 773.-
Aktien von Eisenwerken nnd Maschinenfabriken.
l.u.landw.Mascb.-A.-G, 240.— 260.— Rim.-Mur.-Salg.-Tarj. E.
«Danubius-Schoenichen per Ultimo August— 610.
Rchitfbau-A.-G. 169.— 164.— Bchlick’schß E.u.Mascb. 225.
•Ganz&Co.. R. u.Masch.3260.— 3280.— «Teudloss u. Dittrieh
«Nicholson-Mascbiuenf.. 206.— 208.— Maschinenf. 190.
Iiiuiam.S.-Tarj. E.-A.G. —.— —.— Weitz.Mascb.Wggf.u.ß. 206.
Aktien von Buchdrnckereien.
* r AthenHum“Buchdruck. ^Kosmos“ Kunatanstalt- 20.-
Aklien Gesellschaft ... 516.— 616.— ^.Pallas'- l!t. u. DrucksreiM.-
Fraukliu-GsLellscbafi— 520.— 630.— «Pester Buchdruck.-A.-G.2®0.-
Aktien diverser Unternehmungen.
*AHg. Waggonlelh-G. 5^1030.— 1060.— ir,it
«Bp.Allg.Klektr.A-G. 5°/ 0 219.— 221.—
«Erst.Ung.Scbriftg.-A-G. 272.— 276.-
J.U.Schafw.-u.K.-A.-G. 900.— 950.-
«i.TJ. Aktienblerbrauerei2300.— 2330.-
*].U. Boratenvieh-Masta. 471.— 481.-
ErsteUng.Hoiel-A.-G— 434.— 440.—
I. Ung. Spod, u.Lelmf.-
A li 305.— 310.-
Fium.Relsschäl-A.-G. ..2876,— 2976.-
Gschwindt’BcheSpritsbr 884.— 890.-
360,—
343.-
181.
HO.
636.
177.
611.
235.
200.
210.
„Hungaria“ Kunstd,...»— »•
Jord an Leders. A .G. P.- A.—
Steinbr. bürg. Brauerei. 134.
«Ungar. Zuckerlndustrie-
Aktieu 1866.
«Ung. Elektricität«-A.-G. 246.-
Intern. Elektrlcitätsges. 490.-
*lnt.WaggonleihA.-G.5% 976.
Grand Hotel Royal. 62.
«Szeged.Hanf8p.-F.-A.-G. 670.-
U'abakr^{ie-A-G,tiirk.R. 288.-
« r Adria t: -Seeschiffs.A.-G. 491.
«Bp.St rassenb. A ktien 5 6; 0—
dto per Ultimo August 596.—
«Strassenbahn-G.-Sch 386.—
«Bpester elcktr.Stadtb. 289.—
dto Gen.-Scb 80,—
«Bpest-Neupestor elektr.
Strassenbalm— 115.—
«Südbalm pr UU. August 109.—
Aktien von Verkekrs-Unternehmnngen.
493.
697.—
395.—
291.-
85.—
125.—
110.
RasUika-T.ose 12.50
liasilika-Lose ö. Ueborst. 13.—
i’rftuilen-Anleihe d. Stadt
Wien v. Jahre 1871 379.—
r JA sr.iv^-Lose..........
..T6sztv‘-Loseö. lieberst.
Ung.Rothe Kreuz-Lose—
K. n. K. Pukaten, Münz
K.u. kon. ltnkaten, Rand
jJO-l'Tanes-Goldstiiehe, ..
2U-Mark-Goldstücke
Deutschclt.-Bunt. k lüoW.)
London 4
«Donau-DpfBchlfff.-A.-G. 760.—
Ka»ch.-OderbergerBaha 361.—
Ung.-Galizische Kisenb. 408.—
Ung. Weetbahn.. 416.—
«Oesterr.-Ungar. Staatsb.—
«Gest.-ung. Sta.at8b.-Akt.
per Ultimo August 650.—
Fünfkirch.- BaresEisen-
habn................ 421,—
Lose.
13.50 Ung. Rothe Kreuz-Lose5.
14,— Uebcrst 21.--
Ital. Verrin t. Rothen Kr. 21.60
383.— lial.V.T.RothenKr.S.Ueh, 23.—
6.60 Oest.Ges.v.Rothen Kreuze 42,60
7.16 Oesterr. Kreditaust. ..... 378.—
19.60 PÄlffy
Valuten.
11.50 Franz. Rankn. (lOOFr.^ ..
11.46 Italien. Rankn. (100 Lire)
13.36 Human. Rankn. (100 Lei)
23.67 Berb. Rankn.(10üS.-Dia.)
118.20 118-40 Rubel
Wechselkurse (vista).
200.25 200.60 ItaliealsohoBaukpl.S^j—
,— Paris
242.30 242.80 Sehtvei/.ev Hankpl.
.'.Vllo-.IS 113.36 Si. Petersburg u'i»
366.
2720.
• 138.—
1866.—
260.—
496.—
676.-
290.—
765.—
365.—
410.—
«35.—
6.65
19.50
22.60
23.76
43.60
11.46
11.40
19.31
23.62
131.-
1SS.—
96.20
86.50
90.30
90.65
288.-—
256!—
90.30
00.55
96.25
96.55
95.70
96.—
(ä c t v e« b e b e r i cb t. Tac- Ausgebot war heute genügend,
die Kauflust bester nnd wurde» 40,«««»« Mzlr, Weizen bis ö Heller
hoher auo den. Markte genommen. Roggen tendirle fest, der Umsatz
betrug 1400 Mur., die «> Heller Preissteigerung ernelteu- Hafer fest.
Verkauft wurden:
Weizen, Thein- U-<> Mzlr. zu 7ck«0, 1 <>0 Mztr. 81,
100 Mur. 80, 100 Mur. 7«v8 unD 100 ll.liuv. 79 zu 7.85,
100 Mzlr. 81 zu 7.75 «gelb-, kiOO Mzlr. 80 zu 7.95 ;akl«,
100 Mztr. 80 zu 7.80, 100 Mzlr. 80 UI 7.7-5, 100 Mzlr. 80 zu 7.90,
100 Mztr. 80 zu 7.70 '.gelb!, 1«A> Mzlr. 8«I und 100 Mztr. 80 zu 7.85
«gelb-, 400 Mztr. 80 und «>l«0 Mzlr. 80 z» 7.!«5, 30«» Mztr. 80,
1U0
Mili
71, 100
tr-
78. j
% 100
Mztr. und
100 Diur- 79.5
ZU 7
.80, UX) l«iur.
70.3
ur
7.7
ö, 730
Mzir. 79 zu
7.9», 200 Mzlr.
7U
;u 7.
W, 100
Mu
70
Ui 7.1
>7>, 100 Mitr
. 79 zn 7.77 1
300
Mur
. 70 Ul
7X
100
Mur.
7!» zu 7.«ü,
100 Mzlr. 79
Ul
7.73-
i gcld..
WJO
,tr.
70 \n 1
r.;«o, V«K) Mz
ll'. 78.» zu 7.85,
100
Mur-
. Ui'
i.M )S
2 i)0
Mztr.
78.7 zu 7.7»!
qcib u »00 Mztr.
7^.3
\u 7.
N), 100+
fuv.
78
.5 zu 7.7V
,, 1«K«0 Bizlr.
>8.2 zu 7.72').,
400
Mur.
. 7^5 x\\«
(.80,
100
Mikr,
78 zu 7.80,
»00 Mzlr. 78.5.
loo M;n-.
loO Mur.
'8 und 1«K» Mzlr.'
8. •>«)«« M;!r. 78.
o.
18 ;»
7>i (11
bfie«K .loo Mzo
■5 zu 7.05 .gelb,
gelb-, 1«»« Mztr-
lztr. 77 zu 7.07'
7.oo, -tot« Mztr.
loo i'i’uv. 77.
.80, 10«) -Mzlr.
zu 7.90 bvan
75.8
7 zu 7
.80.
100 i1>1
ur. 7
8
') zu 7.75),
> und
•300
MUr.
77.
5
zn 7.75),
-liiti
Mur
. 78
u:
7
.70 (alt«,
o Mur
. 77
» ZN
7.77».
iUü Mztr.
. 77.5) v
ii 7.7
5>, 400)
Nur.
>..! 511 7.7«),
««oo an
Ur. 1
7 zn
7+!»
100 Mur.
77 zu
7.70
,gc>b-,
ÜOO
' '))
i’.tr- 77 zu
100
M;
tr. 74.4
• Ui
7
.72! s, 100
77 zn
7.70,
100 Rl
Ur. 7
7
zu 7.52'.,,
' miß
100
Mzlr.
80
Ui
7.70, 200
itj.8 zu
7.05,
R«0 M
'Ur.
ro
3 zn 7.110,
1«
«0 Mur. 7
5 8
\u
7.«’>5, 200
100 9.)},t r.
1000 Mzlr.
77.5 zu i.0,0;
500 -DiUv. 77.
77.5 ui 7.i',5
7.72« j, lud >J
Mur. 77.4 -,u
2-.») Aiur. 77.
Mztr. 77 1
9«>i» (Nur. 7«i
Bielerzentner 75.
Meterzentner 71
Neniatzer 94« >0
H. M-Batarhelver
Weißenburger !(»»«'«>!ur
löo Mzlr. 7«>.8 un
— Pester Boden r
7.00 «besetzt!. 1«»i
100 Mur. 77.4 zu 7.6». Ä» Mzir- 7l.n zu 7.5S ,'gelb). 500 Mur. 77
zu 7.7,5 ,gelb», 100 Mzlr. 77 und 10«» Mur. 77..! zu 7.7>5 -gelb«, 20»
Mzlr- 77, loO M:tr. 77, loO Mur. 77, 200 Mztr- 70, 100 Mzlr.
78, 200 M.ur. 70, und l«» 1 Mztr. 7«> zu 7.20 'brandig!, 1*«0 Mztr.
70.H und 1«K> Mztr. 75.3 zu 7.50 ,100 Mztr. 70.s mit loo Mzlr 70 zu
T..55, loO Mztr- 70..5 und 10O Mztr- 75.1 zu 7.50, 400 Mztr. 75
5» 7.42 ige!d>, 100 Mztr. 75 zu 7.4«) «brandig:. Alles per drei
w
7.«I0, 1(X)
Wwx.
75.5
\U t-
45> «zäh«. 10«)
! 0.88
, brandig!.
ver
drei
Monale-—
!UV-
75» zu
;.r>2;,
ver
drei
Monate.
iOOO
Mur. 78
va 7..>
5 ver
? drei
Monate.—
*hi i
78 :u -.75,.
HK) +1
ur. 7
7 \m 7.
.25, (brandig«,
loo
Mzlr- 7.1 -.
U 7.55.
Alle
s per
drei Monale.
x» ii;
izlr. >») zu
. .75 i
ae!b.
Mitr. 79 zu
ÄUr.
78 ui 7.7«
>, KH> Mzlr.
78 ru
: 7.ti5> «tjelb;,
— Bikimter 2700 Mztr. 76.5 und 1400 Mztr. 76.7) zu
' 4 «deides per drei Monate.— Magazin 1200 Mztr. 79.5 und
Pj» Mztr. 79 zu 8 (alt), 1900 Mztr. 76 und 1200 Mztr- 76t zu
7.t)0, Alles per drei Monate.
. kstoggen 300 Mztr. zu 7.—, 100 Mztr- zu 6.95, 100 Mztr-
zu 690, 2 ((( cs pct Kgffx Parität, 100 Mztr. zn 6.80, 100 Mztr.
-,u 6.95 per drei Monate, 600 Mzlr- zu 6 .!>L>. 2, 100 Mztr. zn 6.75
zbesetzr), Beides per Kasse Parität.
. „Safer 100 Mzlr. zu 5.65, IM Mztr. zu 5.70, 200 Mztr.
zu 5.52^,, (neu«, Alles per Kasse.
Gekündigt wurden WOO Mztr. Mais nnd 500 Mztr. Kohlreps
znr Uebernahme per 27. August.
Termine verkehrten aus höheres Ausland fester. Gehandelt
wurden: Weizen per Oktober zu 7.73, 7.77, 7.76;
Weizen per April zu 8. 08, 8.11, 8.10, 8.12, >8.13; Roggen
per Oktober zu 7.12, 7.11, 7.13, 7.10; Roggen per April
ZU 7.4», 7.43, 7.42; Mais per A u g u st zu 6.18; M a i s p e r
Mai zu 4.91, 4.92, 4.91; Hafer per Oktober zu 5.40,
» 37, 5.38; Kohlreps per Aug» st zu 14.47).
Er schließen:
Weizen per Oktober zn 7.76 G-, 7.77 W.
Weizen per April zu 8.11 G-, 8.13 W.
Roggen per Oktober zu 7.1«« G-, 7.11 W.
Roggen per April 7.41 «>>., 7.43 W.
Mais per Augnst zu 6.18 (5)., 6.20 iß.
Mais per Septemder zu 6.08 G-, 6.10 W.
Mais per Mai zu 4.91 G-. 4.92 W.
Hafer per Oktober zu ».:>«> G., 5>.38 W-
Kohlreps per August zn 14.40 G-, 14.7)0 W.
< Uugarisehe Allgemeine Kreditbank.) In einer
heute Vormittags stattgehabten Sitzung des Tirektionsrathes wurde
die S e in e st r a l- B i l a n z der Ungarischen Allgemeinen Kredit­
bank von der geschästsleitendeii Direktion vorgelegt. Wir veröffent­
lichen im Nachstehenden den Abschluß, welchem wir die Resultate des
ersten Semesters 1899 beifügen:
1900
Erträgnisse: Kronen
Gewinnvorlrag voin Jahre 1899 ... 109.993.96
Zinsen 2,036.891.7"
1899
Kronen
95.080.44
2,033.172.52
607.461.12
152.304.98
208.352.18
78.569.64
16.903.02
22,262.14
8.740.42
?,!)2().861.9«r
245.305.70
837.061.87
57.619.89
176.086.66
9.335.32
3,223.414.36
234.564.84
324.664.80
2.564.82
251.361.78
238.109.06
Provisionen- 525.733.91
Konsortial-Gewinne 26.334,90
Gewinn an Effekten 64.704.38
Gewinn an Devisen nnd Komptanten 95.964..30
Gewinn an Waaren- ... 29.032.4t!
Miethzins 23.165.81
Gewinn Antheil bei der Fimnaner
Kreditbank (Akt. Ges.) inklusive Vor
trag vom Jahre 189!»
Totale
Lasten:
Gehälter— ...
Spesen-
Verlust an Forderungen
Steuer-Konto ... ... ...
25 0; 0 Gewinn-Antheil der f. k. pnv.
Oesterr. Kredit Anstalt für Handel
u- Gewerbe Wien nach k 97)2.436.20
Totale ... 816.074.12 1MÄ65.3Ö
Reinerträgnih im I. Semester 2,104.487.79 2,172.149.06
Der vorstehende Rechnungsabschluß wird allenthalben den
besten Eindruck hervorbringen. Sowohl in ihrer Totalltät als auch in
den Details liefert die Bilanz den Beweis, daß die Ungarische Allge­
meine Kreditbank von starker Hand geleitet ist nnd die Direktion in
zielbewußter und fachtüchtiger Weise auf die intensivste Pflege des
lausenden Geschäftes und darauf bedacht ist, ihre zahl­
reichen industriellen Schöpfungen immer mehr zn vervollkommnen und
je lnkrativer zn gestalten. Das im ersten Semester des lausenden
Jahres erzielte stkestiltat von Ir 2,104.487, welches ohne Rücksicht auf
die Gewinnvortrüge einem Nutzen von 11'73 0 /» pro rata terapoi'is
entspricht, ist umso höher anzuschlagen, als dasselbe nahezu aus­
schließlich dem lausenden Geschäfte entspringt, und die Direktion
angesichts der sehr bedeutende» Kursrückgänge, die bei erstklassigen
Anlagewerthen bis 12°/o betragen, bemüssigt war, von den den
Konsortialgeschästen zu Grunde liegenden Anlagen und von den
sonstigen im Besitze der Gesellschaft befindlichen Effekten sehr bedeu­
tende Abschreibungen vorzunehmen. Diese Abschreibungen konnten
jedoch dank der Umsicht der Direktion vollständig aus den im ersten
Halbjahre möglich gewordenen Abwicklungen einiger ausländischer
Kvnsortialgeschäfte gedeckt werden, so daß die sehr bedeutenden inneren
Rejerven der Bank unangetastet blieben, diese vielmehr noch eine
weitere Erstarkung durch den Umstand erfahren haben, daß die erheb
lichen Gewinne an den letzten, bekanntlich bereits abgewickelten
4per;entigen ungarischen Kronen-Renten- und 4perzentigen Südbahn-
Obligationen-Geschästen nicht verrechnet erscheinen, dieselben sonach dem
ziveiten Semester zugute kommen werden. Eine sehr bedeutende Reserve
sür die Ungarische Allgenieine Kreditbank bilden ferner eine ganze
Reihe großer inländischer, vornehmlich aus gut prosperirenden indu­
striellen Unternehninngen resnltirender Geschäfte, die gleichfalls einer
späteren Verrechnung vorbehalten bleiben. In der vorliegenden Anf-
stellung treten auch jene Veränderungen in den Vordergrund, welche
aus der Aenderung des Verhältnisses zwischen der Ungarischen All-
gemeinen Kreditbank und der Oesterreichischen Kreditanstalt sich ergeben.
Bekanntlich hatte das letztere Institut bis zn Ende des vorigen Jahres
eine 25perzentige Betheiligung an dem Gewinne der Bank- und
Waarenabtheilung, welche vom 1. Jänner d. I. wegfällt nnd durch
eine Pauschal-Provisionsentschädigung ersetzt wird. Diese letztere wurde
zur Gänze, ihrem Charakter entsprechend, zu Lasten des Provisions­
kontos verbucht, wodurch dieses einen scheinbaren Ausfall zeigt.
(U n g a r i s ch e H y p 0 t h e k e n b a n k.) Die planmäßige
erste Verlosung der 3's,'/,igen» auf 500 Francs lautenden Koinnumal-
Schuldverslhreibungen dieser Bank wird am I. September
l. I., Vormittags 10 Uhr, in den Lokalitäten der Bank stattfinden.
(Schiffsverkehr am Eisernen Thor.) Wie
aus O r s 0 v a telegraphirt wird, passirten je ein Slhlepper aus
W i d d i n mit 3218 Mztr. und aus T u r n- M a g u v e (I 0 mit
37>02 Mztr. Reps sür B >« d a p e st: ferner ein Schlepper aus
T u r n- Ma g n r e l l 0 enthaltend 10.724 Mztr. Weizen mit Be­
stimmung P a s s a u.
zGetreideoerkehr in A n tiu e rp e n.) Die
offizielle Znsanimenstellung über den Antiverpener Import nnd Export
zeigt folgende Daten;
Tonnen):
Weizen ... ..
Roggen
Gerste
Hafer
Mais
Buchweizen ..
Expo
Weizen
Roggen ... ..
Gerste
Hafer
Mais
Buchweizen --
«Getrcideverkehr in Amerika.) Aus N e w -'!) 0 1 1
wird uns telegraphirt;
Die sichtbaren Vorrärhc betrugen am 18. August;
Diese Woche Vorwoche 1899 1898
Weizen.... 49,761.000 48.218X&» 36,078.000
Mais 9,102.000 11,351.000 7,583.000—
Der Erport von atlantische» Häfen betrug nach;
brLien Frankreich Belgien D-tosth-
Wcizen Bnshels 1,600.000 -- 100.000
Mais„ 1,380.000— 020.000
Mehl BagS 180.000-
Juli 1900
»985,1
7 Monate 1900
7 Monate:
»5)9209
780047
.::!!!«'
193(52
10819
4(>G5
97489
124868
1217«!
5)0472
9869
40814
245)732
293379
430
2394
4630
(in Tonnen):
... ... ^>554
141730
199763
075
1081*5
21945
.. ... 2703
24415)
24803
50
3»1
15)7
8149
»9131
885)47
1«!
1032
823
1897
Uebrigen
Kontinerit
73O.Ö0Ü
30,000
60.« <««1
«e. r. B.«
Lodz wird uns telegraphirt: Die
P 0 r in a n n wurde sallit. Die
An dem Falli-
mit größeren
(I n s 0 l v e n z.) An-
große Wollwaarenfabrik von R.
Passiven betragen mehr als eine halbe Million Rubel,
mein sind deutsche und österreichische Geschäftshäuser
Tilminen betheiligt.
(Jnso lvenzem) Der Wiener Kreditorenverein
gibt unter dem 21. August nachstehende^J nsolvenrsalle bekannt:
Jovan A. Bejinovics in Zagubica; Filip Lazar Succesor in Cra-
jova; Salamoit Schwäre; jnn., Mobelhandler in K a s ch a u;
I. u t z e r Murne Handelsfirma IN M e z 0 t u r; Gerjon S ch l e-
i i n g« r (Inhaberin Julie Schleimger«, öandelsnrma in G r 0 ß-
Becskerek; M. Joses Hirsch Erben, prol. Firma in
9k a g q> iomiiil; Maria Schnoller, Handel-strina m Thalgau
bei saizbnrg; Emanuel Blau, Hutmacher m Wien; Ludwig Lederer,
Kauffnann in Chodau; Emanuel Goldstein, Kaufmann in Prag
(Zizkow): Fanny Berkvoics, Huthändlerm m Wien.
^ «Einführung be£ direkten Gütertarises
Theilll, Heft -■) An Stelle des durch die außerungarischen
betheiligten Verwaltungen mit 1. August I- I. außer Wirksamkeit
gefetzten Gütertarises Theil ll, Hest 2 yayx 1. November 189» sammt
den Nachträgen I und Ü gelangt mit Giltigkest vom 1. September
k. I. im obgenantiten Berbandsvcrkehr ein neuer, gleichnamiger
Gütertarif snr EiuMrima-
iD 1 rekter G u t e 1 v e r t e !> r z w 1 f ch e n Deutsch-
l a^n d e 1 !> e r s e i t s, ü e r b t e n, B n i g a r 1 e 1, nnd der
Türkei andererseits.) Die im „Vamu, e» kürlokeckösi
kdzlony 9)r. 87 dß dato 22. Juli 1900 ii.atdUiqlcn, fnr in« !M
direkten Guicroertedr Zwilchen Tentlchland emcncus, Serbien, Bul­
garien uno per Türkei andererfcits bezüglich der Station Lanenburg
verlautbarten Frachtsätze treten am 1. September 0900 Jt’ratt.
Lptrirus.
Budapest, 22. Aligust. (O riginai-
notirl k 40.50 Geld, k 41.— Waare.
B erich t.) RohsplritäS
Korrespondenz der Redaktion.
1! g y e t e in i h a 11 «• a t o: Vom 1. bis 12. ScpleNlber; nach
dieser Frist nur »in besonderer Erlaubniß, oder nach ersolgter An­
meldung der Hindernisse las 1. Oktober.
Wassepstand.
22. Au-u^r.
Inn:
Schärdlng ..
Duna:
Wien I
Po7.9ony.. ..
Komärom --
Budapest-
D.-Földvar
Mobaes—
Gouibos __ ..
Ujvidek
Zimony——
Pancsora.
Drenkova ..
Orsova -- __
tfdg: Zsebia
'ireuesea. ..
fUba: Sarvar..
GyÖr
Driva: Zdkauy
Hsedk-
SsÄva: Szlszek.
Mitroviea.
Tim:
M.-Sziget.
Tekehäza.
liaza-Ujlak_
V.-Xameny.^.
Zähony (<‘sap).
Erklärung
< gestiegen um
Centirneter 0"
- H- 170
— 4- 36
- -{- SO
. 4* 242
.-- 30
.— 32
. -f 183
. -s- 248
. -f 215
300
364
. soo
+ 316
+ 300
„ -f- 234
-+ 340
—+ 54
—+ 50
.. -f 74
4- 47
.. -t- 237
+ 26
.. 4- 94
+ 238
-+ 60
+ 370
3S
6
67
65
142
5+16
10 *f 18
2 i- 18
-f 18
1 -f- 19
9 -f 16
12+ 19
> 6d+ 18
> e -h 19
>1+ 19
>14+20
> 12 18
> 12+ 18
> 8+23
>6+ 14
> 3+ 16
> 8+ 19
>9+ 20
>15+20
>8+36
> 18+ 19
>14+ 19
>45+13
> 22+21
-+
-+
+ 18
+ 20
>1+ 26
> 10+20
>30+15
- 153
- 296
25
50
Tim:
Tukaf- __
Tisza-Füred. >.+ 10
Srvlnok-- --„+ 16
U'songrrrd- -- --+ 50
Szexsd——+ 169
Törl'k-Bust8e.„+
Titel+
Szamos: Dees.—
Szatmär-,+
Kraszna:
Nagy-Majteny— 4
Latorcza: Munklo— 4
Ondova-Tapoly:
Bartfa—_+ 80
Sztiopkö .. .. _«+ 26
Ho6r_« .. „„— 102
Bodrog: Zerapien-+ 102
Bvrettyö:
Bei öttyü-Ujfahi.— 33
Sebes-Körös:
Nagyvarad .. ..—
l'ekete: Tenke__—
Feinir rBurosjeuö—
Kettösj Bökea». -f-
Härmas: ftyoma+
Mftros: Branyicoka+
Arad—— -- --—
Mako
Centirneter C*
— 30 >11+ 22
>16+17
>15+21
>19+ 22
> 32+ 19
>
>
>
>
19+ 23
9+ 22
6+ 19
4
8+ 22
+ 20
3+
+ 20
20
Times: Kis-Kostely -4- 121
Bega: Kiszetd. __+ 94
Temesvar --+ 36
N.-Becskerek _-+ 40
der Zaiciian:* Risivasser;+ Über Null;— unter Null,
ge«iinkauum;? unbestimmt; 0 J Temperatur naah Odiltii».
>3+ 20
+ 20
>8+ 22
> 8+20
>29+19
>18+17
>22-4-21
>39+21
>13+19
>4+ 19
< 1
>27+20
Madarasi Book Miksa es neje szül.
Netter Malvin ugy a sajät, mint Marcel,
Margit, Iren 6s Sarolta gyermekeik, valamint
az elhuuytnak nagyanyja ÖZT. Netter
AlbertnO es az iisszes rokonsag «levelien
megtürt szivvel jelentik, liogy draga jö fiuk,
a leggyöngedebb testver es unoka
a jog- es ällamiudomanyok doktora, m. kir. tart.
honvedhuszärhadnagy
folyö ho 20-än eleteuek 20. evebett Kis-
Veleuczdn, Fejerraegyeben, hirtelen el-
hnnyt.
A boldogultnak hült tetemei 1900. 6vi
augusztus hö 23-än d. e. 11 örnkor Buda-
pesten a regi kerepesi-uti izraelita teraetö
halottas häzäböl fognak örök nyugalomra
helyeztetni.
Budapesten, 1900. evi augusztus 22-en.
,
J
zum Schnellgebrauch, sowie die vorzüglichen Zelss-Binocles
" “ÄET” Calderoni es Tärsa.
Irma Herrlicli Hu Pissk-BUn
Allhütten bei Stemberg Gairing
Verlobte. 5574
E Gebipns.HimhnepBaft >bo« Pr-s»,,-,, re,„-
«ch>o>,chm UCMU ya-mmuccrsan Ramrw«>°L»em-t.,
Iiccni 311 auiierfteit Eiigr-Spreifti, E. Elchtwltz& Oo., I. u. t. Hoi«iesrr-Nt-N
in Troppau. 553^
Niederlage: Wien, I, Bräanerstrasse 8.
Wäsche u. Tischzeug
in größter Auswahl zu allcrbilligsten Preisen bei r.irs
§iailz Kanltz& Oomp.,|;:Sgar, ,l ’£' ',V.
Gummi und Fischblasen
Original Pariser Packung in anerkannt feinster Qualität bei,
T p[ pT I Budapest, IV., Koronaherczeg-uteza 17.
J1 Jllnstrirte Preislisten gratis, sm,
Korrespondent
der deutschen, im-
...-- garischen, ftanjö»
stichelt und italienifcheii Sprache, snöht Posten in Italien
oder anderem südlichen Klima.Ansprüche bescheiden.Ver-
mittlung wird honorirt. Anträge sub „Süden" an die Adm. 560««
J
iichtiger Buchhalter,
Jastspiel-Ensemble
im 5512
Somossy Etablissement
Am Samstag, 25. August
G-ala-Premiere.
SOHA^ST K ““' Eröm’ u"# '"- s uhr-- Anfang prizls V,9 Uhr.
Heute große Vorstellung. Immenser Erfolg der
MULATO uugenden und tanzenden Balleteuscn des fod»l«r
Jr v Quartetts mit ganz neuem Repertoire, sowie
cn» U 7. e ,i 0 n r; n „r Auftreten sämmtlicher Spezialitäten des interessan.
rRANZ ALBRECHT. te» August-Programms.
F
s|| |CC pipDinC Heute Broker Novität
ULlLO UMrniUL „Hotel Karrenhaus“,
Revay-utcza»»,
♦♦ 18. s z ä m.
0
RSZAGOS KASZINÖ
SM*~ bkjrii£e:is'
kedvelt zenekara jatszik.
Novitäten-Abend!
..., Schwank
von H. Leitner.— Neue Kräfte:
Lina Lendvay, Joie de Dia/, Lili de
Vera, Paula Palme, Eili Sarkadi.
HYlLVlHOS FELSfl tt
ALSO ETIEBMEIBEH
BJE11.A -WW
Kezdeta 8 örakor.
G
rand Hotel Hungaria
Heute Abend*
——^ von 8 Uhr ah
Uoitmei-t
— der beliebten—
National- Musik- Kapelle:
NV t «sm.
M
Om JÄfiEK&OBN
IV., Eis hid-oteza
5. siam.
Heute Abends von 8 Uhr ab KONZERT der beliebten
National>Ztfusikkapelle
NL»«RL«« MSela. 1
In «bw»,enh«n des ChesredakteiirS Tr. War Falk für die Redaktion
verarnworrlich: Leo Beigelsberg.
Druck und Verlag der Pester Lloyd-Geselljchafr, Äuoapeir, Dorottsa-utera 11
VersMlsvNtzicher Lester der Druckerei: August Müllen° **
Papier: Hermanetzer Papierfaonk,

