
[ 2023-06-29 10:46:43.348 - 19000920 - Seite 1 ]
fmmm"- 11-.
1900.— Ur. 2SS.
—/
Abonnement für die ö»terr.-ungar. Äonnrohi«.
E’Ur dem „Pester Lloyd“ (Morgen- and Abendblatt)
(Enchaiat aaeb «ob Morgen aaeb einem Feiertag*)..
Mit PMtvertendBBg j
QmzjihrHcli ... 48 Kronen— Heller
Pflr Bndepfst
orottya-ntcea Nr. u, 1. Stock, ausserhalb Badapest mittelst Postanweisung durch alle
»öttkmtar.— Für Wien aneh bei Hern. äoldMbiuldt <1., Wollreile s-, wa-
•elbst einfela« InminBrn an haben sind.
HalbiSbrSeb.. ... 84 Krönen— Heller
Vierteljährlich ... 18 Kronen— Heller
Monatlich ... ... 4 Kronen 40 Heller
I?S
Inserat» werde« ctngeiuMdnen:
BtfdapMt in dar AdaüeirtratiM 4«
„piuim uotxp«
ferner: in den Asbobeen-Kxpeditioses
Hitsien»tela* Vogler, A. V.
Geldberger, A. Mesel, Bern*
hard Eckstein, I. Bleekner,
J. l». Flseher. Tenaer Ujtüa,
Leopold 6fnla.
Im Auelande: O. L. Daube A
€otnp. Prankfnrt a M. Com­
pagnie General»* de Publicity Ktrsu-
g^re Jab» F, Jenes de Cie.,
JPaetW.Sl, rne du Fasbrg.Mommartre.
Kiebennudvierzigster Jahrgang.
Redaktion und Administration:
V., Oorattja-Rici« Xr. lt, I. Stock.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt.
Unirankirte Briefe werden nicht angenommen.
Einzelne Nummern in Budapest A» Heller,
“ der Proviiu R-M Heiter m alle. Versehleisslokalea.
0
iaserate werden angenommen
In Wien r
□
AftenaMiMt für das Ausland (Morgen- and Abendblatt).
VitrioljAhrtteli ba» un* mit diraktor KrauzhandtoedünB: für Daattobland, Strlit* a»4
■onitneyro 18 Kronen, für alle äbriQOn Staaten 11 Kronen.
Donnerstag, 20. Krptbr.
Boi JU Uppelik. Stabenbutei
Nr. L; Kadoli ülosss. I., Seiler-
•tiue Nr. K; Haasensteltt «4
Vogler. 1,, Waldscbgassc Nr, 10;
IM. Pessonyl, IX, Hörlgasse A;
J. banneberg, Kampfgas#*
Nr- 7; Heinrich Schniefe, I,
WollaeUe Nr. I?; M. Dukes, L,
Wollzeite Nr. 4—O.
Abonnements werden auch ausgenommen für:
Balffea boi den belg. Poatamt. is> Frea. Ü8 Cts.
Bulgariee b. d. buig., h»„ 4.»„
Detfttohtand b.d,deutsch*„ nM. 70 Pf.
Egyptea bei den egyp., 17 Prcs,-i 7 Cto.
Criaehaataadb.PostomteTrieätis, 71,
Itallta hol dooital. Postämtern u, 80,
■ontefttiro b. Postamte Cauaro 14 K. 64 H.
NlederlafldÄb.d.nied.Postämt. 15 Pros. iSCtf*
fiaiRäaian
Rustland
Serbien
SoJtwaiz
, eebweiz..
Türislb.ti.dort. ö#t.-ung.„
15* 75,
4Rub. 58Kop.
14Pros«tSGfeu
lö, 40,
18, S8,
Für Amerika, England, Frankreich. Spanien und Portugal kann der „Poster Lloyd“ darrt»
Vermlttiauj? der Poatanucr nicht »honmrt und muss derselbe direktbei ane bestellt worden.
Vartr. für Deuts ebb. b*onkr.. Italien ete. Saarbach’s New« Abteilung», Maias,
Uom intnruaiioualen Jnckermarkte.
»--»Eine ziemlich feste Haltung herrschte während der vetslossenen
Woche an den Zuckermärkien. Der hanptfüchliche Grund hiefür ist in
den festen Meldungen «uS Amerika zu suchen,! wo sich der Konsum in
letzter Zeit sehr gesteigert hat und wo die Preise recht bedtmend in
dteHöhe gegangen sind. 'Natürlich vermochten sich die europäischen
Märkte diesen! Emsitiffe nicht zu entziehen, der umso größer für sie
war, als man darin die Hosfming durchschimmern sehen konnte, daß
die amerikanischen Raffinerien ül allerkürzester Zeit eiuopäischeu
Rohzucker wiedererwerden würden. Eine solche Aussicht erhöh: aber
immer das Geschäft, und trotz der günstigen Meldungen übe« die zu
erwartende Ernte blieb die zuversichtliche Marlthaltimg säst die ganze
Woche erhalten. Das Geschäft in Kornznckern blieb allerdings ein
ziemlich geringes; aber da« ist ja nur natürlich, da kaum noch bedeu
tenoere Posten zu handeln sind. Die notirten Werthe blieben die alten,
und es fiel auch Niemandem ein, diese heninterbolen zu wollen. Ein sehr
ansehnliches Geschäft herrschte indessen in erstsertigem Zucker neuer
Ernte und die Umsätze erreichten hierin eine sehr bedeutende Höhe. Es
luar zum allergrößten Theile der Erport, der sich an den Kaufen
betheiligte, denn dieser hat die Waare sehr nöthig, da er sich in letzter
Zeit etwas zurückhaltend gezeigt hatte. Die inländischen Raffinerien
haben nur ab und zu Rohwaare erworben.
Uebrigens ist es ein gutes Zeichen sür den Zuckerniarkt, daß
die 200.000 Mzlr., die in voriger Woche von den Produzenten an
eurem Tage angeboten wurden, ohneweiters und ohne einen Preis­
druck herbeizufiihren, schlanke Aufnahme fanden. Der Ausfuhrhandel
legte sich eben fest ins Geschäft, als er erfuhr, daß Amerika einen
größeren Abschluß per Oktober erstrebe und thatsächlich bereits einige
Tausend Sack bis zu diesem Zeitpunkte aus der Elbe zurückgehaltener
dunkler Zucker zwecks sofortiger Ausschiffung angekauft hatte. Die
schon loben angedeutete Hoffnung belebte das Geschäft, daß die Zeit
der amerikanisthe» Erwerlmygen wieder endlich einmal gekommen sei.
Ob dem thatsächlich so ist, das wird die Zukunft lehren; zunächst
erscheint es im höchsten Grade wahrscheinlich, denn mehr als einmal
wurde— namentlich verdeckt— sür amerikanische Rechnung gelaust.
Die Inland-Raffinerien, die nur die srachtgünstigen Posten
an sich bringen, klagen ihrerseits über den Absatz nach dem Auslande;
jedoch dürste diese Klage bald aufhören, da in Anbetracht der Ein-
machezeit, namentlich in. England, ganz riesige Mengen Zuckers ver-
braucht worden sind, die noch des Ersatzes harre», Natürlich werden
in kurzer Zeit die Geschäfte in Granulated nach England bedeutendere
Dimensionen annehmen, imd ganz ohne Frag« bereitet sich England
«nf größere Käufe vor. Im Uebrigen traten im Wochenverlanfe des
Znckermarktes auch einige geringfügige Pausen im Handelsverkehr
ein, wie das ja nur selbstverständlich und natürlich ist. Die Fabri­
kanten waren in solchen Berstauungsaugenblicken klug genug, sich vom
Markte zurückzuziehen, weshalb eine Herabminderung der Preise
umgangen wurde. Sobald Anierika sich wieder blicken ließ, traten auch
die Produzenten au» ihrer Reserve heraus und verlangten und
erhielten die erhöhten Preise.
. Einige englische Zuckerbesitzer, die für den lausenden Monat
Waare genug im Besitz baben, traten zeitweise mit Verkniffen an den
Markt,wodurch das bis dabin, hohe Ausgeld für.bis zum Lü. September
rollenden Zucker sich um nicht weniger als 45 Pfennig verinntd-rre.
,irrster wurde "dieses noch mit veranlaßt dnrch Glatrsiellungen, tue
ettnge Troßsprkukcrntrn vornahmen, die selnerzeit da» gleiche Geschäst
roie imlAngnst zu nmchen glaubten und nim de^ Wartens aus eine
kräftige Preissicigeruiig müde, aus dem .Markte, gingen. Natürlich.
waren diese Einflüsse nur ganz vorübergehend, und plötzlich auf­
tretendes DeckungHbedürsniß setzte das Aufgeld wieder auf die alte
Höhe. Ob das Aufgeld in der vorhandenen Höhe wirtlich bis zum
25, d. wird halten können, ist indessen fraglich; denn die September-
Glattstellungen sind so gut wie beendet, nnd aus diesen, Grunde wird
sich also in einigen Tagen Niemand inehr finden, dem es einfätl!, für
September einen so hohen Ueberpreis zu zahlen.
Die übrig gebliebene» hellen Rohzucker kommen sirr Anierika
fast gar nicht mehr in Betracht und nur die dunklen Zucker sind, es,
sür die sich die amerikanischen Küitfer am nieisteu. intcressiren. Auch
die Wasserverhültistsse spielen bei der Beurtheilung der Marktlage
keine irgendwie bedeutende Rolle, da die Beförderung der nenen
Zucker nach Hamburg größtentheils per Bahn geschieht. Wie groß
übrigens der Handel in neuen Zuckern kurzer Liejerung war, erhellt
daran», daß der Magdeburger tetztwöchlge Umsatz in Lieferungswaare
circa 700.000 Meterzentner betrug und das zu ganz ansläudigeu
Preisen. Die Steigerung der Werthe an den Zuckeruiärkten inachteu
iibrigens auch die außerdeutschen Pbitze uiit, und auch England folgte,
rveiin auch unwillig, jeder Erhöhung an den deutsche» Zuckerbörsen,
Der eirglische Bedarf wurde dagegeir größtentheils— manchmal war.
es rocht dringendm scanzösischc» »nd belgischen Rohzuckorn und
Raffinaden gedeckt, da diese bedcuteitd billiger angeboten ivurden, als
die deutschen.
Die amerilanische ßlachfrage hat zu Abschlüssen gejührk, die
vielleicht die Hohe von 12.000 bi» lj.OOO Tonnen erreichen dürften.
Da» Interesse aber beschränkt sich nur aus Oktober Liefrung;
lllovember-Offerten ivmdc» bereits glatt abgeiviese». Eine große
Kalainitüt besteht in dem sich »nangeiiehm fühlbar liiachendcn Mangel
an Dampscrraun!; hieran, das heißt also, an der Uimiögiichkeit, den
Zucker sofort zur Verschiffung zu bringen, scheitert eine Reihe von
ziemlich sichereil Geschäften. Die chinesischen Wirren mit ihren Folgen
machen sich auch hier recht miangeiiehm bemerkbar. Hoffeiitlich gelingt
es den Rhedern, auf die eine oder die andere Weise für baldige
größere Schiffsräume zu sorgen, es würde sonst der Industrie großer
Schade» erstehen.
Die st a t i st i s ch e n Verhältnisse des Zuckers sind nach
wie vor recht befriedigende. Nirgends herrscht eine zu große, also
iiiigesuiiöe Anhäufung der Waare imö auch für die nähere Zlikunst ist
eine solche Befürchtung gnnid!»» uiid daher ausgeschlossen. Die sickl-
baren Weltvorrälhe betragen für Europa nur noch löO.OOO Tonnen
gegen §58.000 Tonnen in der gleichen Zeit des Vorjahres, riiid in
Amerika erreichen sie nur die Höhe von 154.000 Tonnen gegen
536.000 Tonnen, zusammen also nur 789.000 Tonnen gegen 1,244.000
Tonnen. Allerdings ist nicht zu verkennen. Laß sich m diesem Fahre
die unsichtbaren Bestände etiva» angehänji haben dürsten, nber so
groß sind sie immerhin nicht, dich sie das.Resultat wesentlich beein­
trächtige» küiniteii. Die geriiigen Borräthe i» Englano weisen ebenfalls
auf deinnackstigo lrststige .üanse biii, wie diejenige» Amerikas. Die letzk-
wöchige Abnahme von 17.0tB Tonnen, die es bewirkt hak. daß nur noch
circa 6 O. 0 O 0 sonnen Bestände in den vier Hanplhäfe» der Union übrig
bleiben, darf sich nicht mehr oft wiederholen, sonsi wiro Amerika
blank. Clott Frage werden die ameilkanischen Interessenten Alte» »nj*
bieten, so schnell und so viel als möglich Kolonialzucker in ihren Besitz
zu bekommen, aber sie werden sich auch gleichzcilig nach europäischem
Mbenzucker umsetzen müssen, was sie ja auch schorr rbun.
Die H a m b u r g e r B 0 r r ä r b e bilden heute umso
mehr den Gegenstand allzemernen Interesses, weck sie in einer Weise
.znsnmmmgeschrmnpst sind, wie man es nicht hätle möglich halten sollen.
Trotz der großen Anljinsle, namentlich österreichischer Ziicker, ist doch
iviedernm eine Abnahine erfolgt, nnd zwar eine solche von 65.000 Sack.
Bon den 118.800 Sack betragenden Verladungen gingen 52.000 Sack
iiack, Amerika. Die im Hamburger Hasen verbleibenden Vorräthe be­
ziffern sich niimnehr auf 232.000 gegen 1,223.000 Sack im gleichen
Zeitpunkte des Vorjahres.
Jnlcressant ist eine Aufflellung der Durchschnittöpreise an den
tuudiw;i HauptzuckerMßrn. Es ist aus den nachfolgende» Zahle,» er­
sichtlich, daß Paris, unbekümmert um die anderen Plätze, seinen eigenen
Weg geht. Während Magdeburg mir Mk. 11.50 gegen Mk. 10.10 in der
gleichen Zeit de» Vorjahres mit Hamburg gleichsteht und Prag sich
insofern diesen Herden Orten anschlicßt. als es ebenfalls die Notuungen
des Vorjahres um ein Bedeutendes in diesem Jahre übersteigt, was
auch Äoildou und Avisterdam thun, ist es in Paris unigetehrl. Der
letzte Wocheiiourchschaitl des Preises betrüg 50.25 Francs, derjenige
der gleichen Woche des Vorjahres dagegen 50,50 Francs, also Franc
mehr. Wenn der Unierschieo an sich auch als kein zu hoher erscheint,
so ist er es thatsäcklich doch, weil man Las Verhältniß zu den übrigen
Märkten in Beirachl ziehen muß.
Polkswirthschaftliche Uachrtchtrn.
Handel.
(S 0« den G e t r e i d e m ä r k t e 11 .) Im Auslande
hält die geschüslllLe Festigkeit unentwegt an und nach langem Wider-
streben beginnt es mich bei rins fester zu werden. Die Kurse haben in
A m e r i k a neuerdings angezogen, weniger aus ckebhafligkeil im
Erporwerkebr, welcher sich in mäßgen Grenzen hält, als auf
spekulative Käiise.des Rordwcstens, wo die noch nickt ganz geborgene
Ernte durch die Witlermig Schnven leidet. Die anhaltenö theueren
Seefrachten rnachen sich in ziveisacher Weise fühlbar. Die Ber-
schiffinigen an den Erporthäsen nehmen nicht zu, während das
schivimmende Weizenquailium abnimmt; dagegen wachsen die sicht­
baren Weizenbcstünde von ?lr»erika und überstiegen bereits Mitte
September die Höhe von 75 Millionen Bushcls, ein Quantum,
welches um diese Zeit noch niemals erreicht war und geeignet ist, allzu
sanguinisch- Hanffehoffnnngen beträchtlich zu dainpsc». Das verringerte
schwimmende Weizenquantum hat schwächere Autünfle in E n g«
land zur Folge nnd fordert die Festigkeit an den dortigen Märkten.
Richt nur die Müller bewilligen bessere Preise im Deigilverkehr, der
qualitatio hochrverlhige ameiilailische Svmnieriveizen wird mio
mich durch argentinische Provenienzen ersetzt iverden, sür welche die
Saison gleichsallz schon zur 4»eige geht. Für solche Ladungen werden
daher gleichfalls höhere Preise erzielt, ivährend rother Winlerweizen
weniger Beachlrmg sindet und kallsornische, iowie airftralische Weizen
gern gelaust, nber kaum theurer bezahlt werden. In Frankreich
stehen die Weizenpreise noch immer mehr als drei Francs unler der
Jmportpuritttt: die dortigen kleinen Preisflukluationen entrathen
daher jeder Bedeutung. Die größte Festigkeit bekunden die s ü d-
deutschen und die belgischen Märkte. Die großen Kurs­
stürze, welche in Amerika aus die Junihausse folgten, wo die Weizen-
kurse von 75 Cents aus über 92 Cents getrieben worden waren, um
dann trotz der schlechteren Sonimerweizenervte aus 77 Cents zurück­
zugehen, hutteil au allen »lilteleuropaischen Märkten ein ganz ungewöhit-
liches, durch erlittene spekulasive Verluste verschärftes Mißtrauen
gegen die überseeischen Breisbewegungeu hervorgerufen. Der Handei
fand nicht den Muth, sich stärker zu engagiren, während der Konsun»
in seinen Anschaffungen sich der größte» Zurückhaltung befliß, bis
seine Bestände fast gänzlich zur Neige gingen. Unabweislicher Bedarf
zwingt nun die Konsumenten,, an die Märlie heranzutreten und den
erhöhten Preiswrderiingeu der mit Waace gleichfalls nicht allzu reichlich
versehenen zweuen Hand Rechnung m tragen. Es geschah dies bisher
noch in zögernder, zurückhaltender.Weise, g^rvissemiaßen nur vvki Hand zu
j Mund, doch wurde hiedurch Lle Jnauspluchnahme der Markte häufiger
und lkontüiuirlrcher, was Sen Prersgang mnner mehr zu Gunsten der
Verkäufer gestaltete. So finden die ganz geringen, aber guck sehr
Ntohlseile» serbischen Werzensorten.flotten Absatz ,,, Aniwetzpen: die
qualitativ gelungenen ruuiänischx» Provemenzen, rvelche beim Trans
port donauanfivärrs durch Frachtvertherlerung kaum belastet sind,
werden für Süddentschland zu anziehenden Preisen gekanft. Bei aller
Festigkeit aber kann das Geschäft keineswegs als lebhaft bezeichnet
werden, es fehlt der spekulative Schivuug und das Nlißirauen scheint
noch immer nicht gänzlich gebannt zu sein. Bei u n S machten sich
Anzeichen der Festigkeit schon gegen Schluß der Borwoche auf dem
Terminmarkte bemerkbar. Die Festigkeit im Auslande, welche nicht
so sehr durch Intensität als durch ihre allgemeine Verbreitung imponirle,
gab den besonneneren Elemente» der Koutreinine, deren Erfolg bisher
ein »ndcstrittener war, ernstlich zu deiiken. In dem lustlosen Cffckliv-
geschastc -sprach sich eher Tendenzlosigkcit als Flauheit aus. Die Cr-
fahrung hat es nur zu oft criviesen, daß da» ablehnende Verhalten
oft über Nacht einen jähen Umschlag zu erfahren pflegt, wenn ge­
besserte Absatzverhältniffc die frühere Kanssenthalinng al» nachzu­
holendes Bersäumniß erscheinen lassen. Man fing daher unbekümmert
um die Vorgänge aus dem Effektivmarkle langsam zu decken an, ohne
sich von hellerweiseu Kursavancen abhalten zu lassen. Die Abgabslust
ivar anhaltend schwach, weil die Arbitrage nurmehr auf April operirl
und derRelckisirungsdraug, welche» dieNähe der Kündigungen geioöhnlich
hervorzuruseu pftegt, bisher fehlt, wahrscheinlich in Folge der Reporli-
rungen aus Frühjahr, welche fast ohne Unterlaß schon seit vielen Wochen
in umsaffeiideinMaßevorgenommen ivurden und das Bniffe-Engagemenl
überhaupt recht erheblich reduzirte». Der Teckungbbegehr fand daher,
ohne den Markt sonderlich in Emotion zu setze», müßige Bcsriedigimg
niid schon als die Kursavance die Distanz von 10 Hellern überschritten
batte. mnchten sich ernste Anzeichen einer Reaktion fühlbar durch ver­
mehrte Abgabslust, wobei die Qualität der Abgeber auffiel. That­
sächlich ist das Oktober-Engagement in Weizen ei» so reduzirtes,
iiisbesoiidere :va» die Blanca-Abgabeir anbelangt, daß vor den
Kniidigungen kaum mehr überraschende Wenonugen aus lokale»
Gründen zu erwarten sind. Au Material ;ur Lieserung hingegen wird
es diesmal gewiß nicht mangeln, da an vielen Einkaufsstationen, wie
in Teiiiesvar, Becsterek rc., der Kauf der Waare nur in
usaucemSßiger Kondition bewerkstellig: wird. Im Effekiiv-
geschäfte kau: die Festigkeit eigentlich erst heute zum Durchbrüche.
Woh! bekundeten einzelne Mühlen schon sei: Beginn der Woche bessere
Kaustiist und begegneten etwas energischer dem Nlirbewerb der Privat
spetulatio». Ausgesprochen höhere Preise wurde» jedoch erst deute
bewilligt, sowie erst beute geringere Weizen und Mittelsorlcn
auch in Ladungen leichter, wenn auch in Folge der ge­
stiegenen Terminkurie nicht lohnender abgesetzt werden konnten.
Der Anlaß zu diesem entgegcnkommenüeil Verhalten der
Mühlen ist ausschließlich in gebesserten Mehlabsanverhälniissen zu
suchen und nur wenn diese andaiier», ist auch dem Preisgange die
Richtung auf weiterhin gegeben. Alle sonstigen Nkomente. auch wen»
sie einer spkllck,rlirvn Bcachlniig werth wären, sinken »eben dieiem
Ute vollsten Bedeutungslosigkeit herab, weil sie von den Käriserii nicht
.berücksichtig! werden und weck ZU Beginn der Herbstkampagne
die Weizenbesttzer es nie an Willigkeit zum Verkaufe iehlen lasten,
»m ibre Ailiviissähigkeit zu erhallen. Die Zufuhren an den Stationen
sind nicht stark und die Beschaffung der TLnare gewiß viel schwerer
als deren Entäußerung. Die Landwirkhe empfinde» den niedrigen
PreiSstauS wie ein wahres Uebel— und weisen Mittel es gestatten,
setzt ibm auch passiven Widerstand emgegen, indem er mit dem Ber-
lauie zögert; der niedrige Wasserstand hemmt schon jetzt den Zuzug
der Waare >» recht «mpsindUcher Weise und stellt eine baldige Ab-
nähme der Schiffzuiubren in sichere Aussicht. Die Bahnankünile sind
schon schwächer, weil deren Verkauf bisher nichts weniger als gewinn­
bringend war und nur das Drängen der Verkäufer über den ab-
uehiilendeu Umfang derselbcn förmlich hinwegränsch:. Von den großen
Wasserstativnen, wo Einlageruiig und Belehnung der Waare möglich
ist, wirö dieielbe durch dre Koben Neponiü«e und die billiger an­
gebotenen Frübjahrssrachtei, dorr zurückgedalken und dem Herbstverkehr
einzog«,,. Aber alle diese llsiomertte sind nicht neuesten Datums und
waren nicht im Stande, die Passivität der Mühlen zu bannen und
es würde nur zu spekulativen EnNäuschnngm führen, wollte man
voraussetzen, daß ihnen in Zukunjt ernstere Wirkung zuzuschreiben
sei. -Nur die nnmilrclbare Veranlassung ües erhöhren Bedarfes,
gewissermaßen cn,:: Nöihignng von innen, war bisher vermögend,
den Cffektivmarkt des Gcnnffes leichteren Absatzes thcükaslig werden
zu lassen, aus ivle lange, läßt sich freilich schwer bestinwie». Aber
eine wirtliche Entlastung des Berkedrs kann nur beu Bedarss-
anschaffnngen der Mühlen zugeschrieben werden. Was die Platz-
spekulalioii kaust, banst nur die Lau der Bestände, Leren wachsender
Umfang immer eine bleibende Gefahr sür Preistendenz schafft.
zD 1 e n n g a r i s ch e Wolle und 0 i e A r m e e-
lieserunge tu Fn den liilereffirien landioirlhschasllichen
und kansmäimischen Kreisen erregte dieser Tage die Nachricht
der Blätter lcbhajies Erstaunen, laut welcher die militärischen Kreise
die ungarische Wolle aus den Lteseiungen sür die Armee ausschließen
rvollen, da selbe den Anforderungen angeblich nicht entspreche. Die
Minister sür Handel und Ackerbau säumten nicht, in dieser Angelegen­
heit an kompetenter Stelle um Ausktäruug zt, ersuchen. Die »iwerziig
sich ertheilte Anlivort des gemeinsamen Kriegsministers wird sicherlich
die interessrrten Kreise in vollern Maße beruhigen, insofern der Blstuster
erklärte, daß die in Rede stehenden Zeiluiigsartikel jeder Grundlage
«tilbehre», vielmehr im Gegenjatze zu den Aiissührungen der Zcilnngs-
arlikel die Militäriiitendantur, welche die stets wachsende Wichtigkeit der
ungarischen Wolle genau keimt, sogar eines ihrer Organe zu den für
den 10. nnd 20. d. angesetzten Wollanklioneii entsendet hat. Dieses
Organ wurde gleichzeitig augewiesen, bei diesem Anlasse das vom
Ackerbanmmifter errichtete uugarische Laudes-Wollsortir-Institttr,
rvelches bekairnllich auch die heikle Arbeit der richtigen Kouditionirung
der zu den Auktionen gesendeten Wollgatt'.uigen besorgt, gleichfalls
znm Gegenstände eifrigen und eingehenden Studiums zr, mache».—
Gegenüber vorstehender, von der „Bud. Korr." versendeten Mit­
theilung erhaltet, wir von der Firma M. Heller ch Comp. nachsteheu-
den Bericht über den Verlauf des ersten Tages der Wollaukriou:
Der heutige e r st e A u k l i 0 u s t n g brachte ins-
gesarnnrt L785 Ballen zum Ausgebot, von welchen 1845 Balten den
Besitzer wechselten. Dieses schwache Resultat der Auklionct: überrascht
unlso weniger, als die ohnehin eminent ausgeprägte Ungunst der
Verhältnisse, wie sie in den großen Erschütterunge» der ausländischen
Plätze zu Tage tritt, durch die Z u r ü ck h a l i n g eines
wichtigen Faktors unserer Umsätze, der M i! i t ä r l u ch-
l i e f e r a n t e> 1, in v e r s ch ä r f t e tu Maße 5 u m
Ausdruck g e l a i: g i. Angesichts der vorzüglichen ruld reichen
Auswahl, rvelche der Katalog des ersten Tages an mittlerem und halb-
seinem Material für Nliliiärtuchzwecke geboten hat, ist die trösteilde
Ankündigung des Lieferungskonsortiums von der Borwoche, welche
eine flotte Deckung des Bedarfes aus Anlaß der jetzigen Auktion in I
Aussicht stellte, nicht in Erfüllung gegangen. Bei den stallgehabten
Verkäufen manifestirt sich für Mittelgenres ein Preisabschlag von
5 bis H'lo gegen Fnlipreise, während hochfein« Wollen überhaupt
kaun: Beachtung fanden. L a m m to 0 k k e it, die beute nur in
Schmutz-Losen vertreten waren, holten in hcsie» Qualitälen ungefähr
die vorjährigen Septemberprerse, während andere Sorten bei 10 bis
20 °'u Abschlag unler den 1890er Septemberpreiset: schwach
gehrk waren.
Böri>.
, (Von d« n E> s e k k« n h ö r s e») .erhalten wir die nach-
stehendrr» retegraphischen Wittheilung«»:
Berlin: Die gestrigen Beschlüsse des Obeischlesischei:
Walzwerkverbaudrs, sowie das Gerücht, daß die Laurahütte einen
Hochofen auöbiasen ließ, hatte zur Fdkge, daß die Börse in schwächerer
Haltung einsetzte. Besonders gedrückt waren Eisen-Aktien und natur­
gemäß Laurahütte. In Folge der Festigkeit des Kohlmmarttes und
der Erleichterung auf den, Geldmärkte trat später eine feste Haltung
in den Vordergrund, besonders Harpener waren bevorzugt, da in
diesen größere Kniffe sür Pariser Rechnung vorgenommen wurden.
Es verlautete, daß die Pariser Coulisse beabsichtige, dieses Papier in
den Terminhandel einzuführen. Auf die Ermäßignng des Privat-
diskontS nnd arff die Besserung einer großen Anzahl von Papieren
an» dem Kasse Industriemarkte konnte weiterhin die feste Haltung noch
mehr Fortschritte machen, dock war das Geschäft gegen Schluß belang­
los. PrivatdiSkont 4 tP Perzent.
P a r i s: Die Mattigkest der brasilianischen Werthe, sowie
starke Abgaben in Transvaal-Aktien bceulstilßtc» die AUgenicin-
terrüenz ü: ungünstiger Weise. Die Abschwächuug, welche der inter-
uatiouale Montanmarkt erlitten hat, blieb nicht ohne Einfluß aus die
Kupferrverthe. Trotz der beunruhigenden Meldungen aus Catalonien
blieben Spanier ziemlich fest auf die Beffermig des Wechselkurses.
Die etwas höheren ausländischen Meldungen führten schließlich eine
Besserung herbei.
London: Die Börse eröffnete in stiller, jedoch gut
behaupteter Tendenz. Nur Brasilianer waren matter, sonst zeigtei:
Renten und insbesondere Consols Befestigungen. Gegen Schluß waren
auch Aiuerikaner fest auf die Naw-Aorkcr Meldung der „Financial
News", der Stcrlingkurs habe «ine Abschwächuug erfahren, da die^
Firma Kühn Lob >,. Co. crkärte, sie habe genügend Sterling-Wechsel
angesammelt, um die Zeichnungen auf die deutsche Anleihe zu decken.
(Oesterreichis ch- Ungarische Staats-
e i s e n b a h >1- G e s e l l s ch a f !. 1 In der heutigen Plenar­
sitzung der Wiener Börselämmer wurde einhellig beschlossen, das An­
suche» der privilegirlea Oesterreichisch-Uiigarischen Staaiseisenbahn-
Gesellichast um Notirnng der vierperzenlige» Obligationen ihrer
Prioritätsanleihe per 84 Millionen Francs in, amtlichen Kursblntte
der Wiener Börse dem Finaiizminisicr b c f ü r iv 0 r l e 11 d vor­
zulegen.
LandwirthsckaftkiciseS.
tA m t l i ch c r S a a t e >1 st a» d s b e r i ch l.) Das könig­
lich ungarische Ackerbanministcrinm veröffentlicht auf Grund der bis
zum 15. September von den laudtvirlh'ckaitliche» Referenlc» einge­
laufenen Bericht, folgende Darsicllinig de,- Saatenstnitdes und der
landwirthschastliche» Verhältnisse:
In der ersten Hälfte des Monates September war die Witte­
rung bei schwachen Regen kühl, später bei steigender Temperatur
töirstaut warm. Zu den meisten Gegenden des Landes rvaren die
kühlen ?>ächte von Reif begleitet. Die trockene Witterung erschwert
die Bodenbeurberüing, bei gebundenen Boden wird die Bearbeitung
dadurch ganz verhindert, in Folge dessen der im Zuge befindkche
Anbatl der Wintergetreidearlen, nur langsam vorwärts schreitet. Die
schon bestellten Saaten entimckeln sich stellcntvcrse schon. '.>!» vielen
Orten vermehren sich die Feldmänse, besonders zeigen sich solche in
großen Mengen in den Komiiaten Brnffo. Häromßek und Csil. —-
R e p s, der während des Regens gebaut wurde, entwickelt sich schon,
der »ach dem Rege» angebaute, ist dagegen ungleich, Raupen und
Erdflöhe haben an vielen Stellen den jungen Saaten geschadet;
Regen wäre nothwendig.— Mai s. Die trockene Witterung beför­
derte das Reifen der Frucht und ist dieselbe in vielen Gegenden j
schon so iveil vorgeschritten, daß mit dem Brechen degonneii wurde.<
— Kartoffeln werde» bereits eingesammelt, die Ernte ist, mit
Ausnahme der Gegenden jenseits des Königsfleiges und der Tbeiß-
Maros Ecke. berriedigend. —Gartengewächse »nd K ront
arte n haben durch den Regenmangel gelitten: an den
Kranrarten haben m eurem großen Theile des Landes dre Raripen
Schaden angerichtet.— H n l re n f r ü ck r e wurden bereits eingeführt,
die Ernte ist mitte!, Die Qualität wird an vielen Stellen gelobt.-
Hopfen. Das Einsanrmel» ist stellenweise nock im Zuge, die
Qualität ist befriedigend.— Hirse „nd B u ch w e 1: e n baden
sich gut entwickelt, die Hirseernte ist »och in Fluß.- Z„ Flach( und
H a n f ist die Aiffarbeiluug ün Zuge. D ie Samenernte ist
bekriedigeud.— Tabak. Das Brechen wurde stellenweiie beendet.
Die Ernte wird im Allgemeine!! als befriedigend dezeichnet. die
Witterung ist für dos Trocknen günstig-— Zucker- und F» 11 e r-
v ii b e. Fn der tetzleii Periode ist öle Entwicklung nicht tehr vor»
geschritten. Das Einsammeln der Zuckerrübe hat begonnen und ist an
vielen Steilen schon vorgeschrulen. Die Ernt« ist größtentheils be
iriedigend oder milrel.— Künstliche Futlergewächse
haben !>ch in Folge der Trockenheit nicht entwickelt, die Einfuhr ist
unter gt,»tilgen Umttauden bewerkstelligt worden.— K >e»
s a m e 11 hat durch Würmer Schaden gelitten und isi hie und da auch
zugruudc gc rangcrr JH a i s j u 11 1 1 und Mohair ist zum
größeren Theile zchon eingeführt-— Wiese». Die .Ärimiel-
fechsimg wurde bei güustigeui Weiter eingeführt: die Qualität ist
gar. -- Weide 11. Der Graswuchs ist schwach.— Weingärten
Die durch den Frühjahrsnachfrost stark reduzirte Fechsung Kar stellen­
weise das bedeiiteude Auftrete» der Peronospora empfindlich
geschwächt. Das Reisen der Reben schreitet in einzelnen Gegenden in
Folge der kühlen Nächte langsam vor. Die Ernteanssichlen, werden
nach einigen Berichten als befriedigend bezeichnet.— Zn C b st istdre
Ernte schwach. Die Witterung ist sür die Reffe günstig. Das Ein«
sammeln einzelner Obstsorten ist im Zuge.^
>S aaten st a u d s b e r i ch r O e it c r r e ich s, v 0 n D,it ie
S e p t«m b e r.) Die Getreideerme ist bis auf den Hafer als beendet
anzusehen. Der Probedrusch in Weizen und Roggen ergabr meist nur
mittelmäßige und schwache Resultate- Auch die Qualiint ist mir zum
geringsten Theile tadellos. Die Gersteernle lieferte zrirneist be­
friedigende Erträge. Auch die Qualität ist znfriedensteUeitd- Die Er­
gebnisse der Haferernte sind theils gut Mittel, theils wenig etit-
sprechend. Buchweizen berechtigt zu günstigeu Erntehoffnringeu. Der
Mais litt theilweiie unter der Trockenheit. Sonst find ziffriedeu-
fteUeiide Ergebnisse bemerkbar. Spätlein verspricht qnalitatw gute
Fechsung. Die Grnmmcteriite ist theils nnbesriedigend und theils
zufriedenstellend. Kartoffeln waren durch Trockenheit i» ihrer Ent­
wicklung gehemmt- Die Ernte dürfte aiigeiffcheiullch eine gut mittler«
rmd mittelmäßige Fechsung ergeben- Die Zuckerrübe wird tu Folge
der Trockenheit qiianlrtativ den Erwartungen nicht entsprechen. Die
Qualität ist ziisriedcnstellend. Die Futterrübe wird quaiitiialw eine
bessere Ernte ergeben als die Zuckerrübe. Die Hoffimngen aus eine
gute Weinernte haben sich zumeist erhalten. Die Obstenrte wird nicht
den int Frühjahre gehegten günstigen Erwartungen entsprechen. Der
Anbau des Wintergetrcides war durch die Dürre des Bodens sehr
erschwert. Die Saaten keimen nur schwer und gehen ziemsich
schütter auf.
Finanzielles.
(Die Krise i n Brasilien.) AuS London
wird telegr.rphirt: DaS „Reuler'sche Bureau" berichtigt die beuiige
Meldung der „Times" aus Rio de Janeiro dahin, daß die brasilianiscke
Regierung der Bauen da R e p u b l i c a im Jeder 10.000
Contos Reis in Schatzwechseln, nn Juni 000.000 Pfund Sterling und
vor einigen Tage» 300.000 Psuiid Sterling vorgeschossen hat
Insolvenzen.
(I >1 s 0 l v e n z.) Airs Wien wird uns gemeldet:
Bernhard Präger u. S 0 h u, Roßhaarfirma in Wien, ist
insolvent. Die Passiven betragen 2:50.000 Kronen. Die insolvente
Firma verlangt ein Moratorium bis 50. November d. I.
Geschäftsverichle.
Budapest» 19. September- Witterung heiler, trocken und
Ivan». Therniomeler -ff 15-2» (£., Barometer 766.4 Mm. Wasserstand
altnebmc,ib- Die nördliche Depression hat sich nach Osten bis Nor­
wegen gezogen, eine andere. Depression hat sich über das westliche
Becken des Mittellätidischen lllleeres gebildet. Das russische Mariiiiiim
bat sich nach Osten gezogen, ein neues Maxmlum ist vom Westen
vorgedrungen und hat deute die Alpen erreicht. Die Witterung ist
in der Umgebung der beiden Deprelsioneu und an den westlicherr
MeereAüffcir regnerisch imd stürmisch, sonst aber trocken nnd^cheitcr.
Die Temperatzir ist em wenig gestiegen- Bei uns ist mit Aus­
nahme der Meeresküste^ das Wetter im Allgemeinen trocken, heiler
lind warm. Zunächst ist trockenes und tuatmeS Wetter, mit Regen
und Gewitter in den westlichen Grenzen zu erwarten.
Effekt en ges chüft- Unter dem Einflüsse günstiger Aus-
laiivsberichte verkehrte die Börse in freundlicher Stniuiiung, wobei
die kkNifützc wie. die Knisschwankungeu geringfügig blieben- Relativ
seit sprachest’ sich Sianisbahti-Nklien ckuS: Bakiilen und Devisen notire»
»liverändert..
An der Do r b ö r s e wurden gehandelt: llngarischeKredii-
dank Atlien zu 677.— bis 676.—, Rima-Muranyer Aktien zu -535.00
bis 556.7>0, Oestcrreichische Kredit-Aktien zu 661.75 bi« 662.:>0,
Oesierreichisch-Ungarische Staatsbahu-Aktien zu 663.25 bis 671.—,
Sakgü-Tarjäner zu 660.—.
An der Mittagsbörse kamen in Verkehr: llngarische
4! ..pcrjeutiflc Regale-Obligationen zu 98.40, Ungarische Jperzentigc
Hypotheken- Lose zu 105.—, Sakgü-Tarjäner zu 660.— bis 661.—.
Auf Lieferung wurden geschloffen: Oesterreichische Kredit­
bank-Aktien zu 662.25 bis 861.56, Riina-Mnränyer zu!i35.50 bis
,556.--, Oesterrcichisch-llngarische StaatSbahn-Aktien zu 670.50
bis 669.2.5.
Zur E r kl »r ii n g Sz e i t »otirtcu Oesterrcichischc Kredit-
Aktien 661.50.
Präm ienge schüft: KurSsiellungin Oesterreichischsi Kredit«
Aktie» aus morgen b 5.— bis k 6.—, auf 8 Tage k 10.— bis k 12.—,
per Ultimo S eptember k 24.— bis k 26.—.
An der N a ch b ö r s e blieb die Tendenz ruhig, der Verkehr
still. Es wiirden umgesetzt: O este r r ei ch i sche. Krebit-
Aktierr zu 661.50, 662.—: Oesterreichifch. ü ngarjs.che.
H taatsbahn-Aktien zu 669.—, 669.75, 669.50.; Straße»-
bahn- Aktle 11 zu 605.—.
Zum Schlüsse blieben: O e ste r r e i ch i s ch c Kredit-
Aktien zu 661.75.
Getrei d e g e s ch äs t. Termine erfuhren dlachmittags
keine nenncnswerthe» Ber’ändenrngen. Zn Verkehr tamen: Weizen
p c r O k r 0 b e r zu 7.5«;, 7.55, 7.56; W e r z c u per April zu
7.99, 8.--; Mais per M a 1 1901 zu 1.9.5, 4.91.
2lbe 11 ds notirten: Weizen per Oktober 7.56 Geld,
7.59 Waare: Weizen per April 7.9!» Geld, 8.— Waare;
Roggen per Oktober 7.06 Geld, 7.07 Waare: R 0 g g e n
per April ..59 Geld, 7,10 Waare; Mais per Mai '1901
4.94 Geld, 4.95 Waare; Hafer per Oktober 5.21 Geld,
5.22 Waare: H n f e r per April 5.51 Geld, 5.52 Waare. (Preike
in Kr»nciii 0 ’thrmig für 50 Kilogramm.)
Borstenviehmarkt.
Budapest, !8. Sepien,der. b a u p t Ü ä d t r 1 ck e r Konsum-
L ch w c r n e m a r t t (wichst dem Frauzstädtcr Petrolcumdcpot).—
Tendenz: matt.— Der Auftrieb betrug 1201 Stück. Für beu
Lokalkonium tu,irben -182 Stück, »ür die. Provinz— Stück verkauft:
es verblieb ein Stand von 7!9 Stück Blau berablte: 120 bis 18»
Kilogramm schwere tu 92 hjz «n Ii. 220 bts 280 Kilogramm
schwere zu 94 bis 95 ii, .420 bis 580 Kilogramm schwere zu 94 bis
98 It, alte schwere zu 86 bis 50 ti, Inngschweiite 50 bis 100
Kilogrnmtii zu- ü bt-;— d per Kilogramm.
>Stei»rdr«kte, 19. September- «O r I g.-T e l e g r-> Bericht
der B 0: st e nv i e h h ä n d tc r Hn i le t nS t e r n b r u ch. Tendenz:
unverändert.— Borrath am 17. September 09 05:; Stück» ant
18. Septemberwiirde» 495 Stück ausgemebe» und 620Stück abgettreben,
ain 19. September verblieb ein Stand von 58.928 Stück Wir notiren
M a st s dt te> c i 11 1: U» gar >. i cho p r r in a: Alte schwere
von— b bis— b, nuttlere von -■ Ii bis— b, junge schwere
von 97 ti bis 98 b, mittlere von 96 ti bis 97 t>, leichte
von 98 b bis 99 b; Ungarische Bauerun> aare
tchtvere von— it bis— h, mittlere von— >> bis— b;
leichte von *•- h bis- It z R uinänische schivere von— st bis
—- h; mittlere von b bis st: leichte von— st bis
ist Rumünische Original IS lachet): schwere voir
— st bis— d, leichte von h bis —— h, Serbi! che
schwere von 96 Ii bjz 97 b, mittlere von 95 bis 96 te,
leichte von 94 ti bis 9:5 h.
Bewegung der Fruchtschilfe.
-L'i-iii ii;. üi» j.j. 'C/cfHtmun:-
Angekommen iit Budapest: ..Giftn", beladen in AI
Hö Toutien 'Weizen.— „onnn", beladen in Szt.-Tamäs
beladen in Szt.»Tam,ts
mit _liö lutinen ....
268 Tonnen Wetten. „Pcrzida",
298 7onnen M-tts.— „Eirncttloteg". betaden in Pancsova,
142 1 onne» Haler.— ..schlepv Nr/ 10", beladen in Temesvür 1;
4 18 lomteu Weizen.— ..Schlepp Rr. 16", beladen tu Pancso
tmt 400 Tonnen llsteizc». „Valentin", beladen m Becsterek ti
4/>0 Tonnen Weiten.— „Anna", beladen in Csnrog mit 2
Tonnen Wetzen. ...Herkules", beladen m Becskerek mit 4
Tonnen Weizen.- „Foffef". belade,! in Becskerek nut 445 Tonn
Weizen.-- „Bertalan", beladen in Babola mit 510 Tonnen Wein
-Pal", beladen in Becsterek mit 445 Tonnen Weizen.— st
talan“, beladen in Badöta mit 611 Tonnen Weizen. -- scht.
Rr. 2", belnben in Gardenovcze mir 469 Tonnen Wetten
„Ttbor", beladen in Csurog mit 610 Tonnen Wetten—
beladen in Beska mit 2-20 Tonnen Weizen.' "Oupuni


[ 2023-06-29 10:46:43.348 - 19000920 - Seite 2 ]
19- September.
•■* Umgeben von Zahllosen Freunden und Verehrern,
dmch die echebeudften KejHl« seiner Erzdiözese,
wie anch durch die Huld seines Königs wird der E r z-
bischvs von Lalocsa, Dr. Georg Csäßka,
übermorgeu, am 21- d. seine goldeneMesse feiern,
welch seltenes Ereigniß m diesem Falle nicht blos für den
engen Kreis, in welchem es sich abspielt, sondern auch für
da» ganz« Land ein wahres Freudenfest bedeutet. Denn
Georg Csäßka hat, es verstanden, von dem Momente an,
da er vor fünfzig Jahren die Priesterweihe erhielt, bis mif
den heutigen Tag seine hervorragenden Eigeuschasim, alle
ihiu zu Gebote stehenden geistigen nnd materiellen Mittel
in den Dienst seines geliebten Vaterlandes z» stellen, und
alle knlkurellen, kirchlichen und humanitären Einrichtungen
und Anstalten, die er während dieses halben Jahrhunderts
ins Leben gerufen, haben in nicht geringem Maße die
Hebuug der Zivilisation in Ungarn gefördert. Wenn dein
nunmehr dem 76. Lebensjahre entgegengehenden Kircheu-
fiirsten inmitten der verschiedenen Feierlichkeiten, die ihm zu
Ehren veranstaltet werden, Zeit und Muße bleibt, einen
Rückblick auf seine verdienstreiche Thätigkeit zu werfen, dann
wird er kaleidoskopartige Bilder vor sein geistiges Auge
zaubern, deren jedes eine gute, edle Handlung, alle zusammen
aber das mit rastloser Energie, mit grenzenloser Opfer-
willigkeit, mit zielbewußter lleberlegung und mit staunens­
wert hem Erfolge bethätigte Streben veranschaulichen, das
Ansehen und die Jntereffen von Staat und Kirche zu festigen,
das Unterrichtswesen zu heben, die Kunst zu unterstütze»,
Noth und Elend zu mildern.
Schon in den ersten Jahren seines PriestertkmmS
verrieth Csäßka jene besondere Borliebe für die Ausbildung
der heranwachsenden Jugend, die bis heute einen Hauptzug
seines Charakters bildet. Er machte Reisen im Auslande,
um die Einrichtungen der Jugendseminarien zu studiren
ttnd seither nützte er alle sich ihm so reichlich darbietenden
Gelegenheiten zur heilsamen Verwerthung der damals ge­
machten Erfahrungen aus. Sowohl als Professor, wie
anch später, da er als Kanzleidirektor an der Seite des
Fürstprimas Scitovßky und besten Nachfolgers, Simor,
wirkte, hauptsächlich jedoch als Bischof von Zipsen und
nachher an der Spitze des KalocSaer Erzbisthnms, wendete
er seine wahrhaft väterliche Sorgfalt zumeist den Lehr­
anstalten, dem Schicksale der Schüler und der Lehrer zu.
In beiden genannten Diözesen werden zahlreiche Schulen
und deren Zwecken dienende namhafte Stiftungen Jahr­
hunderte lang den Ruhm Csäßka'S verkünden und selbst in
späten Zeiten werde» Hunderte von Eltern und Kindern
den Namen jenes edlen Prälaien preisen, dessen Weisheit
nnd Freigebigkeit sie die feste Grundlage ihrer geistigen
Entwicklung zu verdanken haben. Doch damit wird auch in
jenen fernen Zeiten die Reihe Derer beiweittm noch nicht
erschöpft sein, die das Andenken Csüßka's hoch in Ehren
halten werden. Denn eines seiner Hauptverdienste besteht ja
eben darin, daß seine Hochherzigkeit nicht momentane Erfolge
bezweckt, sondern auch auf die Zukunft sich erstreckt. Alles,
was er aus dem Gebiete des Kirchenbaues, durch Errichtung
von Klöstern, durch die Restauration alter Denkmäler, durch
Anschaffung moderner Kunstwerke, zur Verbesserung der
materiellen Lage seines Kuratklerus, zur Förderung der
Priestererziehung geleistet, trägt den Stempel der Dauer­
haftigkeit an sich und wird mit der Zeit immer nur werth­
voller.
Es ginge weit über den Rahmen dieser Zeilen hinaus,
wollten wir auch nur die wichtigsten seiner den angeführten
Zwecken zngesührten Stiftungen und Spenden auszählen.
ES genüge daher die Konstatirung der Thatsache, daß
Csäßka zu jenen Kirchenfürsten gehört, welche die Be­
stimmung der ihnen anvertrauten Güter richtig erfassen und
ihre reichen Einkünfte dem entsprechend verwenden. Seine
Person tritt in dieser Bezieh»»,g wahrlich ganz in den
Hintergrund und wenn er dennoch bei gegebene» Anlässen
gebührenden Prunk entfaltet, so geschieht dies immer mir zu
Ehren Anderer. Er ist ein lebendes Beispiel dafür, daß
Bescheidenheit nicht blos, nach dein bekannten Spruche, den
Jüngling ziert, sondern mich den Menschen in jedem Lebens­
alter. So weit es nur möglich, entzieht er sich selbst den
Danksagungen der Körperschaften und Personen, denen er
Gutes gethan, u,id ain liebsten würde er es sehen, wenn seine
Wohlthaten auch von Anderen so geheimgehalten würden,
wie von ihm selbst, bei dem in der That die linke Hand
nicht zu wiffen scheint, was die rechte thut. Seinen
Knratklerus hat er von der Misere materieller
Sorgen befreit, was wohl deutlich genug aus dein jüngsten
Berichte der katholischen LandeS-Kongruakommisjion hervor­
geht, nach welchem auf dem Gebiete der Kalocsaer Erz­
diözese von 115 Pfarren nur eine einzige eine
Einnahmencrgänzung im Betrage von 135 sl. 10 kr. er­
heischt. Kunst und Künstler unterstützt er, indem er für die
Erwerbung von Kunstwerken enorme Beträge opfert und für
Beschäftigung von Künstlern sorgt. Und auch hier konimt es
immer zum Ausdruck, daß er die Liebe für seine Kirche,!
namentlich für seine Erzdiözese mit jener für das Vaterland j
immer in Uebereinstimmung zu bringen weiß. Dies zeigte er
unter Anderem auch, als er die Bachruch'sche Silberstatue
des heiligen Stefan als Reliquiarium für den Kalocsaer
Dom ankaufte, sie aber auf Ersuchen von Seite des Re­
gierungskommissariats als Meisterwerk unserer Goldschmiedc-
kmist aus die Pariser Weltausstellung schickte.
Erzbischof Csäßka verräth in allen seinen Handlungen
den wahren Diener Gottes, den würdigen Priester seiner
Kirche, den treuen Sohn seines Vaterlandes, den edlen
Menschen. Als Patriot bethätigte er sich in der ZipS an
der Spitze des patriotischen slovakischen KnlturvereinS und
auch jetzt bekämpft er in der Bacska alle nationalistischen
Regungen im Schoße seiner Gläubigen. Aber auch als
Mitglied deS Magnatenhauses ersaßt er die für einen
katholischen Kirchenfürsten doppelt schwierige Ausgabe ernst
und richtig. Sowohl in den Ausschüssen als auch im
Plenum entfaltet er eine rege Thätigkeit. Wiederholt hat
er in die Debatten eingegriffen und feit Jahren ist
zumeist er es, der im hohen Hause die geziemenden
Kundgebungen der Loyalität anregt. Die vollkommene
Selbstlosigkeit, die reinste Herzensgüte, die all sein
Thun nnd Lassen kennzeichnen, haben ihm immer
und überall die Liebe, Sympathie und Hochachtung
aller Kreise erworben. Seine Amtsbrüder schätzen ihn als
würdigen Vertreter seines hohen Standes; seine Geistlichkeit
und seine Gläubigen lieben ihn als begeisterten Förderer
ihres geistigen und materiellen Wohles. Ein besonderes
Freundschaftsband verknüpft ihn mit dein Kardinal-Fürst
primaS KlandiuS Vaßnry, das noch dadurch gefestigt wurde,
daß beiden Kirchenfürsten von Er. Majestät am selben Tage
ihre gegenwärtige Würde verliehen wurde. Ebenso besteht
zwischen Erzbischos Csäßka und seinen Sustraganbischöfen
eine auf gegenseitiger Hochachtung basirende Freundschaft,
die sich erst kürzlich in der Theilnahme Csäßka's au dem
fünfzigjährigen Priesterjubiiänin des Kardinal-Bischofs
Dr. Lanrenz Schlauch, jetzt aber in den Hirtenbriefen kund­
gab, in welchen der ebcngeuannte Kardinal, wie auch die
Bischöfe von Csanäd nnd von Siebenbürgen besondere Ge­
bete für ihren Metropoliten anordnen.
Mit stolzer Befriedigung kann Erzbischof Csäßka all
jene Kundgebungen ehrender Empfindungen entgegennehmen,
die ihm in den uüchsten Tagen von weit und breit entgegen­
gebracht werden, denn er kann mit ruhigem Gewissen sage»,
daß er sich all dessen in vollem Maße verdient gemacht hat.
So sehr aber auch das Gefühl der Freude ob dieser Mani­
festationen seine Brust schwellen möge, so ward diese Freude
doch erst eine vollkommene durch die allerhöchste Anerkennung,
die ihm heule zucheil geworden und in der Verleihung des
GroßkreuzeS des Leopold-Ordens einen sichtbare» Ausdruck
erhielt. Als gut« Ungar, als loyaler Unterthan, der dem
Könige immer gibt, was des Königs ist, wird CSäßka diesen
huldvolle« Akt seines Herrschers als die leuchtend« Krone
der allgemeinen Werthschätzung fernes fünfzigjährigen MrkenS
betrachten, die ihn sicherlich aueifern wird, auch in Zukunft
auf dem bisherige» Wege fortzufahren. Daß ihm dies zum
Wohle des Vaterlandes noch recht lange vergönnt sein
möge, ist der aufrichtig« Wunsch von Hunderten und
Tausenden, denen anch wir uns von ganzem Herzen
anschließen.
Budapest, 19. September?)
V Die heurigen Waffe »Übungen haben
in den großen Schlnßmanövern bei Jasko ihren Abschluß
gesunden. Mit gespanntem Interesse habe» die militärischen
Kreise des In- und Auslandes die Ereignisse verfolgt, die
sich am nördlichen Ausgange eines breiten KarpathenthoreS,
der sogenannten Dnkka Depression, in jenem milikär-geogra-
phisch wichtigen Raume abgespielt haben, der in der mili­
tärischen Terminologie den Namen „daS Becken von Krasno-
Jaslo" führt.
Schon die Wahl dieses vom strategischen Stmid-
punkte interessanten Raumes gab den heurigen Manövern
eine erhöhte Bedeutung— sie steigerte sich durch die be­
deutende Zahl jener Truppen, die zur Theilnahme an
diesen Uebungen herangezogen wurden. Unter dem Kom­
mando zweier bewährter hoher Generale, zu denen sowohl
die Truppen als auch die Bevölkening mit Vertrauen zn
blicken gewohnt sind, standen zwei Armeen einander gegen­
über, deren Stärke in manchen Schlachten der Wirklichkeit
nicht erreicht wurde. Die Schwierigkeiten der strategischen
und taktischen Führung so bedeutender Heeresmaffen sind so
bedeutende, daß es ein Gebot der Nothwendigkeit ist, ihnen
Gelegenheit zur Uebung zu bieten, außerdem erfordern die
mannigfachen, im Dienste eines modernen .Heerwesens
stehenden Hilfszweige einer konstanten Schulung und
Erprobung. All diese Faktoren erweisen ihre Ziveck-
mäßigkeit am besten durch das harmonische Znsammen-
wirken anläßlich der Operationen großer Körper. Es sind
daher Manöver großen Styls der zutreffendste Prüfstein
i für den Gesammtwerth einer Armee und ihrer Einrichtungen.
Dieser Gesammtwerth aber ist es, welcher der Monarchie
ihren Platz im Rathe der Völker sichert und ist daher die
Spannung begreiflich, mit welcher dem Verlaufe der gali-
zischen Manöver allseits entgegen gesehen wurde. Mit
Zuversicht blickte unsere Armee nach dem nördlichen Kriegs­
schauplätze, sie wußte, daß es dem Heere und dessen be­
währten Führern gelingen werde, die Zufriedenheit ihres
allerhöchsten Kriegsherrn zn erwerben; die Bevölkerung der
Monarchie aber horchte gespannt auf die Worte, die der
Monarch am Schluffe der Uebungen seinem Heere zurufen
werde— findet sie doch nur darin die Gewähr, daß die
Opfer, die alljährlich für die Armee gebracht werden, auf
fruchtbaren Boden gesäet sind. Die militärischen Vertreter
des Auslandes endlich sind nicht weniger aufmerksame
Beobachter unserer Heerescinrichtungen; mit geübtem Auge
verfolgten auch sie die heurigen Waffenübungen und ihre
Berichte werden in dem Resumö aiisklingcu, welchen bedeu­
tenden Werthfaktor das österreichisch-ungarische Heer in der
Reihe der europäischen Mächte repräsentirt.
Diese allgemeine Spannung schwand mit den aner­
kennenden Worten, die Se. Majestät gelegentlich der Be­
sprechung der Manöver am 16. September in Jaslo an
die Armee gerichtet hat; sie hat einem Gefühle voller Be­
friedigung Raum gegeben, dem sich alle Kreise der Bevöl­
kerung hingeben können. In erster Linie fühlt sich natürlich
die Armee gehoben durch das allerhöchste Lob, das den un­
mittelbar an den Manövern betheiligten Truppen gesprochen,
gewiß dem ganzen Heere zugedacht ist.
Schulter an Schulter— wie sie es znr Vertheidigung
der Interessen unserer Monarchie berufen sind— haben
bei den heurigen Manövern Truppen des gemeinsamen
Heeres mit jenen der k. k. und der königlich ungarischen
Landwehr gekämpft; sie Alle haben sich die Anerkennung
ihres Kriegsherrn erworben nnd hiedurch erwiesen, daß das
Wohl des Reiches bei dieser vereinten Kraft auf festem
Boden ruht.
Ein spezielles Lob spendete der Monarch der Führung
der Armeen, der Korps, sowie der übrigen höheren Verbände.
WaS also in der Armee sich im Laufe der Jahre ergeben,
das Vertrauen, das dieselbe den beiden Armee-Komman-
danten entgegengebracht hat, ist durch den Verlauf der
Uebungen erhärtet worden; es hat durch die Worte des
Monarchen die Sanktion erhalten. Die Armee bedarf der
Männer, zu denen sie mit blindem Vertrauen emporzu­
blicken gewohnt ist, denen sie in den ernsten Tagen, da es
sich um Sein oder Nichtsein handelt, mit Hingebung und
Liebe folgt. Die Anerkennung, die der allerhöchste Kriegsherr
den beiden Armee-Kommandanten gezollt hat, wird nur
geeignet sein, das innige Band des Vertrauens, das unsere
Armee an die Namen W a l d st ä t t e n und G a l g ö tz y
knüpft, nur noch enger zu gestalten. Der militärische Fach­
mann aber wird aus dem Verlaufe der Manöver die Ueber­
zeugung schöpken, daß die Führung beider Armeen den
modernsten Ansichten vollkommen entsprechend, daS heißt
mustergiltig war.
Ein gleiches ungetheiltes Lob wurde den Truppen zu-
theil; speziell hob der Monarch die große Ausdauer her­
vor, welche dieselben befähigte, die großen Anforderungen
und zahlreichen Strapazen zn überwinden. In den Tagen,
die den großen Entscheidungen durch die Waffen vorangehen,
! gilt es vor Allem jedes einzelne Gewehr, jede Kanone an
! die Stelle zu bringen, an der die Entscheidung falle» soll.
> Diese Stelle richtig zu erkennen und die nöthigen Befehle
l zu erlassen, damit in der Schlacht jede Waffe auch zur Gel-
j tung komme, ist die Kunst der Führung. Immer aber inool-
virt eine solche Konzentration von Hccresmassen ganz be­
sonders hohe Marschleistungen seitens einzelner Truppen.
Der Zustand, in welchem diese Truppen auf dem Schlacht­
felde erscheinen, ist von einschneidendem Einflüsse auf deren
Leistungsfähigkeit im Gefechte und somit auf den Erfolg.
Die Ausdauer der Truppen in der Hinterlegung großer
Marschleistungen in dem gebirgigen Borlande der Karpathen
war für den Verlauf der heurigen Uebungen geradezu
charakteristisch; thatsächlich fehlte in der Stunde der Ent­
scheidung bei beiden Armeen kein größerer Hecreskörper, alle
konnten in das Gefecht eingreifen ohne daß ein wesentlicher
Perzentsatz Marschunfühiger ihre Anmarschlinie markirt hätte.
Diese hohe Marschfähigkeit unserer Truppen ist eine
Garantie für den Erfolg, sie wurde daher auch in
erster Linie von dem obersten Kriegsherrn anerkannt.
Die auszeichnenden Worte haben aber auch der
Ueberwindung der sonstigen Strapazen gegolten, die bei
ähnlichen großen Verhältnissen unvermeidlich sind. Die kleinen
Konzentration bedeutender Heeresmaffen auf einem so engen
Raume, wie er in den Tagen knapp vor der Entscheidung
gewählt werden muß, beschränkt die operirenden Heeres-
körper mit allen ihren Bedürfnissen auf die Ressourcen des
Landes und auf die im Tram initgeführteu Vorräthe. Je
geringer der Ressourcenreichthum des Landes, desto mehr
sind die Truppen auf ihre Trains angewiesen; letztere aber
kommen in dem engen Marsch-Echiqnier, in welchem jede
fahrbare Kommunikation sür die Truppenbewegung aus­
genützt werden muß, nur sehr schwer fort, sie können erst
in den späten Abendstunden, oft erst in der Nacht ihre
Truppen erreiche». Dies bedingt ein spätes Abkochen,
Störung der ohnehin kurzen Nachtruhe durch Faffungen
u. dgl. ni. Große Manöver bieten eise sehr gute Ge­
legenheit, alle diese bis zu einem gewissen Grade unver-
*) Aus rnüircirucher Feder.
merkliche» Ritbuuye» kenne» und überwinde« zu lernen—
je rascher sich aber eine Truppe in diese schwierigen Ber-
häktniffe stöbet, desto größer ist die Gewähr, Laß sie auch
im Ernstfälle diese Strapazen ertrage» wird, ohne an ihrer
Leistung Mig!«t empsindttche Einbuße zu erleiden. Daß
unsere Armee diese Fähigkeit in hohem Gliche besitzt, haben
die galizjschen Manöver von neuem erwiesen.
In ganz besonders warmen Worten hat jedoch
Se. Majestät renes Mannes gedacht, dem seit einer Reihe
von Jahre« dir hohe Aufgabe obliegt, in> Namen seines
oberstes Kriegshirr« die Leitung der großen Manöver zu
führen. Se. Exzellenz der Chef des Generalstabes der ge-
sammte» bewaffnete» Macht FZM. Freiherr v. B e ck
hat diesen Zweig der militärischen Ausbildung auf einen
Grad der Vollkommenheit gebracht, der ihm die Bewunde­
rung und Nachahmung der militärischen Kreise aller euro­
päischen Staaten eingetragen hat. Der hohe instruktive
Zweck, der mit so groß angelegten Waffenübungen ver­
bunden ist, hat sich auch Heuer erfüllt; die daraus ge­
schöpften Lehren werden jedem Theiknehmer an denselben
unvergeßlich bleiben und sich zu einem Kapital steigern,
dessen Zinsen im Ernstfälle reichlich fließen werden. FZM.
Freiherr» v. B e ck wurde ein glänzender Beweis der aller­
höchsten Anerkennung seiner Leistungen zutheil; Se. Ma­
jestät hat ihn „seinen alten Freund und lang­
jährigen Mitarbeiter" genannt; diese Worte
finden lebhaften Widerhall in dem Herzen jenes Stabes,
dessen Leitung nun schon fast zwei Dezennien diesem all­
seits verehrten Chef obliegt; sie wecken aber anch in der
gesammtcn bewaffneten Macht von neuem wieder das Ver­
trauen in diesen Mann, der berufen ist, in ernsten Tagen
die Leitung unseres Heeres zu übernehmen, es zum Erfolge
zu führe«. Die volle Znftiedenheit, die Se. Majestät
gelegentlich der Besprechung der galizischen Manöver aus­
gedrückt hat, ist nach all dem Gesagten ein hochwichtiges
Ereigniß: es hat den ungeminderte» Werth unseres Heeres
erwiesen. Diese Thatsache kann alle Kreise unserer Mon­
archie mit Genugthuung erfüllen. Der Reservemann, der
Urlairber wird mit Stolz die Worte des Kaisers und Königs
in die Hcimath tragen, der Berufssoldat aber wird darin
einen neuen Sporn zn jener unermüdlichen Thätigkeit finden,
die nach kurzer Waffenruhe m der ewig gleich bleibenden
Eiutheilimg der militärischen Ausbildungszeit in Bälde wieder
an ihn herantritt.
Budapest, 19. September.
Wenn das an Dr. S t a d l e r, den Erzbischof
von Sarajevo, gerichtete und im allerhöchsten Auftrage ver­
faßte Mahnschreiben in den verschiedensten Lagern
und Richtungen eine lebhafte Diskussion hervorgerufen hat,
so wird das wohl Niemanden verwundern dürfen. Die Lust,
„des Königs Wort zu deuten", ficht natürlich am meisten
Diejenigen an, welche dem auf kroatischem Boden politisch
entgleisten bosnischen Kirchenfürsten hilfreich beispringen
möchten. Nur geschieht das in einer Weise, welche beweist,
daß das Mahnschreiben vollkommen am Platze war und
daß Diejenigen der Wahrheit zunächst kommen, die noch
immer nicht zu ünterscheiden vermögen, ob der redselige
Erzbischof von Sarajevo aus Naivetät oder aus Fanatis­
mus so oft gesündigt habe. Wir haben auch heute zu dem
Mahnschreiben des Direktors der kön. Kabinetskanzlci
gar nichts hinzuzufügen, weil dasselbe so klar und so
deutlich, so entschieden und so überzeugend lautete, daß
sich nur Diejenigen einen Kommentar zurechtlegen können,
denen dieses Schreiben aus irgend welchen Gründen etwas
unbequem war. Manche der Agramer Klerikalen gehen
sogar über einen solchen Kommentar hinaus «nd machen den
Versuch, den Erzbischof Skadler auch außerhalb des Kreises
seiner Anhänger und GefinnungSgenoffen populär zu
machen. Es sind das dieselben Kreise, in welchen seit
Jahren versichert wird: in ihren Augen hätte das Ansehen
deS Bischofs Stroßmayer ebenfalls nicht gelitten, als der-
selbe im Jahre 1838 von Sr. Majestät dem König in
Belovär eine überaus scharfe mündliche Rüge wohlver­
dienterweise hinnehmen mußte. Das mag eine Loyalität
und Popularität ganz eigener Art sein, um die
weder deren Spender, noch ihre Besitzer beneidet werden
dürften.
Wir hatten während der letzten Jahre mehrfach
Gelegenheit, uns mit der Thätigkeit des Erzbischofs von
Sarajevo zu beschäftigen und namentlich seinen religiösen
Uebercifer zu verurtheilen, welcher schon wiederholt den kon­
fessionellen Frieden der Bevölkening in den okkupirten Pro­
vinzen zu stören geeignet war. Zudem hatte Dr. Städter
als eigens ernannter päpstlicher Legatar für die katholische
Propaganda auf der Balkan-Halbinsel und als Vorkämpfer
der, nebenbei gesagt, völlig aussichtslosen Idee einer Wieder­
vereinigung der katholischen mit der orientalisch-orthodoxen
Kirche mehrere Male seinen Einfluß und seine Thätigkeit auch
mif Gebiete ausgedehnt, welche zu seiner geistlichen Juris­
diktion gar nicht gehören. So wurden seinerzeit die über­
raschende Ernennung des Domherrn Vorsak zum Weihbischof
in Djakovar, wie auch andere Pcrsonalaffairen der ganz
besonderen Gunst zugeschrieben, welche der Erzbischof von
Sarajevo seit jeher in Rom genießt. Dieser Gunst hatte
es ja 1881 der Agramer Domherr und Professor
Dr. Stadlcr überhaupt zu danken, daß er Erzbischof in
Bosnien werden konnte. Als feine Kandidatur eines Tages
ins Wanken gerieth, scheute der damalige Staatssekretär
der Kurie, Kardinal Jacobini, nicht die Mühen einer
beschwerlichen Reise nach Agram, nm den unschlüssig ge­
wordenen Kardinal Mihalovics sür die endgiltige Kandidatur
Stadler'S zu gewinnen. Der Liebling der Jesuiten wußte
auch seinen Gönnern großen Dank dafür, denn er hat sie
schon vor Jahren zu einer Niedcrlaffung in Travnik ver­
mocht, und wenn sie demnächst ihren Einzug in Agram
halten werden, so haben sie das in erster Reihe der Ver­
mittlung des fanatischen Erzbischofs von Sarajevo zu danken.
Die empfindliche Rüge, welche er dieser Tage erhielt, war
übrigens nicht die erste. Erzbischof Städter ist schon vor
Jahren in Folge einer Beschwerde der Mohamedaner sä
suäienäum verdum rsginm berufen worden, und selbst die
Kurie sah sich einmal veranlaßt, in einem Konflikte Stadlcr's
mit der bosnischen Landesregierung auf die Seite der
letzteren zu treten. Wie wenig alle diese unliebsamen
Zwischenfälle gefruchtet haben, kann man aus den Reden
und Toasten ersehen, welche Erzbischof Stadlcr während
des Katholikentages in Agram und gelegentlich des fünfzig­
jährigen Jubiläums des Bischofs Stroßmayer in Djakovar
zn halten fiir gut fand.
Wenn heute die Agramer und Wiener klerikalen
Anwälte Dr. Stadlcr's behaupten: man könnte ihm eigent­
lich das Politisiren nicht verbieten, so befinden sie sich dabei
in einem überaus bedenklichen Irrthum. Man könnte einen
solchen vielleicht noch entschuldigen, wenn die Landesregie,
rnng in Sarajevo oder jene in Agram irgend eine politische
oder administrattve Maßregel ergriffen hätte, welche mit den
Glaubenssatzungen der katholischen Kirche im Widersprüche
stünde— doch daS ist bekanntlich, wenigstens bisher, nicht
der Fall gewesen. Nach unserem Dafiirhalten hatte ein bos­
nischer Kirchenfürst an einem kroatischen Katholikentage in
Agram überhaupt nicht theilzunehmen und wenn er schon hieran
nicht verhindert werden konnte, so durfte er die Rechte und
Pflichten des Gastes und Zuhörers niemals überschreiten.
Wenn allenfalls ein kroatischer Bischof— gleich
Stadlcr— die These verfochten hätte: die Kirche stehe
als Gesetzgeberin über dem Staate und der Ab­
schluß eines nenen Konkordats mit der Kurie sei
unerläßlich, wenn ein kroatischer Bischof den Wunsch
nach der Annexion Bosniens oder sein Bedauern darüber
ausgesprochen hätte, daß der jubilirende Bischof von Djakovar
keinen Orden erhalte« habe— so wäre das ebenfalls ein
unverzeihlicher Mißgriff gewesen, aber doch als interpocula
et intra nmro# geschehe« mit einiger Nachsicht beurtheilt
worden. Und zwar auS dem Milderungsgrunde, weil der
kroatische Bischof Mitglied deS Agramer Landtages und deS
ungarische» MagnateuhauseS ist und daher ei» gewisses,
allertnng» durch die Rücksichten feiner hohen Stellung über­
aus eingeschränktes Recht znm Polftisirrn besitze. Wenn aber
ein Kirchenfürst eine Reise nach einem fremden Lande
thut, dort politische Idee« und bedenkliche Wünsche vorträgt,
die er bisher in Bosnien öffentlich nicht vorzutragen den
Muth hatte, und wenn dieser Kirchenfürst die Versammlung
nnd die Gastmahle einer nichtpolitischen Körperschaft zu un»
korrekten, sensationellen Enunziatioileu hochpolitischer Natur
benützt, so maß jeder Einsichtige diese Art von Politik
als durchaus verpönt ausehen und aus da- allerschärsste
verurtheilen.
Die «gramer Klerikalen suche» ferner ihren Anhängern
einzureden: das Mahnschreiben tut den Erzbischos Stadler
wäre rein persönlicher Natur, weil es »»r das im-
zulässige Auftreten dieses Kirchrnfürstr», nicht aber den
Inhalt seiner Kundgebungen ausdrücklich verurtheil«.
Oder mit arideren Worten: die Annexion Bosniens an
Kroatien und Slavonien werde wohl im Stillen an maß,
gebeiidstrr Stelle gebilligt, nur wäre es von Seite de»
Erzbischofs von Sarajevo nicht vorsichtig gewesen, diese
angeblich wünscheuswerthe Eventualität zu berühre«. Auch
das ist eine Volte, an welche die kroatischen Klerikalen selbst
nicht glauben. Bor Allem hat Dr. Stadler nicht nur die
Annexion Bosniens, sonder», wie wir eben angefügt haben,
auch noch andere Ideen hochpolitischer Natur in Agram
angeregt, deren Ausführung in den Machtbereich d« Krone,
wie der gesammtcn Länder der Stefanskrone gehören. Aber
wenn er selbst nur die Annexion Bosnien» berührt hätte,
so wäre auch das allein ebenso überflüffig, wie unstatthaft
gewesen, üebersiüfsig deshalb, weil Jedermann ohuehi«
weiß, wie die kroatischen Chauvinisten in diesem Punkt«
denken; unstatthaft deshalb, weil sich der bosnische
Metropolit in einer überaus verantwortungSreichen Stellung
befindet, in welcher er hundert Rücksichten für die eigene
Landesregierung, für den Leiter der auswärtigen Politik,
wie auch für den eigenen Monarchen zu beobachte« hatte.
Wir haben schon unzählige Male die Hinfälligkeit der
nationalen, historischen und staatsrechtlichen Aspirationen
der Kroaten auf Bosnien nachgewiesen und könne« daher
ohneweiters der Ueberzeugung Ausdruck geben, daß da»
Mahnschreiben nicht mir deshalb an Erzbischos Stadler ge­
richtet wurde, weil dieser im fremden Land« fremde Polstck,
sondern weil er überhaupt «ine schlechte und unkorrekt«
Politik zu treiben versucht hat.
Die Agramer »nd Wiener Klerikalen mögen sich also
über den wohlverdienten Unfall des Erzbischofs Stadler zu
tröste» suchen, wie es ihnen beliebt, doch werden sie niemals
die volle Berechtigung rrnd das Niederschmetternde des a»
ihn gerichteten Schreibens des Direktors der königliche«
Kabinetskanzlei hinwegdiSputiren können. ES erscheint unS
ganz vergeblich, wenn diese Klerikalen hinter den Coulissen
das höfliche Glückwunsch-Telegramm des Erzherzogs j^pRd
Salvator an Bischof Stroßmayer auszubeuten versuche»,
wenn sie die Reihen ihrer bestürzten Anhänger durch die
Meldung aufzurichten glauben: es stehe die Verleihung der
Kardinalswürde an den Erzbischos PofilovicS und an den
Bischof Stroßmayer unmittelbar bevor. Das Fiasko der
Agramer Katholikentages, welches durch den Unfall des Erz-
bischvfs Stadler einen so sensationellen Abschluß gestochen,
wird mit so kleinlichen Mitteln der Intrigue und Agitatton
gewiß nicht aus der Welt geschafft werden könne». Der
Agramer Katholikentag wollte von den übrigen Katholiken­
tagen eine, wie er sich einbildete, imponirende Ausnahme
machen, indem er auf konfessioneller und reattionärer Grund­
lage große südslavische Politik zu treiben versuchte. Allein
gerade an dieser Klippe mußte der Agramer Katholikentag
Schiffbruch leiden und dabei haben nicht nur die sÄdslavi-
schen Kirchenfürsten, sondern auch ihre polittschen Anhäuger
und Hiutermänner so nachdrücklichen Schade» genommen,
baß sie denselben nur schwer werden verwinde» können.
Ihre Schmerzensschreie können nur Bedauern, ihre Wuth­
ausbrüche aber— vana aine viribns ira!— nur Heiterkeit
erregen
Budapest, 19. September
A Ein politisch Lied, ein garstig Lied. Noch garstiger
ist ein politisch Essen. In Paris tobt heute „ein Sturm
in einem Schöpflöffel". Ein Bankett das der
G e m e i n d e r a t h der französischen Hauptstadt^ den
Bürgermeistern des Inlandes und einigen auserwählten
Bürgermeistern des Auslandes geben wollte, darf nicht statt­
finden, wurde von der Regierung der Republik in
letzter Stunde verboten. Die republikanische Auto­
rität zerschmetertte mit einem wuchttgen Keulenschlage die
kleinliche, aber deswegen nicht minder giftige Demonstration,
welche der nationalistische Pariser Stadtrath
gegen das Ministerium geplant hatte. Denn
dieses Festessen sollte aus der Hexenküche der Politik kom­
men, der Speisesaal von VincenneS in eine Brena des
Haffes verwandelt werden. Die Gäste wurden nicht blos
zu Speise und Trank geladen; auf dem Men» standen
auch die saftigsten Saucen verzeichnet, in welche Monsieur
Grcbauval, der Präsident des Pariser Gemeinderather, die
beiden anderen Pariser Präsidenten, den der Republik und
den des Ministeriums, tüchtig eintunken wollte. Aber als
schon der Tisch fein hergerichtet schien, da fuhr ber Seine­
präsekt mit seinem Verbot dazwischen nnd machte tabul»
ras». Und im Speisesaale von Bincennes herrscht nun ein
wahrer borror vacui. Die Regierung hat über den Gemeinde­
rath der Hauptstadt gesiegt; es ist kein großer, kein welk-
erschütternder, aber ein gar bedeutungsvoller Sieg.
Es ist kaum vier Monate her, da siegte Paris über
das Land, da wählte die Lichtstadt an der Seine in ihren
Mnnizipalrath fast lauter Dunkelmänner und stellte an die
Spitze des Stadtrathes einen anerkannten Feind der Re­
publik, des derzeitigen Präsidenten derselben und des
regierenden Ministeriums: den Nationalisten Monsieur
Grebauval. An die Stelle der guten Republikaner
traten Jene, welche nicht der Trikolore, sondern der ein­
farbigen Fahne, der schwarzen, folgen— Jene, welche die
Vertheidiger des Vaterlandes, das Kabinet der Versöhnung,
den verfassungstreuen Präsidenten mit Verleumdungen und
Lügen zu „Bcrräthern" steinpeln wollten, während sie selbst
nichts Anderes sinnen als Verrath— Jene, die sich
Patrioten nennen und Tag und Nacht nichts Anderes thun,
als das Gefühl des Patriotismus im französischen Volke zu
ersticken. Als sie gesiegt hatten und einzogen in das Hotel
de Bille, da widerhallten von ihren Triumphliedern die
Boulevards der Hauptstadt. Was diese Männer seit diesen
vier Monaten gegen den Präsidenten der Republik und
gegen das republikanische Ministerium unternommen haben,
war von dem Einen Gedanken erfüllt, Paris zur Hochburg
der Reaktion, Paris zn einem Felsen zu machen, an welchem
das republikanische Staatsschiff zerschellen sollte. Zunächst
galt es, den treuen Kapitän und den vorsichtigen Steuer­
mann dieses Schiffes zu beseitigen. Da es mit der Gewalt
nicht ging, sollte es mit Listen gelingen. Da das Erhabene
nicht wirtte, sollte die Lächerlichkeit tödten. Und Mousienr
Gräbauval suchte überall, wo er mit den beiden feindlichen
Präsidenten zusammentraf, dieselben lächerlich zu machen.
Beim Rennen von Longchamps verließ er mit großem Eklat
die Tribüne, als Lonbet und Waldeck-Rouffcau erschienen,
und jeden Augenblick konnte man in der nationalistischen
Presse von neuen Grobheiten des Monsieur Gribauval
gegen die Spitzen der Regierung Kenntniß erhalten.


[ 2023-06-29 10:46:43.348 - 19000920 - Seite 3 ]
Nun hat die Regierung einmal auch ihrerseits dieselbe
Taktik angewandt, «nd sie Hai jedenMS die Lacher auf
ihre Seite bekommen. Und dies geschah so: Wie vor elf
fahren gelegentlich der damaligen Weltausstellung, beschloß
ßk Regierung auch diesmal, die Maires von Frankreich z»
einem Bankct nach Paris zu laden. Damals erschiene»
9000 Gäste im Jndustriepalaste; heute habe» vo» den
36.000 Bürgermeistern der französischen Gemeinden mehr als
20.600, genau 20.607, ihr Erscheine« zugesagt. Für das
Festessen wurde als Riesenspeisesaal der Tuilerirngarte»
gewühlt. In demselben Parke, der so viele blutige Kämpse
gesehen, soll diesmal nur eine Schlacht mit Messern und
Gabeln gMmpft werden und uur Rebenblut in^Strömen
fließen. Wenn Zahlen beweisen, s» bewies die riefige Theil­
nahme, welche das projektirte RegierungSbauket fcei_ de«
französischen Bürgermeistern fand, unzweifelhaft das Ansehen,
welches die gegenwärtige Regierung im Lande besitzt. Zum
Essen geht man nur zu Freunden. Das wurmte den Ge­
meinderath von Pnrio, und er beschloß ein Gegen-
bautet. Er versandte 1800 Einladungen, und zwar
an solche Bürgermeister, die er für gut nationalistische
BesmnungSgenoflen hielt. Nicht eingeladen aber wurden
der Präsident der Republik und die Minister. Denn das
sollte eine Demonstration gegen die Regierung werden, und
um sie noch wuchtiger zu inachen, sollten die Bürgermeister
deS Auslandes ihre Zeugen sein! Es fanden sich im Aus-
lande wirklich einige taktvolle Bürgermeister, welche dem
Pariser Gemeinderath bei dieser Demonstration gegen die
Regierung des Landes, das sie als Gäste betreten sollten,
hilfreich sein wollten. Unter ihnen meldete sich selbstverständ­
lich auch der „Herr von Wien". Die Regierung von
Frankreich wartete bis zur letzten Stunde, und dann erklärte
der Seinepräfekt: das projektirte Gegenbanket dürfte nicht
stattfinden, denn der Gemeinderath hätte nicht d a L
R echt, ein solches Banket zu veranstalten. Vergebens ver­
legte sich Herr G r e b a u v a l aufs Drohen und aufs
Bitten, umsonst antichambrirte er nun bei
L o u b e t und lud denselben n a ch t r ä g I i ch ein; er
wurdenicht einmal empfangen. „Lächerlich­
keit tödtet," ruft der „Figaro" aus: „also hat der
Nationalismus zu leben aufgehört I"
Im rechten Moment hat sich der wackere Präsident
Lonbct auf einen Louis XIV. ausgespielt und gesagt: L’etat
c’fflt moi! Nicht blos in Frankreich, auch in Pari s,
das bisher eine Sonderstellung in der Politik zu besitzen,
ein Staat im Staate z» sein beansprucht hat, auch da ist
der Wille der Regierung maßgebend, wenn er auf das
Recht sich stützt. Belastet mit dem Fluche der Lächerlich­
keit liegt der Nationalismus nun am Boden, nnd die,
welche kommen wollten, um feinen Triumph zu erleben,
sehen nur seine Ohnmacht und Schande. Die Pariser haben
seit dem Beginne der Weltausstellung immer nach einem
„Clou" gesucht. Nun haben sie ihn: Ein vom Präsi­
denten der Republik zur Thüre hinausgeworfener Gemeinde-
raths-Präsident ist noch nicht dagewesen! ... So hat eine
kleine Ursache zu einer großen Wirkung geführt. Die Kkanket-
frage gab der Regierung Gelegenheit zu einer That, welche
dem ganzen Lande beweist, auf wie schwachen Füßen
der Nationalismus steht: ein Backenstreich HM ihn
umgeworfen. Die Energie, welche die Regierung
in dieser kleinen Sache bewies, lehrt Alle, die
es wissen sollen, daß diese Regierung in großen
Dingen erst recht Ernst zu machen verstehen werde. Bor
Kurzem haben die nationalistischen Blätter die Mittheilung
von Abdankungsgclüsten des Ministeriums Walbeck-Roussea»
lancirt. Als gute Gründe hiefür gaben sie heuchlerisch Fol­
gendes an: Das gegenwärtige Kabinet wäre für einen be­
stimmten Zweck gebildet worden und dieser Zweck wäre jetzt
erfüllt, die republikanische Vertheidigung wäre gesichert und
die Ausstellung ohne Zwischenfälle überstanden. Aber es hat
sich gezeigt, daß noch nicht Alles erfiillt ist/ was das Mi­
nisterium Waldeck-Rousseau versprochen hat. Die vollständige
Zerschmetterung des Nationalismus hat noch gefehlt. Nun
dürfte auch dies nicht mehr schwer fallen. Eine Entscheidung
zwischen der Ordnung und ihren Feinden, zwischen dem
Fortschritt und der Reaktion, zwischen der Freiheit und dem
Verrath, die muß nicht immer im Parlament oder auf der
Straße falleil. Dies lehrt das Novum des aus dem Elysee
höflich hinauSgewiesemu GemeinderathS-Präsidenten, und des­
halb wird dieses Novum ein Denkstein in der Geschichte
des modernsten Frankreich, in der Geschichte vom Kampfe
zwischen RepnblikanismnL und Nationalismus bleiben.
= AuS richterlichen Kreisen erhalten wir eine
Zuschrift, die wir aus dem Grunde vollinhaltlich wieder­
geben, weil uns die hier angeführten Beschwerden der könig­
lichen Tafelrichter und besonders derjenigen der Bndapester
königlichen Tafel als begründet erscheinen und wir thun cS
gerade jetzt, weil nach unseren Informationen auch der
nächstjährige Voranschlag des Justizministeriums in dieser
Richtung keine günstige Wendung ausweist. Das uns zu­
gekommene Schreiben lautet:
Wenn luir in dem Gesamintsiatus, welcher als Beilage zu
Nr. 12 de« VIH. Jahrganges des „Igaz s ä g ü g u i Közlö» y"
<28. Dezember 1899) erschienen ist, die aus die königlichen Tafelrichter
bezüglichen Taten prüfen, finden nur mit Bedauern, daß jene im§ 10
d«S G. A. XXV: 1890 enthaltene Bestimmung, wonach die GesaMmt
zahl der Taselrichter in allen Gehaltsstufen eine gleiche sei— eine
Bestimmung, welche durch den G. A. XVIII: 1891 nicht abgeändert,
durch den G.-A. IV: 1893 aber im§ f> ausdrücklich aufrecht erhalten
wurde —, bisher nicht vollzogen ist. In dem erwähnten Gefamn»
stulus sind nämlich 105 Taselrichter in der ersten Gehaltsstufe,
118 Tafelrichter in der zweiten Gehaltsstufe ausgewiesen,
wahrend nach der klaren Bestimmung des S 10 des G. A.
XXV: 1890 112 Taselrichter in der ersten, 111 Taselrichter
m oer zweiten Gehaltsstufe ausgewiesen sein müßten. Es ist also klar,
daß der tz 10 des G.-A. XXV: 1890 auch heute noch nicht durch­
geführt ist niid daß sieben Taselrichlern die höheren Gehälter in un­
gehöriger Weise entzogen werden. Die Sanirung dieser Beschwerde
erbitten wir uns von dem Herrn Minister-Präsidenten »nd dem Herrn
Justizininister, welche unter der Devise: „Recht, Gesetz und Gerechtig­
keit" die Regierungsgeschäfte übernommen haben. Das Gesetz verfügt
so und wir können doch nicht annehmen, daß die Ausgabe von
7000 Kronen, welche nach dem zitirlei, Gesetze den sieben Tasel­
richlern rechtlich gebühren, den ungarischen Staat i» den
Abgrund des Defizit« reißen würde nnd daß man deshalb
das Gesetz »»vollzogen lassen müßte z>i einer -seil. in welcher
es. billigerweise schon deslialb vollzogen werden sollte, weil
dir BesördernngSverhältnisse der töniglichen Taselrichter unter
jenen aller un Range gleichgestellten Beamten am »ngünstigsten sind.
'stach den bisherigen Erfahrungen lau» der in der zweiten Stufe
befindliche Taselrichter erst nach 9—10 Jahren in die erste Gehalts­
stufe gelangen, während bei dem Oberstaatsanwails-Snbstilulen die«
bisher »ach einem, höchsten? nach anderthalb Jahren eingetreten ist.
Noch ein andere? Gravamen soll an dieser Stelle Au-druck finden.
Während der Stiiat jedem in der Vl. Rangklasse befindlichen Selüons-
rath oder Beanuen von gleichem Rang ein mit Heizung, Beleuchtung,
Meublement und Bedienung ausgestattetes Amtszimmer gibt— wie
es auch die Taielrichler in der Provinz in nntur:, erhalten —, wird
gerade den Bndapester Taselrichler» die? entzogen, obgleich in Buda
pest Wohnung, Heizung, Bediennng, Beleuchtung, ja selbst das
Meublement viel mehr, fast doppelt so viel tosten als in der Provinz
und die Kohle Tag für Tag theuerer wird. AuS welchem Grunde
bürdet der Staat den Taselricklern die damit verbundenen, nickt eben
gerrngei! Auslagen auf? 6-2 eine Forderung der Gerech­
tigkeit. daß da?, was der eine in einer gewissen Rang- und
GehiZlisstnie stehende Skainsbeamle erhält, auch dem ander«», in
derselben Rang und Gebaltsstufe stehenden Beamten gewährt werde:
und wenn dies in natnra nicht bewerkstelligt werden kann, so ist
u mit Geld z.i entschädigen. Der Staat darf aber von den Tafek-
ticktrrn nicht sorrern. daß st« von ihr»« beschämend geringen ©*»
halt« und ihrem Onartiergelde anstatt des Staates noch für amtliche.
Arb«tSzi«mer, f&x d*r«o BeheiMUS, Beleuchtung, Einrichtung und
Reinigung Auslagen machen. Es ist also die Pflicht deS Staates,
unter diesem Titel für die Bndapester Tafelrichter i» da« nächstjährige
Budget je 600 bis 800 ätmmt eoqusteüen und diese Summn, m
die Budgets auch weiterhin aufzunehmen, insvkange als es nicht
möglich sein wird, ihnen ein Amtszimmer in natura zu überlasten.
Die jährliche Entschädigung von 600 bis 800 Kronen für den
Mangel eines amtlichen Arbeitszimmers ist umso billiger, als auch
die Ouartiergeloer der klmveifft»!? Professoren im lausenden Jahre
erhöht wurden, die Direktoren des Kunstgeweibemusemns und der
Kunstgeiverbeschnle aber herrschaftliche Naiuralwohnimge» mir Lnft-
heiMig und elektrischer Beleuchtung erhallen, während man den Tale!-
richtern nicht einmal ein Amtszimmer gibt. Die Sektionsrälhe erhalten
als Omartiergeld 1600 Kronen, ebenso wie dir Budapest« Taselrichter,
— sie haben jedoch «in Amtslokal, während die Taselrichter ei» solches
aus ihrem Oliartiergelde bestreiten müssen. Wo ist da die Gerech­
tigkeit?
Man muß also auch dieser Anomalie abhelfen, und wir hegen
das volle Vertrauen, daß der hochgesinnte Minifler-Präsident und der
Jnftizminister die in diesen Zeilen zum Arrsdruck gebrachten berech­
tigten Wünsche schon im nächstjährigen Budget berücksichtigen werden
nnd daß sich die Lage der Taselrichter auch in dieser Hinsicht einiger­
maßen verbesiern wird.
— Minis!ervPrästdent Koloman v. T z e l l hat aus das
Begrüßungs-Telegramm, welche? der UI. LandeS-HanbrlS-
kongretz aus M i s k o l c z an ihn gerichtet bat, dem Präsidenten
des Kongresse?, Reichstags-Abgeordneren Leo L a» e z y, mit den;
nachstehenden Telegramme geantwortet:
„Empfangen Sie dafür, daß Sie_ meiner so ehrend gedacht
nnd für Ihre zum Ausdruck gebrachten Gefühle meinen ansrichtigen
und riefen Darzk. Die Unterstützung der iomnrerziellen Interessen
des Landes trage ich am Herzen und zähle ich dieselbe zu meinen
wichtigsten Regiernngsansgaben. Ich lege da? größte Gewicht darauf,
daß s ä m in t l i ch e Zwerge der Volks wirthschaft
harmonisch nnd organisch gefördert werde».
In dieser Arbeit hat der Handel «!? einer der Hauptsaktoren des
volkswirthschaitlichen Lebe»? einen Berns von großer Bedeutung,
welchen jede richtige ivirlys christliche Politik
sich vor Augen hallen m» ß. Die harmonische Pflege
unseres ganzen wirthschastlichen Organismus nnd eines jeden Theiles
derselben sichert das Emporblnhen der materiellen Kraft des Landes.
Koloman Szel 1."
----- Wie dem „Agramer Tagblatt" aus Sarajevo gemeldet wird,
wird sich Erzbischos Städter am 30. d. nach Rom begeben. Die
Reise des Erzbischos? dürste mit seiner jüngsten politischen Aeußerung
zusaminenhängen, welche die bekannte Verwarnung des Erzbischos?
von Seiten des Königs und die vom Minister des Aenßern bei dem
päpstlichen Nuntius unternoinmenen Schritte zur Folge hatte.
— An Stelle des verstorbenen Mitgliedes des Kaksioliken-
KongresseS an? dem Wahlbezirke Bersec.z-Pärdüny der Diözese
Esninid wurde der Präsident der Verseczer liberalen Partei Dr.
Karl S e e m a y e r, ein Bruder des dortigen Bürgermeisters, mit
einer Mehrheit von 108.5 Stimmen in den Kongreß delegirt.
— Das Ministerium des Innern hat in Folge eines Memo­
randum-,, Sigmnnd Jvänta's den Sektionsrath Ladislaus K a s f k a
mit der Untersuchung der Honter Nerwaltungszrrstände be­
traut. Diese ist nun beendet und hat— wie „M- Ert." meldet—
ei»« ganze Reihe von Mißbrauchen zn Tage gefördert. Einzelne
Gemeinden wurden ohne jede Kontrole gelassen. Die Kreisnotäre
haben eine wahre Paschawirthschast geführt und nicht selten Steuer-
gelder im Einvernehmen mit den Ortsrichtern für eigene Zwecke ver­
wendet. Die entfallenden Beträge werden jetzt auf das Vermögen
der genannten Funktionäre intabulirt Werden. Ein Gcmeindenotär
hatte im Auftrage der Gemeinde und für deren Geld eine Realität
erworben, die er aber einfach einer dritten Person mit Nutzen ver­
kaufte. Das erfreulichste Moment der Untersuchung ist, daß konstatirt
wurde, daß die Behauptung, die Bewohner vo» Bakabänya seien
Pansluven, vollkommen unbegründet ist. Es sind das wohlgesinnte
Ungarn, die nur als Panslavisten ausgeschrieen wurden, damit man
deren gerechte Klagen devalviren könne.
— In Angelegenheit der Abschaffung der Begünstigungen
der Putztcngüter in Betreff der Kommunalsteuern hat das
Csanader Komitat im Laufe des Sommers eine Petition an das
Abgeordnetenhaus gerichtet. Aehnliche Petitionen sind seither auch
von den Komitnten Szatmar, Zips, Liptö nnd Tnrücz eingelaufen.
In denselben wird mit Berufung auf das Prinzip der gleichen
Besteuerung die Abänderung der betreffenden Bestimmung des
G.-A. XXII: 1886 verlangt.
--- Das Gesetz über die Berstaatlieljung des Beterinär»
dienstes wird bekanntlich am 1- Jänner ins Leben treten. Ackerban­
minister D a r ü n i> i hat den Mnnizipien bezüglich der Durchführung
de? Gesetze? bereits Instruktionen crtbeilt niw auch die Konkurse für
die Veteriiiärarztstelle» wurden bereit? ausgeschrieben. Die Ernennung
der neuen Vcterinärinspektoreii wird im Monate November vollzogen
werden.
Girre Unterredung mit dem Kann».
(Original-Korrespondenz des „Bester Lloy d".)
PariS, 17. September.
Anknüpfend an die in einigen französische» Blättern enthaltene
Nachricht von einem anläßlich des 25,jährigen Regienmgs-Jnbiläums
des Sultans Abdul Hamid in Sarajevo angeblich staltgesundenen
blutigen Konfiikt zwischen der Gendarmerie und der mohamedanischen
Bevölkerung, „wo zahlreiche Personen fürchterliche Verwundungen
erlitten", wie es unter Anderem in einem Berichts des „Temps" hieß,
erlaubte ich mir an den hier weilenden Banns, Se. Exzellenz den
Herrn Grafen K h u e n- H e d e r v ä r y einige Fragen zn
stellen. Die im Folgenden mitgetheilten, mit der freundlichsten Bereit­
willigkeit gemachten Aeußerungen des, ausgezeichneten Staatsmannes
lassen erkennen, welcher Art jene Fragen waren:
„Gewiß, nichts wäre falscher, als die Voraussetzung, daß es
eine Regiernngspolitik gäbe, welche es sich zum Ziele setzen würde, die
Mohamedaner in Bosnien und der Herzegovina zn unterdrücken, oder
dieselben auch nur ungünstiger zn behandeln, als die christlichen
Elemente der Bevölkerung. Eine solche Politik existirt nur in der Ein­
bildung eines gewissen Theiles der ungarischen Presse, welche sich durch
die Umtriebe einiger mohamedanischen Malkontenten bethüren ließ.
Die Politik des „Gleiches Recht s n r A I l e". welche
untere Monarchie in den okkupirten Provinzen befolgt, schuf allerdings
auch Unzufriedene, welche den Verlust ihrer mit jenem Grundsätze
unvereinbaren Vorrechte beklagen. Aber die Abschaffung von Privi­
legien, welche nur einer Klaffe dienten, ging ja nie und nirgends ohne
Unzufriedenheit vor sich."
„Immerhin bilden die malkontenten Mohamedaner in Bosnien
und der Herzegovina nur eine geringe Minorität, welche überdies—
und dies ist da? Hauptsächlichste— systematisch aufgehetzt wird. Es
ist bedauerlich, daß die Blätter, die sich in Budapest zn Protektoren
der von Niemandem bedrückten Mohamedaner ansiverfe», nicht
ivahriichmen, n> i e hinter den vorgeschobenen
M o b a lii e d a n e r n o i t h o d o r e W ü hier st e ck e n,
die aus die Srnnpathien spekulirend, welche nian i» Ungarn mehr
den Türken, als den Mohamedanern im Allgemeinen entgegenbrachte,
die Angriffe gegen die herrschende Ordnung in den okkiipirten Pro-
viiizen von Mohamedan«« richten lassen. In der Wirklichkeit wird
aber diese Agitation von serbische n Wühlern geschält."
„Die Verhältnisse von Bosnien und der Herzegovina sind weil
davon entierni, jenen- düstei» Bilde zu entsprechen, das man von
ihnen ansmall. Man wird aber dafür sorge» müssen, daß sie sich
in Folge jener Agitation nichr thatsächlich ungünstig gestatten, was
augenscheinlich den Zweck der Wühler bildet, die nicht? sehnlicher
wünschen (qui ne ilemandent pau mieiu, wie der Ban»?
sich ausdrückte!, al? Laß die Mohamedaner sich zu einem
Vorgeben hinreißen lassen, das Jenen gestatten würde, im Trüben
zu fischen."
„Was Kroatien betrifft, kann ich zur Beruhignng
all Derjenigen, die der Entwicklung der Dinge in unserer Monarchie
etwa mit Besorgnis entgegenblicken, nur versichern, daß e§
st e l§ treu a n der Seil« Ungarns stehen
w r r ü. Die Macht der gemeinsamen Interessen, die Bande einer
langen Vergangenheit, die gemeinschaftliche Liebe für die konsti­
tutionellen JnstrtutiMrn bilden einen jesten Kitt zwischen den beiden
dem Herrscher und der Dynastie in Treue ergebenen Nationen. Wir
besitzen wohl opvosillvnelle Barloen. allein es gibt beute in Kroatien
weher eine Partei, »och Elemente mehr. die bei den reakiionären
Elementen Oesterriichs ein* Unterstützung suche», gkschweige denn mit
Jemn vereint vorzugehen geneigt «raren." F. B.
Protestantische literarische Grseltsttzaft.
(Original-Telegramm des „Poster Lloyd".)
Preßbiirg. 19. September.
In Ergänzung des im Abendbllitte bereit? mitgelheilleu Be­
richte? über die heniige Gerrcralversamuilmig der Protestantischen
literarischen Gesellschaft sei hier zunächst die Rede des Handelsiiiintsters
Alexander H e g e d ü? wiedergegeben. Ter Minister sagte:
Geehrte Generalversammlung! Hochivürdige Herren Bischöfe!
Geehrte Mitglieder l Empfangen Sie zunächst unseren ticsgesühlten
Dank für den überraschenden Empiaug und iür die ivarme Liebe,
welcher Sie Ausdruck gegeben haben. Unsere Dankbarkeit wird noch
gesteigert durch den Umstand, daß unsere titera-ische Gesellschasi jetzr
zum ersten Male vom Kirchendistrikt und von der Preßburger Kirchen
gemeinde begrüßt wird. Diese Thatsache ist^ein »amhazter Wende­
punkt in der Geschichte unserer Gesellschaft. Sie war bisher nur ein
sozialer und offiziöser Faktor, fortan wird sie ein vinzielter Fattvr
sein. Hoffentlich wird das gute Beispiel scure Wlrknngen^vube». Der
Kirchendistritr und die Kirchengemeinde haben durch diese That uns
zu tiesem Danke verpstichter.
Unsere Gesellschaft ist die kühnste: mit den kleinsten Ntitteiil
will sie das größte Ziel erreichen. Sie will die Geschichte der
Protestanten erkunden, um unsere Berechligimg im Lande auch durch
unsere Bergangenheit z» beweisen. Die Kraft, welche in unserer Ein
wurzlung liegt, so die Gcsellschast in das Leben übertragen, daraus
schöpfen wir den nnerschütterlichen Glauben. Wir steigen mit unseren
Editionen zum Volke hinab; wir achten auch den LandnianN nicht
gering: wir glauben ein ante? Werk z» lhün, indem wir ihn gesell­
schaftlich retten- Jener aufgeklärten moralischen Anficht, welche im
Evangelium niedergelegt ist, und des Glaubens bedürfen wir jetzt
weil mehr, als je zuvor. Die Menschen hatten arnh früher des
Leben? Lasten zn tragen, aber es ivaren gewiffe Wege vorgezeichnet,
zu welchen die Gesellschaft Jedeni die Richtung angegeben hat. Heute
sind die Lebenswege viel komplizirter, die Gejellschas! ist unterminirt.
Jeden Augenblick sind wir der Versuchung ausgesetzt. Indem mir
das Evanaelinm dem Volke bringen, dienen wir damit nicht mir
unserem Glauben, sondern auch dem Volke. Damit begnügen wir
uns noch nicht, sondern wir wenden uns an das Ausland, wir er
halten aus literarische!» Wege die Solidarität ausrecht lind tragen,
gleich den Bienen, das Material zusammen. Wir haben eine Riesen­
arbeit vor uns, aber wir dürfen nicht verzage», unsere bescheidenen
Kräfte nicht nnierichätzen. Schöpsen wir daraus die lleberzeugnng,
daß eine Gesellschaft, ivelche ein solche? Ziel sich aussteckt, mir Recht
eine starke genannt werden kann.
Unsere literarische Gesellschaft treibt leine Politik; aber dennoch
machen wir die beste Politik. Wir fachen »icht die Leidenschakte»
an, sondern pflegen die freie Forschnng nnd die reinen Sitten. Die­
jenigen sind im Irrthum, die da glauben, daß sie mit dem Fanatis­
mus der Kirche einen Dienst erweisen. Den niedrigen Leidenschaften
gegenüber müssen die geläuterten Ansichten verbreitet werden. Wenn
wir mit ganzer Hingebung, selbstlos den Weingarten des Herrn
b-banen und diese Lehreil verkünden, dann anerkennen wir die Rechte
eines Jeden, die Rechte einer jeden Konsession. Stören wir uns nicht
gegenseitig, lassen wir im? in unseren Pfaden nicht durch Andere
stören. Arbeiten wir mit ganzer Hingebung rn>d halten wir vor
Augen, daß wir eine gerechte Sache vertreten. Verlieren wir dies
an» den Augen, so verursachen wir nur Schlimme?. Wenn die Ute
rarische Gesellschaft ihren eigenen Geist verbreitet, wird sie sowohl
den aktiven Faktoren der Gesellschaft als auch dem Volke Kraft nnd
Seelenruhe geben. Dieser Geist verleiht die Kraft, sich den Verirrten
entgegenzustellen.
Redner gesteht aufrichtig, daß die Gcsellschast im Interesse
der Kirche znr Aufklärung der Geister wirkt. Gibt es in dieser Hin­
sicht— fragt Redner— nicht eine gewisse Besangenheit y Jawohl,
denn wir sehen, daß während wir uns mit dem Volke besassen, Viele
der Ansicht sind, daß es nicht nöthig sei, sich »m das Volk zu
kümmern oder daß I»an, wenn >nan sich um das Volk kümmern will,
mit Gewalt auftreten müsse. Dies ist ein Irrthum und diese Aus-
fassung muß man uinqestatte». Tolstoi sagt sehr richtig, daß nicht blos
die Thaten, sondern auch die Gedanken der Führung bedürfen. Die
Führrmg der Gedanken aber ist die Aufgabe der Kirchen, welche der
Staat iii dieser Hinsicht nie ersetze» kann. Es war >» alten Zeilen
ein großer Irrthum, daß man meinte, die Aufklärung könne nur so
gesichert werden, wenn die Konfessionen bedrückt werden nnd wenn
man die Gesellschaft von dem Einfluß der Kirche emanzipirt. Dies ist
eine Uebertreibung. Unsere Gesellschaft darf dieses Prinzip nach der
alten Schablone auf keinen Fall anwenden, sondern muß in jeder
Frage zum Ausdruck bringen, daß das Volk befriedigt werden müsse,
da es sich sonst unserer Leitung entzieht. In der materiellen Wett er­
tragen die Menschen, die Einzelnen, die Familien, die Völker und
Nationen ohne moralische Trievsederii die Arbeit nicht. Sie versinken
in Folge des Mangels an moralischer Kraft in den vollen Mate­
rialismus. Die Kirche ist berufen, dies zu verhindern. Wir geben das
Evangelium in die Hand de» Volkes— möge das Volk e? bcnützen.
Man liuift da? Volk nur lehren, mit seiner Seele zu lesen. (Stür­
mische Eljenrusff und Applaus.)^
Die Editionen der Protestantischen literarischen Gesellschaft ver­
künden und verwirklichen diese Ideen seit zehn Jahren. Dies besitzt
nicht nur vom literarischen Standpunkte Bedeutung, sondern beweist
mich, daß die Solidarität, die Brüderlichkeit zwischen den protestantische»
Konfessionen keine Utopie, sondern Wirklichkeit ist. In dem Maße,
wie unsere einzelnen Prinzipien in das Blut nnserer Glaubens
genossen übergehen, ivächst auch unsere moralische Kraft. Je mehr
wir einander verstehen können, umso mehr sind wir im Stande,
unser Volk zu leiten, im entgegengesetzten Falle schrecken wir das
Volk nur ab. Eintracht thut noth. Redner erinnert an jene göttliche
Erscheinung aus dem Berge Tabor, über welche der Evangelist
Matthäus berichtet. Jesu? ging hin, seine Jünger sahen ihn aber
anfangs nicht inmitten des Feuerscheines. Erst später, als sie auswärts
blickten und ihn in dem großen Licht suchten, erblickten sie Jesus, ihr
Ideal. Sehen auch wir aufwärts »nd suchen wir in der Höhe unser
Ideal. Dieses Ideal hat Luther am schärfsten ausgedrückt in jenem
Choral, welcher mit den Worten beginnt: „Ein' feste Burg ist unser
Gott." Aber die feste Burg genügt nicht, auch kräftige Soldaten sind
noth. Jetzt, da man überall mit neuen Waffen kämpft, müssen auch
wir diese tagtäglich durch neue ersetzen, ohne unsere Grundlagen,
unsere Organisation abzuändern, und wenn wir dies thu», dann
können wir sagen: „Em feste Burg ist unser Gott!" (Lebhafter
Beifall.)
Hieraus legte der Sekretär der Gesellschaft Dr. Wolsgang
S z ö t s den Bericht über die Thätigkeit des Verein? im Jahre
1893 vor.
Den ungarischen Protestantismus— sagte Szvts— bedrängen
viele innere und äußere Feinde. So namentlich der Jndifferentismus
zahlreicher Glaubensgenofsen und der zügellose Ultramonlanismus.
Wir müffen uns daher verlheidigeii, konsolidirm und organisiren.
Diesem Zwecks dient in wirksamer Weise unsere Gesellschaft, deren
Aufgabe es ist, den mit der nationalen Kultur und mil der all
gemeinen Freiheit eng verschinolzenen ungarischen Prolestnnlismns
durch literarische Fruchtbarkeit zu stärken. Im verflossenen Jahre
war diese Thätigkeit besonders erfolgreich. Die Geiellschast verfügt
jetzt über ein Vermögen von 5>£>.087 st. K> kr. Die Einnahmen
waren im Berichtsjahre 6728 fl. 92 kr., die Ausgaben 6066 fl. 10 kr.
* Es folgte» nun Vortrüge von Sigmund R i l o ö k und
Samuel M a r k u s o v ß k y.
Die Abhandlung Ritoosi» über „die Vereinsthäligkeit in der
Kirche" las Stesan H a m a r, weil der Verfasser am Erscheine»
verhindert war. Ter Borlrag gipfelt darin, daß die P»otestaiiten
vorerst in der Familie, dann aber auch in Vereinigungen» den Jn-
differentismus dcicitigen müssen. „Ich bin kein Freund des konfessionel­
len Kampfes, schreib! Ritoök; wer aber von uns verlangt, wir sollen
rcsigniren, nichts thun, weil wir sonst die Gegensatze vermehren, die
Leidenschaften reizen, der forden den moralischen Selbstmord
von uns."
M a r k u i o v ß k y las unter großem Beifall einen Essay
über den gewesenen Rektor des Preßburger Lyceums Mathias
Bei vor.
Zum Schlüsse der Sitzung dankte Minister H e g e d ü s
allen Theilnebmer», der Stadt and der evangelischen Kirchengemeinde
Preßharz, sowie sämmtlichen Mitgliedern, die Vortrage gehalten
hatten, und lbeitte mit. daß in der Kirche an Liebesgaben für
Zwecke der Gesellschaft über sech?hunderl Kronen eingeflofseii seien.
Bischos G y n r ä tz beantragte, dem Generalmspektor Baron
Tesider P r ö n a y den Dank der Generalversammlung zu über­
mitteln nnd schlug vor, die Versammlung im nächsten Jahre in-
M t? t v I c z zn balle». Dieser Vorschlag wurde znm Beschlusse
erhoben. Die Theilnehmer besichtigten dann die kirchliche Ausstellung.
Ilm- Uhr Nachmittags fand im großen Saal« des
Eiabllffements „Bellevtie" ein Banket zu 250 Gedecken statt.
Handelsmmistcr Alexander H e g r d ü s eröffnete 6eu Reigen
der Toaste mit einem Trinksprnche auf den König. Der Minister
sagte: Heute Früh gaben wir Zeugniß von unserem Glauben, und
niin gilt es, unsere Treue zu dvkumcntiren. Es gibt nur e i n Gebet,
das wir zwar in leinem Gebetbuche finden, das aber nicht nur in
den Kirchen, sondern überall, nicht nur an Sonn- und Feiertagen,
sondern an jedem Tage aus dem Herzen eines jeden Ungarns empor­
steigt znm Himniel. Dieses heiße Gebet steigt empor für den König,
für unieren erhabenen König, dessen Mantel mit der Liebe und Treue
seiner Völker geftickk ist. Die Liebe seiner Völker bildet den Schutz
seines theuren Lebens und dessen Glorie; ihezirer als alle Juwelen seiner
Krone ist die Liebe, welche die Herzen seiner Völker pochen macht.
Zu jener Geheimpolizei, die seine hohe Person umgibt, gehört jeder
Bürger dieses Vaterlandes. Wohin er auch gehe. überall umgibt ihn
Schutz, überall ist er bei »ns in- Sicherheit. Stolz können wir es
der ganzen Well gegenüber behaupten, daß er der deißeftgeliebl«
Fürst ist.' Dies« Lieb« hat er mit einem Leben voll Entsagungen
und Arbeitsamkett, durch eine Dornenkrone verdient, und eben des-
balb möge Niemand an üieiei Liebe rütteln. Eine rügenswerlhe
That begeht, wer— gleichsam ini Namen des Königs—
König ist mit u n? !" Nein, er ist mit der Nation, ohne UnWWt»
der Sprache mid der Konfeffion. Der Lorberkranz, den die Ran«!
ihm bietet, verweilt nie und nimmer, den zerpflückt Niemand, denn
er grünt m Herzen jedes Ungar«. Unter dm viM-m SchAgen
deS Schicksals hat die Liebe der Nation nie geschwankt, smder» sie
ist stets nur gewachsen, »nd alle Schicksalsschläge konnte« seine hohe
Tugend nicht wanken machen. Eben deshalb gilt unser Gebet immer
wieder ihm, es lautet: Eijen» kiruiy!“
Minutenlange, stürmische Eljmrilfe folgten diesem Toaste: die
Musik intonhre den „Hymnus“; Me erhoben sich von dar Plätzen
und sangen begeistert mit.
Königlicher Rath Günther, Jilspektor der Preßburgev
proteftanlischeu Gemeinde, trinkt aus das, Wohl her Proteßanlischen.
liierarischen Gesellschaft und der Smdt Preßlmrg; Bischof Gynrätz
nuv das Gedeihen der Preßburger proteftcmr,scheu Gemeinde; Bischos
Ä n t a l ließ Baron Prönav hochleben, dieser toastirte aus die
Zusammengehörigkeit der Protestanten, Dr. Mathias Dodrovtcs,
Präses des Schulstuhles, auf den Oberkurator Desider Szitagyi
und Sekretär Szöts aus die Stadt Prrßbnrg.
Alls allgemeinen, wiederholt ausgesprochenen Wunsch erhob sich
später Desider S z i l ä g y i und sagte unter Anderem, er wolle sein
Glas leeren auf den L i b e r a l i s m ti s und auf das richtige
Empfinden des imgarischen Volkes, das ihn hervorgebracht.
Er verstehe mi.ter wirklichem Liberalismus nicht de« edier
einzelnen Parlei, das müsse er umso mehr betonen, als Man
ja in einer Zeit lebe, wo man sehr leicht mißverstanden werde. Die
polttische Freiheii, der Liberalismus und die Religionssrecheit sei*«
innig verknnpsi: sobald eines Einbuße erleide, müsse auch das andere
zu Schaden kommen. Da sei»» aber auch volles Pslichtbeivußkfein
imd da? richtige Empfinden nöthig, das Klügeln habe keinen Werth.
Der Patriotismus aber zeige uns den richtigen Weg, er sei her
Grundpfeiler des Vaterlandes, den aber ebenso Protestanten wie
Katholiken stützen- 'Nie niöge diese oder jene Konsesston das Recht,
patriotisch zn sein, für sich allein in Anspruch nehmen- Gemeinsam
möge man willen, das habe der Ungar stets empsliiiden, und aus
dieses Empfinden erhebe Redner sein Glas- (Stürmischer Beisall.)
Morgen unternimmt die Gesellschaft einen Schlffsansstng zum
Milleiminms-Denkmal iiach Theben »nd zu den Ausgrabungen von
Earnnntnm.
Graf Stefa« Tisia «nd der Getreidetervttahaudel.
(O r i g i n a l- T e l e g r »tu in b e? „P e st e r L l o y h".)
Großwardei», 19. September.
Der lmidwirchschaftliche Verein des Biharer Komitats hielt
heute Nachmittag? unter dem Vorsitz Josef S z a b ö's eine Ausschuß-
sitzung. in welcher Graf Stesan T i h a einen wichtigen nsirkhschasl?-
politischcn Antrag stellte. Unter den Anrvesenden befanden sich Ober-
gespan Ladisians B e ö t h r>, der Abgeordnet« Josef T e l e g d y
und zahireiche Großgrundbesitzer des Komitats. Der laiidwirthschasi-
liche Verein hatte bereit? vor längerer Zeit ein Komite entsendet, nn<
in Angelegenheit der Regelung des G e t r e i d e t e r m i n»
Bndapester Börse Antrag«
des Konntes unterbreitete Graf Siefan
Handels an der
ausziiarbeiten. Im Namen
T i ß a folgenden Antrag:
„In landwirthschaftlichcn Kreisen ivnrde bereits vor längerer
Zeit eine Bewegung eingeleitet, welche die Reform des Gekrrrdc«
Terminhandels an der Bndapester Börse bezweckt. Anfangs wollte
man die Abschaffung des ganzen Getreide-Ternünhandels durchsetzen:
in der letzten Zeit jedoch sah man ein, daß es auch ein enlineriteS
Jntereffe der Landwirlhe ist, das entsprechend organisirte Getreide-
Termingeschäft aufrecht erhalten und iehenskrästig zn entwickeln. Es
ist eine ersahriingsmäßiize, Thatsache bei der Verwerthung der
Produkte, daß der Bedarf'sich auf alle Abschnitte des Jahres
vertheilt, die Produktion dagegen in ein und demselben ZeiDunkt
marktfähig wird, das dringende Angebot überwiegt die Nachfrage
in beträchtlichem Maße und der Ikeberschnß wird voin Handel aufge­
nommen. Mit den Vorkäujen besaßt sich die Getreidespekalluion, nwlches
Geschäft mit Risiko verbunden ist »nd deshalb ist man bestrebt, z«
möglichst gedrückten Preisen einzukaufen, um dann dem Risiko gegen­
über einen reichen Nutzen einzuheiinsen. Deshalb sinke« die Weizen­
preise gewöhnlich nach der Ernte; im Frühjahr aber steigen sie m
ilnverhättnißmäßiger Weise. Der Landivirth ist gezwungen, seine»
Weizen im Herbst zu verkaufen und die Theuerung im Frühjahr ist
nur den Gelreidewucherern günstig. Dem konnte nur das Getreide-
termingeschäft abhelfen, welches den soliden Kaufmann in die Lage
versetzte, den für späteren Verkauf erworbenen Weizen gegen dal
Risiko der Preisschwankungen kostenfrei zu versichern. So «ntwickett«
sich die Organisation des modernen Handels, ivelchev den Ueberschutz
der Weizenproduktion ohne Rücksicht aus die Preise aufnimmt.
Der echte Kaufmann will auch nicht aus den Preisschwan­
kungen Gewinn ziehen, sondern arbeitet auf einen berech­
tigten Vermittlergewinn, dafür, daß er Produzenten und Konsumenten
zusammenbringt- Diesen Gewinn kaun er sich dadurch sichern, daß
er den Kauf und Verkauf der fertigen Waare auf dem Terminmarkt
mit entsprechende» Deckungsgeschäften konibinirt. Die großen Kmef-
mqnnsfirmen spckuliren nicht bezüglich der Weizenpreise, und wenn
man ihnen die Möglichkeit der Deckungsgeschäfte entziehen würde,
so lvürden sie ihre Geschäfte einstellen, oder mindestens in hohem
Maße rednziren müssen. Die im Interesse der Landwirthe so
wichtige Mission kann blos das Termingeschäft ohne Deckung
ersüllcn, welches den effektiven Verkauf des in vorhinein
»ersäuften Getreides nicht verlangt, sondern die Möglichkeit
bietet, daß der zu Dcckungszwecken verkaufte Weizcnschlüß tm
Wege eines entsprechenden Rückkauss abgewickelt werde- Nicht
blos mit der Qualität^ des ungarische» Weizens zusammen­
hängende Werthverhältniffe ersorderu dies, sondern auch der
Umstand, daß da? Termingeschäft sich in Budapest zentralisiren muß,
obgleich ein Drittel des hier zum Verkauf kommenden Weizens zur
Verarbeitung gelangt; der Rest wird von den ProvinMÜHIen und
von Oesterreich angclanst. Es märe also direkt ein Verlust, wenn
der Weizen von Produzenten nnd Konsumenten über Budapest
kommen müßte. Es ist eine alte Wahrheit, daß der Kaufmann, je
billiger er manipulirt, desto bessere Preise den Landwirthen zahlen
kann. Den Produzenten und Konsumenten muß man demnach von
allen unfruchtbaren Bermittlnngskosten befreien- Dieses Bestreben
darf aber nicht jene moderne Form annehmen, wonach der Handel
ganz zn beseitigen ist; im Gegentheil, der Handel ist unentbehrlich,
mn Konsumenten nnd Produzenten zusammenzubringen und vorn
Standpunkte der Kenntniß behufs^ rascher Ansnützung der
Konjunkturen des Weltmarktes. Dieses Ziel können wir nicht
erreichen, wenn wir_ dem Haiidel den Krieg erklären; im
Gegentheil, man muß die seine Organisation des modernen
Handels vervollkommnen. Das abstoßende Symptom der
Ausbeutung tritt ja eben imter den primitiven Formen des
Handels zn Tage. Benützen wir alle Errungenschaften des modernen
Geschaftsleben?, denn damit erweisen wir in letzter Konsequenz dem
Landwirlh einen Dienst. Es liegt also im Interesse des Land­
wirthen. das Getreidcieriningeschäfi so zn reformiren, daß der nicht
mit Spekulation sich besassende solide Handel den Weizen in seiner
ganzen Onanlitnt ausnehmen lönne. welcher nach der Ernte über den
Bedarf hinaus nntergebracht zu werden sucht und daß er ihn wo­
möglich zu solchen Preisen ausnehmen könne,, in welchen da? An­
gebot und die Nachfrage des ganzen Jahres zum Ausdruck gelangen.
Zwischen dem Tenningeschnst nnd Baargeschast muß eine Wechsel­
wirkung bestehen, denn das Termingeschäft verniag auf das Baar-
geschäfl nur dann eine preiserhaltende Wirkung ansznnben, wenn es
im rauie De? Geschäftsjahres seine Richtung in jener Preisbildung
sucht, ivelche nach der Definitiven Gestaltung des Verhältnisses
zivischen Angebot nnd cktnchsrage auf dem Markt thatsächlich zur
Geltung kommt; es kann zn Beginn der Kampagne nur in
dem Falle die Preise bestimmen, welche in der späteren
Zeit ju Aussicht genommen werden können, wenn die Faktoren
des effektiven Geschäftes sein Saldo zu bestimmen vermögen. Bei
der dlbwicklmig des Termingeschäsles muß der, dem wirklichen An­
gebot und der wirklichen- Nachfrage entsprechende reale Preis maß­
gebend sein.
Der Bericht spricht sodann über die Getreidespeknlation »nd
den Getreidewucher, welcher so alt ist, wie die menschliche Gesellschaft.
Das Termingeschäft ohne Deckung ist ein bequemes Mittel znr Spe­
kulation und deshulb hat das Spiel mit den Weizenpreisen bisher
ungeahnte Dimensionen angenomnien- Man ist mit der verschiedensten
Taktik bestrebt,^ das natürliche Verhältniß zwischen Angebot „nd
Nachfrage zu stören, und bringt durch die Abwicklung einzelner
Termingeschäfte fiktive Preise zustande. Hiegege» muß man den Kamps
energisch ausnehmen. aber die ganze Jnstitulion darf ma» wegen eines
Mßbranches-nicht beseitigen. Deshalb ist eine solche Regelung des Getreide-
teriniugejchäsles nothwendig, welche dasTermiugeschäfl in ein natürliches
Verhältniß znm Baargeschast dringt, nnd diesem aus die Abwicklung
der Terminkanlpagne einen entscheidenden Einfluß gegenüber allen
künsitichen Manipulationen sichert. Vor Allem also ist es nothwendig,
daß die als Basis de? Termingeschäftes dienende Type der faktische«
Waare de- Getreidemarktes und den Anforderungen des Baar»
geschäftes womöglich entspreche. Diese Waare, ivelche bei den Termin­
geschäften gelieseil werden kann und übernommen werden muß, hat
auf dem betreffenden Markt den Gegenstand des effektiven Verkehr«
zu bilden. Die gegenwärtige Lage ist unhaltbar. Der Usanceweizen,
in welchem die Bürsekäuse geschehen, existirt bei Baargeschäften nicht;
es ist dies ein aus solchen Weizenprovenienzen bereitetes Präparat,
dessen der Konsum nicht bedarf, und welches nur die mangelhafte
Konstruktion des Termingeschäftes hicher gezogen hat.
Der Bericht weist ferner auf die neuesten Ereignisse an der
Börse hin, bei ivelche» die Verkäufer nur mit riesige» Koste« und
beträchtlichen Verlusten den Usanceiveizen hervorzubringen vermochten
woran! eine starke Reaktion folgte und die Katastrophe ist nur in
Folge der günstigen Konjunkturen des Weltmarktes ausgeblieben.
Diese Lage ist kein Interesse irgend eines Produktioiissaktors.
Der Bericht empfiehlt hierauf folgenden Antrag zur Annahme-
E» i» nothwendig, daß der Usanceweizen, in ml&tm unStr
Getreidehande! Deckungen vollzieht, eine solch* Waare f*£ S
fMtfonnft in »er Vettc^


[ 2023-06-29 10:46:43.348 - 19000920 - Seite 4 ]
o
CONTO-CORRENT ESCOMPTE-BANK
Aktiengesellschaft
Bndapeit, VII., Kevepeekat 5*0
ist durch ihre erweiterten Fonds in der Lage, alle» Anforderungen zu ent­
sprechen,
eskomptirt offene Jjuchfor9erungen
übernimmt das Inkasso und die Eintreibung derselben und gewährt Wechsel-
Kredite in jeder Höhe zu coulantesten Bedingungen,
4 '/»°/° SpareinlagenaufBiichl 4,/ 2 °/o
Ein- und Verkauf
aller Gattungen Renten, Staatspapiere, Pfandbriefe, Aktien, Gold- und Silber­
münzen und ausländische Banknoten.
O
6
auf Werthpapiere und Lose.
6009
ö
Reschifts-Croffnnng.
. Meinen hochgeehrten Gönnern und Kunden diene zur
gen Kenntniß, daß ich
Koronaherexeg-Btexa 8 (Huub&zir)
ein den modernsten Anforderungen der Jetztzeit ent­
sprechendes
Sonnen- und Regenschirm-Geschäft
neuerdings eröffnet habe und bitte meine P- t. Gönner,
sowie die zahlreichen geehrten Kunden mich mit ihrem
freundlichen Besuche wieder beehren zu wollen.
6161 Hochachtungsvoll
Ranzenberger Ägoston.
Magyar kir. ällamvasutak.
123.900,1900. szämhoz.
6-260'i
M1. Oktober
Ziehung der
'HEISS- DROMESSEN
0235
T heiss- pi
ä 7 Kronen|
inkl. Stempel I
Haupttreffer
180.000 Kronen
„MERCUR“
vältöüzleti reszuenytärsasäg
i Mf
Die 25 ^rhre bestehende Orvi.
nationranstalt ist «3r«str«S zu
empfehle».
Orämstionoanatalt
AisörLH»v-i»t 24, neben der Oper.
2600 UoiV. med.
Dr. GARAI,
smttlt.l.u, t. Mtheltmige-SHet-rzt.
Spezialarzt
rür geheime und HauttrarrkheUsn,
Mavvesfchwache. Blase«-, Harn­
röhren- und Frauenkrankheittn,
Syphilis und den» Folgen. Folgen
der Jugendsünden. Behandelt Blasen'
und sarnrohren-Tt^rankungen der
reraltetaten formen mit­
telst Anwendung des« elek»
tritohcei Lichtes (ohne
Rerassstttrang). für ge*
ffinenhaste, gründliche
Behandlung garentlrtder
Ruf des seit mehr als
elwemTlerlHJahrhUnderl
besthekannteu Sneslal*
•rate*. Honorar mahig.
Ordinatio« iLglich von 10—4 Uhr,
Äbeuds 7—S Uhr.- «riefNchk
Anfragen ««den sofort beantwortn
Medikamente besorgt.
mi:
Hotel Elephant“
Haus I. Ranges
F. Jautz u. W. Nowak.
Beiraths!
00—600 reiche
■partien, auch Bild,
Sendet sofort zur Auswahl ,,Re­
form“, Berlin 14. Sernten
Sie uur Adresse. L043
if selbst mach
(sehr grosse Ersparnlss)
kann jede Hausfrau
Vinacet“
«ernt sie die beliebte 1# Sn 9 if*A#ff benutzt. Durch einsackes
EFig»Efsenz y|WWelvB* Verdünnen mit Wasser
stdLt «an sich das jedeSma! gebrauchte Quantum Essig her und hat dann
einen ganz frischen Essig von vorzüglicher Qualität. Fertiger, käuflicher
Essig ist sehr oft verdorben oder verdirbt fast immer in der Küche.
E-olcher Essig ist aber gesundheitsschädlich und ganz rverlhloS für die
AonsÄtzrrmrg der Speisen. Wer einmal Essig-Essen; „Vinaoet“ benutzt
^j« brnutzr sie immer.— Vorräkhig in allen
likalesstn-'. Droguen» und Kolonialwaarenhandlungen
zum Preise von X Krone für die r/,°diter-Flasche
«Ich S Kronen für die I-Siter-Flafche.
Rill aefete ist die neheastcheBde Sehstzmarke:
Repräsentanz für Budapest:
Kellner TesU^refc, VI., Szondy-utoza 45—47.
4m Verkauf*teilen In Budapest:
INUAJc Xatv&n, Rottenbiller-utcza 3; Brnokner Zgn.,
f sm M; Boss&k& Sxäpe, Tabakgasae; GzajUk Lajoa,
siteuerboulevRid 5 Ocekfcel Ferenoz, Damjaaichgasse; Di 4 ssy
K&Uais, Kerepest-üt; Qrigar Jözsez, Soroksäri-tUcza; Hell
rerexkos Fla, Steiobmoh; Jung Peter, Zoitamtsrlng: SCimal
Hrftder, Hunyadypl&tx Luft Jösaef, Unlverattätsgasse; Z*ux
Xlhüly, Museumrlng; Herada tf&udor, Kossuth-Lajos-utcza;
Peloz XJpöt, Obere Waldzelle; Perl Adolf, Neupeet; Roth
Albort, Steinbruch, Vogl Gyuia und Szattiug-er A., Andrässy-
dt 5 Sxlohta Alajo», £öivöa-utcza S4; Szimon Xstvha, Waiizner-
ring; Seit« XatV&u, Joaefring; ZümAul Gyuia, Bcthleu-ufcza 5.
Die feit 25 Jahren bestehende
und bestbokannte Ordinn-
tloue-Anstalt wird »ärmsten»
empfohlen.
vsdeims
HrLBkhsttsB,
diev«nach!ässtgtesten und veraltetsten
n«nirl>hreiiOtta*e, syphi­
litische Geschwüre, die üblen
Folgen der Syphilis, HVannes-
schwüche durch Elektro*
llawa^e oder Fsyehrepher,
Flues bei Frauen ohne Ltn-
spritznng, Nerven- and
Rücken tnsrkslelden, die
hartnäckigsten Hautkrank­
heiten heilt rasch und gritndlichst
ohne BerufSstörung
Rü Kajdacsy
g. k. k. Regimentsarzt,
OrdinatlonS- Anstalt:
Budapest, V.,
Waitzner-Boulevard 4
(Vdczl-K«rut *),
l. Stock, Eingang bei der
Treppe.
Ordination von S bis 4 Uhr und
von 7 bis 8 Uhr Abend-,
Honorar sehr mäßig. Bliest »erden
sranco u. u> Jec größter Diskretion
beantwr »et- Medikamente besorgt.
kälxäzLti diräetwSllx.
A magyar kirüyi ällamvaautak igazgatosaga az 1901, evi I
ianniir hc, i-tßl 1901. äv vegeig szüksf-ges vasalt erdelvi|
jtaligAk szallitasära nyälvänoa pälyäzatot birdet.
Ezen taligdk szailitasiira a m. kir. ällanjvasutaknal fr-i
vänyben levö 122.291/96. sz4mu Aitalanos es a 116.242 92, i
szÄmu különlegeä szailitäsi feltetelek, räjzok r-4 mintaki
mervadok 6s kötelezök.
A.z emlitett feltttplek, szabsduyrajzok 4s hatärozminyok,
valamint az ajänlati tlrlapok az igazgatösig aiiyag- bs leltar-
hpszorzesi (AI1I.) szakosztÄl.vänäl, Budapest, Andrässy-
lit 7-1. szim, D. emeiet 43. ajtü, a minta pedig a budapest-
jozsefvarosi illom&san levö központi szerürban, a p&lydzatij
bataridöig naponkent a hivatalos öiak alatt megtekinthetöb,!
kiiliii.ben pedig afelt6te!ek fa rajzok az igazgatös i% nyom-j
tatviny-, illetve tervtäräböl, a megszabott ärak lefizetesej
meliett; a pilyazati riszletes feitettlek ia az aj&nlati iirlap
1—1 peldänya pedig az igazgatösäg anyag- 4» leltär-
beszerz6si szakosztklvändl dijtalacul megszerezhetök.
A pilyizati felhiväs teljes szövege es az ajänlati iirlap!
ezenkiviil valamennyl videken szekelö iizletvezetösegnel is
megtekintbetök.
Minden ajänlattevßröl felteteleztetlfe, hogy» pälväzali
|ea szällitasi feiteteleket, szabvänyrajzokat es inintakat j<51
ismeri äs kütelezöknek elfogadja.
Az aj&nlat kizärölag e czälra keszült äsaz igazgatosag
anyag- äs leltärbeszcrzesi szakosztalyänäl 1—1 peldiuvlai
ingyen kaphatö ürlapon dllitaudd ki. Ugyanott inegtud-
hatök a azäHitäsra vonatkozo kUzelebbi mödozatok is.
A lepecsätelt, aliirt äs kellö belyeggel ellitort ajun-
iatok a aagy. kir. allamvasutak igazgjitäsägänak anyag-
es leltärbcszerzesi (AIII.) szäkosztälräliaz czimezve. leg-
kesöbb 19CO. ävi okttfber as-6n dßlelötl l'f draig
bekiildendSk, illetve ott Atadandök es ezek boritiikai i vila
gosan ravezetendö: „Ajänlat 133.900 900. szämhoz taligäk
szäilitäsira."
Az aj aniott tärgyak ärtäkenek u'-a keszpenzben,;
vagv ällarai letutokre alkalmas ärtäkpapirokban banat-,:
päüzkäpen legkesübb 1900. evi oktibc-r hö 24-eu de!i!
12 öraig a magy kir. ällamvasutak föpenztaranäl lefeeudö,
Nvertes szäilitö ezca bänatpeuzt 10° o övadäkra tartozik
kiegesziteni.
A bänatpäuz letätole az ajiniatbaa ugyan felemliiendö,
a letett banatpänzröl szölü leteti jegy azouban neiu csato-
iandö az ajäDlathoz.
Budapest, 1900. ävi szeptember höban.
Az igazgatösäg.
m
Friedrich Bruno Andrieu’s Sühne
Brück a. M. 1821
Eisen-, Stahlwerk u. Drahtindustrie
eurausnun
Ungarisch-Kroatische jlktiengesellsehaft
für freie Schifffahrt in fmme.
Nachdem die ersten.auf die Dividende pro 1900 Anspruch haben­
den 3300 Aktien gedeckt wurden und angesichts des gegenwärtigen
günstigen Standes der Frachtsätze, beschloss die gefertigte Gesell­
schaft, einen vierten Dampfer anzuschaffen, und bietet zur öffent­
lichen Subskription 1100 Stück Aktien zu 1000 Kronen, von ir. 3301
weiter, ai pari mit Anspruch auf die Dividende, die aus der Bilanz
pro 1901 resultirt.
Die Zeichnungen werden am Sitze der Gesellschaft in Fiume
gegen gleichzeitige Einzahlung von 80% angenommen; die rest­
lichen 70% sind ohne weitere Aufforderung bis 31. Dezembei* 1900
zu leisten.
Auf Grund des Artikels 4 der Gesellschaftsstatuten haben die
Inhaber der Aktien Nr. 1 bis 3300 das Vorrecht zum Bezüge einer
neuen Aktie nach je 3 alten Aktien.
Ungariscii-Kroatisctie Aktiengesellschaft für freie Scfiifffafirt.
XJB. Im Sirma des Gasetzarttköls XXil v. J. iS93 sind die Aktien der See-Aktiengesell­
schaften gebühren-, stempel- und steuerfrei.
Syphilis%' h üc ,;
schlag. MundaushrUche. Knochenauf-
tr ibung. Schlaffneit des Kcrpers. Kopr-
sclirnerzen. chronische Ausflüsse, Flech­
ten u. s. w, teilt «luhirlids uitt* diskret,
>ienüyr auf Luiai'iige vhuhnuutn und
Errc-ige. dmN, ein etniarbeS Berfainen
ohne L77.'°^'°"
TurseS Bersavren ist stets von großem
Erfolge, wo rerartige Är^neieit bereits
iLavlich auf den Körper aewirkt. Die
Kur ohne BerufSstörung. elnr-wäriige ii
irut flictd'Cm Srjclge t’nifli*.
1, 6. KEUTEL, Budeliilter
Eisleben, Markt 13, Pr. Sachsen.
Zur Saison offeriren wir:
l|i I.ager-Ftiquotteii für
Viquetict. Wein je. in riesiger
AuSwobi: Thce-Fmballa-
sen m allen Oröße» ('Jleu»
betten): IteKlam-Kalcn-
dM-uitaUe Brauchen; Weih*
nachts- und Neujahrs­
karten: l’lakate und
Ansichtskarten zu billig-
steu Preisen. 6212
KgtzN-M«L«N» M^RasIz
Wen, IX., Kunstanstalt.
Sclilins öe!no trsu!
Da« für ji'd* 1 F:u!iiU-.* wirk;ig-ta
Biuä über zu tiel Kindersegea
iend?t ;ii9cr«t rarschlftssen gegeQ
40 kr. (offen 20 kr.j
gesucht.
Gu! referiries Amfterdanier
Agentur-Gcscliast wünsch!
!vertretung einer Mehl-
Fabrik für ganz Holland Of­
ferte S»b „Nr. 1?18" be-
fördert Zi. H. de Bnfsy'S
Annoucen-Expedition in
Amsterdam. 6210
’M
n«iHT- GLgFEEC»'r
Kossutli Lajos-utcza 1416 RQVATTI& GOi
Kossutti Lajos-utcza 14/16
vrlpök
CSAK
Kalapok
Uraknak fit 5.~
Hälgyaknek „4.—
eg-y Ar
Sublime frt 2.20
Splenffor„ 1.15
Fekete es szines borjuborbol czipö
irt S5- es
Umzäunungsdrähte u. Geflechte, verzinkte Stahl-
Stachel-Zaundrähte und als Neuheit:
Stahl-Simplex- Stachel- Zaundraht. j
sBaierlialt
Bank- und Weehsolstuben-Aktiengesellschaft
Badapest, IV., V&ezi-ateza 37. ««
280.000 Kronen zu gewinnen mit
I st. Jl .ijffe Vng-. H.rpothekeii-Promes»©. Ziehung
rira 'jf> Okvohrr. Haujitlreil'er 100.000 lii*. .. Preis 4— Rr.
1 St. Tll«‘ih»e-l.os-Frome*4Se. Ziehaog am l. Oktober,
Haupttreffer 200.000 Ür. .. 7,— I£i*.
IW Die zwei Stück znsnmim n nur 10 Kr. ^>Q|
Vertreter
62641'
für eine epochemachend«
amerikanische .Icnheil
welche sich spielend leicht;
verkanten lässt, ge­
sucht. Der Ariilel ist in
Amerika allgemein eingeführt!
und findet auch in Denlschland
den grösiten Anklang Gest. Off.
8. S. lg.ovv an ttassenstein
sub
L Vogler A.-G
Frankfurt a M.
Eiehenwaldungen
ii. Eichenstanime Größe u.
Quantitäten Nebensache— taufe
stet-? j>. Kassa, wenn Durch­
messer der Ltäinme min­
destens <10 100 Cmtr.—
Offerte snb ,,U. X. 419“ an
Haasensiein& Vogler, Berlin
W. 8, erbeten. 6028
Abilirott. takarekpenztär reszv6nytÄrsasägnÄl nyngdijflzä«
foiytdn iiresedäshe jutott äs ävi 1500 korona. fiaetäs«; 300
korona Inkber, neinkUilinben az ävi tiszta nyeresäg l°/o-Äval
javndalmazott kiiny vvezetöi älläsra ezeuuel pälyäzat hiräet-
tetik.
PälyÄzoktöl mej-kiväntatik, hogy az e szakba vägi kellö
elmeleti es gyakorlati kepesitÄssel birjanak, a magyar äs
nemet nvelveket, killöniison »v. nyelvekbeni levelezest tvlje-
seu ertsek äs lio"y 40 evnäl idiisebbek ne legyenek.
Az alias 1900. evi deezember liö 1-en, legkfeöbben
azpnban 1901. bvi januär h6 l-6n foglalandb el, megjegvez-
tetvbn, miszeriut a megvälasztottnak a titkuri teendöket is
sog kelleni elvägeznie. toväbbä, bogy az illetö egv evi
ptjbaidö eltelto ulän veglegesitve lesz es nyiigdij-jogosult-
säggal bir.
Miudazok, kik ez äiläsra pälyäzni kivilmuik, felhivat-
uak, bogy elmäleti es gyakorlati käpessfegiikef, korukat es
csaladi allapotukat igazolb okmauyokkal felszerelt ajäiila-
tnkat f. övi noveraber 1-ig aluiirt igazgatösägboz nyujt-
säk be. 6277
Prisigyei takarekpenztär reszvenytärsasäg igazgatöiäga.
A selypi czufeorg.yär rästTiaytämsilf tulaj-
donät kepozö, Selypen (Nögrädmegyc) egy nagy czubor-
gyär, teglagyär s terjedelnies gazdasägok taszomszMsägä-
baa l’ekvö
r i
gyari
Gyirniäziumban vagy a budapesti kereskodelmi aka-
dämiäa nyert äreitsegi bizonyitvanynyal biru nütlen tiatal
ember egy nagy iparvAllalatnäl mint
gyakornok
alkalmazast nyer. Megkiväntatik, bogy pälyazo a nemet
nyelvet szöban 6s irdsban teljesen birja. Bizonyit-
vdnyokkal felszerelt solyamodvanyok a fizetäsi igenyek
megjelöl6se uiellett „X. Q. 7948^ jelige alatt Haasenstein
es Vogler (.lanlus es Tsa) hirdetesi irodajähoz Budapest,
Dorotty.a-iitcza 9, intezenilök. 6236
Keil's Fußboden-Lack,
Keil's weiße Glasur für Waschtische 45 kr.,
5k ei l's Wachspasta für Parquetten 60 kr.,
Keil's Goldlack für Rahnicn 20 kr. 6242
jTHALLMäYER S SEITZ, Badapest, Y.; Zrinyigasas Nr. 2.
: NERÜDA NANDOR, Kossuth-Lajos-Gasse 7
und Molnilr q. Moscr, IV. Bezirk. Krolipvinrttasse Nr. 9.
Die
,Berliner Börsen-Zeitung*
anerkannt hestunterrichtBtes und weist verbreitetes
Börsen- und Handel a- Fachblatt DeuischlandM,
zugleich politische Zeitung* nationallibevaler Kichtun^,
12mal in der Woche erscheinend, ladet zum Abonne­
ment auf das A Quartal 1000 ein.— Das am 1. Sep­
tember in 7. Auflage begonnene Sammelwerk
Deutsches Banquier-Buch
wird im neuen Quartal in bekannterWeise weiter geliefert.
l'i'obeniimmeni '.verfielt auf Wunsch für die Dauer
von SS lagen gern gesandt, jedoch nur direkt von der
Kxpedition
6214 Berlin W Kronenstrasse ;i7.
hozzätartozö istÄlld, m6szRrsz6k, pdkmühaly s melWkhelyl-
segekkel 1901. jannär l-tstl fogva Itlirom 4 t 1 Idä-
tartamra tif-riie adand».
Az ilelmezesi es italmerfsi üzlettel idäig vegyeskereg-
kedes, meszarosi äs lientesipar, valamint päkipar is foly-
tattatott s volna toväbb ia folytatandö.
Ezen iizlet ve-zetfoere kepes b megfelelö töke seiest
rendellicz/i pälyizbk felkeretnek, ajänlataikät 1. 4. «Rtöber
hö 15-eäg alulirott gyirvezetöseghez juttfttni, hol winden
toväbbi felvilagositäs is bärmikor nyerhetö.
Selypi czukorgyär reszv^nytärsasig’
gyärvezetösöge
6243 Selypen (vasut-, pusta- es tAvirda-ällomäs).
G I fl||||gU|S aa Spez, al it ä t en u. risohblaaen
WbvbSVbU (echt französisch) in feinster Dualität
1, 2, 3, 4, 5, 6 bis 10 fl. per Dutzend.
Capot American (kurz) von 2 bis 6 fl. per Dutzend
Dameii-Schwänimchen von 2 bis 5 fl. per Dutzend
Danien-Spezialität l.80 fl. per Stück. Koliektion für Herren
5 fl. (25 Sliick).— Versand prompt bei strengster Diskretion
M. RoAallIsr L Soda,
Budapest, KBnljfsgasse 6/E>. 4067
ist ei« konstantes, aus grosser
Ile/e entspringendes, sehr
reines, Calcium- und Magne­
sium- hyörocarbonathältiges
JUineralvasser.
| V7‘ BE®saisc»i®.
Hotel Happ et Oiaplset
i 15, Bue Bichepanse et 23, Bue Duphot
!Famüicnbeic!, rer 'J.it.itdiln: ftiräc qclcacn. vift. GieftrifiSeö VfdU.
!Pension Ares. l.i.— pro ?a§. Tülktsch' Kctienun^. A. Goljfoan» Besiver.
Telephon «143.
„vseollomis"
Oauerbrand-Spar-Oefsn (mit Leuchtfeuer)
5ö% Brennstoff-Ersparniss garantirt!
Enormer Heizeffekt! Leicht regullrbar 1
Bodenwärme -Ahgah«! ■::==
Prospekte arratls und franco.
Ad. Grohmann& Sohn
Wiirbenthal, Oest.-Schlesien.
9! iederlagc:
^ Wie«, VII., Burggasse Ir. lO.
7, Dampskcffel-Speife-Apparaie.Mehrsach-Drahtzug-
■ J Maschinen, Ketienmaschineu,' Pressen, Stanzen,
7-allwrrke, Drahtgeflechte, Drahtzäune, Bentilationsgitter rc.
Dtahlgatanteriewaaren und Massenartikel in Eisen,
LtaUl und Metall. Galvanisiranstalt. 6265
Buiv. Tfi FABINTI
Spezialnrzt, emerit. Spitalsarzt
heilt in kürzester Zeit ohne Bernfsstürnug giimmtliche
geheimen Krankheiten
nach einer speziellen Methode, weiche sich in
seiner vieljährigren Spitals- und Privatpraxis
immer sicher bewahrte. IJeberrasclienÄ sind die
Heilerfolge bei Mannesschwäehe, sowohl bei
jiiugeren als auch bei älteren Personen. Das Honorar
kann in Folie des sicheren Resultates auch nachträr-
iieh beglichen werden. Briefe werden unentgeltlich be­
antwort.— Medikamente besorgt. 5800
Grd.-Anstalt: BUDAPEST, Vif.. Elisabetbring »r. ,2, I. Stock.
Ordination: von 9—3; Abends von 6—8 Chr.
w
66
Die
6203
0.
Aktiengesellschaft
5854
(im eigenen Hause) übernimmt
Einlaeen auf Sparbnchel
im Conto-Corrent und auf Cheque-Conto
ge gen 4'-°., Verzinsung, p
Druck mid Berlaa der Bester Lloydgesellschast, Budapest, Dorotrya-Mc.za 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik,
Hiez» ein ganzer «nd ein halber Beilage-


[ 2023-06-29 10:46:43.348 - 19000920 - Seite 5 ]
1. Settage des ..K^ter Kl-rrd« mv »r. S2S. Donnerstag M. tE
einen Berkehrsartiket iin BaargIchäst bilde! und daß. >o der Umnce-
schiiiß nÜthigensalls ohne größeren Nachtheil in esteklivem Weizen
abgewickelt werden könne. Deshalb ist die Feststellung einer besonderen
inländischen Usanceweizentype nothwendig. Wir wollen die hervor­
ragenden Rechte dcs Budapefter Marktes nicht schmälern; es ist jedoch
nöthig, daß die mit der Verwerthung des ungarischen Weizens nch
befassenden Kreise ihr« Deckungsgeschäfte in inländischem Weizen
schließen können und eine solche Type zu übernehmen, verpflichtet
seien, welche mit der Natur des Baargeschäfts in Zusammenhang
steht. Bei der ungarischen Type würde daS Minimalgewicht voii
19 Kilogramm bleiben, wenn aber der Berkänser Weizen mit höherem
Einheitsgewich» liefert, bat er nach jedem Kilogrannn Mehr­
gewicht eine entsprechende Bonifikation zu erhalten. Es ist
wimschenswerih, daß die Börse diesen Antrag in ihrem «Roten
mitonomen Wirkungskreise, auf Oirunb der spontanen Enllchließung
der Geschäftskreise, ohne staatliche Einmischung, ohne staatlichen
Zwang durchführe, obgleich die bisherige Haltung der Börse hiesür
nicht viel Hoffnung bietet- Die höchsten Interessen des Landes
gestatten es nicht, die Tanirung der Frage auch weiterhin zu ver­
zögern. Der Antrag weist ferner auf jenes Recht des skaates hin,
saus das öffentliche Interesse es verlangt, die Abänderung schädlicher
Institutionen im Wege der Legislative durchzi,führen.
Die Versammlung beschloß hieraus einstimmig, den Antrag des
Grafen Ltesan Tißa anzunehmen nnd ihn auch den übrigen tand-
wirthschasilichen Vereinen zuzusenden. Aus Antrag Ezabotcs
T z u n y o g h's wurde dein Grasen Tißa Dank votirt.
Dir Wirre« in China.
Die Zirkularnote des Grafen Bitlow.
Wie», 19. September. Die „Pol. Korr." meldet
aus London: Die Mittheilung der Zirkulardepesche
B ü l o w's an alle betheiligten Regierungen erfolgte
gestern gleichzeitig. Ei» vertraulicher Meinungsaustausch
zwischen dem Berliner und anderen Kabineten scheint nicht
vorangegangen zu sein.
Berlin, 19. September. (O r i g.- T e l e g r.) Als
sicher wird angenommen, daß B ü l v w's Zirkular-
n o t e die völlige Zustimmung O e st err e i ch-Ungarns
nnd Italiens, sowie Englands finden werde. Bor Absendung
derselben fand ein Ideenaustausch mit den hiesigen Ber-
tretern der betheiligten Mächte statt, wobei es sich allerdings
nur um eine vorläufige Sondirung handelte. Bei dieser
Gelegenheit wurden keine prinzipiellen Einwendungen erhoben.
Offiziös wird übrigens angedeutet, daß Deutschland sich nicht
darauf versteifen werde, daß unbedingt alle Hauptschuldigen
bis anf den letzten Mann oder vielmehr die letzte Frau, die
Kaiserin«Regentin nämlich, a>isgeliefert werden,
sondern man würde voraussichtlich Entgegenkommen beiveisen
und sich damit zufrieden geben, wenn nur überhaupt mit
rücksichtsloser Entschiedenheit vorgegangen und den chinesischen
Gewalthabern gezeigt würde, daß die Mächte sich nicht hinhalten
laffen und sich keine groteske Komödie vorspielen lassen werden.
Man macht sich hier übrigens gefaßt darauf, daß die
Schwierigkeiten erst bei der Ausführung des deutschen Bor-
schlages beginnen werden, selbst im vorausgesetzten Falle
seiner prinzipiellen Annahme durch alle Kabinete. In diesem
Sinne besprechen auch die Berliner Blätter die eingetretene
Wendung. Man verweist darauf, daß die deutsche Regie­
rung durch das eigenthümliche Berhalten L i- H u n g
T s ch a n g'S in dem Borsatze bestärkt wurde, die Eröffnung
der Friedensverhandlmigen von der vorherigen Auslieferung
der Hauptschuldigen abhängig zu mache». In seinen
Gesprächen nannte nämlich Li-Hung-Tschang Namen ver­
schiedener angeblich hochgestellter Mandarinen als Haupt­
anstifter und Rädelsführer, Namen, die selbst genaue Ehina-
kenner nicht kennen und von denen man bisher niemals
etwas gehört hat. Dies mußte naturgemäß den Verdacht
erwecken, daß die Chinesen jetzt das alte bewährte Spiel
wiederholen wollen, die eigentlichen Hauptschuldigen laufen
zu laffen.
Köln- 19. September. (O r i g.- T e l e g r.) Die
„Kölnische ZMung" meldet: Bisher ist anf die vorgestern
überreichte Note noch keine formelle Antwort eingelaufen,
doch gewinnt man den Eindruck, als ob Niemand dem sach­
lichen Gewichte her deutschen Ausführungen sich entziehen
könne. Sonach ist Aussicht vorhanden, daß der Vor­
schlag Bülo w's bei den Mächten nicht nur ohne
Voreingenommenheit, sondern mit vollem Wohlwollen ge­
prüft werden wird. Nach demselben Blatte äußerte sich
Li-Hung-Tschang, in der europäischen Presse
wurden als Schuldige unrichtige Personen genannt; er wisse,
welche Leute die eigentliche Berantwortung treffe, er werde
aber schweigen, um nicht die Rache der vereinigten Mächte
aus die richtige Spur zu lenken. Damit, meint die „Köl­
nische", sei entschieden die Nothwendigkeit eines europäische«
Prozeßverfahrens dargethan.
London, 19. September. Die Zirkularnote der deutschen
Reichsregierung besprechend, gibt der „Daily Telegraph"
seiner Ueberzeugung Ausdruck, daß der deutsche Vorschlag von Groß­
britannien und der Mehrzahl der Mächte werde angenommen werden.
Die Ablehnung des Vorschlages seitens dissentirender Mächte würde
den leisen Verdacht erwecke», daß sie für eigene Rechnung spielen.
Glücklicherweise liege Grund dafür vor, zu glauben, daß
die Regierungen Großbritanniens und
Deutschlands in vollkommener Harmonie
handeln.
Da» Schicksal der Kaiserin.
Paris» 19. September.( O r i g.- T e l e g r.)
Meldung der „Pol. Korr.": Wie man in diplomatischen
Kreisen glaubt, wird die russische Regierung
insbesondere in dem Falle nicht die Fürsprecherin der
Kaiserin machen, wenn Deutschland die Beseitigung
dieser leidenschaftlichen Fremdcnhafferin als ein Stück der
ihm zu bietenden Satisfaktion bezeichnen sollte.
Besetzung Pekings und TientsinS.
Brüffel, 19. September. (Orig.-Telegr.) In
Regierungskreisen wird versichert, es fei bereits eine
Einigung unter den Großmächten zu
Stande gekommen, dahingehend, daß die Dreibundmächte
und England Peking, Rußland, Frankreich und Amerika
hingegen T i e n t s i n bis zum Friedensschluß o k k u-
p i r e n.
Die Reise des Grase» Waldersee-
Hongkong, 19. September. („Reuter.") Der deutsche Konsul
theilt mit, Gras Wardersee habe sich, bevor er Horigkong
verließ, dahin ausgesprochen, daß er von dem herzlichen Empfange,
den ihm sowohl die Kolonialrcgierung, wie die Bevölkerung von
Hongkong bereitete, sehr gerührt sei.
Russische Truppensendungen.
Petersburg, 19. September. Die drei S a p p e u r-
Bataillone, welche aus Wilna in Cbeffa eingetroffen
waren, am nach Ostasien abzugehen, erhielten den Befehl, nach
Wilna zurückzukehren. Gestern Abends gingen aus
Odessa a» Bord des englischen Dampfers „Sieilia" die kombinirten
Bataillone der neugebildeten drei sibirische» Schützenregimentcr nach
Ostafien ab.
Russisch-chinesische Kämpfe.
Petersburg, 18. September. Bei dem Generalstabe sind
folgende Nachrichten vom 16. d. eingelaufen:
Dank den Maßregeln des Generals Fleischer ist die
Seestadt I n k u gegen Angriffe seitens der Ehinesen gesichert.
Eisenbahn und Telegraph sind aus 16 Werft Länge von Daschiza
nach Chait scheu hergestellt, wo bereits Kommanden eingesetzt sind.
Die Ehmefen beunruhigen uns nicht, nahmen aber die Höben im
Südweften von Anschan-Tschaii, wo die Truppen konzentrirt
find, die sich von E h a i t s ch e n zurückzogen. Gerüchlweise verlautet,
daß zwischen den chinesischen Soldaten und Bareru Uneinigkett,
sogar Konstikte entstanden seien. Der sanitäre Zustand unterer
Truppen ist ausgezeichnet und, der Proviant hinreichend. Am
5. September haben einige Hundert Boxer 30 Mann von
unseren Sappeuren bei den Eisenbahnarbeilen, drei Werst von
Peking, überfallen, als diese in chinesischen Dörfern nach gestohlenen
Schwellen suchten. Die Sappeure wurden gezwungen, sich mit Verlust
eines Mannes zurückzuziehen. Zwei Kompagnien kamen chnen zu
Hilfe nnd vertrieben üie Boxer- ll>n die Gegend längs der Bahn
von Boxern zu säubern, die bei Ce i Dorfbewohnern Unterkunft
gesunden hauen, schickte Genera! Lenewitsch den Obersten Tretsakow
mit einer Kolonne ab, welche die Boxer von den befestigten DSrsern
heraustrieb und mehrere Dörfer verbrannte, llnsererseits wurden im
Handgemenge der Ossizier der Leibgarde-Uhlanen Martozos s und
ein .Kosak verwundet. Die Verluste der Boxer sind bedeutend. Am
I. September wurde aus E Harbin ein Tetachemeni nach
Zizickar abgesendet, welchem ein Eisenbahnirain mit Proviant und
Batiniaterialien folgte. Für alte Fälle wurden Zugpserde mitgenommen.
Am 2. d- M. wurde unsere Kavallerie Avantgarde nnter dem Kom­
mando des Oberstlieure-.mnts Turoff unerwartet aus chinesischen
Schanzen angegriffen, wobei drei Mann nerimmbet wurden. Die ein
gebrochene Rächt und der Regen hinderte», die Schanzen zu nehmen
nnd Sei» Chinesen gelang es, einzeln aus den Verschanz«»«»» zu
stüchten. Am 5. d- M. kam da» Detachemenl in Fühlung mit der
Truppenabtheilimg des Generals O r l'o s f- Da hiedurch der Zweck
des DelachementS erreicht war, besablZhm Genera! Sacharoff, nach
Charbin zurückzukehren- Eämvttliche Stationen der Eisenbahnlinie von
Abagaitu-Merischinsk Grenze bis P a g r an itschaja- ll s s u r i-
Gren z e in einer Länge von liest Werst sind von Miseren Truppen
besetzt. Eisenbahuarbeiter und Dienende, welche die Mandschurei vor
laffen ballen, kehren aus C In tu r e w s i, R i l o l s t u n d
W l a d i w o st v I zu ihren Arbeiten an der Eiseiibahttlinie zurück.
Telegramme des „Pester Moqd".
Wien. >9. September. (O r i g.- D e l e g r.) Der Kaiser
hat heute Nachmittags mit den, üblichen Zeremonie! den neu et-
nannte» großbritlnmischeu Vollcharter in Wien, Sir Francis
P l 11 u 1 e t t, i» Audienz empsanae» uns dessen Beglaubigung»
schreiben entgegengenommen. Der Botschafter wncde von den»
Kämmerer Alexander Grasen E s t t r h u z v vom Botschaftshoie!
abgeholt und in die geheime Rathsstube in der Hofburg geleitet, wo
ihn Oberzeremonienmeister General der Kavallerie Gras H n uyas y,
Generaladjniant Graf P a« r u»o der Flügelaojukaitt vom
Tieaste erivarteten. Gras Paar erstattete die Meldung, woraus der
Kaiser oen Botschafter im Andie-nzimmer empnng und desserl Be­
glaubigungsschreiben entgegennahm. Auch die begleitenden Herren der
Botschaft wurden empsangen.
Wien, 19. September. (C r i g.- D e l e g v.) Anläßlich der
ntorgigen Ankunft des Schah von P e r sie» schreibt die „Wiener
Abendpost":
So. Majestät der Schah M u z a s s er E d d in wird morgen
aus seiner Europareise in der Haupt- und Residenzstadt Wien ein
treffen lind als Gast Sr. Majestät des Kaisers mit allen, seinem
hohen Rang und seiner fürstlichen Persönlichkeit gebührenden Ehren
aufgenommen werden. Das persische Reich, über welches Se. Majestät
der Schah gebietcl, ist wiederholt in nähere nnd stets sreundliche
Beziehungen zur österreichisch-ungarischen Monarchie getreten und seine
Herrscher haben in ihrem Streben, der alten Kultur ihres Landes
die Errnngeiischasten der neuen europäischen Kultur zuzuführen,
besonderen und sichtbaren Werth aus diese Beziehungen zu
Oesterreich-Ungarn gelegt- Diese iuavcn nicht blos han­
delspolitischer Natur; die persischen Herrscher haben vielmehr
auch für die Ansgestalumg des Kommiiniiations wie des Heer
wcsens mehrmals österreichisch ungarische. Kräfte zur «esentlicheu
Müwirkimg herangezogen- Einer der ersten und liesftgreisenven
Reorganisationsprozesse im persischen Militärwesen ist aus Grundlage
unserer Armee Einrichtungen von österreichisch-ungarischen Militär-
Missionen durchgeführt worden. Die Früchte jener reorganisalo-
rischen Arbeit bestehen fort. Auch die äußere Physiognomie der
seither weiter entfalteten persischen Armee gemahnt an jene erliste
Arbeit. Se. Majestät der Schah Mnz«ffer-Eddin ist in allen kul-
tnrellen Merke», welche in seinem Reiche in? Leben gerufen wurden,
der erste werkihäti^ste Förderer gewesen. Er ist erfüllt von dem
Streben, sich »md sein Reich in steter Fühlung mit Europa, in
sreundschastlichen Beziehungen zu den Mächten des Abendlandes zu
erhalten. Deshalb begleiten ihn aus seiner ersten Reise nach dem
Westen die Sympathien der Regenten wie der Bevölkerung. Der
Schah ivird auch in der Haupt- nnd Residenzstadt Wien jene
herzliche lind ehrerbietige Ausnahme finden, welche dem Herrscher
eines so altehrwürdigen, mächtigen Reiches gebübri.
Wien, 19. September.( O r i g. T e l e g r.) Die
ungarischen Minister S z e 1 I, L u k ä c s, H e g e d ü 8 und
Szecheuyi treffen morgen Mittags hier ein.
Wien, 19. September. (0 r i g.. T e i e g v.) Der ge­
meinsame Finanzminister v. S d II u y nnd Jusiizmimster Baron
Spens- Booden wurden heule vom K« i s e r in besonderen
Audienzen empfangen.
Wien, 19. September. Der erste Sektiousches des Ministeriums
des Aeußern Graf S z e c 3 e n ist nach Paris abgereist.>,
Wien, 19. September. Der mit der Notisizirung oer Thron­
besteigung oes Königs Viktor E », a u u e l an dem Wiener
Hose betraute General D e l m a y n o trifft am 24. d. M. ttt
Wie» ein.
I tieft, 19. September. Der Gemeinderath hat in der heutigen
Sitzung in Abänderung des früher mit der Regierung getroffenen
UeberernkonnnenS, wonach die Gemeinde Trieft der Regierung für
die Erweiterung der Hasenanlagen einen Vorschuß von
12 Millionen Kronen halte gewähren sollen, einen neuen Vertrag
mit der Regierung genehmigt, demzufolge die Gemeinde zit dem
gedachten Zweck einen einmaligen Beitrag von einer Million Kronen
zu leisten haben wird.
Sarajevo, 18. September. Eine Deputation jener
M o h a m e b a u c r, welche in den verslossenen Tagen m Sarajevo
eine Berathung hielten, erschien gestern bei der bosnischen
Landesregierung nnd dankte dafür, daß die vorläufig
geschlossene Konferenz gestattet wurde. In der Konferenz wurde»
mehrere, auf die verschiedensten Gegenstände bezügliche Fragen,
darunter viele G r a v a m i» a persönlicher und
totaler N alur besprochen. Es sind in Folge dessen in der
Konferenz schärfere Gegensatze aufgetaucht, so daß ein »olles Ein
vernehmen nicht zu Stande kontmcu konnte. Die Mehrheit neigte jedoch
der Ansicht zu, daß vorläufig nur die R e f o r m der
Bakus- und der Schulangelegenheiten
urgirt werde. Zu diesem Zivecke soll ein engeres Konnte eingesetzt
werden, das mit der Konzipirimg von Beschlußanträgen betraut
werden wird. Wenn dieses engere ftomitc mit seinem Elaborat fertig
sein wird, werden sich die Mitglieder der Konferenz in Sarajevo
neuerdings versammeln, um ihre Wünsche definitiv zu tertiren, ju
unterschreiben und den kompetenten Faktoren zu überreichen. Sämmt­
liche Mitglieder der Konferenz sind aus Sarajevo abgereist.
Berlin, 19. September. Die „Rordd. Allg. Ztg." schreibt,
die in Stuttgart erscheinende „Deutsche Reichspost" berichtete über
grabe Ausschreitungen, ivelche sich die Straferpedition Besser in
Stauen n angeblich zu Schulde» kommen ließ. Aus amtlichen
Berichten ist über die betreffenden Vorgänge nichts bekannt, doch traf
aus Kamerun kürzlich die telegraphische Meldung ein, daß der siel!
vertretender Gouverneur, Kambtz, Besser von seiner Stellung abberufen
habe. Die hienach nnumgängliche Untersuchung ivird sich auch aus das
gesammte Verhalten Besser's während der noch nicht abgeschlossenen
Untersuchung zu erstrecken haben und damit auch über die behaupteten
Ausschreitungen die nöthige Klarheit verschaffen.
Rom, 19. September. Der P a v st entpfing henke den
Nlintins in Wien, Msgr. Talliani
Bukarest» 19. September, i O r i g.- T e 1 e g r.) Die
K a m m e r n werden am 8. Oktober zu einer nutze r-
ordentlichen Session z u s a m m e» t r e t e it.
Die Lage in Oesterreich.
Wien, 19. September. (O r i g.. T e l« g r.) Der Landes-
hauptnian» Dr. Eben h o ch ülitzerte sich einem Redakteur der
„Oesterreichischen Bolkszoitimg" gegenüber, baß der Wahlaufruf
der C z« ch e n mit der Forderung nach dem böhmische» Staats-
rccht die k a r h o l i s cd e Boltspartei bestimmen muffe,
gegen die czechischen Aspiraiioi,e>t entschieden Stellung zu nehmen. Die
katholische Volkspartei hat daher jetzt ihren Platz neben den anderen
deutschen Parteien, welche gegen die Forderung der Czechen emen'eiti
und gegen die Zerstörung des Zentralvarlaments andererseits aus
treten. Das bedeutungsvollste Moment für die nächste Zeit ist, baß alle
deutschen Parteien ohne Unlerschied ihrer feiner jeitige« parlamentarischen
Stellung geeint sein werden. Ueber das Commnnique, das über die
gestrige Obmänner-Konserenz veröffentlicht wurde, äußerte er sich sehr
sympathisch, da dabei der Anscdluß jeder oeuischen Partei an die
deutsche Gemeinbüvgschafr ermöglicht werbe. Durch diese Haltung der
katholischen Volkspartei, glaub! Dr. Ebenhoch, wirb die vieldesptochene
Verbindung mit den Ebristlichsozialen nähergerückt.
Wien. 19. September, ,O r i g.-? e l r g r.) In der
heutigen Beraihung bei Mitglieder des Verbandes der
deutschen Volksparlei wurde der zu erlassende
W a h l a u s r u i fertiggestellt; er gelangt am Freitag zur Ber-
offentlichung. Sodann beschloß der Verband, in alle» Wahlbezirken,
die bisher durch Mitglieder der Partei im Abgeorduetenhanse vertreten
waren, wieder Kandidaten aufzustellen. Die bezüglichen Berathungen
wurden für jedes Kronland separat geführt, wurden jedoch heule nicht
zum Abschluß gebracht. Der Wahlmisrus stammt aus der Feüer des
Vizepräsidenten P r a d e. Der Versammlung wohnte auch Professor
L o r b e r, der bereits vor der Auslösung des Hauses seil! Mandat
zurückgelegt hal, als Gast bei.
Wien, 19, September, (O r i g.- T e i e g x.) Entgegen
einer früheren Meldung wird mitgetheilt, daß Dr, K r o n a wett e v,
dessen Gesundheilsznstand sich bedemend gebessert Hai, sich neuerdings
um das Mandat in der Innern Stadt bewerben wird, Der gewesene
klerikale Abgeordnete für Leibnitz, Prälat K a r l o n, hat erklärt,
kein Mandar mehr anzunehmen. Karlon war der zweite Obmann-
Stellvertreter der katholischen Dolkspartei.
Leniderg, 19. September. Das Präsiblum des g a l i z i-
s ch e» G e ni e r besage •- wird »ach Prag eine Znsckrisr
mit der Mittheilung richten, daß die polnischen Gewerbetreibeirden an
dein für den 29. d. Rt, nach Prag einberitsenen allgemeinen flau i-
s ch e ii G e werbet a g a u -3 p oli ii s cü e u :st ri ck
sichten nicht r b e i l» e b m e n l ö n »t e n, da die
czechische Obstruktion die Getverbe ini Allgemeinen und das galizische
Gewerbe insbesondere in rnipstndlicher Weise schädigt.
Die Vorgänge in Frankreich.
Paris, 19. September. Das Präsidium des Sii n i z i p n l
v n t I, e •> richtete an den S e i ;t e p r ii f e f t e u die Bitte,
den Moires der 20 Arrondissements van Pari? 299.000 Franc? znr
Bersiigmig zu stellen, um diese Summe am 2.9. d. M. an Bedürftige
vertheilen zu lassen.
Estartre«, 19. September. Kriegsminister General A n d r e
gab de» Generalen und sremden Oistzieren ein T e j e u n e r. Der
Minister beglückwünschte hiebet den General B r u g e x e» zu
deut Verlaus der 'Manöver »nü loastirte aus den Präsidenten
L o u b e l, die fremden Smiveräne, die französische Armee, sowie aus
die fremdländischen Offiziere im Namen der W a s f e n b v ii d e r-
s chafl und gegenseitigen Achtung. Nach den Dankesworten des
General? B r u g e r e? sprach der Elies der r n s s i s ch e n
M i s s i o n im Namen der fremde» Offiziere seinen Tank aus. Er
loastirte aus den Prüstdenien L o u b e t, den Kriegsminister General
A ii d r e, den General B r n g e r c? und die französische Armee
nnd schloß mil den Worten: „Es lebe die sranzosische Armee!"
England und Transvaal.
Haag, 19. September. Eine' Depescke des niederländischen
Konsul? in Lonrenco Maranez besagt, Präsident K r ü g c r hübe
da? Anerbieten der »iederländtsqe« Reaienmg, tön aus einen; Kriegs­
schiffe nach Holland zu bringen, angenommen.
London, 19. September, roro ;Ii o ber ls lelegraphirt
aus Nelsprnit vom Gestrigen, die Brigade Slephensou? habe am
17. d. M. Nelsprnit, ohne am Wwernnno zu none.i, beie;i.
Die Lage im Orient.
Wie», 19. September. ;O r i g, T e l e g r.i Der im
Oktober zusammentretenden Sobranje wird seilen.' der bulgarischen
Regielung ein Gesetzemwnrs unterbreitet werdet!, durch meldten der
im Vorjahre eingeführte Z e b e n t wieder anfgehoben und die
frühere Steuermethode wieder in Kraft gesetzt wird. Trotzdem der
Zehen! in diesem Jahre in Folge der guten Ernte sehr ergiebig war,
erachtet es die Regierung zum Zwecke der S t a b i 1 i f i v u» g
der Einnahmen, welche durch die Zehentabgaben gefährdet erscheint,
als nothwendig, zu dem srüheren System zurückznkebre».
Rumänien und Bulgarien.
Tophia, 19. Seplember. Der Ministes siir Handel
und Ackerbau N a c s e v i c s überreichte gestern Abends
in Sophia in Folge eines leichten Schlag-
anfalles (?), den er in Wien erlitt, auf Anrathen
einer Wiener ärztlichen Kapazität seine D e ni i s s i o n.
iBoii uns bereits gemeldet. D. Red.)
Sophia, 19. September. Die „Ageucr Telegrnphigue
Bulgare" erklärt sich ermächtigt, die von rumänischen
Blättern gebrachten und von einem Theile der europäischen
Presse übernommenen Meldungen von einem Angriffe
auf rumänische Posten in der Dobrudscha
durch bulgarische Truppen, von Grenzzusaminenstößcu
zwischen rumänischen und bulgarischen Truppen, von der
Beschießung zweier rumänischer Dampfer und der Stadt
Simniloch durch bulgarische Artillerie in Silistria, Nikopoli
und, Sistowo, sowie von der Abgabe von Schüssen auf
rumänische Doiianschiffer durch bulgarische Patrouillen, in
das Gebier der Fabel zu verweisen.
Die Vorgänge in Serbien.
Belgrad, 19. September (O r i g.- T e[ e g r.) Mel­
dung bet' „Pol. Korr." König W i l h e I tu von Württe m-
b e r g hat die Notisizirung der Vermählmig des Königs A l e r-
a n d e r mit einem eigenhändigen Dankschreiben beantwortet.
Belgrad, 19. September. (D r i g.- T e l e g v.) ülnläßlich
des Geburtstages der Königin D r a g a begeben sich am nächsten
Montag sämmtliche Minister, die Vertretung der Stadt Belgrad und
die ganze Garnison nach Semendria, um an der Feierlichkeit theil-
zunehmen. An demselben Tage soll die vollständige A m >, c st i<
nni i) der im Attentatsprozesse Verurtheilten erfolgen.
Belgrad, 19. September. Die 'Nachricht, der König habe
einen Ukas unterzeichnet, womit General Sava G r n i e s zum
Gesandten in Koiiftantinopel ernannt wurde, wird an zustüiidigcr
Stelle als unrichtig bezeichnet. Ebenso unzutreffend ist die
Nachricht, daß der deutsche Gesandte Baron W a e ck e r- G o t t e r
hier die Verständigung von seiner Abberufung, erhalten habe, da
Baron Waecker-Gviler schon seil Wochen von Belgrad abwesend ist.
Prinz Albert von Sachse»
Dresden, 19. September. In Vertretung des Kaisers
Wilhelm ist Prinz Friedrich H c i n r i ch von
Preußen Nachmittags zur Beisetzungsieierlichkeil hier eingetroffen.
Dresden, 19. September. Die Leiche des Prinzen Albert
wurde »ach ihrer feierlichen Einsegnung heute Abends 8 Uhr in die
Hofkirche überführt. Den Zug eröffneten eine Eokadron Uhlanen und
eine Kompagnie Jäger. An der Spitze befanden sich Prinz Georg,
sowie die Prinzen Friedrich August, Johann Georg und Max. Der
König mit den sremden Fürstlichkeiten erwartete im Hauptportal den
Sarg, welcher von zwölf Unkerossiziereu getragen wurde. Der König,
die Prinzen und die sremden Fürstlichkeiten schritten dicht hinter dem
Sarge, während die Königin und die Prinzesfiiien der Feier m den
Oratorien beiwohnle». Sämmtliche Tranerzeremonien vollzog Prinz
M a x. Nach Schluß der Feier wurde der Sarg in die Familiengrust
gesenkt.
Strikes.
Rom, 19. September. Die hiesigen Jiakerkuischer sind in
A u s st n n d getreten. Sie verlangen die Einschränkung des an­
läßlich der Pilgerznge im Jubeljahre erhöhten TramwayverkehrS.
Rom, 19. September. Der A u? st and der Fiaker-
k u t s ch e r wurde beigelegt. Die Kutscher nehmen morgen
ihre Arbeit wieder aus.
Unfälle.
Brür, 19. September. Heute Früh sind aus der „F r i s ch-
G l ü ck"- Z e ch e der Brüter Kohlenbergbau-Gesellschaft bei Dur
in Folge Explosion von B r a n d g a s bei Bewälti­
gung eines Grubenbrnndes in einer Kohlenkluft, soweit bisher zu kou-
siatiren möglich war, zwölf Man n, darunter der Betrieb--
leilcr, schwer verletzt w o r ü e ». Retlungsmaßnahmen
wurden unter Jntervenlion des Revierberganites und der Bezirks-
haupttnannschast eingeleitet.
Dur, 19. Septeinbec. (O r i g.- T e l e g r.) Der Brand
der „F rikch.Glück". Zeche dauert noch son. Ein Ingenieur
und mehrere Beamie sind todt.
LepUtz-Sthtznun» 19. September, (ü r i g.- T e l e g r.z
Der Brand im „Frisch-Glück".Tchachre in Dur entstand durch
Explosion der Kohlengase. Achtzehn Bergarbeiter wurden schwer
verletzt, fünf blieben todt; gegenwärtig befinden sich
„och dreißig im Schachte, die nicht geborgen werden konnten, weil
der Stollen in Brand geratben ist.
London, 19. September. Nach einer dei „Lloyds" aus Alben
eingegangenen Meldung ist der der Kbeüivial S. S. Administration
in Alexandrien gehörige Dampfer „E h a r k i ch" bei Audrvs
g e ft x a n i e t und ein Theil der Passagiere erirniuen.
Manctrester, 19. September. Das hiesige Telegraphen- und
Telephonnim wurde heute Nachmittags durch eine F euer Z-
b r u n st zerstört. Der direkte Verkehr mit London ist nahezu
gänzlich unterdrochen.
Die Pest.
GlaSgow, 19. September. Dem heutigen Bulletin zufolge
sind keine weitere P e fl f ä( 1 e vorgekommen. Im
Hospital verbleiben 21 Kranke. Von den 110 unter Beobachtung be-
sindticken Persone» wurden heute ö entlassen.
Wie» 19. September. iDti g.■ T e 1 eg r.) Prinz
L eopo! d von B a i e r n ist beute Abends aus München hier
eingetroffen und bnt sich nach Schöiibrnnn begebe». Morgen Vor­
mittags reist der Prinz nach Visegrnd.
Braunsshweig, 19. September.( O r i g.- T e l e g r.)
Heute ist die große Z u ck e r r a f f i n e r i e der B r a tut«
j ck, mei ger A k t i e n g e s c l l s ch a s t mit Nkaschinen
und Zuckervorräklien vollständig n i e b e v g e b r a n n t. Der
mehrere Millionen belragende Schaden ist durch Bersicherimgen ge­
deckt. Der Lagerraum mit fertiger Waare im Werthe von einer
Million Mark wurde gerettet. Die Gesammtversichenmg deS Etablisse­
ments beträgt 2,850.000 Mark bei Ist Gesellschaften, darunler die
'Magdeburger mit 800.900 Mark.
Paris, 19. Sepiember. Der internationale Kongreß der
D r ansporkar beite r wurde heule eröffnet. Zunächst gelangte
das van den Delegirien Englands und Deutschlands im Namen der
Vereinigung der Transportarbeiter nmerbreiiele Referat zur
Berlesimg-
Grostwardein, t!>. September. In einer Konferenz, an der
zahlreiche L a n d iv i r t h e theilnahtne», führte Gras Stesan
Tißa aus, es sei ein wichtiges lnndwirthschaflliches Interesse, daß
in Grostwardein eine B o r st e n v i e h- M a st a n st a l t er­
richtet werde. K r c k k erklärte, die Regierung wünsche, daß der
Borstenviehmarkt dezentraltsirt werde, weil Steinbruch den inter­
nationalen 'Anfordernngeit nicht entspreche. Hermann K o r n st e i tt
beantragt die Bildung einer Ukiiengesellschaft mit 5000 Stück Aktien
zu 200 Kronen und empfiehlt, daß die Mastanstalt für 14.000 Stück
Borstenvieh errichtet werde. Der Antrag wurde a tt g e-
>i o in m e n und unter dem Vorsitze Joses T e l e g d y's ein Ere-
kulivkomile entsendet.
Krakau, 19. September. (Orig.-Teleg r.) Der
Gemeinderath beschloß, sich an die Regierung mit der dringenden
Bitte zu loenden, Blaßregeln gegen d a s Steigen der
K o h l e n p r eise zu ergreifen.
Gtiksgow, 19. September. Roheisen Büxed Numbers
Marrants <58 Sh.
Wie«, 19 September. (Börsenbericht.) Nach lokaler 'Festig­
keit drückte schivächereg Berlin. Schluß behauptet,
Wien, 19. September. 10'r ii t) u un g.) Oesterreichische Kredit-
Aktien Ü6l.ö0, Nngnrische Kreditbank 676.—, Zchanzig-FraneS 19.61,
nngar. Goldrenke 1 Lö.Oesterr.-Nngar. Siaatsbahii 668.—, "sterr.
Kro»eu-Aei>te —, nngorijche Kronen-lliente —U»g. Hypotheken­
bank —.—, Ung. Eskomplebank —, Anglo-Austriau —, Südbahn
—, 18ki0er Lose —, 1 bitter Lose —, Ungar. Prämien-Lose —,
Unionban! —, Kar! Ludwig Bol»i —, ösicrr. Goidrenke —,
Bankoerein-Aktien —, Alpine 46',U*0, Mark-Noten —. Schwach.
Wien,!" September. (I. Bordi> r se.) Oesterreichische Kredit-Äktien
tMil.75, Anglo-Äuslrlaiibaut 276.5), Unionban! 553.—, Südbahn-Aktieii
11:!.—, Zivaazig-FraneS 19.61, Oestrrr.-Ungar. Skaatsbahu M8.69, Ung.
Kreditbank 676.—, nngar. Goldrente 115.—, Tabak-Aktien—, Alpine
Montan 471.50, österreichische Kroneii-Relitc —, nngar. Kroncn-Rente
90.60, Karl-Ludwig-Bahn —, österreichische Gold-Rente —, Liindcr-
bank —, Nordostbah» —, Ungar. Hypothekenbank —Dampf­
schiff-, Oesterr. Ungar. Bank —, Oesterr. Waffe»fabrik —.—,
Elekirizliäls-Aktieii —, Rima-Muränyer —, Türkentose —.—, Bank­
verein —. Elbethat —.—, Wark-Noteii 118.40, Behauptet.
Wien, 19.3eptembcr. (ti. Porbörse.) Oesterreichische Kredit-Aktien
662.25, Anglo-Austrianbauk 27i5.5t), Ungarische Kreditbank-Aktie» 676.—,
Zlvanzig-Fraiies-Stüike 19.61, Oesterreichisch-UiigarischeStaatSbabn-Äkticli
670.—, Südbahn-Aktien litt.—.Unionbank 558.—, uiig. Gold-Reuie—
öftere. Kronen-Reist« —, nngar. Kronen-Rente 90.60, 1860er Lose —-
Karl-Liidivig-Bal)» —, Bfttrr. Gold-Rente —, Oesteireichisch-Unga-
rische Bank —, Ungar. Hypothekenbank —, Ungar, ttskoinplelm»!
—.—, Tabak-Aktien —. Tiirken-Lose —. Straßenbahn t,it. A 280.--,
Slrestenbahn Lit. N 275.—, Alpine 478.—, Donan-Danipsschiff-Aktlen
—. Mark-Noten 118.42, Ungarische Znckeriildustrie —.—. Fest auf
bessere deutsche Adenddörsen nnd Meinnngskäufe in Staatsbahn-Attien.
Wien, 19. September. (S il, l u tz k u r s e ö st e r r e i ch i scher
Werthpapiere.) 4'Lperz. Papierrente 97.45, 4'2perz. Silber-Rente
97.15, 4perz. bsterr. Goldrente 116.25, ösierr. Kronen-Rcilte V7äi», 1860er
Lose 181.70, I86ter Lose 185.—, Oesterr. Kredit-Lok« 892.—, Oesterr.
Kredit-Aktien 662.—, Ang!o-Austrian-Bank 275.—, Uniondank ,558.50,
Wiener Bankuerein 491.—, Oesterr. Länderbank 418.—, Oesterr.-Nngar.
Bank 1712.—, Oestcrr.-Unaar. Staatsbahn 669.50, Sndbnlni 112.50, Elbo-
thnibahn 460.—, Donau-Dampfichifffahri 774.—, Alpine Montan 478.—,
Tabak-Aktie» 296.—, 20-Fra»eS-2iiiike 19.30, k. k. Münz-Dukaien 11.45,
Londoner Wechselkurs 242.65, Denische Bankwechsei i 18.55, Straßen­
bahn Lit A. 277.— Straßenbahn Lit. B 273.—, Poidihütte —.
Behauptel.
Berlin, 19. September.< O r l g.- T e i e g r.> s B ö r s e. j 8 Uhr
— Mn. O este rr ei chi s che Kredit- Ak ti en 206.62, Lombarden
25.75, Franzosen 142.12, Diskontobank 172.75, Handels-
g es ciI, chas t 145.12, Deut sche Bank 187.50, Dresdener 144,75,
Rationalbank 180.75, Brcol. Diskonto —Laura Hütte
194.—. Bochum er 177.62, Gel senk irchner 189.25, Harpcner
178.25, Htbernia 199.25, Konsolidation846—, Ung. Kronen-
R c ii 1 c —, Spanier-, Italiener —, M e r i d i o N ai
—, Mittclmeer —, Gotthard —, Schweizer
Zentral —, Schweizer Nord»st —, Jnra-Simplon
— .—, Canada —, Transvaal —, H ambnrger Packet
—, Aordd. Lloyd —.—, Edison 286.25, Gr. BcrI.
P »erde bahn 221.—, Caro —.—, Dy n a m it-T r ust —.—,
Tort in n» ü 88.—, D a iin e n b n ilm —, Roriher» Pref.
— -, Northern C o m m. —, BiSmarck —, 'Nord ft er n
, P höui r —.
Berlin, 19. September. /, neue russische Anleihe 96.20,
Ung. ZnvestliiouS-'Anleihe 101.25, Türk. Tabak-Aktien —, Alpine Mon­
tan —, Italienische Rente 94.—, Diskonto Kommando 172.90, Ung.
Kreditbank —, Allg. Elektrlc. Edison 210.50, Dhnamit-Trust —,
(»lelsenkirchener 188.90, Harpcner 177.50, Laurahntie 191.10, 8% »»gar.
Gold-Anieihe, neue Kredil-Mtiea —. Fest.
Berlin, 19. September.( 3i achbörse.! Oesterr, Kredit-Aktien
206.60, Ungar. Kronen-Rente —, Südbahn 25.7,5, Ungar. Gold-Rente
, Clbethai-Bahn —, Rnssichc Banknoten —, Oesterreichisch-
Ungaiische Staatsbahn 142.—. Fest.
Frankfurt, 19. September.< S ch l »I ß.)4'2perz. Paincr-Nente
>16.60, 4"2perz. Silber-Renie 96:10, 4perz. österr. Gold-Rente !'7 99, 4perz.
nngar. 0iold-p!e»te 95.80, nngar. Kroneu-illenic 90.85, Oesterreichische
Kredit 206.10, Lesterrcichisch-Ungarische Bank 121.80, Oesterr.-Ungar-
Siaatsbuhn 142.—, Siidbahn-Aktieu 2.5.90, 'Nordwestbahii —.—, Eibethal­
bai,» —, Wiener Wcchsclturtz 84-388, Wechsel aus London 2048, Wechsel
aus Paris 81'288> 4perz. Pfandbriefe —. Wiener Bankverein 121.—,
Unionbank-Aktieii —Elekiriziiäis-Akticn I25.MI, Alpine Montan 288.—,
8”/ 0 nngar. Goldanleihe 77„50. Lchivach.
Arankfurt, 19. Sepiember., Aachbörse.i Kredit-Aktien 2A,T0.
Oe,tcrr.-tl»gar. Staatsbahn 142.—, Süddah» 25.80.
Frankfurt, 19. September. lAbendoerk«hr.» Oesterr. Kredit«
Aktien 200,50, Oesierr.-Ungarilche Staatsbahn 142., Südbab» 25.90,
Deutsche Ban! 187.25, Tistönlo-Kol»nia»dit —.—, Dresdener Bank
144.60, Berliner Handelsgejellschast Gelsenkirchener 189.Ä1, Har­
pcner 178.80, Hibernia 199T/I, Laurahiilte —.—, Italiener 94.10, tmaa-
rische Olold-Rentc —, nngarüche Kronen-Renle —.—, östcrreichist>o
Gold-Rente —, österreichische Silber-Renie —, österreichische Papier-
Jleiitc —. Ruhig.
bahn, Siidbahn 25.5-0, a.t.iticuer 98,75, österr. Gotd-Reiitc 98.50
Ungar. Gold-cklente 90.—. 3iui,ig.
Hamburg, 19 Sepiember. (A b en d b ör se.) Oestcrreichischc
Kredit-Attieu LuLoff, Oefterr.-Ungarische Staatsbahn —, Südbahn
Aktien —, Iialiencr. nngar. Olold-Rentc —, Packetsahtt
Akiien —4'2perz. Silber-Renie .—, 1808er Lose —,—, 4perz österr
Gold-Rente —, Kvmmerzmibank —.—, rrun-Dynamit-Aktien-
Laura-vüue —. Ruhig.«
Bari». Ib.Scptember. (Schluß., Oesterr.-Üng. Staatsbahn —,
Suddahn —.—, 4perz. bitetr. itzold-Rente 99—, 4perz. nngar. Gold-
Rente 96.iü1. Länberbank 450.—, Banqne de Paris Nil.—, 3perz. fran,.
Rente 100X6, Italiener 03.50, Cttomanbaut -584.—, sranz. Amotti-
lalionS-Rente —, Ü'/,perz. stanz. Rente 102.10, Oesterr. Bovenkredit-
Aktie» 1228.—. Alpin- —, Tabak-Äkiien 324.—. Schwach.
.. Brüffel, 1». September. (Orig.-Telegro 8llhr 18Ml». Erterieur
tl.io, Italiener —'*urfen I,, Türke» o —, B. Ottoman
588.—, Türkcnlose Ilo.nv, Tiärkische Tabak —, Rio Tinto !482—
Portugiese» —.- -, 6% Cuba —, Brasilianer 64.37, Saragosse 296
'Jioro (ispagne 200.—, Retropolitain 605.—, EleetrigueS 804.—. Schioach
London, 19. September. (Erössnnng.) Englische Eonsols 98 1„
. London. Z9. -epteittber. (Schluß.) Englisch- L»N,«I« «i-,
Oudbahn Cr 1 ,-,, ‘cpsltuct ti‘ ^^tüitcucv 9o-—. uietpeti unaarikki,»
Gold-Rente öftere, vierperzenlige Gold-Rente —.1- uieinert
*>‘ 4 l r, Ca,,#w' Uci i k m'* Platzdiskont 8'^.., Silbe
Mhig Wechselkurs .'Iperz. ungarische Goldanleihe
Rew-«ork, 19. September. (Schkußkurse.) Wechs ei «nk« onh n,
eifsel °n,Par,s 5,Vr Wechsel °us Ber5in A>°
OSPf, Wea,
Silber„


[ 2023-06-29 10:46:43.348 - 19000920 - Seite 6 ]
TOlett. 10. SeptemBcr. (38 a_n t e n 6 5 r 1 e.) Prompter kontingen-
äriec S pirstua IN. 1 bin 1; 1.V.0 per 10.000 Vitetpcrjent Kronen-
(»iilmirn'i. UnaettmDec!.
Wie», 10. -September. (Ot ig.- Te le fil.) ft t uct> t6 öt f t. R a ch-
piittflBöpeuetir. Jet tu I :i c mis rciario schwaches Berlin und etwas
matteres Paris mehr offerici uns theilweife abgcichiv.ccht Weizen per
herbst tu 7.Mj, 7.7!); Weizen pet Frü hjähr zu k S.-'-l,
k 8.23; Äto« (l «b ver Verb st zu k 7/ä;. k 7X7, k 7.51;
31 e«tu« 13 ll! a Ü.27 gehanoe!!. Sonstige Schlußkurse: Roggen
per A- r u 1) i a 1; x zu <• 7.82. k 7.8.i; Hafer per Herb st tu
k 5.53, k 5.51; .Hafer per Frühjahr zu k 5.81. k 6.84;
Mais per September-Oktober zu k 8.05, k 8.W; Reps
»Ä II g ust- S e p t e m b c r ZU k 14.97», k 16.10.— (i. f f e 11 i p tu a r t i:
'Weisen PHD Roggen um je 5 li ftölicr gestalten, wegen stonstimreferoe in
Aeiden aoer ganz minimaler Absatz. ,\ti kleinen Posten nmtflcit oerkauft:
Weizen 78 z» k 7.- ao B.-tkinarmat, 79 zu lt 7.10 ab Neuhäuse!, 7c zu
k 7.HO ab Mnlanüw, 77.5 Schüttlet zu k 7.HO ab Szcrdahel», Roggen ZU
Ir 8.55 ab B.-Gqarmal. Gerste mangels jeder Kauflust perflauend.
Wien, 19. September, «G et re id e tu a ttt.) Weizen per
Herbst zu k 7.80 bis k 7.81; Weizen per Frühjahr zu
k 8.25 bis k 8.20; Roggen per Herbst zu k 7.57 bis k 7.58;
^loggen per F rühfastr zu k 7.84 bis k 7.85; Hafer per
Herbst zuk si.5f> bis k 5.50; vaser per Frühjahr zu k 5.85 bis
k 5.80; 3)1 a iS per AugII st-2 e p t e mG e x zu k■ bis k I
9)1 o i ä per 3 c p t c m i e r- C 1 1 o 6 c r zn k 0.05 bis k 6.06;
Mais per Mai -Juni zu k 5.27 bis k 5.28; Rubel per
September-Dezember zu k —bis k —; SiepS p er
August- S «ot einber zu k 14.95 bis k 15.10; 31 e p 3
per September* C stöbet zu k 14.95 bis k 15.10; Reps
per Jänner-Feder zu k —bis k —.— g-eft. Wetter:
schön.
Berlin, 19.September. lK etr ei d e bö r se.) W e i z e n per Tonne.
Lieferungsgiialität 755 Gram»! per Liter, per September M.—
(--- k per Oktober M. 157.25 (--- k 9.01k— 'Roggen per
Tonne, LieferimaSgualität 712 ttzramm per Liter, per September
M. 144.— l-- k 8.52), per Oktober M. 143.75 f= k 8.50). —Hafer
per Tonne, per September M. 120.75 (--- k 7.73), per Oktober
W. 130.60 (— k 7.72.1.— 3)1 a i 8 amerikanischer Liired. per
Tonne, per September 119.50 M. (— k 7.07), per Dezember 3)1. —.—
(= k—— üliiböl per Rtzr., per Oktober 3)1. 62.90 (—k 37.20),
per Mai M. 61.80 <--- k 36.01).— Spiritus loko, ohne Faß,
erklimve 70 3)lark BerbrauchSabgabe per Hektolitcr -7 10.000 Liter-
perzent nach Traktes 3)1. 51.— bis M. f~ k 30.17 bis k -,-•).
(Umrechnung per 50 Kilogramm Äronenmährmig.) Umrechuiingskurs:
100 Mark— k 118.30 »ist». Hafer matt, Cet besser. Nebliges
fccljaup z<» Jxptember. (G e t r e i d e m a r k t.) R ii b ö 1 loko
(mit gab) Mark 06.— k 391)3). tUmrechnung per 60 Kilogramm
Kronenioähnmg.7 Umrechnungskurs: Mark 100— k 118Ä) vbta.
Bredla«, 19. September, i 05 c t r ei b t» a r f t.) Weizen
loko Mark 15.00 (— k 9.40), gelber Weizen loko Mark 15.80
(-» k 9.34). —3(ofl geil loko Mark 15.— <--- k 8.88).— Hafer
loko Mark 13.50 «--- k 7.99), Reps loko Mark Acht) <-» k 15.07).
— Mais Mark 14.50 <—. k 8X8). Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwährnng. Umrechnungskurs: Mark 100— k 118.30.
Hamburg, 18. September. — k 18.13), per
Oktober FrancS 88.76 (— k 17.99.1, per Noveinber-Dezember Franes
88.26 k-r- k 17.73), per vier ersten Monate 33.25 k 17.73).> Preis
per 10.000 Literperzent, abzüglich', 0 0 ESkompte.)— UnirechiiiingSkiirS:
100 FrancS— k 96.20.— Del stetig, Uebrigeg ruhig. Wetter: auf­
klärend.
London, 49. September. (G e tre i d e m a r k t.) Tendenz im
7lllgemeinen fest. M a t S ruhig. 3 P niedriger. M e h l 6 P. höher,
Hafer flau, 3 P. niedriger. Stadtmehl 21 Sh. 6 P. bis 25 Sh.
6 P„ Rüböl 29 Ski. 3 P., MaiS nominell, BeMnfer. Import:
Weizen 20.000, Ger st c 19.000, Hafer 60.000 On. Wetter:
ziemlich schön.
Tkew-Pork, 19. September. (Pr odukt en b ö r so.) S ch luh
Baumwolle in dlew-Aork loco 10",; Baumwolle per
Oktober 10.0.5; B a u m 10 o 11 e per Dezember 9.62; Baiimwolle
in i'ieiv-Orleans loco 40chs.— Pctrolen m Stand white in New-
Uork 8.05; P e t r o l e n m Stand white i» Philadelphia 8.—;
P e t r o l e u Nl Rasfinad in tLases 9.85; Petroleum Credit
Balance-; at Oi! City 125.—.— Schmalz Western Steam 7.50;
S ch nl a i z Rohe& Brothers 7,80.
Mais. Tendenz ruhig. M a i S per September 46',.» Cents
(-» lr 4.18); Mais per Dezember 41'» Cents (— k 3.73);
Mais per Mai 41V» Cents t— k 3.70).
Weizen. Tendenz stramm. 8i o t h e t Winterweizen
loco 84'/, Cents (— k 7.60); Weizen per September 83.—
Cents (-— U7.47); Weizen per Dezember 85°/« Cents
k 7.68); Weizen per März 88',st Cents (— k 7.94);
Weizen p e r M a i S7'/s Cents (— k 7.90-. G e tr e i d ef r a ch l
nach Liverpool 4'/, Dollars (— k 11.25).
Kaffee 8iio Fair Nr. 7 8';»; Kaffee per September
7.—; Kaffee per November 7.20; Mehl Spring Wheat
ClearS 2.95; Zucker 4t,'a.— Zinn 38.60; Kupfer 16.75.
lllinrechnnng per 50 Kilogramm Kronenwährnng.)
Ctzicago, 19. Seplember. (P r o d n k l e n b ö r s e.) S ch l u ß.
Weizen: Tendenz stramm. Weizen per September 79>/4 Cents
k 7.13), Weizen per Oktober 79'.'« Cents (--- k 7.13).
MaiS: Tendenz ruhig. Mais per September Cents 40'/«
(— k 3.61). —Schmalz per September 7.07, Schmalz per
Oktober 7.07. Speck Short Clear 8.—; Schweine­
fleisch per Septeinber 10.92. (Umrechnung per 50 Kilogr.
Kronenwährnng.)
PariS, 19. September. (Orig.-Telegr.) Rohzucker (8S 3
höchstens 90* brutto) Franes 30äil) bis —(--- k 14.64 bis k —.—)
Rohzucker (88" mehr als 90" brutto) FraucS 31.-- l— k 14.87)
ruhig, weiher Zucker per laufe,tden Monat FrancS 30% bis—
(=■ k 14.58 bis —.—), per Oktober Franes 29'/, (— k 134)7), per
uirr Monate oom Oktober FrancS 2ü>', (— k 13.97), per vier ersten
Monate FrancS 29.75 i— k 1428) rräg. Rasfinad« FrancS 105.60 big
1,«.— (-»k 60.82 bis 50.86), per 100 Kilogramm abzüglich */,"/, ESk.
Umrechining per 50 Kilogramm Krone,iwahiung.
tzavre, l9. Seplember. (Eröffnung). Kaffee. Santosgood Ave-
rage per lanfenden Akonat Tranes 47.70, per vier Monate -18.-.
Rew-Pork, 18. September.  ..
per Zäiiiier-März io 1%, Lo»tine»lal Granulated Kryltallzucker 13 9
ruhig, Tate'S CubeS Raffinade 17/6 ruhig, Javazncker 12/10'/, ruhig.
Wiener görsenUmdft,
(O r, g i n a 1- T e ie g ra m m des „P e st e r Llo vd".)
— 11*. September.
Offizielle Lttllutzfnrse n o in h e u l i g e^n T a g e: Ungar.
Gold-Neitte 114.95. migantche Kronen-Rente 90.75, Theißthal Lose
142.50, linaar. Grimdentlastniig 90.15, ungar- Sisenbahn-Anlehe»
in Silber 98.40, Unganfckie Kredit-Aktlen 676.50, u»g. Oslbayn«
Slaats-Ohligalioncii 116.50, Uugarische Prümien-Lose 162.75,_ Un­
garisch» Eslomptelxink 446.—, Kaschan-Oderberger Bahn 3ol.—,
Ungarische Kommerz>alvanl —.—, Runa-Muränyer 534.—.
An der Nacllbörse befestigte sich die Tendenz ein wenig, da
von Berlin ein Rückgang des Prwatdiskonts bis 4"$ Perzent gemel­
det wurde. Nur elilzeine Montanwerthe lagen andauernd matt.
Präger Cisen Aktien waren 1865.—, Brüter Kohlen-Aktten 924.—,
Böhmische Montan-Gefelischasl 1295., Straßenbahn Aktien In. A
278.—, 1U. B 274.-.
Um 2% Uhr blieben: Oefterreichische Kredit-Aktien 662.-,
Ungarische Kredit-Aktien 676.—. Oefterreichische Boden-
krrdit872.—, Unionbank 57,3.—, Landerbank 418.—, Anglobank
275.— Baiikverein 491.—. O e st c r r e i ck, i i ch- U n g a r, s ch c
Staalsbah n-Ak t i e n 669.27,. Lombarden 112.7)0, tMethalbahn
461. -, Tampfscksiü Aktien 773.—, Tabal-Aktien 295.60. Mm-Remc
97.47». österreichische KrouemRente 97.80, ungarische Gold-
Rente 114.95, ungarisch« Üronen-Ren 1 e 90.,)>, Zwanzig-
Francs'Stücke 19.31, RenbÄnark 118.42, Alpüte 472..>0, Rima-
Mnränver Aktien 535.—. Wasieitsabrik 328.-, Wienez--
brrger —•—, Buschriehrader B —, Türkenlose 108 .—, Rordwest-
fcabn 4oL—.
Zm nachmittägigen Privatverkelir perhielt nch die
Spelulalwn rcserniri, die bliirse erfuhren leine Verandernng
Oeslerrerchische Kredit-Mir» waren 062.— nach —,
Ungarische Zsiredlldank Akrien 677.-%Anglsdaukr.7a.--.
Banlverei» 491.—, Unionvani 7,53.—. Lnnderbanl418.—. Octter-
r t x dj i i cü* U n g a r i i d) o S! a a l^ d a d n- A k l i e n 6b9.i>0 nach
—Lombarden N2.7.0. Clbethalbabn 461.—. Nordtvestbchn 451.—,
Tabak-Akuen 297>.77>, Alpine 472.50, Rima M u rann er
Ak r ie n 7>35.—, Mai-Reme 97.47', u n ga l i fch e,G o!d R e n!«
117».—, ungarische K r o n e n' R e n l c 90.,5, TürkenLose
10».—, Reichsmark >16.42.
Lvstlusdllui'ss aii 8 wär 1 i{j 8 r Börsen nebst Budapester Parität
am 19. September.
B•r llo Frjiilitl Pari«
5?™-
EaritAt ii Kurs! Paritit i
Kurs
Parität
Ktatuptpier«.
t^jateir. tjolrt-Keute
98.10
:• t '!
96.68 K. 97.90 96.48 K 99.-
87.47M
Kinli. Silber-Hente
96.30
96.84 K. 96.30' 97.84 K
Liuh. Papier-Rente.,
-K 96.60. 97 .UK
Ungarische Gold-i;eüte 4;
95.80
95.62 K 95.80 96.62 t;.
90.76 U 80.35 90.86 U f
»6.50
96.97M.
Ungarische Kronen-Kecte..;
90.25
B&ok&Mido.
Oesterr. KreUit-AkrieQ
206.60
062.47 !' 206.10 660.371'
(it'-.terr. Unyar. Bank-Aktien
Bodeukrethl-Aktien ........,
Landerbank ....■
Z;Z o z;r| z;l!
-.- M
Trta*p«rtwertk«.
Oesterr. V.&aiaha>;.n-.4kiian-:
142.-
1:! l
668.MIT. 142.- 668.14 U.
— .-.'L
Rar! I.udwig-liahn iüül.;,
Kasohau-Oderbercfer AkTien;
Lombarden'im;Aktien'
25.76.118.04U. 25.901 318.76 V.
M.
U ng.-< j« aüzi so hu B&hu- Aktien
EUsanetSj Weatbabo-Aktien.;
Elbethaibahn .....!
Diverse.
i!! i
118.64 84.38 118.41 1
Wechsel pr. Wien
84.3»
Ilussischo. itanknoic« ......
216.15
245.70 i—:
Intorn. KU-ktr. Aktien!
Alpine Moiitau j
Tiirk. 'iatak■
—.—
hachbörse.
Opstenr. Kredit-Akfien‘
806.60
663.47 II i'206.E0: 662.15 II.
Ofcäterr. >?kaatLbahn-Aktien..•
142.-
663.14 s:, 142.- 668.14 U
Lombarüeu ...-
20.76
118.04 L T .'| 25.90 ’118.76 C.
z;z ii i;il z;z j
4stp> Uuy. G'.ddreute:
Cngariailitt Kronen-Rimte..>
—j; —j —.
—
Dmrschauncsknrse: i,,u Man: 118.20 i U. Soptruibc-i. prompt —~ fl.
100 Frau»’« —; 9€.30fc V. Augusr.
L?te Paritäten verstehen eich uach den jeweiligen Platz• Usanceo per
Cltiuio ;U;, per Mediy i.M;, oder per Kasse ^Ki,
Bergleichnnq der 3ch(itfcfur]e nachstehender Getreidemärkle vom
18. und 1!'. September:
19 Nep'emb
,18. heptemb.
Differenz
'
»r »I
Pr»ne*R
Fr anr«'
Francs
Woiztnper laufenden Monat. ... ...
20.46
20.60
—0.15
20.70
20.86
— 0.15
4 Monate vorn November
21.55
21.65;
—0.10
4 er*’e Monate
22.05
22.15 i
-0.10
Rossen per laufendan Monat ...
15.20
15.IG 1
4-0.05
Oktober ...
15.40
15.15!
40.25
4 Monate vom November ...
15.75
15.76
4 erste Monate ...
15.85
16.— i
-0.16
Kehl
per
lautenden Monat
26.10
26.20
-0.10
Oktober ...
26.56
26.65
—0.10
4 Mona!« vorn Noyeinber ...
27.65
. 27.65
4 '’.rste Monate—
28.10
28.25
- 0 15
BERLIN.
Mark
Mark
Mark
Weizen per September
156.50
I 157.25
157.— 1
4-0.26
Roggen
Septomber ...
144.--
Oktober—
143.75
144.—
—0.25
Haler
September.. ...-.—
130.75
131.--
—0.26
,
Okfoucr.
130.60
—
BRESLAD.
Mark
Mark j
Mark
Weilen
15.90
10.90 1
gs-lbvr-
M. eo
16.80 1
Roggen
15.-
15.—
er
13.50
13.50
19. septenib.
18. Septemb.
Differenz
NEW-YORK.
Cmita
slmitft!
Oota
Weilen per
84.50
83.63 1
4-0.87
SepTemb'-r.. ... ... ...
i 88.-
82.13;
4-0.87
0*‘/eniiM'r ...
85.38
84.25
-j-4.4o>
März ...
88.25
87.- i
«t-1.26
Mai
87.88
86.50!
+1.38
Mai*
per September.-
46.50
47.25
—0.76
Oezember ...
41.50
41.38
-f0.12
n
M»[
41.13 1 40.88
4-0.25
CHICAGO.
er
^ppterober.. ... ... ...
79.25
77.50|
4-1.75
Oktober ... ... ...
79.25
77.63
4*1.62
Hais
September ... ...
40.13
40. --
4-0.13
Tagesneurgkeiten.
TageSkalenber.
— D o n n e r S t a g, 20. T e p t c m b c r.—
Katholiken und Protestanten: Custach.— Griechen:
7. Seplember. —Juden: 26. Elul.
Sonnenaufgang: 5 Uhr 29 Min.— Untergang; 5 Uhr
45 Minuten.
M o ud eS au f g a n g: 2 Uhr 6 Minuten Morgens.— Unter­
gang: 3 Uhr 7>8 Min. Nachmittags.
Enipfang bei Ministern: Der M inijter» P r S f i b e u t J
einpfängt um 4 Uhr Nachmittags, der T ll st i z mini st e r um 1 Uhr, ber
Honved in i n i st e r um 12 Uhr Mittags und der Unterrichts-
lilini fter um 4 Uhr Nachmittags.
Rationalmufenn»: Nalurwiffenichastliche Abtheilung von 8 Uhr
Vormittags bis 1 Uhr Nachmittags.
Berkehrsmnjenm im Stadtwäldchen, geöffnet von 9 bis 1 Uhr
lind von 3 bis 7, Uhr.
Königlich ungarisches Handelsmnsenm. Direktion:
Waltznerring 32. Aintsitunden von 9 Uhr BornilltagS bis 2 Uhr Nach­
mittags. I n f o r m a i i o n s- A d t h e i l u n g. kommerzielle F a ch-
bibliothek und o r i e n i a l i f ch e s Muster tag er ebendort,
AnitSstlinden AormitiagS von 9 bis 12 Uhr und 'Nachmittags von
3 bis 6 Uhr.— Permanente A u 8 st e l t u n g heimischer
Produkte, h a n d e I S h i st o r i f ch e S a m m l n n g und D a u S>
1 ud u stri e- A i, S frei In n g, 0n letzterer auch Berkaufe) in der
Jndustriehalle (Stadiwäldcheni geöffnet von 9 bis 12 Uhr Vormittags
find von :! bis 6 Uhr Nachmittags.- T e p r i l iu d ust r i e- A u s-
ste ll ung geöffnet von 9 Uhr Vormittags bis 6 Uhr Abends in der
Jndustriehalle ,,2ladtwüldchci0.— GejchSstsleitung der anslandischeu
Erposituren deS lön. nng. HandelSmitseuinS tUngarlsche HanvelS-
Aktlengefellfchaft. Wastzner-Äonlevard 32).
Technologisches Gewerbemnscum geöffnet von 9 bis 1 Uhr.
Geologisches Museum »Siesanicirrahe 19), Sonntag und
Donnerstag unentgeltlich, Dienstag, Mittwoch und Samstag gegen 1 Lione
zu besichtigen von 9 bis 1 Uhr.
Im Elisabeth-Spital bes BereinS vom Rothen Kreuz
(Ofen. nüchst dem Südbahnhofe) Krankenbesuche täglich Nachmittags bei
den Kranken '. Klasse von 2 bis 6 Uhr, bei den Kranken il. Klaffe von
2 bis 4 Uhr, zu Ivellh letzterer Zeit auch Tremde das Krankenhans be-
fichiige» können. Die ordentliche Bcrpstegsgebühr in der 1. Klaffe beträgt
8 oder 12 k, in der II. Klasse 4 k pro Tag. In der letzteren Klaffe ist
»nch die ärztliche Tlehandlung nlilinbegriffen.
Thiergarten den ganzen Tag über geöffnet.
(In b t t zwei l*e n Beilage) findet sich die
Rubrik „K o m in n n a l- A n g e t e g e n 6 e i t e n" und eine
Fortsetzung des Romans „S irenonkläng e" von Henry
G r e o i! t e.
(P« r s o n a l n a cki r i ch t e n.) Der Präsident des Ab-
georünetenhanses Dosider u. P e r c z e l weilt derzeit in ffletan
Se. Crzellenz wird am 5. Oktober ncick, Budapest zurückkehren und die
Leimng der Präsioialagenden des Hauses übernehme».— Der Ober-
gespan deS Csau.idcr Komitals. Andvr D a d n a «, ist heute in
Budapest eingelrosfen.— Der Tireklor des Parlkliibs, Graf Paul
S; a p a r n. ist von seinem Gute in Tzamos-Uisalu in der Haupt­
stadt angekommeil.
HT ü r st Ferdinand von Bulgarien />
stattete anlästlich seines Biidapcster Ansenthaltes der zoologischen
Rblhcilimg deS nngarischen Nationalmuseuni- einen Besuch ab, über
welchen ivir seinerzeit auch berichtet haben. Das Interesse des
Tnrsien wandte sich vornehmlich der SchinetteriingSsammlniig und
der ornithologischcn Abtheilung zu, welche Zweige der Natur-
wiisenschast das Spezialfiudimn des »Fürsten bilden. Der Fürst
besitzt in Sophia außerordenllich re-.chhaltigcSamml'.ingen von Schmetter­
lingen »ud Vögeln, daher auch die enifprechenden Sammlungen des
NationalmuseumS sein Interesse erregten. Besonders gefielen dem
hohen Besucher die Kollektion der Ornithoptera, einer in. den Tropen
heimischen farbenprächtigen Schmettcrlingsart, deren vollständige
Sammlung nur i» Budapest vorhanden ist. Unsere Sammlung wein
auch mehrere llniea auf. so eine von 2nc»vig Biro aus Neu-Gninea
gesandte Schmetterlingsarl, welche von Biro entdeckt worden ist
und von den ungarischen Gelehrten nach >vei!. Königin Elisabeth
„Oniitlioptra r,-ginne Elisabethina?* benannt wurde. Bei der
Äenchtlgung der amerikanischen Schmetterliilgsarlen elkannte der
Fürst mehrere Sveeies, die auch er selbst aniatzlich seiner Reise in
Braniien gesammelt baue. Der Fürst erzählte, dass er bei seine::
Ailsstngen in Ungarn immer Schmetterlinge sammle und diese in
das Institut Dr. Adolf Üend! s bchais Praparirnng sende. Dcr
srün't bosichlm!,- ioitami die Sammlung der hewuitfceu Vogelarten.
Bon den Lerchen mteresiirie ,dn liisbeiondere eine askilanttche
Species. Der Fürst besitzt mich ein schönes, von ihm selbst
gesainmeltes Herbarium.
(Gräfin ü oiti{ c T a a s s e.> Dem ..Wiener
Abendblatt«- wird gemeldet: Grasin bonise T a a f j e. Tochter
des verstorbenen ehemaligen Minisier-Präfidente» Grasen Eduard
Tanne, hat sich mit dem Arcle Dr. Jakob F e I d m a n n in
Kaschau verlobt. Aus der Vorgeschichte dieser Verlobung werden
nachstehende Details bekannt: Sei: iiuis Jahren praktizirt in Kaschau
der sänge Arzt Tr. Jakob Feldmann. Den Sommer pflegte der Arzt.
ein stattlicher, schöner Mann, in Karlsbad zu verbringen, wo er auch
ordinirte. Im verflossenen Sommer gehörte zu seinen Patien5«r» in
Karlsbad auch die zweimiddreistigjähiige Komtesse Louise Taafte. Die
Gräsin verliebte sich sterblich in den Arzt und dieser in di« Gräfin.
Letzterer ließ aber nichts merken. Denn er fragte sich, wohin die
Liebschaft führen könnte? Er, ein Arzt und Jude, sie eine Gräfin
Taaffe. Das Einzige, was er sich erlaubte, war, das, er der jungen
Komtesse täglich ein Blumenbouquet fenbetc, welches huldvollst
angenommen ivurde. Eines Tages traten sie sich im Parke.
®r. Feldmann trat aus die Gräfin zu und küßte ihr die
Hand, worauf sie sagte: „Ich habe Sie verstanden!" Tann ging sie
nachhause und schrieb an ihre Jllgendsreundin, die Fürstin v. Hohen-
berg, Gemahlin des Erzherzogs Franz Ferdinand, in Wien einen
Brief, in welchem sie der Fürstin von ihrer Liebe inittheilte, ihr aber
auch den Umstand nicht verschwieg, daß der Erivählle ihres Herzens
ein Bürger und Jude sei. Sie bat um den Rath der Jugeiidfreundin.
Fürstin Hohenberg erwiderte: „Eine Gräfin Taafse braucht sich nicht
um Borurtheile zu kümmern. Folge dem Zuge Deines Herzen? und Du
wirst glücklich fehl.“ Gräfin Taaffe sandte dieses Schreiben der Fürstin
Hohenberg sofort an Dr. Feldmann nach Kaschau. Gräfin Louise
Taaffe, die bereits Vorbereittmgen trifft, um mit dem Manne ihrer
Wahl ehelich verbunden zu werden, ist das zweitälteste Kind des
Grafen Eduard Taaffe, wurde am 23. Juni 1868 zu St. Veit bei
Wien geboren und ist Ehrendame des k. k. adelig-weltlichen Damen-
ftifteS „Maria Schul-' in Brunn.
(Todesfall.) Im Osner Elisabeth-Spitale ist heute
Nachts der Hußaren-Masor und Leibgardist i. P. Graf Ladislaus
Bethlende Bethlen nach längerem Leidm, im Alter von
48 Jahren gestorben. Set Verblichene war der Bruder des ver­
storbenen Ackerbau-MinffterS Grafen Andreas Bethlen und des Ober­
gespans im Komitat Beßierczc-Raßöd, Grafen Paul Bethlen. Das
Leichenbegängniß rindet am SamSIag zu Bethlen, in der Gruft der
gräflichen Familie statt. Das Nationalkasino hat die Trauer­
fahne gehißt.
(Der Planet 5Jenu §.) Jahrhunderte lang war dieser
schone Planet ein Gegenstand des Streites lmter den Planeten-
beobachlern geblieben und es schien fast, als sollte die Frage nach
der Rotationszeil der Venus snr immer unentschieden bleiben.
Während die Einen, unter ihnen bekannte Astronomen, wie Schia-
parelli, Peroltin, EerliUi, Lowell n. A-, behaupteten, Venus wende
der Erde ähnlich wie unser Mond immer nur eine und dieselbe Seite
ihrer Oberfläche zu, was damit gleichbedelitend ist, daß sie sich während
eines Umlanses tun die Sonne, also in 225 Tagen, nur einmal um
ihre Achse dreht, meinten andere, nicht weniger gewiegte Beobachter,
Flammarion, Brenner, Billiger, Tronvelot n. A. aus ihren Beobach­
tungen den Schluß ziehen zu müssen, daß die Zeil, welche Venus zu
einer llmdrehung benöthigt, nicht viel von 24 Stunden verschieden
sei. Erst vor wenigen Wochen ist nun einem Astronomen der Nicolatt
Hauptsternwarte zu Pulkowa, Herrn B el o p o ls ky, eine äußerst
luichtige Entdeckung gelungen, ivelche geeignet ist, diese mehrere
Hundert Jahre alte Streitfrage ihrer Lösung zuznsühren. Vor nicht
allzu langer Zeit waren schon durch Keeler nnf ber Lick Sternwarte
in Kalifornien Anstrengungen gemacht worden, die llmdrehnngs-
geschwindigkeit des Planeten Venus aus den Verschiebungen der
Spektrallinien zu bestimme», doch waren diese Versuche erfolglos
geblieben. Nim Hai Belopolsky diese Methode neuerdings in ?lmven-
dnng gebracht und unter Verwendung photographischer Platten von
änbcrst feinem Silberkorn wenigstens insoiveil Erfolg gehabt, als aus
seinen Aufnahmen mit Sicherheit hervorgeht, daß die Rotations­
geschwindigkeit des Vennsüquaiors viel zu rasch vor sich geht, um
mit einer Umdrehungszeit von 225 Tagen vereinbarlich zu bleiben.
Seine Zahlcit geben Werche, welche sehr deutlich dafür sprechen, daß
Venus in ungefähr einem Erdentage um ihre Achse roürt. So haben
also die Beobachiungen Leo BrennerD-, der unter den dcnkbar
gnnsligsten Lnftverhälttiissen in Lussinpiceolo beobachtet, eine in Folge
ihrer Plötzlichkeit ganz unvcrmuthete Bestätignng erfahren.
(F e l d b a l l o n- A b t h e i l >1 n g e n bei den
K a i s e r m a n ö v c r n.) Aus Wien ivird »ns berichtet:
Am 18. d. D!. um 6 Uhr Abends kamen am Nordbahnhose die Feld­
ballon Abtheilungen Nr. 1 und 2 znr Nuswaggonirmig, welche an
den großen Nrmecmanövern in Galizien lheilgcnoir.meit hatten. Am
4. September waren sie in Wien einwaggonirt worden; mit Militär-
Scparatzug wurde dann die Abtheilung 1 nach Neu-Sandcz, die
Ablheilnng 2 nach Przemysl abtransponirt. Dort traten die Ab­
theilungen unter das Kommando der 1., beziehungsweise der 2. Armee.
Im Verbände des 1. und des 10. Korps marschirteii nun die Ballon-
Abtheilungen— jede Abtheilung war mit zwei Ballons und zwei
Füllungen (in komprimirten Flaschen) ausgerüstet— in den Manöver­
raum Jaslo-Krosno. Am 12. September wurde beiderseits je ei»
Dracheuballou in Dienst gestellt, der bis 1:5. September täglich das
Vorfeld rekognoszirtc. Das ranchschwäche Pulver, die Drachenballons,
die zahlreichen Telephonstationen, sowie die Automobils gaben dem
Schbichtenbilde ein modernes Gepräge. Nach Schluß der Kaiser-
manöver fanden Freifahrten mit Kugelballons statt, welche im
karpathischen Waldgebirge glatt die Landung bewirkten.
(Aus dem Honved-Verordnungsblatte.)
Ernannl wurde zum Oberärzte im aktiven Stande der gemeinsamen
Armee der Assisienzarzt-Ttellvertreter Dr. Koloman B a r c s a y
im 12.— Jnm Gcneralftabe wurde eingetheilt der Haupt­
mann ll. Klasse Karl K r a t o ch v i l v. Szentkereßlhegy vom
5. L.-J.-R.
( P e t ö f Ls Grab.) Das Landes-Neliquien-Mnseum in
Klansenburg forderte die Petöfi-Gesellschast aus, zu verhindern, daß
die Fcheregyhüzer Domäne, wo sich angeblich^ das Grab Pelöfi'z.
beflndcn soll,'versteigert werde. Die Petöfi-Gesellschast soll das Gut
kaufen und es zu Kolonisationszwecken benutzen.
(Zur Hebung der S z e k l e r- I n d u st r i e.) Aus
S z e k e l l)- U d v a r h e l v wird telegravhiri: In Aiigelegenheii
der Hebmiz der Szeklcr-Jndustrie fand heute unter den, Vorsitze
des ObergesxanS Arthur H o l l a k y eine Konferenz statt, in welcher
Gewerbe-Jnspektor Johann O r l e y und Kammersekretär Peter
S z u t ä c s wichtige Vorlagen in gewerblichen Angelegenheiten
unterbreiteten. An der Konferenz nahmen die Vertreter der gewerbe­
treibenden Ortschaften des Szeklerlandes theil. Obcrgespnn Hol­
la k y erstattete erschöpfenden Bericht über Hansprodnlnon,, woraus
S z a k ü c s dem Obergespan für den außerordentlichen Eifer, mit
welchem, er die Sache der armen Bevölkerung vertritt. Dank ans-
sprach.£ t[ e y und T z a k ä c s richleten an einzelne Industrielle
Fragen' und nahmen deren Wünsche zn Protokoll: dieses wird dem
Handelsministcr unterbreitet werden. Bei der Konferenz wurde ange­
meldet, daß der Holznidustiic-Berbanü in Malomsalva,^ welcher ein
Staaisdarleben von 4000 Kronen genoß, gestern seine Thätigkeit ein-
siellte- Die Mitglieder der Konferenz nnlernehmc» eine llinndreisc
durch das Tzeklerlaud, um Jndustrieverbände und Geioerbegenosfen-
schaften zu errichten.
(D e m o n st r a t i o w gegen ungarische Siebet.)
In Blasendors veranstalteten zwei rumänische Rechtshörer dieser
§age eine Demonstration gegen d,e 5ilansenburger Zigenncr-Musik-
kapelle Johann Balogh's, welche im Blasendorser Holet „Univers"
ungarische Lieder vorlrug. Schon die ersten Lieder wurden mit Un­
ruhe angehört,— endlich sprang ein sniiger Mann Namens Julius
K i r i l l a aus und riß dem Zigeunerprimas mit den Worten
„Seid still, Ihr Hunde, gehl zurück nach Asien, woher Ihr gekommen
seid"— die Violine aus der Hand. Als die Musikkapelle lrotzdem
die begonnene ungarische Melodie weilerspielte, eilte auch ein zweiler
iimger" Mann lstamens Aurel E s a t h ö herbei, um Kirtlla zn
helfen. Die beiden jungen Leute, die aus der Klausenburger Univer-
sttät Jus studiren sollen, fielen mit Stöcken über die Zigeuner her
und zwangen sie, das Lokal zu verlassen.
>B e t h l e n sta tu e in Nagnenped.) Zu Giinstcn der
in Nagyenped zn errichtenden Slatue des isiebonbürger Fürsten
Gabriel Bethlen sind bei der Tcnimalkommiffion bis znm 17». Sep­
tember 6410 Kronen und 28 5oeller eingeflosscn. Wettere Spenden
zu diesem Zwecke nimmt die erwähnte Kommission in Nagyenycd
dankbar entgegen.^
,A n o u ij m e Brie s e.) lieber einen peinlichen Skandal,
ivelcher die besseren Gesellschaftskreise der Stadt Erlau in Anftegmig
erhält, wird dem „H a z ü n l" von dort berichte!. Seit mehr als
Jahresfrist werde» einzelne Familien durch die Zusendung anonymer
Briesc tonsternirt, welche die schimpsüchslen Insinuationen enthalten.
Die Zeilen dieser Briese sind aus einrelnen Lettern, die aus Zeitungen
ausgeschnitten sind, zusanimengesetzl. Zwei Budapester Detektives sind
damit beschäsligt, den Urheber der Schmähbriese anszusorscheu. Der
Gatte einer Dame, welche in solcher Weise beschimpft worden, hat aus
die Entdeckung des Thäters einen Preis von 2000 Kronen ausgesetzt.
Es verlaniel, daß in einer ober ungar, scheu
Stadt, aus welcher ein höherer Beamter,
nach Erlau versetzt worden ist, früher
ähnliche skandalöse Umtriebe vorgekom-
m e n s i n d. Die Behörden haben sich der Angelegenheit
bnnächtigr.
(K o! i u l b- M o n ii m e n t in S z c g e d i n) Aus!
® 3 e 8 e b i u wird leiegraphirr: Die beulte Oeneralversammlung
der städt!'iti«n Mrmizipiums brichloß, mit Inanspruchnahme der
auf gesellschaftlichem Wege b«r«,t» gesammelten Mittel ein Ludwig«
Koffiith-Moniiment zu erricht«, und z« dieseii, Zivccke schvii in das
nächstjährige Budget 10.000 Krone» als erste Rate cmznsteUen.
(Abenteuer c i n e r Französin in I j ch !.) dlus
Js ch l wird der ,.N. Fr. Pr." berichtet: Wenige Tage bevor Se.
Majestät von Jschl »ack 3L>en abgereist war, erschien eine Dame im
laiserlickeii Schlosst, um sich eine Audienz zil erbitten. Sie gab an,
den Monarchen dringend sprechen zu müssen, da sie ihm einc wichttac
Mittheilung zn machen habe. Die Dame nannle sich Alademoisclle
T e s m e s m e und sagte, daß sie Französin und in einem hiesigen
vornehmen Hotel abgestiegen sei. Das sonderbare Auftreten der
Dame erweckte Verdacht bezüglich ihrer geistigen Znrechilungssühigkeil,
und sie wurde daher der Behörde übergeben. Durch die sofort ein­
geleiteten Erhebungen erfuhr man zunächst, daß die Französin in
dem Hotel, in dem sie wohnte, durch ihr exzeilkrtsches und sogar
indezentes Benehmen Aergerniß erregt habe. Aus eine telegraphifche
Anfrage traf bald darauf atis Paris die Nachricht ein, daß
Mademoiselle Desinesme bis vor Kurzem als Pfleglmg in
einer Damenkloster-Heilanstalt wegen Hysterie in Behandlung stand.
Als sie jüngst atis der Anstalt emlassti, wurde, äußert« sie sich, daß
sie Verwandt« besuchen werbe. Statt dessen fuhr sie nach Wien.
Dort erkundigte sie sich, wie weiter erhoben mürbe, bei ihrer Omar«
liersrau eingehend über die Weg«, die man einschlagen müsse, »un
bei Er. Nkajestüt eine Audienz zu erhalten, und fuhr dann nach
Jschl. Auch in Wien hatte sie bemerkt, daß sie dem Monarchen ein
tIeheimniß von größter Wichtigkeit mitzlltheilen habe. Die hier
fortgesetzte ärztliche Beobachtung hat seither gezeigt, daß man eS mit
einer hysterischen, geistig nickn normalen Person zu thun habe. Sie
befindet sich augenblicklich noch in ärztlicher Behandlung und wird
so lange hier verbleiben, bis sie von ihren in Frankreich wohnenden
Verwandten, welche von dem Zustande der Dame verständigt wur­
den, abgeholt iverden wird. Mademoiselle Desmesme ist ungefähr
30 Jahre alt. Sie entstatnml einer guten Familie und verfügt über
eine Rente, welche ihr einen sorgenlofen Unterhalt sichert.
(Feuer durch Blitzschlag.) Man schreibt uns aus
Lcutschau: In der Zips herrscht seit einigen Tagen ungewöhnliche
Hitze. Gestern entlud sich über die Ortschaft Dubrava ein Gewitter,
wobei der Blitz in eine Scheune einschlug, die auch in Brand gerieth.
Das Feuer verbreitete sich so rapid, daß in kurzer Zeit sechs Wohn­
häuser- und sieben Nebengebäude sammt den eingeheimsten Feld-
srüchten ein Raub des- verheerenden Elements wurden- Der Schaden
beträgt mehr als 12,000 Kronen-
(Selbstmord eines Soldaten.) Dem Szegediner
HonvkddrstriktS-Kommando kam— wie man uns berichtet— di«
Meldting zu. daß der Korporal Georg Barbu sich im Poganester
Walde mit seinem Dienstgewehr eine Kugel in den Kopf «ringt habe
und gestorben sei. Den Korporal seheint die Furcht vor Straf« in
den Tod getriehen zu haben, da er vor einigen Tagen ohne Er­
laubniß aus der Kaserne ausgeblieben war-
(M a s s e n k o n f i s z i r u n g e n in A g r a m.) Aus
Agram wird genicldet, daß dort gestern sämmtliche oppositionellen
Blatter konfiszirl wurden, weil sie einen Artikel des Landtags-
Abgeordneten Dr. M a z zürn über die Okkupation Bosniens ver­
öffentlichten.
(S e l b st m o r d im P o I i z e i a r r e st.) Aus S z«»
g c d i n wird uns berichtet: Die hiesige Polizei schaffte gestern
Nachts den Landstreicher Franz Koloman C s a I a, den sie volltrunken
von der Straße ansgelesen hatte, in den Polizerarrest. Als man ihn
Morgen? zum Verhöre führen wollte, fand man nur mehr seine
Leiche. Er hatte sich mittelst seines Hosenriemens an dem Fenster-
lreuze erhenkt.
(Ein verdächtiger Selbstmordkandidat.)
Die „Augsburger Abendzeitung" berichtet: Im Allgäu, wo Prinz-
regent Lnitpold znr Zeit weilt, ist, wie man sich erzählt, von der
Begleitniig des Prinzregenten, als dieser auf der Jagd war, ein in
einem nahen Gebüsche herumstreifendes Jndividnum sestge«omm«>l
worden, das mit einem Revolver, einem Retourbillet Lindau-Oberst-
dorf und siebzig Gnldert Baargeld versehm war- Der Nnbekannke soll
angegeben haben, er habe einen Selbstmord begehen wollen.
Sport.
Rennen.
Budapester Rennen. Der Nennungsschluß für einzelne
größere Rennen der beiden ersten Budapester Renntage (23. und
25. September) hat ein ausgezeichnekes Resultat ergeben- So erhielt
das Herbst-Versuchsreimen 21, das sllursery-Handicap 37, hie Prwee
of Wales-Stakes 42 und der Herbst-Slutenpreis 8 Unterschriften.
Für das Herbst-Bersuchsrennen sind unter Anderen startberechkigt:
„Kara", „Charmant", „Rözsi", „Spitzbub", „Topaze", „Jubilee",
„Takaros" und „Lothario". In dem Prince of Wales-Stakes finden
ivir allererste Klasse genannt, so unter Anderen „Testör", „Per
Pntters", „Diadat", „Hamlet", „Polonius", „Amiska", „Philister",
,.Jro", „Davensberg", „Kara", „Orchef", „Mindegy", „Barmikor" und
„Zäßlös".
Avis für die Turfbesncher. Das SekMariat des Un­
garischen Jockey-Klubs ersucht jenen Theil des Pnblsknms, welches
unter allen Umständen die Rennen zn besuchen pflegt, die Plaques
in voraus in den Verschleißlokalen in der Stadt z» kaufen, da er­
fahrungsgemäß an den zahlreichen Kassen aus dem Rennplätze großes
Gedränge zu herrscheil pflegt. Ailch werden die Turfbesucher gebeten,
die Plaques sichtbar zu tragen, um sich nicht etwaigen Reklamationen
seitens der Kontrolargane auszusetzen.
Rengeld. Baroil K ü n l g s w a r t e r erklärte für die Zwei­
jährigen „Catleja", „Hippokrates" und „Perekto"; Baron Eniftav
Springer fiir „Arana" Reugeld in allen Engagements in
Oesterreich-Ungarn.
Die Ltartmaschine. Gegenwärtig werden aus dem Buda­
pester Rennplätze Proben mit einer neukonstruiclen Startniafchine
vorgenommen. Der österreichische Jockey-Klub hat Rittmeister Rei­
mers nach Berlin entsendet, damit er die dortigen Startmaschinen
studire.
Radfahre«.
Radwettfnhren in der Provinz. Am 16. d. M. fand
in Debreczin ein von dem dortigen »Uolxäri Uorskpär-Lxveljülot"
veranstalteles Radwettfahren statt, bei dem die Budapester Kon­
kurrenten die größten und die meisten Preise davontrugen. Im
Fahren über 10.000 Meter holte sich Eduard B ä u m l e r den aus
hundert Kronen und einer silbernen Medaille bestehenden ersten
Preis; außer ihm wurden in den einzelnen Jtems placirt: Papp,
Badns und Bihari; der Debreczin er Johann Roth gewann das
hauptsahren, im Kunstfahren wurde Viktor Marsal Erster-—
Bei dem jüngsten Meeting des Radsahrerklubs „Velocitas" in
T e m e s v ä r fielen die ersten Preise fast durchweg an den Buda­
pester Katze r, der im Hauptsahren W i e g a n d (Budapest)
besiegte. Das Ehrenzeichen der Stadt TemeSvär errang Franz
Ludwig (Temesvar). Den Wanderpreis der Stadt Temesvär
gewann W i e g a n d vor K a tz c r und H ö d o f y (Papa).
Eordang gewann den Hol d’or. Die großen Pariser
AuSstellungsrenneti haben gestern mit dem Bol d’or, dem klastischen
Vieruiidzwanzig-Stunden-Rcnnen, an welchem sich 13 Konkurrenten
betheiligten, ihr Ende erreicht. Der Engtünder Walters fuhr
hervorragend und warf eine Anzahl von Weltrekords über den
Sausen. Doch n«4 der neunzehnten Stunde nmßte er in Folge einer
Enlzündnng des linken Knies aufgeben lind der Bierundzwanzig-
Stm, den- Weltrekord, welchen Cordang mit 1030-110 Kilometer hält,
blieb »mingt-liislet. Das Rennen verlor durch Wallers' Llusscheiden
sehr an Jnlereffe, und der alle Kämpe Cordang tonnte nun
Erster iverden. Der Münchner R o b l kam auf den z,Veiten Platz.
Dritter wurde G a r i «. In der letzten Viertelstunde hatte Cordang
das Malheur zu stürzen. Der jetzige Rekord Cordang'» beträgt
956-, 75 Kilometer.
Großer Preis von Berlin. Am 30. September l. I.
kommt der große Preis von Berlin znr Eiilscheidnng. Derselbe ist
mit 10.000 Mark dolirt und für alle Fahrer offeu.
Ein junger Weltmeister. 'Der Holländer Meyers, der
Sieger des großen P a v i s e r A„ s st e l I u n g s p r e i s e s, ist am
2. Dezember 18,9 in Manstricht geboren, also noch nicht 21 Jahre alt.
Vom Radfahrer zum Opernsänger. Der bekannte
französische Rcimsahrer Paul Vourilloii, der im Besitze einer
sehr schönen Stimme ist, will am vergangenen Freitag sein letztes
Rennen gefahren haben- Er ist bekanntlich am Pariser Konservatorium
inskribirl und will nun ausschließlich seineni Sludium obliegen-
Werden Ihre Haare grau, benutzen Sie Zottän’sclien Hair
Regenerator, welcher nicht färbt, sondern dem Haare die natürliche
,varbe zurückgibt. Per Fl. 2 Kr. beim Apolheker B- Zolläit,
Budapest, Ecke Ketatör-nti-ra und 8Lalmck.-Lf--ter.
.. (D ü n g e r a u ss u h r.) In de> in der Nummer vom 3l. August
die,es Jahres erschienene^ Kundmachung des k. »>. l. Hußaren-
Regiments Nr. 4 soll es anstatt „Düngeraussuhl von der 3. Eskadron"
richtig heißen „D ü u g e r a u s s>i h r von drei E s ka d r o n e n".
Offener Sprechsanl.
^orm und Iubull unter diesem Rubrik ist dir Reduktion
itiffct verantwortlich.
fi pesti irr. hitk. fiimUz uj epületiden
(VII., Viro*lig;oU fa»or 27. *a. a.)
templomban az ünnepek alkalmara ttl^selk TÄlt-
hatök minden nap d. e. 9—12 es d. u. 3—5 6raig. Az isteo-
tisztelet chorussal 6a orgonäval tartatik. 6263
I rKlärnuar. Das „Kr,stäly".Mi!ieralwasser habe ich in
meiner Praxis stets mit gutem Erfolge verwendet; bei Magen»
und Darmkrankveiten hat er sich besonders bewährt, indem eS die
Derdaunug förderte und hiedurch selbst bei hartnäckiger Per-
stopsung einen rcgelmätztgen Stuhlgang erzeugle. Dr. Ignaz
Stern, xiakt. Arzt, VII., DoWny-nteza 92.


[ 2023-06-29 10:46:43.348 - 19000920 - Seite 7 ]
DIE S 0 MHT 08 E
(lösliches Flelscheiweie)
Ist nach dem Aaitntnch der hervorragendsten Aerate
das „Ideal einet XUirprlpuretes“ für Kranke and
Schwache. Wirkt nervenstärkend und muekelerzeugend.
In den Apotheken and Drognerien. tm
Weintrauben-
V
Splller.
Prelteeamte
Erst» ungarische Glasfabrik
AktlengeeelUchaft
Bndapett, V., Ftrencx JöttefMr 8, Ecke Bcta-ntcza
Krystall-Tisch-Bervice.
Unsere Fabrik hat für die kön. Burg den ganzen
Glasbedarf geliefert. ======
senden w ir a nt Wwusch france.
Lokal-Uachrichten.
(Der Dank des Königs.) Der Protektor-Stell-
vertreter des Ungarischen Vereins vom Rothen Kreuz,_ Erzherzog
Ludwig Viktor, hat an die Zentraldirektion dieses Vereins
folgende Zuschrift gerichtet:
„Es gereicht wir zur,vollen Befriedigung, der BereiiisdireMon
bekanntgeben zu können, daß Se. kaiserliche und apostolisch königliche
Majestät geruht haben, die vom Ungarischen Berem vom Rothen
Kreuz anläßlich des 7a Geburtstages Er- Majestät in ttesffer Ehr-
furcht an den Herrscher gerichtete, von mir übermittelte Huldigungs-
adrefse mit Vergnügen anzunehmen und mich z» beauftragen, den
Mitgliedern des Ungarischen Vereins. vom Rothen Kreuz den aller,
höchsten Tank auszusprechen für die in der Adresse zum Ausdruck
gebrachten Kundgebungen der Treue und Loyalität."
(L e ich e n b e g ä n g n i ß.) Unter großer Theilnahme jand
heute Mchmittags 3 Uhr das Leichenbegängniß des hauptstädtischen
Oberfiskals Josef T o I d y statt. Von den Trauergäften sind zu
nennen: Oberbürgermeister Joses Markus, Vizebürgernteifter
Julius R ü z s a v ö I g y i, die Mnisterialräthe Alerander
L e L v e y, Otto B (t i b a und Gustav Heinrich, Johann
8 e !!( t i' S 5 a M, die Reichstags Abgeordneten Roland
H e g e d ü s, Franz H e l t a i, Johann R a d o c z a, Geza
P o l v n y i und Alexius G y S r y, der Vizepräsident der Buda
pester kön. Tasel Joses S a r k L» y, der Taselrichter Rlois F o l k-
m a n n, der Präsident des Skrasgerühtshofes Leo Z s i t v a v,
Universitäts-Professor Siesan H e g e d ü s, die Magistratsräthe
Geyrg L u n g und Johann B a ß i l i e v i c ?, Oberphysikus
Dr. S ch e r m a« n, die Stadtrepräsentanten Johann M e i ö,
Ludwig M e z e y, Beta F e l e k i und Bela Partes, Bau
chirektor H« u s s« l und sünimtliche städtischen Fiskale. Die Eln»
segnung vollzog der Leopoldstädter Abt-Psiirrer Leonhard L o'l l o k.
Hieraus bewegte sich der Kondukt durch die Badgasse, über den Karls­
ring und die Kerepeserstraße zum Friedhose nächst der Kerepes«-
siraße, wo die Beisetzung in dem von der Eladtbebörde ihrem lang­
jährigen treue» Diener zur Verfügung gestellten Ehrengrabe erfolgte.
(B l u t i g e s P i st o l e n t> u e 11.) Heute Nachmittags
fand im Wäldchen nächst Kispest zwischen dem Gutsbesitzer Ernst
v. L a t i n o v i c 5 und dem Mitarbeiter des „Magyar Hirlap"
Dr. Sigmund Farlashazy-Fi scher ei» Pistolenduell
statt, bei welchem Lalinvvics durch einen Schuß in den rechten Unter­
arm kampfunfähig gemacht rvurde. Das Duell wurde durch eine
Zettmigspolemik vrraulaßt; die Bedingungen waren zweimaliger
Kugelwechsel, Distanz »0 Schritt- mit je fünf Schritten Avance, glatte
Pistolen ohne Mücke, Zielzcit 10 Sekunden, Die Verwimdmig Latin«-
vic?' erfolgte gleich zu Beginn des Duells, bevor Latinovics seinen
Schuß abgegeben hatte. Als Sekundanten fungirten die Herrm
Em. Poßtoezky, k. k. Kämmerer und Bela v. Lip t a y für
Latinovics und die Herrn Arthur G ä 8 p ä r und Dr. Marcell
H a b e r f e l d für Dr. FmLtthüK-Fifch». Der Schwerverwundete
fand im Franz-Josef-Spita! Aufnahme.
(Einjährig» Freiwilligen »Prüfung« n-)
Die Einjährig-Freiwilligen der zum Budapester ersten Hoiweddistcckt
gehörenden vier Honvev-Regimenter bestanden am Montag, Dienstag
und Mittwoch die Offizicrs-Prüsung. Von 106 Freiwilligen sind--
ivie „Kcl. Ert" melde!— L7 dnrchgefallen- Ein zweites Jahr müssen
vier dienen. Unter den „Gefallenen" gab es auch einen solche», der
schon das zweite Jahr abdiente- Diejenigen, welche die Prüfung mit
Erfolg bestanden, erhielten schon heute die Charge voii Kadct-
Fetdmcbeln und werden morgen beurlaubt. Die Offizierspriitting
leitete Oberst Eugen R ü n a i- H o r v ä t h.— Bon den Frei­
willigen des IV, Armeekorps wurden in erster Reihe die zum Train
gehörigen zur Prüfung zugelassen- Das Resultat wurde gestern per.
kündigt. Bon 50 Freiwilligen legten die Prüfung sä mit Erfolg ab.
Da» zweite Jahr haben vier nachzudienen. Als Prüfung» Präsident
snngirte Generalmajor Schneller, der anchungarische Antworten
aeeeptirte,„„
(K o s s u t h» F est m a h I.) Aus Anlaß des Geburtsmtes
Ludwig Kofsuth's veranstalteten heute zahlreiche Bürger ein.Banket
im Gasthause „Zu den zwei Kronen". Den offiziellen Toast aus das
Andenken Ludwig Koff'uth's sprach Rcichstags-Abaeordneter Bela
BarabäS. Es sprachen noch Abgeordnete Viktor P i ch k e r,
Kolvmau B r ä z« y u. v- A-
(E i u e E h r e u a f f a t r e.) In Angelegenheit Der zwischen
den Herren Eugen D e ä k und Rudolf S v ä b obschwebenden Ehren-
affaire trat heute Nachmittags in der Radeczky-Kaserne das von
beiden Seiten occeptirie Ehrengericht unter dem Präsidium des
Obersie» Herbert zusammen. Mitglieder des Ehrenrathes waren
der Abgeordnete Ludwig H e n t a l l e r, Redakteur Martiii Diene»
und die Pioimier-Oberlieutenants Johann Krest und Adolf
S p i n b I f v. Das Ehrengericht erklärte nach eingehender Berathung
einstimmig Herrn S v ä b für satisjaktionsfähig- Herr Deal ist daher
gehalten, Herrn Soäb ritterliche Genugthuung zu geben- ES wurden
auch bereits die Bestimmungen des Zweikampfes festgestellt^ es wird
ein Pistolenduell fbittsiiideu: lalls dieses unblutig verlaufen sollte,
werde» die Herreu Deal und Sväb «inen Zweikampf mit Säbeln
iiiissechleii..„.^
( A i, sgeiviesen c r Auarchi st-) Gegen den in
Badapest in Arbeit stehenden italienischen Steinmetz Pietro
B i s e ii t i n i wurde vor Kurzem bei der l- S laatsanwattfchaft
leiten» de» Spezcreiwaaieubäudlers Matics die Anzeige ersiaitet,
Vijeiiuni habe gelegentlich eines Gespräche» über die Ermordimg des
Ziönigs Hnmben da» Altental Biepi gebilligt, ir-.it König Hiinibert
viel, Millionen für die Erpedition in Afrika ausgegeben bat. Die
eingeleitete Untersuchung ergab jedoch die Graiidiusigleit der Anzeige,
in Fiäge dessen da» weitere Verfahren gegen Bisenlini einuestell!
wurde. Da aber bei der Hausdnrchsuchung in der Wohnung Bisen-
Uni'» mehrere Eremptare der Zeiiuiig „Ajino" gefundeii wurden,
sah sich die Polizeibehörde veranlaßt, die Ausweisung Bisentmis
aus Budapest für immer und seine Abschiebung an die LandeSgreaze
zu verfügen.„ .,„
(Nachspiel zu einem Selbstmor d.)^ „Magyar
lsieimet" schreibt: Es ist »och erinnerlich, daß der Staalsbahn-
kontrolor Anton Csikväry vor Kurzem, nachdem er seine Ge­
liebte »nd sein Kind getödtet hatte, eine» Selbstmord beging. Ein
. Abendblatt weiß nun eine sensationelle Ursache für diesen Selbst­
mord anzugeben. Esikoärv, der mit der Begutachtung jener Gciuche
betraut war, in welchen die Beamten der Staatsbahnen um Vor­
schüsse einkamen, hätte im Einverständniß mit mehreren Beamten
den Bittstellern gegen eine entsprechende Partizipation unberechtigter-
weisc Borschüsse bewilligen lassen. In dieser Angelegenheii sollen
24 Staatsbahnbeamte —- darunter auch Oberbeamle— kompromittir!
sein. Die Manipulationen Csikväry's gelangten durch einen Zufall
zur Keiintniß seiner Vorgesetzten, und um der Schande und der
Strafe zu entgehen, verübte er seine schreckliche That. Die Unler-
snchuug gegen die Mitschuldigen Esikvans» wird schonungslos fort­
gesetzt, ikr Resutta! wird jedoch vortäiisig strengsten? geheim gehalten.
So weit die Nachricht dos erwähnten Blattes, die wir schon des
bald nur mit alter Reserve iviedergebeu, weil ja Esikväiri ein unter­
geordnete» Organ war, der kaum in die Lage Ivuimeil konnt'e, jene
Machinationen auszuüben, wie sie ihm hier imputnt werden.
( Iubil ä um in der st ä» l i> ch e n b ö h e r e n
Töchterschule.) Die Proiefforin ander hiesigen biilicun
TSchterfckule. Santa D# c? e ti, feiern- beute da» Jubikäum ihrer
-.L-iühiigett Lehrtdäligkeil. An? diesem Anlaste richtete der linlerrichts-
.in,iifter an die Fubilari» ein im warmen Tone gehatleiie» Schleibe».
In der Schule selbst fand heute zu Ehren der Professorin «nie
erbebende Feier statt. Direktor königlicher Rath Wikbelm E z npp an
ricknele an die Gefeiene eine schwungvolle Ansprache-
i. iv i n Prachtban in der Inneren Stadt.)
Der zur Schivurplatzbrücke führende Straßenzug ist wie der Phönix
ane- bei Asche> «isttUiden- Eine Reihe heerlicher Prachibanleu ziert
»nie in ihrer Art einzige Straß«. Vor Kurzem ist ein«? der schönsten
dieser Gebäude, das sogenannte „U n i f o r m i r u n g S P a I a> s
T i i l, t" fertig geworden; damit wurde die Innere Stadt um
eine SehenSwürdlAkeit bereichert, die noch dadurch an Pracht gewinnt,
daß die Firma Tisier dort eines der reichhaltigsten Uniformirungs-
Elabtiffements eröffnet hat, das für den glanzvollen Rahmen em«
ivürdige Zierde bildn.
'(S t r i t c.l Eine an“ 15 Mitgliedern bestehende Deputation
dvr stritenden Arbeiter der Riegler scheu Pameripaareniabrck»-A. G.
ich>ach gestern ihn dem PrüKe^n derGefÄschafi, demLbgeaadnete«
Albert B e r z e v> c z y vor, um feine Jutervenlion zu Gunsten der
Ardeiter zu erbitten. Herr »■ Berzeoir» erklärte, dich er dm Snt-
Mch der Direktion nicht abändern könne «nd mlch die Forderungen
der Arbeiter nicht für SaechW hÄte..
(Einsam gestorben.) Der elMnge, m der Cisengery»
gaffe Nr. SS wohnende Rentier Stetan P a l m a f v, ist heut«
plötzlich, wahrscheinlich in Folge von Herzlähmung, gestorben. Der
alte Herr, einer vornehmen Patrizierfamilie mtstammend, lebte ganz
allein und hatte nur eine Bedienerin um sich. Hin und wieder
erhielt er den Besuch des Jnnerftädter HausbefitzerS Herrn Gtza
B a y, welcher zu feinen wenigen Freuichen zählte. Die Polizei ließ
den Leichnam in die Morgus transporttren und sodann an der
Wohnung Siege! anlegen.
(Beim Spiel verunglückt.) Der kjährige Sohn
Josef des Dienstmannes Josef Lustig siel heute im Hause
Waitzner-Bouleoard Nr. 55 während des Spiel» vom zweiten Stock
und erlitt eine schwere Gehirnerschütterung.
(Den Brandwunden erlegen.) Wir theilten vor einer
Woche mit, daß die Private Frau Loren; W a I l n e r geb. Barbara
Walbachcr in Folge der Explosion einer Petroleumlampe so
schwere Bmntmnmden erlitten hak, daß sie ins RochuSsvital über­
führt werden mußte. Heute ist die Unglückliche unter schreckllchen
Leiden den Verletzungen erlegen.
(Lebensmüde.) Der sechzigjährige Gärtner Bernhard
Lern er erhenlte sich heute im Garten der Dr. RoSner'schen
Villa in der Jtkaigaffc Dir. 7 und war, als inan die That ent­
deckte, bereits todt. Die Ursache des Selbstmord«» ist unbekaimt.—
Der 37jährige Fabriksarbeiler Joses Wildenbauer trank
heute Abend» in seiner Wohnung, Ganwaffe 9lr. 27, eine Gift­
lösung und wurde schwer verletzt ins Ofner Spital der Barm­
herzigen Bruder befördert. Das Motiv der That ist Lebensüberdruß.
Theater, Kunst «nd Literatur.
Natlonaltheater. Ibsen'» „Nora" wurde heute Abends
wieder gegeben; mit dem alten Schlüsse, wie es recht und vernünftig
ist, wenn mau im Uebrigen mit dem Charakter der sonderbaren
nordischen Heiligen sich abgefunden hat. Der Dichter will Nova als
den Typus der Frau erscheinen laffen, die sich selber befreit mid für
die höheren Aufgaben des Lebens erzieht; ihre Mission darf an
überwundenen weiblichen Regungen nicht scheitern. Bleibt Nvra an
der Seite eines Gatten, wie Helmer, dem Manne entfremdet, nur
ihren Kindern sich widmend, im Hause, dann hört sie aus, für uns
dramatisch interessant zu sein und wird eine jener tief-
»nglücklichen braven Frauen, die da» „Wunder" der Dieder-
versöhnung am häuslichen Herde still und ergeben abwarten.
Da» Jbsen'sche Problem erheischt grausame Rücksichtslosig­
keit bi» au» Ende und an den Schluß des Schauspiels
rühren, heißt: den fertigen draniatischeu Bau nicht unter Dach bringen
wollen. Das hat man am Nationallheater eingesehen und so wirkte
denn die heutige Aufführung bis zum letztm Fallen des Nochanges,
man möchte sagen, mir dem Reize des Besremdendeu. Die Nom der
Frau Markus war so brillant, wie je zuvor; die Szene mit den
Kindern, das stumme Spiel, da? die entscheidende Wandlung in der
Seele des Weibes erklärt, zeigte gegen früher vielleicht noch eine Ner-
tiefiliig; »ur in der letzten Aussprache mit Helmer hätte« wir gern
schärfere SCccente gehört. Da scheint noch der fatale ziveite Schluß mit­
gespielt zu haben. Die Künstlerin wurde in lebhaftester Weise aus­
gezeichnet: mit ihr Herr U jhaz i, dessen Rank einer uneublich sein
und künstlerisch ausgeführten Silhouette gleich über die Bühne schwebt.
sei-.
Königliches Lpernljaus. Herr Andreas Dippel setzte
heute sein Gastspiel als Ravul in den „Hugenotte u" fort,
mit demselben freuudlicheii Erfolge, der auch seinem Lohengrin be-
schiede» war. Daß es der Gast auch diesmal zu einer voll durch­
schlagenden Wirkung nicht bringen konnte, liegt in erster Linie an
seinen stimmlichen Onalitäten. Sein Tenor spricht zwar rech! sym­
pathisch an,, entbehrt jedoch des nietallischen Glanzes und des warmen
Timbre? ebenso sehr, wie der durchdringenden draniatischeu Schlag­
kraft, auf welche inan in einer Partie von diesem heldenhaften Kaliber
nicht verzichten kann. Sein Raont war auf einen milderen, lyrischen
To» gestimmt, im Grunde genommen so hochblond, wie heute
Haar und Bart des protestantischen Edelmannes. Man ist überdies
hier in Budapest von großen, ja mächtigen Stimmen verwöhnt, wie
von jmcn Perotti's, Larizza's, Signorini's, und findet den Abstand um
so auffallender. Den weitaus besten Eindruck machte Herr Dippel mit
der Itomanzc im ersten Akte; er sang das Stück sehr geschmackvoll
»nd mit zarter Empsindung. Wo die Rolle zu starker Leiden­
schaft ansteigt uitd ein sieghaft sich durchsetzendes Organ verlangt,
blieb er so Manches schuldig. Namentlich im Septett. Er konnte hier
die Führung nicht immer deutlich genug behaupten und das hohe 0,
auf das man hier fast so gespannt aufhorcht wie in der „Tron-
badvur"-Stretta, wurde durch eine geschickte Appretur umgangen.
Er schien seine ganze Kraft für das Licbesduo des vierten Aktes auf­
zusparen; er sang es mit schöner Schivärmerei, wenn auch nicht mit
dem vollen heißen Athem, den die Szene verlangt. An ritterlicher
Eleganz m Erscheimmg nnd Spiel ließ der Gast, der heute zur Ab­
wechslung französischen Text sang, nicht? zu wünschen übrig. In
den Hauptrollen biete! nnscr heimisches Ensemble seit jeher Bestes
und Gutes. Frau B a 8 q» e z sang die Valentine wieder mit
hinreißender Wärme und mit dein ganzen Reiz ihrer jugendfrischen
Stimme. Die galanten Rouladen der Königin Margarethe trug
Frau P e w n y mit viel Geschmack vor und ließ diesmal besonders
feine Kopftöne hören. Herr N e y war ein Marcell von alter
Pracht, Herr B e ck ein Revers von gewinnenden Manieren. A. B.
Im Bolkstheater trat heute Frl. Sari F e d ä k zum
ersten Male als neuengagirtes Mitglied vor das Publikum. Sie
wählte die Rolle der spanischen Tänzerin „Toledad" in der gleich-
namiaen Operette. Sie wurde bei ihrem Erscheinen auf der Bühne
mit Beifall begrüßt und nmßle das Duett mit Loinbard am Ende
des ersten Aktes wiederholen. Die Glanzpartie des ^Stückes ist der
TaN; Toledad's im ziveiten Akte und hier gelang Frl. Fedäk das
Kunststück, Wildheit mit Grazie zu verbinden- Frl. Fedäk mtißte den
Tanz dreimal aufftihren. Es war da» Talent des Leibes, da» den
Erfolg davontrug. Frl. Fedäk ist auch schanfpielerisch sehr begabt;
ihre Toledad ist vielleicht zu sehr A'ainrkiiid, vielleicht etwas nn-
debolsen, aber in inancken Stellen nicht ohne Schalkhaftigkeit und
seibsibewilßte Bikanterie. Wir erwähnen noch die Herren S z irmai,
der elegant ivar und geborener Sälonmensch, wie immer, die Herren
K o v ä c Z und R a? k ö, die Damen Säri B l a h a, K r e-
c s ii i, v i und K ä p o! i, a i. Las Haus war gut besucht und
beifallsiustig.
Magyar 2zinl>nz. Nach ungefähr dreimonatlicher Pause
trat heute Abend? Frau Margit Ä b r ü n y i- W e i n im Magyar
Szinhä; in der von ihr freuten weiblichen Hauptrolle der Veröstchen
Operette „A Kleop&tra- auf. Die Künstlerin erntete als Gräfin
Cafsia seilen» des, trotz der sommerliche» Schwüle vollen Hanfes
lebhaften Beifall und bot gesanglich, wie auch na Spiele eine ganz
hervorragende Leistung. Ihre Partner, die Herren S z i k I a i (Jim),
R ä t h o ii y i (Graf Cafsia) nnd die Damen Zelma M a r g ä und
Lili R ö z I a wurden gleichfalls iviederholt »pplaudirt.
-- Aus dem Rai iona l iheater. Für die am Freitag
stattfindende Premiere des Lustspiels „Die goldene Eva" äußert sich
im Publikum anßergcwühnliche» Interesse.’ Das Stück wird bereits
seit mehreren Tagen in vollständigem zeitgetreuen Kostüm „geprobt";
auch die im dritten Akte vorkommende Goldschmiedcmerkslättc iü nach
Originalzeichnungen ausgestattet worden. Die Generalprobe des
Werkes wurde für morgen Bormittag? anberaumt.— Am nächsten
Dienstag, 25. d. M., wird Frau Jlka L ü n c; y nach fünijährigem
Fernsein zum ersten Male wieder aus der Bühne des üüitional-
lheater» erscheinen. Die Künstlerin tritt als Cypnenne in dem Lnst-
spiele „Valiimlc auf.
• Im königlichen Opern Hanse wird morgen,
Donnerstag, die Oper „Bajazzo" mit Frau Ilona Bärdosfi
und den .Herren A l b c t l t, B u t a ö p, k erte ß, X n t ä c»
nnd B N o n zur Aufführung gelangen. D er Oper wird da»
Ballet „Suleika" mit Frl. Szidi B a l o g h in der Hauptrolle
folge». Die Vorstellung soll im Ahonnemeiii dir. 89) bei reget
mäßigem Eutree in Szene gehen.— Die Me;zo-Svpramftin Frl.
Daniela R o g e r », ivelch« hier einen Gastspiel-Cyklus eröffnen
soll, ist bereits eingetroffen und wird zum ersten Male am 22. d.
in der Oper „Carmeu" mtltreten. Die Künstlerin ist amerikcmffcher
Abstanimnng; sie erzielte auch in vielen großen Theatern Europas
schöne Erfolge.— Die in der gestern Abend» eischieuenen Nummer
des „Magyarorßäg" publizirte und auch von ineörcren Blättern
übernommen.' Nachricht, als hätte die Direktion Frau Mariska
Komdromi als Sängerin, Herrn Sigmund B e ö t h y als
Stipendisten und Herrn Fraitz C» e p r e g h y als Obergarderobier
kontraktlich verpflichlel, entspricht einer Erklarnng der Tirektion zu­
folge nicht den Thatsachen, da die Tirektion mit keiner der genannten
Personen omen Vertrag geschloffen hab
* Vom L n st s p i e l t h e a t e r. Heute hat aus der Bühne
des Lnstspieilheaters die erste Ensemble-Kostümprobe von Gerhart
Haupt mann» Drama „Die Weber" stattgefunden, deffen erste
Aufführung auf nächsten Samstag, 22. September, anberaumt
wurde. Die Proben gehen bis dahin unter der Leitung des artistischen
TireklmÄ Moriz Ditr üi und des Regffseurs Koloman Pöchy
täglich von Statten. An der Vorstellung werden auch die Zöglinge
der Schauspietjchule des Lustspieltheaters theilnehmen. Die Deko­
rationen wurden in den Ateliers 5>e? Theaters hergestellt, wo Msker
Robert Beuth ei» deren Aifferrigmig überwachte. Die Weberlieder
studirte Kapellmeister Ladislau? K n n ein. Wie verlautet, hat die
Tittktion bis Luftfpielcheaters den Dichter Verhärt Lavpt«sn»
' zur Premiire feine? Werke? geladen.— Fetzheau's amumnie Posse
»kornanck harasockik" wird vvrläustg nur mehr zweimal, und zwar
morgen, Donnerstag, und übermorgen, Freitag, gegeben werden und
dann, trotz chrer ungeschwöchten Zugkraft, erst nach den bereit? früh«
angekündigten Novitäten wieder vorgenommen weichen.
* Ihn Gommerlheater im Gtadtwäldche»
hab« die Proben zu dem neuen Bolksftücke mit Gesang „KinizEi
Pil, a vizsony i molnirlegeny“ bereits begonnen; die
erste Aufführung ist für Sonntag, 23. d. M., festgestellt worden.
Außer dem Titrihelden kommen in dem Stücke folgende Personen
vor: König Mathias, Magtzar Baläz», Uslaky, Hederväry, Batkhyäny,
Szilägyi und Perenyi. Zu der Novität hat Kapellmeister Bernäl
F o ü o r die Musik kompomn. Morgen, Donnerstag, gelangt nach
längerer Panse „Der Pfarrer von Kirchfeld" zur Anffnh-
rung. Am Freitag wird „Romeo und Julia" wiederhol! und
am Samstag wird Fräulein Aranka P i ch y die Noemie in dem Stücke
„Ar aranyember“ spielen.
* Aus Berlin wird uns telegraphirt: Der Vorstand des
Goeth e-Bundes erläßt eine öff'entllche Erklärung, in der er
mittheilt, er behalte sich vor, demnächst vor die Oeffentlichkeit mit
Schritten zu treten, die bestimmt seien, die bedrohte Freiheit der
literarische» Produktion mit allen zur Verfügung stehenden Mitteln
zu schützen.
* Aus^ München wird uns geschrieben: Bom 15. September
ab sind die Saisonkarten für die I a h r e?- A u S st e l l tt n g zum
ermäßigten Preise von 3 Mark erhältlich. Die Ausstellung, welche
fortgesetzt einen sehr regen Besuch zu verzeichnen hat, wird am
31. Oktober geschlossen.
Nereins-Uachrichten.
(K o m in e r z i e l l e A b e n d L c h r k n r s e.) Der Verein
znr Verbreitting kommerziellen Fachwissen» hat für seine kommer­
ziellen nnd Sprachlchrkurse fünf Freipläpe der Budapester Handel-s-
nnd Gewerbekammer Stistung z» vergeben. Aus mündliches Ansuchen
gibt der geschüftsleitende Sekretär de» Verein? (VI. Bezirk, Vörös-
martygasse 42) nähere Aufschlüsse.
(B o m kk n i-v e r s i t ä t s k l tt b.) Gestern konftituirte
sich der Beamtenkörper des Ilinversitätsklnb». Zum Präsidenten
wurde Peter M i h ä I y i jun. gewählt. E» wurde beschlossen, die
Klublokalitäten mit einem Koftenauswande von 2000 Kronen neu
einzurichten.
(T c r Ungarische i s r. Handwerk-», und A ck er­
bn nv er ein) hielt gestern nach Ablauf der Sommerserien unter
dem Präsidium des Reichstags Abgeordneten Hosrathcs Dr- Armin
N e u m a n n sein« erste Ansschußsitzung. Lau! Bericht des Sekretär»
fiiid dem Verein letzthin folgende Spenden zugekommen: von
Sigmund Groß und Frau als Stiftung anläßlich ihrer silbernen
Hochzeit 2000 k; Legat des ehemaligen Veremozöglings Goldarbeiler
S. B. Robicsek im Betrage von 2000 k als erste Rate 500 k;
Subvention der hauptstädtischen Kommune 400 kvon Heinrich
Adler anläßlich seiner silbernen Hochzeit 200 k; von Ft-au Bela
Snränyi 10 l> k; von Frau Arthur Wvdianer 50 k von Heinrich
Widder (Sammlung) 00 1;: aus Tammelbüchie» 177 k. An diesen
Bericht anknüpfend ersuchte Präsident die Mitglieder des Ausschusses,
dahin wirken zu wollen, daß in Anbetracht der fortwährend zn-
iiehmenden Vereinsaiisgaben bei den Tnnpelspcnden anläßlich der
hohen Feiertage des Vereins gebührend gedacht werde. Der Bericht
des EiekntivkoiniteS über die Ausnahme von 47 Haiidiverkszögliilgen
nnd 8 internen Zöglingen (in? Lehrliiigshcim) wurde genehmigt
und dem Komiiepräsidenten Ludwig Adle v für seine vielfachen
Bemühungen Tank volict. I» Betreff der Ackerbanzöglinge wurde
mit besonderer Befriedigung zur .Kenntniß genommen, daß die im
Vorjahre in Ackerbauschuten untergebrachten Zöglinge sämmtlich vor­
zügliche Zeugnisse erhielten, nnd aus Vorschlag des Präfidimn»
«Stube die Neuaufnahme von weiteren fünf Ackerbauzöglingen be­
schlossen, von denen zwei in Ackcrbauschulen (Papa und H. M. Väsär-
hely) und drei für die Gürtnerla>ifbahn bestimmt, behufs praktischer
AnLbilduiig in Gärtnereien untergebracht wurden. Schließlich wurde
einest au» der Reihe der Veretiiszöglinge hervorgegangeiien talent­
vollen Bildhauer bchus» weiterer Änsbilduug in Paris ein Stipendium
verliehen.
(Die B u d a p e si S l e i n b r n ch e r B o r st e n v i e h-
biindler-Hal! e> hielt heute unter dem Präsidium Georg
T ö t h's ihre ordentliche Generalversammlnng. Der Jahresbericht,
welcher die geschäftlichen Geschehnisse des abgelaufenen Jahres zur
Darstellung bringt, sowie auch die Schlußrechnung für das vorige
nnd der Wirthschastsvoranschlag für das heurige Jahr wurden zur
Kenntniß genommen. Schließlich wurden gewählt: Karl Rauch­
bauer jun. zum Präsidenten; Georg Bcnde jun., Johann
E i g e [, Michael Frau f, Johann A. H o r v ä t b, Theodor
K a n i d a k y, Franz S. K e r tt, Armin Michel st äbter
und Karl Ranchban er zu ordentlichen Ausschußmitgliedern.
Wünsche «nd Beschwerden.*)
Herr Redakteur!
In Betreff der Verkürzung des ungarischen Aerars durch
mangelhafte Frankirimg der in« Ausland gehenden Briefe und
Korrespondenzkarten mochte ich mir erlauben, einen Vorschlag zu
machen. Die ungarische Postverwaltung möge Tarife drucken und in
jedent Postmarken-Berschleiß an leicht ersichtlicher Stelle anbringen
laffen, so^daß das Publikum sich hinsichtlich der Frankirung orientiren
könnte. Ferner brauchten ivir sehr nothwendig 20- rmd 35-Heller-
Marken für rekommandirie Briefe, deren sehr viele anfgegeben werden.
E s s e g g, am 17. Scpieniber 1900.
Achtungsvoll
B a l d a u f.
Geriliftshalle.
Der Pretzprozetz de? „Alkotmäny". Die Budapester
kön. Staatsanwaltschaft hat— ivie bereits gemeldet— gegen die
Redaktion des „Alkotiiiiiny" einen Preßprozeß wegen Aufreizung
gegen eine Konfession aiigestrengt. Anlaß zu diesem Preßprozeffe bot
ein im genannten Blatte unter der Aufschrift „Der Judenstern"
erschienener Artikel. Im Laufe der preßgerichtlichcn Untersuchung
machte die Redaktion des „Alkotmäny" ihren Mitarbeiter Edmund
B e n i c z k y als Verfasser des inkriminirtcn Artikels namhaft.
Beniczty wurde gestern vom Untersuchnngsrichter Dr. Nikolaus Kal­
la» vkrnonimen und er bekannte sich znr Antorfchast des Artikels.
Zugleich bemerkte er, daß die Entrüstung über die voraekonimeuen
Krenzschändnngen ihn znr Abfassung des inkriminirten Artikels be­
wogen haben. Nach beendigtem Verhör fällte der tlntersuchnngsrichter
bm Bescheid, demgemäß gegen Edmund Beniczty die Untcrsnchimg
wegen Preßvergehens der 2lusreizu»g gegen eine Konfession an­
geordnet wurde.
Das Messer spielt bekanniiich bei vielen Dorfmiterhaltungen
eine große Rolle tmd oft pflegt e» gar traurige Ereignisse herbei­
zuführen. Die? war auch am 4. Juni l. I. in der Ortschaft Alsö-
Neinedi der Fall, wo der 15jährige Bauernbursche Johann Hegedüs
jun. seinen besten Freund, den Andreas Koväcs- Tv th, mit dem
er kurz vorher im Wolj'scheu Wirthshauje gezecht hatte, mit einem
Messerstiche schwerverletzte. Koväc?Zöih starb nach nennt,igigem
Krankenlager, Hegedn» aber ivurde wegen Verdcechen? der schiveren
körperlichen Verletzung mit lödtlichem Ansgnnge unter Anklage
gestellt. Heule hatte sich Hegedüs wegen dieses Verbrechen» vor den
Geschworne.! des kön, Gerichtshofes für den Pester Landbezirk zu
verantworten. Die Verhandlung leitete kön. Taselrichter Jgnaz
V e r e b e l y, die Anklage vertrat Staatsanwalt Dr. Ludwig
Ha laß, als Vertheidiger snngirte Dr. Koloman Forgb.— An­
geklagter Johann Hegedüs jun. gibt an, Koväc», mit dem er
frühcr in bester Freundschaft gelebt, habe ihn schon im Wirthshause
geärgert und ihn später bei der Brücke mit einem Prügel an­
gegriffen und geohrfeigt. Als er dann in seiner Erbitterung hierüber
dem Kovaes einen Stich mit dein Messer versetzte, habe ihm Koväcs
mit einem Holzprügel einen Schlag auf den Kopf versetzt.— Die
hierüber einvernommenen Zeugen widerlegtest jedoch die Richtigkeit
dieser Angaben und erklärte», der Angriff sei von Seite des Hegedüs
und in ganz unbegründeter Weise erfolgt. Der Gerichtshof v e r-
urtheilte Johann H e g e d ü s junior auf Grund des Ver­
diktes der Geschwornen wegen Verbrechen» der schweren körperlichen
Verletzung unter Berücksichtignng der obwaltenden Milderungsgründe
zu t Jahre und 0 Monaten Kerker, von ivelchen zwei Monate als
durch die Untersnchnngshast verbüßt betrachtet werden und zur Be­
zahlung von 218 Krone» 40 Heller als Schadenersatz on Andrea»
Koväcs-Tvtb.^ Gegen dieses Urtheil legte nur der Vertheidiger die
dlichtigkeitsbeschwerde «in- Hegedüs wurde bi» zum Erwachieu de»
Urtheils in Rechtskraft auf freien Fuß gestellt.
Pistolenduell. Der Debreeziner Gerichtsnotär Franz D e ä k
hatte am 2. 1. April v. I. mit dem Einjährig Freiwilligen Georg
Sz öl lösn in Folge eines Wortwechsel» ein Pistolenduell, in
welchem Ersterer am Fuße schwer verletz! wurde. Der königl.
Gerichtshof i» Tebrectin venirtheilte DeÄ wegen Duellvergehen« zu
drei Wochen, Szöllösy zu zwei Monaten Staatsgefängniß. Diese»
Urtheil mürbe von der königl. Tafel und heute auch von der tönigl.
Kurie bestätigt-
Vater «nd Sohn. Der Landinanu Stesan M o l n ä r-
Tnzok in Magyar-Pecska halle öfter Streit mit seinem verheira-
theten Sohne Georg M o l n ä r, den er wiederholt von Haus und
Hos jagte- Am 27. September p. I. brach abermals ein solcher Streit
zwischen ihnen aus und als der alte Molnar einen geladenen Revolver
hervornß und mit demselben seinen Sohn Georg ant Leben bedrohte,
*) Die für diese Rubrik aus dem Publikum einlangenden
Zuschritten find wir, so weit deren Veröffentlichung dem allgemeinen
Jntereffe zuträglich erscheint, gern zu berücksichtigen bereu. Für bte
Mittheilung ist bi« Rümktüm nicht verantwortlich, ano­
nyme Zuschriften können daher nicht berüKjchtig! werden.
D. Red-
ba stieß ihm dies« eine «senBtßel t» tat &Ä «ftb yri »a«ttette
ihm dann den Kops. Zwei T^ge später hatte der Blte^ausgernngen.
EIn mysteriöses Derbrerijen beschäftigt, wie man «l?
meldet, die Temesvärer Gerichtsbehörde. Vorgestern fand man tat
Landwirth Vikentie D r a g o j auf dem Felde mit durchschoffmer
Brust als Leiche auf. Neben ihm lag sein Gewehr mit ausgeschoffenen
Läusen. Anfangs hielt man Dragoj für einen Selbstmörder; die
Gendarmerie pflog indeß im Geheimen weitere NachsorschungM und
kam zu überraschenden Resultaten. Zunächst paßten die aus der Leiche
herausgezogenen Projektile absolut nicht in die Waffe, andererseits
kam eine anonyme Anzeige, welche direkt auf zwei Bauern hinwies,
die den Dragoj mrs dem Wege räumten, weil er der Kronzeuge in
der Affaire der Ermordung des Gilüder Nabobs Georg B r e b ä n
war. Um ihn unschädlich zu machen, ließen ihn, die Betreffenden er­
schießen- Die Untersuchung wird mit großem Eifer fortgesetzt-
Ein Feldtoöchter als Mörder. Der Zentaer Feld­
wächter Andrea» D e k« n y wurde— wie von dort gemeldet wird
— gestern während feine» Rundganges von dem Fellurrbeiter
Nkalbias T o r l e i ohne jeden Grund attakirl und mit einem Stocke
geschlagen. Der Feldwächter gab hiermit au» seinem Gewehr einen
Schuß ab, welcher T ö r l e i durchbohrte. Törlei starb att Ort
und Stelle; der Feldwächter stellte sich freiwillig der Polizei, die ihn
in Hast nahn,.
Witterangsberieht
der königl. ungar. meteorologischen Zentral-Anstalt
vorn W. September 1900, 7 Uhr Morgens.
i
1
If
ea
1 l
Zr
£ 1«
!
ä
s
Sta 1 1 0 a
1
£. S
l*
r
1
i
a
r -*
H
f^
S
1
I
S
1
1
«
5
ii
a
$
*
1
nokio.s
B 3
0
_
CagHari .. ..
762
t*24.4'iä 5
4
Tf»
16.2
sw 1
3
764
-22.6)—
3
767 4-M.l
£ 3
2
Malta
764
-23.(
S 2
1
787
-12.6
8 1
2
ZUrleti .. __
765
-16.f
4
3
767
12.«
2
Sarajevo_ __
765
-12.7 8 1
2
7«
-4-10.6
2
Bukarest- --
766
-12.5
S 1
1
Corabia-.
Glurgiu >_»
?SS
-15.2
S£ 1
öralla- ..
768
-14.4
8L 1
2
G&lati. __ ..
768
-15.0
8 S
1
Sullaa.—
771
4-18.9
SB 1
0
760
-ic.5
HW 2
2
Sophia ..
765
-13.2
2
I’era __ ..
767
+17.6
KW 1
4
765
hi7.a
15.2
S J
3
766
2
Sylt .. .. ..
761
4-U.l
SW 1
3
765
-14.3
sw 1
1
Borkiuo.«
762
16.2. NW 2
«
9
766
r 15.2
1
UatobuTg> --
762
-tt.»!»»» 3
765
-14.6
SB 1
0
Swiuemünde-
I ll
•15.61 wsw 2
767
-14.7
0
Meu fahr Prasser
-13.8,888 8
766
-17.1
4
s
763
-12.2 «8« 1
0
766
-18.6
2
Berlin. .. __
768
•14.8
0
787
- 9.8
SE 1
r
Chemnitz.
764
-15.0,880 1
1
?S
-13.0
4
Münster—
-
-13.8
8 r
3
Kaiserslautern
764
-13.1
SB 1
1
760
-
14.0
m 2
1
St. Matiiicti..
767
11.» N 1
2
6
766
-13.2
8 3
L
lle d’Aix. ..
786
-18.0
ß.lS.0
NK 4
4
787
-12.8
8L 1
1
Biarritz ....
765
8
8
766
-15.1
E 5
S
Perpignan ..
703
18.»
NW l
8
-12.0
SB 2
S
Kizza
-
767
]
-12.8
£ 2
3
CleriBont. ..
ü?
an
-1».8
4
6
11
- 10.5
1-15.8
SB 4
NE 1
2
4
gseis
Stornoway ..
Blacksod-Feint
i
»*w2
wsw 9
3
0
0
767
-14.6
SK 4
3
764
12.2
w i
2
768
-10.6
SB 1
0
Roebe's Point
768
NW 9
2
76»
- 8.4
MB 1
0
Scilly
r«
-Jt«.4l*-aw 8
3
768
10.4
B 3
0
Shields ....
T84
■ ».i|BW 2
768
-10.0
E 1
0
Portland-Bill
787
-U.MNW*
0
769
- 6.4
£ 3
0
Scudesnaea ..
750
-13.0
hl2.5
& 6
4
764
-14.2
1
Olirlhtiansund
757
SB 1
•
764
-13.Z
8 1
Stockholm
763
-10.8
E8* 8
786
-U.5
ESB 1
4
Hernösand ..
763
- 8.4
76»
- 6.2
SB 1
0
Haparocda..
763
- 5.8
1
764
-14.2
8 1
4
764
-14.5
8 3
r
Kargopol
765
-10.6
NW 1
St. Petersburg
11
-17.2
ESE 1
3
2
Reval. .. ..
-19.8
NE 1
0
Moskau -- »»
765
-17.0
4
1
Smolensk. ..
764
•18.4
•
»
Vitea
765
-18.»
SE 3
4
10
Vanonie
763
-
-18.2
MB 1
•
7
Kiob&iev
£
.
- 6.8
N 1
0
764
-
18 .»
tt S
4
Nicolaev.. ..
4.5
0
764
-20.5
2
772
-
- 8.4
mrfit
0
764
-20.4
WNW3
4
Otschakov
771
+».»
0
Aktift-Szl&Una
Sz&tffiir.. --
Uugvar—
Egei---
K^smark- --
Ärvs-VAraljik
Selmeczb4nya
Nagy-Szombut
ii
U.-OvAr-.—
Soprun— --
H«r*xiy— --
Keskttbely—
Pec<-.
CsAktornyÄ-.
—
SlÄgrib .. --
KArolyvÄro*.
Ruine
(^rkrenicÄ—
!>ebr«cxen—
Kia-Kartftl
S 2 olaob——
Zozubor ..
Szegetl --—
Nngylak—
Zsombolya --
Tomesvdr
Ptncsov*. --
DnntioTk—
NÄgjrvftTad __
Kolonivär __
Maros-VisArh.
Vajda-Huöyad
Nagyszebeu-,
BotfaHt ..
Wien
Prag
Krakaa— --
Tamopoi. __
Bregenz— ..
Salzborg. __
Klageufurt.»
Pola
Turitt. II II
Floreos --—
Pwaro—
Livorno..
Keapel ..—
Briodlsi..—
24.
In Ladapest Marimaltemperatur des vorhergegangenen Tagss-
Minimu m 4-15 C e lsius.
Der t-ttftdtuek ist anf d&a^Sseeresatveeii redarlrt.— 1 oeeeieimaoo 1 der Wind-
rioblungtm: N— Nord, E= Ost, 8= 8öd, W= West. BetHUkaugt 0«igiu
Mt«r, 1= meist heitar, 2 =« «teilweise bewölkt, Scsriaelii trfib, 4-»««« trftb.
G *= ßeg«o^ =» Soknee, Nebel, i^sssäewittm'.
Theater-«. Nergnügungs-Arrseiger.
IC Vorletite Woche "WG
im Somossy-Etab lissemen t
Ntotim'A» Ukr:
Extra FnHin-,
SsUttr* ii»?
Kinder-Vorttell.
Entrie SO kr., lagen 4u.6fl.
Neues Kiesen*
Die sensatfleister- n. Oespenster-SrselieiiiiiBgeii.
Don Juan in der Hülle, myst. Pantomime.* Opera ComJque d. Zwerg-
menschen.* Die leb. Metamorphoae.* Die Zauber- u. WunderWeit.*
The sihost Cabinet. tt Alles neue leb. Rieeen-Photogr.* Die herrl.
Galerie modern. Meister.* Im Schattenreioh.* Um «/«i0 Uhr die
tollkomische Pantomime: „Das unheimliche Atelier".
Hemaeti siinhäi,
£t 1 beriet l.'ii. (Z.
Lear kiraly.
SzomorujAtAk 0 felvoodaban. Irta;
Shakespeare, forditotta: Vöröamarty M.
Szaraelyek:
I,ear...... ß-laesvazr
A franezia kiräly. HorvAtb
Abiu-gnndi A'jeJeleni P*lfi
i’ormvftü .... fiako
Albao.*... Sowlo
Keilt BeresAnvl
Ologter..... £Urre**y'
Edgard, sta■.. Mibalyti
Edmund, .... Oyenea
Bolond ..... Vizviri
(ionerii i I., P41 Sz.
Kegan> I.ear lanyai Szapsvayue
CordiHa? Török I.
Kecdete 7 örakor.
IN. kii*. Op eration.
Berletfolyam 89. szäm.
B a j a z z ö k.
Drima 2 selvontiebao. Sz&vegdt i»
zeo^jet irta Leoacavailo B. Forditotta
Kadö Aotal.
Szemdlynk:
Nedda.
.... Szilägyi
. ... Alberii
»... Värady
Silvio•
... Takau
.. ttey B.
S. pc-r,
.. Jubisz
ZÜLEJKA.
Ballet 3 r&szben. SzowegH irtaBrJU J.,
aeuejet fsteru Armin, «'boreogratiajät
ßmeraldi C^sar szerzette.
StenHytk:
Illgby ..... Rüna!
Bob ZoiüMi
Ulemab ..... >-ekelt»
Muezzin, .... Szabd
RabezolgakPr^skedl). Lös»
1'athQie Zsuzsanitd R.
Ai-hmed (’arlioD«
I.ord Br&wa.,. Smeraldi
l4kdy Brown,.. Majdu M.
llrotym Mouorj '1.
Haun! (lAszaer B.
1-gy €*erk*-.4z «tsu,»-is. Pokornjr
lieinykereakfedu.. Pioi
Lt-sbla lleisz
^ulejka ..... BaisAr Sz.
Marpba. .... Ki»a H,
Jefta. ..... Tarnoki I.
Mob am ed .... Oaotzel
Kezdete 7 ör&kor.
Vigiziiihls.
Fernand hazasodik
Bohuzat 3 fetTOQleban. Irta Ferdeaa.
Forditotta Kii J. B4I«.
M m» I j e k:
«KkLvL, MvafUf M
. Ndtritfi j.
De Cbenneviette., OF&agji
Irrigua...#« ctäi
Lucette Gautlef». Bser^ray G
Mareelüne.#., Var^nji I*
2iini Galant... Beradtei I.
Mias Betting•.« R. Roe^g&i U
Beuzin..... Balana
Kezdet« 7'/, brakor.
N4pszlnhNs.
Parisi «lst.
Op«r#Ue 4 felvonasban. Irtik HgHliMi
H Halevy. FerdUoUa Beiner Feretiez.
Zen^jit «zentö Offeabaeb.
I*f nil y*kt
Gnndraroarck bär6. Kemtib
Pönta 41 Matadores. Kenedicb
Friok Kpvics M
Raoul de Gardeteu. Bzlnnai
Bobine!..... Baske
Goodremarck birönfe Baaa N.
Gabrielle.... Lür)r K.
Urteil* Kappte»! I f
Panline Z. Bitdy G
Qaimper-Karadee.. Slposod
Folleverdare... Saite U.
M«t« 7 örakor.
Maaypr axinM«.
««.‘fcwarftw
«zerzette Roeenzweig 7flo°9.
8 a e m dl y e k:
Szerencsy Büdog., K«rdos
Bjazaky Lmtti».. Aai-g- t,
Labas ..... Bpros»
Sylvanire .... fedzsa L.
Mandl Wau 6... ^zlJtlai
Tettey LSI».... Q&ry
Matoiay A^xandrias V*rga A.
Kdzi ..... Ling B.
Kezd#t* ?»/, 6r»kor.
Urtaia
Magyar tataatayaa uMiz.
Pari» l9Q0-ban.
Irta: ßalarooa Gttt».
Kcsdete 7 1 /* drakor.
WiP-H fsHs teiMi*.
rse asamrae ««»-,»> c, k-ussa«.,,.
A kirehfeldi pap.
Stmmli ** al 4 MthUk. Xn«
AaMBgrab.r L. ior4it»tuOnii K4r«1y.
Kezaiete 7 6r»ior,
P»»too«l ayiri tzliüMbi
» anwiiHTtniSH.
Cyrano de Bergerae.
XcsiratUw. 4Ma» i -----m
Kesdft. 1 tnk«.


[ 2023-06-29 10:46:43.348 - 19000920 - Seite 8 ]
feinvtoir« *«• itaHonaiHttstfr«. Frsrt--, 3 t. T-vt-mSrr O.-A. Nr. 15.'.!,
^^rsn^L^sror»)'- lzum I, Mals). —- «Lrmrra^. SS. Lerrerrrder (3.-A. Nr. ir»S),
,Araojiis«zony‘.— Sonntag. SL. ErxkemLvr
-A Nr. l57^-Araoy»s»rQuy.
>»» Gperrrtzinrf»«,. FrettaZ. 2 l '3erteirtbrr, geschlossen.— Lamrtag.
--. Eevtember (Abonnement »v»p.-vc!'r Nr Ä 2> „Oarmen** ^-rl. Rozeis
G.)— Sounraz. L::. Lerrember iä.-A. Nr. SO), ,Ois
mrd Herr Tiprei
LSsi^la vo* 4 baba“.
&9ptVtotv* bx* -z-ceitaz. 21. 'Hesieat&er, „Fernand hiza-
sodik“.— Samstag, LS. Tevtember. *A t»kac*ok“ :jum l. Lia!e).— Honnrag,
28. Teptkmber, „A Takiieeok«,
V»V*v1oive d»» VstK»1tzrar»v» Zreitaz, SI. -eprember. „A kU wkev ?nv-.
- SS. 2epremt>tr, „Faf>«a *m*.— ^cnni^, Sö. 2epta»ter,
Ißtpxvtxitx■ &*# Wa-ya» Srinljdf. Freitag, Si. Leplember, „Gvarkovks-
laoyok“.— SamStsa. SS. -Levlember, „Szulamlt-,— Senntag, 2?-. Lepksmber,
n (Wsik“.“
$StpXYtaltt frt* CfiriftinenAaMtr So«mrrttz»atrr». ftrmag, si. September,
„FelfordnU vilig“. -- SamStug, SS Seplemder, „Hamlet-,— Sonntag,
Nachmittags: „HsHzrat a bekeben fc; «dends: „A denevor-.
Karten für Oper, Nemzeti u. Magy. Szinhäz sind zu haben in Musikhdlg.
Bärd F. es teetv. Kossuth Lajos-utcza 4 u. Andrassy-iit42 u. Cafe New-York.
Getreide- und Meülverkehr.
Daß k ö n. ungar. Statistische i] e u i t a[ a tn t veröffentlicht
ben folgenden llitSnms' über die oom 17. September Abends 6 Uhr bis
18. September Abend« OUhr IN B >lLave sr mitteilt Eisenbahn und Sumpf»
schiff eingelangten und von hier versendeten Ketreidemengen und beim
Bndapesrer Hauptzollamt vorgemerkten Getreide- und Mehlmengen:
1 A u k e k v in ii
u v a
\ e
r*« u >1
e t
;HiaeobahU| Solusie
1 utale
Kideabaon.
lotai#
1 M
o t ft r
z e n t n o
r
&> l, u t es)
Wttim
24436!-:
34436
101!
101
.. ...
i 2684 i
2634
v06
606
fltrete ... ...
1 3012>-
3012
604
223:
727
aafer ....
1587'- 1
1587
5228'
5228
Mal»
63'- t
03
sj 200
2 C 0
Total*.-
! 3)671!- i
31671
.. un;
5461
6862
b) Transit
k• h r:
Weinn
■toSiea
' 307 1—
307
Sente
615
2538,
2538
Mater 1
| 615 1-- i
Mals. I
Totale-
922!
922
-
2538
2534
ei B<
ilm H o o p i r. o! 1
trat«
v° r k p m e
r kt:
1 /jinn /.Aocko dea
i Reexportes zur h 1 n-
fuhr vorgemerkte
; Qnantitkt^n tu Mt/.r
WtlSfS-
ROKK«n
9 «rst*.
Totale
Zum Reexport
vorgemerkte
Mengen iu Mt/r.
WeUenmahl.-
Rofffenmehl.
Oeritanmehl
Totale
Fremdrnttste.
ftotel Königin von England. Gra, N. B-tyl-n, Deoa.—
Gras I. «mßko, Linyfakn.— C. L. Daudeguft. I. I. Lynch, Philadel­
phia.— R. Sommer. Beclm.— G. Jchweighoffer. Dr. G. grebitsch, A.
Abschottn«, I. Schreiber. M. Mandl, e. Zimmermmm^s. Zeckendorff, Fr.
r. vanzel. L. Weißmann, T. Hanck, Wien.— H. A. Schlesmger, London.
'H. v. Crukooic, Zägrab.— H. Sckwarez, Briinn.— T. Ottenberg, Arao.
M. Mauer. «am-,.— A. vollend. Kralau.— D. Birmami, Szolnok.—
A. Läng. Szegedin.
L»oie» Hangaria. Graf u. Gräfin L. Beuzt !. Dschsi., Dresden,
ffiraf E. Poninslv, Lemberg.— Ladn I. HeSketh >. Courier ii. Dickst.,
Aew-4>ork.— o. Bousiiuets i. fsainilie »nd Dülii!., Barcelona.— lid
-üllloiifthdn. st. ,v. Melier s. Grm., Ä. Morle. Londou.— L. Sander,
Sannover.— H. Heine. Rotbenbur«.— .1. o. Kran, Panesooa.— H. de
Back. Brüssel.— D. Bcrger. Briinn.— A. Scklciiiiger, Buhuü.— A.
siliesro, Craiooa.- H. Lacime Gcm., Arao.- ,t. Mandl, Dedrecisin.—
A Haag, Aeichenoerg.— ,t. Holdhenn. Berlin. -- Banö, Särkö; Nstal.
,t. Berges, .dünne..- H. Lewin, Gilben.- ei. Scheid. Barmen.' S.
Poiilik. Prefiburg. -- S. Diamant, Bresiau.— L, Sjtiifcocl, Brc>-lau.—
H. Bremen.— red Her;, Butaren.— 21. fiaeoim, Boniasb-erg.
Utacbvtdt S. SckweU'-er, A. Älvhi, K. iicrmann, S. Sii»«, :U l. r.ure;.
nein, Wicn.
Hotel Hegel. H. v. Hochftadler Wien.— BaronC. Tvberrn. Süineg.
D. Biirkhardl, Dr. Gn. Äalbura, Wien.— H. Maro, .sibniliaverg.— VI.
Hraia, Wie».— 21. Steiner, Üvmenn. Baron Wn. Walonra. Dr. ,i.
Grunbauni, C. Jlobitoof, 1H. vitr'iii, B>. 'Beneid, L. Bar, ;t), reden.- M.
frelnnel, Dreaden.-^ M. Ledig. Grokivarocin.-- M. 'Ideesen, B.ddiiarmat.
Kn. Bekenn. Bereghaii.— V. Sdiuilirm, S;aoadta. -- (y. Lomenioäii.
«apoeoar.— 0. ,1 leinliner, Grofnoardein.-- L. Puriche, Dresden.— ii-
Becker, Berlin, s
Hotel Erzherzog LteZan. Baron .>>„ deren«!. W. von -irres,
Berlin -- W. vo» Straniar, ane. v>. .lhilsiloench >. rochier, Wieu. C.
,1-uchii, “arui.i.- P. Pari«, M. Szlael. -- H. Horn, B. Cndreo. -- ir.
irrant, Manheim.- C. ltriedrick, Heriiiesvolaii.- S. Boroo-7, Sjegedlii.
Hotel kontinental. 2l. Dailler i. Sohn, :>!. Mauer M. ideu;,
©ien.- 21. tkohn, Budapen.— V. Weiß. Dnhniy.- 22. die n. Prag.
Waittliner, Bonmiad.— 21. Ciicr, -Beiitra.— s>. Braun, .layerndorj.
,t. Ulcui, Tescken.
Hotel Central. Dr. L. Kunfalo«. 2lrad.— B. Bozotil, Kroü'
lvardein.— E. ©nbanni, Sgabadka.— S. S rein bcrger, Coim, SaniR,
M. ®em’rmai)cr, Sßicn. -- 22'. 'Baraa, P. ,2nr. Cuongrao. -- >7. Propp,
i'lra;. -- P. Perl, Csana.— ,d Hanea. Biikaren.- 21. S;abo. ..lpolii-aq.
S. itmllu'. 2imiterSam.
Hotel Rational. Wrej iy. >4. Kader >. Begieunna, Cliarloilen-
bnrq.— Gras P. Hangwty. Salzburg. -- C. 'Hitler v. Leiomhki. Mratasi.
S. Äedoeezkn. .«omorn. -- B. dimnotmi f. Gern., (2. Habernianil, Wien.
P. .Hartnng, OliNiitz.- 22'. SinmouBn, Temesoär.
Hotel Bristol. Graf a-, GuSendtillk t. »vamilie «nd »lamme, freu:,
'Berlin.- Gras .2e.brna s, Gci». u. Uaniinerdlener. 2!eape!.- hinronin
C. Sam-tilbino >. Begiennng. Dnrin.- ümier v. Ueriickingen s. ,2am..
Mannheim.— Edler i>. Groll j. Gem.. Baden.— Graf M. Schabatton.
hLarickari.— H. 2l>igi>al!. Gen,., ,'lombor.— L. Lcoan f. Sogn. Debrerzi».
Gn. Lerzta», Hrwoa.— G. Lud, >. ,rain.. Draoieza. --- VI. Lepotzki), S.;eg-
zärd.- i>>. idara, Brureglihäza. -- M. H. 2. ,2>elel. '2iew 2sori.- 2l.
Halla, Grad— H. Beacb, London.— 2s, Löw-Beer, Eliienlhal.— Z»
Aoienfeld, P.-Döc;e.— C. Bück, Wien.— 3. Ron. Beregnen.
„., Hotel ;um Jägerbor». S. Sckwartz, N.-Szt.-Miklös.— N.
Rmenbaum. Dien.- I. Liinoeiker. Mako.— W. Koch. Wien.— 2k.
Schwarz. Gnula.— C. Schmiü. Wien.— Cr. Morani, Saab.
Hotel Paris. Dr. I. Berzär. Oraoicza.— Dr. M. Kraus!. WiS-
Ucz.— H. Goldstein, Konsranrinopel.— G. Seligmann. S. Sommer,
Belooär.— I. Rubin. Szegedin,— H. Röhrer, Reichenberg.— I. Ries;,
Raab.— S. Markooirs, Debreciin.— K. hoiebach >. Bruder, Wein
kirchcn.— 21. Magen, Preßburg.— Dr. I. Tüelh, jlafchau.— L. icreund
>. -ram., W. Schwarz. Wien.
Hotel Adria. Sig. G. Herbert, Mailand.— I. »on Danuan. V.-
Gnarmat.— 21. Dlerowirs, Belgrad.— I. Schveda. Reubänsel.— L. ,srol-
tttn, Haben.— 22k. .Holin, 22kiskole;.— D. Äoim. Gnula. ti. Bergen.
L. L»m,. K,en. -- ,2rau L. Holeib JifUtra.— ,1. Geck. Wiea.— .4. Novo-
rad. Poln.— L. Grunfeld. Siatmar.^— ,rrau ?. Dern, Bekes. -- .2.
Lafilä i. Jam.. 3;. Usur.rbeln.- 02. Szentmircn, M. Caaili.— K. Ragn.
Szolnok.- B. Honlnanii, Jüniiircheii.—- W. Klaupich. Darmitadi.—
d. Tolh, Kronüadi.— 21. 'iiU'Ifsioini, iriuine.— 221. vmirtiicr, Papa.—
je. Clcnea. Crodliu;«.— ,2. ;7. roth, Pregburg.
Hotel Metropole. 2!. Sändor. 2L. Weih, Raab.— G. Koch >.
Gem.. 1>!a!fiecs.— ,2. Scherz. «laufenburg.— 2l. Sck>»abe, 2L. Scher,,.
.Kronüadi.— Dr. 21. Renmann, Mlskolc.z. -- Dr. M. Ladaniu, Dr. 2l.
Hegedü«, 2d!!g.- y. Berlw Gnengnoo.™ 3. Weih. B.-Gngrmat.— V.
Nieiii, .ülailienourg.- D. Deuiich^Stentrs.— A. Winter, M'iakolcz.—
,2. Rufi, Gnöiigno«.— M. rfrnnf, Sehip. -- Dr. 21. Littmann, 2!. S(om=
bar.- ,2ried,nann. H.-M.-Baiürheln.— ,2 'Keuigruber, 22n n.— Z.
Halain, Debre, zin. -- Weidmann, ©icti.
Hotel Panonnia.A Bevzeinezn. Berreviez.- 3. 9»uii. flänanali.
6. Hrrlogd. CiernonnP.- P. Rande»u, S. Lederer. Halmi.- ,l. Bininer,
zolna.— 21. Pichln, iradd. —- ,t. Booor. Klauienburg.- Dr. B. Boedkor.
Cn.-Siereoa.. ;2ra» Kn. sjaoaib Raab.— 2.2. pointier, Gr -Beesicre!.
2l. Rinchek >!aab. M. Croelni. Szeged.— L. Schmidi, idrohwardem.
Äragnan, n'Ui'.rtirdn'i!., -- L. sfollinanu, Losoiiez. -- B. Loaun, Der-i
Temes
Hotel Erzherzog Josef. G. B.llo,-. Budsatoa.— L. Gsernik,
,'öoar.— F. Chris,, K. Uoros.-- Clirenield, '2kc„tra.— y, .Holcicr.
Wien.— A. Kn«, Czegled.— I. Ragn, «Äoarda.- M. Reich, Wien.—
I. Gruber, 2 k.-eszombai.— I. ,,olicsel, szegedin.— I. Miller ,Hatoan.
A. Molnär, Ocdenburg.— E. Muranyi, Belgrad.
Hotel Goldener Adler. 21. Llutzcnfel». Berlin.— E. Sraitady.
Fiilek.— F. Schindler, Komorn.— Vli. Schotcrcn, Klaiiienburg.— Jt,
Kapp, Gnork.— 21. Tdiiranßkn, Gödöllo.— 9t. Storni»', Meiowr.— tz.
'Runnai, DiöSgnör.— B. Ungar. Papa.— G. Grünoalo, *.«*«.
Hotel «ndapest. E. Diebel, Breslau.— I. Bru». Heib
O-BcrbStz.— C. Geduldiger, Kratcu.— I. «chneider. Wicu.- «. ^sid.
Munkäc«,— I. Schor, Steinomaiiger.
Hotel Union. K. Stariuancr, M..Pasarbelu.- -- M. Sebreiner.
Raab.— ,2. Hoifmaiin, Berlin.— 2l. Eberhard!, Hamburg.- .2. Kapplcr,
Preßburg.
«ote» Zwei «ronen. I. Göre, K„s, 0- Baluil, Belye. -- ,2.
.itupselschniiedt. Pograd.— Oi». Lestovilo, Lire.— Ä. .Hmsi, 21. Henczel,
;5. «ovotzola. Kopacs. ... 6!. BerkieS, Rlf».— M. Bach, Rrsmdorf.— I.
Rorkooiiü, M.-Sziget.-- I. Beiiedek Raad.
Wasserstand.
Ion,
Centimewr
"; i. Dcbreezin.
C-u-ke. Si.ülpoarhel».
.1. Giiili», Deesv.— Haas. S. 2l.-Ujheln.— L, »lrauaug, B.-2l>maS.
Hotel Palatin (Rädor). Gn. Sulagm, S.- Stt.-Gnorgn.— 2l.
Ct-ir. Liigoo.-. 2. Rangier, .»apimar.— S. Weis,. Großwardein.— M.
«cleii, Tebrectnt. -• >«. Siiiio, lilaufendurg.— C. Boltmar. Dedenburg.
M. .Hinilt), >kaab.— G. Ball», SorPa.— P. iorof. Szegedm.— M.
y'eipnifer. Szenieu.- ft. Wuri». Prefiburg.
Hole! Reuli. 21. Siernderq, Wicil. T. Jarael. B. L0i'ol»-.I.—
Pelo. A.uMaroili.- .2. Alfoldi, Cgcr.-- K. Cipucr. Chegg. -- .7.
0. Lown, »aganaii.
Hainerli, M. Rcub.
-- .2. g'lUuui. 2üien.
Ä. Pe.
Dornan. dRi^sfoIc^. ,y. (^ot'rn, 3. -■s‘t.-('>norpn. -•
A. '1‘eDt'Utu, c ilrao.— M. iScrl.nii. Hiarama. ---'
A-ünfUrdtctu- >L Almaii, v. vn-swield, .Hluuiftnmtii
o. Merpeln, Tfbrccyiu.
Hotel Orient. Dr. L. ^ekel. N.-Karo!n. Csdw,
A. Jfrnti, Nadl».— Dr. M. '3^atmarn, M. 3??nte?>.
Anvraisn. N. Kärolv.— 3. 3>okokan. Derncsvar.— Dr. B. Warnet, ')l-
Mal«.— t v. Kn's, Wi'ongiiv'-.. •*- M. virfdt, N.-Banna.— V. Engel, 3u’iu'
bm. -- fö. cteuu’v, Ocdenburg. -- M. 3ttwarz, B. ^'marrniN.— ,y. Tcket-
Ik't, Maretall.- 9>egesüs, Boloßa.— 3- sichre. Oedenburg. -- W. .'öontdemk,
Buüauesr.— E'lireniclv, N'«.-Ukm!u.— S?ußdr. 3genic^.- N. Marni-
kovicc-.. Vamod. -- Mit-kole;.— X Calvin. N. BäkMlt.
Schärdiog—— “f-
Duna:
it’assau— T 147
üa;- U3
Wien-- -- --—— HO
l’o^sünv— .> «. t 101
Koui&rom .. ... -j- ISO
Budapest-—— -f HO
1> -t ol.lvar .. ..
Mohacs .. .. r 147
ti.mibos., -f 189
Vjvi.iek -t- 114
Zimouy .. -- -- -‘r 80
Paaosov» -- -f* 38
l>renkova 43
ursovf.+ 118
Wg; Zsolna .. -f- 26
I reuesHU. -f- 34
.Szered .. .. 4* 82
RÄba: Mirvor.. 23
Uyor-. .. -j* 176
Draira:— 42
Bure*- 13
Eazek 4- 100
Sz&va: ''/is/.wk ... -- 70
Mitioviea -s- 118
Tiua:
M.-Srigef.. .. __+ 23
Teköha:'.». -f- 4
liaza*Lj!ak_ ...— 6 ü
V.-lYftmeny.- __—
19. September.
Ylsaa:
Ceotimeter
Zahony— 186
Eficiiruiig dar Zais ien:
<- gestiegen um; >ge»«u,icen um
82> 2 -f 11! TokaJ-— .. ..-- 74
1 Tisza-Fih*ed.— 66
-i- 13> «johi.'k— 87
> 3 -+• 14 Csongrud-— ..— 124
2+ 15! Szeged .. ..„ —- 28
16! *J ornk-Beese. _«— 63
-j- 14; Titel +100
+ 10 i Sxamos:-
Szarmav.. -- -f
r 17 Hraazua:
-f- 16’ Naisy-Majt^ny ..•
■+• 17 Lator:iiu: aIuhKaos-
-h 18 Ondovit-Tapoly:
-*» 13! Ö&rtfa f
“t* 14] .'v/.irouko .. .. 4"
17| Huör:. ......-
! Bodrag: Zemplen. 's
! Barettyo:
! ßeröttvo-Ujfaiu.—
f 20: Sobes-Körd»:
d- 17 1 Njigy varad .. --
t- 16; lernte: lenke..-
-f 16; Feltfr rBfi-OHjeae—
-s- 15! Kettiis: B< kes.. -f-
: llo-rtna-i; tlyomu.—
i Maros: Bra:)vieska -f-
} Arad..-- 120>
■f 12! Make.. ... .. ..— 18> 3
4 13• Tölö 9 *: Kis-Kostely -j- 8> *3
+ 12 i Bega: Kisz»u6. ... *f SO< 13
-f- 14! teiuesvar ..
8! N T .-Uecskerek .. -» 29> 1
•lis'vasser; f- itlj
? uubast ituuit;
32
18
28
20
104
4
23
13
7
20
6
40
26
C*
-t- 12
4+ 13
-j- 13
1+ 15
1 -f 14
■i 4- 18
2+ 16
6 -b 12
> 2
~b 13
-b 9
b 9
+ 16
+ 14
4- 18
-b 14
-f 18
+ n
4- 14
4- 13
18
18
XttU; «uter Mull;
leiuperatur naeh C’alslu
MttndliLe Auskunft wird in unserer Administca
tion unentgeltlich ertheilt, brieflichen Anfragen
ist eine Retourmarke beizuschliehcn.
Juli entfällt die bisherige Stempelgebühr von 60 Hellern, und wird demnach diese Gebühr für keinerlei Inserat mehr berechnet.
Verantwortlicher Redakteur: Dr. Max Falk.
iLdiisre-Bnefe werdcii in nnferk-r Arnlinistra-
tion nbernommen und ciegcn Bc>rweisnng des
vinferarenschelnes anS.qefolqr.
Auskünfte werden tagsuder ertbettt. Inserate
aus Wunsch verfaßt.
Häufe ». Uerkäuse
Cehrauchte nnd neue
feuerfeste und ein-
ihruchslehere
HASSEST,
auch Original V. Wertheim
ä, Comp. und Friedrich
Wiese, wenig gebraucht,
effetirt billigst Wiener Raffen-
sabriks-Niederlage
Budapest, V„ Bälväny-utcza 8.
5 Reitpferde, 2 darunter
können gefahren werden,
sind zu verkattsen, Alle sind
lnippenverlraitt und gut ge­
ritten. Ädr. iu der Ahm.
20014
Um die Ueberreste meines
Vermögens zu retten, verkaufe
ich mei» steuerfreies drei­
stöckiges
Eckhaus
b. d. Anhrässystraße, rings­
herum ausgebaut, mit nur
größeren, schön ausgestatteten,
»ermietheten Gassenwohnun­
gen, 250 G°, hieven 210 □“
iwriüglich bebaut, aus 10°/üaeS
Reinerträgnißum st. lüü Mille,
sstebme Villa, Provinzhaus in
Tausch. Ernste Käufer mögen
sud „Haiiseigenthiimer" an die
Adm. d. Bl. schreiben. 10907
ftlöte, Ebenholz, Silber-
« klappen, zu verkaufen.
Näheres: Josef Schwarz,
Annoncen- Aufnahmsburean,
Budapest, Marokkanergaffe 4.
21687
B irtok. 942 hold N6grfii-
megyöbcn, 10 percz a
vuaut-älloinAstiil, teljes fnn-
(ius instruktussal elado.
Bövebbet Brödy P., Buda­
pest, Muzeum-körnt 21.
20027
B lecke hex, BuckLn, nyara-
lönak alkalmas, de rdlen
is lakhatö, nagy prviimölceös-
kert, vizvazet6k, szöp kila-
täs, Közsartomb, legszebb
lielyen. II. ker., Äldäs-utcza
19. szam. 20039
/LLüter,Familienl,äuser
'Sr in verschiedenen (Sröfeen;
so auch Jaufctlstffdtdftc
auf Häuser, Güter und sou
stige Realitäten vorgemerkt
bei -A.. II. (Irün, Andräasy-
üt 48. 19990
# in Landauer und ein
Coupe, Beide mit Patent-
Oelaxen, Wiener Fabrikat,
wenig gebraucht, sind billig
abzugeben, fsn besichtigen im
Hanse V., Sas-uteza 1, beim
Hansmeister. '2003 1.)
E” lad6 telek, 120« □«!,
[.ipötoiozö. kadetiskola
küzeleben, vizvezetbkkei,
viltamostdl tiz percz. Xagy
Csepelrakpart 2 a. 20034
S andauer, elegant, wenig
gebraucht, so auch andere
Wirthschirstswagen billig zu
verkaufen bei l-eop. Bietn,
Budapest- Kelenföld, benn
Bahnhof. 19718
fjßht Grrnrd anl der
'S) Stelaniestrahe ist
preiswiirdig zu verkaufei,.
Bernriltler ausgeschlossen. Rä
here Auskunst Balvany
»toza 19, II. Stock, Thür 12.
19861
EchtPariserGummi
u. Fischblasen (sämmtliche
Damen- Preservaliv) bestens
bei POLGAR SÄNDOR.
Budapest, Erzsebet-körut 50.
19626
Sehr feiner
Schreibtisch
und
Bücherkasten
sammt ausgewählten Werken,
sowie englisches
B£5.«y «1.«
wenig gebraucht, zu verkaufen
VI., Kis-Jänos-uteza 2. sz.,
II. ein. 14. Vormittags zu
treffen. 23055
« MJ TT
Trencsiner Kam., 000 ring.
Joch, wovon 950 Joch prima
Aecker, 250 I. Wiese, Weide
und Wald, einstöckiges Kastell
im Parke gelegen, nahe zur
Bahnstation, um 04.000 st.
zu verkaufen.
OUT
Poster Komitat, 570 Joch,
wovon 520 Joch prima Aecker,
Rest Wiese und Weide, Kastell
mit 7 Zimmern parketirt,
Milchwirlhschast aus 100 St.
Kühe, an der Bahnstation
gelegen, um 130.000 st. zu
verkaufen.
« U_H
1950 Joch, von der Bahn­
station 8 Kilometer, 1200 Joch
prima Aecker, 250 Joch schlag­
barer Wald, der Rest Weide
und Wiese, prachtvolles Kastell
mil 12 Zimmern in schattigem
Parke gelegen, reichlich in-
struirt, ist um 330.000 st.
zu verkaufen, event, aus Buda-
pester Haus zu vertauschen.
Wiiiaa shans.
Neues, elegant ausgestat­
tetes ZmSvalars, eines der
schönsten und bestgelegenen
der Hauptstadt, mit großer
Zukunst, aus srequeulester
Straße, mit 350.000 st. Bank-
last, um 030.000 st. zu
verkaufen oder uns Budapester
Baugründe oder größeren
Besitz zu vertauschen.
Sommer- und Winteranient-
halt,> Stunden vo» Buda­
pest, mit modernen, eleganten
7 Znnmerii »ud hkebeiiräum-
lichkeiten, schattigem Park
und 8 Joch Ackerfeld, um
2,1.000 st. zu verkaufen
oder aus Budapester Haus
zu vertauschen. Näheres münd
liäi oder brieflich die <»aied»-
üiisri 7-s jelziilosr for-
salmi iroda, Erzsebet-
körut. 15. sz. 20032
Stelien-Angevote
Idlatzagent aus der Pa-
4r pierbranche, tüchtig unv
verläßlich, der in gröberen
und fejnercn Bureaux und
Fabriken besonders gni ein-
gesührk ist und die Ausnahme
von Drucksonen und Raster-
arbeiten selbststandig bewirken
kann, für ein hiesiges Fa-
brikserabliffemenk gesucht- Os-
serle mit Angabe bisheriger
Thätigkeit und Gehaltsan-
spräche sah ^8. 3. 1900- an
die Adm. 19993
fLalda- Koutist, in der
A doppetlen Buchhaltung
nnd deutschen, niigarischei,
Korrespondenz vollkommen ver-
sirt, wird für eine Spiritus-
fabrik in größerer Provinz-
stadt anszunehmen gesucht.
Ausführliche Offerte mit
Zeugnißkopien nnd Gebalts-
anspriichen snb „SpirituS-
fabrif" an die Ad,n. d. Bl.
20028
D i s j> o n e n s i vag-v mAs
hasonlo bizalmi alias
betijhes6re ajdnlknztk liely-
beli na^yobb uzlethez vapr
v&llalarhoz azonuah belepcs-
sel egy kereskedeimueg kop-
zett perfekt k tiyvelö 6s
ievelezü, energ-ikus, öuälbi.
teljeseu megbizhatö, aok-
oldalu alapos isrosretekkel
5s gyakorlattal tiirö, a leg-
mess/.ebb tnenö bvadekkal
rendelkezö kereszt6ny közep-
koru egyen. Megkeresesek
„Meffbizhati! 1000“ alatt e
lap kiadobiva tüchtig, disposilions., reprä-
sentatious- und kaulionssähig.
mit ausgebreiteter '-Besannt*
s schalt im In- und Auslande,
i sucht paffende Stelle, tftef.
! Anträge unter „Universell"
!an die Adm. d. Bl. ,9923
KIJohnnng ;» vrrmte»
5V then Theresienring
Nr. -Ist, I. St. 6 Gaffen-
zimmer und ein Hofzimmer,
(drei- und zioeifenstrig), Clas-
unü elektrische Beleuchtung.
Mit allem Komfort. Für
I. November. istre
Kaffeehaus in 6 raz,
tmrtmwöbai sehr gut gehend,
ganz neu gebaut, im modern­
sten Stnle eingerichtet, ist
tiankheiizhatber unter sehr
«guiistigen Bedingungen ju
verpachten. 2000 si- Kaution
er'oi'berltdi. Zuschriiten unter
„(täte 190u“ a. b Aiinoneen-
Bnreau Ktenreich, lffrai.
20037
Unterricht.
Minglisähe Konversa»
tions-Stnnden gegen
mäßiges Honorar ertheilt eine
junge Dame, welche in vor-l
nehmem Hanse in fixer Stel-i
lang ist. Adresse in der Adm.
d. Bl. zu erfragen. 20020
Französisch lehrt rasch nnd
4 gründlich Pros. Bernier,
(Franzose), IV., Ydmhäz-
korut 2. 20008
A lavierprosessor, wobt
bekannt, deu sein Diplom!
am Wiener Konservatorium
(unter Professor Epstein und
Helmesberger) erhalten hat,
nivintt Lektionen an. Älntr.
unter „haydn" in die 'Adm.
20019
^kerrschastSwohnnng
Sß aus 6 Zimmern und Re-
denränmlidikeitei!, in einem
iieuerbauten Parterrebaus, mit
Glasveranda, billig sofort oder
per 1. November zu ver-
inictben I'ctevdv-uteza 32.
19998
f istinpnirteHerren oder
Familien, die aiigenehmeS
Heim suchen, linde» sofort bei
alleinstehender jungen Dame
zwei sehr elegante Zimmer,
Salon und Schlafzimmer mit
altem Komfort. StiegenhanS,
nahe Andräffpstiaße. Zu be-
sichtigen von 2—6 Uhr. Adr.
in der 'Adm. d. Bl. 19934
/ftirzielterinen. Erzieher,
^ Ponven, Kindergärtne­
rin en jeder Nationalität em-
psiehli und plaeirt Institut
Halmi. (lydr- litcza 42-B,
I. Stock. Französinen drin
gend gesucht. 19933
7>ur Einjährig- Frei-
77 willigen Jntelligeiiz-
priifnng bereitet mit Erfolg
ein gewesener Offizier vor.
IkähereslV.,Karlsring Rr. 2*5,
III. Stock Thür 9. 19885
Französischer «nd eng-
K ltscher Unterricht durch
divlom. Pros. laut Beriitz-
Methode. Prospekt gratis.
O. I)., Baross-utezu 47, III. 8.
1952 t
r stitutrice dlstingude
desiro etonner dea legons.
icriro sons t'hiffre R.“
a l’exp. 20029
/«hlegante Garzvirwvh-
nnng, i.voct neu em-
geriebtete sehr elegante b'affei;«!
zimmer mit Alton, Baoenni-^
merbennhung nno Vorzimmer^
Eingang vom Snegenhauie,!
ist zu vermicthen VI., Podma-
nicztngaffe 12, l. Si. Thür 5.
19982
norddeutsche Erziehe-
7 *' rin ersten tstanges, mil
französnch, hoehmusikalisch,
vollendete die Erziehung in
eurer vornehmen Familie,
woriiber die besten Referenzen,
nickn sofortige Stelle durchs
Institut K*5ri, Budapest.!
Kirälv-utcza 78. 20016
in wenig benutzten
Möbeln
W darunter 10 kompl.
Wohnnngs- Einrichtun­
gen mir von Herrschaften an­
gekauft. Außerdem sehr große
Auswahl in einfachen mat­
ten und politirten Mö­
beln. Küchenmöbel in
jeder Anssührnng. Bilder
von berühmten Meistern.
Teppiche, Vorhänge, Gobelins
und Lampen. Daselbst werden
wenig benutzte Möbel
gekanst und verkauft. Fer-
ner ist ein schwarzes Pianino
in seiner AiiSführuiigz»haben.
Budapest, VI., 8zerecsen-
uteza 1, 1. enj., Ecke Vdczi-
körut, in unmittelbarer Mbe
der Andräffysiraße. 19611
7>anbstiimnieS oder gei-
'ü' stig abnormes Kind
m:-? gutem Hause übernimmt
ein tüchtiger, bewährter Hei!-
Pädagoge. Gediegener Unter­
richt, liebevolle Pflege nnd
Erziehung. Adresse in der
Admin. d. Blattes. 19977
Fssnabhängiger älterer
Mann der kaufmänni­
schen Brauche, mit Kennt­
nissen der modernen Sprachen,
sucht Beschäftigung resp. Stel­
lung, event, auch probeweise.
Gut. Znschristen erbeten unter
„F. L. 25145“ an die Adm.
25145
lleinstehende Frau
3^ wünscht mit 1. Oktober
wieder als Bonne in einem
Hanse einzutreten. Selbe
hatte bereits derartige Stel­
lung iiine. kann den Kindern
Klavierunterricht ertheilen.
Gel- Antr. sub „C. K. 25136“
an die Adm. erb. 25136
a th, Fräulein, nicht ganz
p mittellos, wünscht sieh
mit einem pensionssähigen
Beamten, Witwer mit 1 --2
kleinen Kindern erwünscht, zu
verehelichen. Antwort unter
Chiffre „Liebe zu KinderiO
an die Adm- erbeten. 25138
ffl r o ft t ö H> o f- nnd
"-k G a s s e n l o k a l ,n
der Großen Feldgasse 66 tu
,»i Ganzen oder getheilt ver
sofort oder per November ant
mehrere Jahre in vermicthen.
18984
Akigem. Prrirslzr
31 »olinungen. In
Nonnangaffe 16
der
napgaffe 16 sind
mehrere mir allem modernen
Komfort versehene Ganeu-
j!Vobtningeii zu 8 nno 4 Zim-
jmern so'aii oder per 9>ovem-
ber zu vergeben.
19961
fdlllegant möblirtes voll-
ständig separirtes
zweisensterigeS Gassen-
zimmer mit Badezimmer-
benütziing, 1. Stock, nächst der
Anorassyitraße und Waitzuer-
Boitlevard, an einen distin-
guirten Herrn sowrt zu ver-
inieiken. Adresse Kzcroescn-
utoza 8. sz. I. ein. 1. 20035
Kompagnon. Z,n eine.ii
3 *- gewninreichen Ilnterneb-
me« wird eat Kompagnon
mit einigen Tausend Gulden ge­
sucht- Anfragen unter„Kanztei-
jach 4000" an die Adm. d.
Blatter-. 20045
Zrialkulator, verheiralbet,
3* in Stellung bei größerer
Maschinenfabrik, ausgedienter
Rechnungsunteroffizier, ver­
traut mit Lohn- nnd Akkord-
wesen und allen einschlägigen
Bureau-ArbeUen, sucht dau­
ernde Stellung. Gefällige
Oiierien unter „kl. -V. 25,137“
«>, die Adm. erb. 25137
Gebrauchte gute
Militär-
Pferdedecken
sind billig tu haben bei Aüols
Nagel, Bndrrpest, V., A.rovy-
danos-'Nez-n 12. 20, >26
I,orzi,glittie Mrivat-
37 kost erhallen 2—3 junge
Leute zn sehr mäßigem Preise
bei int. iit. paniiüe. 'Rähereo
Elisabethring dir. 58, III. -t.
Xbür 20. 25119
3 in Bestreben, mein
Kind giückllch zu sehen,
suche ich sur meine Tochler,
20 Jahre nlt, ein äußerst
liebes, gemüihvolles, verstän­
diges Wesen, im Häuslichen
geschickt und sparsam, einen
paffenden Lebensgefährten.
Außer einer schönen Ans-
staltnng bekommt selbe ,3500 st.
'Alle gebildete Herren, welche
in gesicherten Stellungen sind
und eine Frau mit obigen
Eigenschaften ;u schätzen
wissen, wollen ihre Einträge
imtec -F. 8. 25139- nr. die
Adm. senden. 25139
ZurBequeuilietikeit
de« p. k. PnblikniuS
habe» mir nack-
stelieud verzeieiinete
Filialstetteii erriesttet,
woselbst Annonee»
sür die „Dermiseltte
Anzeigen" zu Ori-
ginalpreisen aufge­
geben werden können:
tzeeuee nüverek, Tetez-
künit 54. sz.
B. Engel, Andrdssy-fit 84.
Bärdos’sche l’ratik, And-
rÄssy-iU 38.
Zipser& Honig, Musi­
kalienhandlung, And-
rasssv-iit 1.
V. Sopronyi, keropesi-fft 1.
Jambrikovits’sche Tabak-
traük, Kerepesi-iit 50
(Ecke Eiisabetbring),
A. Weisz, Grosstrafik,
Käroly-kOrdt 26.
M. Szäntö, Kecskemati-
uteza 14. a-z.
L. Toidi, Buchhandlung,
II., Fü-utcza 2.
zjstiferne Reservoire von
10 bis 100 Hektoliter
Inhalt in verschiedenen Di­
mensionen lind Größen sind
billig abzugeben Dampskessel-
iverkställe Wien, XVI., Wn»
litzergaffe 'Nr. 1. 19857
IHamps- Knnstsärberei
3* und dirmifcfte Wasch­
anstalt Sigmnnd Willst,
Budapest, V., nur
Elisabethplatz 80. Alle
Gattungen Herren-, Damen-
und Kinderkleider und Unifor
men werden im ganzen Zu
stände chemisch mit Maschine
gereinigt oder echt gesärbt
und wie neu hergerichtet.
19535
Klaviere «. Pianino«,
33 i» der Pariser Weltaus­
stellung mit dem großen
Anerkennungs-Diplom aus­
gezeichnete eigene Fabrikate,
ivie auch alle sonst existirenden
berühiiilen Marken, darunter
stets gut erhaltene überspielte,
Alles mit 6jäbriger schristl.
Garantie, derzeit am ganzen
Budapester Platze am soli­
desten zu verkaufen und auszn-
leihen im Mnster-Klaviersalon
Eercsztöly, 'Väezi-kürat 21
(Jndustriehof). 19695
Hlrivatdetektiv (nicht bei
", der Staatspolizei) A- Ge-
iüsfy, Trommelgaffe 109,
2. St. Th. 16, übernimmt
jede diskrete Angelegenheit,
sowie Recherchirung u. Nach­
forschungen unter Wahrung
strengst reeller Diskretion!
19999
9% AAA Gulden Pri-
wWiwW vatgcld werden
auf drei Jahre auf ein in
erster Gegend liegendes Buda-
vesler Zinshaus, aus zweiten
Satz anszunehmen gesucht.
Anträge unter „Prima" an
die Adm. d. Bl- zu richten.
20018
Legujabb känyv, Most megjelent.
A. TdSäB.
Egy nagy müvesznö 6zerolmi
regcnye Gabrieil D’Annun-
ciötsil magyar nyelven is.
Egyetlen jogositott magyar
kiadän, kdpes czimboritdk-
kal. A gytmyörii kiallit/esu
vastag kötot :ira ’■> korona,
mely üsszeg elözetcs utal-
vinyozasa eseten bermentve
küldi a mfivet: Sziiiigyl
Kfla künyvkereskededc,
Budapester,, Karoly-k3rat26.
20013
Sümiiitliche :uä Bausaeh
schlagenden
Spenglerarbeiten,
21600 ferner
Gas-, Wasserleitung,
Kanalisation, Bade­
zimmer- und Kloset-
Einrichtungen,
sowohl in der Hauptstadt
als auch in der Provinz
übernimmt unter Garantie
nnd couleinkesten Preisen
Heinrich Herz,
Budapest,
OTL,Iiabellagasse Nr. 10
(Nächst dem Magyar Lzinhäz).
Häuser-Instandhaltungen wer­
den zu massigem Pauschal­
preise bestens besorgt.
Kostenvoranschläge gratis.
iratO. lucktlger Jn-
gemeitv, repräse» tabel,
30 Mille Kronen Bermögen,
mit längerem AuSlandsaus-
enlhatt, würde in irgend
einen technischen Betrieb ein-
heirathen. Verschwiegenheit
geboten nnd verlangt. Gest-
Zuschriften unter „L. E.
25140“ an die Adm. erbeten.
Amazone 26.
Zurückgekehrt, würde mich
freuen, Dich baldigst zu sehen.
Antworte unter alter Ehiffre
Hauptpost. 20041
Sßafeltrauben per Post-
^ korb gegen Einsendung
von 4 Kronen versendet franco
Johann Teleki, Weinguts­
besitzer in Balaton- Henye,
Post Köves-Källa, Kom. Zala.
19702
Kleine Kapitalanlage!
Grosser Gewinn!
Interessenten jur Uebernahme
der Fabrikation von issss
Reisingr’s
vorz. Sattelfalzziegeln
aus Cement nnd Sand für
noch freie Bezirke gesucht.
Einrichtungen mit unerreich­
ten, vielsaeh patentirten Neue­
rungen, sowie Lizenzen durch
den Patent-Inhaber
Lud. Nieol, Mönchen.
Atrbitte Offerte und
Muster von Wachol­
derbeeren in ganzen Wag­
gonladungen.
8.
Brennerei in Janofalu, Post
Tökks-Ujsalu. 19981
Eeld sofort sür Kava-
d ljere nnd Offiziere
billig und schnell. Anonym,
Agenten verbeten. Zuschriften
unter „Hvcltanständig" an
die Adm. erbeten- 19931
Marlehen von 500 fl. auf-
U wärt-- vermittelt vhne
vorherige Kosten A. H. Grün,
Budapest, Andrassy-ül 48.
19989
P ciutraubcu, sehr süß,
leinst, 5 Kilo-Korb porto­
frei fl- 1.80. Eilgutsendungen,
für Händler Engrospreise,
ttcmriob Ohler, St.-Georgen
bc, Preßbnrg. 20012
Heiraih.
Besitzer eine« gutge­
henden Geschäfte« in
einer kleineren Stadt
Deutschlands, Preftbur-
ger, 21» Jahre alt, sucht
sich mit einer ifraelit.
jungen Dame au« guter
Familie, mit angeneh­
mem Aeutzern, mit be­
scheidener, häuslicher
Erziehung und mit nicht
unter IV Mille Mark
Vermögen, zu verehe­
lichen. Nicht anonyme
Zuschriften nebst Pho­
tographie unter „K. K.
»5“ zur Weiterbeförde­
rung an die Administra­
tion d. Bl. erbeten unter
ehrenwörtlicher Bersi-
chernng, datz Bries und
Bild diskretest zurück­
gesendet werde». 20033
Es ist
erwiesen,
daß
der beste und billigste
Vermittler ein Inserat
m den
(jftin P rager Kaufmann,
welcher seit 25 Jahren
bei den Müttern bestens ein­
führt in und welchem die
besten Referenzen zu Gebote
stehen, wünscht den kommis-
sionsweisen Verkauf von un­
garischem Getreide sür Böh-
men zu übernehmen. Gefällige
Anträge werden unter Chiffre
„O. K.- gn die Adm. d. Bl.
erbeten- 19991
isohte Anzeigen“
bleibt-
fXfatt rasch und günstig
■*_ Häuser, Besitzungen,
Geschäfte, Waaren rc.
kaufen oder verkaufen
will,
WA1* bin in tüchtigen Ve«
amten oder Ange­
stellten sticht, wer einen
Lehrer oder eineLehrerin
braucht,
Wfir eine Stelle sucht,
Wffflfi Wohnungen, ®e«
*■ *• schäststokale ;c. zu
vermietheu hat, oder
solche zn miethen sucht,
Vf am neue Erfindungen
” zn verwerthen
wünscht,
erreicht seinen Zweck entschie­
denermaßen am raschesten und
zweckmäßigsten durch zieibe-
ivnßteS Jnseriren im „Vcr-
mifckite» Anzeiger", wo
für jedes einfach gedruckte Wort
4 geller
nur
berechnet werden.
Donau- Fischereirecht-
Verpachtung.
L.
-Stegsried .. .......
zwei auf einander folgende Jahre aus dem Onertwege in
Pacht aegeben. Die regelrecht verfaßten Offerte sind unter
Beilage'eines 25°(.igen Reugeldes nach deni offerirten jährlichen
Pachtbetrage berechnet, noch im Lause de« Monate«
September beim Horrictiteramte Ercsi einzureichen,
wo auch die näheren Rechibodingniffe zu erfahrcu sind.
'Nach benanntem Termine eingelaujene Offelie werden n>ch!
berücksichtigt- ^228
Qats-peilbietung.
Am 5. Oktober 1900 wiid betm lvnigi. Bezirks­
gerichte »I Bctenyeö en! Nil Biharer Komitat »i den
Gemeinden Korbest und Fetiö-Iova gelegener, vorwieaead
tmi Watdungen .“estelnnoee adeliger Besitz per rtr.a
2L00 Katastral-Joch ianimi elnem Herrschansdawe-
nnd mehreren Muhten im Wege der gerichtlichen Fcil-
bietnng verkauft.
Die näheren Berkau>.-r-edtngungen und sonstige Jn'or-
ina!>oi,c!! sind be, Tr. Julius tssenget,. Adr.'kat i»
Budapest, V., BÜTany-utcza 18, cr-ragen. »274
!"?*"■® up Zukunftsreiche Fabrik
3C
der auch mit selbstthätig, ober
erfahrener Werkmeister
van grosser Rhederei;'I3m,K'!i-
schiffiabrtl nirgvi eingerichtete
'Nenbini- »nd Aeparcttiirwer!.
uatt gesneht. Ste".nng
dauernd nnd selvstitan-
big. Gebalt je nach Leitun­
gen 2400 bis SlXiO >))!ark,
eventuell an-.v hoher. Bewer­
ber. die ant Werften oec
Binnemchifftahrt gearbeitet
haben, trcaitett den Boring.
Meldungen mit aenauer Mn-
theilnng der bisherigen Tha-
iiqken in der Branche an
Rudolf Posse. Berlin &W. sub
„B. A. 4714". 6278
Tha
nebst In- und Auslandspatenten eines großen patentirten Ge-!ll«.,.
brauchSartikels, mit dem Militärlieierungen erb de werde 1^»»tt»IAs f £99|fl MQlll■ f ||f||
gen Krankbeil des Besitzers unter günstigen Bedin-i »«»UIIV>> MiVlliI llttU llUlV I ül I»
Steam-ship Company Limited.
OTegehnägiger Dienst_ englischer Schnelldampftr
tÖTUU'U, roe.icn «unugtu oca wriyrits nmu ^wii;uyva otmil*
auiigen zu verkaufen. Hohe Rentabillräl. Anfragen unter
„M. H. 19" an die Adm. d. Bl. 6268
Aijijazia
Pension Breiner
.«-m 0
Gleichenberg
Hotel- Restaurant Breiner
a ♦C-IP3)
-* O»- »•» CHl^U|Uyt k «rv”
1. Klasse zwischen Trieit eventuell Fiume und New-Pork und
anderen Häien der Vereinigten Staaten von Nord-Amenka und
retour nach Trieft eventuell ffiume, übernimmt Güter mit
jbitetient Connossement (Polizze) von und nach Wien, Buda-
^pest, Graz nnd allen anderen Plätzen Oesterreich-Ungarns.
Agenten Plielps Brothers Je vo., 11 Broaaway, New-Kjork,
0. Tarabochia& vo.. Vorsengebäude IN Trieft, für Trieft
ftmd Finme. .5642
druck imd Verlag der Pester Lloydzesellschaft. Budapest. Dorollva-ulcza 14.— Verantwortlicher Lecker der Druckerei August Müller. —- Papier: Lermaneber VapierkadriL.


[ 2023-06-29 10:46:43.348 - 19000920 - Seite 9 ]
2 Keila-r >t* „Nester fUtjfc“ jar 8r. 3*5. D«m«r»r>r-, 30. Stpitmi/tr 1900
Kommu«al-Augele-e«hetten.
Hauptstädtischer Münizipal-Ausfchuh.
Ordentliche Generalversammlung.—
Budapest, 19. September.
L. Die erste ordentliche Generalversammlung, welche »ach den
Sommerserien der Munizipal-Ausschnß heute hielt, kann unter Um­
ständen zu lokalhistorischer Denkwürdigkeit gelangen. Es wurde näni-
lich, als erster Gegenstand der Tagesordnung, ein Antrag aus Her­
stellung einer neuen Radial st rase ein­
gebracht, und was, angesichts der moinentan ungünstigen Geschäfts­
verhältnisse diese,: Antrag seriös erscheinen läßt, ist, da« ihn kein
Geringerer als der Oberbürgermeister selbst als Erster
unterschrieben hat.
Der Anregung zufolge soll die neue Radialstraße vom Karls­
ring aus, mit Inanspruchnahme der T r o in m e l g a s s e und
weiterhin auch der Damjanich-Gasse, zum Stadiwäldchen geführt
werden. Die Trommelgasse ist bis zur Rottenbiller-Gaffe 1600 Meter,
die Damjanich-Gasse 758 Meter lang. Die neue Radialstraße würde
also 9358 Meter in der Lange messen, und demnach die Audrassy-
Straße «och um 45 Meter übertreffen. Ueber die genaue Anzahl der
Häuser zu beiden Seiten dieser Weglinie und über die Werth-
verhältnisse stehen uns im Augenblicke keine Daten zur Verfügung;
zu vorläufiger Orientirimg genügt eS jedoch, wenn wir darauf hin­
weisen, daß allein die Trommelgasse, die hier allerdings vorwiegend
in Betracht kommt, mit 92 Zinshäusern und 8500 Bewohnern die
Drittgrößte Straße der Hauptstadt ist.
Schon diese wenigen und unvollständigen Ziffern lassen ahnen,
welch außergewöhnlich großes Unternehmen hier vorbereitet wird. Da
raisonnablerweise beide Straßenseiten in die Regulirmig ein-
dezogen werde»! müßten und daher, in der Trommelgasse, kein einziges
der jetzigen Häuser erhalten bleiben konnte, würden mindestens
30 Millionen Kronen zur Expropriation allein erforderlich sein, und
mehr als das Doppelte dieses Betrages würde durch die neuerliche
Verdauung in Bewegung gerathen. Nahezu 100 Millionen Kronen,
.wenn nicht mehr, wärm also zur Durchführung dieses Unternehmens
erforderlich. Doch das ist noch nicht Alles. An der Andräffystraße und
«m der Großen Ringstraße haben wir es ersahren, wie stimulirend
solch riesige Arbeiten auf die Bauthätigkeit der ganzen Stadt einzu­
wirken pflegen, und danach kann man sich, wenn auch nur annähernd,
«ine Vorstellung von der ganz exzeptionellen Bedeutung des heute zur
amtlichen Behandlung aufgmommenen Projektes machen.
Ob dieses Projekt auch Aussicht habe, verwirklicht zu werden?
Heute, da wir hier in Budapest inmitten einer Baukrise stehen und
zudem die allgemeine Finanz- und Geschäftslage eine sehr ungünstige
ist, läßt sich schwer ein unanfechtbares Urtheil in dieser Frage ab­
geben. Immerhin ist die Angelegenheit, einmal zur Diskussion gestellt,
werth, daß sie stridirt werde. Möglicherweise wird sich nicht sofort
zur Realisirung schreiten lassen. Das thut nichts. Auch mit, der
Andräffystraße »nd der Ringstraße kam man— es war dies nach
dem „Krach"— lange Jahre nicht vom Flecke; schließlich wurden sie
doch hergestellt, und— wag kein Mensch zn hoffen gewagt— ohne
Verlust. Das ist immerhin ein ermuthigendes Beispiel »nd man
begreift, daß belehrt durch diese Thatsache, Männer von weiterem
Blicke und erfüllt von der Ueberzeugung, daß die Hauptstadt den
Kreis ihrer Entwicklung noch lange nicht durchmesfen habe, zuversicht­
lich an die riesige Aufgabe herantreten wolle».
In der Motivirung des Antrages wird auch auf die hygienischen
und verkehrstechnischen Bortheile hingewiesen, welche diese neue,
mächtige Straßenanlage im Gefolge haben müßte. Das sind Wahr-
heiten, die alle Welt aus eigener Erfahrung kennt und über die man
daher nicht erst lang und breit zu meditiren braucht. Nur Eines
möchten wir heule, vor Beginn der eingehenderen Verhand­
lungen betonen: daß man nämlich mit Ruhe, ohne
Ueber st ürzung und Voreingenommen­
heit diese Verhandlungen führen möge. »Ist. das Projekt
gut, dünn wird Kritik und reifliche Erwägung aller
hier in Betracht kommenden Momente nicht schaden, sowie
andererseits die mächtige Unterstützung des Oberbürgermeisters ihm
nichts nützen wird, wenn es schlecht ist. Und wir machen auch durch­
aus kein Hehl aus dem Beweggründe, der uns zu dieser Warnung
bestimmt. In dem Antrage heißt es nämlich, daß der Magistrat hin­
sichtlich dieses Projektes bis Ende dieses Jahres
einen konkreten Antrag zu stellen habe. Vierthalb Monate zur Vor­
bereitung einer Frage, die so viele Erhebungen und Berechnungen
erfordert, hinsichtlich deren Rücksichlen aller Arl zu nehinen sind und
bei der so zahlreiche Foren in Betracht kommen, wären selbst dann
nicht zu viel, wenn unsere Verwaltung den Ruf eines Ideals von
Behendigkeit genösse ... Bei der Erörterung selbst dürften ferner
neben den günstigen auch die ungünstigen Momente nicht unberück­
sichtigt gelassen werden. Man sollte zunächst der Diskussion Über die
Frage nicht ans dem Wege gehen, ob es nicht schwere Jnkonvcnieiizen
für die b e st e h e n d e n Zinshäuser der Stadt Hütte,
wenn die Anzahl der stenersreien Objekte ohne Unter­
brechung und in so großem Umfange vermehrt lvürde.
Sckstießlich darf man bei einer solchen Gelegenheit nicht
übersehen, was, allgemein bekannt, als schwer« Kalamität empfunden
wird: daß die allen Häuser durch die Konkurrenz der neue», modern
ausgestatteten in ihrem Erträgnisse sehr empfindlich beeinträchtigt
werden und gleichwohl die ganze große Steuerlast 'allein zu tragen
haben. Und noch andere Uinftände, wie die Frage der Z e i i«
gemäßbeit, dürften nicht aus dem Kalkül gelassen werden.
Die Thatsache, daß circa 6000 Lokalitäten auf dem Gebiete der
Hauptstadt noch leer stehen, bedeutet eine ernste Mahnung zur
Behutsamkeit. Aus leere Wohnhäuser neue in großer Menge bäusen,
hieße den Teufel durch Belzedub austreiben, die jetzt vorhandene Bau-
krise zu einer Katastrophe steigern wollen..
Kurz zusaminengeiaß!, ist unsere Meinung über das in Rede
stehend« Projekt die, daß es unzweifelhaft schön ist und unter allen
Umständen festgehalten zu werden verdient, daß man jedoch ob der
bestechenden Schönheil und Großartigkeit des Unternehmens die
unzweifelhaft vorhandenen großen Schwierigkeiten nicht ver­
nachlässigen und überhaupt die Erledigung der Angelegenheit nicht
überstürzen dürfe.
Und nun lasten wir den Antrag des Oberbürgermeisters und
seiner Genossen im Wortlaute folgen:
„Budapest erfuhr in den letzten 30 Jahren große Um­
gestaltungen. Während dieser drei Jahrzehnte kamen namhafte
Schöpfungen, jawohl ivas die Ordnung der Stadt als auch was die
Errichtung öffentlicher Bauten betrifft, zu Stande, Schöpsungeu, die
immerdar die patriotische Opserwilligkeit und die weise Voraussicht
dee^Kiation »nd der patriotischen Bürgerschaft von Budapest ver-
ksjjpen werden.
Trotz der auf diesem Gebiete erzielten Resultate, die alle Mit-
'wirkendcn mir berechtigtem Stolze erfülle» dürfen, können wir doch
nicht leugnen, daß „nst-re Stadiordnungspolilik, die nicht genügend mit
den Verhältnissen der Entwicklungsfähigkeit gerechnet, von wesent-
lirden Fehlem nicht frei ist, Fehlern, deren Sanirung als schwere
Aufgabe uns zutheil geworden ist.
Die Sanirung eines solchen Fehlers bildet den Zweck dieses
unseres Antrages.
Wir wissen, denn die Umgestaltung hat sich unter unseren
Auge» vollzogen, welche Wandlung die ganze Theresienstadt mit
der Eröffnung der Andrässyftraße durchgemacht hat. Die Bedeutung
dieser Straßencröffnuiia besteht nicht blos darin, daß Budapest eine
stattliche bequeme Weglinie, die jeder Weitstadi zur Zierde gereichen
würde, erlangt Hai/ sondern auch darin, daß sie naturgemäß die
sowohl in ästhetischer, als auch in hygienischer Beziehung und in
Hinsicht des öffentlichen Verkehrs so nothwendige Umgestaltung aller
Straßen der Theresienstadt nach sich gezogen hat.
Dieselben Gesichtspunkte, welche die Schaffung der Andräffy-
straße nothwendig gemacht haben, fordern dringend, daß auch die
-Elisabethstadl durchquerend ein der Andrassystraße ähnlicher breiter
Siraßenzug eröffnet werde.
Während der alte Theil der Theresienstadt in den letzten drei
Jahrzehnten neu erstand, während auch in dem jenseits der Rotten-
billcrgasse liegenden, schon richtiger geordneten Theile der Elisabeth-
stadt sozusagen eine neue Stadt entstanden ist: befindet sich der innere
Theil der Elijabethstadt mehr-weniger auch heule noch in dem Zu­
stande, in dem er sich vor Jahrzehnten befunden bat. Es fehlt dort
an Luft und Licht, und so lange, als nicht die Elisabethstadl durch
Eröffnung einer breiten Kommunikationsliiiie Luft und Licht erhält,
bleibt die Hoffnung ausgeschlossen, ja selbst die Möglichkeit, daß der
innere Theil der Elisadethstad! eine den ästhetischen und hygienischen
Anforderungen entsprechende Ordnung und Umgestaltung erlange.
Doch außer den ästhetischen und hygienischen Interessen
fordern, nach unserer Ansicht, auch die Interessen des öffentlichen
Verkehrs das Zustandekommen des von uns projektirten Straßen-
zugeS. Die Erfahrung lehrt, daß Budapest sich nach dem Stadt­
wäldchen hi» und auf den diesen Park umgebenden Gebieten am
stärksten entwickle, daß es also auch aus allgemeineii Berkehrs-
rücksichten unumgänglich nöthig sei, daß zum Stadtwüldchen hin eine
den Ansprüchen des Verkehrs in jeder Hinsicht entsprechende neue
breite Weglinie geschaffen werde.
Indem wir schließlich auch noch auf die volkswirthschaftlichen
Vortheile hinweisen, die mit dieser Ordnung verbunden wäre, haben
wir die Ehre, folgenden Antrag der geehrten Generalversammlung
zur Entscheidung vorzulegen:
„Die geehrte Generalversammlung wolle die Abänderung des
Elisabethstädter Regulirungsplanes nach der Richtung beschließen,
daß vom Karlsring ausgehend, durch die Elisabethstadt zum Stadt-
wäldchen, mit gänzlicher, eventuell theilweiser Inanspruchnahme der
Dob-utcza (Trommelgaffe) eine breite Weglinie, ähnlich der
Andrassystraße hergestellt werde."
Wir bitten die geehrte Generalversammlung hochachtungsvoll,
diesen unseren Antrag dem Magistrate mit dein Auftrage zu über­
weisen, daß diesfalls ein auf die technischen und alle anderen Details
sicherstreckender Antrug, nach Anhörung der zuständigen Fach-.
kommifsionen bis Ende d I. eingereicht werde.
Es versteht sich von selbst, daß insolange, als die geehrte
Generalversammlung über diesen unseren Antrag nicht entschieden
haben wird, die Ausfolgung von Lizenzen für die Ood-uter» entlang
auszuführende Bauten, der Bestimmung des 8 3 der Bauordnung
entsprechend, in Schwebe zu halten sei."
Der Antrag wurde nach einer kurzen unterstützenden Be­
merkung Karl M o r z s u n y i’s zur Vorberalhung an den Magistrat
gewiesen.
Im Uebrigen war der Verlauf der Sitzung folgender:
Den Vorsitz führte Oberbürgermeister Joses Markus-
Zu Beginn der Sitzung ließ Präsident das a. h. Handschreiben ver­
lesen, das Sc. Majestät der König anläßlich seines 70. Gcburlssesies
an den Minister-Präsidenten S z e l l richtete. Die Generalversamm­
lung, welche die Verlesung stehend angehört halte, brach zum Schlüsse
in stürmische Eljenruse uns. Es wurde beschloiien, das a. h. Hand­
schreiben in das Protokoll der heutigen Sitzung aufzunehmen. Die
Mittheilung des Präsidenten, der König habe seinen Dank für die
Glückwünsche der Hauptstadt zu seinem 70. Geburlssefte ausgesprochen,
wurde mit Eljenrusen zur Kenntniß genommen.
Der Präsident machte weiterhin von dem Ableben Stefan
H e i n r i ch's, vicljährigen Präsidenten der Skrutiniums-Kommission,
des Bizebllrgcrmeisters Karl G e r I ö c z y und des Oberfiskals
Dr. Slesan Toldy Mittheilung. Er würdigte die Verdienste der
Verstorbenen und widmete namentlich dem Vizebürgermeister G e r-
l ö c; y einen längeren Nachruf, in welchem er in tiefempsnndenen
Worten dessen hervorragenden Verdienste um die Entwicklung der
Hauptstadt würdigte. Er beanlragle, den Magistrat anzuweisen, über
die Verewigung der Verdienste Gerlöczy's eine Vorläge zn unter­
breiten. (Zustimmung,)
Der Präsident meldete ferner die Resignation der Mitglieder
des Mlmizipal-Ausschuffes Karl B e r y, Josef Weber jun. und
Emerich P a l i f. Für die durch Ableben und Demission erledigten
Stellen wurden die Ersatzmänner Bernhard Hecht, Sigmund B.
Geiger, Anton S ch o m a n, Josef M> hälyi und Julius
W e h n e r einberufen.
JnterpeUationen. Nun folgten mehrere Interpellationen.
Dr. tzalomon E u I e n b u r g verweist daraus, daß er vor fast
dreiviertel Jakren einen Antrag in Angelegenheit des Schutzes der
heimischcn Industrie eingereicht habe. Da er nicht wisse, was mir
seinem Antrage geschehen, richtet er an den Bürgermeister die Frage,
in welchem »ladniw. sich die Angelegenheit befindet.— Die Inter­
pellation wird dem Bürgermeister zugestellt werden.
Peter K a s i i tz mierpellirr über die vollständig nnzureicheii-
den Räumlichkeilen der Vorstellung des ersten Bezirks. Die Amtsthä­
tigkeit und das große Publikum leiden gleichmäßig unler dieser Unzu­
länglichkeit, welche: leicht und tostenlos abgeholfen weiden könnte. Man
müßie blos das benachbarte, ohnehin leerstehende, alle städtische Pfarr»
gebaude zu Amlszweckcn verwenden. Namentlich die Lokaliiäien der
Bezirksphysici und des Bezirksingenienr» ieien derart unzulänglich,
daß bei jeder Amtshandlung das Publikum hinausgewiejen werden
müsse.— Bizebürgermeister Rözfavökgyi erklärt, von den
geschilderten Zuständen zum Theile persönlich Kenntniß zn besitzen,
und verspricht baldige Abbilfe, womit sich Jmerpellant und Eeneral-
veriammliing zufrieden geben.
Professor Aurel T ö r ö k fragt an, ob die Stadtbehörde
dafür sorgen wolle, daß anläßlich der im Zuge befindlichen
Evrkuirung einer Parzelle im Kerepeser Friedhose, die aus ihr zu
exhumirenden Ueberresie hervorragender Künstler »nd Schriftsteller
anderweitig eine würdige Ruhestätte fänden?— Die Interpellation
wird dem Bürgermeister zngeftellf iverden.
Die Tagesordming wurde folgendermaßen erledigt:
Ein Antrag August D e l v> e d i c o'i über das Verbot der
Aufbahrn ng in Privalhäufern, ferner der Antrag
Dr. Paul U 11 m a n irs über die zur Bekämpfung der
K o h l e n nj> t i> zu »nrernehmende» Schritte und ein Antrag
Alexander Schuber i's über die Einbeziehung des B i e h-
marktes in die städliiche Mauthlinie wurden an den Magistrat
zur weiteren Veranlassung gewiesen.
»Paciltvorlagen. Magiftratsrath V a ß i l i e v i t s referirte
über eine Reihe. von Pachworlagen, die folgendermaßen erledigt
wurden: Verpachtet wurde: ein Grundstück am Soroksarer Donou-
arm anRadvänßky u. K o m p.:— ein städtisches Haus am
ksbernns-tsr an Josef S z u k u p:— ein Grundstück an der
Königiii-Elisabeth-Slraße an Johann N i 11 e fs;— ein Grundstück
in der Jpargasse an Karl Scheibe!.
Rekurse. Abgelehnt wurden im Snine der zugehörigen
Magistratsvorlagen folgende Rekurse: von Leopold Koväcs, Karl
S ch n l I e r, Julius S t e u e r, Frau Alexander P o r u b ß k y. der
Budapester Fuhrwerke r-G e n o s s e n s ch a s t, der hauptstädtischen
V e r k e h r s u n l e r n e h m u n g, des Masse-kurators weift Anton
Sivießky, Ludwig Darnay, Heinrich Sieger, Dr. Franz
N a g y ö ß i, der Schlick'schcn Eisengietzere i-A.-G., Änlon
M o l» ü r, Franz G l o g o v ä tz, Johann Male r, Georg T u r j ä k,
Alexander F a r k a s, Eugen Iancso, Karl S z i l n g y i, Christoph
Berzeviczy, Dr. Gustav Schmidt und Karl L o y d l.
Die Schlick'sche Fabrik hat gegen eine, ihr vom Magistrate
wegen verspäteter Lieiernngen von Eisenkonstruktionen für die
Zentralmarkthalle verhängte Strafe von 11.472 fl. rekurrirl. Der
Magistrat beantragte, den Rekurs abzulehnen. Aus Antrag Souia
Bores' und Geza Polönyi's wurde beschlossen, die Angele­
genheit behufs neuerlicher Untersuchung an die Approvisionirnngs-
kommission zu leiten.
Dem Rekurse Josef RosivaI's— welcher für das ehemalige
Kronwach Gebäude am Fehersasplatze eine Jahrespachl von 1400 ic
offerirt und aus Grund seines ursprünglichen Offerts die Priorität
gegen seinen Konkurrenten heanspi-uchl— wird aus Befürwortung
Peter K a s i 18’ Folge gegeben.
Dem Rekurse des Karmeliter-Ordens gegen einne Pflasterungs
beitrag in der Höhe von 2388 tz wird auf Antrag Paul Tencer's
in der Form entsprochen, daß dieser Betrag als Subvenlion des
Ordens verrechnet werden wird.
Kroditbewilkigung. Folgende Kredite wurden bewilligt:
4000 tz für die Reparatur des Hauses Calvinplatz 9;— 2858 k z„r
Bedeckung der bei dem Baue der Kindcrbewahr-Anstalt in der
Mößürosgasse vorgekoinmenen Mehrausgaben;— 14.500 tz für die
zu Schulttvecken erfolgte Umgestaltung des alten Mauthhauses im
VI. Bezirk;— 27.100 tz für die Umgestaltung eines Wasserabzugs­
grabens im HI. Bezirk;— 800 k für die Errichtung mehrerer
öffentlicher Brunnen;— 35.072 tz für die Kanalifirung der Hölgy-
gasse und ihrer Umgebung)— 30.000 tz für beim Baue des
Schweine-Schlachthauses erwachsene Mehrausgaben.
Lieferungsverträge. Aus Antrag des Magistrats wird
der Ende September d. I. ablausende Papierliesernngs-
Vertrag, der mit der Budapester Firma Demcter Dona
u. Komp. abgeschlossen worden ist, unter den bisherigen Bedingungen
aus die Dauer eines Jahres verlängert.
Die Verlängerung des mit der Gäcscr Tuchfabrik
wegen Lieferung von Bettdecken abgeschlossenen Vertrages auf drei
Jahre,wird aus Antrag Dr. Bkla Feleki's abgelehnt und
die öffeniliche Offertausschreibung, mit Beschränkung auf Tuch
ungarischer Provenienz, angeordnet.
jOfner LlzitationöhaUr. Der Magistrat stellt den Antrag,
es möge die im II. Bezirke der Hauptstadt elablirte LizitationShalle,
die sich thatsächlich als überflüssig herausgestelli habe, aufgelassen
werden.
Verkauf von Realitäten. Aus Antrag des Magistrats
wurde beschlossen, das an der Uellöerstraße unter Nr. 8644 liegende
Grundstück, das zur Errichtung eines sogenannten Kronen-
Theaters an den Budapester Einwohner Johann S z i k r a i
zn dem herabgesetzten Preise von 60 sl. per Quadratklafter mit fixem
Bautermine verkauft worden ist, wegen Nichteinhaltung der vertrags­
mäßigen Bedingungen, in das Eigenthum der Kommune zurück­
zunehmen, beziehungsweise den auf den Verkauf dieses Grundstückes
bezughabenden Generalversammliingsbeschluß außer Kraft zu setzen.
Der Magistrat stellt den Antrag, daß der durch die Ver­
längerung der Wesselenyigasse entstandene Grund-
komplex, in vier Baustellen getheilt, lizitationsweise zum Verkaufe
gebracht iverde. Der AusruspreiS der an der Wesselenyi- und der
Tabakgasse befindlichen Parzelle solle mit 1600, der der anderen drei
Parzellen mit 1200 Kronen festgestellt werden. Die Borlage würbe
acceptirt.
Stratzendahnwesen. Aus Einschreiten der B n d a p e tf-
N e u p e st- R a k o» p a I o t a e r B a l, n g c s e l l i chaft hat
der Handelsminister gestattet, daß der Verkehr auf de,- Arenajtraßen-
Linie zeitweilig eingestellt werde. Der bezügliche Bericht wurde nun
zur Kennttiiß genommen.
Friedt,ofSa»gelegenl,eiten. Der M»mz>pal-Ausich»ß hat
für E r y n in i r n n g e n, die von der Behörde angeordnel iverden,
alle Gebühren, bis ant diei-nige» für die Todtengräbcr (2 fl. nach
jedem Grabe) gestrichen. Aus Einschreiten des Friedhossdirektors be­
antragt nun der Magtttral, auch für den Direktor, beziehungsweise
dessen Stellvertreter eine Gebübr von 5, beziehungsweise 3 fl. ziz
bewilligen- Der Antrag wurde acceptirt.
Bei dem B a u e v o n Grüften im neuen allgemeinen
Friedhoie bitt sich ein Mehrersordernih von 7-iOO Krone» ergeben. Es
wird nun die Bedeckung für diesen Betrag angewiesen.
Wodianer-RekonvaleSzentenheim. Der Muiniipal
Ausschuß hatte sich bereit erklärt, die von Alberl Wodianer letzt­
willig errichtete RekonvaleSzenlenheim-stistnng zn acceptiren und für
das aus den Fondmitleln zu errichtende Rekvnvaleszentenheiin ein
mil dem Jobannesspitale in Verbindung stehendes Grundstück «u-
zuweiscn, wenn andererseits die Kosten für die Verpflegung der
Rekonvaleszcnten aus den, Landes KrmikenverpflegSfvnd vergütet
würden. Nachdem der Minister dcS Innern dicSsalls eine beruhigende
Zusichermig ertheilte, stellt nun der Magistrat den Antrag, die
Stiftung zu übernehmen m>d hievon den Minister des Innern zu
verständigen.— Dieser Antrag wurde acceptirt.
Reguliruiigen. Don dem Blocksberg- Grundstücke
Nr. 132681-4 und Nr. 13269 sind, außer dem schvn früher für
die Zwecke des W a s s e r l e i t u n g s B a s s i n s zur
Expropriirung bestimmt gewordenen Abschnitte von 2346 Quadrat-
klaftern, noch 131 Quadratttasier zu Regulirungszwecken erforderlich.
Auf Antrag des Magistrats wird beschlossen, vom Ackerbauminister
das Expropriationsreck! anzusprechen.
Der Plan für die Herstellung einer Straße v o m W o l s s-
t h a I bis zur E ö t v v s st r a ß e, beziehungsweise bis zum
Budakeßer TLaide wird zur Aufnahme in den allgemeinen Regn
lirungsplan der Hauptstadt acceptirt.
Der im Einvernehmen mit dem Bauraihe festgestellte Plan für
die Verdauung der an der Weißcnburger st r a ß e, nach dem
Blocksberge hin liegenden Grundstücke wurde genehmigt.
Acceptirt wurden ferner folgende Regulirungspläne: für das
Jankovich'sche Grundstück an der P r o m o n t o r e r-
st r a ß e: stir die Führung der S I r a ß e i m N y e k e r R i e d;
für die Z ö l d in a l st r a ß e und deren Umgebung.
Der ehemalige Geslügelmarktplatz vor dem
Z o l l a m t e wurde zur Parkirung bestimml, daher der Baurath
die betreffenden Grundparzcllen aus dem Privalbesitze der Stadt
ausgeschieden wissen wollte. Allen Eventualitäten gegenüber wurde
nun, aus Antrag des Magistrats, beschlossen, das städtische Eigm-
thumsrecht auf diese Grundstücke ausrechtzuerbalten, jedoch im Ber-
mögensinventar des Mnnizipiums ihre Bestimmung als öffeniliche
Parkanlagen ersichtlich zn machen.
Die Vereinbarungen, welche hinsichtlich der mit den Brücken­
bau t e n in Verbindung stehenden Regulirungsarbeilen, beziehungs­
weise ihren Kosten zwischen den Vertretern der Regierung und der
Stadtbehörde zu Stande gekommen sind, wurden zur Kenntniß ge­
nommen.
Schulwesen. Der Beschluß, wonach das Schul-
ge bände in der Mestcrgassc nach amerikanischem
System verschoben werden sollte, wird, nachdem der amerikanische
Unternehmer zur Vertragsuntersertignng ilichl erschienen ist, außer
Kraft gesetzt. Zugleich wurde der Bau eines neuen Schulgebäudes
an dieser Stolle angeordnet-
Genehmigt wurde der Bericht dc« Magistrats: daß dem
Unterrichtsminister znr vorläufigen Unterbringung der Schüler,
welche im Gymnasium in der Barcsaygasse keinen Platz mehr fanden,
indem städtischen Schnlgebüude in der Mnränyi»
g a s s c drei Lehrsäle znr Verfügung gestellt worden sind.
Zur Einrichtung einer Klasse für s ch w a ch b e f ä h l g te
Schüler wird dem Nnterrichtsminister in der städtischen Schule in
der Kazinczygaffe ein Lehrsaal für die Dauer eines Jahres
überlassen.
Für die in die Verwaltring der Kommune übergegangenen drei
K i n d e r b e w a h r a n st a l t e n des ehemaligen Fröbel-Franen-
vereins für den III. Bezirk werden die bisherigen Lokalitäten sür ein
weiteres Jahr in Miethe genonimen.
Wasferleitungs-Angelegenheite«. Der Magistrat hakte
im November 1899, wegen leihweiser Beschaffung von Was-
serm-ess ern, eigenmächtig einen dreijährigen Vertrag abgeschlossen
nnb sollte hiefür znr Verantwortung gezogen werden. Der Ober»
siskal und die Rechtskommiffion fanden jedoch, daß der Magistrat
indem er ohne Wissen der Generalversammlung diesen Vertrag ab­
schloß, seinen gesetzlichen Wirkungskreis nicht überschritten hätte, daher
der Magistrat den Antrag stellt, das Gutachten der Rechtskommiffion
zur Kenntniß zu nehmen— Die Vorlage wurde acceptirt.
Der Magistrat berichtet über die zur Ergänzung des
ersten Abschnittes des definitiven Wasser
Werkes ausgeführten Arbeiten. Jnsaesammk wurden für diesen
Zweck 443.647 st. 37 kr. verausgabt, d. l. um 7352 fl. weniger als
bewilligt worden war. Der Bericht wurde zur Kenntniß genommen.
Budapest-Grazer Landstraße. Die Kommune hat
einen Abschnitt des Budapester Theiles der Grazer Landstraße zur
Verwaltung übernommen und soll nun auch den vom Aerar mir
den Unternehniern Hofbauer und Lehner abgeschlossenen Schottrr-
LieferungSvertrag übernehmen. Der Munizipal-Ausschuß gibt nun
hiezu seine Zustimmung mit dem Beifügen, daß anläßlich der Ueber­
nahme des andern Straßcnabschnittes der Verttag mit den Liefe­
ranten zu kündigen sei.
Errichtung eines KinderspielplatzeS. Der Franzens­
platz im IX. Bezirke wurde zu einem Kinderparke umgestaltet
und wird nun dem Miinizipal-Aiisschuffe zur Kenntniß gebracht,
daß die Kosten aus der Konstantin Röklschcn Kinderpark-Stiftmig
bestritten wurden.
Kurrende des Szilägyer Komitats. Der Magistrat
beantragt, daß die auf den Weinbau bezügliche Kurrende des
Szilägyer Komitals durch eine Petition an das Abgeordnetenhaus
unterstützt werde.— Wird acceptirt.
Hauptstädtische Lagerhäuser. Bezüglich der provi­
sorischen Lagerhaus speicher, welche zwischen der
in Alle Rechte vorbehalten.
* RachdruL verboten.
Sirenerrklarrge.
Roman von Henry Greville.
Deutsch von Ludwig Wechsler.
Nachdem Frau Claudia einen Blick auf ihre Tochter geworfen,
wendete sie sich ab. Elsa «ber fuhr zu sprechen fort:
„Wenn Jbr nur wolltet, meine guten Ellern... Ihr habt
Lili ein Zimmer allein angewiesen, da sie schon ein erwachsenes
Mädchen ist; nun werde ich den Sommer über allein in meinem
Zimmer fein ... Ich könnte Zoby ganz gut zu mir nehinen ... sie
würde sicherlich Niemandem lästig fallen.. ."
Nach diese» bittenden Tones vorgebrachten Worten ver­
stummte sie.
Tarragone nahm die Hand seines geliebten Kindes in die
seiiiige.
„Du hast ein edles Herz," sprach er.
Nun wendete sich Frau Claudia zu den Beiden.
„Du verlangst also, ivir mögen Fräulein Zorn sür den Sommer
zu unS nehmen ?“ fragte sie.
„Ja, Mama."
„Bist Du sicher, daß wir ihr damit einen Gefallen eriveisen?"
Jose ließ die Hand seiner Tochter mit einem Male loS.
„Ich werde sie fragen." erwiderte Elsa und eilte hinaus.
„Sie hat mich nickt verstanden!" sagte Frau Claudia sehr un­
zufrieden.>
„Und wir sind nun gebunden, was auch kommen mag," erklärte
ihr Garte. I
„Wärst Tu einverstandenfragte die fürsorgliche Hausfrau. j
„Ich 2... Weshalb nicht? Die Kinder würden durch sie j
bedeute»-« Fortschritte machen! Ihre Schüler sagen alle, daß sie sehr!
streng ist. Außerdem weißt Du, daß ihr Bruder sozusagen in meinen!
Dienst den Tod gesunden bat und ich ihr eine gewisse Entschädigunz
schuldig bin ..."!
Alhemlvs war Elsa zn ihren Ellern zinückgekehrt, j
„Sie sagte, daß es gar zu schön wäre, daß ich Unrecht that, mil j
Euch darüber zu spreche», weil Ihr ja doch nicht einwilligen würdet, j
und daß sie das jetzt Zeit ihres Lebens bedauern weide. Sie ist sedr i
stolz, Mama, und wollte aus der Stelle iorr: doch habe ich sie rn!
meinem Ziminer eingeschlossen, damit sie nickt emsitehen könne.-'
Und mir einem glückseligen Lächeln zeigte sie den Schlüssel, den
sie in der Hand hielt.
„Wirst Du aber wenigstens fleißig Klavier spielen fragte
Jose seine Tochter. „Du bist nämlich sehr faul in dieser Beziehung!"
.Weil mich die Sache langweilt," gestand die angehend« Haus­
frau harmlss. „Doch in ihrer Gesellschaft wird es mich nicht
langweilen." t,
„Run, Claudia, was meinst Du?" fragte der Gatte ermun­
ternden Tones.
Elsa blickte abweckselnd aus Vater und Mutter, und ihr Auge
drückte imansgejvrochene Wünsche aus. Frau Claudia ftihlte, daß siedle
Zurückweisung, die ihr Her; aussprechen wollte, weder erklären, noch
auch nur in Worte kleiden könnte. Und schließlich sind drei Monate
bald vorbei, und mit etwas verschärfter Ueberwachung... Ihr Gatte
wünjchie es, das war klar: weshalb ihm also diesen unschuldigen
Wunsch versagen? Und dann verschloß sie sich auch nicht vor der
Erkeiintniß, daß der Tod des Bruders unter den gegebenen Umständen
ein gewisses Emgeaenkonimen der Schwester gegenüber ordentlich zur
Psticht mache.
„Sa.mag denn Dein Wille geschehen," erwiderte sie in einem
Tone, der recht liebenswürdig klingen sollle.
Nachdem Elsa die Erlaubniß erhalten, Zoby zu holen, eilte sie
davon. Es währte ziemlich lange, bis sie zurückkehrte, denn die junge
ViunktWi legte leinen sonderlichen Eiier an den Tag. Kaum sah
sie sich?t>ber ihren Wohlthätern gegenüber, als sie schon das Wort
ergriff, was ihr von vornherein eine gewisse Ueberlegenheft
sicherte.
„Sie haben die große Liebenswürdigkeit, mir für die Dauer
der Ferien Gastfreundschast gewähren zn wollen, gnädige Frau und
verehrter Herr," sprach sie, volliommen Herrin ihrer selbst. „Dies ist
lehr großinüthig von Ihnen und ich weiß Ihnen nicht genug zn
danken. Ich werde bemüht sein, Niemanden! znr Last zu fallen, und
um Ihre Gute nicht zu sehr zn mißbrauchen, werde ich Ihren Kindern
Musikunterricht ertheilen, vorausgesetzt, daß Sie es gestatten. Falls
Sie es wünschen, lehre ich st« auch Deutsch."
„Das ist eine vortreffliche Idee," erklärte Tarragone: „und wir
sind darüber sehr ersrem. Also abgemacht, Sie reisen ani Dienstag
mit uns ab."
Zoby machte eine Verbeugung, die aber viel weniger lies war
wie ehedem.
„Wollen Sie mit uns zu Nacht speisen ?" fragte Frau Claudia,
die die Nochwendigkeit fühlte, ein Wart zu sprechen.
„Sie sind zu gütig, gnädige Frau, und ich danke Ihnen ver­
bindlichst," erivlderts Zoby, „allein ich muß schon nachhause gehen.
Ich wünsche allerseits eine gute sstacht. Meine gute Ella, nochmals
meinen besten Dank."
Bon ihrer Freundin begleitet, schritt sie hinaus.
„Na," machte Frau Claudia," die Sache hak wahrhaftig den
Anschein, als wären wir chr zu Dank verpstichlet ■"
„Sie ist drollig," brummte Tarragone, brach aber gleich darauf
in lautes Lachen ans, worüber seine Frau nicht wenig erstaunt war.
„Ja, sehr drollig ist sie," wiederholte er, „doch-wirst Tu selbst zugeben,
daß unsere Elsa ein Engel ist“
„Engel haben nicht immer auch eine glückliche Hand," meinte
die Gattin unmuthig, indem sie sich von neuem über ihre Handarbeit
neigte.
VII.
Zoby besaß ein bewunderungswürdiges Anpassungsvermögen:
binnen weniger denn achtundoierzig Stunden hatte sie Alles erlernt,
was man im Haufe ihrer Wohlthäterin thun oder auch nicht thun
durfte. Sie wußte, wie man sein Brod brechen, seine Serviette
zusammenfalten, das Zimmer ausräumen, man die Treppe lautlos
emporsteigen muffe, hatte erfahren, wann man Klavier oder Violine
spielen dürie, ohne Jemanden zu belästigen, ja sogar, wann dies
Jedermann Vergnügen bereite. Sie bat die sorgliche Hausfrau, sie
in der Kunst des Nähens ;u unterweisen, machte sich einen regnerischen
Tag zunutze, um den Kindern die Kunst beizubringen, ans Streich­
hölzern und Papierstückchen allerlei hübsche Dinge zusammenzustellen,
wußte sich mil einem Worte angenehm, ja sogar nützlich, und sehr
bald unentbehrlich zu machen.
Tarragone sah sie nur wenig und niemals allein; sie befand
sich fast immer in Gesellschaft der jüngste» Familienmitglieöer und
behielt sich die vertraulichere» Unterredungen mit Elsa sür den Zeit­
punkt vor, da man sich zur Ruhe begab, was niemals zu früh
geschah, da Frau Claudia keine Freundin davon war, wenn man
zu früh zu Bette ging. Eine bezahlte Hauslehrerin hätte nicht
gewissenhafter zu Werke gehen, nicht ersprießlichere Dienste erweisen
können, und Frau Tarragone war gerecht genug, um dies ohne-
weiters zuzugeben.
Eines Abends regnete es. Die Wassermengen schlugen
klatschend gegen die wohlverschloffenen Fenster des Pappelhauses, wie
man das Landhaus der Familie nannte, und obfchon die Stunde noch
nicht vorgerückt war. hatte man bereits Alles erschöpft, ivomil man sich
bei schlechtem Wetter die Zeit zu vertreiben pstcgte.
„Zoby, spielen Sie uns doch ein wenig ans der Violine vor,"
bat Elsa.
Seit dem vorjährigen Konzert hatte sie ihre Freundin nicht
mehr Violine spielen gehört, außer wenn sie endlose Fingerübungen
aus diesem Instrument ansftihrte. Die Musikerin ließ einen Blick über
die Anwesenden gleiten, und da sie nur zustimmenden Mienen be­
gegnete, so ging sie hinaus, um ihre Violine, diese seltsam geformte
Violine zu holen, die sich so sehr von den gewöhnlichen Geigen unter­
schied. Sie war breiter, bauchiger und auch minder elegant als jene,
dafür aber sehr alt, wie man auf den ersten Blick erkannte, und von
unbekanntem Meister, Zoby legte sie an vie Schulter, schloß die Augen
und spielte.
Das Spie! galt Elsa, das war sofort einem Jedem klar: «in
zartes, inniges, unendlich keusches Gebet stieg gen Himmel empor,
dem Duft der Rosen vergleichbar, ohne jede Erschütterung, ohne
Schwung, aber mit stets zunehmender Andacht und Gluth .... Sie
brach mit einem letzten Ton auf der Quintsaite ab, die sie so rein und
lange nachklingen ließ, daß das Ohr noch immer gierig lauschte, als sie
schon längst aufgehört hatte.
„Oh, danke, danke!" murmelte das junge Mädchen. „Wie
herrlich das war! Das hat wohl Ihr Vater komponirt ?“
„Nein, sonder» ich," errviderte Zoby -nit einem Strahl des
Triumphes, der aus ihrem Auge brach, aber gleich darauf erlosch.
Tarragone blickte sie an; nein, jetzt log sie nicht.
„Spielen Sie das nach einmal," sagte er.
„Das kann ich nicht,"' erklärte Zoby und schüttelte den Kops.
„Ich kann diese Dinge niemals ziveimal spielen, so wenig, wie ich sie
niederschreiben könnte."
„Sie improvifiren also ?“
„Ja, gleich den Vögeln in der Lust."
„Spielen Sie jetzt etwas für mich," sprach er nach einer Pauje,
die sein Zögern verhüllt hatte.
Sie lächelte ein wenig, setzte den Bogen an und begann eine
phantastische spanische Melodie zu spielen. Das Thema^entwickelte sich
immer niehr, immer breiter, dazwischen ahmte sie mit bewunderungs­
würdiger Geschicklichleit das Knattern der Kastagnetten nach, indem sie*
mit den Fingern an den Saiten zupfte, und machte Schluß mit einem
Triumphmarsch halb und halb religiösen Charakters,
„Erstaunlich!" erklärte der Kantor, während seine Kinder voll
Entzücken in die Hände klatschte». „Nun sür nieine Frau !"
Mit unendlicher Zartheit begann Zoby ein Wiegenlied zu
spielen. Langsam und gemessen entquollen dem braunen Jnstrumenl
die herzbeweglichen Töne, die den Ausdruck weiser Zärtlichkeit, er­
mahnenden Zuredens an sich trugen. Als sie ihre Improvisation
beendete, neigte sie sich über die Schulter der trefflichen Dame und
küßte deren Kleid,
„Ausgezeichnet, Zoby!" rief Urban aus, „Nun aber spielen Sie
zuerst etwas für mich: ick bin der Aclteike."
„Sobald Sie einen erilwrckelten Charakter haben werden,"
erwiderte sie Künstlerin, „Heute weiß ich noch nicht, wer und was
Sie sind, und Sie sicherlich auch nicht."
Ter junge Blaun errölhete vor Mißvergnügen, wahrend die
Uebrigen lachten; feine Mutter aber war mit der Antwort nicht uu.
zuineden. Seil einigen Tagen bulle sie, wenn sie ihren nunmehr ein-
nndzwanzigjährigen schönen Jungen betrachtete, sich der leisen
Befürchtung nicht zu erwehren vermochl, daß er sich in die tolle Zoby
verlieben könnte. Diese schien ihn aber durchaus nicht zu ermuthiaen
und somit war Alles in Ordnung,*-'
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:46:43.348 - 19000920 - Seite 10 ]
Kanak-Schöpsstation und dem Donau-Sperrdamm errichtet werde»
E“« 1, bitte! die Ungarische Eskomvte und WcchLlcrbank, einige
Bestimmungen des Vertragsentwurfes abzuändern. Dem Einschreiten
wird, der Vorlage des Magistrat:, entsprechend, Folge gegeben,
, Der Magistrat erstattet Bericht über die in Angelegenheit der
Errichtung eipes Holz Enlrepois bisher getroffenen Ver­
tilgungen, Zur rascheren Vorbereitung der Angelegenheit wird eine
gemischte Kommiffioii mit dem Bürgermeister an der Spitze gebildet.
Mitglieder dieser Kommission sind: die Leiter der Magistrats­
sektionen M, V! „nd Vili, der Baudirettor, der Obersisknl, der
Oberbuchhalter, ferner von Leite der Appromsionirrmgs Kommission
die Repräsentanten Radocza, tAundel, Fenyveffy und BoroS: von
Seite der Finanzkommiffston Hellst, Polönyi. Html und Remelb: von
Seite der Haukommission: Zsäl, Tolnay, Mann und Arnitein: von
Seil« der Rechtskonimission: Rözsnvölgyi und Frwaldßky,
Gebührenerhöffung. Aus Antrag des Magistrats wird
das Gebührenpauschale des städtischen st ranslators von «00 k aus
(XXX) k erhöht.
Der Witwe des verewigten Vizebürgernieisters_ Gertöc! ii
wurde, mit Rücksicht auf die hervorragenden Derdicuste ihre- ver­
storbenen Gatte», eine Wilwenpension von 43-,0 k chas Noruiale ist
Z360 K) gewährt.
Damit war die Tagesordmmg erschöpft und die Sitzung wurde
geschloffen.
(Gegen die Fleischvertheuerung.) Der
Leiter der hauptstädtischen Approviswntrungsseklion Magtstralsnotär
Geza A l in a d t) hielt heilte in Angelegenheit der signalistrien Er­
höhung der Fleischprcise unter Zuziehung von Fachmännern eine
Konferenz, Es wurde konstatiri, daß wohl vereinzelt die Absicht einer
Preiserhöhung zu Tage getreten sei, daß jedoch im Allgemeinen die
Fleischhauer dieser Absicht niißbilligend gegenüber stünden, so daß
momentan zu eiuei» behördlichen Eingreifen keine Veranlassung vor­
läge. Für alle Fälle wurden jedoch die erforderlichen Gegenmaß­
nahmen besprochen und im Einzelnen festgestellt.
-D r e K i s s a I n d y- G e i e I l i ch a f t) har an den
hauptstädtischen^ Magistrat in einer Eingabe die Bitte gerichtet, an­
läßlich der im Kerepeser Friedhose vorzunehmenden Eväkuirung für
die Erhaltung des Grabe-, Karl Kisfaludr.' S Sorge tragen
zu wollen.
Ausweis des Haupt städtischen Oberphysikais über
den Gesundheitszustand in der Hauptstadt
v o m 13, S e p t c m l> e r.
I »sekNon »tran khe iten: Typhus L, Blattern —,
Bariolois —, Schcnblatlern 3, Scharlach C>, Masern 7, DtphlheriUs
und Croup i, Dysenterie —, Keuchhusten Influenza —, Puerperal-
ffieB« —, Rothlauf I, Trachom« —; Mumps —, Mening.
eerebro-spia. —.
Krankenstand: im Skt. Rochusspital 2018, iw
Skt. Johannesspital 642,
Jyl Laufe des gestrigen Tages sind aus dem Gebiete der
Hauptstadt 27 Personen gestorben, und zwar: I. Bezirk 2,
U, Bezirk lll, Bezirk 4, IV. Bezirk 1, V. Bezirk ä, VI, Bezirk 2,
WJ. Bezirk 6, VIII. Bezirk 1, IX. Bezirk 3, X. Bezirk 3,
wohnungslos —.
Todesursachen: Gehirn- und Nervenkrankheiten 1,
Lungenschwindsucht Lungenentzündung 4, sonstige Krankheiten
der Alhmuiigsorgaiie 2, Zirkulationskrankbeiten 2, Magen- und
Darmkatarrh ü, sonstige Krankheiten^ der BerdamingSorgane-,
Typhus —, Blattern —, VarioloiS —, Schafblattern —, Scharlach —,
Maiern —, Dtphlheritis und Croup —, Dysenierie —, Keuch­
husten —, Influenza —, Puerperal-Fieber —, Rothlauf 1, Menitig-
cerebro-spin. —, Mumps —, Antrax —, sonstige Krankheiten 7,
Malleus —, Zusammen 27.
Verstorbene i» öudapest.
Karl Recher, 4t> I,, Buchbinder. X, Beirrt, Mäzsaplatz 1.—
Slesan Bali, ,i» I,, Arbeiter. Vlll, Bezirt, Pratcrgaffe 32,
Johann Gmyovßkv, ,X> I., Csizineiimacher, VIII. Bezirk, Dugonich
gaffe st,— Julie Szakolczay, 4l> I,, Taalohneri», VIII. Bezirk,
Crsbänezgass« 4.— KarlNemes. 3l §., Maurer, N'. Bezirk, Franz.
Joses-Quai 33.— Franz Orvalcsek, 23 I,, Buchdrucker, I, Bezirk,
Untere Berggaff« SS.— Marie Mate, 23 I,, Taglöynerin, VI!, Be­
zirk, Elcmirgasse 36_— Frau Andreas Juhaß, 32 I,, Magd,
VI, Bezirk, GombgWe 36.— Anna ärzikora.^16 I,. Arbeiterin,
Vlll Bezirk, Große FuhrmanrOgasse 21.— Frau Koloman Har-
mosi, 4S I,, TchleiferSgaltiii, IX. Bezirk, Uellöerstraße, 101.—
Johann Brezina, 60 I., Taglöhner, Vlll. Bezirt, «taffenberger-
gaffe 6
Korrespondrnk der Redaktion.
A b o n n c,» c n t N r. st" l> 7, Das Oualiiütsgewicht deS
Usancewei'ens ist mit 76 Kilogramm per Hektoliter sestgesetzr. Nicht
lieferbar ist Weizen, wenn er der K örnerz ahl nach mehr
als 4"„ Zusatz, wie Brand, Korn, Raden, Wicke» enthält. Nicht
lieferbar ist Weizen, dessen Oualilätsgewicht 7ü'ö Kilogramm nicht
erreicht. Für den Gewicht-abgang von 7. r >-ö Kilogramm bis 76 Kilo­
gramm ist über 25, Deka eine Bergütimg von l®/o zu leisten.
P 9)1.. l in B a I a i s a- G y a r m a t. Der-
artige Beschwerden können nur dann zum Gegenstände konkreter
Besprechungen gemacht werde», wenn genaue, beglaubigte Daten
vorliegen, aus denen ersichtlich ist, wen die Verantwortlichkeit triffst.
Ärrantwortlicher Redakteur: Dr. Max Kalk.
heutiger
Geld »'uure
96.10
96.60
96^10
9 dto..
74
75
dto.- ... ...
7V
77
dto— ...
78
79
— dto.. ...
SO
81
K 1
r«
Uraer
Gattung
von
Ms
Roggen. ... ...
Prima, ....
6.76
6.95
— dto
Mittel,
6.70
6.80
Gerate
Futter, Prima- ...
6.90
6.10
dto— ...
Futter, fcecuuda-—
6.60
5.80
— dto— —. ...
Brauer, Tbelsa— --
__ dto——
Brauer, oberungar... ...
Brauer, Transdanub.
6.70
6.80
5.30
5.60
— dto——
Mittel
5.13
5.25
Mals
Inländer ...
6.40
6.50
__ dto—
Rumän. oder bulgarisch.
6.40
6.45
— dto -- ...—
Serbisch-
— dto— ...—
Clnquantin
Reps———
Kohl
13.50
14.-
- dw
Banaler-
—-
Schluss
IC u
r s
Urau
Termin
1 Uhr
Geld j Waare
Geld j Waare
7.63
7.98
7.03
7.40
7.54
7.97
7.04
7.41
4^96
Uqnldstionskurse vorn 18. September.
Weizen
Rnggen
Mal«
Hafer-
Gerste
Kolilrep«- —-
::: ::: ::: ::
::::
7.46
6.52
Olmie Produkt*
Effektive Waare
K u
r a
Gattung
Geld:
Waaie
f^chwelaefett 1)—
Budapester-.——
61.-
61. GC
— dto
Land fett ...
Speck— ...
l.andspeck. uug. tattgetr.
.. dto..
,Stadtwaare, Inttgotr, 4stk.
53.C0
64.—
.. dto .. ...
Stadtwaare, iuftgetr. 3stk.
54.50
56.-
geräuchert
Pflaumen»)
hosuisebe, 1899 Us.-Qu.-_
— dto— ... —.
bosnische. 1839 100 stk.
— dto—
bosnische. Ih99 85 Stk.
sorbische, 1S'.! 9 Us.-Qu.
serbische. 1899 lbystk
serbtecho. 1899 b5>tk
Fstaumenuitiü 1 ).-
Äiavonisehes 183y
serbisches 199y— ...
18.-!
18.50
bis K
Klecsa&iPu 5)
Lu/erner ungarische 1S99
HothkH'c kleinkörnig l*iisJ
Kethklee m:ttelkornig Im>:*
- <«->
Rotbkieii grobkornu; lb»t*
,
*) Pvauco l'aes netto lara, pr. 60 Kilogramm.
') lnk!ufiive-S&ck, brutto liir Netto, tjual. pr yüOGranun.
pt, 55 Kilogramm.
*) 59 Kilogramm.
4*.
4'-
4
6
4V,
5
S
4',-p
4
4*3
4‘, j
4‘.
4
4
3'.-p
4
4‘
4
4
4",
«•*
4
4
4V»
4 V»
4
4
3'.
4
4
3
4V,
4»',
4
4Ve
4 1 :,
4
4‘,'i
4
5
4
4
4»/,
4
4
4V:
4
4't
4‘•
4
Die Kurse der unter I—IV notineu Effekten
ve> stehen sieh Jur je hHJ Kronen.
I. Staatsschuld.
a) Ungai ische Staatsschuld.
GoMrenteMürk ä 100, fiOO. 1000 fi. Xmn.. steuerfrei
OoidrenteMUck a lO.OüOti. Noiüinaiwertli,sxeuerfrei
Woldrente, etvuerfi*! pr. Ultimo Sapt.
Keilt« in Kroncuvvabuuig, steuerfrei-.——
Kente la Kr«inenvvstl:r’uig, steuerfrei--——
Heute i;i Kroneniralirüng, steuerfrei, pr. Uft. Sept,
Oßthahn-staatsauleh. \. .1. 1870 ».———
Eiset: bahn-Anleiten in Gold v. Jahre 1889. steuerfrei
Kieenbahn-Anleheniü Silber v.J. 1889, steuerfrei-.
Staatsani. f. d. eiß. 'ihor in Gold, steuerfrei—
Pffeuiien-Auleben voro Jahre 1870, 100 fi. 8tüek—
Präjuien-Aiileiieti vorn Jahre lx."ö, ;"0 fl. 8nirk—
Vng. Sidiankrcpal-Ablosnnfrfl-ObliKatlnnen.ateuerfr.
Kroat.-»iav. ^•luuikreg.-Ab.'/Jatirigs-OMig.. eteneifr.
i'up. Grundentlastui'gii'ObhgiifIonen, steuerfrei—
Kroatisch Hlav. Gründentlastungb-ttblig., steuerfrei
‘Ibeiss- und Szcgediaer Prämieu-Anlehen,steuerfrei
Kroat.-slav. hy potheoirte Griuidabl.-Obligationen
b) Oesterreichische Staatsschuld.
Einheitliche Heute in .Noten. Feber —August---
Einheitliche Herde in Noten, Mai—November..—
Einheitliche Honte in Silber, Jänner—Juli-
Einheitliche Heute in Mli.er. April -Oktober.. ...
Goldrente, sleucilrel in G Gulden————
KentMn Kronenwhhrung—————
Staaulose v. J. 18f»4 '/ u 950 H.<• M. Steuerabzug SO
Staatslofie v. J. 1860 y.u 500tl. .HteueraVizngSO^
.Stft&tslose v. J. 18 «» 0 zul 00 fl.i>. W.riteuerabzugSOo«
Ftaatsb.se v J. lSdl xu 1006. ü. W.Meuerahz
Staatslose v J. 1804 zu 50 tl. Ö. W. Steueraba. 20?»
e) 1't enide Staatsschulden.
Bulgar StaaUeieenb.-Hypothekar-Anleibe f, Sf.OFr-
Kerbißche VrÄniien-Anleihe 100 Francs Gold ..
Serbische l'ramieu-Anleihe, lüü(,mitosterr. Heberst.)
U. Andere öffentliche Aalehen.
Landes-Anl. f. Boswen u. Iier*eg.&. d. J. 1895 Krw
Bosu -hefzegov. Eisenb.-Land.-A al. v. J. 1898 Krw
Anleihe d. Hauptst. llpest v. .1.1890. steuevfr. in G,
Ani d. Haupt- u.UeBidenzritadtiludapeat.Btt. i. Krw
Anlehend.Teiues-Begatliai-Wasaeneg.-Ges. i. K-w
ni.Pfandbi. n. Sehuldverschretbungeu.
a) Emissionen Bndapester Anstalten.
Inuerstäldtev Sparkasse A.-ü. i Krw.-—-
Vereinigte Bndapester Hauptstädtische Sparkasse..
Vev. Bndapester Hauptst. Sparkasse in Krone»w, ...
Ver. Ziegel- und ('mneutfabiiU A.-G Pri'-r. Anl
Ganz &t'o. Eisongiess A.-G. Sehuldverachr. i. Krw
Landeg-Bodenkmlit-lnstitut für Kleingrundbeaitzer
Landees-Bodenkredit-lnstitutt. Kleingr.50 1 J. i.Krw.
Lar.d>‘:i-Bodenkri!dlt-lnstitut f. Kleingrundb. riO 1 3 j._
Ung. Agrar- u. Kentenb.-A.-iLWeinb.-Gbl. in Krw.
Fng. Agrav- n. li.-B. Heutensch- 102"« Hz. in Krw.
ling, Agrar-u. Rentenb. A.-G Pfandbr. in Kronenw.
Ungarisches Hodenkredit-lnsliMU Osterr. Wfchr.—
Ungarisches ßodenkvedit-Institut öaterr. Währ.-llj.
Ungarisches Bodenkredii-Institut in Knuicnw. 5üj.
Ungarisches Bodenkred.it-Institut in Krunenw. G3j.
Ungarisches Bodenkredit-Institut Heg. u. Bodenamel.
Ungarische Lokaieisenliahneii, Obligationen oO 1.
Ungarische Lolcaleisenbahuen,Olilig. ;V)|. i. Krw...
Ung. Lokaleisenbaluie«, Obl. 50j. Krw. 105?j K-'.--
Ungarische Hypothekenbank.—————
Ungarische Hypothekenbank 50}.———
Ungarische Hypothekenbank.——— ---
Ungarische Hypothekenbank 50j. Kronenwahnmg,
Ungarische Hypothekoub. Komraunal-ischuldv. 50}
Ungarische Hypotheken!». Kvumnu»:' 1 -schnittv. 50
UngarfScho Hypothekonb. Kominiiual-ckNuildv. 50}.
Ung. Hypothekonb. Kmnmunal-Schuldv. 50}. 110 Ü.
TT. Hypotheken!) KoinmtinaKSehuldv. 00j. t. 11)0 Fr.
Ungarische Hypothekenbank Prämien-Obligation..
Uifgarfst’beHypotbekeiibaukujitösteiv.Ueberatenip.
Ungarische Ilypotljekeubankl, itiinien>-übligationen
Ungarisch» Landes-Zentral-.’-parkasBO———
Ungarische Landcs-Zentral-Sparkasseiu Kronen>v..
Ungarische Uandos-ZeuU’al-SparkasseiaKronenw.-
Zeutr.-Iiypothb u. 8p 1,. 2> 5.,7.. b■ E. i, Krw,
Zentral-Hypotbekenb. ung. h*park. 4.5 L. i. Krw.
ZoatraLHypothekeuliauk ung. bpark. in Krw.—
Zeßtr.-Uypofliokenh. ung. Sparkassen Kora.-Obllg,.
Zentv.-Hypothokenb. ung. ^parkasdon Koin.-t Mdig.-
Lamtos-(!eutviil t'redUgen<»fi«onschatt Schuldv.—
Oesturreichisch-Uugarische Bank-lO^.^jahr.——
Oesterreichisch-Ungarieche Bank 50jähr..-——
Bester Vatertftnd. I. spart. Kom.-.Vuluv &0.j ...
Bester Vaterländische I. Sparkasse Koni.-schuldv...
PesterVaterlünd. 1.Sparkasse. Pfand’or.iu Kronouw.
Fester Ungarische Koinmörxialbauk ..———
Fester Ungarische Kommcrzlalbauk in Kronenw...
Fester Ung Kommorziulbank Koni -Öbl, 50', j.—
Fester Fee, Koumserzialbank Kmu.-Obl. Hz. st. 110
Fester Lug. Kormurrzialbank Kotu.-Obl. Hz. K. 210
b) Enitssioiien von Provinz- u. auslär.d. Anstalten.
Albina spar-und Kreditanstalt— —-— ... ...
Arader Bürgerliche Sparkasse, -jOjfchr.—
A rüder Bürgerliche bparkasse, 40jahr. Hz. st. 110 ..
Arader BUrgerhche Sparkasse, 4Ujahr.
Arador Koraitats-hparkasse ... ...
Priv. Landeshank tur Bosnien und Ilerzegoviua
Debreczioer erste .Sparkasse
Siebeubilrg.-ung. Hypothekenbank, 40jähr. ...
Jjiebcnbürg.-img. Hypothekenbank, 40jabr.
Kroatisch slavonische Landes-Hypothekenbank ...
Kroatiseh-Slavon. Laudes-Hypotiiekenb. Kom.-Oltl.
Hermannstkdter Allg. Sparkasse, Rz. st. 110.
Hemanustädter Allg. Sparkasse, 40j. Hz. st. 100
Hermannstkdter Allg. Sparkasse, 40}. 111. Emission
Heruiannstadter Allg. Sparkasse, 35j. IV. Emission
llerraannst&dter Hodeukredit-Austalt..
HerinanustiidtevBodvnkrcdit-Anstalt..
HeriuannstÄdfer Bodetikredit-AnstalT
Hermannstadter Bodenkredit-Anstah VI. Emission.
Oesterreicbische itodoukredit-Anst., Framienschuld
Erste TemesvßrerSparkasse.. ... ... ...
Erste Temesvarersparkasse.. ... ... .....
IV. Prioritäts-Obligatiunen.
Adria kon. ung. Seeschistftthrt-Akuengescllschaft..
Budapestev Strassenbaliti-GeseilscUaft in Kronenw..
Budapestcr t-icktnsche Stadtbahn A.-G, in Krw
Budapest-Füiisturchner Eisenhahn-Aktiengescllsch.
SUdbabn-Geseilschaft lür lOuMark-
5 0 t r,- lv5 d. K. M. Ein. 10.10
l. k. k. i iiV. liOnau-Dauipfsch'utsahrf-Geeellecßaft-
Kaschau-Oderberger Bahn lftS'J, Silber ...
Kaseha't-Gderbcvger Bahn 1889, Gold für liiüAfark
Kaschavt-Odevbergev Bahu 1891, Silber ...
Uasohau-Odorberger Bahn 1891. Gold Ihr in.) Mark
Kasohau-Oderbcrger Bahn (osierr. l.in.) 1889. Silber
Ung. Fluss- und seeBchifffaliri A.-G. in Kronenw ..
Ungarisch-Gahzjsche Eisenbahn, 1. Emission., ...
Ungansch-Galizie-che Eiseubatiu. ll.Emissuni
UnKarisch-Galizis i«, he Eisenbahn. Silber
Ung.WesttianivMuhhveisecnb.-Kaab-Ur&z. Strecke)
Ung. \\ estbahn 1 ö 74 Emission
Eng. Eisenb -Fi Surltats-Anl., Iuv.-Zw .1 G t 10 M
Oesterr -l-ugarische Stcatseieenbabn. 18h) t pst, M
Oestcrr.-l ng;:r•. Maatscjsenb. X.Em. 1985 t lOOtr
Toronir.lvr f.okalbaun ... ...
Irigster ster
Kurs
10
Divi­
dende
1899
Aktien
Eiu-
ahlung
16.
12.
20.
9.60
70‘.
12.
12.-1
AE—
11.—
36.-
36.-
12.-
12.-
Er. 25
Er. 25
30.
28.
28.
50.
36.
33.
102.
150.
34.
12.-
14.—
10.—
24.—
124.-
36.-
80.-
850.—
91.-
92.-
98.—
93.-
97.-
SS.-
89.76
90.76
97.-
98.-
0.-
90.60
91.60
»,-t
100.-
101.-
24.-
9?.76
98.76
203.—
97.76
98.75
12.—
96.26
99.25
92.76
93.75
93.75
94.75
13.--
SS. 26
SS. 26
30.—f
92.75
93.76
30.—f
88.—
SS.-
102.-
103.—
22.-
93.26
94.26
0
101.-
102.-
40.-
—
32.-f
0
9ä!ö0
99!ö0
0
160.-
97.-
9s!-
99.50
100.—
98.60
99.60
70.-
93.75
SS. 75
12.—f
98.60
99.50
80.—
102.-
12~
102.—
ls.-t
101.75
102.25
12.—
98.75
99.75
200.—
102.60
103.50
12.-
106.-
107.-
80,—
106.—
107.-
98.76
99.75
140—f
118.50
120.50
24.—
100.
101.-
18.—
97.60
98.50
18. -f
200.-
66.—
97.—
98.-
12.-
92.50
93.50
95.-
96.-
36.—
91.-
92.—
93.-
91.—
9 ,—t
150—f
12.-
93.-
94.-
40—f
95.26
96.25
28.-
93.-
94.—
30.-
SS.SO
96.50
15.-
SS.so
96.50
28.-f
93.60
99.40
102.60
103.60
32.-f
102.—
103.-
70.-
92.—
93.-
104.-
105.-
102.60
103.50
10V.2S
101.26
32.-
97^26
97! 75
Fr.lOt
16
30.-
30
4
30
0
0
lö.-t
341—
12.-
200000
60000
13324
12000
4000
500
50060
5000
9000
5000
30000
85000
85000
100000
100000
150000
150000
6000
75000
75000
6000
312500
312500
150300
30000
60000
25060
992
10000
25000
15000
8000
14000
5000
10000
5000
3000
20000
15000
5000
2000
2300
826
6000
6750
8750
2000
4500
8000
6000
2000
20000
20000
30000
20000
3500
16000
6000
2100
17000
5000
lbOÜO
60000
20000
15000
9000
70000
10000
7500
30000
18000
6000
5000
10000
3750
10000
109000
100000
10000
6000
7500
4000
4800
13000
3000
691
7000
16000
2800
4000
7500
36000
250
3000
700
2400
3000
2500
6650
3000
1930
3000
20000
4000
6000
20000
20000
10000
4000
3000
6000
20000
40000
16000
900
37500
8000
12000
12500
12000
2500
1250
7500
200000
240
200
300
160
200
2000
200
200
240
400
200
400
400
20 0
200
G. 200
G. 200
400
400
400
1000
320
320
1400
1000
400
200
100
200
400
600
500
600
2000
400
400
2000
200
200
200
600
800
800
600
400
320
800
400
300
200
20
200
200
200
200
200
60
200
320
20
200
200
200
200
200
200
200
300
400
200
300
800
200
200
400
200
200
200
400
200
400
200
300
400
1000
400
200
600
200
200
200
2000
200
400
600
600
400
160
200
1000
4C0
200
200
400
200
200
1200
200
200
200
200
200
400
1000
400
400
400
200
200
400
200
100
, 200
Die Kurse der unter V-XIVnotir-
Kronenwihrung
a*.
ten Effekten verstehen sich per Stück
nR.'
höch-
| heutiger
2
drigster
.Schlusskurs
V. Aktien von Senken.
K n
r s
[ Geld
j Waare
5
Anglo-OesUrreichiöehe Bank
376.—
276.-
6
Budapester Bankverein Akt.-Ges...-
177.—
180.-
6
Erste ungarisch»' Gewerbebauk..
320.—
325.—
6
FlUüianer kredltuank
163.—
165
Hauptstadt. Hauk-Aktien-Gesellschaft
4
Budapester Giro- und kassenverein--
6
Vaterländische Bank -Akt.-Gesellseh.
219.—
221,—
4
Hermes Ung. Allg. 1Wrhselat.-A.-G.
210.—
220.—
Kroatische Kommerzialbank.-
Kroatische Eskorapt^bank ...—
6
Kroat.->lavon. Landes-Hvpothokenb.
211.—
214.—
5
Ungar, allgemeine Kreditbank.——
6
i ugar. allg. Kreditbank pr. U. Sept.
676.-
677.-
5
Ung. Bank f. Indust. u. Handel-A.-G.
6
V. Hanks, lud. u H.-A-O pr.U.Sept
172.—
173.-
5
Ungarische Hypothekenbank-
5
Ungar. Hvpoihekenbauk pr. U. 8spt.
432.—
433.—
5
Uugar. Haudels-Aktien-Gesellsohaft.
400.—
405.—
5
Ungar. Eskompte- undWeohslerliank
S
Ung, Lsk.- n.NVeehsUrb. pr. U. Sept.
446.-
447.—
5
Zeutral-Hvpothekeiihank ung. s«park.
930.—
950.-
6
Ociterreichifche Kj'C'difanstalt ...
5
Oesterreich. Kreditanstalt pr. U. Sept.
661.50
662.se
661.50
662.-
6
Oesterreicnlsch-Ungarlaelie Bank
1705—
1716-
6
Pester Ungansche Kommerzialbank..
2600-
2605—
6
Umonbank ... ...
—
656.—
666.-
VI. Aktien von Sparkassen.
6
InnorslädterSparkasse
20C.—
201.—
Budaoester III. Bez. Sjiavkasaa..—
210.—
214
Budapest- Eliaabethstädtei .Sparkasse
100.-
162.—
Budao. Spark. u. Land.-Pfandl.-A.-G,
413.—
414
\ ereinigte Bnester Hauptst.Sparkasse
2120-
2130-
Ungarische Allgemeine Sparkasse
550.—
660
Ungarische Landes-Zentral-Sparkaase
1380-
1390-
—
I. Pester Vaterländische Sparkasse—
16990-
16090-
VII. Akt. v. Assek.-GeselUeh.
6
Wiener Versicherungsgesellschaft
400.—
410
6
Wiener Lehen*- u. Hentenver»ich.-A,
520.—
630.-
Erste Uugar. Allg. Versichenuigs-Gt-s.
5160—
5200-
si
FoneUre, Fester Versicher.-Anstalt..
190.—
195.-
5
Ung. Hagel- u. RUc.kvevaich.-Anstalt.
243.-
218
5
«Natlc-nale“ Unfall-Versicher.-A.G.,—
186.-
190.-
Pannen ia Rilckversicherungs-AuBtalt
**•—
1226-
127 ö-
vm. Aktien r. Dampfmühlen,
Uoocordia- Dsunpfmühi-A.-Gpspllsoh.
450.—
430.—
('on cord ia-L’amv»finÜbl-A.-Ges. Pr.-A.
800.-
I. fifen-FesterDainpsiuühl-Akt.-Ges..
990.—
1010-
EUsabetb-DampfmUhl-Gosfcllevhaft
435.—
440.—
Louisen- Dampfmilbl-Akt. -Gcsclisch.
230.—
232.—
Fester Walzmühl-Geaelisehalt— ...
940.—
980,-
Fester Müller u. Bäcker Dpfiu.-A.-G.
410.—
430.-
-
Fester Viktnria.-D&*stpfinüblo
270.-
278.-
IX. Akt. v. Bergw. u. Ziegels
Bpouier Ziegel- n. Katabrenn. A.-G..
150.—
160
Bu(iapcet->/t.-Lörinczer Ziegeifabrik
340—
seo.—
6
1 erein. Ziegel- n. Zementfabr. A.-G..
10.—
20
6
Norduug. verein. Kulüenbw. u. I.-U..
240.—
245
Gran-Szäszvarer Kohlenbergbau
5
Oberung. Berg- u. Huttenwerk-A.-G.
225.—
230.—
„Istväu“ Ziegelei-Aktien-Gesellschaft
60.-
65.—
Kasch.-KoTnr)d..Steinkohlen- Bgb. 1.-*.
10.—
12.—
Kiä-.Sebe*er Grauiu>!elnb.-A.-G.—
286.—
292.—
Stoinbrueher Dauipftriogelel-Geaell.
876.—
»00.—
Kohlenbergbau- u. Ziegelei-Akt.-Ges.
348.—
365
I-echner Rätvoaer Ziegelei-Akt.-Ge»,.
193.—
200
6
Ungarische Asphalt-Akt.-Gesellschaft
338.—
342
5
Ung. Allg. Kohlenbergbau A.-G. ...
212.—
214.—
6
Ung. Dampf/.-. Zorn.- u. Gypsf. A.-G.
6
Ung. Keraiu. Faorlk A.-G...——
183.—
186
Petersherger Ziegelindustrie-Akt.-G.
100.-
110
5
Salgdtarjäner Kohlenborgb. Akt.-Ges.
660.—
661.—
659.—
683.—
Neuerift. Zieg.- u. Kalkbrennerei A.-G.
173.—
177.—
X. Aktien v. Eisenwerken u.
Maschinenfabriken.
6
I. ung. landwirth. Maschiuenf. A.-G,
240.—
260.—
5
x/amtiiMcs rtciKjeu.-tJartm. ,4ebiffb
159.-
164.-
5
Yv listen- und Maselmianfabriks-A -G.
Ganz& Co. ^iseug. u. Maschinenf...
3210—
3230-
U.-bolg. Me.allurg.1abr. A.-G.Pr.-A.
I ng >\ agti'.n-u. Maschinenf. A.-G.
340.—
350.-
6
KadrAger Lieenindustrie-Gesell Schaft
~Nicholson" Maschinenfabrik A.-G...
206.—
208
6
Rtmam.-S.-Tarj. Lisen werk-A.-G
5
r m 1 L oji \,G. pr. ü. Sept.
535.50 536.-
636.—
536.00
fscnHck’BoheEiBeng. u.Maschinenf...
226.--
235.—
5
Teudlott& i-mtricb Maschf. Fr.-S. A)
190.—
200.-
5
AVelizer Hasch.-u.W&ggfa’nr. A.-G.
200.—
216
XL Akt. T.Bueiidruckereien.
pAtheuRv’m“Verlags- u. Buchdr A.-G.
460
480.—
Franklin-üeseDscbaft .. —,——
520.-
630
„Kosmos“ Kuastanstalt.
20.—
30
„Pallas“ liter. und Druckerei A.-G...
356—
365.-
—
Fester Buchdruckers! A.-G—
2680-
2720-
XII. Ak. div. Unternehmungen.
5
Allg. Wstggonleih-Gesellscbaft--
1030—
1060—
„Apollo- Mineralül-Raff. A.-G...
Bantliu'sche ehern. Fahr. A.-G...
1230—
1260-
Blhar-Szilägver Ölindustrie-A.-G.
200 .—
220.-
4
KronstälUer t'eilulnse-Fabrik»A.-G..
270.—
275.-
6
Bpester allg. Elektrizitäts-Akt.-Ges...
222.— 1 226.—
Bp. Zsoluay’sche Forc.-Faveacefabr.
2500—
2600
Lrste Ung. Hckriftgieseem A.-G.
21».-
276.—
I. Ung. Schaf«*, und Komniiss.-A.-G.
900.—
960.-
Frete Uns-. Uhrenfabrik A. -G
Lrate Ungarische Aktienbierbrauerei
2310— r
2340-
Einte Uug. Borstenvieh-Mastanstalt..
471.—
481.-
Erste Ungarische Hotel-Akt.-Ges.
434.—
440.-
1. Ung. Spodiura-U. Leimfabrik-A.-G.
305.—
310.-
Fium. Reisschal- u. Reissiärkefabrik.
2676—
2975—
Gscbw'indt'scbe.Spriifabrik
884.—
890.—
B IIungaria“&.unstd.u.Hchwefelsäur6f.
Jordan’ftche Lodersabrik-A.-G. P.-A.
Kabelfabrik Aktien-Gesellschaft- ...
580.-
690,—
Öteinbrucher Kbnigsbiorbv.-A.-G. ...
19.—
22.-
Steinbrucher bstrgeri. liierbi.-A.-G...
i
134-
136.-
4
Uugariscbe Zuckermduatriö-A.-G
1880—
1900-
Ung. Metalhv. u. Lampenlabr.-A.*G._
270.-
290
6
Umrarische Gasgliihiicht A.-G...
Uug. Gummi'.va&renfabriks-A -G.
366.-
366.-
5
Ung. Eisenbahn-Vorkebrs-Akt.-Ges.
SSO.-,
57 O
5
Ungarische Elektrixitäts.-Akt.-Gea...
244.-]
246.-
4
A.-G. für Liimlwirlhsoh. Industrie
IIerni5mnstä(iierElektrizitätaw.-A.-G.
980.—
1000—
5
luteruatiouaieElektrizitars-GcseJlsch.
1
i
495.-
5
Intern tu. Waggoülciü-Akt.-Ge-selUch.
980—
1000-
Poimer’sche Hol/industrie-Alit.-Ges..
Akticn-Gesellschat« Quarnero
Grand riofei Royai Aktien-Geseilsch.
62.—
6S.—
teisegediter Hautspiunerci-Akt.-Ges..
670.—
676.-
Sisse:Ler Lagernäuser-Akt.-Gesellseh,
Teleion-Hirmondb Akticn-Gesellseh..
5
Tabakregie-A.-G. d. t&rk. Reiches...
——
299.-
300.—
Divi­
dende
1899
20.-
30.-
30.-
20!-
16.-
fr. 3-
fr. 2-
16.-
15.88*
20.—
3^20
19.88*
20.-
19.76 1
12.-
76.
fr28.60
fi-28 50
19.88'
6.30
7.50
LIV-
zadlung
200
300
200
400
200
300
200
200
200
200
200
Er. 500
Fr 500
1050
200
200
400
400
400
200
400
400
400
200
200
300
200
200
1000
Fr.500
Fr.ÖOO
400
200
400
200
200
400
XIII, Aktien v. Verkehn-
tJnteraehraungen.
Adria k. n. Seesohifffahrta A.-G.
Ver. Arader u. Csandd.
ßaja-Zombor-Neus&txer A.-G. --
Bares-Pakricz8r Eisenb. P.-A.—
Bpester Strasseub.-Gesellschaft..
Bpester Strassenb.-U, pr. U. Sept.
Bpester Strassenb. luter.-Aktien.
Bpesi. Strassenb. Genuss-Scheine
Bpester elöktr. Stadtbahn.
Bp. elektr. Stadtb. Gen.-Schein
Bpeat Sn. -Lorincxelectr. Lokalb.
Bp.-Neup.-Räkosp. el. Strassenb.
Debr.-Hajdun.-EokaSb. Pr.-Akt.-
Sfldbabn
Sildbahn p. U. Sept.
1. k. k. pr. Donaudampfach, A.-G.
Gstlnittthal-Elsenb. A.-G. Pr.-A._
Kauscbauer Strassenbahn..
Kaaeh&u-Oderherger Eisenbahn.
Kaschan-'i'orn. Lokalb. P.-A....
Lonjathalbahu Akt.-G. Pr.-A...
Ung. Fluss- u. SertfcbifFfabrtA. -G.
Ungarisch-galizisobe Eisenbahn.
Ungarische Eokalbalmen Akt.-G.
Ungarische Westbahn.. ...
Märamaroser Ss.' .bahn Prior.-A.
Maramaroser Salzb. Stamm-A. ..
MiramaroaerSalzb. B. Statnm-A.
MaroHvusÄrh,-Szas7.r. Bahn P.-A.
Gr.-Klk.—Gr.-Beesk. E. l'.-A..
Oriente uug. Seoschifft'ahrt A.-G.
Oe8ten\-ungarische Staatsbahn-.
Oesterr.-ttng. Staatsb.p.Ult.Sept
FUnfktrcheu-Barcsev Eisenbahn.
P.-Eaddny-F.-Gyann. Eb. Pr.-A.
Slavon. Lokalbahn Prlor.-Actien
Sxt.-Eörinoz-Szlatina-NaslcK.Lb.
Temesv.-Mödoser Lh. A.-G. Pr.A.
Zsibö-Xagy-Banyaer I.b. Pr.-A.„
XIV. Lose.
) 10 'BaslUka-Eose... ... ... ... ... ...
I 10 j Basilika-Lose mit österr. Ueberstempelung
1—: jj^^iJiJtft-Lose Prämien-Scheln
; 800; Prämien-Anleihe der Stadt Wien v. J. 1874
80: Ofner Stadtgemelnde-Loae
SO j Ofner Stadtgemeinde-Loseraitttat. Ueberst.
) 4[ „J6 Stiv u *Lose
j 4 I „J6 Sziv“-Lo8e mit österr. Ueberstemp...
, —i Ung. Hypothekenbank PrÄmien-Schein ..
i— U. Hypothekonb. Pr.-Sch. mit öst. Ueberst.
10 i Ungarische Rothe Kreuz-Lose...
| 10 j Ung. Kothe Kreuz-Lose mit. stst. Ueberst.
i— Ung. Hothc Kreuz-LosePrÄmien-Sehein..
1 I-. £5 i Italienische! Verein vorn Bothen Kreuze..
! L. 25| Ital.Vereinv.RothenKveuzem.Oat.Ueberst.
!—! Oest. Bodencreditanstalt Prämlen-Seliein
1 20 1 Oesterr. Gesellschaft vorn Bothen Kreuze..
■ 200 Oesterreiobischo Kreditanstalt ... ...
; 84 Palft'y-Lose ... ... ...
XV. Valuten.
Ungarische oder Österreichische Dukaten, Münz.. ...
Kaiserlich und königliche Dukaten, Band
Ungarische oder östertcicblsche 8 st. Goldstücke- ...
20 Francs Goldstücke
20 Mark Goldstücke ... ...
Türkische Goldlira
Deutsche Rßichs-Bankn. oder glelchw. Bankn. (100 M.)
Französische Banknoten (100 Francs) ... ... ...
Italienische Banknoten (luü Lire) ...
Papier-Rubel per Stück ... ... ... ...
Rumänische Banknoten (100 Lei) ...
Serbische Banknoten (100 Silber-Dinare)
XVI. Wechselkurse (vista).
■a; 3V,; Amsterdam ... für
o;4! Brüssel... ... für
g j 4| London für
jSjö 1 Deutsche Baukplätze. filr
b |5; Italienische Bankpl. .. für
a 3[ Paria für
j5|4Vs! Schweizer Bankplät/.a für
(ö'/aj St. Petersburg ... für
100 holl, Gul.
100 Francs.._
10 SS
100 Mark
100 Lire
100 Francs-~
100 Francs.._
100 Rubel ...
Kronenwährung
nie-
heutiger
drigster
j böch-
S&blusakur«
K u
r s
Geld
Warnr«
48».—
492.-
403!-
«v'.—
-st-
604!—
606]—
38öi—
3* 6—
290.—
292.—
80
86.—
115i-
1 »—
z:i
113.-
114—
z;r
770.—
776.—
i i
356]—
895.—
397.—
362.—
356.—
408i—
410 ]-
415]—
426]—
189.—
190.—
118
126.—
118—
126.—
669!20
670.50
669.50
67o]—
z;z
410.—
416.—
z;z
360 ]—
870—
11,60
17.8«
—
12.50
13.60
390]—
sh'.~
123.—
126.—
125.-
12».—
6
6.60
6.85
7.36
20.—
22.-
23.-
25—
19.—
20—
20.50
21.60
2li50
22]&0
23.-
24—
27
29—
42.60
43.60
392.—
396—
132.75
134.78
11.46
11.00
11.40
11.46
19.32
19.36
19.32
19.36
—
23.66
23.72
118.30
118.‘öO
96.25
96.65
90.40
90.80
z;i
2.67
2.68
200.06
200.40
1:1
24o!05
212 kl)
118.40
118.60
90.40
90.65
96.30
96.60
96.70
96—
Beiden mit f bezeichneten Effekten, deren Abschlussjahr nicht mit dem Kalender­
jahr übereinstimmt, versteht sich die uotirfe Dividende fUr da« letzte Geschäftsjahr.
Liquidationskurse vorn 18. September.
Ungarische Allgem. Kreditbank
Oesterrelcbiscbe Kredit-Anstalt..
Ungarische Goldrente...
Ungarische Kronenrente. ...
Ungarische Industriebank
Ungarische Hypothekenbank
Uug. Esoompte- u. Wecbslerbank
Itiraa-Muriny er Eisen werke A.-G.
Budapester Strassenbabu-Ges
Södbahn
Oesterr.-uugar. Staatebahn-Gesell.
Budapester Bankverein.. ...
Ernte ung. Gewerbebauk ...
Vaterländische Bank Akt.-Ges...
Fester uugar. Kommerzialbank..
’nnerdlkdr, Sparkasse A -G
Vereinigte Bp. Hauptst. »Spark...
Ur.K. alttr. Sparkasse A.-G.
Uug. LamiCh-Zentraisparkassc ..
ivk'r«'. IV.hter Versieh. Anst..
U11;.:. Hage- u. Rückversicii G.
Louisen-DaurpimUhlo— ...
M silier- 11. Hacker-Da niptin
676.
) 662.
200.
2175.
Ziusf.d.verzins!. Kassens'ih. (r, M■
4
Zinn. d. versiiasi. Kassöuscii. :.S’ SI j 1
4° 0
Ziaai.u. Oest.-Ung. H. b. Wechsel:
4 1 ;,%
Ver. Ziegel- u. Cemeutfabrik ...
Steink. r«. Ziogolw. A.-G
Ungarische Asphalt A.-G. ...
II, Darapfz., Cetu. u. Gypsf. A.-G.
Ungarische Keramische Fabrik.«
Salgdtarjäner Steinkohlen A.-G.
Noustifter Ziegel- u. Kalkb. A.-G.
I. ung. landwirth. Maschinenf...
G-anz’scho Eisengiessere! A.-G...
Nicholson Maschiueufabrik ..
Athenaoum Bucbdruckerei A.-G.
Allg. Waggonloibgesellschaft ...
Budapester Elektrizität» A.-G. ..
Kronstädter Ceilnlosefabrik— ...
Erste ung. Hotel Akt -Ges ..
Steinbmctior bürg. Brauerei A.-G.
Ung. Zuckcriudnstrie A.-G.. ...
Uug, Eisenbahn-Verkehr A.-G...
Ungarische Elektrizität* A.-G. ..
Grand Hotei Royal A.-G. ...
Adria k. u. Seeschiffs. A.-G. ...
Budapester elektrische Stadtbahn
24
Lombard f. Renten u. Bankpfdbr. 6°
Lombard für andere Wertbpapiere; 6V
Sohiffsfracht.
Die Frachtsätze verstehen sich per 100 lügt*, inklusive Transportsteuer und Assekuranz»
Nach Raab ist der Frachtsatz um 16—L0 Heiler höher.
Fancsova
54-58
Dunaföldvär
28-30
Titel
50-62
Ujvidek
48-50
hzentes
66-70
Mitrovicz
64-63
Bezdün
40-42
S/.egcd
62—64
Tomesvar
82-86
Kalocsa
AI-32
60—62
Kagy-Becskerek
62-64
Geld
Waare
60.26
62.25
196—
198—
160—
ISO—
370.—
ISO—
339—
390—
199.95
200.20
118]30
nsiösl
242.—
242.20
90.20
90 40
96.20
96.30
3S]86
ss]—
11.45
11.49
11.44
11.48
15.30
19.33
23.SS
23.74
Wiener Börsenkurse vem 19. September.
(Telegramm.)
Kotimngen In KronenwÄhrung.
Allgemeine Staatsschuld.
Geld
Waare
Klnh.Notenr.Mai-Nov.ft^vöbz.lti^K.S.
97.45
97.66
Einh. Silh. Jeu« -Juli 5 F.. >.
172.--
174—
Lo.«r.J.1890iii.6(»<'M..V'»»bi.S0'„K.S.
131.70
132.70
J.-o«t>'V.J.l86ö4Ö.lOOC'M.5?i.abx.iP'«E.!!».
161.50
163.50
Lose v. Jahre 1864» st. 100 üf.—
195—
197—
Oesterreich. Staatsschuld.
Oesterr. Goiditcte, steuerfrei 4
116.25
116.45
Oesterr. Kivntm-Ren?«
97.60
87.80
Oesterr. lavestitlnnsrente 3* 2
82.60
82.80
Galia. Kiui-Lmiftigbahn i°g
23.50
94—
Staatsschuld Ungarns.
116.15
Ung. Goldreute. steuorftvi 4*i>
114.95
Ung. Krouen-Kcnt»— ---
90.76
90.85
Ung. Eisenl>.• Anl.v.J. ISstS),Gold,4‘
120.30
121—
Log. Jäisoab.-Aol.v’.J. IsSS, j^lib. 4 l
SS 46
99.40
Ung. Kisonh.-Anl.v.J. l8t>9,187t>.4 k .**V
116.50
117.60
Ung. Prhmicn-Aulehen» ii. 100,.
162,78
163.75
'lhaiss-Keg. n.Sseged. Främ. Anl. 4**^
142.60
143.50
Ung. S'chatikrvgftiv-Obligationea.—
98.-
98 90
Eiserne ‘llu'r-Anleihe
78—
78.50
Lroat,-slavonisch. Gvuudentl.—
93.—
93.70
Ung. Gruuueatl 4f#
80.16
91.15
Andere dffentl. Anlesen.
Donan-Ucir.-I.osf st. loot'.v» >---
Teujes-Bega-Geü.-Ub!,._. ... ---
Früinien-Anleide der Stadt Yfien ...
Serbische Prkm.-Anl. ä lüO Frc*-- -j;
Prkuv.-ObL d. tdrk. Bahnen a 4O!) 1 rc
Llniirarischc Anie-.uc 1S--9
Pfandbriefe, Kommunal-
nnd Banken-Obligationen.
BndenkreiUt-Anst. Uesicrr.
Bodeiikr.-A. P.-Schrv. v, J.l>sü..
Oesterreich.-Ungarische Bank .. 4 1 z c,
Ocaterveiohisch-Ungarische Bauk
Peates* uug. Konunerziaibank .. 4 l 2^
Fester ung. Kom.-ubhg. Ruckz 4*
Ferner uug. Koui.-Obhg. .Vnaur 4 Ö <...
^i-ark -Ver, Pester Vateri.< ->>. 40#..
Ung. Bodeakreuit-Iustitut ...
Uns. Bodeakredis-lnstitut 4> ..
Ung. Hypothekenbank -'^s-
Ung. Hypotbekeabauk 4‘— ...
Ung. Hypotheken!». lV.-!>i*hnluv. 4 tf<
Fester Vaterland, spark. .'idj&hr. 4V
Prioritits-ObUgationen.
(# 1> 0 fl.5
Budapest-Fnntkireunei- 4^-
Ferdinand-Nordbal n 4^ garant. ...
FlUij'kircben-Borcser 5?*»— ...
Geld Waare
107,
1GS
90,
90,
.50
102,
20
103.
.30
73,
.75;
, 75
75
107,
,50 j
10S.
.50
86,
,25!
: 97,
.26
94.
,20
SS.
.20
237.
,50'
240.
97.
75
98.
,75
97
.75
SS.
75
98
25
SS.
102.
103.
93.
25
94.
26
9t>
SS.
SS
.50
91
.30
92]
10
93
89.
SS
SS.
236
.50
238.
.50
91
92,
89
.70;
90.
69
95.
SS!
99.
.25
102
Kaschau-Odcrberger Bahn 4-« Gold..
Kasi'bau-t »derb. ung. Strecke 4 Pap.
Kaschau-Oderb. österr, Str. 4 W* Pap.
.stuatseiaeub.-Ges. 3** a 5u0 Frca—
Staatsemenb,-G, S«» ä 500 Frcs 18>5- E.
Mautab.-G. Erg -Netz. a 500 Frcs
u.i!ssissnb.-Ges. in Narii, \°o--
»"ii,ahn-Gesellschaft 3':.. ä 5ü0 Frcs
Midbahu-t leseilschaft 4 y a in Mark
Uneariach-Gabzische Bahn 5
Ungarisch-Galizische Bahn i^p.-
1 nganscho Westbahn :V'o...
Verein l'riorit.-Anl. (Inv. Ani. 4‘
Obligationen v. sonstigen
Transport -Unternehmungen.
Budapester Straasenbabn.. ...
Donau-Dampsacbirtfahrt-Ge*. 4 6 t
D^nau- l»anipf*chiffjahr>-Ge*. 4^
Gold
Gfld
ggg' hie für Akütn r**
Bunktn, Trdn*{- Maud. n. <’> >• -a tl. 1« 1 .*
Kreditbank unx. •• 2d0..
Eskompte-tses. Xied-d>C't, u st., 0 Ö*>--
Ksk«inple n. >Ve.-h,sle,-l.. uug. i st. 1""
Hypotb.-B. Ung. il.Em an. iMuGold
Landerbank tfesterreicüiscbe a st. joo
OesterreicUiacu-Ungar. Bank a n. stOj
Pester ung. Eommerzialb.’ A 5- uOü—
Ung. Bank für Handei u. Indu-sru---
Union-Bank i il. zOO-—
l'ug. Landes-Zcntnu-fes*ark.- ---
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
Dofiau-Daiupfschifff.-Geji. a st. 50b--
Ferdiu&nd-Nurdbabn a st. 1(XK) GM...
Füutkircheu-Barcser a st. 2!G——
Kasr, .hau-Oderbe?ip< ?r Bahn a st. 200--
1inb, -sn'i.-G.ast.
l.ie.yd <>cst. a st. ,5'.i0 t. )!.
oesc. XordKestbahn* st. S-M)—
I ic-t. Nordwestb (iit.B. Eibethal)äst.200
V iaataeis.-Ges. Oeat.-Ung. a ii. 290 --
>-udnahu-Geseilschatt» st. 200
I I nmw-ay-Ges. \\ te-u J.it. A a st. 200
l ucari-'i'h-Galizitche Bahn ü st. 200.-
1 !ig;ii-jsche Westbabn Uaa'.-Grar) ..
tteld Waare
870—
662
676.50
1404.—
4:6.—
431.-
417.60
1706.—
1600.—
172.-
SSI.—
1400.—
487.—
774.-
5070.-
411.-
351.-
532.50
800.-
450.-
460.—
669.25
112.50
277—
4W.5C
412.—
877.-
663.-
677.60
1410.—
447.-
434.-
418.60
1712.—
2610.—
174,—
555.—
1420.-
480.—
776.-
6080.—
413.-
353.-
534.-
801.-
453.-
462.-
670.25
113.50
278.50
408.-'
415—
Aktien von Indnstrie-
Unternehmnngen.
Elektrizitkts-Ges. Intern, ä st. 299,..
Mont&n-Gesellsch. Alpine a st. U»0-..
Kordungaiiscbe K/>alenbergb. a st. UK)
Ungar. aiig. Kohlenbergbau. ... ...
Ritnara.-S&lg6‘Tarj. Eiseuw. ä st. 100
Präger Eisenindustrie ...
Salgu-Tarj. 8teinkoUlen-Bergb.afl. 100
Ttirk. Tab.*Ges. a 591 Frcs 5 4 '® Eiuz.
Waffecfabr. Oesterreich, a st. 200 6^
Waggouleib'A.‘G. Intern, a st. 200 ..
Waggo&l.-A.>G. AUg.in Bpestati. 200
UiiK- Zuckerindustrie A. G. ...
Oiveras Lose (pr. Stück).
Budapesi*Bafülika.(Dombau) ä .1. r,
KredU-Anst. f. Haude: u. Gew, äst, Dx)
Ulary ä st. 40 CM.._
Donau-Dampfschiffs.-G. ä. st. 100 Cil.
Innsbrucker Siadx-Anleheu äst, 2ö
Krakauer Lotterie-Aniehen äst, 29 ...
L*ib*cberPr4mien-Aa!ebenäU.2;j ...
Ofen, Stadtgemeinde ä st. 40
Pälffy a st. 40 CM ...
Rothen Kreuz, üsterr. Ges. v. ä st. 10
Rothen Kreuz, ung. Gesell, v. i st. d
Rndsdfsii ftunir a st In
Geld Waare
504.—
472.60
240.—
211.50
634.—
1862
656.—
295.50
331
S80.—
1040.—
1850.-
1 506.-
:: 473.60
j 248.-
i 212.50
| 536.—
:1870.—
j 662.-
j 296.50
! 333.-
- 997.-
‘1C60.-
1866.-
12.80
392.-
126.—
360.-
63.-
70.60
47. SS
126.50
129.—
42.75
20.25
62.-
170,-
13.80
394-
123.-
330.—
65.-
72.—
48.50
128 50
131.—
43.75
21.25
64.-
173.-
Salzburger Prämien-Aulehen ä st. 20
St. Geunis ü st. 49 GM. .... ...
Stanislau er (Stadt-) Präjn.-Anl. äst. SO
Triester Stadt-Anleihe i st. 100 CM--
Triester Stadt-Anieiha ä st. 5,9 .. ...
Waldetein ä fi. 20 UM... ...
Weehaelknrae (Vista).
Amsterdam i\ st. 100 holl. Währ. V! z 0 ,o
Brüsaei a 100 Frcs 4.%..
Deutsche Baakplätze 100 Mark
London a. 19 d' 4
Italienische Hankplätze a 100 Lire i%
Pari-z a 100 Francs 3°i ...
Petersburg k 100 Rubel ,%
schweizer Platte ä i00 Frcs 4'.-5»—
Vaiuten-Kurss.
Münz-Dukatau.. ... ... pr. Stk.
Rand-Dukaten— ...^
g0-Frcs-Stücke._„ H
20-Mark-Stücira- ... ...”^
Russische &*Rubel>Goldstücke,_
Türkisch* Goldlire— w„
Deutsche Reiehsbanknoteu pr. Kasse
Deutsche lieichabanknotea pr. Ultimo
Italienische Banknoten f. 100 Lire—-
Rubel.. ....
118.32'j 118.52
118.32^; 118.52
90.53, 99.70
255.50^ 256.25
AbtlenKu|»ital: k 009.090
RssenHi am 31, Ueisiubsr 1*99: k 2l,Wi 407|8,
l'Uiaien: 'i'i.u, Waj, Brüun, Äusti-t
ZwrigunstauVu iu Wien: 11. Pralerstraffe 15: IH. r Hsrtp!-
sttuijc --* 4; 1\.. 'h-u:cr.:'. v.uiMttranc S; M-. MartübrUerftraire
M{, iüivuuav.,' 7\; V i11. .tck'T’taMfrurake .7: IX. Düt'rrkickr-
sticchi' ^cst v.-al'S. XX,, dechsduuicrstrsßc ch'v; XVII,, H«'
Druck und Berlas
CEl%Tl6AB,-OEI»OSITE]%-KASS*] und
WECHSELSTUBE des WIENER BANKVEREIN CCüSSIZi
f
Sltt* lind ’Ucttduf von Werthpapieren, Valuten
und Devisen.
Geldeinlagen zu günstiger Verzin>ung-
Versicherung gegen Verlosungsverlust,
Coulanteste Bedienung, gewissenhafte t
Snformaticn. 500(
iet Hefter LlondgeseülLair. Budavest. Dorottva-ulcra 14.— Berantwortlickier Leiter der Druckerei Auauü Müller.— Papier: Hennanetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:46:43.348 - 19000920 - Seite 11 ]
%
f— 1 V
1900*— Ur. 214.
I/
ABENDBUTT DES FESTER LLOYD.
f
Donnerstag. 20. Septbr.
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleißlokalen)
Budapest, 20. September.
--- Wie nicht anders zu erwarten, hat der B o r-
schlag der deutschen R e g i e r u n g, die Ver­
treter in Peking zur Bezeichnung derjenigen leitenden chine
fischen Persönlichkeiten aufzufordern, die der Anstiftung oder
Durchführung von Berbrechen gegen die Gesandten und
Fremden schuldig sind, im Wiener Auswärtigen Amte
sofortige und rückhaltlose Z u st i in m n n g
gefunden. Der Borschlag in seiner Geradheit und Offenheit
geht aus einem klare» und gesunden Rcchtsgefiihle hervor,
das ganz Europa und die gesammte gesittete Welt durch
dringt. Er ist mit peinlichster Gewissenhaftigkeit und mit einer
Begrenzung und Einschränkung abgefaßt, welche den Geboten
strengster Gerechtigkeit entsprechen. Nur diejenigen Persönlich­
keiten sollen stigmatisirt werden, über deren Schuld jeder Zweifel
ausgeschlossen erscheint nnd nicht auf die Zahl der Bestra­
fungen kommt es an, als vielmehr darauf, die Haupt
anstifter zu treffen. Wahrlich, Graf Bülow hat mit wenigen
Sätzen den Empfindungen einer ganzen Welt Worte ge­
geben. Daß sein Borschlag einmüthige Annahme finden
werde, ist wohl sicher. In der That, die Gefahr der Wieder­
holung der schrecklichen Grauelthaten in China wäre immst
nent, wenn die Urheber und Anstifter derselben straflos
ausgingen.
Die Wahlbewegung drüben in O e st e r r e i ch
führt auch zu manchen Abschweifungen inS auswärtige
Gebiet. So soll der czechische Abgeordnete Dr. Herold am
letzten Sonntag seine Wähler in der Präger Vorstadt Wein­
berge vor allzu großer Vertrauensseligkeit in Bundesgenossen
außerhalb deS Reiches gewarnt haben. Das war ein kluges
Wort. Ein czechischcr Politiker kann seinem Volke keinen
größeren Dienst leisten, als wenn er her Legende von dem
Sukkurs Frankreichs, die unter den. Czecken mit großer
Befliffenheit gehegt wird, rücksichtslos ein Ende macht. Zur
Begründung seiner Mahnung gebrauchte aber Dr. Herold
«in Argument, das noch schlimmer als der Irrthum ist, gegen
den er seine Warnung richtete. Er behauptete nämlich— so
wenigsten- ergibt sich der Gedankengang nach dem Berichte der
„Radikalni Listy",—, daß Deutschland sich am Ende bereit
finden werde, der französischen Republik selbst die Rückgabe von
Elsaß nnd Lothringen zuzugestehen, wenn es in seinen
Absichten in Betreff Oesterreichs durch
Frankreich nicht gehindert würde. Deutschlands Absichten
betreffs Oesterreichs! Das ist ein Schlagwort aus dem
Bocnbularium französischer Politiker. Deschanel soll einmal
etwas Derartiges gesagt haben. Das Wort hat aber selbst
in Frankreich kein Echo gefunden. Daß ein österreichischer
Politiker es aufnimmt und öffentlich seinen Wählern aus-
lischt, sollte man nicht für denkbar halten. Die Franzosen
haben ein Privilegium, die Politik fremder Nationen gründlich
niißznverstehen. Es scheint, daß einzelne czechische Politiker
aus Koste» selbst des politischen Anstanbes diesen Ruhm
mit ihnen theilen wollen. Für jeden normalen und gerade
denkenden Politiker ist es klar, daß Deutschland Elsaß nnd
Lothringen niemals aufgeben wird, und daß seine „Ab­
sichten bezüglich Oesterreichs" keine anderen als rechtschaffen
buadeSfreundliche und loyale sind. Wer Anderes sagt, belügt
sich selbst und seine Hörer.
AnS Sophia schreibt uns unser Korrespondent
über die rumänisch-bulgarische Frage:
Die Nachricht, daß die rumänische Voruntersuchung über die
beiden Mordsalle in B u k a r e ft, sowie über ücn
A t t e n t a t S p l a n gegen König Carol und die Kmnpliziiät
des mazedonische« Komrtes in Sophia nunmehr
abgeschlossen ist, kann als förderlich für eine
baldig e formale Beilegung des Konflikts begrüßt werden. Durch
die kleinen militürijchen Demonstrationen in Bulgarien, sowie durch
die hierkands als Novum geltende Alarmirung der Garnison von
Sophia seitens des Kriegsministers, wobei Kanonenschüsse ertöuien
und Trompeter die Bevölkerung in den Straßen zusammenriefen, darf
man sich ebenso wenig beunruhigen lassen, wie durch kriegerische
Rede» höherer bulgarischer Offiziere, welche die „Wahrscheinlichkeit
eines Krieges mit 95 Pcrzent" einschätze»!!
Es ist leider nur zu wahr, daß die Sarafows und Genossen in
Sophia keinerlei Besorgniß zeigen, aber die bulgarische Justiz könnte
auch einmal ihnen an den Kragen gehen. Zur Borsicht scheinen sie
dennoch einen Bertheidigungsapparat in Stand zu sehen, der unter
Anderem darthrm soll, daß der jugendliche Mörder Mihai-
l e a n u's, der Mazedonier D i m i t r o w, bei seinem Auseni-
halte in Sophia den „großen Meister" (Sarasow) gar nicht von An­
gesicht zu Angesicht sah, daher Letzterer ihm auch nicht einen Eid ab­
nehme» und einen Mordbeschl ertheilen konnte.
Eine Anzahl Mazedonier der bulgarischen Hauptstadt
haben endlich in den letzten Tagen einen schriftlichen Protest an
den Minister Radoslawow gerichtet, worin sie ibrer Entrüstung über
die fortgesetzten Anschuldigungen gegen die Mazedonier Ausdruck
geben und eine strenge Untersuchung erbitten. In letzter Stunde
haben die Herren jedoch die V e r ö s s e n t I i ch u n g dieses
„Wunsches" wieder fallen gelassen. Fürst Ferdinand, der
zur Stunde noch nicht eingetroffen ist, obwohl die offi­
zielle» Telegramme dies ankündigten, begibt sich— wie bestimmt
versichert wirb-—- allernächsten» nach K v n si n n t i-
n o p e I, um nachträglich seine persönlichen Glückwünsche
dem Sultan darzubringen. Der Fürst entspricht wohl damit offiziell
nur einer früheren Einladung seines Suzeräns, wünscht aber jeden
falls in diesem Augenblicke— „die ausgezeichneten Beziehungen zur
Türkei" erforderlichenfalls als Schlager im rumänischen Jnzrdenz
falle benützen zu können.— Die Wiener Reise der Ministers
NacsevicS ist vielfach mit politischen Motiven in Verbindung
gebracht worden. Dies scheint aber nicht richtig zn sein, da es
sich— weit eher— um ein finanzielles Bedürfniß bandelt, welches
Nacsevics bewogen hat, die typische Wallsahrr der bulgarischen Mi­
nister, mit den „LeidenSstalionen" Wien—Berlin—Pari», anzutreten.
Die Einhrbung und in Folge dessen mich der Verkauf der Ergebnisse
des Zehents verzögert sich immer noch, weil bei ersterer jeder Konflikt
offenbar sorgfältig vermieden werden soll. Der augenblickliche Kriegc-
lärm wird übrigens den Steuerbehörden gerade nichl lingelegen
kommen.
— An der Krieg» s äi u l e m Wien sinden bereits
seit zwei Wochen die AusnahmSprüfungen für Leu I. Jahrgang
des Schuljahres 1900/1901 statt und steht inmmehr deren Abschluß
unmittelbar bevor. Die ungewöhnlich lange Dauer dieser Prüfungeu
ist auf die große Aiizahl der Bewerber zurückzuführen, ivelche sich
Heuer mit 180 beziffert. Da mit Rücksicht auf dre Raumverhältniffe
der Kriegsschule überhaupt nur 100 Aspiranten ausgenoniinen werde»
können, so müffen 80 Aspiranten selbst in dem Falle ausgeschlossen
werden, wenn sie auch die Aufnahmeprüfung bestanden haben. So
hart und bitter dies die betreffenden Offiziere auch unstreitig trifft,
läßt sich doch, wenigsten» vorläufig, leine Abhilfe dagegen schaffen.
Ein erfreulicher Beweis für die im Offizierskorps berrschende rege
Ambition und für da» rastlose Streben der jungen Offiziere nach
höherer sachwiffenschasriicher Aiisbilduitg liegt aber unzweiselhast
darin, daß trotz dieser ungünstigen Verhältnisse die Zabl der Aspiranien
für die Kriegsschule von Jahr zu Jahr zunimmt urrd daß untere
jungen Offiziere nicht davor zurückschrecken, sich neben dem an­
strengenden Truppendienste auch noch den mühevollen iind schwierigen
Borbercitungsstudien für die Aufnahmspriisnng zu unterziehen. Diese
Thatsache ist aber auch noch darum erfreulich, weil sie der Heeres­
leitung »nter den begabtesten und tüchtigsten Offizieren eine sorgfältige
tm& reiche Ausmalst gestattet.
— Ein ungarische» Blau mußte vor einige,-. Tagen zu melden,
Bischoi Strotzmäyer iverde gelegentlich seiner bevorstehenden Reffe
nach Rom z n in St a r ü i n u l ernannt werden. Wie
man nun deni „Agr. Tgb!" aus Rom mittheilt, wird diese Nach-
richl vom Vatikan offiziell d e m e n t i r t.
— Das neue Berggesetz, dessen Fertigstellung seil langer
Zeit fast anläßlich jeder Budgetdebatte urgirl wurde, ist nun voll­
endet: eö erübrigt nur noch, einige Benmimunge» zu revidiren- Der
Juslizminister »nd der Finanzminmer werden— wie „Bnd. Hirl"
meldet— deii Geseftlcnlwurt, bevor sie um dem Reichstage vorlegen,
einer aus Fachmänner» eiiiberufeue« Enquete unlerbreite». Wie es
heißt, ist die Vorlage aiis das Pimrip der freien Schürfung basiri-
Von Seile des Finanzministeriums hat insbesondere Staatssekretär
G r a e n z e nst e i n, von Seile des Fusiizministeriums Mnistenal-
rath Barcholomäus L a n n t an der Vorbereitung des wichtigen Ge­
setzentwurfes tlieilgenommen.
Koloman Tißa's Rechenschaftsbericht.
(Telegramm unseres S v e z i a I- B e r i ch t e r st a t i e r s.)
Großwardein, 20. September.
Umraujcht von der begeisterten Kundgebung der Liebt und
der Verehrung feiner Wähler, hat Koloman T i ß a heute feinen
Rechenschaftsbericht hier erstattet. Wie gewöhnlich, erschienen in Be­
gleitung des ehemaligen Minifter-Präsidenten auch zahlreiche Mit­
glieder der liberalen Partei, doch zählten sie ausschließlich zu deu alten
Getreuen Tißa's. Demzufolge dürften auch den Graftn Albert
Apponyi nach Jäßbereny nur ehemalige Parteimitglieder begleiten.
Das Gerücht, daß durch das Erscheinen alter, wie neuer Mitglieder
der Mutterpartei in Großwardein und in Jäßbereuy die Einheitlich­
keit der liberalen Partei dokumentirt werden solle, bar sich heute als
irrig erwiesen. Außer den Abgeordneten waren im großen Saale
der Kausmannshalle überaus zahlreiche Mitglieder der hiesigen libe-
raieu Partei erschienen.
Es sckaren anwesend der Präsident der liberalen Partei Andreas
H l»! k y, .Obergespan Labislaus B e ö t h y, Bürgermeister Josef
B iit y o v ß k y, Vizegespan Peter S z u n y o g h, Michael
Mezey, Des Echerolies, Karl K r u s p e r, Albert
Groß, Ludivig P a I l a v, Desider T v l h, Postdirektvr
S ch ö p f l i n, Franz S a l, Domherr S z e ch e n y i, Edmund
Radi, Miton G l a tz, Professor Markus K v n r a d, Joses
S z a b v, Martin H« g y e s i, Finanzdireklor Nikolaus Papp,
Ladislaus Mürku s, Jakob Gabel, Eduard M aylender,
Dr. Adolf M i h e I s y, Eugen G y e m ä n l, Anton Marko-
v i t s, Karl M a r k o v i ch. Ferner waren anwesend Maguatenhaus-
Mitgliod Bäsärhelyi, die Abgeordneten Graf Stefan T ißa,
Edmund G a j ü r i, August P u I ß k v, Beta üil« a r,
Desider B e r n ü t h, Josef S z e ch e n v i, Ludwig Lena y,
Joses K r i s t ö f s y, Alexander Nag y, Kolonmn ö r l e v,
Joses T e l e g d y, Armin N e u m a n n, Theodor F äfft e
und Alexander T a r a j o s s «, wie auch Koloman T i ß a jun.
Um 11 Uhr Vormittags ivurüe Koloman Tißa aus Antrug
Michael Mezey's durch eine aus oe« Parteimitgliedern HIatky,
Reismann, Huzella, Anton Schwarz, Bertsey, Pallay, Kacziänyi und
Mezey bestehende Deputation in die Versammlung eingeholt. Tißa
wurde, als er den Saal betrat, mit stürmischen Eljeniufen empfangen.
Man erwartete diesmal die Ausführungen Tißa's mit umio
größerem Jyteresse, als von gewisser Seite seit Wochen geschürt wird,
um die bisherige Emigkeit der Großwardeiner liberalen Pariei zu stören.
Die heutige Rede Tißa's wird sicherlich den lebhaftesten Beifall aller
liberalen Wähler sinden, und in Hinkunft werdest die von vorn­
herein aussichtslosen Versuche, Zwietracht unter den Mitgliedern der
hiesigen liberalen Partei zu stiften, gewiß aufgegeben werden. Die
Rede rvird aber auch von den liberal gesinnten Wählern Groß-
wardeins mst Beifall und Beruhigung aufgenommen werden, wenn
Tißa auch ausdrücklich versicherte, daß er nur im eigenen Namen
und aus eigene Verantwortung spreche. Interessant waren
in der Beleuchtung, die Tißa gab, selbst solche Dinge, die schon halb ver­
gessen sind, so die Rekapitulation der parlamentarischen Geschehnisse
zur Zeit der Obstruktion. Ohrenbetäubende Eljenrufe ertönten, als
Tißa daraus hinwies, daß er nahe daran sei, da» 70, Lebensjahr zu
erreichen, und daß er daher nicht länger sprechen, sondern nur noch
drei Fragen erörtern wolle. Lebhafter Beifall erscholl, als er erklärte,
daß sich aus allen Patrioten ohne Unterschied der Partei eine Phalanx
bilden müsse, um Diejenigen abzuwehren, die den konfessionellen
Frieden stören wollen. Mit der Erklärung, durch die heutige Rede eine
Gewiffenspsticht erfüllt zn haben, schloß Tißa nach Dreiviertelstunden
seine Ausführungen unter allgemeinen lebhaften Eljenrufe» rmd stür»
mijchem Applaus.
Nach der Begrüßung von Seite des Parieiprüfidenten Andreas
H l a l k y, der betonte, die feste Einigkeit der Großwardeiner liberalen
Partei werde allen, einen Zerfall bezweckenden eventuellen Bestredun-
geu widerstehen, hielt Koloman Tißa folgende Rede:
Geehrte Herren! Freunde nnd Mitbürger!
Ich danke Ihnen sehr, daß Sie mir Gelegenheit gegeben
haben, nach so langer Zeit mich wieder vor Ihnen zu äußern. Mit
Bezug auf die, durch den Herrn Präsidenten an mich gerichteten
Worte sei e» auch mir gestattet, meiner Ueberzeugung Ausdruck zu
geben, baß, ivas auch immer mit meiner eigenen Person geschehen
möge, die Bürgerschaft der Stadt Großwardein der liberalen
Fahne t r e.u bleiben wird; man mußte ja hinsichtlich der übe-
raiet« Tendenz Ickiigarns verzweifeln, wenn auch Großwardein von
dicker abweichen konnte. 
punkte der Vereinbarung waren die folgenden: Wahl der
Präsidenten, und zwar in der Person der von der liberalen Partei
Kandidirtenferner, daß das Zustandekommen der sogenanmen
Ausgleichsgesetze nichl verhindert werde, so wie die damalige Regie­
rung sie vorgelegt und der Fmanz-Ausschuß sie angenommen halle,
mit Abänderung eines einzigen Punktes, a» denen Stelle die von
dem jetzigen Minister-Präsidenten versaßie Formel gesetzt rvurde, von
welcher schon früher, vor Beginn der Bcrhandinngen, betam« war,
baß die liberale Partei nicht den ursprünglichen Text, sondern diese
Formel aunehmen und unterstützen würde: es war bekannt, daß der
damalige Minister-Präsident selbst an der kompelentesten stelle
mitgetheilt hatte, daß dieser Punkt in der nrsprünglichen Fassung
selbst in der liberalen Partei keine iknterstützling ünden werde.
Tann kam, daß das Budget, so wie es eingereicht und vom Finanz
Ausschuß schon erledigt war, angenommen werde: ferner wurde
bedungen, daß der Gejexenlwurs über die Kurialgerichtsbarkeit in
Devisikalions-Angelegenheiten durchgeführt iverde, nirü zwar mir
jen«m Pamgraphe», welchen das Magnakenhaus seinerzeit gestrichen
halle, so daß in Folge denen die Durck'ührung des Gesetzes unter­
bleibe« mußte, jedenfalls aber mit einigen neuen Alodistkationen-
Itejf. wenn es auch eine andere Frage ist, ob jede einzelne
dttver.Msdisikavemm sich im Lebe» als praktisch erweisen Iverde,
fo Hai doch keine dieser Abänderungen die prinzipielle Basis und
Tendenz des Gesetzes modisiziri. Nnd schließlich— abgesehen von
niedreren Kleinigkeiten— kam auch bezüglich der Reviston der Haus­
ordnung eine Vereinbarung zu Siande, welche eine geringere Aus­
dehnung der Präsidialrechte bezweckte, als die dortigen Mitglieder
der liberalen Pariei es gewünscht hätten. Dies ist selbstverständlich
unter allen Umständen eine gewisse Berbesserung- Wir fürchteten
und Viele, auch ich selbst, haben es gesagt, daß wir die Revision als
eine Berbesserung wohl annehmen, jedoch befürchten müssen, daß
eine nur so weit gehende Ausdehnung der Präsidialrechte sich zur
Erreichung dK erwünschten Zweckes nicht als genügend erweisen
werde.
Nachdem dies geschehen— es ist bald auck> Anderes zur
Sprache gelangt— und nachdem der geivesene Minister-Präsident
zurückgetreten ivar, betraute die Krone den gegenwärtigen Minister^
Präsidenten, Koloman S; e I! mit der Bildung einer Regierung.
(Eljenrme.) Szöll bildele die Regierung grvßtentheils aus den Mit­
glieder» des früheren Kabinets, nahm zwei neue Mitglieder hinein,
die Beide wieder Mitglieder der liberalen Partei ivaren und mit ihm
zugleich oie so sehr perhorreszirte, vielverhöhnte sogenannte 1-ex Tißa
imterschrieben hatten. Dann erschien der- Herr Minister-Präsiden! in
der liberalcii Partei, erzählte, was vereinbart wurde nnd erklärte,
daß es sich um einen solchen Pakt handle, von rvelchem kein Punkt
abgeändert werden dan, da es in diesem Falle den Parteien, die
den Pakt abgeschlossen haben, freigestanden wäre, den ganzen Pakt
als iniil und nichtig zu betrachten und die Obstruktion von vorn zil
begimie»-
Aitßerdem entwickelte er, er werde in jeder Richtung eine
liberale Politik befolgen, und er wünsche sich aus die liberale Pariei
zu stützen: er sagte aber auch, wenn ihn jedoch aus Grund seines
Programms auch Solche unterstützen wollen, die heute einer anderen
Partei angehören, so werde er diese mit Freude, aufnehmen. In
dieser Hinsicht hat die liberale Partei das Programm natürlich ge
billigt und dessen Unterstützung in AnSsicht gestellt.
Einige Tage später sagte der Herr Minister Präsident im
Abgeordnetenbause, möglicherweise mit anderen Worten, aber int
Wesen dasselbe, was er in der liberalen Partei gesagt halte. Die große
Mehrheit des Hauses billigte das und bald daraus sprach die bis­
herige ist a t i o n a I p a r l e i es in einer großen Konferenz aus, daß
sie sich auflöst, und sie sprach auch mls, daß, nachdem auch sie das
Programm Koloman Szöll's für richllg hält, sie dieses zu unterstützen
beadsichligt, in Folge dessen sie in die liberale Partei
eintritt.
Ich kann nicht leugnen, meine Herren' (Hört! Hört!), daß
die« in der liberalen Partei einiges Aufseherl erregte, weil es nur
einige Tage später geschah, daß einzelne Diitglieder. Ler liberaten
Partei, ja sogar auch die liberale Partei in ihrer Gänze in der
Hitze der Debatien von Seite der Opposiiiou, ich könnte mit Recht
lagen, schweren Angriffen ausgesetzt ivaren. (So ist's! So fft'S!)
Und ich kaun es nicht leugnen, daß es Viele in der Partti gab,
die darüber grübelten^ ob unter diesen Berhäldiisseu nicht möglich
Viele aus der liberalen Partei anstreteu müßten. Ich meinerseils
war vonl ersten Moment an bn^egeji. (Eljeunise.) Ich war dagegen,
weil ich aus das konsolidirte Zilfammenbleibeil der liberalen Partei
großes Gewicht gelegt habe und auch heute lege (Zustimmung); ich
war aber a>lch deshalb dagegen, weil ich die Thatsache, daß dreißig
und einige Abgeordnete in die liberale Pariei kamen, welche in
friedlicheren Zeiten zumindest ein sehr großer Theil der Partei sehr
gern aufgenommen habe» würde, nicht als genügenden Grund
dafür gehalten hätte, daß die alten Mitglieder aus der liberalen
Partei austreten und daß die alten Mitglieder die fltichwürdige
Arbeit der Parteizerstörung beginnen sollen. (Wahr ist's! So ist's!)
Und ich gestehe, meine Ueberzeugung ist es allch heule, wie
sie es damals war, daß ein wahrer Patriot eine Partei nicht zer­
stören darf, iveil er sich verletzt fühlt, selbst wenn diese Empfindung
berechtigt gewesen wäre. (Lebhafte Zustimmung.) Das Ende war,
daß die Partei zusammen blieb, zusammen die Regierung unter»
stützte, bis an den Schluß der verflossenen Session. Ich gebe meiner
Ueberzeugung Ausdruck, obwohl ich schließlich nicht von einzelnen
Mitgliedern sagen kann, daß sie diese auch in Zukunft unterstützen
wird. Da sie aber Hieraus entnehmen, daß auch ich sie zu unterstützen
beabsichtige, bin ich gezwungen, über ein paar Fragen ju sprechen.
(Hört! Hört!>
Das Eine, was ich sagen will, wurde schon öffentlich an
vielen Orten diskiilirt nnd als Frage ausgeivorfen: das Andere
ivurde in Privallreisen oft.'zur Sprache gebracht. Das Eine ist die
Frage, wie Jemand, der ckckß Kabiuer Bänffy unterstützt bat, daL
Kabinet Szell unterstützen komre. Oas Zweite ist, ob die Thaisache,
wenn Jemand eine fflegieruiltz'usttetstiitzt, gleichbedeutend ist damit,
daß er jede einzelne Ha»dl»mi deff. Regierung unterstütze» müsse?
Was das Erste betriM W|n6flen mir Alle, die seit 1890
Minister oder geradezu MiillWS^WWffibenIen waren, verzciheit, aber
ich habe niemals ihre P e r n unletz'Iützt,— ich habe sie unterstützt,
weil ich mit ihrer allgemeinen politische» Richtung übereinstimmte.
(So ist's!) Auch jetzt ist dem so und es wird dem so sein, so lange
ich lebe, selbst in dem Falle, wenn, was ich mirllich nicht,wünsche,
eine andere Regierung an die Spitze des, Landes treten würde.
Was aber die zweite Frage bnnfft, ob Jemand, der eine
Regierung unterstützt, jede cinzekne Handlmig derselben unlerstützen
müsse, so möge es mir gestattet >*inid) auf meine eigenen Er­
fahrungen zu berufen. iHört! Hont)'Ich war 15 Jahre Kabincls-
mitglied die größte Zeit hindurch Katzineischef— iLanganhallende
lebhafte Eljenrufe'-, und ich gedenke auch jetzt mit Dankbarkeit jener
zahlreichen Patriolcii, du- tnich. obne etwas von mir zu erwarte», zu
bitten oder zn erhallen, in den schwierigsten Fragen eifrig unter-
stützte»: ich wußte aber darilm schon damals »nd weiß es auch jetzt,
daß es unter all diesen leinou Einzigen gab, der alle Handlungen
meiner Regierung gebilligt hätte— sie kaiinlen jedoch meine allge­
meine politische Richtung und vertrauten mir, daß ich ihr treu bleiben
iverde. So verhielt ich mich zu allen ReAierungeu, so verhalte ich
mich zu der jetzige» und so würde ich mich, ich wiederhole es, ivas
Gotl nicht geben wolle, mit einer neuen Regierung verhalten.
Es ist mm meine Pflicht, zum Ausdruck zu bringen, was die
bkiden F undameutalsätze meiner politischen
Richtung sind. lHört! Hört!) Der einem: Wir müssen
bestrebt sein, Ungarn als einheitlichen» n g a r i s ch e n
Staai zu kräftigen und müssen gleichzeitig bestrebt sein, daß
dieser Staat, welcher als ungarischer Staat unter koufolidirteu Ber
bältnissen lebt, drinn im Vatcrlande und draußen, außerhalb der
Grenzen des Landes überall anerkannt fern möge. (Lebhafter
Beifall und Zustimmung.) Der andere ist, daß die Angelegenheiten
dieses Staates, unter Berücksichtigung der bistoriichen Entwicklimg,
und der gegebenen Berhülmisse, aber immer in liberaler Richtung
weiterentwickelt werde, und daß» i e gestaltet io c r d e,
daß die Reaktion siegreich vor w,ä r l s dringt.
(Lebhailer Beisall und begeisterte, langanhaltende (fljenrttfe.)
Aber, meine Herren, ich leke und höre, daß gerade diese beide»
Punkte es sind, welche die gegenwärtige Regierung nicht befolgt,
daß sie keine chauvinistische ungarische Politik befolgt, ja selbst die
Bezirke an die Nattonalitälen verschachert nnv der Reaktion sogar in
die liberale Partei Einlaß gewährt.
Nun. meine Herren, wenn sich diese Beschuldigung mir >v weir
erstrecken würde, daß die Regierung keine chauvinistische Politik vcr
folgt, so würde ich sage», daß sie die« nicht ihm. Das ist wahr; es
ist aber auch sehr richtig. Denn was ist die chauvinistische Politik,
was versteht hierunter die ganze Well? Daß in einem Staate, vcffcn
Bürger mehreren ckiaiionalitäten angehören, jener Stamm, welcher
der stärkste ist, Ivelcher der staatsbildende Stamm war, die aus
fremden Stämmen dervorgegangenen Bürger aller Rechte beraubt
nnd sie mit Gewalt m seinen eigenen Stamm hineinzwängen will.
Dies ist es, dessen uns unsere Feinde im Innern und draußen immer
beschuldigt, ich möchte sagen verleumde! haben. Denn blicken wir um
uns; gab e« je einen Fall, in welchem die ungarische
Regierung eine ungarisch-chaupmistischr Politik befolgt hätte?
Im Jahre 1818 hat eine Regierung die Reckle unter die
aus verschiedenen Stämmen bervorgegangenen Staatsbürgern
vercheilt, außerdem aber haben es auch seil 1867 nicht blos
die 1848er Gesetze und der dieselben durchziehende Geist, sondern
auch ein neuere« positive« Gesetz, entschieden rein unmöglich gemacht,
daß eine Regierung, wenn sie dar Gesetz nicht verletzen will, eure
ckauvmifnsche Kirnt befolge. Ick, ftagc also, wen» wir eine chauvi-
nisti'che Polili». Uien, -- Riolgl nur bis jetzige Regierung kerne
wiche? Hch «s oe Regierung gegeben, welche eine solche befolgte?
Was hecht dl .- E« entspricht ersten« »ich! der Wahrheit, denil
indem die R,-. ,.. »gen teilte chauvinistische Politik befolg! haben,
b,,t>.-i> ne fi- i ■■ etz verletzt, und zweitens treiben wir, wenn man
das Gejagte gwu:t, nur Wasser aus die Mühle unserer Feinde.
(So ick'«! St>' oi- l>
Wag »su Borivmi belrisst, daß mau die Wahlbezirke an die
National,«!»!. Äachert habe, so habe ich biefür Beweise gesucht,
habe i!-doch fct-u .,em»dc>f. Eben deshalb gebe ich auf diese Bchaup-
lmig ,-och »iei >' liger. Diese Behauptung ivird immer direkt im
Tone eine» o«: 'ichen Jnveltive gehört, eine Behauptung aber, die
ihre Wahrhe' dem Arsenal der persöiilicheii Juveltwen schöpft,
ist seile,! war-
Ader ivird gesagt, diese Regieruug habe die Thore des
Abge rknerenhau'-r« den Nationalitäten-Abgeordneten geössnei. Nun,
ich di>:: weÄ-’ >i?.iieu»ng hat ihnen denn diese Thore verschlossen?
Ob si- de» Ä>-ö. i der Pa'sivilär oder ber Aktivität betreten sollen,
daS hing ntzziirti'ti von lhiixn selbst ab und wenn man glanben
macht, bÄ b- s es eme Regierimg gegeben habe, welche ihnen
diese Thor« -versttzlonen haße, so ist dies eine Behalwtung, welche
wifemt .Hmbt.'* eme Waffe gegen uns liefert. Man sagt: es
werde,- viele Ratio,lalitäWi-Abgeordnete hereinkommen und es
werdep sich l»$i teiwibew f Jat«maUtfi«n-i£aWtien bilde».
3hm, tteine Herren, wenn die ins Abgeordnetenhaus, kommen­
den Natwnalitäten-Abgeordnele», anstatt daß der Eine dieser, i«r
Andere jener bestehenden Partei sich anschließen würde, einen oder
mehrere besondere Klub«, eine oder mehrere besondere Parteien
bilden wilrden, so tvürde auch ich dies nicht eben für eine große
Gefahr, wobl aber für cirien bedauerlichen Rückfail hallen. Demi, ich
bitte Sie, eine» Blick in die Vergangenheit zu werfen: solche Parteieit
und Parteiklubs hat es ja Jahre hindltich im Haiise gegeben- Und
wann hörten sie auf?
Sie hörten auf, als einerseits eine konsolidirte, eine starke
liberale Pariei sich vereinigte, wodurch andererseits die sinanziellen
Fragen auf den Weg der Regelung gelangten, die Ultra-Nationalisten
das verloren, in was sie ihre Hoffnung gesetzt hatien, daß der
ungarische Staat schon wankt und noch mehr wanken wird. (Zu­
stimmung.)
Damals geschah es, daß diese Parteien von selbst aufhörten
und daß überhaupt die nüchterneren Elemente der Nationalitüttu,
jene, die ihrer Rasse treu waren, aber auch ihre Pflichten gegenüber
dein ungarischen Staate erfaßten und erfüllten, die Führung mehr
in die Hände nahmen und die Natioilalltätenfrage begann in einem
ruhigen legalen Bette dahinzustießeii.
Doch wann erneuerteii sich diese Frage» ivieder?
Damals, als angesichts der zwischen uns ausgebrocheueit
Parteikämpfe die Ultras wieder zu hoffen begannen, daß
un ungarischen Staate ein Zerfall einlreleu werde. Diese
neuere Agitation der Ultras beginnt ja nicht heute. Sie ist
auch älter als die gegenwärtige Regierung; haben wir doch das
iierühmte Memorandum, den Nationalilntenkongreß nicht unter dieser
Regierimg erlebt. Es ist wahr, die damalige Regierung hat sie die
Schwere des Gesetzes, die Macht des imgarischen Staates mit mehr«
weniger Strenge fühlen lassen. Aber, meine Herren, ich bin über­
zeug! und ich zweifle nicht daran, daß wenn Derartiges jetzt geschehen
sollte, auch die gegenwärtige Regierung dasselbe thun würde. (So
ist'.?! Wahr ist's !)
Was aber, meine Herren, müssen wir thun, damit diese
N a t i u n a I i t ä t e n f r a« e, der Einfluß der Ultras ivieder
zurückgedrängt iverde? Vor Allem müsse» wir natürlich darüber im
Klaren sein, wozu wir aus Grund des Gesetzes and der historischen
Entwicklung berechtigt und verpflichtet sind und worin das besieht, was
die Naiioiialitaleii uns schuldig sind. Wir haben das Recht, von jedem
Bürger dieses Vaterlandes, ivelcher Rare er immer aitgehöre.gu fordern,
daß er ein treuer Sohn des e'mheillichen ungarischen Staates sei,
seine Pflichten diesem gegenüber erfülle und bestrebt sei, das Wohl
dieses Staates zu fördern- Jene, roelche dies thun, müssen wir auch
aus sozialem Gebiete an uns heranzuziehen trachteit; hingegen ist es
unsere. Pflicht, geyrniL«- Jenen, ivelche diese Pflichten verweigern,
gegen diese vielleicht hetzen, mit der unerbittlichen Strenge des
Gesetzes ahndend aufzutreten. (Wahr ist's! So ist's! Lebhaste Zu­
stimmung.)
Dies,: ist der Weg, welchen, wie ich glaube, zumindest die
Mehrheit der-ungarischen Regierungen befolgt hat; dies ist der Weg,
welchen zumindest nach meiner Ueberzeugung auch die gegenwärtige
Regierimg befolgen wird. Der Eine ffpricht lauter, der Andere leiser:
was aber die Pflicht gegenüber dem Vaterlande ist, das zu erfüllen,
ist nicht nur die Ausgabe, sondern auch die unabweisbare Schuldig
keit Jedermanns-
Nun, meine Herren, ist nur noch die Anklage zurück, daß
Bezirke a» die V o l k s p a r t e i und an andere reaktionäre
Richtungen ausgeliefert ivurden tind daß man es zngegebe,! hat,
daß der reaktionäre G e i st sich in die liberale Parte,
eiiischnmggle.
Was den Borwurs betrifft, daß Bezirke verschachert wurden,
käun ich hier ivieder nur sagen, daß dies, so lange ich keine Beweise
biefür sehe, mich in iileiiicm Vertrauen nicht erschüttern wird, ja,
ich füge hinzu, daß es— ich will einen milden Ausdruck gebrauchen—
nicht ein richtiges Vorgehen ist, vollständig ohne jeden Beweis solche
Anklagen zu erheben. Was aber die Reaktion und deren Eiu-
schmuggelung in die liberale Partei betrifft, so glaube ich
nicht, daß die Regierimg sich einer solchen bisher sckmldia
gemacht hätte. Sie thut es nicht, wird es auch nicht thun. Wenn
sie es aber doch thun würde, so mögen diejenigen Herren, die de«-
wegen Unruhe hegen, z»>r liberalen Pariei das Vertrauen hegen, daß
es in dieser Partei Männer gibt (So ist's! So ist's!), die, wenn sie
auch nicht das Gras ivachsen hören, wie der Ungar sagt (So ist's!),
doch zu hören und zu sehen ivjsseu, »ud auch hören und sehen
wollen,— und wenn sie so etwas bemerken würden, so würden sie,
woher «* auch käme, drn Muth haben, dagegen Stellung zu ,leb,neu.
(ffebhafler Beifall, Zustimmung und Eljenrufe.)
Geehrte Herren! Wähler! Mitbürger! Es wäre mm vielleicht
meine Pflicht, ja sie ist es gewiß, auch über die nächsten und späteren
Ausgaben der Zukuust zu sprechen. Ich glaube jedoch, daß eine
delaillirle Darlegung derselben setzt so v ei hieße, als nach einer ohne­
hin schon langen Rede Ihre Geduld iloch weiter su mißbrauchen.
-Hört! Hört !> Auch muß ich gestehen, daß ich bereits dein siebzigsten
Lcbeiisjahte nahe bin. tLanganhaltende stürmische, nicht enden wollcudi-
Eljenrnte und Applaus.) Eine solche Aufgabe würde meine Kräfte
jedenfalls übersteige». Gestatte» Sie mir also, bei dieser Gelegenheit
nur bezüglich drei Ha,iptangelegenl,eilen, welche, wie ich glaube, in
Ungarn Viele belinruhige», viele Leute bewegen, jene Richtung an-
zudeuten, deren Befolgung ich für meine Pflicht halte.
Das Erste ist, daß ich mit der ganze» Kraft, die mir Gott ge-
geben hat, jedem solchen Bestreben Widerstand leisten werde, welches
die Interesse» der drei h o ch iv i ch t i g e» Klassen der
Nation, der Landwirthe, der Gewerbetreibenden >mo Kaufleute,
gegen einander zuspitzen und ausbeuten lind die erwähnten Klassen
gegen einander aufreizen will.
Als meine Hauptaufgabe werde ich es ansehen, daß, insofern
die Einen solche spezielle Wünsche hätten, welche mit jenen der
Anderen nicht ganz übereinstimmen, diese Wünsche auf Grund gegen-
feillgcr Billigten ausgeglichen werde.,, so daß diese drei so wichttgeu
Klaffen unseres Vaterlandes harmonisch im eigenen Jnleresse, wie
im Jnleresse Ich_ Vaterlandes wirken können (Lebhafte Zustin,
mung): ferner, daß mx ganzen Lande die Ueberzeugung platzgreife,
daß dauernd leine Klaffe ohne die beiden anderen gedeihen könne.
Außerdem werde ich- wenn möglich -- mit »och größerer
Energie mich den Bestrebmigen widersetzen, weiche das, was bisher
der Stolz unseres Vaterlandes und das Glück unserer Nation war,
den k o u f e j s i« n c l l e u Frieden, stören wollten. (Lebhafter
Beifall und Eljenrufe.) Und da glaube ich, das; Jedermann, ohne
konfessionellen und Parteiunterschied, bestrebt sein muß, daß eine
flark«.Phalanx sich bilde, a» welcher ein so unpatriotisches Beginnen
Lchitsbruch leide. (Lebhaiier Beifall und Eljenrufe.)
.. Da» Tritte, wovon ich— natürlich mit der gebührenden
Vornchl sprechen will, das sind dir österreichischen Ber«
bäl misse. Es gibt wohl kam» einen denkenden Mensche» in
Ungar», der nicht mir einer gewissen Besorgniß die Dinge sehe»
würde, die zuweilen dort geschehen. Dies ist ja auch natiirlich, denn
wir leben unter einem gemeinsamen Herrscher und es gibt daher
gewisse BerhäUnifse, welche ihre Wirkung auch bei uns fühlen lassen.
Aber auch davo>, bin ich überzeugt, daß e« zwischen uns
vielleicht im ganzen Lande Niemanden' gib!, der nichl wünschen
würde, daß dort die Verhältuisse so bald als möglich, und zwar am'
versaffuiigsinäbiger Grundlage, geklärt werden. Ich kann „i,d will
auf die Hoffnung nicht verzichten, daß dies binnen nicht allzu langer
Zeit geschehen werde; aber natürlich samt dies Niemand verbürgen.
Davon zn rede», was wir u> thun hätten, würde ich für lächerlich
halte», dem, die- hängt ja'auch davon ab, wie die Verhältnisse sich
dort gestalten werden: was dort geschehen werde, wenn anstatt der
von uns erwünschte» Ereignisse das Gegentheil eintreten würde.
Bezüglich zweier Dinge aber will ich meine Ansicht sagen
damit wir Reinen seien. Das Eine ist, daß wir, welche
Opfer immer auch dazu nothwendig wären, jene Pflichten
gegen den König, welche aus der Pragmatischen Sanktion
stietzen, erfüllen mmsen und auch erfüllen. Bezüglich der anderen
-ache, ich meine die wirth,Gastlichen ,tragen, ist meine Ansicht die
daß wie die Berhällmsse sich dort gestalten, dies uns keine gebundene
Marfchroute vor'chreibt. (Lebhafte Zustimmung.) Auch dann
nur aut Grund um«» eigenen Interessen erwägen, welche Bolmk
L.AK& E«
I


[ 2023-06-29 10:46:43.348 - 19000920 - Seite 12 ]
a*J®*W*t* 3*B*«6*** «»tWrech» dem Juterefi« des Sandes (Go
Ns!); wenn aber die Mehrheit des Landes auch bairwTS»
so wie es bisher der Fall war, der Ansicht sei» wird, dich
das gemeinsame Zollgebiet vortheilhaster kein würde, so wird
uns davon nichts, was in Oesterreich geschehen ist, zwingend ab­
lenken. (Zifftimmung) Ich wundere mich darüber, da st eben Jene»
welche selbst den Verband zwischen den beiden Staate», welcher m
Folge der Einheit des Herrschers besteht, theils als zu weitgehend
belrachten, theils aber sür null und nichtig zu betrachten lieben,
damit hervortreten: man muffe in Folge der österreichischen Der-
hDaWe dies »der jenes thun. Ich hab« mein Bäte,land nie in
einer solchen Abhängigkeit von Oesterreich gesehen, ich sehe es auch
wtt nicht und acceptire es auch nicht, (Lebhafter Beifall und Zu­
stimmung.)
Nunmehr, geehrte Freunde, noch einige Worte über die
Wahlen, welche gesetzmäßig innerhalb des Ablaufes ,mes Jahres
vor sich gehen müssen, (Hört!)
Ich glaube, daß das Interesse des Landes es wen» j«, so
jetzt verlangt, daß die liberale Partei— ich spreche von der jetzigen—
aus den Wahlen als konsolidirte, einheitliche Partei, tls Majorität
zurück ins Haus gelange, l Zustimmung! Ich wünsche dies natürlich
unter allen Umständen, aber das Gegentlieil würde tnich nicht mit
Besorgn iß erfülle», wenn ich sehen wlirde, daß wenn die liberale
Partei in Minorität bliebe, an ibrer Stelle «ine patriotische, starke,
wenn auch in niancher Liinsicht anders denkende Mehrheit treten
würde. Aber gibt es Jeinande», der üieiS^glanbt
Glauben Sie, geehrte -Herren, es ist kerne unbegründete Be-
soraniß, welche mich in diesem Falle auält, wnnlich die Besorgniß,
daß wenn die liberale Parrei nicht zurück in das Hans kommt, daß
A^eordnetenhmis sich in Parteiftaktio«« zeripalten wird, von
wetchen keine die Mehrheit besitzt, potz ivelckcn al>o keine irgend
Jemanden, oder irgend etwas mttvMtzen, oder «usrechierhalten
rann. Wir brauchen leider nicht wAjJPf*ljfn 1 um zu sehen, wohin
eine solche Parteizersplittermig führt- (Beifall.) Ich glaube, daß die
liberale Partei zurückkominen wird, nicht in ihren Individuen, aber
als Mehrheit, mit ihren heutige» Prßn««rn
Dazu aber ist es nöthig, daß dMWeeaHtt Bürger des Bater-
landes mit voller Begeisterung und vollem Eiter Nl den, sich in
diesem Falle unter allen Uniftünden erneuernden und freilich nicht
immer Annehmlichkeiten versprechenden Kainvs einiaffen: aber daß man
von den Mitgliedern der liberalen Partei dies erwarten könne, dazu ist
eS nöthig, daß die Leitung der liberalen Partei, also anch die
Regierung, den Mitgliedern der Partei und dem Lande Beruhigung
darüber gewähren, daß wenn sich Jemand, natürlich streng innerhalb
der Schranken des Gesetzes, aber mit eifriger Begeisterung in den
Kampf einläßt, er angesichts der, von der Opposition gegen ihn aus-
geftretktm Berdächtignngen »nd Angriffe nicht fallen gelassen werden
wird. (Zustimmung)
Dak Zweite, was noththut ist, daß man das Gesetz streng,
gleichmäßig Alle fühlen lasse, welche die gesetzlichen Schranken über­
schreiten, den Anhängem der Opposition gegenüber ebenso wie
gegenüber den Anhängern der liberalen Partei. (Zustinnming.) Bon
diesen beiden Grundsätzen darf man nicht einmal im Interesse des
von mir so hoch angeschlagenen Friedens abweichen- Ich hoffe zuver­
sichtlich, daß die Regierung dies thun wird-
stiach alldem habe ich blos einen Wunsch, und dieser ist nicht
an die Regierung gerichtet, sondern an Diejenigen, die unter der
Fahne der liberalen Partei verkünden— denn sie sagen, daß sie es
unter dieser Fahne thun —, daß die Bezirke der liberalen Partei
verkauft, verschachert sind, daß die Anhänger der liberalen Parleiauf
nichts rechnen dürfen, da man die liberale Partei den Nationalitäten,
der Volkspartei und Jedermann als Opfer hinwirsi.
Diejenigen, die so sprechen, mögen bedenken, ob, wenn dies
Glauben findet, wenn man verkündet, und zwar— ich wiederhole es,
— unter der Firma der liberalen Partei, daß die liberale Partei
von Denjenigen, die berufen wären, sie zu unterstützen nnd mneryalb
der Schranken des Gesetzes zu vertheidigen, in vorhinein verschachert
wird, auch dann mit solcher Begeisterung in den Kampf eintreten
werden, als dies nothwendig wäre. (So ist's! So ist's!>
Und ich füge hinzu, es gibt im Lande Biele, die gstich gut
liberal sind, von denen aber— ich meine, im Kampfe,— der Eine
einen schwächeren, der Andere einen stärkeren Charakter hat; wird
sich nicht auch Jemand finden, der daran seine Freude hat, wenn
man sagt: Siehe, man spricht es in der liberalen Partei, und es
muß daher schon aus diesem Grnnde wahr sein, er entziehe sich dem
Kanipfe zur Beruhigung seines Gewissens? Wenn man dieses be
denken würde, wäre man, nach meiner Anficht, vorsichtig in der Ver­
kündigung solcher Dinge, oder man würde sie wenigstens nicht unter
liberaler Firma verkünden, (Lebhafte Zustinimung,)
R»in, meine geehrten Herrm, Freunde und Wähler, bin ich
an den Schlich dessen gelangt, was ich zu sagen beabsichtigte. Ich
danke Ihnen, daß Sie mir Ihre Geduld schenkten. Was mit mir
geschehen wird, das weiß ich nicht. Es ist möglich, daß man diese
Rede wie den Schlag einer abgenützten Uhr betrachten wird, einen
Schlag, um den man sich nicht zu kümmern braucht; eS ist aber
auch möglich, daß man mich, wie es bisher geschah, Alles miß-
verstehend, eventtiell mißdeutend, von allen Seiten affareifen wird-
Wie gesagt, ich weiß nicht, was geschehen wird- Glauben Sie mir
aber, ich «immere mich auch nicht darum; ich habe mich an das
letzterwähnte Verfahren schon seit Langem gewöhnt. (Lebhafte Rufe:
Lffsn Mas» KdlmÄn!)
Ich habe all das gesagt, weil ich es einerseits für mem«
Pflicht hielt, hinsichtlich meiner Richtung mich vollkommen klar vor
meinen Wählern z« äußern, und weil ich andererseits glaubte, daß
Jener, der auf der politischen Laufbahn ergraut ist und so oft die
wohlgemeinte Unterstützung von Seite eines großen Theils der Atation
erfahren hat, wenn er in einer gewisse,; Situation Bedenken hegt,
die Pflicht hat, diese aufzndeckcn (So ist's!). Sind diese nicht begrkndet,
dann ist es umso besser; sind sie aber begründet, so hat er wenia-
ften« seinerseits gethan, was er in seiner Lage thun mußte- (Leb­
hafter Beifall und Zustimmung.)
Auf diesen, Wege strebte ich das an, was, wen» ich es, wie
mein Gefühl mir sagt, erreicht habe, mich beruhigt: daß nämlich
mein strengster Richter, mein Gewissen, mir sagt: Du haft Deine
Pflicht erfüllt. Ich empfehle mich Ihrem Wohlwollen. (Lcmganhakten-
der, stets sich wiederholender Beifall, Eljenrnse und Applaus.)
Parteipräsident H l a t k y versicherte unter lebhaftes: Zustini-
mvng, Tißa des Vertrauens und der unerschütterlichen Treue her'
Wähler.
Hierauf fand zu Ehren Tißa'S ein Bautet statt-
Tagrsneuigkritru.
' (E r„ e„» unge ».) Der Minister Präsident ernannje den
HilfSoffizial im Patentamte Rudals R e„ y i zum Preß Berichterstatter.
— Der UnterrichtSminifler ernannte: den dipl- Lehrer Ladislans
B ö l g y i zum Hilfslehrer an der Bürgerschule in Finme; die dipl-
Lehrer Kmk Hoffmann in Nagv-Bocskü und Alexander B e n k i>
II, Bnesu Szt. Läßlo: den Gemeindelehrer Franz L u 1 1; c i ZINN
urd. Lehrer in Mezö Tarpa; die dipl. Lehrer Peter M a r v s ä„ in
Dobolöpalak »ud Zottän Draveczky in Magyar Fodorhäz zu
ordenilichen Lehrern; die dipl-Lehrerinen Julie Sillö in Bor
bütviz und Elisabeth LakatoL in Rahü zu ordentlichen Lehrerinen-
(Die Reise de,8 Schah von P« r s i r »•) Staats­
sekretär Szöll richtete im Namen des Ministers des Innern fol­
gende Zuschrift an den Präsidenten des Abgeordnetenhauses:
Im Sinne des Programms für den Empfang Sr. Majestät
des Schah von Persien wird am 25. September d. I-, 7',„ Uhr
Abends, ,,» Opernhaufe eine außerordentliche Vorsteilimg bei anf-
gehobeneiii Abonnemen, stattfinden. Hievo» habe ich die Ehre
Ew- Exzellenz damit zu verständigen, daß die zu gewöhnlichen Preisen|
gewünschten Karten bis einschließlich 2l. d. M. in dem Opernhaiis-
amie des Intendanten zu lösen sind, nnd das NamenSverzeichniß
jener Abgeordnetenhaus-Mitglieder aber, welche zu gewöhnlichen
Preisen Karten lösen wollen, bis einschließlich 21. d- M. der Opern­
haus Intendanz mitgetheilt werden wolle. Ich halle es sür erwünscht,
daß die Karten in möglichst beschränkter Anzahl in Anspruch gc
inmnnen würde». Empfangen Ew. Exzellenz :c.
Dieser Tage hieß es, die Reise des Schah »ach Konstantinopel
werde in Folge einiger schwer zu lösender Elikettefragen „nterbleiben.
Diese Fragen scheinen nun eine allftilig befriedigende Lösung gest,»den
zu habe», denn heute wird uns aus Konstantinopel berichte!: Da den
Wünschen des Schah von Persien Rechnung getragen wurde, wird
seine Ankunft in Konstantinopel Ende dieses Monats erfolgen. Der
Sultan stellt dem Schah eitlen Sonderzng ;ur Bersügung.
(A n st n r m aus d i e O e st e r r e i ch i s ch- U n-
g a r i s ch e Bank.) Die neuen Zwanzig-Kron «»-Banknoten
gelangten heute i» Verkehr. Die Oesterrrichisch Ungarische Bank
begmm um 9 Uhr Bormittags mit der Ausgabe, und zwar an zivei
Schalter». Der Andrang war ein enormer, ein jörmlicher Run,
der bis zum Schlüsse der Kasse. 1 Uhr Mittags, ungeichwächt
anhielt.
(Gräfin L o n i s e T a a s s e.) Aus B r ü n n ivird
uns telegraphirt: Dr. Jakob Feld,» a n n, der angebliche
Bräutigam der Gräsin Louis- Taaffe, war'im vorigen Jahre Seknndar-
arzt im Sanatorium Dr. Schweinburg'- in Zuckmantel, wo als Kur­
gäste anch Gräsin Louise Taaffe und deren ältere Schwester, Baronin
Helene MaNencioik, weilten. Hier lernte Gräsin Louise den Arzt
kennen; die Meldung, daß die Bekanntschast in Karlsbad gemacht
worden sei, ist unrichtig. Dr. Feldmann wird als stattliche, eteganie
Erscheinung mit weltmännischen Manieren und gewinnendem Wesen
geschildert: er erireute sich unter den Kurgästen überaus großer
Beliebtbeii. Bemerkenswerth ist, daß Gräsin Taaffe, falls sie wirklich
Dr. Feidmann heirathcn sollte, anshören würde, Ebrendame der
Stifte« Maria Schul in Brünn zu sein. Eine altere Schwester der
' Gräfin wohnt in Brunn; sie ist an den Statthaltereirath Grasen
Coudenhave «rheirathel. Wie bekannt, ist der Majoratsherr de-
Hauses Taaffe, Graf Heinrich Taaffe, mit einer Bürgerliche» vermählt:
er heirachete im Jahre 1891 Fräulein Mazda Fuchs. I» Brünner
informirte» kreis« glaubt man übrigens, daß die Meldung von der
Verlobung der Gräsin Louise Taaffe mit Dr. Feldmann auf einem
Irrthum beruhe.
(§ e l b st m o r d eines Advokaten.) Ein an­
gesehener nnd nngemein sympathischer Bndapester Advokat «acht«
heule seinem Leben gewaltsam ein Ende. In deu Morgenstunden' ver­
breitete sich die Nachricht, daß sich der Advokat Dr. Rudolf Polläk
in seiner im Hause Andräffyftraße Rr. 8 befindlichen Wohnung durch
einen Schuß in den Kopf entleibt habe nnd todt geblieben sei. Leider
bestätigte sich die Nachricht, welche nicht verfehlen wird, in weiten
Kreisen aufrichtiges Bedauern zu erregen. Dr. Polläk hatte vor etwa
12 Jahren die Tochter des berühmten Ophthalmologen und Mitgliedes
des Magnatenhanses weil. Dr. Jgna; H i r s ch l e r geheiralhe!.
Seine Ehe, der zwei Knaben eutstammten, war eine sehr glückliche.
In den letzten Jahren nahm die Klientel Dr. Polläl's, der durch seine
gewinnenden Manieren und durch die Korrektheit seines Verhaltens
sich allgemeine Sympathien zu erwerben wußte, außerordentlich zu.
An mehreren llnternehmiingeik ivar Dr. PoW auch als Mit­
glied der Direktion oder des Aufsichisrathes betheiligt.
Erst in letzterer Zeit uiachte» sich bei dem erst 46 Jahre alten Manne
Symptome eines nervösen Magenleidens geltend. Er klagte auch oft
seinem Arzte, dem Universitätsprofessvr Dr. H i r s ch I e r,
daß es mit ibm rapid abwärts gehe. Gleichwohl erfüllte er alle seine
Pflichten bis znm letzten Augenblicke mit größter Gewissenhaftigkcil.
Er begleitete seine Söhne jeden Tag zur Schule »nd holte sie. auch
wieder ab. 'Noch gestern Abends nachtmahlte er i» Gesellschaft seiner
Fra» und seines zwanzigjährigen Stiefsohnes außer dem Hanse und
kehrte in bester Laune heim. Heute Morgens sagte er seiner Gattin,
er könne seine Söhne nicht in die Schule führen, da er
sich erkältet suhle. Um V!± Uhr kleidete er sich jedoch
an, und begab sich in den »eben der Kanzlei befindlichen
Salon, in dem das Stubenniädchen eben aufräunite. Nervös ging er
aus und ab. Er wartete offenbar, daß sich das Mädchen entferne.
Kaum war dies geschehen, als auch schon ein Schuß fiel. Zu Tode
erschrocken eilten die Hausbewohner in das Zimmer. Tort lag Pollük
aus dem Fußboden, eine große Wunde in der Schläfe. Die herbei­
gerufenen Aerzte konnten nur den eingetretenen Tod konsiatiren. Die
Leiche wurde in die Morgue überführt. Die Polizei gibt über den
Selbstmord folgendes Comnmnigue aus: „Der in Budapest gebürtige
46jährige Advokat Dr. Rudolf Polläk bat sich heute Morgens
72 /« Uhr in seiner im Hanse Andräffystraße Nr. 8 befindlichen
Wohnung eine Kugel in den Kopf geschossen und ist gestorben. Die
Motive seiner That sind nicht bekanut. Dr. Polläk war ein nervöser
Mensch und es ist wahrscheinlich, daß er in momentaner Geistes-
Verwirrung die That begangen hat.
(D u e l l.) Die zwischen dem Ministerialbcaniten Engen
Deal und dem Schieferplatten Händler Rudolf S v ä b obschwe-
bende, von nns bereits ausführlich geschilderte Ehrenangelegcnheit
fand heute ihre Erledigmig durch ein Pistolendueil, in welchem
S v a b durch einen Schuß in die rechte Hüfte lebensgefähr­
lich verwundet wurde. Der Schauplatz des Duells war
eine Waldblöße nächst der Gnbacser Csarda. Es war ein zwei
nialiger Kugelivechse! mit glatten Pistolen auf die Distanz
voll dreißig Schritten mit je fünf Schritte» Avance festgestellt worden.
Die Avance wurde jedoch von den Parteien nicht in Anspruch
genomnlen. Als Seklindauten fungirien die Herren Dr. Zoltän Papp
und in Vertretung des am Erscheinen verhinderten Malers Julius
Kardos der NotarS-Snbstitnt Michael Csillag sür Deäk
nnd die Herren Elenier S z e u d e f f y und Oskar ll j-
h e l y i sür Sväb. Duelllciler ivar Dr. Papp. Der erste
Kugelwechsel ergab kein Resultat; die Schüsse fielen fast
zu gleicher Zeit; die Kugel Sväb's pfiff so nahe am
Kopfe Deäk's vorbei, daß dessen Haar versengt wurde und Deäk
unwillkürlich mit den Händen »ach dein Kopse gegriffen hatte. Der
zweite Kugelwechsel wurde sür Sväb verhängnißvoll. Er feuerte
zuerst, jedoch ohne zu treffen, woraus Deäk seinen Gegner aufs Korn
nahm und dirckl nach dem Herzen Sväb's zielte. Sväb mochte eine
halbe Körperwendnng. In diesem Augenblicke gab Deäk Feuer. Kaum
war der Schuß gefallen, als auch schon Sväb zu Boden stürzte. Die
dem Duelle zugezogenen Aerzte Dr. Albert N a g y und
Dr. Ärpad P r i n c z eilte» Sväb zu Hilfe; es wurde konstatirt,
daß die Kugel bei der rechten Hüfte in den Körper eingedrungen war
und edle Theile verletzt habe.' Sväb, der einen sehr großen Blulverlifft
erlitt, wurde thunlichst schnell ins Dr. Herzl'sche Sanatorium über-
sührt. Dr. H e r z l erklärte bei der Untersuchung der Wunde, daß
ein chirurgischer Eingriff sich alsnolhweridig erweise. Die Operation
wurde im Laufe des Vormittags vollzogen und verlief günstig. Die im
Rückgrat steckengebliebene Kugel konnte entfernt werden.
(Aus d e r R e i s e erkrankt.) Aus S z a t m ä r
wird uns gemeldet, daß der dortige Großpropst Dr. Franz Keßler
aus einer Reise nach Paris sich erkältet habe und in iveiterer Folge
so schwer erkrankt sei, daß im Hinblick auf seist hohes Alter die ern­
stesten Besorgnisse gehegt werden.
(Der h a n p t st ä d t i s ch e M a g i st r a t) hielt
heute, unter dem Prüsidium des Vizebürgermeisters R ö j s a-
v ö l g y >, «ine Sitznng, in welcher folgend« Angelegenheiten er­
ledigt wurden:
Es wurde beschlossen, den Vichstand des Schlachthauses gegen
eine Jahresprämie von 1129 Kronen bei der Oesterreichischen Ver-
sicherinigsgefcllschaft gegen Brandschaden zu versichern. Das nächst-
billige ungarische Offert betrug MIO Kronen.— Für die Eisen­
arbeiten beim Bau der MarkrbalK' am Boinbenplatz ivnrde die ?luS-
schreibung der Offertverhandlung angeoßdnel.— Für die Weinlese in
den städtischen Weingärten wurde eine öffenlliche Osfertverhandlung
ausgeschrieben. Die Fechsung wird auf 609 Meterzentner geschätzt.
Nur aus 1 (von 18) Sorten find Offerte mit einem Durchschnitts­
preise von 9-2 Kronen 88 Heller «ingelansen. Die Offerten wurden
accepiirl. Zugleich wurde beschlossen, den Rest in eigener Regie zu
lese».— Behufs Studiums der Wemkultnr ivnrde MagistraiSnotär
Gkza Almädv. Konnpift Körnet Bereghv, Rechnungsosfizial
Gabriel Grimm und der Berwalter der städtischen Obst und
Weinkultnreii »ach den Meneier staatlichen Weingärten und Keller-
wirlhschast entsendet.
(B s I a st e r n 11 g des B l 0 ck s b c r g q u a i s.) Die Stadt-
behörde hatte im Monate August an den Ackerbauminister die Bitte
gerichtet, die Kommune von der Verpflichtung: das untere Plateau
des Blocksbergguais zu pflastern, bis zur Vollend,ing der Arbeiten
beim Ciner Brückenköpfe der Schwnrplatzbrncke zu entheben. Der
Ackerbauminister erwiderte nun, daß nur ein 188 Nieter langer
Theil dieses O.nais durch die Brückenarbeitcn okkupirt würden, so
daß 568 Meter frei iväreii und möglichst bald zu pflastern seien.
(Die F r a u e 1, e h r e.) Bor einigen Tagen meldeten wir,
der Redakteur Joses Korbnly habe beim Jonrnalisikn- und teebritt*
stellet verein „Otlhvn", die Anzeige erstattet, baß im „Magyar Szö"
die Ehre der »ngarischen Frauen angegriffen worden sei. In dem
inkriininirten Artikel habe es unter Anderem geheißeii, daß eine
von aristokratischen Tainen erhaltene nnd von Jionnen geleitete
Lehrerin«»-Präparaudie die Zöglinge sür die Prostitution heranbilde.
Korbnly rich'.etc nun an den Äuchchnß deL „Otthon" das Ersuchen,
den verantwortliche» Redakteur des „Magyar 3,6', Dr. Eduard
Plsiyi, anszusorder», diese Schmähung der Frauenehre zurückzuziehen,
und im Falle der Weigerung ihn aus dem „Otthon" auszuschließen.
Da sich heransstellke. daß Dr. Pälyi gar nicht Mitglied des
„Olthon" fei, so wurde die Anzeige Korbnly's einfach ad acta
gelegt. Nun hat Dr. Eduard Päiyi ielbst die Sache aufgegriffen
und an den Präsidenten des Inumalistenvereins das Ersuchen
gelichtet, er möge die Angelegenheit vor den Ausschuß bringe»,, der
nntersucken soll, ob die von Korbnly inkriminirten Artikel wirklich
eine Schniäbnug der Frauenehre estthalten. Zu bemerken ist, daß
Dr. Pälyi selbst Ausschuß,nitglied des Jonrnalistenvcrcins ist.
l T. r a u b e n a >1 S st e l 1 u u g.) Aus P a r i s wird
der „Bud. Korr." telegraphirt: Die Direktion der Pariscr Welt-
ansstellutig verständigte das ungarische Generalkommissarial, daß die
snr den 1. Oktober !. I. anberaunit gewesene TraubenaussteUunL»
bereits am -26. September eröffnet wird.
!K l a s s e n I o! t e r i e-) Bei der heutigen Ziehung wurden
folgende Treffer gezogen:
20.000 Krone» gewinnt: 48684; 10.000 Kronen, ,ge-
ivinnl: 586,>9: 2000 nronen gewinnen: 34.'K 6489 41578 Irwll
8n135 86991 :M792 82164- 2000 Kronen aeioinnekt t 4242 5564
8854 1- _'8U7 14589 15M1 16991 26124 20997 21122 22964 23776
27965 52676 32888 334:16 3381.3 40216 47249 35607 57193 63386
64467 6,214 67470 ,0755 70883 77999 7d573 78778 79841 84632
90-151 96785 96027; 1000 Kronen gewinnen: 1937 2616 3736
0007 6558 16799 12813 13251 16582 19458 21387 24518 24582
25866 29096 31067 33369 34424 35477 31812 40143 4086S 42210
44155 47794 50212 54oC6 54116 54393 57526 61964 63812 66372
66996 67290 68162 71468 73039 7700-5 18010 78524 79915 81518
84842 88864 98791; 500 Kronen gewinnen: 3890 7959 9684
11286 15277 19948 24317 27581 28909 29897 31018 31136 31376
33163 33695 34209 34983 37763 37787 43130 50908 55160 57536
58098 59403 63520 63942 65231 65896 66009 67126 69743 70281
74493 75150 79648 82376 82607 83134 84505 87640 87973 88203
89895 90358 91940 93252 97538 98116 98800 99080 99101.
Ferner wurden 1857 Treffer mit je 200 Kronen gezogen.—
Die nächste Ziehung findet morgen statt.— Das Los Nummer
436K4, welches bei der heurigen Ziehung mit einem Hauptgewinn«
von 20.000 Kronen gezogen wurde, ist in Achtel-Antheilen von der
Jnnerstädier Filiale der Nngarischen Bank sür Jndnsttie und Handel
verkauft worden.
(Verbrühtes Kind-) Das einjährige Mädchen Marie
des Kutschers Stesa» L ukä c der Märtongasse Rr. 10 wohnend)
spielte heute in der Älähe des Sparherde-D mir welchem' ein Gefäß
mit siedendem Wasser stand- TaS Kind gnff nach dem Topfe,
welcher umstürzte, wobei dessen Inhalt sich über die kleine Marie
ergoß, die so schwere Verletzungen erlitt, daß sie schwerlich am Leben
verbleiben wird.
(Eine geplünderte Wohnung.) Gestern Abends
drangen bisher unbekannte Diebe durch ein offenes Gaffensenster in
die Wohnung des Spezereiwaarenhändlees Georg E s i ß e r in der
Hidätzhaffe Nr. 1. In der Wohnung befand sich znr Zen SHemand,
da CSißer im Geschäfte und die Fra» mit der Dienstmagd in der
Waschkiiche zu thun hatten- Die Diebe entivendeten 400 k Baargeld,
Weißwäsche im Werthe von 2000 k und ein verbrämtes schwarzes,
Damenkleid. Die Weißwasche hat zumeist die Märke: ..6«. 77'.
(Bergarbeiter-Kongreß.) Die vaterländische»
Bergarbeiter versammeln sich am 30. d. M. in.Budapest zu einem
Kaugreffe, qvf welche»! die Lage der Bergarbeiter, die Angelegenheit
der Brnderladen, die gesetzliche Regelung des Arbeiterschutzes, die
Wohnung.? und Nahrungsmittelsrage, der Schutz gegen die fremden
Arbeiter, Sie Fachbildung, die Organisirung und die Gründung einer
Fachpresse berathen werden sollen. Es ist dies der erste nicht von
Sozialisten arrangirle Arbeiter-Kongreß n, Ungarn.
( F a ch k 1, r s e für Arbeiter von M i I ch-
wirthschaften.) Die staatlichen Jachschiile» zur Ausbildung
von Arbeitern sür Milchwirthschasten in MunkäcS und Gödvllö
eröffnen am 1. Oktober d. I-.' einen neuen Lehrkurs sür die Dauer
von zwölf Monaten. Bewerben können sich ßlrbeiter, welche das
18. Lebensjahr vollendet haben. Die Theiluehnier an dem Kurse
erhalten während dessen Dauer volle Berpstegl'mg und 10 Kronen
Monatsgehalt. Am 1. Dezember wird der niilchwirthschaftliche
Fachkurs für Arbeiterinen in Nagy-Szeesftty eröffnet werden. Die
Bewerberinen, Arbeiterinen, die das 16. Lebensjahr vollendet haben,
erhalte» volle Verpflegung und 8 Kronen Monatsgehalt.
(W e t l f l u g von Brieftaube n.) Anläßlich der im
Oktober stattfindenden Geflügcl-AussteUnng wird von Briestauben­
züchtern ein Wetlstiig, der von Hatvan ausgehen soll, veranstaltet.
An der Konkurrenz kann auch mit einer einzigen Tande theilge-
nounnen werden. Nähere Auskünfte ertheilt die Direktion des Landes-
Geflügelzucht VereinS: VII., Rottenbillergaffe 30.
(B e w e g >1 n g unter den G e r i ch t s b e a m t e n.)
Wie wir seinerzeit berichteten, ist unter den Gerichtsbeamten der
X. und XI. Gehaltskategorien eine Bewegung zur Berbessernng ihrer
materiellen Lage im Zuge. In dieser Angelegenheit findet Ende dieses
Monats eine Landesversamminng der Interessenten statt.
(Durch einen S p i r l l u S b r e n n e r v e r u n g l ü'ck t.)
Die Private Frau Max H 0 r 0 w i tz (in der Volkstheatergasse Nr. 19
wohnend) hantirte heute Morgens mit einem Spiritusbrenner in so
»«geschickter Weise, daß ihre Kleider Feuer singen. Trotz sofortiger
Hilfe erlitt Frau Horowitz so schwere Brandwunden, daß sie nn
besten Falle viele Wochen lang das Krankenlager nicht wird ver­
lassen können.
(L e d enSw si d e.) Die IPährige Dienstmagd Rosa S z i-
l a g v i trank gestern Abends anK Kränkung über den Tod ihrer
Mntter eine Laugensteiiilösung und wurde schwer verletzt ins Rochus-
spital befördert.— Die 25jührige Dienstmagd Katharine R e s k 0-
v i c s wurde von ihrem Geliebten verlassen. In ihrem Gram wollte
die Unglückliche von der Franz Iosef-Brücke in die Donau springen,
doch wnrde das Mädchen von einem des Weges koinmenden Paffanlen
hieran verhinderi. Da die Reskvvics nervenlcidend zn sein scheint,
wurde sie von einem Konstabler ins Rochusspital überführt.
(E i 11 jüdischer B ü r g e r m e i st e r.) Man schreibt uns
aus Lentschau: Die Repräsentanz der Siads Popräd hielt gestern
Geueralversmninluiig, in welcher der. dortige jüdische Advokat Dr.
Sigmund Beer zum Bürgermeister gewählt wurde-
(Todesfälle-) Am 18. d. ist hier Frau Eugen K ö v e s i
geb. Rözsika Steiner im Alter von 27 Jahren gestorben.— In
Kesmark starb am 17. d. Frau Susanna SpLner im Alter von
88 Jahren. Eine weitverzweigte angesehene oberungarische Familie
betrauert das Ableben der würdigen Matrone.— In Groß Kanizsa
verschied an, 18. d- Frau Witwe Josef N e n m a n u geb- Elisabeth
Ransbnrg im Alter von 74 Jahren. In der Verblichenen betrauert
der- Oberrabbiner in Groß-Kanizsa Dr. Eduard Neu mann seine
Miller.— In Lentschau verschied der angesehene Bürger und Stadt-.
ReMtsentaiit Alexander Paul Bares im öl. Lebensjahre.
(T ö d t I i ch e r Schlangenbiß.) Die Kavecsänyer Ein­
wohnerin Marie D 0 r c S ä k begab sich— wie nian uns berichtet—
in den Wald, uni Pilze zu jannneln. AIs sie in einer dnnkelgelegenen
Bertiesnng ihre Hand nach einem Pilz ansstreckte. wurde sie von
einer Schlange am Arme gebissen. Die Frau maß der ganzen Sache
keine Bedeutung bei; am Abend schwoll ihr aber der Arn> derart
an, daß er ampntirl iverden mußte. Es war jedoch bereits zn spät;
es trat eine BlutvergifNing ein, an deren Folgen die Frau »ach zwei
Tagen verschied.
(Ein S ch i s i ö»» I a l l.) AnS Finme wird uns
berichtet: Der große Lloyddampfer „Apollo" ist gestern Abends bei
Sansego in der Nähe von Lussin gusgefahren. Der vorbeifahrende
Dampfer der Ungaro-Croata, die „Saoa" eilte zur Hilfeleistung herbei
und es gelang nach mehrstündiger harter Arbeit, „Apollo" flottzu­
machen, welcher von der „Sava" ins Schlepptau genommen und nach
Lussin remorquirt wurde.
(Rummel in einer E i s e» b a h n st a t i 0 n.)
t u ernster Gefahr schwebte dieser Tage der Stationschef von
öteayän im Biharer Komitat. Der von Gyula kommende Eiseiibahn-
z»g kam mit einer Verspätung von fünf Minuten an, so daß der
Anschluß an den nach Hollöd gehenden Vizinalzug versäumt ward.
N!it dem Gyulaer Zuge aber waren auch etwa 80 Bauern gekommen,
die mich Hollöd zu Markte weittrfahren wollten, es jedoch nicht mehr
konnten. Sie beschuldigten den Stationschef, ^daß er den Vizinalzug
früher abgclaffen halte, als dies fahrplanmäßig gestattet wäre, und
machten Miene, den Stationschef zu lynchen. Der Stationschef ver-
barrikatirte sich und requirirte Gendarmen, bei deren Ankunft die
Bauern das Weite suchten.
(An der königlich nngarischen H e b-
a m m e 11 s ch u l e zu S z e g e d) sinden die Einschreibungen
für den nächsten ungarisch-deutschen Lehrkurs vom 1. bis 10. Oktober
statt. Bei der Ausnahme sind vorzuzeigen: der Geburtsschein, «in
«Alten-, Gesundheits- nnd Zuständigkeitszeugniß.
(Ungarische Fluß- u n d T e e s ch i f,f f a h r t-A.-G.)
Die Direktion der Ungarischen Fluß- und Seeschiffsahrt-A.-G. gibt
bekannt, daß die seit 12. März l. I. zwischen SemUn(Zimonv)—
Galatz gillige Somiiier-Fahrordnuim— mit Rücksicht auf die vor­
geschrittene Jahreszeit— mit Ende September an den folgenden
Tagen eingestellt wird: Zwischen St m I i u —ü rs 0 v «. Letzte
Bergfahrt am 29. und letzte Thalfahrt am 30. September. Zwischen
Orsova und Galatz. Die letzte Thalfahrt von Orsova nach
Galatz Und die letzte Bergfahrt von Galatz nach Orsova findet am
28. September statt, so daß die am $0. September von Orwva »ach
Galatz fällige Fahrt unterbleibt. Anstatt^der eingeftelllen Soinmer»
Fahroronung tritt mit 1. Oktober I. I. die gleichzeitig erschienene
Herbslfahrorduuiig in Kraft, laut welcher die Dampfer aus der Strecke
Semliii—Orsova und Turn Teverin—Galatz wöchenilich je zweimal,
und -zwar an den folgenden Tagen verkehren: Zwischen
S emliu—0 r s ova. Jeden Sonntag und Mittwoch, erste Fahrt am
3. Okiober. Zwischen O r s 0 v a— S e m l i 11. Jeden'
Dienstag nnd Samstag, erste Fahrt am 2. Oktober-— Bon
T u v n-S euer in nach G a l a tz. Jeden Sonntag und Milt
woch, erste Fahrt am 3. Oktober. Bon G a!«p nach
T» r n-T e v e r i n. Jeden Mittwoch und Samstag, erste am
3. Oktober. Bei günstigem Wasserstaude, respektive Wetter, werden
zwischen Orsova nnd Turn-Sevcrm Verbindnngssahrten unterhalten,
jedoch iverden im gegenseitigen Verkehrs von den Stationen der
oberen Sirecke nach den Stationen der unteren Strecke und viee
versa keine direkten Fahrkarten ausgefolgt. Nähere Ausschlüsse sind
aus den gleichzeitig erschienenen Plakaten zu entnehme».
(T t a d t b u r e,a n der königlich ungarischen
Staatsbahuei: siir die Ausnahme von Siück-
aiitt v n.) Die Direktion der königlich ungarischen Staaisbahnen
hat im V. Bezirk ci„ipotväro8, Arany Jänos-utcza 19. szäm) eine
Güler-Ausnahmsstelle errichtet, wo Eil- nnd Frachtstückgüter nach allen
Eisenbahnstationen ausgegeben werden können. Dieses Bureau besorgt
aus vorhergehende Ausforderung gegen fixe, mäßige Gebühren auch
die Abholung von Sendungen aus der Behausung und vermittelt auch
die Verzollung sowohl von Loko-, wie auch von Transito-Zollgütern.
(Gepack s zu ste tlungsdien st in den Buüapester
Bahnhöfen der königlich ungarischen Staats-
bahnrn.) Die Direktion der königlich ungarischen Ttaatseisenbahnen
hat aus der Ankunstsseite des Bndapesier O st und Bndapester West
bahnhoses einen Gepäckszustellungsdienst eingerichtet, wo gegen
AnSsolgurig von Nebernahmsscheine» die Zustellung des Hand- und
aufgegebenen Reisegepäcks in die Wohnung der Parteien, sowie die
Ueberführung desselben von einem Bahnhöfe zu dem anderen gegen
sixe Preise vermittelt wird- Die Zustellung des Gepäcks geschieht in
dem I.— III. Bezirks täglich zweimal, in den anderen Bezirken von
den Morgenzügen Vormittags, von den VormiuagSzügen Mittags,
von den MittagSzügen Nachmittags, von den Nachmütagszügen im
Lause des Abends nnd von den Lbendzüaeu werden dringende Kolli
bis 10 Uhr Abends, die nbrigeu bis 8'* Uhr Morgens zngeftellt-
Tie Zustellungsgebühren können entweder in voraus, »der gelegentlich
der Zustellung entrichtet «erden.
(K ö n i g l-«» 8- Staatseisenbahnen.) Der fgx
die Linien der Szvlnok> Si? Kim Felegyhäzaer Lvkalbabn mit deni
Einsührungs-Ttrmine,vm I. September l. I. veröffentlichte nene
Personen- und Gcpäcks-Tarff tritt erst vorn 1. Oktober l. I. an ins
Leben.— Die Fortsetzung der Linie Tyrnau —Kutti bis zur
Station B r 0 c z k o resp- Landrsgrenze wurde am 8. d. M. dem
öffentlichen Verkehr übergeben. Die Berlade-Station Broczkä wurde
für den Gesammwcrkehr eingerichtet-
(Süd bahn.) Am 1- Oktober l. I. wird auf den Linien der
Südbahn die Winterfahrordnung ins Leben treten, welche solgendc
Aenderungen enthält: Aus der Linie Budapest—Praserh 0 f
werden sür die Dauer der Winlersabrordnung die Personen
befördernden Züge in den Haltestellen Balaton Földvär, Szürßö und
Zaniärdi nicht anhalten und die Schnellzüge anstatt in Balaton-
Füldvär, in der Station Szäntöd fakultativen Aufenthalt erhalte».
Aus der Linie N a g y- K a n i z s a—B a r e s wird der Persvnenzug
Nr. !>'>9 um 7 Min- früher, d- i- um 7 Uhr 11 Min- Früh in
Bares eintreffen und der Personenzug Nr. 910 um 7 Min. später,
d. i. um 9 Uhr 22 Min- Abends von Bares abgehen, wobei bie.
Abfahrt?-, respektive Anknnftszeiten in den Stationen Nagy-Kanizsa
und GyMiiyes unverändert bleiben. Nähere Daten enthalten die in
den Stationen affichirien Fabrpkan-Plakate. Fahrpläne in Taschen­
format gelangen wie bisher, an den B-hnhoskaffen zum Verkauf.
(Wetterprognose des königlich ungarischen,
meteorologischen Z e n tr a lin sti tn ts.) Meist heitere-
trockenes und warmes Wetter zn erwarten,— Temperatur Räch.
mirrags um 2 Uhr:+ 23° C.— Heiter.
Theater sür heute: Nationaltheater: »Uom-
ku-aly“.— Königlich ungarisches Opernhaus:
..Hajazzök“, „Zulejka".— L u st s p i e l t h e a t e r: „Fernand
bizaaodik".— BolkStheaterr „P4ri«i elet“,— agyar
Szi» bäz: „A/. asszonyregement“.— Urania-Theater:
„Paris 1900-dan".— S ommertheaterimStadtwäldcheu:
„A kirclitekli pap“.— C h r i st in e n st ä d t e r A reu a:„Ez-rauo
üe Bergerac“.
n-,
Aus der Provinz.
E—i. Pretzburg, 17. September. (Orig.- K 0 r r.) Das
von der Stadtbuchhaltung soeben zusammeiigeftelll« Budgei-
Prülimuiare pro 1901 weist in den präliminirten Einnahmen
2,087.392.46 k, in den Ausgaben 2,079.527.- k und demnach
einen Ueberschuß von 7865.46 k aus- Im Vergleiche zunz. vorjährigen
Budget-Prälimmare zeigt sich in den Einnahmen eme Verniehrung
von 72.858.21 und in den Ausgaben eine Vermehrung von 70.405.—.
Zur Herstellung des: Gleichgewichtes ist die Beibehaltung des
bisherigen achtundzivanzigperzentigen Gemeinde-
z« s ch I a a e S iwthweudig gewesen, welcher einer Snnime von
328.352.43 k entspricht. Das Präliminare ist, nachdem eine Erhöhung
des GemeindezuschlageS nicht nothwendig erscheint >md trotzdem
Neninvestitionm (Pflasterungen) im Werthe von 29.480 k Deckung
gefunden haben, ein günstiges zu nennen- Unter den Mehrausgaben
bilde» die Kosten der öffentlichen Bibliothek, die Zinsen- und
Amortisalionsquote der neuen Arm», sowie mehrere ueukreirte
Beamtenstellen die Hanptposten. Der Bericht des städtischen Ober­
buchhalters an den Magistrat konftatirte die Thatsache, haß
die Stadtgemeindr in Folge der Unzulänglichkeit des alten
RathhanseS für jene Aemter, welche in Privathäusern initer-
gebracht sind, nunmehr schon 8000 Kronen an Jahreszins entrichtet
und daß nicht nur aus diesem Gnmde, sondern auch wegm des
gegenwärtigen schwierigen Verkehrs zwischen den Aemtern die Frage
eines Rathhaus-NeiibaneS dringend in Erwägung zu ziehe» wäre.
In Kreisen der Repräsentanz hat man dieser Frage, welche schon
lange akut ist, bisher aus begreiflichen Gründen nicht nähertreten
wollen. Es stehen für die Stadtgemeinde so viele und bedeutende
Investitionen vor der Thüre, weiche schon längst unausschiehhar sind,
so die Schlachthaussrage, die Markthallensrage, der Bau der Artillerie-
Kaserne, die Kanasisirung des Blnmenthaies, die mit der Eröffnung
des Winterhafens verbundenen städtischen Investitionen :e-, daß man
in Kreisen der Bürgerschaft von der dringenden Nothwendigkeit
eines RaihhauSbaneS nichts hören wollte, Es scheint jedoch, tzaß
diese Frage schon in der nächsten Generalversammlung dennoch auf
die Tagesordnlintz kommt. Ueber das „Wie" der Durchführung ist
inan noch nicht einig. Es ist selbstverständlich, daß das alt« Rath-
hans mit seinem in der Millenniums-Ausstellung nachgebildelen
Thurm und seinen architektonisch interessanten Jnnenräumen erhalten
werden muß. Außerdem würde ein modernes Rathhaus, etwa ander
Donaulände oder an sonst einein geeigneten Punkte der Stadt erbaut,
der Stadtgemeinde so große Opfer auferlegen, daß sie sie nicht
erschwingen könnte. Es scheint darum, daß man stch mit einem
Ziiban zliiii alten Rathhanse begnügen oder aber das anstoßende alte
Primalialpalais ankaufen ivird, ivelcheS vvm srüheren Primas der
Stadt bereits einmal angeboten wurde. In niaßgebenden Kreisen
hält man diese Lösung für die zweckentsprechendste.
—y. Aus der Jips, 16. September. (O r i g.- K 0 r r.)
sZur nächsten R e i ch s t a g s w a h l.—Gin Arbeiter-
s e st.— B e s i tz w e ch s e l.j Die kommende Reichstagswal hat,
so weit diese die Zips betrifft, in einigen hauptstädtischen Blättern
bereits ihre Schatten vvrausgeivorfen. Die Berichte wußten von
Personen und Dingen zu erzählen, von denen map hier in berufenen
und lonchefenten Kreisen absolut keine Ahnung hat. Wie ich aus
authentische^ Quelle erfahre, ist kein wahres Wort daran, daß man
im Szcpes-Szombaler Wahlbezirke den unt den Bezirk verdienten
Abgeordneten Johann Kulman fallen lassen wolle. Es herrscht viel­
mehr allgemein d,e Ansicht, daß wenn mich Kulman um das Mandat
sich nicht bewerben wollte, er dennoch gewähtt würde. Ebenso wenig
entspricht die den Kesmarker Bezirk betreffende Mittheilung, der-
zufolge Deii, der Sekretär der Kauschauer Handelskammer kandidirt
iverden soll, der Wabrheit. Auch hier hält der Wahlbezirk zu
Emerich Beßter, dem gegenwärtigen Abgeordneten. Ueber den Nach­
folger Engelmayer's, des Vertreters des Leutschauer Bezirks, der,
wie verlautet, nicht mehr kandidiren will, ist bisher »ichts Positives
bekannt. Im Göllnitzer Wahlbezirke dürste sich Grubendirektvr
Koloman Msinnich um das Mandat bewerben. Ein heißer Kampf
wird sich im Lglöer Wahlbezirke entspinnen, wenn, wie behauptet
wird, der Mälckusfaluer kath. Pfarrer Kern als Gegner Aurel
Mi'nmich's auftritt.— In feierlicher Weise wurden heute in Matheöcz
die von Sr. Majestät dem König den Fabriksarbejtern Johann
M e l tz e r und Jakob K a n l verliehenen silbernen Derdienstkreuze
diesen überreicht. Den beiden Arbeiterveteranen, die unimterbrochen
ein halbes Jahrhundert hindurch in der C. A. Scholtz'schen Fabrik
arbeiten, heftete Stuhlrichter Korponay, in Anwesenheit der Aer-
tt-eter der Behörden und der gesannnlen Arbeiterschaft, das Verdienst
kreuz an die Brust, indem er die Bedeutung der Auszeichnung in
wohlgesetzter Rede würdigte. Z„r Hebung der seltenen Feier txug
fwbriksbesitzer C. A. Scholtz wesentlich bei, der zu Ehren der Aus­
gezeichneten sämmtliche Fabrilsarbeiter aufs splendideste bewirthete.
— Koniitatsnolär Lnpkovich hat das alte, seiner Heilkraft wegen
weit nnd breit bekannte Bad Ganöcz um den Preis von 80.000 st.
käuflich an sich gebracht.
X Teinesvär, 19. September. (Orig.-Korr.) sDia-
m ant c n e .1 e i i e.— B e r b r e ch e n s ch r 0 n i k.) Der
Stmerlaker Pfarrer, päpstlicher Kämmerer Josef M 0 s e r feierte
aestcril seine diamantene Messe als Priester. Bon den 60 Jahren
semer geistlichen Thätigkeit verbrachte er 44 in Stajerlak, besten Be-
völkerimg ihn anläßlich des seltenen Jnbelsestes mit Ättveisen ihrer
Liebe überhäufte.— In Tamasfalva überfiel der Landwirth Johann
K 0 p p e r t ans Eiserinchl seine Geliebte Justina Tüjör wäh­
rend diefe schlief rmd schnitt ihr den Hals durch. Sodann begab er
stch auf den Dachboden »nd erhenkte sich. Die beiden Leichen wurden
erft nach zwei Tagen aUfgesunden.— In Mehala fand man gestern
die Leiche des Landwirthes Georg S e i m a n» am Fensterkreuze
hängen. Ansang? glaubte man an einen Selbstmord, doch ergaben
sich alsbalff wiche Anhaltspunkte, welche den Verdacht anfkommen
lietzen, dax der Sohn des Todten, Peter Seimann, den Alten mit
Hilfe eines Komplizen erdroffel! und sodann die Leiche ausgehängt
hat, um den Selbstmord wahrscheinlich zu machen. Beide wurden
verhaslel.
Sport.
R t tt» e «.
Dom Turf.
Das Wiener Herb st- Meeting mit seinen un­
glaublichen Resultaten ist vorbei und vor uns liegen bereits die ersten
Nennungen für das jetzige Bndapester Meeting. Welch unglaubliche
Formveränderungen sich in Wien offenbarten, darüber könnten Pie
Bücher der Buchmacher den deutlichsten Beweis liefern. Man schätzt
den Gewinn der Leger im Ringe während des verfloffenen Meetings
aus gut eine Million Kronen; diese schöne Summe Geldes haben die
Herren zum größten Theil der Startmaschine und der „falschen" neuen
Rennbahn zu verdanken. Der Totalisateur verdiente hingegen viel
weniger als in anderen Meetings, denn die kleineren Spieler waren
durch eigene Erfahrung und durch die Presse aufmerksam gemacht,
vorfichlig genug, i» Rennen mit der Startmaschine— aus wienerisch
„Bandelgalgen" genannt— nicht mehr zu wetten.
Um nicht als Professionsschimpfer zn gelten, überlaste ich es
jetzt jedem Einzelnen, sich sein Urtheil über die bei uns funktionirende
Srartinaschine selbst zu machen. Als dieses Höllenwerkzeiig bei uns
eingeführ: wurde, war ich es, der zuerst laute Verwahrung gegen diese
Maschine erhob; mithin bin ich meiner Pflicht als unparteiischer
Sporlsman und Publizist nach bestem Mffen und Gewissen nach.
gekommen. Wer diese Art Startmaschine auch weiterhin für gut und
nutzbringend erachtet, hat dies in erster Linie mit seinem eigenen


[ 2023-06-29 10:46:43.348 - 19000920 - Seite 13 ]
Gewissen abzumachen. Er ist mir unmöglich, zu jenen Rennsiall-
besitzern uno aktiven Sporlsmen überzugehen, iuelche ihre Ansichten
verleugne» oder änderte». Daß in andere» denRenusporr betreibenden
Stauten sich die Startmaschine ganz gut bewährt, ist richtig, Loch
erhebe ich ja nichts gegen dar Prinzip, sondern »ur gegen das, was
ich an jedem Tage im Rennen oder i» der Arbeit bei un-, sehe, Ein-
Wendung. Daran« salzt, daß nur unsere Startinaschine schlecht ist,
daß aber jene andere Konstruklion diese» Systems nicht zu ver­
weisen wär«.
In Folge der Starimaschine enthalte ich mich auch jedweder
Kritik über die Rennen, bei denen sie angewendet wurde. Es ist daher
ungemein schwierig, die Zweijährige» richtig zu haudicapeu. Wieso
aber z. B. „Bärmikor", -veicher doch immerhin eiuer gnt-n Flach.
Handicap-Klasse angehörte, dazu kani. in einem Handicap-Hürden-
rennen 15 Pfund von „Battavür" und gar 22 Pfund von „Gondi"
oder 10 Pfund von „Da koimnt sie" zu bekamulen, war mir in Wien
»»klar. Natürlich gewann dieser Hengst dann zwei Handicaps hinter,
einander im Canter. Bei seinem Debüt über Hürde» blieb er »nplacirt,
bei einem zweiten Versuch stürzte er. Dieses Unglück war sein Glück,
denn es hatte ihn in den Augen der Handicapers zu», schlechten Ver­
lauf-pferde hinuntergebracht. Mr. White konnte durch diesen Handicap
fehler sein« ersten Rennen gewinnen. Also nicht allein in Budapest,
auch anderswo können sich Fehler in Handicaps »inschleiche», und ich
mußte die« der Gerechtigkeit halber konstatiren.
Eine große Verbesserung in Wien zeigten „Rözsi" und
„Hamlet". Au „Glend'or", der in» Großen Freudcnauer Handicap sehr
gut lies, gab „Hamlet" sechs Pfund ab und schlug ihn dann noch
sicher, wodurch er bewies, in welch guter Form Trainer Belson jetzt
seine Pferd« hat. „Eglantine" zeigte in Wien eine recht nützliche
Handicapform. Der Jubiläums Preis ivurde eine sichere Bente
„Anitas" gegen das sehr gut lausende deutsch« Pferd „Wtgold" und
sechs andere Theilnehmer. Der erfahrene Trainer von „Altgold" hatte
die größten Hoffnungen, denn er meinte vor dem Rennen, daß er den
Bezwinger „Attila's" im Deutschen Derby, „Hagen", wenn dieser in,
Jubiläunts-Preis« mit dem Gewichte „Attilas" lausen sollt«, nicht
fürchten könnte. Daraus und aus dem gänzlichen Versagen „Sobri's"
ergibt sich, daß „Attila" sich ivesentlich verbessert haben muß, wofür
übrigens schon das gute Abschneiden „Hamlet'«" sprach.
Soviel steht fest, daß dasjenige Pferd, welches das St. Leger
gewinnen will, „Attila" zu bezwingen haben wird. Nach der Papier-
form in dein Trial-Stakes über „Sobri" gerechnet, könnte „Polonius"
nur Einiges unter „Attila" stehen. Zu bedenken wär« hiebei nur, daß
damals Herr v. Szemere nicht an den Sieg seines Pferdes glaubte,
hingegen im Jubiläums Preise sicher annahny „Attila" würde ge
schlagen werden. Ein reeller Leger-Kandidat ist durch sein hervprra-
gendes Lausen im Espoir-Rennen auch „Bvldog" geworden. Besonders
bei weichem Grlänfe ist dieser von Herrn v. Lederer »rkanste „Primas I."-
Sohn kein zu unterschätzender Gegner. Baron Harkänyi, der sicher
weiß, wie „Polonius" zu „Tesiör" steht, sollt« de» Schlüssel von
„Boldog's" Chancen in Händen haben.
Ein auffallend schlechtes Reimen ritt Buckinghcnu auf „Tartuffe"
in der Steeplechase gegen „Banda". Es machte auf mich den Eindruck,
als ob dieser Jockey erst dann seinem Hengst de» Kops freigegeben
hätte, als es schon zu spät war. Der Herr Besitzer, sowie der Herr
Leiter dieses Stalles waren übrigens mit diesem Ritte Buckingham's
sehr unzufrieden und sprachen ihni hierüber ihre Mißbilligung aus.
Alle die reich dotirtcn Renne» de« B n d a p, st e r
Herbst-Meetings werden auch starke Felder an den Start
und interessanten Sport bringe». Von besseren Handicap-Konknrrenteu
sollte» nicht anßer Acht gelassen werden: „Antouius", „Alfred",
„Bohö", „Carma", „Davensberg", „Dreysus", „FacieS", „Faxon",
„Garcia", „Glen d'or", „Gourgandine", „Gaudriole", „Hardly",
„Illusion", „Inländer", „Karinester", „Kisasßony", „Lili", „Meist,
tano", „Neha", „Pandur", „Pavolin", „Retsord", „Sellö", „Szeßely",
„Bivö" und „Zäßtös". Der Ladisiaus-Preis sollte von erprobteir
Pferden „High-Leicestershire", „Spitzbub", „Don Diego", „Ezermester",
„Eleget", „Sän Jago" und „Ponyvüsy", von dunklen, hochgehaltene»
Pferden „Ormöd" »nd „Montezmna" am Start sehen. In Anbetracht
der Distanz gebe. ich „High-Leicestershire" heilte noch die beste Chance
vor „Ezermester" und „Eleget". „Spitzbub" ist ein schlechter Start-
iiiaschinen.Starler und dürste außerdem kein Steher sein. Bei „Sän
Jago", „Ponyvüsy" und „Don Diego" zweifle ich an ihrer Klasse,
denn jedes dieser Pferde braucht eine ziemliche Verbesserung, wenn es
diesen Degenseld'schen Hengst schlagen will.
Die Nennungen sür die zwei erste» Reimtage sind zwar nicht
schlecht, doch keineiisalls sehr gut anSgesallen. Der Gödöllöer Preis
sollte eine gute Beute für den Stall Milne („Kara", „Dundi") gegeil
den Stall Szemere sein. Der Staat-prei» sür vierjährige und ältere
Pferde, in wetchsn, mir zwei Pferde genannt wurde», wäre besser ins
Frühjahrs-Meeting zit verlegen. Uin diese Zeit haben wir nur wenig
vierjährige oder ältere Pferde für lange Distanz, die noch bei Kraft
und Gesundheit sind. Im Versuchsrennen sollte „Nezz reänl", die
Bezwingerin von „High-Leicestershire", „Spitzbub", „Retour" rc., nur
in „Kara" und „Carasco" ebenbürtige Gegner finden. Ob aber das
Wiener Rennen richtig war, bleibt eine andere Frage. Nach der mir
vorliegenden Gennchtspublikaiion eines Nursery-Handicaps müßten
„Ctendes", welches nach Form wenigstens fünf Pfund besser als
„Jüß", der Sieger des Großen Wiener Handicaps der Zweijährigen,
serner „Peregrinus", „Perecz", „Aranyesö" und „White Lady" bald
dazu kommen, ihr Handicap-Rennen zu gewinnen. Im Totalisatenr-
Handicap erscheint mir kein Pferd ausgelassen, doch steht der Stall
Mtcals, w«lcher heuer all« großen Handicaps^beherrschte, wieder gut
mit „Karmester" und „Inländer" da. Gut ins Gewicht kommen auch
„Carma" und mit ihr ihr Karlsbader Springer „Felenuis". Könnte
„Dundi" ihre Zweijährigen Form finde», so wäre diese Sinte mein
Favorit in diesem Rennen. Bis zum 7. Oktober, dein Tage, an dem
diese« große Ausgleichsrennen gelaufen wird, wird sich sicher die
Situation mehr geklärt oder wird sich— wie mau sagt— noch ein
Pferd herausgelansen haben.
Newinarket.
„Lhekla" i« Parduditz. Graf Paul Or ssich beabsichliqt
seine famose Halbblut-Steeplcriu „Theil a" sür die Große
Pardubitzer Steeplechase zu nennen.
Auflösung eine» cnglisüien RennstaUeö. Lord
Rosebery, der ehemalige englische Premier, belannilich einer der
größten Rennsiattbefitzcr Englands, löst seine» Stall uns. Die Pferde
sollen demnächst zur Auktion kommen.
Ein neues Hunderttausend-Mark-Renneu zu Ham-
liurg-Horn IfsttT. Der Hamburger Renn Klub seien
im Jahre lffl das Jubiläum seines fünfzigjährigen Bestandes nno
besüAoß aus diesem Anlasse die Ausschreibung eines Hunderttausend
Mark-Rennens, dessen Präpositionen schon in den nächsten Tagen
veröffentlicht werden sollen. Das Rennen dürfte den Titel „Jnbi-
länmsprris" erhalten und wird über 20(10 Meier führen: es sott
nach bei» Derby zur Entscheidung gelangen, und zwar sollen drei
jährige und ältere Hengste „nd Suiten aller Länder zur Konkurrenz
zugelassen werden.
Deutsktie Konkurrenz iin Auftria-Preis. Mau uie
graphirt »IIS aus Wien: ,.Z tt I e i k a" und „R a M o n n a" kommen
zum Anstria Preis nach Wien.
A t ft I c t i f.
Ehrenpreis des Erzuerzogs Suge». Anläßlich des
bevorstehenden Jubiläums des -Hagysr A th 1 et i k a i€ 1 u b“,
unseres ältesten athletischen Vereines, spendete auch Erzherzog
Enge n einen Ehrenpreis. ES ist ein «rsreuliches Zeichen, daß
bereit« das vierte Mitglied unseres Herrscherhauses— die Spenden
Sr. Majestät des König«, sowie der Erzherzoge Otto und
I o s e s A u g u st haben wir schon erwähnt— durch Lüftung
von Ehrenpreisen sein Interesse an der Entwicklung des ungarischen
Spart!«bens bethätigt.
Gericht»halle.
Der salsähr Wechsel. I», August 189$ ersuchte der
71jährige Advokat Sigmund Nyikos den Primlier Anton
E s i t a ?, den Wechsel eines seiner Klienten, des gewesenen
Miinsiermkbeauttcu Atepms S o o s, eines Berwandtcn Koloman
Tiba'S. zu cskomplnen. Esikaz besichtigte den Wechsel, ivelcher über
tt'D st. lautete und mit den Unterschriften des Lots und dessen
Mutter als Aussteller und Acceptanic» und mit der Unterschris! des
Michael Lazar ats Giranten versehen war. erklärte jedoch, daß er aus
denselben blo- 40 st. vorstrecken könne. Am uächft'olgcudeu Tage begaben
sich Nyikos, Soös und Esikaz nach Waitze»: die dortige Sparkasse J
erllärre jedoch. Satz sie, da ihr der Ansenthalisorr Leck Lara«, den j
Nyikos als Gutsbesitzer und pensionirten Obergeipan bezeichnete,
unbekmink sei, besagten Wechiei nicht kStompttre. -lunmedr löste!
Esikaz den Wechsel an stch, und zwar seiner Angabe zufolge um den!
Betrag von 298 fi., nach der Behauptung des -ovs aber blos um>
den Betrag von 190 fi. Die Unlerschriii deS Michael Lazar stellte
sich als «kälscht heraus und Csrkaz erstalieie die Strafanzeige. Der
Gerichtstzos stellte nach durchgeführter Untersuchuüa Nycko»
sowohl, wie auch Soös wegen Verbrechens^ her Urkunde».
iLllchung unter Anklage. Außerdeni hatte -oös den Esikaz
wegen Wuchers belang»,'dock stellte jnr Gerichtshof hierüber da«
weitere Strajvcrsahre» ein, worauf Eriküz -«gen Sao» die Klage
wegen Derlemndung überreichte. In dieser Angelegenbeit fand die
Haiiptvcrhandlnng heute vor einem Senate des kön. Strafgcrichts-
hofes statt, in welchem Gerichtsralh Andreas E ö r d ü a h dea
Borntz führte. Tie^ Anklage vertrat Vizestaatsanwall Dr. Eiter,
den Angeklagten Lobs vertheidigte Dr. Anton K e ß i t s.— Erst
angeklagter Sigmund N y i k o s erNär», Soös habe ihm den Wechsel,
aus dem sich bereits alle drei Unterschriften be'auden, übergeben.
Den Michael Lazar kennt er nicht und er hone auch nie etwas von
diesem Herrn.— Ziveitan-eklagler Alexm» Soös hinwieder gibt
an, Nyikos habe ihm versprochen, einen guten Giranten fn«__ den
fraglichen Wechsel ausfindig zu machen und habe dann einer Tages
die Unterschrift des ihm— Soös— gänzlich unbekannten Michael
Lazar gebracht. Er beharrt dabei, daß Esikaz ihm nur 190 :i. für
den Wechsel gegeben habe.— Zeuge Anton E s> t ä z gibt an, er
habe die Bekanntschaft des Tods im Wege des Nyikos gemacht. Bei
der Sparkasse in Waiden gab Soös die gewünschter, Aufklärungen
über Michael Lüzür. Zeuge erklärt, er bade nach Abzug von 8 st.
dem SoöS die volle Valuta für den Wechsel bezahlt.
Der Gerichtshof sprach Siginnnd Nyikos und Alerius
Soös von der Urknndenjälschnng frei, veruriheikte jedoch Soös
wegen Verleumdung zu 2>X1 st. Geldstrafe.
Auslieferung russischer Unterthan«». E s s e g g,
17. September. v s f y,
Karl R i m e l y und der Zirczer Abt Edmund B a j d a'' tele
graphisch ihre Glückwünsche ausgesprochen. Das Kapitel der Zipser
Diözese, deren Oberhaupt Esäßka bekanntlich 18 Jahre lang war, ent­
sendet eine größere Deputation, die morgen gleich nach dem Kalocsaer
Erzkapiiel vom Erzbischof empfange» werden wird. Ob der dem Er;
bischvf zulheil gewordenen allerhöchsten Auszeichnung herrscht hier
allgemeine Freude.
Wien, 20. September. (O r i g.. T e l e g r.) Minister-
Präsident Koloman S e I I «nd Minister Graf S z e ch e n y i
sind heute Mittags aus Budapest, Handelsminister Alexander Hegedüs
ist heilte aus Preßburg hier eingetroffen.
Wien, 20. Sepien,her. Prinz Leopold von Barern hat
sich heute Vormittags von hier nach Nagn Maros-Visegräd begeben.
Wien» 20. September. (O r i g.- T e l c g r.) Se. Majestät!
hat heute den Chef der bosnischen Landesregierung, Geheimrath
G. d. K. Johann Freiherr» v. A p p c I, in Audienz empfangen;
hieraus erhielt Freiherr v. Appcl die Besuche deß gemeinsamen Fiuanz-
nltnisters v. K a l l a y und des Chefs des Generalstabcs, G. d. K.
B e ck; morgen kehrt Freiherr v. Appel nach Sarajevo zurück.
Wien, 20. September. Se. M a j e st ü t empfing heute
Vormittags das Präsidium de? Gemeinderalhes mit dem Bürgermeister
L u e g e r an der Spitze, welcher anläßlich des 70. Geburtstages
Sr. Majestät eine äußerst kunstvoll ausgestattete Adresse der Stadt
Wie» überreichte. In der Adresse begrüßt die Vertretinig der Reichs
Hauptstadt in Hellem Jubel den 70. Geburtstag des Herrschers, der
hier neuerlich willkommene Gelegenheit gibt, die Gefühle der unwandel­
baren Treue und Ergebenheit an den Stufen des Thrvnes zu bekunden.
Die Adresse hebt das Ausblühen Wiens durch das Wohlwollen des
Monarchen hervor und schließt: Wenn auch manche Erinnerung an
die väterliche» Zeiten den Geboten des Fortschrittes hat weichen
müssen, Eines haben sich die Söhne der Neuzeit als theueres Ver­
mächtnis gewahrt und gepflegt: die Liebe zum allerhöchsten Kaiser­
hause, dein wir und unsere Ilachkonmien inierschittterlich treu ergeben
bleiben. Möge der Allmächtige Ew. Majestät viele, viele Jahre zum
Wohle des Gesammtvaierlandes und der Reichshanpistadt Wien
schützen »nd erhalten.
Wien» 20. September.( O r i g.- T e l e g r.) Eine
Deputation des Wiener G e m e i n d e r a t h e s unter
Führung des Bürgermeisters L u e g e v wurde heule vorn Kaiser
in Audienz empiange» und überreichte die Huldignngs Adresse an­
läßlich des 70. Geburtstages des Monarchen. Der Kaiser dankte sür
diesen »elterlichen.Ausdruck der ihm wohlbekannten Anhänglichieit
und Liebe der Bevölkerung Wiens sür seine Person, die sich anläßlich
seines 70. Geburtstages aufs neue so glänzend bewährt habe. Er
wisse, daß die Bevölkerung an den Festtagen eine musterhafte Haltung
bekundet habe, er wisse auch, daß sie in wahrhaft herzlichen Kund
gebungen ihrer Liebe zu ihrem Kaiser Ausdruck verliehen und daß I
sich insbesondere die Illumination so überaus glänzend gestaltet habe. i
Der Kaiser sprach seine Befriedigung über die Fortschritte des Baues
der elektrischen Bahnen, sowie über die jetzige schöne Beleuchtung der
Stadt aus. Schließlich lobte der Kaiser den Fleiß des Wiener
Gemeinderathes und sagte, er hoffe, c§ werde immer in gleicher Weise
zum Wohle der Stadt sortgearbeiiet werden, er nehme stets ein großes
Jnteresse an der fortschreitenden Entwickltmg der Stadt Wien.
Wken» 20. September. (O r i g.- T e I e g r.) Der Korps-
kommandant von Kasch.ru, Gebeimrath FML. Edler v. P o k o r n y,
hat mit seiner Familie ?t»se»thali m der Voroerbriihl genon»»«».!
Wie», 20. September. iL r t g.- T e l e g r.) Wie die
Oesterreichische Gesellschaft der Friedensfreund e mit
theilt, hat sich in Gens ein Komik-- gebildet, das demnächst einen
großen P r o i e ii gegen den K r i e g veröffentlichen ivill.
Gra;. 20 September. (O r i g.» T e l e g r.) Heute starb
hier der eheniatige Wiener Nniversitats-Prssessor Dr. Karl Scheut!,
Verfasser der bekannten Lebr und Lesebücher der griechischen Sprache.
Prag, 20. September, l O r t g.- T e l e g r.) „Närodni
Listy" pubiizire» einen Aufruf zu G e I d s a m tu lu u g e n
für „die von der ungarischen Regierung verfolgten"
S! 0 v a k e n. Alle hervorragenden czechischen Abgeordneten
sind in deni Spendenverzeichniise mit Zchn-Kronen-Spendcn
vertreten.
Prag, 20. September. Königin E h a r l 0 t 1 e von Würt­
temberg ist beute Find in Prag eingetroffen und nach kurzem Anseni-
halt nack Dresden weitergerein.
Dresden» 20. Scvieinber. Der tt ö 1, 1 g verlieh dem
Oberstboimenler des Erzherzogs Otto Frecherrn v. D l a u h 0-
w e 0 k i! das Grvßki-.!.; des Albrecht Orden-.
Die Lage i» Oesterreich.
Wien, 20. September. O r i q.> T e l e g r.) In der
gestrigen Sinnng des Verbandes der deutschen Volks-
! v a r i e i ivurde veschlonen. Veulich rad>!u!e» Kandidatmen die
! U'.irernuyung ->u veriagen. D,e Leirrauenomänne« der deutschen
^ Bolkspart-'t sind heute Mittags bebuss Schlußredaktion des Wahl.
! ausrufe« de- Partei, der morgen rersffentlicht werden wird, im
I AbzeDrSnetenhausk zniammengetreieii.
Die Wirren in China.
Die -trkalaravte de» Grast« Dstlo«.
London, 20. September. Nach einem Telegramme
der „Morning Post" aus New-Aork stimmen die stiach-
richten aus Washington darin siberei», daß die Regierung
der Bereinigte» Staaten den B 0 r s ch l a g des
G r a s e il B ü l 0 iv für utldurchfiihrbar HÄt. 2>ur
durch eine Uittersuchung konnten die für den AuSbruch der
Feindseligkeiten verantwortlichen Personen ermittelt werden.
Das Staatsdepartement gebe dem Vorschlage des Ministers
Salisbnry ben Vorzug, die Unterhandlungen von der Rück­
kehr des Kaisers nach Peking abhiinglg zu machen.
Köl«, 20. September. (Ö r i g.- T e l e g r.) Die
„Kölnische Zeitung" meldet aus Berlin: In allen jetzt aus
dem Auslande vorliegenden Depeschen ivird übereiitstimmeud
die Ansicht ausgesprochen, daß die Vorschlage
Deutschlands wegenBestrasnng der Hauptschuldige»
in China in jeder Weise billig und gerecht seien. AnS
Rußland, Japan und Amerika sind noch keine Aeußerungen
da, doch lassen bestimmte Anzeichen erkennen, daß man
auch von dieser Seile wohlwollende Prüfung und die
etwaige Annahme der deutschen Vorschlage zn erwarten
habe. Das Gewicht der sachlichen Aussührnngen der
deutschen Rote bleibt nicht ohne Eindruck auf' solche
Staaten, die vielleicht im Interesse der raschen Abwicklnng
der ganzen Streitfrage Manches gerade sein lassen möchten,
was sehr fnim», fei. Ohne Sühne je, keine dauernde
Wiederherstellung der Ordnung zn erwarte»; daraus er­
gebe sich eine erneute Jiitercssengcmcinschast der Rküchte.
A»S den chinesischen Provinzen.
Loudon, 20. September. Der „Standard" ineldet
aus- S h a n g h a i vom 18. d. M.: Ein hoher Mandschn,
H e i- L i a n g aus der Provinz Hnnan, kam am 0. d. M.
mit 8000 Mann Truppen der Provinz Hunan in Tatnngfu
in der Provinz Shansi an und theilte der Kaiserin-Witwe
mit, daß noch größere T r n p p e n in a s s c n sich
unterwegs befinden. Die Kaiserin-Witwe gab ihrem Danke
Ausdruck für die ihr von den Bizekönigen und Gonverneurcn
bewiesene Loijalität.— Der „Times" wird aus Shaughai
vom 18. d. M. gemeldet: Admiral Sey in 0 n r begibt
sich nach Taku. Man glaubt, er werbe mit dem Gesandten
Macdonalv in Tientsin zusammentreffen. Aus glaubwürdiger
chinesischer Quelle stammenden Bieldungen aus stkanking
zufolge gewinnt dort die s r e in d e n f e i n d l i ch e
Partei im Gegensatze 511111 Vizekönig Lin-Kun-Ni an
Einfluß. Der englische Gesandte in Tokio, S t a t 0 w,
soll an Stelle Macdonald's nach Peking kommen und Letzterer
den Posten Statow'S in Tokio übernehmen.
Die Einnahme von Liang-Hfiang.
London, 20. Scptcmlier. Dem „Rc'llter'schen Bureau"
lvird aus Peking vom 12. d. M. lelegraphirt: Die
Kolonne des Generals H ö p f n e r kam am 11. Scptenibcr
Fräh in L i a n g- H s i a 11 g an. Der Ort war voll von
Boxern und kaiserlich chinesischen Truppen und wurde zu­
nächst von der Artillerie des Generals Höpfner beschossen.
Die Thore wurden sodann mit Dynamit gesprengt und es
entspann sich ein Straßenkampf. Den Chinesen
w u r d e kein Pardon gegeben. 500 Mann
wurden getödtet.
Die Vorgänge in Frankreich.
Ghartres, 20. September. Aus der M u u i z i p a l i l ä t
fand z» Ehren der französischen und der scemden Offiziere ein
Empfang statt, bei welchem der Maire, der Kriegsminister
und General 11 I ch a I i a l i a r s k y Rede» hielte», die der,
Charakter großer Herzlichkeit trugen. Seit Tagesanbruch ziehe»
bedeutende Menscheumcngen nach Amilly, wo eine Truppeurevue
stattfindet. Der Esfektivstaud der an derselbe» lheiluchmenbeu Truppen
beträgt 97.000 Mann und 20.000 Pferde.
Die Lage im Orient.
Konstantinopel, 20. September. Großfürst Andreas WI a-
d i in i r 0 w i t s ch wurde in Begleitung des russischen Bot-
schasiers S i n 0 w i e f f heute vom Sultan in Audienz empfangen.
Abends findet zn Ehren des Großfürsten im Pildizpalafte ein Mahl
statt, zn welchem der russische Botschafter und die Mitglieder der Bot­
schaft, sowie türkische Würdenträger geladen sind. Obschon Großfürst
Andreas Wladimirowiisch als einfacher Turist inkognito reist, hat der
Sultan Werth darauf gelegt, ihm alle Ehren zu erweisen. Nebermorgen
setzt der Großfürst die Reise nach Paris und Biarritz fort.
Die Vorgänge in Serbien.
Belgrad, 20. September. (0 x t g.•% e l e g r.) Der
Generalkonsul in Budapen Georg B a r l 0 v a c j, wurde zum
Gesandten in R 0 m ernannt. Barlovacz begann seine
diplomatische Carriere als Attache »n Wien: er war sodann zwei
Jahre lang Sekretär in Berkm:-nachher lechz Jahre lang Sekretär
und Geschäftsträger in Wie», hierauf Geichaststräger in Athen, von
wo er nach Budapest kam. Hier wirkte er seit sechs Jahren als
Generalkonsul. ''
-Ttvikes.
?
New Bork, 19. September. Die Zahl der im Anthracit-
Kohlengebiete a u« st ü n d i s ch e n Gruben­
arbeiter wächst beständig. Der' Präsident der vereinigte»
Grubenarbeiter schätzt die Zahl Derjenigen, welche bisher die Arbeit
niederlegten, auf 126.000. Hundert» ppn Eisenbahiiangestelllen müssen
feiern, weil keine Kohleuzüge verkehre».
" Unfälle.
Dup, 20. September. Zur Zeit der gestrigen Kohlen-
orydgas-Erplosiou im Frischglückschacht waren, soweit
bisher festgestellt wurde, 82 Bergwerksleute im Schachte beschäftigt.
Von diesen retteten sich 28 durch die Flucht in den Fortschritt- und
Lustschach!. Bisher sind zwei Leichen und 18 Schwerver­
letzte geborgen, darunter der Betriebsleiter. Von den Geborgenen sind
Mann gestorben. 8 0 L e i ch u a m e wurden noch i m
Schacht g e s -1 u d e 11, konnten jedoch nicht herausgeschafft
werden, weil der Zutritt wegen Feuer gefährlich ist. Weitere süns
Personen werden vermißt.
Dup, 20. September. (O r i g.-T e l e g r.) Die Brand-
katastrophe im Frisch-GIück-Schachle hat bis jetzt
05 Menschenleben gefordert. Der Statthalter von Böhmen ist hier
eingetroffen. Unter den Schwerverletzten besiudei sich auch der
Beiriebsieirer Wilhelm Dick.
Brüp, 20. September. Statthalter Gras C 0 u d e u h 0 v e
ist hier eingetroffen und hat sich sofort nach Dur au die kl u-
g l ü ck s st ä t t e begeben.
New-Bork, 19. Septembei». Der Aktienmarkt er­
öffnete trüg und war andauernd stau bis zum SchluK. Aktiennmsatz
256.000 Stück.
Wien, 20. Seatembei. (tj t ö 1 1 n u» g.) Lesterrcichffäie Kredit-
Aktien 661.—, Ungarisch« Kreditbank 676.—, Zwanzig-Fraucs 19.40,
ungar. Gotdrente 11t.95, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 068.75, offen.
Kronen-R«ine —. ungarische Kronen-Rentc —. Ung. Hypotheken­
bank —, Ung. ESkomytebank —.—, 2!nglo-2luslrian —, Sübbah»
—, 1860er Lore —, 1884er Lose —, Ungar. Prämien-Lose —,
Unionbank —, Karl Ludwig Bahn —, öftere. Gotdrente —,
Bankverein-Aktien, Alpine 471,—, Mark-Polen —. Schwach.
Wi««,tN.Septembcr. (>. D 0 rb v r sc.j Oesterrcichische Kredil-Äktien
660.75, Anglo-Ausri,anbaut 275.—, Unionbank 553.—, Südbahn-Aktien
112.—. Zwanzig-Francs 19.31. Ociierr.-Ilnaar. Staatsbah» 669.—, Ung.
Kreditbank 676.—, ungar. Gotdrente 114.95, Tabak-Aktien —Atpine
Montau 471.—, österreichische Kroncn-Reule —.—, ungar. Kronen-Rente
90.75, Kart-Ludivig-Bahn —.—, österreichische Kotd-Rent« —.—, Lander-
bank —, Pordoffbahn —, Ungar. Hnvolhekcnbank —, Dampf­
schiffLeft-rr. Ungar. Bank —, Lesterr. Waisenjabrik —.
Llektrizuär«-Attien —, Rima-Muränyer —, Türkeutos« —, Bank­
verein —.—. Elbcthat —.—. Mark-Noten 118.12. Abmarkend.
Wie«, 2l.Septemdcr.il!. Borbärse.) OesterreichischcKredit-Aktien
8AL0. Mglo-Alytrianbank 275.—, Ungarische Äreditbank-Aklien 675.—,
Zwanzig-Francs-Stücke 19.30, Oejrerrcichisch-UngarijcheStaatsbahn-Akticn
088.75, Südbahn-Akrren 112.55, Umonbank 662.—, »ng. Gold-Rente —•
öftere. Kronen-Rente —, ungar. Kronen-Rente 80.75, 186vcr Lose— .—
Karl-Ludwig-Bahn —, öftcrr. Goid-Steute —. Oesterreichisch-Nnga-
rifche Bank —.—, Ungar. Hypothekenbank —, Ungar. ESkomptebank
—, Tabak-Aktien —, Tmken-Los« —, Straßenbahn l-ir. A 273.,
Strasivibahn t.n. B 274.—, Alpin« 469.50, Tonau-Dampfjchiff-Aktirn
—. Mark-Noten 118.42, Unmensch r Zuckerindusrrir —. Schwach auf
Auöland.
Wien, 20. September. (Orig.-Telegr.) Die Bor.
borte eröffnete im Anschlnff« an die wenig befriedigenden^ aus­
ländischen Lioiiruugen in lustloser Haltung und verfiel im weitere»
Brrkause einer entschiedenen Abschwächung. Auch SlaatSbahn-Aktien,
die anfangs wieder sür Paris gekauft wurden, gingen zurück. Das
Interesse der Speknlaiion wurde zum großen Tbei!« von der Ultimo-
prokvngaiiou in Anspruch genommen, für die übrigens Geld zu 5*/* bis
b»« Perzeui erhältlich war. Größere Kur-schwankungen vollzogen sich
in Briirer Kohken-Akiien, sie sielen mit Rücksicht aus daS Brand-
unglück im „Frisch-Glück"-Schachre bis 905» um 17 ic, erholte» sich
aber wieder, al-S bekannt ivurde, daß in dem brennenden Schacht«
täglich nur 20 Waggons Kohle gefördert wurden.
Oesterreichische Kredit-Aktien 661.75 bis 6,59.50, Ungarisch«
Kreditbank 675-.- bis —, Oesterreichische Bodonkredit—
bis, lliiioubank-Wtien 552.— bis —, Ländcrbank 417.—
bis —. Anglobauk 275.- bis —, Vesterreichisch-Uugarische
Staatsbah» 868.50 bis 669.75, Lombarden 112,50 bis 113.—,
Ekbeihak 461.— bis —, Dampfschiff-Aktien —bis —,
Tabak-Aktien —bis —.—, Mai-Rente 97.45 bis —, öster­
reichische Kroncii-Renle 97.60 bis —, ungarische Gold-Renta
114.95, ungarisch- Kronen-Rente 90.75, Zivanzig-FrancS-SKcke 19.31,
Reichsmark 118.42. Alpine 471.50 bis 469.50, Rima-Muräny«
H3:!.— bis —Waffenfabrik —bis —, Türktnlvs«
108 .— bis 108.25, Straßenbahn lit. A 278.50 bis 277.—, Brüxir
Kohlen 905.— bis 920.—.
An der M i t l a g s b ö r s e trat eine neuerliche Ermattung
ein, da vom Berliner Kassemarkle staue Kurse gemeldet wurdm und
die Arbiirage in den intcrualionnteu Papieren Abgaben vornahm.
Präger Eisen nolirleu 1865, Brüxcr Kohlen erholten stch bis 926,
Slraßenbahii lit. A bis 278, lit. B bis 274.
Oesterreichische Kredit-Aktie» 6,57.50 »ach —, Ungarische Kredit
67.!.—, Oesterreichische Bodenkedit 872.—, Uuionbank 555.—.Auglo-
biiuk 275.—, Landerbaiik 417. -, Bankverein 490.—, Alpine 467.50
nach —, OcsterrelchisckpUngarische Staatsbah» 667.50 »ach —,
Lombarden 112.50, Elbethalbahn 460.—, Nvrdwestbahn 451.—,
Rmia-Milräiiycr 532.--, Mai-Rente 97.45, ungarische Gold-R«ntr
114.85, ungarische Kronen-Rente 90.75, österreichische Krouen-Rent«
97.60, Zwauzig-Jrancs-Ttücke 19.32, Reichsmark 118.42 nach —,
Tabak-Akticu 295.— nach —, Türkenlose 107.50, Waffen­
fabrik 331.—.
Lctilnßknrs« der Wiener Börse um 2 Uhr 3V Mln.
NaehinittagS. (Telephonische Original-Mittheilung de« „Pester
Lloyd".) Schluß matt, da in Berlin auch die Nachrichten über die
chinesische Frage verstimmten. Präger Eisen 1885, Brüxer Kohlen
923, Straßenbahn lit. A 276.
Oesterreichische Kredit-Aktien 656.50 nach —, Ungarisch«
Kreditbank 672.—, Oesterreichische Bodrirkredit 871.—, Umonbank
552.—, Anglobauk 275.—, Ländcrbank 417.—, Bankverein 480.—,
Alpin« 467.-- nach —, Oesterr.-Ungar. Staatsbah» 667.35 bis
—, Lombarden 112.50, Eibethalbahn 480.—, Nordwestbahn 451.—,
Ninia-Mucänycr 531.—, Mai-Rente 97.40, ungar. Gold-Rente 114.95,
ungarische Kronen-Rente 90.70, österreichische Kronen-Rente 87.60,
Zwanzig-Francs-Stücke 19.31, Reichsmark 118.42, Tabak-Mtie»
295.—, Türkeiilose 107.25, Waffenfabrik 331.—.
Berlin» 20.Scpteinber. (Orig,»Telegr.>! Bör se.j 12Uhr
15 Min. Oeste r.rc,chisch e Kr edi t-Atti cn 206.10, Lomb arde»
25.60, Franzosen 142—, Diskontobank 172.40, Ha»dels-
gesellschasl 144.75, Den 1 jche B ant 187.10, Dr esdener Bank
144.(50, 91 0 tiona lb ant —, ffircfi lauer Diskont» —.—»
Lau r ahü tte 19-2,80, Bochumer 175.60, Ge 1senkirchn»r
188.—, tzarpener 177.10, Hi bcrnia 198.—, Konsolidation
343.75,iingar.Kronen-Rente ——, Sp «nie« —,Jtaiiener
—, M er td ional —, Mitte Im cer —Gvtthard —.—,
Schiueizci Zentral —, Schweizer Nordost —.—, Jura»
Simp >0 n —, Canada Pacific 87.25, Northern —,
.Hamburger P acket fahrt 119—, N. Lloyd 107.25, Edison
—, Gr. B. P serd ed ahn—, D an n e n b a»in—, D 0 rl»
mnn d —.—, Northern Prcf. —, Transvaal —.—.
Brüffel,20. Scptcyibcr. (O ri g.-T e lcgr.j 12 Nhr läMin.Erterieyr
71.7o, Italiener —Türken» —, Türken 0 —.—, SB. Ottomane
-. Türkenloie —, Türk. Tabak —, Rio Tinto 1480.—, Por.
tugiescn —6"/„ Cuba —.—, Brasilianer 63.50, Saragossa 298—,
Nord «svagne 199.—, Metropolitain, ElectrigueS M.—.
Rew-Bork, 20. September. Sllber 62'- ,.
Wien, 20. September. (Orlg.-Telegr.) Spiritus etwas
fester, k 45.10 G.. k 45.60 W.
Wie», 20. September. S k 8.30 91 on gen per Herbst zu k 7L9 bis k 7.60;
Hamburg. 19. September. 7. <— k 10,05).
IlmrechnimgSkurs: 100 Mark -- k 118.00 vi»t*.— Umrechnung per
50 Kilogramm in Kronenwährung.— Roggen und Sprit still, Weizen
behauptet, Ocl fest.
Part«, 19. September. P r 0 d u k t c n m a r k t. ISchluß.) Weizen
per, laufenden Monat Francs 20.45 (-- k 9.84), per Oktober Francs
20.75 l--- k 9.98), per vier Monate von! 9l»veinder Francs 21.55 (—k jti. 071,
per vier erste Monate Francs 22.-- 1= k Itl.58-, (Preis »er 10»
Kilogr.)— 3Ji e l> 1 Zivölfmarken »er laufenden Monat Francs 26.20
(= k 12.60), per Oktober Francs 26.55 )r= t 12, 701. per »ict Monate
vom November Francs 27.65 (— k l'J.SUt, per vier ersten Mouale
Francs 28.15 (— k 13.53).  mehr als 90° brutto)
))'rancs 3l.-- I- b 14.87«. ^geister Zucker per laufenden Monat Frcs.
30.50«- k 14.61), per Oktober Frcs. 29'ä «— k 13.57), per »!er
Monate vorn Oltooer Frcs. r9.27> i— k 14.03,, per vier ersten Monate
FrancS 216„«- k 14.34), Raffinade FrancS 105.74» oiS Francs 106.
H->0.62 bis k 50.86, fpcr 100 Kilogramm adzüniich' l; t PcrzeiN
trotomple. Uinrechmmg per 50 Kilogramn« Kronenwährung.! Um-
rcchmmgskin's: l«0 Frank« k k 56.r9). Igeister Zucker stetig, UebrigeS
Körst- und Handelsnachrichten.
Budapest, 20. September. tWaareu- und Esi ekten-
b ö r s e.) Produkte. Verkauft wurde: S ch iv e i lt e j c 11311 k 61.—
piompt und zu k 61.— Cttoliorlicfcrimg. Pfla u m c u serbische je
WO Meterzentner 100, und 120itftcti<i< zu k 13.50 ab Savestaiion.
tAllkö per 7)0 Kilogramm.)
Effektengeschäft. Unter dem Einflüsse flauer Auslands-
bcrichle verkehrte die Börse in lustloser Stimmung und haben
inlernalionale Wcrihe Kur-einbußen erfahren. Der Gesammtverkehr
war geringfügig. Valuten und Devisen lendiren unveränderi.
An der V 0 r b ö r s e wurden gebandeil: Oesterreichische
Kredit Aktien zu 661.50 hi» 660 .— Oesterreichnch-Nnqarische Staats-
bahn-Aktien zu 669.-D bis 668.25.
An der Millagsbörse käme» in Verkehr: Ungarische
4'zperzenlige Regale-O btigalronen zu 98.40, Budapcster Bankverein-
Aiüen zu 176.—, Salgö-Tarjäner zu 656.—.
,, Aus L i e s e r u» g wurden geschlossen: Oesterreichische Kredit­
bank-Aktien zu 660.2-» bis 656.50, Straßenbahn 001.50 bis 600 50
Oesterreichisch-Ungarische Slaaisbahn-Aktien m 668.7S bis 686 n'
.... §l'I 6 v f l ä r u n g ä 3 e i t notirteri Oesterreichische tttebit-
Aktten ii'oi.io.^
Prämienaeschäft: Kurrsiellung in Oesterreichische« Kredit.
Aktien au, morgen k 5.— bis k 6 .—, auf 8 Tage k 10.— t£ k l2-
per Ultimo Oktober ic 23.— bis k 2.5.—.^-
Tue Kurse (in Kronen! schließen wie fola,-.


[ 2023-06-29 10:46:43.348 - 19000920 - Seite 14 ]
ßeldreute aöO G. Golden Geld
«240 K 96.10
Goldrente pr. Ultimo Sept.96.—
Honte In KronenwÄhrang 90.80
dto pr. Ultimo «iept. 90.86
Honte InKronesw. 3*'»^ 80.90
Ostb.-Rte&teanl, I. G. jÖO
G. G.« *40 K 97.60
Einenb -Anl. in G. 10OG.
G -« 240 L 100.-
Ki*enbfihn-Aclehen in H. 99.60
via Kort* a»r aatsra—f) aoUHm
E ffekten ventefeen tiefe für je I00K
o) D Bg% r |«>che Staatsschuld.
A. f. d. Eis.-Ttu I. G. Geld
10* «S 240 K 77.60
Präm.-Anlehen ▼. J. 1870
fl. 100= 200 K. 1W.7L 183.75
Un g. Sehankr.-Ablöeon ga»
Obligationen ...
Eng. Gnuidentl.-Obligat
Kroatiflch-elavon. Gruad-
entiafitaagA'Übiig&t
Theij»- und Szegediner
ti. 100 --- 200 K 142.50 143.50
lUatmkiU.
96.60
96.60
91.20
91.06
81.40
98.90
101 .-
100.10
98.25
90.—
92.60
Waare
79.60
93.-
91.-
3.60
97.70
8:8
b) 0«it«rreiebiiebe Staatsschuld.
Heute in Koten Mai-Koe. 97.36 97.86 4 ?:,Reute in Silber... 97.AI
Rente In Nuten Fbr.-Aag. 97.36 97.86 Goldr. 100 G. G.= S40K. 97.16
Rente in Silber........ 97.20 97.70 Reute In Kronenwabrung 97.40
c) lr e m tJ e Staatsschuld.
BoanUchn f>tsat«anL.4% 88.60 89.60 Serbische Pr&m.-Anl. 2fi 73.60 75.60
Kerb.l’r.-Anl.mit Latsrr.
80.20 81.— Überetempelung 2f*... 75.60 77.60
0) Ändert itfestUch« Aaleheo.
AnleLen der Teinee-B^ga-
96.— 97.— tiiai-Wasaerregutiruuga-
92.— 93.- Ües 89.60 90.—
Aktien »es Banken
Bulgarische Staatselseab.
Hypothek« r- Anleihe.--
Anleihe der Hauptstadt
Budapest 4 l ia#~
dto 1897 4%.,
•Anglo-Oesterr. Bank... 275.—
•Bpester Baukvereiu l> u ‘j 178.—
^Erste Ung. Gewerbeb... 320.—
“Humaner Kreditbank.. 163.—
-Vater!. Bauk-A.-G 219.-
Hermes U.A.Wechselst. 210.—
•Är.-Slav. Hypothekenb. 211.—
♦Ung. Atig. Kreditbank. —,—
-dto pr, Ultimo Scpt.... 673.-
* Ung. Bank t.Indikstrieu.
Handel ...—
-dto pr. Ultimo Kept 172.
*Dng. Hypothekenbank,—
432.-
406.—
448.
278.— *Ung. Hypothekenbank
178.— pr. Ultimo >Sept.—...431.50
325.— *Ung. Handeis-Akt.-Ge#. 400.—
166.— ♦Ung. Use.- u.WeebslerD.—
221.— *d:o pr. Ultimo Sept.. ..445.—
WO.— *Zentral-llypütiiek.-liftuk
214.— ung. Spark 930.— 960.—
—♦Gesterr. Kreditanstalt,.—
674.— *pHn.-A.-G. 450.— 460.— Pest r Ws1?m0hf.*Ges., 910.— 98p.—
t.Ofen-Vett.Dpfm.A.-G. 990.— iOlst.— «Müller- n. Bhcker-Dpf.-
F.liaabctb-Dampfm.-G.. 435.~ 440.— A.-G..... 410.— 436.—
Uoitieeu-ltarapftn. A.-G. 230.— 232— *Pest$r Viktoria-Dampb 270.— 276.—
Aktien von Bergwerken und Biefeilakriken.
•BpesterZirtgei-tt.Kalkbr. 160.— 100.— «Kohlenbergbau u.Ziegel. 348.— 366.—
Bpest'S*.L6ri»cz-Zglf.— 340.- 360.— «Ung.Asphalt-A.-G 338.— 842.—
V. Ziegel-u. Cementfbr. 10.— 20.— ti. A. Koblenbgb. A.-st. 212.— 214.—
Nordn. ver. Koblenbgb. 240,— 246.— Ung. Uampfz.. C’ement-
Ohern.Berg.n.Hüttenw. 240.— 246.— und Gypsfabrik—
T TBtvän“-Ziegelei-A.-G.- 60.— 66.— U. Keramische F.*A,-G. 183.— 186.—
Kaschau-Komod.Stelnk. 10.— 12.— Petenb. Zlegelind. A.*G. 100.— 110.—
Kt8*BeboserGranit-A.-G. 286.— 292.— «S.-'larjänerKohlenbrgb. 666.— 658.—
Ktelnbr. l)ampszieg.-G.- 875.— 900.— «Neustist. Zieg. a. Klkbr. 375,— ISO.—
Aktien ven Bisenwerkea nnd tftscbinenlaferiken.
T.u.l»ödw.Ma*ch.*A.-G. 240.— 280.— Rim.-Mur.-Salg.-Tarj. U.
•‘Ustnubius-Seboenichen per Ultimo September 632.— 533.-—
Schitfbau-A.-G 169.— 164.— Krbllck’scbeE.n.Hasch. 225.— 238.—
«Ganr.&Co., E. u. Mascb.3210.— 3230.— «Tendlofi u. Dlttricb
♦Nlcbolson-Msschinenf. 206.— 2W.— Maschinenf. 190.— 200.—
Rlmam.S.-TarJ. E.-A.G. —Weitz.Masch.Wggf.ti.E. 200.— 210.—
Aktien von BnekArnekereten.
«-Atben8nm♦ Bncbdntck. ^Kosmos" Kunstarstalt, 20.— 30,—
{ Aktlen-OesellsQhAft ,460.— 480.— .Pallas“ Ht. n. I>mckerei366.— 386.—
Franklin Gesellschaft.. 620.— 630.— *Pest«»B«cbclmek.-A.-G.2W0.— 272p.—
Aktien divener Oatentekanncea.
«AUg.Waggonlelb'G. 5««,10M.— 1060.— «„Hungaria“ Kunatd..-.-—
«Bp Allg,£leklr.A-G. 5^ 222.— 226.— JordanLederf.A.G.P.-A.
«‘feret.Üng.Bchriftg.-A-G. 272.— 276.— Stetnbr. blirg. Brauerei. 134.— 136.—
i.U.Scbakw. u.K.-A.-G. 90p.— 950.— «Ungar. Zuckerindustiie-
n.U. Aküenlilerbrauerci2310.— 2340.— Aktien 1880.— 1900.—
«J.U. B«rstenvteh-Masta. 471.— 481.— «Ung. Elektricität»-A.-G. 244.— 246.—
br»teUufe.Hotei-A.-G.._ 434.— 440.— Intern. Klektricitätsges. 490,— 495.—
i.Ung. Spod. u.Leims.- «int.WaggonleibA.-G.L?« 980.— 1000.—
A.-G.- 306.— 310.— Grand Hotel Royal 62.— 66,—
Hum.Relsscbal-A.-G.„2875.— 2975.— «Szeged.Hanfsp.-F.-A.-G. 670.— 575,—
Gscbwindt'aebeSpritfbr. 884.— 890.— Tabak regle-A-G.ttSrk.R, 296.— 298.—
* f Arlria“-Seesehlfff A.-G.
*Bp.Stras*enb.Aktien5?i ——.—
iito |onau-Dpfsehlfff.-A,-G.
774.— 779,1-
Kasoh.-OderbergerBabn 361.— 366.-—
Ung.-Galizlsche Eisenb. 408.— 410.—
Ung. Westbahn 416.— 426.—
«Oesterr.-Ungar. Staatsb.—
•Oest.-ung. Staatsb.-Akt,
per Ultimo September 066.76 667.25
Flinfklroh.- BarcsEisen-
Brüstet ...........—
London 4 ?ö ...... 242.-
114.-
410.-
415,-
Mm.
12.60
Unp. Rothe Krear-LoscS.
18.60
20.60
21.60
Hai. Verein v. Rothen Kr.
843.—
Ital. V .v. RothenKr.ft.Ueb.
23.-
24.—
6.60
Oe»t .Ges.v. Rotb en K reure
42.60
43.50
7.86
Oeaterr. Kreditanst... ..
392.—
896.-
20.-
wi«y
132.76
134.76
«amten.
11.60
Franz. Rankn. (lOOFr.) -»
96.20
96.80
11.46
Italien. Banks. (100 Lire)
20.40
#0.00
19.36
Rutnftn. Rankn. (100 Lei)
28.72
Serb. Bankn.(1008.*Din.)
118 86
Rubel..................
267.—
268.-
•ofeiaUrane (vi*ta%
200.40
Italienische Rankpi.SA».
00.40
90.65
Paris-
96.26
96.56
242.40
Schweizer Bankpt. 4\' a f»
96.70
96.—
ut.ee
St. Petersburg 6 1 /»?*-—
Ketreidebericht- Das Aiisgebot war heute reichlich,
die Kauflust rege und wurden bei lebhaftem Verkehr !>0.000 Dieter
Zentner Weizen, die 10 Heller höhere Preise erzielten, au» dem
Markte genommen. In Vfolge Schwierigkeiten bei der Uebernahme
war Waare für spätere Lieferung beoorzugt- Gegen Schluß waren
feinere Sorten über den Tagespreis plaeirbar und blieb die Tendenz
fest. Rmgen konnte bei fester Tendenz l> Heller höhere Preise er­
zielen. Mais tendirte fest und notirt einige Heller höher-
Verkauft wurden:
Weizen, Theiß- 100 Mztr- 80.ö zu 7.8ü, 1900 Mztr. 79.5
zu 7.90, 1800 Mztr. 79 zu 8.—, 500 Mztr. 79 zu 7.90, 800 Mztr.
79 zu 7.90, 300 Mztr- 79 zu 7.77'-,. 500 Mztr- 79 zu 7.80,
150 Mztr. 79 zu 7.90, 900 Mztr. 79.5 zu 7.80, 100 Mztr.
79 zu 7.80, 400 Mztr. 79 zu 7.80, 1(X) Mztr- 79 zu 7.70
100 Mztr. 79, 200 Mztr. 78, 100 Mztr. 77, 200 Mztr- 81, 200
Mztr. 80 100 Mztr. 79 und 400 Mztr. 78.5 zu 7.80, 100 Mztr.
78.7 zu 7.72*/,, 300 Mztr. 78 zu 7.77'/., 200 Mztr. 79, 100 Mztr.
78.7, 100 Mztr. 77.5 und 100 Mztr. 78 zu 7.75, 700 Mztr. 78 und
700 Mztr. 79 zu 8.- (alter), 200 Mztr. 78.5 zu 7.80, 200 Mztr.
78.5 n» 7.75, 100 Mztr- 78.5 zu 7.80, 200 Mztr- 78.5 zu 7.70> 2,
100 Mztr. 78.4 zu 7.72'/,, 1000 Mztr. 77. zu 7.72'."„'.100 Mztr- 77
zu 7.40 tbraudigt, 100 Mztr. 77.3 zu 7.75, 100 Mztr.
77.5 zu 7, vmb Ibd Mztr. 79.4J zu 7.67'/,, 200 Mztr. 76 zu 7.57',,
2M Mzir. 70 zu 7.25 (defekt), 500 Mztr. 75.5 zu 7.00, 100 Mztr.
70.5 zu 7.60, 40t) Mztr. 70 und 300 Mzir. 77.5 zu 7.62'/,, IM
Mztr. 75.5 zu 7.15, 100 Mztr. 7.5, lud Mzir 77, 100 Mkzr. 75.7,
100 M»tr- 76.5 und 109 Mztr. 75.5 zu 7.00, IM Mztr. 74.2 zu
7.45, 300 Mztr. 74.7 zu 7.57*. n, Alte? per drei Monate.— Biharer
100 Mztr. 78.5 zu 7.60, per drei Monate.- Tolnaer 1900 Mztr.
74.5 zu 7.42'/,, per drei Monate.— H. ^M.-Vafarbelyeer 6300 Mztr.
78 zu 8.10, auf Lieferung.— Weißenburger 450 V!ztr. 74 zu 7.30,
1000 Mzir. 78.5 zu 7.75, 1500 Mztr. 19 zu 8. «ab Ofen), 1500
70.5 zu 7.65, IM Mztr. 76.7 zu 7.47', «aller!. >800 Mur. 75.8 zu
7.55, 500 Mztr. 75 zu 7.50, Alles per tuet Monate.— Baestaer
500 Mztr. 75 zu 7.50, 300 Mztr. 74 zu 7.42',. 500 Mztr. 70 zu
7.55, 600 Mzir 70 zu 7.55 100 Mzir. 75 zu 7.45, Alles per drei
Monate.— Raköer 000 'J.lJjtr. 77 zn (.75, 2800 Mztr. 78.5 zu 7.85,
2550 Mztr. 78.8 und 1000 Mzir. 78.5 zu 7.85, Alle» per drei
Monate.— Siebenbürger 100 Mztr. 77,4 und 100 M;tr. 78 z„
7.45 (bezekit), Beides per drei Monate-— r.-Kubuurer 3M0 Mur-
73, zu 7.10, per drei Monate. -- Padeer 2500 Mztr. 7 7 zu 7.00,
per drei Monate.— Pentraer 3000 '/Dior- 73.0 zu 7.10. per drei
Monate.— Banaler 400 Mztr. 77.5 zn 7.12* e, 200 Mztr. 74
zu 7.—, 100 Mrtr. 75 und 10" Mztr. 71.5 zu 7.-, 100 Mzir. 75
zu 7.10, IM Mzir. 74 zu 6.90, 100 Mztr- 75 zu 7.20,
430 Mztr- 70 und 500 Mnr 76 zu 7.3.5. Allzs per drei Monate.
t'suroger 2800 Mzir. 76 zu «.«2'.,. per drei Monate-— Babaler
3100 Mzir. 77.4 zu 7.65 >aui Lieferung>, per drei Monate.— PeUer
Boden 100 Mztr. 79 zu <.*10, 100 Mzir. 79 zu 7.75, 2M 'JlfUv.
78.5 zil 7.65, 100 9i;z;78.5 zu 7.00, 500 Milr (8 r.l 7-75. 30()
Mzlr- 78, 40" Mztr- 77.5 und 100 Mnr. 70.5 u, 7.55 arit', 100
Mur. 78 zu 7.52*,-. 300 7>.5 7.10 ibrandiga 100 Mzir. 77
zu 7.55, 300 Mztr. l« zu (.32',. 200 Mztr 77.8 zu 7.72'r.
400 Mztr. 71.-5 zu 7.57', 200 UAur. 77.5 zu 7.05, 100 4'izir, 77.5
zu 7.0:5. 10" Mztr. 77.3 zil 7.65, 500 Mzir. 77 zu 7.75 lab Müble),
500 Mzir. 77 und 10" Miir- 78.5 zu 7.6.5, 100 Mztr. 77,5
zu 7.52'- 2. 100 'Mzir 70.5 zu 7.52' ., 400 Mztr. 70.7 und 300
70.7 zu 7.60, ItiO Ulizir. 7.».5 zu 7.f.>, 200 Bkrir. 75 zii 7.3.5,
100 Mztr- 74 zu 7.40. 'Altes per drei Btonaie.
Mai» >'A>00 Mztr. zu 6.4.>. 160" Mur. zu 0.42**, 1 ‘n.hi
Mztr. zu 6.47* e, 'Altes per Mai>\'-
G e r st c 10" Mztr. zu '.90 (duiiipi,, per Ziaife.
Hafer 300 Mztr. zu 5.10, 100 Mztr. zu 5.15, IM Mztr.
zu 5.20, IM Mztr. ,u 5.05, Alle-'- per ttast'e.
Roggen 20iz. Gnarmai. 300 Mztr. und 5"0 Mztr. zu
6.82'„ 200'Mzir. zu 6.8". (M0 Mzir. zu 6.75. 20" Mztr. z„
6.85, 10" Bi'ztr. ui 0>2' 3, 'Alles per Aaste. 'Parität. 200 Mztr.
zu 7.05, per drei Monate, 2t>0 Mzir- n> 6.9", IM Mzir. zu 0.95,
Beides per Kaste, Parität-
Gekündigt wurde» 200" Mztr. '.l)!a>s zur Uebernahme per
20. September.
J (s m i»« verkehrten in fester Tendenz. Gebaudelt wurden:
Weizen per ©Hob e r tu 7.62, 7.61, 7.63, 7.66. 7.65;
Weizen per April zu 8.06, 8.07. 8.04, 8.09, 8. 08;
Roggen per Oktober zu 7.12, 7.13, 7.09, 7.12; Roggen
p e i April zu 7.40, 7.44, 7.43; Mais per Mai zu
4.96, 4.97; Hafer per Oktober zu 5.22, 5.25, 5.23;
Hafer per April zu 5,51, 5.55
Es schließen:
Weizen per Oktober zu 7.64 E-, 7.65 W-
Weizen per April zu 8.07 8.08 W.
Roggen per Oktober zu 7.12 G-, 7.13 W-
Roggen per April 7.43 G-, 7.44 W.
M a i s p e r September zu 6.55 G-, 6.58 W-
Mais per Mai zu 4.97 G-, 4.98 W.
Hafer per Oktober zu 5.22 G-, 5.24 W-
Hafer per April z« 5.53 G-, 5.55 W.
Heute wurden folgende Lignidationzkurse festgestellt•
Weizen per September 7.57
Mais per September 6.55
(G e b u h r e n a b st a t t u n g.) Ter reinanzminister hat
zur Durchführung des in das ©tieft XI.VI: 1899 aistgenommenen
Uebereinlommens mit der k- t- österreichstchen Finanzoerwaltung
bezüglich der von den Verücheruiigsanstalteu und gefellfchaftlichen
Berforgungsiustiluten direkt abzustailendeu Gebühren, im Einver­
nehmen mit dem !. k. /Unanzminister, eine Lerordnung erlassen,
wonach im Ailgemeiueu der Gruudsaft zur Geliung gebracht wird,
daß die ')lbftattung zu Gunsten jenes der beiden Staaten der Mon­
archie zu erfolgen Hai, auf dessen Gebiet die betresteude Anstalt oder
Gesellschaft ihren Lift hat, alio die ungarischen Inilituie zu Gunsten
Ungarn» itud die österreichischen zu Gunsten Oesterreichs.
(Insolvenzen.) Ter Wiener Kreditorenverein
gibt >mterml9. September nachstehende Inso lvenzf«lie bekannt:
E. T e t i; e, R-uenhändler in Ki» me;— Zoltän Dobay, nicht-
proi. Kaufmann i» Szarmär:— jOtuän Belanovits, Proi-
Kaufmauu m S. A.- U j h e! «: —_ Adolf Haeudel, Kalifmann in
-Czeruowift;— Amalia Bischof, Modistin in Laibach;— Hans Heim,
Restaurateur in Linz;— Emil Rodntiewicz, Kaufmann in Przemysl;
— Erster Arbeiter -Konsumverein „Brigitlenau'st Wien;— Anna
RoseiiZipeig, Pfaidleriu in Wien;— Franz Teistler, Gasthauspächier
in Karlsbad.
Kätberrnarktberickit
der Biidavester Vieh markts- Marktkass e-Aktien-
G e s e l 1 s ch a s l v o m 20. Septernbe t-
Ter Auiirieb betrug an lebenden Kälbern 593 Stück, an
gestocheneri— Stück, an Wiener KttIbern— Stück, Inng-
vieh 40 Stück; Lämmer lebende— Stück, gestochene —Stück;
Ziegen— Stück-— Man bezahlte heule: für lebende
prima Kälber 71 ll bis 85 b, ausnahmsweise 88 b bis— d,
mindere 55 bis 70 d, ausnahmsweise— b per Kilogramm; ge­
stochene prima— b bis— d, ausnahmsweise— d per Langgewicht,
gestochene mindere—d bis —h: WienerKalber— b bis— h;
Jungvieh 40 bis 48 d per Kilogramm; Lämmer
lebende —.— k bis —k, gestochene— k bis— k per Paar.
Der Markt war flau-
Hornviehmarktberichr
der Budapest er Diebmarkts-Marktkasse Aktien­
gesellschaft voni 20. September.
Ter Auftrieb betrug an Schlachtvieh: ungarische
Ochsen 859 Stück, ungarische Kühe 624 Stück, serbische
Ochsen 1967 Stück, serbische Kühe 193 Stück, bosnische
Och 1 cn— Stück, Bnifek 130 Stück, Stiere 134 Stück, z«.
sämnieu 3913 Stück. Für landwirthschafüiche Zwecke geeignetes
,Bieh: Zug- und E in sie ll o chf cn 176 Stück, Melkkühe
, 262' Stück, Zugbüffel 4 Stück, Jung ochsen— Stück,
Kalbinen— Stück, zusammen 442 Stuck.
Die Preise notirten bis zum Schlüsse dieses Berichtes für
Schlachtvieh:
Ungarische M a st a ch s e n: bester Qualität von k 60.—
bis k 74.—, alisuahmsweife k —, bi4 k —, mittlerer
Qualität von k 58.— bis k 04.—, minderer Qualität von k 52.—
bis k 56.—. Ungarisches Weidevieh besserer Qualität »ou
k —.— bis k—.—, ausnahmsweise k —, minderer Qualität
von k —bis k —, Farbige Ochsen bester Qualität
von k 66.— bis k 74.—, ausnahmsweise k —.—, mittlere
Qualität von k 58.— bis k 64.—, minderer Qualität von
k 52.— bis k 56.—. Serbische und bosnische Ochse»
besserer Qualität von k 50.— bis k 62.—, ausnahmsweise
k 66.—, minderer Qualität von k 40.— bis k 48.—.
Stiere besserer Qualität von k 54.— bis k 62.—, aus­
nahmsweise k —, minderer Qualität von k 40.— bis
k 52.—, Büffel vori k 30.— bis k 44.—, ausnahmsweise
k —, ungarische K ü h e von k 40.— bis k 56.—, aus­
nahmsweise k —, farbige Kühe von k 44.— bis
k 60.—, ausnahmsweise k —.—. Alles per 100 Kilogramm
Lebendgewicht-— ssür landwirthschaslliche Zwecke geeignetes
Vieh: Zug ochseil primavou k02.— bis k 06.—, ausnahmsweise
k —, per 100 Kilogramm, k 700.—, bis k 700.- per Paar,
mittlere k 58.— bis k 60.— per IM Kilogramin, k 640.— bis
k 690.— per Paar, mindere k 52.— bis 56.— per 100 Kilogramm,
k 540.— bis k 620.— per Paar- Ochsen für Mastzwecke, farbige,
mindere k —.—, weiße k —.— bis k— per 100 Kilo­
gramm, k —.— bis k —.— per Paar. Melkkühe von k —.—
bis k —.— per Stück, gekreuzte farbige von k 130.— bis k 220.—,
Bonyhader von k 230.— bis k 330.—, per Stück, Zugbüsfel
k —•— bis k —.— per Paar, Kalbineu bis k —.—, ausnahms­
weise k —per Stück-
■ Bei unverändertem Auftriebe au Schlachtvieh haben sich die
hohen Preise der besten Qualitäten vollkommen behauptet, während
mindere und mittlere Waare um k 2 per 100 Kilogramm zurück
gegangen sind; dieser Preisrückgang ist aber nicht der Tendenz,
sondern der allgemein schwachen Qualität des Weideviehes zuzu­
schreiben. Nur Stiere, welche auch nur in schwacher Qualität vor­
handen waren, sind um k 2 theurer. Zzn Zugochsen ist das Geschäft
unverändert und die Waare schwer verkäuflich.
Inte.
Wien, 19. September. (O r i h i n a I b e r icht d e s B e r e i n s
d c r ö st e r r ci ch i sch-u n g a r i s che n I u t e-I n d u str i e l l c n.)
Aus Dundee wird uns leleWaphivtr Rohjute. Gerüchte über
eine von der Regierung vou Bengalen in den nächstcu Tagen zu
gewärtigeude Veröffentlichinig. einer 'ungünstigen Ernleschätzung
haben die Tendenz iveitcr befestigt- und «s wurden große Umsäfte bei
steigenden Preisen erzielt. StanüardE-Grnppc notirt 14"/s oikLondon.
Die Bewegung aus dem RohwNareKMarkte hat auch die Fabrikat­
preise beeiuflußi. Bei lebhafteßpm Verkehr sowohl in Garnen als in
Geweben wurden allgemein Ansbesserungmi bewilligt. 7 Lbs. Wcftgarn
notirt 1 oll 7". 4 6, 10- 2 oz Standard Hessians 2* >s ck.—
Inland. Tie Stimmung ut fmvdhl sßr Garne als lAewebe eine
stbr feste. Tie Umsäfte waren m der abfldmifencn Woche belang­
reiche. 10* 3 07 Standard HessianT.fzotireii 97—98 h.
Ädtr^de.
Matzxrrpt». 16. SeGemIwr.' jsD. Merp.) Weizen fest
bsi verschiedenen Abschtüffen von M-DHian, Bereinigteki Staaten
und Ostieehäsen. Rußland zliaUsez^r^ Bon Plala sind nur ilvch
Kleinigkeiten schwimniend aiiSgroSlei hmb finbcn schlanteii Absatz.
Aiikünsle: 331.000 Heltoliter.— Mehlabsatz besser. Ankünste:
1285 Sack.— R ogge >i. 'Aiikünst«: 400*) Heltoliter.— Gerste
behauptet bei etwas nik-Geichäst vom Schwarzen Meer. Ankünste:
46.M0 Hektoliter.— M a i s fest. jedoch billiger hier als draußen.
Ankünste: 172.000 Hektoliter.— H aser. Ankünste: 59.000
Hestoliier.
Mablprod»»kte.
Trieft, 17. September. (Earlo A. Eonighi) Aus unserem
Meblinarkle in der vorigen Woche war die Tlimnning sinn rind der
Verkehr im Allgemeinen schwach nnd schleppend. Auch der Eipart
nach dein Auslande blieb in sehr engen Grenzen bc'chränkr. Die
Notirungen der Mühle» haben nur nominelle Geltung.— Futter-
stosse vreisballend bei mäßigen, Verkehr. Tie hiesige Cronomo
Tampfmüble nolin ni Folge Inapper Dorräthe eigene grobe
Kleie zu k 10.— und seine Kleie zn k 9.80 per Meter
zenlner inkliittve Sack. Grobe Kleie, Produkt Budapestcr
Mühlen, Seplember—März 1901 successive lieferbar, erzielte kg.60
bis k 8.7" per Meierzentuer inklusive Tack ab Bahn Ofen.— Mehl-
I »i porl per Bahn vom "l. August bis 13. September: aus
Ungarn 5100 Meterzentner, aus Slavonien nnd Kroatien 1905 Meter-
zenlner, aus Ebeninrlh 500 Meierzentncr, uns Wien 2M Meterzentner,
a»ö Siciermark und Kran! 3731 Meterzentner, aus Görz 285 Moey-i
zenlner. Kleie aus Ungarn 250 Meterzentner, aus Slavonien
>M Mclerzenlncr, aus Sieicrmart und Kram 1200 Meterzentner.—
M c ö l- E r v» r k zur See vom 30. 'Aiignn bis 12. Seplember: nach
Balna >>" öl»;, nach Bor! Said 40*1 Faß, „ach Äsen nnd Zanzibar
>20 Faß, nach Momdana 5" Faß. nach London 200 Ballen, nach
Liverpool 220 Balten, nach der Levanie 58 Sack, nach Nizza 50 Sack,
nach 'Bonn Manrino 7>o Sack. nach Italien 5 Sack. nach Istrien,
Dan»au.':i und Bo-'-nieii 8720 Sack.
Spiritus.
Budapest, 20. Seviembcr. (Origina!-Bc r i cht.) Rohspiritus
notirt k 40.5n Geld. k tl.— Waare.
Nerkehr der Schlaf-, Restaurations- und Kuffet-
Wagen auf den Linien der k. ung. Staatsbahnen.
Bo»i 1. Oktober I. I. werden auf den Linien der königl. ung.
StgalSbabnen Schlai, Restauration?- nnd Buffelwagen wie folgt
verkehren;
S ch l a i w a g e n-
Ä in d e v L tute Blldape st -Oltbahnbo f—W i e n
via Brück a L. Bon Budapest mit dem um 10 Uhr 45 Min.
'Nachts abgehenden und in Wien um 0 Uhr 20 Min. Früh eii"
Ireuenden Perfonenzug.— Don Wie» mit dem um 10 Uhr Nachls
abgehenden lind um 0 Ubr 40 Min. >>rnb einlrenenden Perfonenzug.
A u I der Linie B u dapest W estbahnhos—
W i e n via M a r ch e g g. Abfahrt von Budapest mit dem
Personrnzng um 9 Uhr 35 Min. Nachts, Anknnn in Wien um
6 Uhr 35 Min. Früh.— Don Wien Absadrr um 10 Uhr 45 Min.
Nach». Untunsr m Budapest um 6 Uhr 50 Min. Früh.
Aus der Linie Budapest O st b a h n b o f—
! Maiamaror- Sjiger. Absaht: von Budapest mir dem
hirsonenzug
um
um 7 Uhr 5 Min. Abends,
9 Uhr 50 Min. Früh.-
Ankunsl in Märamaros-
, Bon Maramaros-Sziget
mm um 3 Uhr 39 Mitt. Nachm., Ankunft in Budapest um 5 Uhr
45 Min. Früh.
Auf der Linie Budapest-Ostbahnhof—
K r onstadt vi» K I a u s e n b u r g. Abfahrt von Budapest
mit dem Eilzuge um 9 Uhr 15 Min. Rachls, Llnkunit in Kronstadt
um 2 Uhr 9 Min. Früh.— Abfahrr von Kronstadt mit dem HUl
Zuge um 2 Uhr 45 Min. Nachm, Ankunsl in Budapest um 7 Uhr
50 Min. Früh.
St tt f der Linie B u d a p c st- W e st b a h n h o s—V c r
eior o va—B ukare st. Abfahrt Budapest Schnellzug 2 Uhr
30 Min. Siachm., Ailkmift Berciorova 1 Uhr 20 Min. 'Nachts,
Bukarest 11 Uhr 40 Min- Vorm.— 'Abfahrt Bukarest 5 Uhr 55 Mini
Nachm., Berciorova 2 Uhr 18 Min. Nacht?, Slnkunfl Budapest 1 Uhr
25 Min. Nachm.
A n s der Linie B u d a p e st- O st b a h n b o s—
P.i« k i. Ab'ahrt Budapest Perfonenzug 10 Uhr Nachts, Ankunft
Piski 10 Uhr 56 Min. Vorm.— Slbsahrt Piski Perioneinug 4 Uhr
12 Min. 'Nachm., Ankmiir Budapest 6 Uhr 10 Min. Früh.
5t u f der Linie B u d a p e st- O st b a h n h o f—51 gra in-
Slbsahrt Budapest Perionenzug 8 Uhr 3" Min. 'Abends, Ankunft
Agram 9 Uhr 19 Min. Früh.— Abfahrt Agram Perionenzug 7 Uhr
39 Min. 'Abends, 'Ankurvl Budapest 8 Uhr 20 Min. Früh.
A u f üer Linie B IIdap e st- O st b a h !I !> v i—F i II IN e.
Slbsahrt Budapest Schnellzug 3 Uhr 'Nachm., Slnkunfl Fiume 6 Ubr
20 Mm- Früh.— Abfahrt Fimne Schnellzug 0 Uhr 'Abends, Slu-
knnft Budapest 8 Uhr 40 Min. Früh.
Auf der Linie B u d a v e st- O st b a h n b o r—
Kaschnu mit FarIfeftnng b i s I g I ö. 'Abfahrt Budapest
Perfonenzug 8 Uhr Abends, Slbsahrt Kaschau 6 Ubr 22 Min. Früh,
Ankunft in Jglü 8 Ubr 31 Min- Früh-— Abfahrt Jglö 8 Ubr
4 Min. 'Abends, von Kaschau 10 Uhr 40 Min. Siachls, SUiknnft
Budapest 8 Uhr 15 'Min. Früh.
A u,f d e r L i n i e B il d a p e 't- W c st l> a b n b o s—D e m e s
p ür- I o s e s st a d t. Sldfahii Budapest Personeuzug 10 Uhr
5 Min. Slbends, Slnkunfl Temesvar-Fosefstadi 5 Uhr' 28 Min.
Früh.— Slbsahrt TemeSvär 9 Uhr 25 'Min. Abends, Slnkunfl
Budapest 7 Uhr 15 Min. Früh.
Z in i f ch e n B n d a p e st O st b a h n b o s—K o n st a n-
t i n o p e !. Slbsahrt Budapest Schnellzug 2 Uhr 40 Min. Nachm.,
Ankunft Konstantinopel 0 Uhr 32 Min. Früh.— Abfahrt Konstan­
tinopel 8 Uhr 15 fflin. Abends, Ankunft Budapest 1 Uhr 5 Min.
Nachm.
Schlafwagen können nur von Reiiendeii der I. nnd II.
Klasse gegen Lösung der entsprechenden Ergüniungstarle benüftt
werden. Bei den Zügen Nr. 10116 »„z 1005 zwischen Budapest nnd
Agram können Schlafwagen nur mit Kurien I. Klaffe benüftt werden.
Preise der E r q ä n z n n q s k a r l e n.
I. Kl. II. Kl.
Budapest-Ostbahnhos—Wien via Brück oder reiour—
„ Westbahnhos—Wien via Marchegg oderretonr
,. Ostbahnhof—Mhramaros-Sziget
., Kirälphäza
Mäpiiniaros-Szigct—Szol» ok
Budapest-Osibahnlwf—Kronstadt vi;t Klaufenbnrg oder
retour
Budaprst-Ostbahnhoi—Klausenburg oder retour
Ktausenburg—Kronstadt oder retour Tagesschnellzng ...
Kronen,
i emcsoar
Cr
via i emesvar..
Tagesschnellzng.
9.60
7.20
9.60
7.20
12.—
9.—
9.6p
7.20
9.f)
7.20
14.-10
10.80
9.60
7.20
4.80
8.60
16.—
.
9.60
7.20
9.60
7.20
4.80•
3.00
4.80
3.60
12.80
—
9.60
7.20
9.ßO
7.20
9.60
7.20
12—
9.—
0.60
7.20
9.60
7.20
4.80
3.60
. rivva
„ Teiuesvar ,.
Temespar—Lrsova oder reiour-—
,. Bukarest ..
Budapest Ostbahnhos—Piski oder retour.
,.„ Kaschau„
„" Jglö
.., ,. .zinme„ ,.
51gratn„„ .. ...
Gyekenyes—FiilNie oder retour
Budapest-Ostb.—Gistkenyes oder retour ragesichnebzug
R e st a u r a t i o n S w a g e n.
Zwischen B u d a p e st° W e st b a^h n h o s— W i e u
via Marchegg. Bei dem um 8 Uhr Früh von Budapest
abgehenden und um 12 Uhr 35 Min. Mittags in Wien eintreffenden
Schnellzug, um 1 Uhr 45 S)7m. Nun von Budapest absehenden nnd
um 6 Ubr 30 Min. Slbends in Wien eintreffenden Schnellzug.—
Um 4 Uhr 20 Min. 'Nachm. von Wien ubgehenden. um 9 Uhr Slbends
in Budapest eintresfendeu Schnellzug, um 9 Uhr 5 Min. Borm. von
Wien abgehenden und um 1 Uhr 50 Min. Siachm- in Budapest ein­
treffenden Schnellzug.
Z w i s ch e n B u d a p e st- O st b a h n h o f—SB ien via
B t n ck. Bei dem von Budapest um 8 Uhr 50 Min. Früh ab­
gehenden, in Wien um 1 Uhr 50 Min. Nm. eintreffenden Schnell­
zug, feiner von Budapest um 2 Ubr 20 Min-, Siachm. abgehenden,
um 7 Uhr 20 Min. Slbends in Wien eintreffenden Schnellzug-—
Bon Wie» nm 8 Uhr 50 Min. Früh abgehenden, in Budapeff um
1 Uhr 45 Min. Nachm. eintresfendeu Schneltzng, ferner von Wien
um 2 Uhr 10 Min. 'Nachm. abgehenden und in Budapest nm 7 Uhr
15 Min. Abends eintreffenden Schnellzug.
Z w i s ch e n B u d a p e st W e st b a b n h o s—Kar unse b e S.
Bei dem von Budapest um 2 Uhr 30 Min. Nachm- abgehenden
und in Karänsebes nm 10 Uhr 15 Min. Nachts eintreffenden
Schnellzug.— Von Karänsebes um 5 Uhr 31 Min. Früh ab­
gehenden und um 1 Uhr 25 SNi». Nachm. in Budapest eintreffenden
Schnellzug.
Z w i s ch e n B u d a p e st-O st b a h n h o f—KI a u s e n b u r g.
Bei dem von Budapest um 1 Uhr 55 SNin. Nachm. abgehenden und
in Klaufeiiburg um 10 Uhr 8 Min. Stnchts eintreffenden Schnell­
zug.— Von Klausenburg um 5 Uhr 23 Min. Früh abgehenden
und in Budapest um 1 Uhr 50 ffili». 'Nachm. eintreffenden Schnellzug.
Zwischen K l a u s e ii b u r g- Krön st n d l. Bei dem von
Klausenburg um 6 Uhr 11 Mitt. Früh abgehenden nnd in Kron­
stadt uni 2 Uhr 9 Min- Slachni. eiiilreffeudcn Schnellzug: von
Kronstadt um 2 Uhr 45 SNiu. 'Nachm. abgehenden und um 10 Uhr
46 Min. Ilachts in Klausenburg eintresfenven Schnellzug.
Zwischen Budapest- O st b n h n h o f—S e in 1 i n.
Bei dem von Budapest nm 2 Uhr 40 Mit,. Nachm. abgehenden und
um 9 Uhr 20 SNin. 'Nachts in Semlin eintreffenden Schnellzuge;
von Semlin um 6 Uhr 11 Min. Früh abgehenden und um 1 Uhr
5 Miu. Nachm- in Budapest eintreffenden Schnellzuge.
Z wischen B u ü a p e st. O st b a h n h o s—G s a p. Bei
dem von Budapest um 2 Uhr 35 Min. Slachni. abgehenden und nm
9. Uhr 48 Min. Abends in Csap einireffenden Schnellzuge; von
Esap um 5 Uhr 53 'Miu. Früh abgehenden und um 1 Uhr 30 Min.
'Nachm. in Budapest eimreffeiideii Schnellzuge.
B n f s e t w a g c n-
Zwischen B u d a p e st- O st b a h n h o s—F i u m e. Bei
dem von Budapest um 7 Uhr 15 'Min. Früh abgehenden und um
7 Uhr 25 Min- Slbends in Fiunie eintreffenden Schnellzuge: von
Fimne um 7 Uhr 20 9Nin. Früh abgehenden und nm 8 Uhr 35 Min.
'Abends in Budapest eintreffenden Schnellzuge-
Z w i s ch e n B u d a p e ft- C st bahnho f—31 gra tri. Bei
dem von Budapest um 3 Uhr Siachm. abgehenden und nm 10 Uhr
29 Min. Nachts in Agram ejmreffendcn Schnellzuge; von Agrmn
nm 12 Uhr 19 Min. Nnckits abgehenden und nm 8 Uhr 40 Mj„.
Früh in Budapest eintreffenden Schnellzuge.
3 wischen Budapest äß estba h u h o f—S i l l c i n. Bei
dcni von Budapest um 7 Uhr 30 Min. Früh abgehenden und in
TiUein um 1 Uhr 55 Min. 'Nachm. einireffenden ischnellzuge; von
Tillein nm 2 Uhr 58 Min. Siachni. abgehenden und in Budapest nm
9 Uhr 25 Mm- 'Abends einireffenden Schnellzuge.
Z wischen 'B ii d a p e st- O st b a h n h o s—A r a d. Bei
dem von Budapest um 0 Uhr 5" Miu. Früh abgehenden und in Strad
nm 11 Uhr 51 Min- einireffenden Schnellzuge und von Slrad um 4 Uhr
21 Min. 'Nachm. abgehenden nnd trat 9 Ubr 40 Min- Abends in
Budapest eintreffende» Schnellmge.
Reslaurationswagcn, respektive der Speiiesaal des Büffet-
Wagens können von Reisenden der I. nnd II. Klasse in Anspruch ge­
nommen werden. Die Sitzplätze in den Coupes der Buffelwagen
können nur von Reffenden der I. Klasse benüftt werden-
Wassepstand.
20.
Istt •-
SchBrdlag—
Don»:
Passan— --
Wien”
Pozsony,. --
Komärom—
Budapest...
P.-Földrar ..
hiohics—
Gomboa
Ujvideh ..
Zliaony -- --
Paucsova. ..
Drenkova
ffig; Zsolna
irenesee.
Szered ..
Eibt: Särvär..
Györ.. .. ..
Drive: Zakany
Sein: Szitzak.
Mitro-rica --.
Tim:
Tisza-Ujiak..
V,-2fameny._
Zibony l 76
. -i- 32
,+ 42
. -f- ÜB
_ -f- 22
. -j- 33
.4-50
.— 23
. 4- 175
.— 44
.- 16
, 4- 94
.— 72
114
Tim:
Tokaj.— --
r iisi;a*FÜred, ..
Szolnok—— --
Osongräd. ..
Özeged— >.
T-ür-üb-Beese. ..
lltei+
Sc&mos: Dees.—
i Szatmär -- -- -f-
5 4- 14 Kr&szne:
-r 10 j
+ 14!
i- 14 i
•f 15
+ 16!
+ 15 j
+ 16
- 79
— 69
— to
- 128
— 62
69
96
36
16
— 6 9 >>
-t- H
-t- 17
+ 17
J- 13
-f 14
-4-* 19
N'agy-Majt^ny
Utorcu: Munkacs—
Ondova-Tapely:
Bärtfa 4-
Srtropkö ... -h
Hoor
Bedrog: Zemplen
- 105
3
0»
+ 14
+ 12
+• 16
•f 16
+ 14
4- 16
+ 16
+ 20
-t* 17
+ 20
*+* 10
-f 16
+ 10
+ 8
+ 18
+ 17! Ist».
Berettyo-Uj fala-—
•Her**:
26< 2+14
+
1 4" 18; hiagyvarad— 20 >- 1 -j- 15
2 -ff- 16! Psirste: lenhe..—? -f- 14
2 17; FebcrrBorosjenö— 20 -f* 15
> 6+ 16! Kettös: Bebes— -f- 8 +16
> 2 Harmai: Gyoma— 44> 4 4* 14
> 4: Htre«:Branvicsks+ 24> 2+ 13
i Arad— 124> 4 -t- 17
+ 11 j Mako— 23> 6+ 18
+ 12 Tenet: Kis'Kostiiy+ 6> 2
+ 11| Bege: Ki*zet6, ..+ 63 .>1?
4- 16! i'emesTar——
+ 8! N.-Becskerek— 37> 8
»T Zsieltes:* £-i§.Ta«ier; -ff- ;tb>r -SaU;— anter -4aiU
>g*vauk*u am;? unbestimmt; O Temperatur n»«fe
22
4
.— 72>
.- 97>
- 188>
> 1
Eingesendet.
A y epp,che ti.
„ I za coulantesten Preisen
j ,v °“ I empfehlen 1
Vv■ TOTTIS& KREN rV
H„ Bfesi-utcta 1 (HajS-uleza sarkän).
Vorn
Bankhause
lukäcs raMOS."rs T,
kaufet Klasseniotterie-Lose.
injährig-Freiwillige
eguipiren am elegantesten und solidesten
BLUM ES TÄRSA
königlich serbisch» Hoflieferanten und Hoflieferanten
Lr. k. u. k. Hoheit Erzherzog Josef G435
Budapest, IV,, Sütö-utcza 2, Ecke Szemta-ter.
Assantpflichtige o.rlialten gratis Preiscouratit^ mit Webrgesetihrtikela
untl Gesuchsforranlaten nebst .sattimtliohen Anfkl&rungen.
-Kamins,
-Badeöfen
Auto Geyser,
S parherde,
ocher (Bethand).
-Bügeleisen ete.
Auf der Pariser Wehaas­
stellung mit der höchsten Au»-
ycidmung (Grand Prix) piiimiin.
Zu haben bei
OSZKAR RtVAl,
Budapest, VI., Vac 2 i-körüt 61. 8 1.
Telephon. 6172
Ellsahethriat 51
Dampf- nnd Porxellan-
Wannenbftdsr
gedeckte Schwimmschule
Wasserkur.—Elektrische
Bäder. 1080
DieBaraplwäschsrsiUcfdct prompte
IINV• gewifterrbuste-AuSnibnmck.'
fi pestt irr. M. /iärvahiz uj epüleilkn
(VII., Varosligeti fasor 27. ez. a.)
lev« temploiuhan az ünnepek alkalmära filds^fc v&lt-
hatfik mindea nap d. e. 9—12 es d. n. 3—5 öraig. Az isteo-
tiaztelet chornssal 5s orgonäval tartatik. 6263
für ein Getreid«-Ep° und
Zniporkgeschäst gestutzt.
Offerte snd ..U. R.“ an die
Sldministration d. Bt. 6273
ftomptoirist
N.& G. ZACCHIRI
Budapest, Marie-Vaierie-Oasse 5 5664
grösste orientalische Tepiiielt-HIlederlaee.
Ausschliessliche Verkaufsstelle der
Toi-ontaler Teppichs ab riks-Aktiengeaellachaft.
Einjähr ig-F r einwillige
equipirt am elegantesten u. preiswürdigsten die L'nifonniruugssinna
Büchler Sd Rausnitz, v „2r 4 £’i9.
Preiscourante senden wir auf Wunsch traue». 5621
barinily
szakmabeli,
_ dekellfielö-
k^pzettsegü es a nemet, franezia, angol es olasz nyelvekben
teljesen järtas flatal levelezöt keres. Ajänlatok „Biztos
jövö“ ezimen e lap kiadrthivataliba intfizendöfc. 6276
Vasuti dijszab&si taniolyam
a budapesti kereslcedelml abad^mldn.
Elöadäsok hetenkenti ket esteli öräban. 6äs7
Beiratäsok d. u. 5—8-ig Andrässy-üt 69. sz., I. emelet (könyvtar).
Schweö. JCeilgymnastik! ffiaiator i u m I
monatlich 12 fl.| monatlich 20 fl.
Inder Rn Palnr* Bndspest,
Kuranstalt raiUBlj Kerepesl-dtlO.
£lsören3ii budapesti czeg
REGEIJ
schirme n. Entoutcas
gesetzt, geschützt nur bei
ist NoiKtaflt Andrässy-üt 9 und
HUi ncUOlslUI, Kiräly-utcza 26.
7ifM Rpachtunn I Die tzerbstsendungen meiner
ocdeniung. anerkannten, nntUtcAtttt
kroati.selieu Slivoviu.- Npezialltfiten sind bereits an-
gelangt; behufs Kostproben, die in meiner Slivovitz-Halle gratis verab-
folgi werden, erbitte ich mir den geehrt. Besuch des p. t. Pubkiklimsu
A. Kermann’s kroatische Slivovttz-Halle, Budapest, T.,
Erzrtbet-te r 18.— Bre nnereien: Warasdin (Kroatien). 6200
sofort zu
ver-
miethen.
Näheres: V-, Ferenc z- Jözscf- ter Nr. 8, beim Portier. 6269
Geschäftslokal. ,®r «JftS'K £!
lchailslokalitäten fl,, Terez-körüt 34 im Ganzen oder getheilt billigst
zu vermiethen. 'Näheres daselbst bei ver Firma Julius Feldmann. ««»
F
>nt JpQ ,,en* e a«aes Programm.
ULIL.O UHI lilUL „Eine gr0S3e Kinderei“, Posse.
Hevay-utcza♦♦.
♦♦ »18. s z ä m.
„Bärö ds bojÄr“, bohosag.
Hotel b'arrenhani.
Ma es winden
nap az
Bnnda Harezt veje Hajna Haloglt Rudi
debreezeni küzkedvelt zenekara hangversenyez.
c- 7 9 Tisztclettel .lelllnek B.
" Sp”““ Otthon Uittttn tÄ“
Band» Harrzt veje Rajna Baloah Rudi -MW
Ä n „r Honvedzenekar
a karnagy »r, szemelyes vezet&e mellett
c ts a“ d MH\m RPI k i agykav6- VfL, ZrMMMm 53
Caf^ IlMnUüA. DuLA hazäbau a fürdopaiotäban.
B elvärosi nagyvendeglöbe)
tiszti kaszinö epület, Väezi-uteza 38. sz.. ma
ür-RACZ -iBfl
hirnoves zenekara hangversenyt tart.
PUTZER pineze-ettermeiben
mafsmin- finknennp H Vilmos nemet esäazir Altai kitiii
uen este WvU*wjFvl tetett h^edfiniüveöz hangverseiiye
~ «r— icicit nogeuuujuveBZ üangversenj
Szamos latogatasert eaedex ik Putzer György, vendeglös
ketänovits Metropole szällodaK»
" Heute Konzert der beliebten Musikkapelle
* tj» EW1 5&. We «W ö zsi
!rand Hotel HungarTa
E
8
Heut« Abend*—
von 0 Urtr
EUkce A» ac
- der feeüeötdn*
National-Ajsik*Ka?e«i
B«la.
OTEL JÄOEBHOBN "■ Ä“»
Heute Abende von 8 0hr ab KONZERT der beliebten
Nationai-Musiklcapeile
JT GYITLA.
Redakteur: Pr. Map Aalt.
~—— fp>--- Budapefl
PÄet: HMmi«tzerDäpi^-^.
_. -wetettnuwituujcc .aebafteui t Ar
Druck uns A -rlag de r Pester Lloyd-Ses-llsch-ft. BuLape,"Torotcha-uteza lt.
Verantwortlicher Seüer See DruA^i: Lugust Müllr»

