
[ 2023-06-29 10:47:51.815 - 19001208 - Seite 1 ]
Aboaainnt für AI« Mnr.iuiv- KoauAld«.
Ftt* den H P««t«p Lloyd" (Morgen- ottd Abendblatt)
CErsdteist «neb as, Morgen aaeb Feiertage).
riv r
GassjUräleK ... 44 Kronen— HeUer
Halbjährlich.. ... 33 Kronen— Heller
VterielJtbrHab ... 11 Kronen— Heller
.Mopfttlieb ... .. 4 Kronen— Heller
HU PMt¥«r»endnng r
Genzj&brHeb ... 48 Kronen— Heller
lUlbjibrlicb.. ... 34 Kronen— Heller
VierteljibrHch 13 Kronen— Heller
Monatlich ... 4 Kronen 40 Heller
«Ht »unter FwtnnttAmc t hi der A 4 minl.tr.Uonu«, „PnnterlJojrS“,
Dormwu.ntcr. 2ir. u, 1. Steck, Muerlmlb Bed.pe« mitteUt Po.t.nwei.iin* dareb »Ue
Pow»*ter.— Pdr WI.B >urh bei Harrn. «oUJec-hmlcU (l., Wollzcü* sz, wo-
selbst elnwlae Snnmara m beben siad.
tarnt« «mies «agtMsmi:
Bsdaamt to dar Adndnlatratioa s—
„PE6T1B IXOYD“
ferner! In den Annoncea-Expedltlonen
ffBMenrtela 4 Yefler, A. V.
fioldberger« A. Hexel, Bern*
hwrd EehAteln. I. Bloehner,
J. B. riaeber, Tenxer G)nl»,
Iieegdld Gyala,
I» Auslande: C i, L. Daube 4t
Cexnp. Frankfarl ». M. Com­
pagnie General« de Publicity Etren-
gere John I'. Jörnen Jt €!•.,
Paria,31, ruedu Fanbrg.Hontsaajtre.
SiedrnrmdVlrrzi-ster Jahrgang.
Redaktion und Administration:
V.» »er«nya-ut«a ür. M, I. Slset.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt
Unfraakirte Briete werden nicht angenommen.
Einzeln« Nummern in Budapest AM HeUer,
ia der Provinz R-M Heller in allen Verschleisslokalen.
Inserate werden aogeRnmiaen
In Wien:
Bet A. Oppellfc, Siabenbijtei
Nr. L; Bnd«U Bmks, 1, Seiitr-
riae Nr. 2; Huisnattln dt
Vogler, I., Walmchgatse Nr. jo;
M, Pozsonyi, IX, TTürlgas?« 5;
j. Danneberff, 1., Kumpsgzse»
Nr. 7; Helnrieb Ürbalek, l,
Wollreilo Nr. H; «. Unke«. I.,
Woilzeil« Nr« 4—4.
Uememnnt f#r Mas Jlualand (Morgen- und Abendbtntt).
Vl*rtitj«rlitl> Ui iu mit «nttw tnrtul»U|i für OtnteeHüurt, S»rM» «nd
•wtwtsr« 18 Kronen, Mr alt« ÜBrtytn StaaUa St Kronen.
Abonnements werden auch aufgenommen für?
BftJgteb bei deabel^.PastSwt. i5Fre».88 6ts.
BalitrltB b. ä. balg., 1 S‘. 4T».
ÖiUt»ahlait4b.d.deutsch.„ nb. 70Pf.
Ifyptsn bei d*n egyp.„ it Frca. 47 Crs.
BrtMbOnlMdb.PoctarcteTriest 13* 74„
ittlfeabeideaUal.Postämtern 14^ SO,
«Crdenegro b. Postamt« Caltaro 14 K. 64 H.
ttMortandob.d.eied.Pptt&nit iS^’ras.MOt«.
Rmotbiien
ftmiaM
Serblon
Schweiz
,, b. ras*.,
, n *«rb..
n, schwet*.„
Türbel b.d.dort.öät.-ujog..
75
4LuV.S8Kop.
UFres.13 Cts.
15, 4».
11, 08*
Für AmeHfce, EHgland, Frankreich, Spanion und Portega) kann der „Pestar Iüoyd* darob
VermitUaufrdtr Postämter elaht «txmnirt uu0, enthülste
ju. k 20.—. Für Mohn stellte sich, wie alljährlich vor den
Weihnachtsfeierlagcn. vermehrle Nachfrage ein, zu k 24— bis k. 26.—.
Ungarischer Kümmel zu k 33-. Hanfsamen zu
k 9.— bis k 9.60. Un g n r i s ch e R o h h i r> e in fehlerfreie«, brein-
fähigcn Qualitäten, kommt seltener vor, die verkauften Mengen er­
zielten k 5.— bis k 5.75. WaIachifchc Hirs e, von welcher die
diesigen Bremmühlcn genügende Borräihe besitzen, notirl nominell
k 5.— bis k 5.10 und ist so unverzollt ab Schiff Budapest er­
hältlich. (Alles per 50 Kilogramm zugewogen.)
Schweinefett- Trotz des andauernd guten Bedarfes und
der für die Erzeugung nicht eben günstigen Witterung haben die
Preise gegen die Borrooche müßig nachgegeben. Zum Schlüsse der
Woche notirt Staükfettc k 58.— Geld, k 58.50 Waare, per 50 Kilo­
gramm.
Speck tendirte auch in der abgelaufenen Berichiswoche Nit-
si^ieden ruhig. Das Ausgebot war ein gutes, doch konnten die
osterirten Partien nur zu gedrückten Preisen plaeirt werden. Am
Ende der Woche notirl weißer 3100 Tafclspeck k 45.50 Geld,
k 46.— Waare, weißer 4/100 Tafelfpeck k 44.— Geld, k 44.50
Waare. (Alles per 50 Kilogramm'./
Pflaumen. Fn der abgelaufenen Woche halten tvir
gerstigen Verkehr, da Nachfrage und Angebot sehr schwach waren.
Gehandelt wurden: lOOstückige serbische Pflaumen zu k 15.— per
50 Kilogramm ab Budapest tu liansilo- Am Schlüsse der Woche
notiren: serbische Garnituren je 10.000 Kilogramm 80 85stückige.
8^'lOOstückige, 110.‘120ftüdig«) zu k 14.— ab Tave-Ttation. bos­
nische 110, lLOWckige) zu k 1K°F, 95. lOOstückige zu lc 14i'.'„ 80:85.
stückige zu k 15s i, 70/75stückige zu k 1-V^ ab Breska.
Pflaumenmus. Das Geschäii ist unverändert. Gehan­
delt nmrde prima^ serbische Waare zu k 16 l .j per W Kilogramm ab
BudaoesrFn rransito und notiri zum gleichen Preise am Schlüsse
der Wöche.
' 'Z u ck e r. (Csökai, Dreyer n. Komp.) Die Witterung war in
her letzten Berichtswoche veränderlich und trat nach regnerischem
Wetter zuerst Frost «in, momentan ist es wieder warm bei heftigen
Regensällen- Unter diesen Umständen hat sich der Zuckergehalt der
Rüben abermals ziemlich erheblich gedrückr und auch die Verarbeitung
begegnet an manchen Stellen einigen Schwierigkeiten. Inzwischen
nähern wir uns aber rapid dem Ende der Kampagne und haben in
der österreichisch ungarischen Monarchie bereits 83 Fabriken ihren
Betrieb eingestellt- Die Rohzuckermärkte haben anfangs einen festen
Verlauf genommen, sind jedoch ein wenig abgeschwächt- Amerika
hat kleinere Posten Rohwaare ausgenommen, verhält sich aber höheren
Offerten gegenüber durchaus ablehnend- Die deutsche» Raffinerien
haben Quantitäten aufgenommen, ebenso war England öfters im
Markte. Die statistischen Verhällniffe haben sich nur wenig verän­
dert und betragen die sichtbaren Vorräthe der Hauptländer 1,264.300
Tonnen gegen 1,443.200 und 1,429.000 Tonnen in den beiden Vor­
jahren, während der Hamburger Lagerbestand mit 59.600 Tonnen
gegen 102.400 Tonnen beziffert wird- Unser K r y st a l l z u ck e r
enreute sich wieder lebhafter diachsrage seitens der Londoner Expor­
teure und wurden «if Indien gröbere Umsätze zu Stande gebracht.
Auch sür Japan zeigte sich wieder etwas Nachfrage, jedoch zu nicht
Konoenienz bietenden Preisen- In Rohivaare Erstprodukt und Nach»
produtr wurden Umsätze von Belang nicht bekannt- Der R a s f i«
uoben» Exportmarkt verlief bei ziemlich behaupteter Tendenz und
erfreuen sich Loncaffe und Melis wieder ziemlich reger Kauflust für
die Levante. Das Jnlandgeschäft ist ruhig und ist das
Zrickerkontingeut per Dezember bereits total verschloffen.
K o n s« m t i b i l i e ii- (Bämos u. Brußt-) Der Verkehr
der ersten Tage dieser Woche nahm einen lebhafte» Auffchwung be-
wtiders in Eiern und geschlachtetem Geflügel, erlitt («doch mit
Wochenende in Folge des wieder eingetretenen obligaten Regen-
wetters eine Abschwächung und schließen die meisten Artikel zu den
; letzthin berichteten Preisen.— F l e i s ch w a a r e n wurden zu un­
veränderten Preisen gehandelt- Rindfleisch guter Qualität aus der
Provinz notirt: Vorderes zu b 50 bis 80, Hinteres zu h 76 bis 80
per Kilogramm; Landkülber aus der Provinz Lanagewicht ohne
Abzug zu ii 80 bis 90 per Kilogramm: Schafe ohne Fell im Ganzen
je nach Qualität zu l> 40 bis 60 per Kilogramiu, gesengte schwere
Schweine zu lr 72 bis 78 per Kilogramm-— Wild erzielte fol­
gende Preise: Hirschkühe in Ganzem zu d 60 bis 64, Rehe zu
k 1.30 bis k 1,40, Wildschweine je nach Größe zu ü 60 bis 100,
Alles per Kilogramm- Schön entwickelte Haien zu k 2.40 bis k 2.50
per Stück.— Federwild: Fasane zu k 5.50 bis k 6.—; Reb­
hühner ju.k 2.20 bis k 2.40; Wildenten zu k 2.20 W k 2.40,
Alles per Paar; Krammetsvogel zu k 2.40 per Bund (4 Stück.)—
Butter erfreut sich fortgesetzt einer guten lllachsrage imd werden
die a»!augenden Posten flott u. zw.: Theebutter zu k 2.10 bis k 2.40,
frische Kochbutter zu k 1.60 bis k 1.80 per Kilogramm aus dem
Markte genommen.— Der O d st m a r k t entbehrt jeder Kauflust
und gelangten nur kleine Posten zum Verkaufe.— Für schöne ge­
sunde R o s e n k a r! o s s e l n wurden k 2.80 bis k 3.—; für
gelbe k 3.20 bis k 3.40 in Waggonladungen per Meterzentner er­
reicht.— In N ü 1 f e ii machte sich, in Anbetracht der herannahenden
Feiertage, eine bessere Nachfrage bemerkbar und besserten sich die
Preist' ,u k 3.— bis k 6.— per Meterzentner.
Sämereien. Rothklee- Die Tendenz behauptete sich
diese Woche über und wurden diverse Qualitäten zu fc 57)50, k 58.—,
k 59.—, k 60.50 bis k 64.— verkauft. Wir notiren sür unga­
risch e n 1900er Ernte Rothklee von k 56.— bis k 65.—.
• Luzernerklec. ES gab diese Woche ein lebhaftes Geschäst
und wurden diverse Qualitäten zu k 39.—, k 40.—, k 41.—,
' lc 43.—, k 45.— und größere Posten ab Station zu k 44,— und
prima Waare zu k 47.— verkauft. Wir notiren für trug« r i-
sch« n 1900er. Ernt« tzufernsFkl? e pon k 40.— bis k 48 —,
Moharsamen i« nach Qualität k 7.— bis k 7.50.
, A n b am w i ck«n st 3.75 bis k 7.27,.
Esparsette k 10.— hjz k 12.50. (Alles per 50 Kilogramm,
Bahnbasis Budapest.)
TermrnrepS, per August ivurden 10M Mzlr. ü k 13.—
notirt und bleibt so offerirt.
Leinsaat k 14.50 per 50 Kilogramm.
Rüböl unverändert fest, k 83.— bis k 84.— per 100 Kilo­
gramm..
Repskuchen rege begehrt, k 12.30 bis k 12.75 per 100
Kilogramm ab Bahn Budapest.
Hedrichkiicheii und sonstige Surrogatölkuchen um k 3.—
bis k 4.— wohlfeiler
Spiritus. Es notirt: Rohspiritus für Rasfi-
n e u r e zu k 42.— G-, k 42.50 SS.; versteuerte Raff i»
n a d e sür Großhändler zu k 116.—; versteuerte
Raffinade en detail zu k 117.— G-, k 118.—M-: ver­
steuerter Rohspiritus für Großhändler zu k 114.— G-,
k 115.— W- (Alles ohne Zuschlagssteuer.)
Rohhäut« und Felle. Auf dem Rohhaute-Marlte
herrichte Feiertagsruhe, nur einige Posten trockene Kuhhäute, von
welche» namhafte Lagervorräthe nicht vorhanden sind, wurden nach
Oberungaru zu k 78.— hiz k 82.— verkauft, ebenso Pittlinge, un­
garische, zu k 88.— bis k 90.—. In grünen Häuten werden gern
Preiskonzessionen bei größerer Abnahme gemacht.
Poldswirthfchafttiche Nachrichten.
Börse.
(Wochenbericht von der B u d a p e st e r
E s s e k t e n b ö r s c.) Gleich dem RekoiivaleSzenten nach über-
standenem schweren Leiden, auf den der. leiseste rauhe Lustzug von
nachtheiligfter Wirkung sein kann, find auch die Effektenmärkte noch
immer von einer ganz außerordentlichen Empfindlichkeit. So sehr
willkommen ihnen die Besserung wäre, so sehr find sie voll banger
Sorge über die eigene Schwäche erfüllt; sie fürchten, daß die ihnen
auferlegte Jsolirnng noch nicht zu Ende sei. Darum ist der unbedeu­
tendste Vorgang im Stande, die bereits überwunden geglaubte Much-
Ivsigkeit wieder hervorzurufen, wird jede Meldung, woher sie auch
kommt und welchen Gegenstand sie immer betrifft, mir peinlichster
Sorgfalt geprüft, das Gute wird angezweifelt, das Ungünstige wird
stets geglaubt. Dieser Tage hat die Rentenbewegimg einigermaßen
, stimulirt; wie eine Ueberraschung wirkte es, daß die zur Option
gelangte ungarische Krouenrente, kaum vom Finanzminister übeniom-
men, auch schon total anSverkaust war; alle Rciitenpapiere gingen
daraufhin höher unv es schien, als ob nunmehr thatsächlich 'der Mo­
ment gekommen wäre, in dem die Anlage-Effekten den Weg für den
Marsch der Börse anzeigen sollten. Da mischten sich
einige mißmiuhige Ansichten über China hinein, einige
montanistische Ilktionen klappten in Oesterreich nicht auf
Kommando, die Berichte über die Eisenpreise klangen
etwas schwächer, in Berlin öffnete sich die Masche der sogenannten
Spielhagen-Banken, der Preußischen Hypothekenbank und der Grund-
schuldbank und die SlnftvürtSbeivegung der Kurse war gestoppt. Bei
uns selbstverständlich um einen Grad mehr als anderwärts, weil unser
Markt der schwächste ist und weil sich um denselben noch weniger
Leute kümmern als um andere Märkte. Bei uns werden keine solchen
Geschäfte projeklirt, wie in Oesterreich der Verkauf der Erzherzog
Friedrich'schen Werke, bei uns ist von keinen Bahnen und von anderen
öffentlichen Bauten die Rede, der Markt wird demnach nicht ent­
täuscht, er empfängt aber auch nicht die geringste Anregung. Das ist
es auch, was den lethargischen Zustand verlängert und die Aenderung
zum Guten so unendlich lange hinausschiebt; aus uns selbst heraus
will die Besserung nicht zum Vorschein kommen, wir ivarteu aus die
Fremden, die sich aber um die hiesigen Verhältuiffe, um hiesige
Geschäfte und Unternehmungen nicht kümmern wollen. Und aller
Wahrscheinlichkeit nach haben wir uns noch länger in Geduld zu
fassen und müssen uns daniit begnügen, daß die Kurse unserer
Papiere einen festen Grund gefunden haben, keine Rückgänge
erleiden und die Besitzer mir mehr Zuversicht in die Zukunft
schauen. Die Renlenbewegung konnte das Vertrauen einigermaßen
auirichteii, es zeigte sich doch, daß der Kredit des Lander nicht tangirl
sei, daß' das europäische Kapital nach wie vor geneigt ist, unsere
Staatswerthe zu Thesaurirungszwecken an sich zu bringen, und daß
die grimmigen Agitationen gegen uns keine Wirkung geübt haben.
Vielleicht wird in diesem Betracht die Placirung der hauptstädtischen
Anleihe eine weitere Etappe'bilden und wenn dann zu Beginn des
neuen Jahres die Rechmmgrabschlüffe der Unternehmnngm keine Ent-
tinnchung bringen, wird endlich die Beränderimg oder die Wendung
kommen, die wir seit Jahren sehnsüchtig erwarte», die der Platz rioth-
wendlg braucht.— Der Verkehr Hai sich zu Beginn der Woche etwas
lebhafter geitaltet, namentlich als sich Nachfrage nach Renten, Kronen-
rente sowohl als Goldrente, zu steigenden Kursen einstellte: denn bei
derselben prosilirten auch Bankaktien, Verkehrseffekien und die im
Verkehre stehenden ersten Lokalpapieie. Gegen Schluß schwächte sich
die Tendenz wieder ab, namentlich auf dem Aktienmärkte ging ein
gut Theil der erzielten Avancen wieder verloren.
(Der Rentenhandel in der Wiener
Coulisse.) Aus Wien wird uns berichtet: Das Kursblatt-
nud Usanceukomste der Wiener Börsekammer beschästigte sich i» seiner
heutigen Sitzung auch mit dem Antrage dos Börserathes Gustav
S o b o t k a, es mögen mit Rücksicht auf die großen Umsätze,
welche neucftenS iu der Coulisse in Renten stattfinden, sortab die
C o u l i s s e a b s ch l ü s s e in der o f f i z i e 11e u
Kursliste verzeichnet werden. Bisher kamen bei der
Feststellung der amtlichen Knrsliste nur die Rentengejchäfte, welche
innerhalb des Schrankens von beeidigten Sensale» vereinbart tvurdc»,
in Betracht; es wurde beschlossen, das Rcformkomite der Borsen-
kaimner damit zu betrauen, hinsichtlich der Rentenotirnnge» Erhc
bungen zu pflegen und präzise Vorschläge auszuarbeiteu.
(Von den Effektenbörse n) erhalten wir die nach­
stehenden telegraphischen Mittheilungen:
Berlin: Die matteren Rew-Bork«r Notirungen, sowie
die gestrigen Aeußerungen des Handelsmiuisters Breseld anläßlich der
Kohlennothdebatt« und der Antrag der Nationalliberalen gegen die
Syndikate, endlich die ungünstigen Mittheilungen von« englischen
Eisenmarkte, sowie die Ermäßigung der Gasröhrenpreise ließei; dir
Börse in matter Haltung eröffnen. Auf den besriedigenden Bericht
des „Fron Monger" und auf die Festigkeit der Schweizer Buhnen
konnte später eine allgemeine Befestigung riutreten, doch ivar daS
Geschäft gering. Nur Schweizer Bahnen, hauptsächlich
Nordost, waren lebhaft gefragt und höher gehalten auf Käufe des
HeimathlandeS. Nachdem bekannt geworden war, daß die Deutsche
Grundschuldbauk die überfälligen Hypothekencoupons »»d die noch
nicht eingelösten Dwidendenjcheine nicht honorire, trat eine stärkere
Abschwächung ein. Gleichzeftig zirkulirte das allerdings später deinen-
tirte Gerücht, daß der Direktor der Grundschuldbauk, Koinmerzienrath
Sande», verschwunden sein soll. Hauptsächlich waren Banken
und Montanwerthe gegen Schluß gedrückt. Auch verstininile das An­
ziehen des Privatdiskonts. Die Slktien der Preußischen Hypotheken­
bank wurden 9>/e, die 4perzenligen Pfandbriefe N/r, die3>/eperzeiiügen
Pfandbriefe Mark 2.60 niedriger; die Llktien der Grmrdschulübo.nk
waren 4.—, die ckperzentigen Pfandbriefe 5—, die 3>/eperzentigen
Mark 2.— niedriger. Privatdiskont 4».'« Perzent.
Paris: Das Geschäst war sehr still. Aus dem Renien-
markte herrschte eine leichte Befestigung. Dagegen waren Riv Tinko
und Minen schwächer. Harpener waren aus Berliner Abgaben um
Frcs. 10 gedrückt. Gegen Schluß lagen türkische Werthe und
Spanier fester.
London: Die in der Thronrede enthalten« Ankündigung
eines weiteren Geldbedarfes, sür den Krieg haste eine Ermattung
der Börse zur Folge. Besonders amerikanische Werthe wäre» gedrückt,
da die niedrigeren Nem-Dorker Notirnngen Realisirniigen veranlaßten.
Fremde Renten und Minen ivaren ziemlich fest. Der Schluß war
in Folge der anhaltenden GeschäftSstille allgemein schwächer.
(DaS Jubiläum der Wiener Effekte n-
b ö r f e.) In der Sitzung des Kursblatt- und Ufance-Komites der
Wiener Börfekammer eiitwickelte sich— wie uns aus Wien berichtet
wird— eine Debatte über die Frage, ob das fünfundzwanzigjährige
Jubiläum der autonomen Verfassung der Börse, ivelches aus den
31. d. fällt, festlich gefeiert werden solle. Es wurde jedoch beschlossen,
mit Rücksicht auf die triste Verfassung,
in der sich der Effekten markt gegen­
wärtig befindet, von einer „eitieier a b z u sehe n.
Das Schiedsgericht der Ettettenbranche, welches Ende
dieses Jahres seinen sünf>mdzivanzig|ahrigen Bestand feiert, wird am
29. d. eine Festsitzung abhalte». Vier Mitglieder gehören
demselben seit fünfundzwanzig Jahren an. und zwar: der gegen­
wärtige Obmann desselben. Herr Franz S ch l ö tz e r und die
Herren Sigmund v. Bauer. L. 2t e n f e I d und Heinrich
Stoß.
Steuern «nd (leite.
(O est e r r e i ch i s ch-» ii g a r i s ch e Z o I l- und
H a u d e l s k o» f e r e n Wie ivir vernehmen, wird im Laufe
der nächsten Woche in Wien eine Sitzung der öslerreichisch-u»garischeir
Zoll-und Handelskonserenz stattfinden. Dieselbe wird sich mit der
geplanten Erhöhung der A c c i s e in Bul­
garien beschäftigen.
Banken und Aktiengesellschakteu.
(D e r K a u s s ch i l l i n g d e r .S ü d ü a h ».) Aus
Wien wird uns berichtet: Die Verhandlungen zwischen der Re­
gierung und der Sndbahn über den Kausschilling nehmen, wie das
„N. Wr. Tagblatt' meldet, einen befriedigenden Verlauf. Die beiden
Theile habe» sich dahin geeinigt, daß der Staat sür die n o ch
nicht fälligen Leistungen der Süd bahn
vier Perzent Zinsen vergüten ivird.
(Oesterrcichisch-Il n g arische Staats,
e i s e n b a h ii- G e s e I l s ch a s I.) Man berichtet uns aus
Wien: Im Verwaltung-rath der StaatSeisenbahn-Gesellschaft finden
gegenwärtig Berathungen über die Durchführung des Jiwestitions-
Programms statt, und demnächst werden die technischen Vorarbeiten
sür die zunächst vorzniiehmendeii Investitionen in Angriff genommen
werden. Als erste Investition steht der Bau eines neuen Bahnhofes in
B r ü n n auf dem Programm, imd nach den bisherigen Dispo-
sitionr» ist die Inangriffnahme desselben sür das Frühjahr in Aussicht
genommen.
.Handel.
zD i e richtige Q u a» t i t ä l S b e st i m m n u g
der in Packerei! gehandelle» Waare ».) Die
auf Grund des G.-A. XXXIV: 1893 übet die richtige Quantiiäts
bcieichnung der u, Packetform in den Verkehr gebrachte» Waaren
sud Z. 14.734 erlassene Minifterialverordmmg, welche die Waaren-
gattungen bestimmt, aus deren Packete der Mcngeninhalt unbedingt zu
bezeichnen ist, hätte am 1. Jänner 1901 ins Leben treten solle». In
Anbetracht des Umstandes, daß in den Lagerbeständen der Kaujleute
derzeit noch viel Waare vorhanden, deren Mengrninhalts-Bezeichnung
aus den Packeten noch älteren Datums ist, und in Anbetracht dessen,
daß die heimischen Kaufleute in Folge der herrschenden geschäftlichen
Stagnation nicht im Stande waren, sich ihrer Vorräthe zu entäußern,
und in Anbetracht dessen, daß eben die vaterländischen Kaufleute am
meisten betroffen wären durch die Handlungsweise der Fabrikanten—
vorwiegend österreichische Fabrikanten —, die ihre Waare nicht dem
Gesetze entsprechend adjustirt haben, ivurde daS Jnsleben-
treten der erwähnten M> n i st e r i a I v e r o r d-
n u n g bis aus weitere Verfügung s u s p e n-
d i r t. Der Handelsminister hat hievon die Handels- und Gewerbe­
kammern msttelst Zuschrift msti Z. 82.507 verständigt. Der Handels-
nimiiti hat glenkneilig die österreichische Regiermig ersucht, die,öster­
reichischen Fadritankeil ausnierksam ;» '.nachen,' daß die vberwähnte
Verordnung bei Eintritt des entsprechenden Zeitpunktes ins Lebe»
treten werde: e§ liegt demnach im eigenen Interesse derselben, die fiit
Ungarn bestimmten Waaren ehesten» den Verfügungen des Gesetze»
entsprechend zu adjusiiren, da im Sinne derselbe» der Waarenvorrath
auch konjiszirt werde» kau».
(Doni amerikanischen Eisenmarkte)
ivird uns aus R e w- D o r k telegraphirt: Nach dem Bericht des
„Jron Monger" ist die Nachsrage größer als erwartet worden war.
Die Preise sind fest und die Aussichten für die Zukunft gelten als gut.
Man glaubt aber, daß die Großindustriellen nicht beabsichtigen,
übertriebene Preiserhöhungen eintreten zu lasse».
Finanzielles.
(M a r i a> T h e r e f i a- T h a l e r.) Aus K o n-
st a n t i n o p e l wird der „Pol. Korr." gemeldet: Die Psonc,
respektive das Finanzministerium sieht mit den verschiedenen kompeten­
ten Instituten, wie der Dette Publique, der Tabakregie, hauptsächlich
jedoch der Tumbeki-Gesellschaft (Tumbeki ist der für Nargilehs ver­
wendete Tabakj in Unterhaudlnnge» bezüglich allmäliger Einziehung
der in (Deinen und überhaupt in Arabien seit jeher in Umlauf befind­
lichen Maria-Therosia-Thaler und deren Ersetzung
durch türkische Münzen. Der Maria-Theresia-Thaler, welcher seinem
Silbergehaite nach angeiiblütlich etwas über zehn Piaster, etwa 300
Heller, wirkliche» Werth besitzt, wird an den öffentlichen .Kassen mit
13 Piaster eingelöst. Nach Ansicht von fachmännischen Kreisen ivird es
jedoch k a u m. m ö g l i ch sei », die von der Pforte gewünschte
Maßregel durchzuführen, die ohnehin ungefügige Bevölkerung
Arabiens zur Annahme der ungewohnten türftschen Münzen nicht zu
bewegen sein dürfte; haben doch auch alle Verbote bezüglich der Ein­
fuhr der Maria-Thercsta-Thaler bisher absolut nichts gefruchtet.
Industrielles.
(M ü h l e n i u d u st r i e.) Die schwierigen Konkurrenz-
verhällniffe der Mühlen machen eS ihnen zur gebieterischen Pflicht, die
Ausbenteergebnisse aus das Höchste zu steigern, um so die Produk-
tiouskdften noch weiter zu verringer». Auch das stets steigernde Ver-
lange» nach grissigen Sorten drängt die Mühlen, ihre zum Theil
ankiquirten Einrichtungen durch neue, verbesserte zu maderniflrtn.
Die Mihlenleituug der Krauß'sche» „Gisela-Mühken" faßte jüngst den
Beschluß, nachdem sie schon früher Proben mit dem Haggemnacher'schen
Plansichter selbst durchführte, ihre sonst mustergiltigen Einrichtungen
nach der Richtung hin umzugestalten, daß sie die weniger befriedigend«
Zylinder-Sichtung aufgibt, und nunmehr ausschließlich daS System
der Planstchter-Sichtung einftihrt. Die Neueinrichtung wird sich auf
beide Mühlenflügel erstrecken. Im Jänner nächsten Jahres wird die
Unnnyntming des einen Flügels erfolgen, und nach Fertigstellung
desselben wird der zweite Flügel in Angriff genomnren werden. Die
Pläne zu diesen bedentenden Umgestaltungen wurden durch die
Mühlenbaufirma I. Wörner u. Komp. beigestellt, welcher auch die
Lieferungen übertragen wurden. Die kleineren Provinzmühlen, welche
wohl nur »>ehr weniger den Lokalkonsum zu befriedigen habe», können
bei ihren absossü unzulänglichen Einrichtungen den Kampf mit den
großen, gut instruirten Mühlen in keiner Weise bestehe». Dieser Um­
stand veranlaßte unter Anderen auch die F-irma Uhlyärik «. Szenüsi
in Joisva, ihre Tnrbinenwalzmühle ganz auf Haggenmacher'sche
Plansichter-Eintichtung umzugestalten, mit welchen Arbeiten ebenfalls
die Firma I. W L r» c r u. Komp. betraut ivurde.
Verkehr.
(Strengere Beaufsichtigung der Eisen»
bahne n.) Die kön. ungarische Generalinspektion für Eisenbahnen
und Schiffsahrt soll, dem Vernehmen nach, ihre mit der Aussicht über
den Betrieb der Eisendahncit betrauten Organe angewiesen haben,
dem A b f e r t i g u n g S d i e n st e der Stationen,
namentlich der Abwäge und Verladung der Güter erhöhte Aufmerk­
samkeit zuzuwenden. Diese Entschließnng der denr Handelsmiuister
unmittelbar unterstehenden Behörde ivird gewiß nicht verfehlen, auf
all Diejenigen einen bernhigendci, Eindruck zu machen, ivelche die
Eisenbahneii im Gütertransport regelmähig in Anspruch uehnien,
und berechtigt zu der Erwartung, daß die unliebsamen Zu­
stände bezüglich Gemichtsdisscrenze» und Güterbeschädigungen,
welche-- wie aus den Jahresberichten der Handelskammern
ersichtlich ist- unnnterbrochen zu Klagen, Rellamationen und
Prozessen führen, endlich saüirt werden sollen. Die‘ den
normalen Zuwachs übersteigende Zunahme des Eisenbahnverkehres
der letzten 15 Jahre laßt es zwar begreiflich erscheinen, daß die Eisen­
bahnen in der blusgestattmig der Vtikehrseimiihtyngen nicht im Stande
find, mit dem znnehuleudeii Verkehre stets gleichen Schritt zu halten
und soll eS ja anerkannt iverden, oaß die ungarisch'.'» Eisenbahneii, in
erster Reihe die ungarischen Staatsbahne» ständig bemüht sind, diese
Mangel durch Hilfsmittel. Erlässe, Instruktion«! u. s. w. thnnlichst zu
mildern; die Klagen des Publikums begründe» jedoch die Annahme,
daß eS sich hier um steter liegende Mangel— etwa in der Organisation
des Dienstes oder der Beaufsichtigung desselben— handelt, welche
durch Palliativmittel nicht befestigt werde» können, stiachdsm die Frage
nicht blos unsere Hmidelsinteresse» nahe berührt, sondern auch poni
Standpunkte des guten ZiuseL unserer Eiseubahneinrichtungen von
Wichtigkeit ist, darf umu wohl hoffen, daß die GeuerabJnspektimi ohne
Rücksicht auf den Kostenpunkt nicht verabsäume» wird. jene Mittel tind
Wege zu bezeichnen, welche geeignet scheinen, ehtc Besserung in »rt
Abwicklung des GüterdienstcS herbeizuführcu.
(E i e r v e r s a u b t in Fässer n.) Nachdem die Be-
sörderuug von Eiern, namentlich nach den für den Erport eingerichteten
Samniklstellen, in mauche» Gegenden des Landes in Fässern geschieht
und der Mangel an Gleichförmigkeit dieser Emballage wegen der
Verantwortung der Eisenbahn häufig zu Streitigkeite» und Reklama­
tionen führ!:, haben die ungarischen Staatsbahne»
-- wie uns berichtet wird— diesbezüglich ciueu Erlaß an ihre
Stationen gerichtet. Hienach ist die Beförüernng von Eiern in Fässern
nur dann gestattet, wenn die Fässer mit einem gut befestigten und
widerstniidssähigen Teckel versehen sind uns wen» die Lücke zwischen
de» einzelnen Dauben drei Eentmieter nicht übersteigt; offene, be­
ziehungsweise deckellose Fässer jedoch werde» zur Beförderung nicht
angenommen. Alls diesem Anlasse sei auch daraus hingewiesen, daß
die in Stroh verpackten Eier durch lllaßwerden der Emballage häufig
gänzlich unbrauchbar werde»; nachdem nun die ungarischen Staats-
bahueu aus solchen Anlässen— oft auch ohne Verschulden— iviedor-
holt Schadcnerffitz leisten mußten, haben sie ihre Organe verhalte»,
streng darauf zu achten, ob die Senduiigeu in trockenem Zustande zur
Ausgabe gebracht werde». Die Parteien iverden daher behufs Ver­
meidung vo» llnannehmlichlesten und Reklamationen im eigenen
Interesse gut thun, dafür zu sorgen, daß die Eiersendungen beim
Transporte zur Siaiion vor dem Naßwerden bewahrt werden.
Ausweise.
g r j e l I s ch a s t) Im Monat 'November l. I. wurden 504 Anträai
über k 3,864.081.48 Kapital und Reute eingereicht, von denen 8!
Anträge ife t M- abgewiesen, somit 421 Versichern,igei
über k V362.281.48 petfeft geworden. Ter Bestand am 30. Rovemde
*j °- war 2a.282 Polijzen über k 213,469.078.86 Kapital niu
— Die Geschäftsberichte und die B e w e-
g u n g der F r u ch t s ch i s f e finden sich i„ der
dritten Beilage.


[ 2023-06-29 10:47:51.815 - 19001208 - Seite 2 ]
1 wichs«! überhaupt Balb eine „Auswechtlung" «hjflntr SReffothiimnter.
I« chre» Inner» fiefichen fi« sich, daß ihre obstrMmMscho Taktik
z« eine« Debacle geMrt hck»; nach auKe» aber »ollen
fit, Bin bcn CfcftruftÖÄspfab definitiv z» verlassen,
«enissten» ein« Ejeneuwechsel herbeiführen, um die Aenderung
in der Taktik den Wählerschaften plaustbel zu wachen. Allein er ist
c sehr fraglich, »b chnen irgerrd ein staatlicher Fakt«: die Krane, die
Regierung, die Parteien, den Gefallen thun «erden, sie an« der
„Schlamastik" aus schöne Art zu befreien. Es fleht so aus, als wäre
«an allseits entschlossen, die fatale Situation, in der
sich die ezechischen Berufspolitiker befinden, ohne Störung
sich ausleben zu lassen und damit offenfichtlich zu
demoustcken, daß es völlige Neberjchätzung ihrer politischen Kraft
gewesen, die die Czechen in ihre jetzige peinvolle Lage, in der fie aller
Welt gegnerisch gegenüberstehen, hineingedrängt hak.
Die Sitnation der Czechen wird durch den voraussichtlichen
Verlaus der bevorstehenden Tagung des böhmischen Land­
tages kaum gebessert werden. Ihre Radikalen werden bei der
Budgetverhandlnng eine große politische Debatte inszeniren und die
Jungczecheu werden nicht zurückbleiben können. Man wird wieder die
große Staatsrechts-Troimnel schlagen und in die Posaune der Sprachen-
frage stoßen. Allein, damit nicht zufrieden, wird man auch die Vorlage
der Deklaration des Herrn Erzherzogs Franz
Ferdinand »erlangen und für den böhmischen Landtag das Recht
beanspruchen, darüber zu verhandeln und zu beschließen. Aller
Voraussicht nach wird von ezechi scher Seite ein
Antrag in solenner Form gestellt wer­
den, die Angelegenheit einer Kommission
zuzuweisen, die dem Landtage Anträge
betreffs Stellungnahme zur Deklaration
zu unterbreiten habe. Eine staatsrechtliche Diskussion
anläßlich der Budgetdebatte ist nur eine akademisch-
theoretische Spielerei; eine meritorische Verhandlung der Dekla­
ration jedoch, sei es im Plenum, sei es in der Kommission, ist
gleichbedeutend mit der praktischen Uebung eines
böhmischen Staatsrechtes, und die Berufung auf
den Wirkungskreis der einstigen Stände und früherer Staats-
Verfassungen steht im Widerspruch mit der Landesordnung für Böhmen
vom Jahre 1861 und mit dem Gesetze über die Reichs-
vertretung vom Jahre 1861. Sollte deni Versuche einer solchen
thatsächlichen Anwendung des nicht
existirenden Staatsrechtes durch den Oberstland-
marschall, als Borsttzenden des Landtages, nicht von vornherein
wirksam begegnet werden, so könnte die Regierung m die Lage kom­
men, den Czechen ein sehr eindringliches tzuos ego! zuzurufen. Es ist
möglich, daß schon die allgemeine staatsrechtliche »nd sprachenrechtliche
Debatte bei der Budgetverhandlung die Regierung zur Abgabe einer
Erklärung über ihre Stellung zum Staatsrechte zwingt;
sicher aber ist, daß in der DKlaralionsverhandlung eine Situation
eintreten kann, in der die Regierung der faktischen Bethätigung eines
nicht existente» „böhmischen Staatsrechtes" mit mehr als einer Erklä­
rung, nämlich mit einer That entgegentreten muß, die den
Verhandlungen des Landtages ei» vor­
zeitiges Ende bereite» möchte.
Wie man sieht, könne» die Verhandlungen des böhmischen
Landtages eine Wendung nehmen, bei der die Neutralität der Regie­
rung nicht ausreicht, um die Situation zu beherrschen.
Die Regierung kann in die Lage kommen, ganz dezi-
dirt gegen das neb »lose Staatsrecht und
für die geltende Verfassung Stellung zu
nehmen und ihrer Anschauung auch durch eine u n-
zweideutigoThat Nachdruck zu verleihen. Die thatsächlichen
Vorgänge können eben in einem gegebenen Augenblicke stärker sein,
als alle Vorsätze von „politischer Objektivität und nationaler Nnbe-
fangenheii". Die Regierung, deren Ehrgeiz bisher darin bestand, als
nnpolisische Beamtenregierung zu gelten, kann zu einer Hand-
lung von großer politischer Tragweite
bemüssigt werden. Jedenfalls kann der Verlauf der Verhandlungen
des böhmischen Landtages von Einfluß, sogar von ent­
scheidendem Einflüsse werden aus das Verhältniß der
Regierung zu den Czechen und damit auch aus die K l ä r u n g"
der politischen Situation überhaupt noch toi
dem Zusammentritte des neuen Reichsrathes.
Aus czrchischer F e d t t stammt die solaende
Ausführung:
V Prag, S. Dezember.
Prag ist wieder einmal die politische Hauptstadt von Oesterreich.
Der Verlaus der nahenden Landtagssession wird bestimmend sein für
das Wahlweiter und die daraus folgende Tagung des neuen Hauses.
Grund genug, daß den Verhandlungen in der Präger Landstube all­
seits nnt Spannung und Interesse entgegengesehen wird. Die
deutschen Mitglieder deS Landes Ausschusses hatten sich gegen die
Einberufung des Landtages im Königreiche Böhmen ausgesprochen.
Die Regierung konnte jedoch auf ihr Veto keine Rücksicht nehmest, weil
ihr sehr daran gelegen ist, die Vorläge über den zwanzigperzentigen
Landeszuschlag zur Alkoholsteuer rechtzeitig erledigt zu sehen, damit
das Gesetz bereits mit 1. Jänner 1901 in Kraft treten könne. Das
aber ist nur möglich, wenn alle Landtage bis dahin ein zustimmendes
Votum abgegeben haben, also auch der von Böhmen. Die Regierung
konnte also keine Ausnahme machen, wollte sie das Elaborat bergen,
an dem ihr so viel gelegen ist. Die in deutschen Blättern immer
wiederkehrende Behauptung, daß die Tagung des böhmischen Land«
tage» einer Konzession an die Böhmen gleichkomme, ist darum in sich
hinfällig. Nunmehr, da die Einberufung sicher ist, wird die Frage akut,
wie sich der Verlaus des kurzen, aus zehn Tage berechneten Stchions-
abschnittes gestalten wird. Die von der Regierung vorbereitete
piece de resistance erweckt aus böhmischer Seile durchaus keine
Begeisterung. Böhmen, daS Kornland der diesseitigen Reichshülsle,
welches aus seinen Ueberschüssen jährlich 11ö Millionen Gulden an die
Staatskasse in Wien abführt, ist mit seinen Landesfinanzen in eine
Misere hineingerachen, die am besten dadurch gekennzeichnet wird, daß
zur Verzinsung und Amortifirung jder Landesnnlehen eine Steigung
deS Landeszuschbrges von 38 aus öö Perzent nothwendig war. Seit
Jahren geht die Sorge der Landesväter dahin, eine Sanirung zu
erreichen. Alle Vorschläge wurden jedoch von der Regierung abge-
wiese». Nun bietet fie den gedachten Zuschlag zur Alkoholsteuer,
der jedoch völlig unzureichend ist. Es ist nun sicher bezeichnend für
die Verhältnisse in dem Reiche der Widersprüche, daß die Regierung
die Verhandlungen des MohoisteuerzuschlageZ in den Landtagen
durch eine in allen Landeshauptstädten unter Patronanz der poü-
tischen LandeschesS abgehaltenen Enquet» über die Bekämpfung des
— Alkoholismus prAudirte. Möglichst hohe Verbrauchssteuer und
Einengung des Verbrauches: das ist auch eine der kleinen Komödien
vom Jahrmärkte des Lebens, Die böhmischen Abordneten ver­
lange» nun, daß dem Lande eine Verbrauchssteuer zur Gänze über­
wiesen werde. Schließlich aber dürfte man das Anbot der Regierung
als eine Abschlagszahlung acceptiren. Die Erledigung deS Budget-
provisoriums dürste sich gleichfalls ohne besondere Emotion ab­
wickeln. Höchstens daß wieder das alte Gravamen einer zu stock»
Vernachlässigung der Landesvertretunge» zu mehr minder scharfer
Neuforinulirnng kommen wird. Es sollte eben dahingestrebt werden,
daß die größeren Landtage in Oesterreich eine hinreichende Be­
rathungsdauer von Staatswegen garantirt erhalten. Ehe nicht dieses
Zugeständniß in bindender Form erreicht wird, sind alle Rekrimi»
nationen über Verkümmerung der Landesparlamente bloßes Archiv»
malerial.
Mit diesen WirthschastSfragen ist jedoch die Tagesordnung noch
lange nicht erschöpft. So kurz auch die BerathungsLauer währt, so ist
es doch zweifellos, daß auch Themata politischer. Natur zur Diskussion
gelangen werden. Von deutschradikaler Seite wird ein Sturmangriff
aus den Statthalter Grafen Coudenhove vorbereitet, weil er einzelnen
evangelischen Priestern, die in deutschen Gemeinden angestellt wurden»
die Bestätigung versagte und auch die Wahl eines Schönerianischm
GemeinderatheZ in Eger nicht anerkannte. Bon liberaldeutscher Erst»
kündigt man wieder einen entschiedenen Protest gegen den Oberst»
landmarschall Fürsten Georg Lobkowitz an, weil er als Vorsitzender
im Landes-Ausschusse gege» die Auszahlung eines außerordentliche»'
Subventionsbettages für das Deutsche Theater in Prag dirimirte.
Diese Affaire wurde in einem Theile der Parteipresse über Gebühr
aufgebauscht. Es handelt stch dabei nicht um einen Akt der Feind­
seligkeit gegen die Deutschen, sondern um Wahrung der gütige»
Norm, daß die Flüssigmachung von Landessubventionen ohne Indem­
nität durch den Landtag nicht erfolgen solle. Nun reichte die Besugniß
des Landes-Ansschuffes blos bis Ende Oktober. Es war darum nur
in der Ordnung, daß die Auszahlung der aus freien Stücken
mit den böhmischen Stimmen zugestandene» Subventions-
erhöhung bis zur Bewilligung des Budgets gestundet wird. Sollte
dieserhalb von deutscher Seite eine Aktion eingeleitet werden,
so wird die Abwehr nicht schwer fallen. Uebrigens ist in der
heutigen Sitzung des Landes-AusschuffeS bereits ein befriedigendes
Arrangement getroffen worden. Von böhmischradikaler Seite,
die sich ja immer einen Extrakt staatsrechtlicher Gesinnung in
Flaschen abzieht, wird die Frage über die Verzichts»
erklärnng des Thronfolgers, Erzherzogs
Franz Ferdinand von Este aufgerollt werden.
Das Gros der jungezechischen Partei wird sich jedoch darauf be­
schränken, in wirksamer Weife den böhmischen Rechtsstandpunkt zu
niarkireu. Ueberhaupt kann versichert werden, daß die Stimmung,
bei aller Entschiedenheit, alle Unbill abzuwehren, nicht gerade
eine st r e i t b a r e i st. Das trifft insbesondere bezüglich des
konservativen Großgrundbesitzes zu, wie ja auch sehr deutlich die
Bereitwilligkeit darthut, mit welcher derselbe aus die Kompromiß-
anträge der liberalen Standesgenoffen für die bevorstehenden.
Reichsrathswahlen einging. Die in einzelnen deutschen Blättern mit
einer gewissen Regelmäßigkeit wiederkehrenden Schauergeschichten von
allerhand dunklen Stomploten.,,beS böhmischen „Jendaladels" sind
eben nichts als Truggebiloe einer überreizten Reporterphantasie. Herr
v. Koerber weiß aus der wiederholten Rücksprache mit den führenden
Personen des böhmischen Großgrundbesitzes nur z« gut,
daß derselbe allen seinen Einfluß aufbietet, um die
Spukgeister der Obstruktion zu bannen. Gerade aus diesem Grunde
aber hat eS— das mag hier hervorgehoben werden— im böhmi­
schen Großgrundbesitze befteMdet, daß in einzelnen RessortS des
Kabinets in der Sprqchensrage Verfügungen getroffen wurden, welche
mit den programmatischen Erklärungen des KabinetSchef, daß fottab
einseitig Maßregeln im administrativen Wege ausgeschlossen sein
sollen, sich nur schwer vereinbaren lassen. Es war darum nicht Zufall,
daß in der Zeit, in der die Vertrauensmänner des konservativen
Großgrundbesitzes ernste Berathungen über die innerpolitische
Situation abhielten, Fürst Georg Lobkowitz in seinem
Speech bei Eröffnung des Präger Kunstgewerblichen Museums in
sehr scharf accentuirten Worten die Regierung warnte, die aufgenom-
Stoftayeft, 7. Dezember.
In der f r a n z ö s i s ch e n D c p» t i r t e u-
k a t» m c r sagte gestern der Abgeordnete Gnieyisc bei Be­
rathung über den 8imieftic-<8ef«ßtirtn»itf: „Die Affaire
DrSgfus ist ei, die die ganze Situation beherrscht.
Also immer noch! Der Abgeordnete Güieysse hat Reckt,
die unglückselige Geschichte ist nicht zu Ende. Stet« Neue
Kapitel werden ihr angefügt und in jedes der zahllosen
Kapitel unnnterbrochen neue Episoden eingeschobeu. Er>
Weiterungen, Fortsetzungen, und kein Schluß. Dar Ministerium
Waldeck-Roussean hat Vieles gethan, um die Sache aus der
Wett zu schaffen, aber nicht Aller. Es hat mehr das Herz spre­
che», als die Hand zugreifen lassen. Es hat sich mit einer Hmbhcit
begnügt, wo nur eine Radikalkur wirkliche Heilung gebracht
hätte. Da ist eS kein Wnnder, wenn die Wunden, die man
verband, statt fie anSzufchneiben, wieder aufbrechen. Die
Unschuld wurde begnadigt, aber nicht rehabikitirt. Die
Schuld wurde getadelt, aber nicht bestraft. Der einen fehlt
die Geiiugthumig, der andere» der Respekt. Um diese Fehler
gutzumachen, brachte die Regierung das Amnestiegesetz ein.
Aber dieser ist wieder eine Halbheit, und zwei solcher Halb­
heiten bilden erst recht kein Ganzer. Die Amnestie soll
dauernde Beruhigung schaffen, indem sie alle mit der Affaire
Dreyfus zusammenhangenden Prozesse niederschlägt. Durch
ein Gesetz soll dem Kapitän Dreyfus die Möglichkeit genommen
werben, je auf gerichtlichem Wege zu seiner Rehabilitirnng zu
gelangen; durch ein Gesetz soll OberstlieutenantPicquart gezwun­
gen sein, alle Verdächtigungen hinzunehmen; durch ein Gesetz
soll Major ESterhazy ein für alle Male vor der Strafe
für jene Thaten, zu denen er sich bekannt hat, und für
jene, zu denen er sich wohl nie bekenneii dürfte, gefeit sein.
Ein solches Gesetz kann nicht Die beftiedigen, welche für die
Gerechtigkeit gekämpft haben; und befriedigt auch nicht die
Anderen, die im Ehgos zu trinmphiren gehofft hatten und
dabei an Hochverrath streifte». Niemand' ist zufrieden; die
Nationalisten und Antisemiten insbesondere verlangen statt
der partiellen eine allgemeine Amnestie, in welcher auch die
Revolutionäre SrKrin, Hadert und Deroulede inbegriffen
sein sollen. Bei der Ablehnung der nationalistischen For­
derung siegte dar Kcibmrt mit 311 gegen 232 Stimmen.
Die Majorität wird der Regierung wohl auch weiter treu
bleiben, »nd der Entwurf wird zum Gesetz erhoben werden.
Diese» Gesetz kann aber die Dreyfus-Affaire ebenso wenig
beende», als da» Urtheil von Renner sie beendigt hat.
Die Amnestie kann Prozesse niederschlagen, kann die
Thore der Jnfiiz vor Dreyfu» und Picqüart verrammeln,
ab« sie vermag nicht den Strom der Polemik einzudämmen;
sie v«m»g nicht, ihn zu »«hindern, daß er brausend und
verheerend wie bisher durch Presse und Politik, durch Land
und Volk hinziehe und. die Staatsgrundlage unterwasche.
Dieser Strom wird aus unversieglichen Quellen gespeist.
Nicht nur die DreysusardS werde» ihm stets neue Nahrung
zuführe», soudnil auch Jene, die erkannt haben, daß sie aus
dem breit«» Rücken dieses Stromes leicht zu ihren Ziele»
gelaugeu. Die Presse beider Parteien wird unermüdlich auf
die gesetzlich aus der Welt geschaffte, iin politischen Leben
aber durch ei» unnatürliches Kompromiß für alle Zukunft kon-
servirte Affaire zurückgreifen und in ihr eine stets wirksame
Waffe finden, ein ewmeL Agftationsmittel, um die Waffen
hübe» und drüben aufzustacheln. Das Arsenal der „Affaire"
ist unergründlich. Wie viele gefährliche Enthüllungeu mögen
da ruhen. Jedes Aktenstück «ine noch ungeahnte Sensation...
Mau kaun die Prozesse vor den Schwurgerichten einstelle»,
ab« man kann nicht das ganze Volk im Lethe ersticken,
man kau» nicht den Namen Dreyfus spurlos verschwinden
lassen; und so lange dieser Name gesprochen oder ge­
schrieben werden wird, muß der leidenschaftliche Kampf
wieder ausbrechen, die alte Wunde bluten. Und wäre es
wirklich möglich, den Namen Dreyfus auszumerzen, oder
würde man »«bieten, ihn zu nenne» oder zu schreiben, so
würde «an Zeichen und Symbole dafür erfinden, oder
andere Märtyrer für die gleiche Idee h«beizerren. Denn
nie »och hat sich eine Affaire so reutirt für alle Dunkel­
männer, als die Tragödie Dreyfus. Und da die Urheber
statt Schande Ruhm, die Verbrecher statt Strafe Aumestie
erhielten, so ist's nicht erstaunlich, daß dasselbe Stück mit
anderer Besetzung neuerlich versucht wird. Und so gibt es,
während das Ende der Affaire Dreyfus noch lange nicht
abzusehen ist, bereits eine neue Affaire: Coblentz.
Seit Monaten führt der jüdische Hanptmann Coblentz
einen harten Kampf gegen die Intoleranz seiner Kameraden.
Abermals ein Martyrium, das ein Franzose in der Armee
feine» Vaterlandes erleidet, blos deshalb, weil er Jude ist.
Hauptmann Coblentz hatte um Urbertraaung eine» Lehr­
amtes «» der Artillrrieschule in Fontainevlean nachgesucht,
war ab« wegen seiner KonWon abschlägig beschicken
worden. In seiner Rede zu Toulouse sprach Waldeck.
Rousseau das geflügelte Wort von den „zwei Jugenden",
der reaktionären und der republikanischen. Diese zwei
Jugenden stoßen «irgend» heftig« aufeinander als iu der
Armee. Die Abkömmlinge der royalistischen und bona
Feuilleton.
Pariser Hrirf.
Part», 4. Dezember.
„Was kraucht dort i» dem Busch herum? —" mußte mau sich
lebhaft intriguirt fragen, als Paul de Cassagnsc Mitte Oktober in
seinem bvuapartistischen Kampfblatte die räthselhasttn Zeile» ver­
öffentlichte, daß er, ohne sich für einen großen «der einen kleinen Pro­
pheten zu halten, voraussagen könne, der kommende November werde
nicht ohne ein seit langer Zeit zur Reise gebrachtes und vorbereitetes
Abenteuer vorübergehen ... Nun, die dreißig Tage des als kritisch
bezeichneten Mondes sind vorbei, „ohne Frankreich das angekündigte
abenteuerliche Ereiguiß, oas mysteriöse Wagniß gegen die herrschende
Ordnung gebracht zu haben". Allein Herr v. Cassagnac täuschte sich
doch nicht, als er das Laub rausche» hörte. Im Busche „krauchte"
wirklich Jemand herum, und zivar kein Geringerer als ein
„Napulrum".
. Welches Wagniß der Prinz Louis Napoleon
Bonaparte, General und Begimentskomwandant iu kaiserlich
russischen Diensten, der jüngere Sohn des zu Rom verstorbenen
Prinzen Napoteo>i, im Monat November vollbringen sollte, wissen
wohl nur die Eingeweihten. Oder bildet einzig die aus den SalonS
der Priuzessiu Mathilde heroorgegangeue, in seinem Interesse geführte
journalistische Kampagne „das längst vorbereitete Abenteuer"? Sei
dem wie immer: das Unlernebme«, den präsumtiven Erben des
bonapartistischen Cäsarenthrones, den Prinz«» Viktor Napoleon,
möglichst herabzusetzen und ihn als einen der Krone Unwür­
digen darzustellen, den jüugereu Bruder aber als den
einzig möglichen bonapartistischen Thronprätendeutvt zu bezeich­
nen— ist ein lebhaft besprochenes Ereiguiß. Ungeachtet
der emsigste:! Rachspürnngen bekam man bis zur Stunde
noch nicht heraus, wer der Bersasser der von „Flambeau" unter*
schriebe»«» Artikel des „Matin" ist. Mau riech hin, man riech her,
bemühte sich aus dem Styl den Pfeudonylnus zu erkeime», bezeichnete
bald diesen, bald ieuen bonapartistisch angehauchten Schriftsteller, von
Franeoi» Coppee und Robert Mitchell bis Ganderar und Frederic
Masson— dem Bersasser bemerkter Werke über Rapoleoit 1 und seine
Zeit, aber Ftambeon ist noch nicht enthüllt. Doch wer auch hinter
dieser Maske stecken mag, so iit e- jedenfalls klar, daß der große tlu-
bekarmte jene Artikel nicht auf eigene Faust vom Stapel ließ. Sie sind,
wie er schon Caffagnac's Prophezeiung durchblicken ließ, das Ergebniß
eine* Koiwentikelbeschlussc-;, das Ausstattern einer von zarte» Händen
gelegten Mine. deren Leitung in die Salons der Prinzessin Mathilde
zurückführt. Eh Wen, es scheint, daß in dieser A-kaft« dies des Pudels
Kerns«.
partistischen Familien, die Schützlinge rurd Stützlinge des
UltraklvMkVnms, MouarchiSmu» und NatirnaliS«»», sie
haben As Vorherrschaft nick «ehreu sich gegen die Eaalite
mit de» bürgerlichen und demokratische» «merad««, deren
Eintritt fi« «icht hinderu, drneu da« Verbleib«« sie
aber so verekeln köuuen, daß die Meisten frühzeikia die
militärische Carriere wieder aufgeben. Der Einfluss deS
KkerikaliSinus iu der Armee zeigte sich jüngst in
eine»* charakteristischen Falle, der nebenbei noch beweist, daß
selbst alter Adel und Katholizismus nicht vor der Strafe
der Kirche schützt. Ein Offizier in Mclun hatte, mit Zu-
fiiminuug des Kriegsminister-, eine geschiedene Fra« bürger­
lich geheirathet, da die katholische Kirche die kirchliche
Trauung emer Geschiedeuen tlicht gestattet. Da erklärten
sämmtliche katholischen Offiziere des Regiments de» sündigen
Kollegen tu Acht und Bann, und boykottirten seine Frau
in der Gesellschaft. Der Kriegsminister Andre zeigt aber eine
starke Hand und greift, wenn er in das Wespennest sich
wagt, wenigstens fest zu. Er hat die Illoyalität der Offi­
ziere von Melrm durch Versetzungen gestraft; er ist auch
im Falle Coblentz energisch vorgegangen,. verfügte die von
dem Hanptmann erbetene Beförderung nnd zwang dessen
Kollegen, das republikanische Grundgesetz der Gleichheit
anzuerkennen. Er verkündet es vernehmlich: daß der
Katechismus nicht das Dienstreglement ersetze, daß die
Disziplin noch nicht durch den KonfeffionaliSmnS abgelöst
sei. Man kann dem Kriegsminister Andri nur Ausdauer
wünschen, damit der Säbel, den er zur Vertheidigung der
republikanischen Gleichheit führt, wenigstens in der Armee
sich stärker erweise als der Weihwedel.
Budapest, 7. Dezember.
---- Der Session des böhmischen Land­
tages sehen alle österreichischen Parteien mit gespannter
Aufmerksamkeit entgegen; man erwartet von derselben eine
Entscheidung der Frage, ob die Czechen die Obstruktion im
ReichSrathe auch nach den Neuwahlen fortsetzen oder einen
Weg suchen werden, der ans der Berwirning herausführt.
Heute liegen uns hierüber zwei Anseinandersetzungen vor,
die eine von unserem Wiener Korrespondenten, der die in
den maßgebeiideil Kreiseir herrschende Anffassung wiedergibt,
die andere von einem ezechischen Gewährsmanne, der die in
Prag herrschenden Anschauungen vcrdolinetscht. Unser
Wiener Korrespondent schreibt uns:
Wicn, 6. Dezember,
ü. Die Situation, iu die die Czechen durch ihre verfehlte Taktik
gerathen sind, wird mü jedem Tage unhaltbarer. Sie suchen einen
Ausweg, finden jedoch alle Pässe verlegt. Sie merken auch, daß die
Angst vor ihnen und ihrer Obstruktioii an allen Stellen, sogar bei der
Regierung, sich verflüchtigt. Ihre Lage geht entschieden einer Krise
entgegen, und diese kann iu der bevorstehenden Session des
böhmischen Landtages ausbrechen. Die folgende»,
Ihrem Korrespondenten von sehr eingeweihter Seite zugehenden
Jnformattonen geben ein erschöpfendes Bild des Verhältnisses der
Regierung zu den Czechen. Unser Gewährsmann äußerte sich darüber
folgendermaßen:<
Di« Czechen sind mit ihrer Politik in eine— wie sagen
wir's nur mit einem salonfähigen Worte?— in eine... Sackgasse
gerathen. Sie sind festgerannt und können sich nicht rühren. Statt nun
einfach keo««v>nm»! zu rufen und Kehrt zu machen, um auS der un­
erquicklichen Situation herauszukommen, verlangen sie eine Ausrede
fiir ihre Umkehr, einen Vorwand, der ihre Schwenkung scheinbar
rechtftrtigt. Am liebsten wäre ihnen irgend ein sachliche« Zugeständniß,
mii dem fie nach außen hin als mit einer „SattSfattion" paradiren
könnten. Eine solche Konzession ist jedoch nicht zu haben. Eine
Parteiregierung der Deutschen könnte
sie viel eher geben, als eine neutrale
8 t« i» t e im 8 i min s, die ihre raison il'etre ja vor­
wiegend a«S ihrer nationalen und polilischen Unbesangenheik ab­
leitet. Schon diese Thatsache trübt das Verhältniß zwischen der
Regierung und den Czechen. Vollends aber werden die Beziehungen
zwischen Beiden durch den Umstand verschärft, daß die Regierung die
thatsächliche Aushebung der SpraLeiiverordnungen ernstlich in die
Hand zu nehmen sich anschickt. Natürlich machen die Offiziösen das
Ka^inet nur lächerlich, wenn sie wegen dieses Entschlusses die
Minister mit Ruhm und Preis überschütten und Lobeshymnen an­
stimmen mit dem Refrain: „Die Regierung regiert!". Im Jänner ist dar
Kabinet Koerber ins Amt getreten, und volle neun Monate hat
es gedauert, bis einige Ressortminister sich dazu verstanden, mit der
Clary'schm Verordnung Ernst zu machen. In die Zeit nachsichtsvoller
Schonung der Czechen durch die Regiermcg fällt die Obstruktion und
die Vereitelung einer Herbftsession des alten Parlaments. Als die
Regierung endlich erkannte, daß ihre Jndulgenz das Verhältniß zu
den Czechen nicht bessere, dagegen das zu den Deutschen verschlimmere,
ging sie a» die ernstliche Durchführung der Verordnung vom Ok-
tober v. I. Nun scheinen auch die Verbohrtesten unter de» ezechischen
Politikern zur Einsicht zu kommen, wie sehr ihr Verhalten nicht nur
keine ihnen günstige Veränderung des Status quo auf sprachlichem
Gebiet« herbeigeführt, sondern die Lage sogar zu ihren Ungnnslen
gestaltet hat. Darum schmieden sie jetzt Tag für Tag immer neue
Gravamina gegen die Regierung nnd verlangen bald einen Kabinets-
Man hechelte diesen armen Prinzen Viktor Napoleon in ärgster
Weise durch. Man zerfetzte, zerraufte, zerrupfte »nd schund ihn, wie
noch nie ein schlechter Komödiant von einem bissigen Kritiker zersetzt,
zerrauft, zerrupft »md geschunden wurde. Es wurde zuerst daran
erinnert, daß sein Vater bereits im „Hotel de Russie" zu Rom mit
dem Tode ringend, mit geballten Fäusten, verzerrtein Antlitze, zorn-
entbramrt auS seinem Bette sprang, um den Prinzen, den einige Per­
sonen in sein Zimmer geführt hatten, zurückzustoßen. Es war dies «ine
Szene von erschütternder Tragik. Drei Tage später, nach «mein
fürchterlichen Todeskampfc, starb Prinz Napoleon, „ohne die Schwäche
gehabt zu haben, den« Undankbaren, der ihn im Innersten seines
Herzens verwundete, Verzeihung zu gewähren". Und er verschied,
ohne daß es ihm möglich gewesen wäre, seinen zweittn Sohn, den
Prinzen LouiS Napoleon, seinen Herzallerliebsten, umarmen und, wir
er es vorhatte, ihn Allen— seinen Verwandten und seinen Getreuen
- feierlich als den Vollstrecker seines Willens, als seinen einzigen
Erben bezeichnen zu können.
Aus dem Holze der Urheber des 18. Brumaire und des
2. Dezember ist der i» Brüssel in beschaulicher, philisterhafter Ruhe
lebende Prinz Viktor allerdings nicht geschnitzt. Seine Liaison »üt
einer früheren Tänzerin, welche ihn zum Vater mehrerer Kinder
machte, jkandalistrte schon längst die Prinzessül Mathilde und ihre
Getreue». Mü bitterbösen Worten geißelte nun Flambeau dieses Ver­
hältniß des Prinzen, wobei einige Hiebe auch auf die vier Anhänger
des spießbürgerlich indolente» Thronprätendeuten— Jolibvis, Liverl,
Behic und den Herzog von Padua— sielen, die dem Mittellosen eine
jichrliche Summe von vftrzigtausend Francs sicherten. Was können
die Bonapartisten— rief da- Sprachrohr jenes Konventikels in die
Weil— von einem Prinzen erwarten, an dem der Makel eines
schlechten Sohnes kiel», der sich von der nächstbestett Tänzerin ködern
ließ, der in den zweiselhasten Freuden eines Verhältnisses, das er
schließlich lkgitimiren wird, zugrunde geht? Was that er, seitdem er
im Exil weilt, für die bonapartistische Sache °? Bewies er etwa, „daß
die so zahlreichen Unzufriedenen und die Plebiszitären in ihm den
Aller wagende» Mann finden würben", daß er es verdiene, ihr
Führer und Gebieter zn werden? Nein! Er vegetirt in seinem Hotel
in der Avenue Somit unthätig, stumm, gelangweilt und langweilig,
begnügt sich, seine» Getreuen an jedem IS. August eine vage Depesche
zu senden und staubt von Zeit zu Zeü den grauen Ueberrock, den
kleinen Hut und den Degen Napolevn's l. ab, die er im GlaSschranke
seines Arbeitszimmers aufbewahrt.
Dann wirst man „dein gute» Datei und gute» Liebhaber"
vor, daß er der Affaire Dreyfus gegenüber eine zweideutige Polilik
befolgte; daß er in London in offizieller Weise an der Revue theil-
nahm, welche über die nach Transvaal abgesandten Truppen abge­
halten wurde, und daß er vermessen genug war, jüngst im Elsaß
stch aufzuhalten. Kurz. der Pseudonymus erwies sich als ein will-
iäbrütiS Werkzeu«. Die vornehme Sippschaft in deren Aufttaze er
handelt«, kann mit seiner Leistung zufrieden sein. Er zeigte sich der
Vertrauens Derjenigen würdig, die in der Klugheit des Prinzen
Viktor, nicht mtt dem Kopse gegen die Wand rennen zu wollen und
lieber in Brüssel als ruhiger Familienvater zn leben, als der Held
eines tragischen Abenteuers zu tverden, einen unverzeihlichen Fehler
erblicken. Sie warfen den älteren Sohn des rothen Prinzen über
Bord. Ihr Mann, ihr Hoffnungsanker, ihr Abgott ist der „General
Bonaparte". l.e pröteucksvt est mort, vive le pritendant!
Zweifelsohne besitzt der Prinz Louis Napoleon bestechendere
Eigenschaften als sein Bruder. Er ist vor Allem Soldat, General
und umgürtet sich mit einem Säbel, den allerdings sein Vater einst
nicht trug nnd der auch weniger berühmt ist, als der Degen des
Siegers von Arcole und Marengo. Mer es ist doch ein Säbel— und
o'ost rm sabre qu'il aous laut! Man schildert uns den Komman­
danten des russischen Gardv-Uhlanen-Regiments, der als Kind auf­
fallend „dem mageren Schüler der Militürschule von Brienne" ähnlich
gesehen haben soll, als einen brillanten Offizier, der besonders zu
Pferde nnd in voller Unrsorm eine überaus stattliche Figur macht.
Erscheint er von Zeit zu Zeit in Paris, so umschmeichelt man ihn im
Hotel seiner zweiten Mutter, der Prinzeffin Machilde, wie den
künftigen Gebieter von Frankreich. Man sondirt ihn, man macht An­
spielungen bris seine Mffsion, man sendet ihm von obskuren und
allgemein bekannten Personen geschriebene Briefe, welche ihm nahe­
legen, daß ex handeln, wagen müsse.
Recht interessant ist auch, zn erfahren— die- erzählt uns der
mysteriöse Schwätzer Flambeau just heule —, daß die Nichte des großen
Kaisers, des Mannes, „dessen triumphirender Scharten noch das ganze
Jahrhundert bedeckt", die Prinzessin Mathilde, iu ihren alten Tagen
— sie wird bald einundachtzig Jahre zählen— sich den Nationalisten
verschrieb. Einst versammelten sich in ihren fast fortschrittlichen litera-
rischen Salons Männer wie Flaubert, Taine, die beiden Goneourt
u. s. w.; ja, später zeichnete die Schwester Jervme Napoleons mit
ihrer Freundschaft Millionäre israelitischer Religion, welche sie in ihre»
wohlthätigen Werken unterstützten, so ausfallend aus, daß ihre Salons
es „verdienten", als „Synagoge" bezeichnet zu werden. All dieS än­
derte sich seit der großen Affaire, tvelche auch den Kopf der alten
Dame verwirrte, gründlich. Heule thront sie in einem entschieden
nationakistsschen Salon. Sie versammelt um sich Coppc«, Henri
Houssaye, die Grase» Bandal und Dogüe, Maurice Barres, kurz, „die
Elite jener Gelegenheüspartei, welche ihr als die Brücke erscheint, über
die der künftige Gebieter hinwegschreiten wftd". Es scheint, daß man
m dieser Gesellschaft von akademischen mid sonstigen „Bärenmützen"
auf die so hart geprüfte Kaiserin Eugenie nicht gut zu sprechen ist.
Nicht nur, weil fie den Prinzen Viktor bevorzugt, sondern weil man
von ihr auch weiß, daß sie— quelle borreur!— Dreyfus für un­
schuldig hält.
Während man im Hot«! der Prinzessin Machilde einen Bona­
parte bestchekn licht, aus dem Anderen aher mit aller Gewalt einen
Kaiser machen will, rüsten sich schon die Demoliffeurs, um mit ihren
Spitzhackm die Wände eines kleinen Palais niederzureißen, dessen
Berühmtheit weder als Wohnsitz einer Frau, die einst von sich viel
reden machte, noch als-Restaurant allerersten Ranges von langer
Dauer war. Ich meine das Hotel der Pa'rva, die als Gräfin
Henckel von Donnersmarck, Gattin des harten Statthalters von Elsaß
und Lothringen starb, nachdem sie der Reihe nach Eheftau des sich in
Moskau niedergelassenen französischen Schneiderlein» Fransvis
Villoing, Geliebte des genialen Klavier virtuosen Henri Herz, Freundin
unterschiedlicher Millionäre britischer und sonstiger Nationaktäk, endlich
Gattin des portugiesischen Vicomte Armijo Don Parva gewesen. Die
Legende malte den merkwürdigen Lebenslauf der bestrickenden Klein-
russin Therese Lachmann noch weitaus abenteuerlicher ans. Man
erzählte, ja man schrieb von ihr, daß sie in Eirkassten geboren und
als ganz junges Mädchen nach Konstantinopel gebracht wurde, wo sie
eine Zeit lang die Perle des Harems eines vornehmen Türken gebildet
haben soll.,
Indessen ist die Carriere der Paiva auch ohne die Zuthaten
der Phantasie weitaus wunderlicher, als diejenige zahlreicher Roman-
htldiuen. Man könnte über die von Herz triftiger Gründe' wegen Ver­
lassene, eine Weile in Paris, ungeachtet ihrer faSzinirenden Schönheit,
von bitteren Sorgen Gequälte und dann von einigen professionellen
„guten Seelen" in London regelrecht „Laneirte", die nachher fünfzehn
Jahre lang Paris durch den von ihr entfalteten Luxus verblüffte, ein
ganzes Buch schreiben. Es wird vielleicht noch geschrieben werden.
Nicht einer jener Koryphäen der Literatur, die wie Edmond Abont,
Ponsard, Emile de Girardin, Thiophile Gautier, Emile Augier—
eine Plejade von Berühmtheiten— zu den ständige» Besuchern ihre»
Salons gehörten, dürste über die Besitzerin des Hotels in der Avenue
des Ehamps-Elysees und die Schloßherrin von Pontchartrain pikante
Aufzeichnungen hinterlassen haben. Ihr märchenhafter Glück, die selt­
samen Phasen ihres so bewegten Lebens, die sich an ihr Boudoir
knüpfenden Geschichten, der Selbstmord des sich seiner Rolle schämenden
unglückseligen Bicomte von Paiva, ihr nichts weniger als sympathischer
Charakter, endlich das Erscheinen des deutschen Grandseigneurs, der
sie zu sich erhob— boten wahrlich vollauf Anlaß dazu.
Nach ihrem 1884 erfolgten Tode stand das von einem Berliner
Bankier angekaufte Hotel, ein vielbestauntes Schatzkästchen, das
Baudry, Zabanel und GSrome mit prächtigen Plafonds und
Panneaux schmückten, Jahre hindurch unbewohnt und vereinsamt da.
In Paris vergißt man rasch. Die große Courtisane des zweiten
Kaiserreichs und ihr einstiges Heim, in dein sie nach dem Kriege nur
mehr eine spärlich- Anzahl ihrer früheren Gelreuen versammeln
konnte, wurden den Parisern erst mehr als ein Jahrzehnt später in
Erinnerung gebracht, als sich eines Tages die Nachricht verbreitete,
daß ein „russischer Millionär" baare dritthalb Millionen Francs für
das Palais bezahlle.
Millionär war und ist der einstige Hoskoch Kaiser»


[ 2023-06-29 10:47:51.815 - 19001208 - Seite 3 ]
mm Methode b« Reizungen fortzusetzen. Diese ernste Mahnung ist
Wohl nicht mißverstanden worden.
Umso absonderlicher wirken die bereits zu sixm Zeitungs-
Meldungen erdichtet«» Gerücht«, daß ein« Aera beginnen soll, in der
man da» böhmisch« B-lk mit Skorpionen züchtigen will. Zunächst
sollen alle Ami-siegel blos in deutscher Sprach« hergestellt, alle Kund­
machungen der Behörden authentisch blos in deutscher Sprache er-
folgen und alle Amtsschilder in böhmischen Gegenden gegen deutsch,
böhmische umgetauscht «erden. In ernst denkenden politischen Kreisen
wird angenommen, daß es fich da blos um blinde Schreckschüsse handelt,
denn heute von RegierungSwegen eine solche Politik etabliren
wollen, heißt den Widerspruchsgeist in seiner rücksichtslosesten Form
herausfordern. Für Personalveränderungen in Leu oberen Rangstufen
der Bureaukratie hat das Volk nur ein mittelbares Interesse; ebenso
wird es von Verschiebungen im inneren Amtsverkehr nicht berührt.
Wo es fich aber um die äußern Zeichen der Rechtsame seiner Sprache
handelt, dort ist es sehr empfindlich. Es sei hier blos daran erinnert, daß
z. B. die Aushebung der Sprachenverordnunge» in Prag ziemlich ruhig
aufgenommen wurde. Als jedoch aus einem Brieskasten, wie sich spater
herausstellte, aus bloßem Versehen, nur deutsche Zeitangabe» angebracht
wurden, da gab es sofort in den weitesten Schichten eine bedrohliche
Gährung, die nur durch rasche Beseitigung des ärgernißerregenden
Objekts in ihrer eruptiven Aeußerung behindert werden kontite.
Und nun denke man sich, daß mitten in die ohnehin erregte Wahl-
brwegung hinein eine solche Maßregel fiele, die ringsum im Lärche,
vor den Augen der ganzen Bevölkerung, einen Austausch aller öffent­
lichen Amtsmschriften zu Ungiinsten der böhmischen Sprache bewirke»
rvürde. Wer vermöchte die unabsehbare Reihe von Friktionen voraus-
z»künden, die unbedingt eintreten müßte, wenn man sich eine solche
Maßregelung beifielen ließe. Die nächste Folge wäre ein Auslodern
deß Radikalismus auf der ganzen Linie, der es gerade den friedfertigen
Elementen in der jungczechischen Partei unmöglich machen würde, daß
Werk der innerparteiiiche» Sanirung fortzusetzen. Die Obstruktion
würde da erst recht zur Losung werden, die selbst in solchen Kreisen
Resonanz fände, welche ihr heute eurschieden abhold sind. Und diese
Kretse find im Wachsthum begriffen. Kann eS nun Absicht der Regierung
fein, diese guten Absichten zu verkümmern und Sturm zu säen? Kann sie
in einer Zeit das Beruhigungswerk stören, in der ihr selbst von Krakau
her sehr scharfe KonfliktIluft enlgegenweht und in der sie wirklich kein»
andere feste Stütze hat, als die Christlichsozialen, die jetzt erst durch
die Absagen, die sie von deutscher und böhmischer Seite mit ihrem
Städtetage erhielten, die Lehre empfingen, daß n,an sie weder rechts
noch links mag. Kann das eine zureichende Schutzwehr siir eine
Regierung sein, die erst ein werksähiges Parlament zu schaffen hat?
Wir vermeinen darum, daß die Nachrichten über weitere feindselige
Maßregeln gegen das böhmische Volk bloße Alarmschüsse sind. Wären
sie mehr, so wäre zunächst die Landtagsseff'ion in ihrer ruhigen Ent­
wicklung, die hente alle maßgebenden Parteien wünschen, gefährdet.
Stürme im Präger Landtage aber würden ihre Fortsetzung im Wiener
ReichSrathe finden. Das strebt doch Herr v. K o o r b e r, der es mit
der Herstellung des Friedens sicherlich ernst meint, unbedingt nicht
an. Er wird darum Alles vermeiden inüsse», was die Bemühungen
der gemäßigten böhmischen Politiker stören könnte, im böhmischen
Landtage eine ruhige Tagung zu ermöglichen.
— Der Jm«u»itittS-B«Sschuß deS Abgeordnet««-
VateseS war für heute Nachmittags zur Verhandlung von neun
Angelegenheiten einberufen. Da die Mitglieder jedoch nicht in der
zur Beschlußfähigkeit erforderlichen Anzahl erschienen waren, konnte
die Sitzung nicht stattfinden. Präsident Franz C h o r i n beraumte
daher für den U. d. eine neuerliche Sitzung an, auf deren Tages­
ordnung noch fünf weitere Jmmnnitäts-Angelegenheilen gestellt
wrirden.
--- Der SchlußrechnungS-Ausschuß des Abgeord-
nrtenl»aus»S hielt heute unter dem Präsidium Ludwig Festes eine
Sitzung. Von Seite der Regierung waren die Minister L u k ü e s
und C s e h anwesend, vvir Seite des Minister-Präsidiums Staats­
sekretär Tarkovic s, von Seite des Finanzministeriums Staats­
sekretär Graenzenstein, vom Staatsrechnungshose Präsident
Rakovßky und Vizepräsident Dnrday. In Verhandlung
standen die Schlußrechnungen der sogenannten kleineren Budgets, für
welche Ludwig Lövay als Referent fungirtc. Nach eingehender
Debatte wurden diese Schlußrechnungen, mit Ausnahme der des
Mimsterpräsidiums und des Äimsteriums für Kroatien, erledigt und
wurde beschloffen, dem Hause die Ertheilung des Absolutoriums für
die ersichtlich gemachten Mehrausgaben Zu Vorschlag zu bringen. Die
heute nicht erledigten Schlußrechnungen werden in der am 10. d. um
L Uhr Nachmittags stattfindenden Sitzung verhandelt werden.
Der gewesene Abgeordnete des Nagymärtoner Wahlbezirkes
Johann Asböth hat an die Wähler dieses Bezirkes ein Offenes
Schreiben gerichtet, in welchem er vor Allem erklärt, keine Kandidatur
annehmen zu wollen. Den diesen Entschluß begründenden Aus­
führungen Asböth's entnehmen wir Folgendes:
Zehn Jahre lang, schreibt Asbüth, ist er mit doppelter Front
in einen» erponirlen Kampfe gestanden, weil er auch hinter den
Coulissen kämpfte, und zwar dafür, daß «s keine konseffiond Partei-
S >estalt»ng, keine konfeffumelle Parteipolitik gebe. Dieser Kamps bat
eine Nerven aufgeregt; er bedarf der Ruhr und diese könne er sich
etzt gönnen, da dasSchicksal des Landes in anten
und sicheren Händen ruht. In Rom hat er für seine
Ansichten immer billiges Entgegenkommen und jenen christ­
lichen Geist gesunden, dem er zuhause viel seltener begegnet
ist. Im Schoße der Volkspartei kam es in der Frage der
konfessionellen Politik oft zu Kollisionen- Wbölh war mit einem
Programm außerhalb der Parteien gewählt worden, schloß sich dann
aber jener Partei an, welche den Kamps gegen die Anhänger der
Mexander lll., Herr Cubat, allerdings. Ein Ruffe ist er aber nicht.
Ich hatt« bald nach dem Ausstatter» jener Nachricht, das Vergnügen,
ihn kennen zu lernen »nd von ihm geleitet, die intimsten Gemächer
der berühmten Circe zu besichtigen. Ich schritt an der Seite des
zum Küchenchef des Ezars gewordenen südsxanzöstschen Kochkünstlers
die herrliche Onyrsiiege empor, von welcher Emile Angier gesagt
haben soll, daß man auf sie die Wort« schreibe» könnte: .Alm» qu«
In vertu, )a vice :» ses Uegtes —* „Wie die Tugend, so hat auch
das Laster seine Stufe,». .." All» Möbel— und ivelch« Möbel!
der Pchva befanden sich noch an Ort und Stelle. In ihren» Schlaf­
zimmer glänzten noch die großen venetiüNischen Spiegel, die ihr ihre
Gestalt gezeigt, stand das prunkvolle Bett— ein reich tklii Silber
verziertes Meisterwerk der Kimstindustrie —, vollkommen bereit eine
neue Schönheit auszunehmen, prangten noch die wundervollen Wand-
kassetten, in denen sie ihre Geschmeide aufbewahrte. Wenige Tage
später blieben von all diesen Herrlichkeiten nur einige Gemälde,
Statuen, die von alle» Kunstkennern gerühmten ziselirten Lampen­
träger und die Möbel übrig, welche Cubat für sich selbst behielt. Die
übrigen Einrichtungsstücke wurden verkauft. Erinnere ich mich recht,
so erstand das Bett siir zwanzigtausend Franc?— eine wahre
Bagatelle!— Fräulein Oiero.
Aus dem kleinen Palai? wurde nun ein Restaurant: eine
gerarime Zeit hindurch mehr von den reiche» Ledeniännern, Fein­
schmecker»» und vergnügungssüchtigen Damen der Fremdcnkoloni«, als
von den Spitzen der blanblütigsn französischen Gesellschaft besuchtes
Restaurant. Ma» ntufte die „Ehre", in den anfangs von den
feurigen Klängen unserer Zigeuner dt»rchhallien, von Gold, Marmor
und Farbenglan; leuchtenden Sälen speisen zu können, theuer be-
zahlen. Man brauchte just kein Prasser zu sein, um für sein Mahl
vier-fünf Louisdors zu verausgaben, wenn man eine Danie zu Cubat
führte. Er machte die Pariser mit den Leckerbissen der rrfffischen
Küche, mit den gaumenreizenden Uors-ckoeuvres, mit den „ZakuSNS"
und anderen Gerichten bekannt. Indessen gehörte Cubat zu den
Restaurateurs, welche mit sich reden lassen. Ich will es auch noch heute
nicht verrathen, welch« Ermäßigungen er uns bewilligt«, als wir bei
ihm daS gelungenste der Diner? hungrois veranstalteten. Wir waren
hie Ersten, welch« in den zum Speisesaal «mgeivandelten Salon der
Pätya niieder Berühmtheiten der französischen Literawr führten.
Anatol« France, Sarcey, Cannlle Flammarion, Eugene Münd,
Charles Unart«, de Berkeley und noch manche Andere «msaße»
damals die Tafel, »vo geistvolle Mots mit dem Champagner um die
Wette perlten und der arme große Munkäcsy uns seine Lieblingt-
lieder vorpfiff.
Habent sua fata— auch die Gebäude. Konnte das Moriz
Iöka» je voraussehen, ließ er fich es je »räumen, daß er die letzte
berühmte Persönlichkeit sei,, werde, zu deren Ehren im einstigen
Hotel der Paiva ein vanket gegeben wurde? ...
MVTVITIMCCv
SzapLry'schenFkichtung fortsetzen wollte; er that dies jedoch mii dem
nastum eouveutuw, daß dies« Partei kein« konfessionelle wird- Z,«m
Beweis für dies« Behauptung zitirt Asböth eine längere Stelle a»,r
seiner Rede, die er in der ersten Budgetdebatte im Ausir»lge der
Partei «ehalt«», und in »oclcher cr die festgestellten Prinzipien zusam­
mengefaßt hat. ohne daß Jemand dagegen formell ein« Einwendung
erhoben härte. In dieser Red« sagte cr. seine Partei wolle die gesetz
liehen konstitutionellen Institutionen Ungarns gegen jeden Angriff
schützen, die verfassungsmäßige« Prärogativen und den Nimbus der
Krone beivahren, den religiösen Frieden und die nationale Einheit
wieder herstellen, jede religiöse Ueberzeugung, anch die der Juden
respektiren, das Volk vor dem maieriellen und moralischen Verderben
behüten, die volitischen Rechte hochhalten. Sobald cr sah, daß die
Bolkspartei sich von diesen Prinzipien lossagte, ist er aus dieser
Partei ausgetreten, und da das Kabinet T z e l I all diese angcsichr-
len Prinzipien verwirklich!, kam» Asböth den Wählern des Nagy«
Märtoner Bezirks nur empfehle», jenen Kandidaten zu nnterstüuen,
der das Kabinet Sze'll unterstützen will-
— Der ehemalig- Abgeordnete des Nagy-M«rtoner
Bezirket Gustav Degen ist, »vie aus Oedenburg lelegraphirt
wird, geistern in Ragy-Marton eingetroffen, um die Gemeinden des
Wahlbezirks zu bereise»». Da der früher in Uombinalion gewesene
liberale Kandidat, der sürstlich Esterhäzy'sche Domänen-Zentral
direktor kön. Rath Joses Halle r, Nicht auftreten wird, ist Gustav
Degen nun der einzige Kandidat der liberalen Partei.— Die
Volkspartei hat die Kandidatur dem Ledenburger Advokaten Stefan
T a l o s angeboten; dieser hat sich aber hinfichtlich der Annahme
noch nicht geäußert.— Die radikale Partei wird wahrscheinlich
Peter K a s i c s hmdidiren. Die Oedenbnrger Radikalen halten in
dieser Angelegenheit am Sonntag eine Sitz»»ng.— Der Dizegespan
Dr. Andreas B a ä n hat den Zentral-Ausschuß für den 10. d. M-
eindernfen-
----- ES wurde bereits gemeldet, daß der Bamis Graf
Khuen-Hcderväry gestern in Agram eine Deptltotion
des Likaner KomitatS empfing, welche sich dann in Angelegenheit der
oberen Grenzbah n nach Budapest begab,um beim Minister H e-
g e d ü s in Audienz enipsangen zu werde».
Dr. Egersdorfer ersuchte den Banus, »naßgebender
Stelle seinen Einfluß für den Bart einer Grenznah« von Karl-
stadt über Llunj, Vrginmost, GlinSka- Dolina nnd
Otocöae «ad von dort nach» GoSpIc» und Zengg-Fiumr
zu befürworten. Der Banns erwiederte, wie die „Agr. Ztg." berichtet,
daß er von der Nothwendigkeit der Bahn durchdrungen sei nnd daß
er Gelegenheit hatte, sich zu überzeuge»», daß in» Mimsterrathe die
Stimmung für den Bahnban sehr günstig sei, aber da die Bahn
durch gebirgige Gegenden führe und die Lage des Geldmarktes sehr
schlecht sei, so scheue Jedermann die Kosten. Er sei dafür, dich die
Bahn wenigstens stückiveise gebaut werde, denn dann ginge die Sache
schon leichter. Se. Exzellenz versprach der Deputation, seinen Einfluß
IN Budapest geltend zu »»lachen und wünschte ihr den besten Erfolg.
Dieselbe Deputation »vnrde heute Nachinittags' vom Handels­
minister Hegedüs empfangen.- Sie bestand unter Führuiig'des
Reichstags-Abgeordneten Dr. Alexander Egersdorser au-
folgenden Mitgliedern: die Reichstags-Abgeordneien Ellas Mastes,
Peter S o r a k, Anton L o h in a n e r, Ivan Ratkovic 8
und Ladislaus K r a j n c s; Landtags-Abgeordneten Michael
v. Z n h o v i c Bezirksvorstand Jauko Lada s, Pfarrer
Georg U b l, Handelskammersekretär Sebald C i ch l a r, Theater­
intendant Jvo v. H r e I j a n o v i c s, Oberförster Franz
A l t h a I l e r, Apotheker Vaclav C s a ß t« k, Bürgermeister
Joses Henne birg, Großhändler Slade O l i v i e r i, ferner
aus den Herren Jvan,S e i d e r s i c s, J»re Z s a g a r, Marko
Milinkovicsj Franz Vrhovacz und Janko B,u-
k o v i c s.
Der Führer der Deputaiion Dr. E g e r s d o r f e r knüpfte
an die Repräientativ» der Likaner Komitais vom Jahre 1898 an
und empfahl de» Ausbau der dort angeregten Eisenbahnlinie, welche
von einer Station der ungarischen Staatsbahn in Kroatien aus­
gehend, über Oloesaez nach Zenag führen würde, um bei eventueller
Wetterführung bis Fiume diese Hafenstadt gleichsain mittelst eines
zweiten Schienenstranges mit dein Netze der Staatsbahnen zu ver­
binden.
Handelsminister H e g e d ü s hob die großen Terrainschwierig­
keiten jedes solchen Bahnbaues hervor, erklärte sich jedoch bereit, die
Repräientation vom Jahre 1898 einer »cnm Prüfung zu unterziehen,
ein Programm über die Ausführung der Bahnen in der ehemaligen
oberen Mililärgrenzc ausarbeiten zu lassen nnd die Ausführung dieses
Bahnbanes in jeder Weise zu fördern, jedoch unter der Voraussetzung,
daß dieser Bau »vcder den Handel Fiuines, noch die Jiitcressen der
ungarischen Staatsbahncn schädigen, keinen Anschluß an die dalma­
tinischen Bahnen anstreben und daß es gelingen »vürde die nothwen­
digen Geldinittel herbeizuschaffen, wobei ganz besonder» an die rvcrk-
thätige Mitwirkung des Grenzinveftirnngsfonds gedacht werden müßte.
Hieran knüpfte sich ein iiiformatives Gespräch des Ministers
mit den Herren Sorak, Egersdorfer, dem Sekretär
C» ch l a r und anderen Mitgliedern der Deputation.
Vormittags hatte diese Deputation bereits beim kroatisch-
slavonischen Minister v. C s e h vorgesprochen, »velcher ihr seine
werkthätigste Unterstützung zusagte.
--r Die belgische Regierung hat die zum internationalen
Schutze der industriellen und kommerziellen Etgen-
tbumörechte zu einer „Union" vereinigten Staaten für den 11. d.
zn einer Konferenz nach Brüssel eingeladen, bei welcher Gelegenheit
die in der Konferenz vom Jahre 1397 »merledial gebliebenen
strittigen Fragen znr Berhaudlnng gelangen solle«. Zu dieser Kon-
serenz erhielten auch Ungarn, Oesterreich und Deutschland Ein-
ladn««««, obwohl diese Staaten sich seinerzeit der Union nicht an­
geschlossen hatten, mn auch sie an den Verbessernngsarbeiten her
Union-Konvention theilnehmen zu lassen nnd auf diese Weise zum
Anschluss« an die Union za bewege«. Handelsminister Hegedüs
hat zu diesen Dcrhandlungm dm Sektionsrath Dr. Ludwig Ballai
enlsendet.*
----- In allen Pariser ArrondissementS werden jetzt Royalisten-
Bersammlnngen gehalten. Als Vertreter des Dur Philipp
dD r l e a n s— so berichtet man aus Paris— nimint täglich in
einem andere» Bezirke Herr d e M a y o l im Nanien des
Prätendenten das Wort, um daS bekannte Programm zu entwickeln,
in ivelchem die administralive Dezentralisation di« erste Stelle ein-
niinmt. Mayol, welcher zum Chef des politischen Komites für den
Prätendenten ernannt ivvrden ist, erklärt, daß der Duc d'Orleans
ihm den Auftrag gegeben hat, die royalisti-
sche Agitation lebhafterzu betreiben und
fich der Unterstützung aller republikfeindlichen Parteien nnd afler
unzufriedenen Elemente zu bedienen, um die Wieder­
herstellung des K ö n i g s t h u m s, ivelches allein ein
volksthümliches Programm verwirklichen könnte, herbeizuführen.
Telegramme des „Nester Zlayd".
4trad, 1. Dezember. Der ReichstagS-Abgeordnete Karl
H i e r o n y m» ist heute Abends mit dem Eilznge hier eingetroffen.
In seiner Begleitung befand sich der Reichstagß-Abgeordnete
N q« g r e. Bis Csada, wo »hn die dortige liberale Parte» begrüßte,
reiste ihn» von hier eine Deputation entgegen. Auf dem Aradcr
Bahnhöfe erschienen die Parteiinikglieder in großer Anzahl zun»
Cnipsange ihres Abgeordneten. Parteipräsident Stefan T a g ü n Y i
richtete an Hieronymi eine BegEungSrcde. H i e r o n y m i
soupirte heute mit den Notabilitäten der Stadt beim Minoriten-
prior Ciriak C s »» k.
Haag» 7. Dezember. („Reuter.") Der hiesige portu­
giesische Gesandte hat seinen Posten
nicht verlassen, obgleich »regen der Angelegenheit des
niederländischen Konsuls P o t» eine gewisse Spannung
in den Beziehungen zu Portugal herrscht. Auch ist keinen Augenblick
die Rede von einer Abberus»ing des niederländischen Gesandten in
Lissabon oder des portugiesischen im Haag gewesen.
Haag, 7. Dezember. Wie „Reuters Office" aus guter Quelle
erfährt, wird sich der portugiesische Gesandte
wahrscheinlich auf einige Tage nach Lissabon begeben, um die Regie-
rimg mündlich über di« Schwierigkeit«» in der Angelegenheit deS
niederländischen Konsuls Pott zu unterrichten. Er beabsichtige
jedoch wieder auf seinen Posten zurückMkehren. Der niederländische
Gesandte in Lissabon befinde fich ebenfalls auf seinem Posten.
London, 7. Dezember. In dem heute dem Par­
lamente zugegangene« NachtragS-Etat ver­
langt die Regierung zur Deckung von Ausgaben für die in
Südafrika und in China stehende» Truppen
16 Millionen Pfund Sterling.
Washington, 7.Dezember.Das Repräsentanten-
h a u r nahm die Borlage betreffend die Heeresorgani­
sation mit einer Anzahl von Abändeninge», darunter dem
Verbot des Verkaufes von Spirituosen auf Militärposten, an.
7. Dezember. Die dem RqMstnNmtenhmis«
zugegangene Vorlage betteffend die H e e r e s o r g a n i f a t» o n
eMhAt die Bestimmung, daß der Präfldent die Zahl der erngtstellten
Aannsihastrn nach feinem GuGüoke» bis zur Höchswchl von
96.766 uud zur Mindestzqhl von 98.9ÜL anivachse» oder reduzireu
fassen kann.
Kroatischer Landtag.
Agram, 7. Dezember. Vizepräsident Franeisci eröffnet
die Sitzung um 10»/« Uhr
In ton gefetzter Budgetdebatte fttiifn t Abgeordneter
Zartes die Unthäligkeit der Abgeordneten Kroaliens ü» Budapest,
lobt die Thätigkeit der autonomen Regierung auf dem Gebier« der
Meliorationen, auertenirl die Bemülnmgen derselben um die Lander-
domäne BozItkovliia, bespricht die Nothwendigkeit der Regulirung
des LonSkopolje. zu der auch der SMat uud das Land beitragen
müffen und ergebt sich in eine Polemik gegen den Abgcordrieten
Szekulics. Er nimmt da<- Budget nicht an.
Abgeordneter Dr. M a r e n c~ (pro) tritt für die Erhöhung
des Gelmlles der Miueliäiiil Professoren ein.^
Dr- Maznranics (contra) warnl vor den^ Folgen,der
Bernachlässigimg des Küstenlaildee-, welche zur Enwölkerung
führn» wird.
Abgeordneter Dr. S l r i;»c s anerkennt die Thätigkeil der
Regierung auf ökonoinischem Gebiete, tritt für die Reform des
Gemeindegesetzes, der Organisation von Bermögensgemeiirden rmd
für Schaffung eines billigen Kredits für Bauern ein. Er nimmt das
Budget an.
Die nächste Sitzung findet ain Montag statt-
Die Lage i» Oesterreich.
Wien, 7. Dezember. Minister des Aeußern Graf
Golnchowski ist Nachmittags aus Budapest hier eingetroffen.
Wien, 7. Dezember. (O r» g.- T e l e g r.) Der Kaiser
hat hente den Minister des Aeußern Grafen G o l u ch o »v s k i mit
dem Minister-Präsidenien Dr. v. K o e r b e r in Audienz em­
pfangen. Nachmittags fand ein längerer österreichischer Ministerrath statt.
Wie», 7. Dezember. (O r i g.- T e l e g r.) Die Finanz-
verwaltung entschied sich für die Auslassung d e S I n-
v e st i t i a n S- B n d g e t s ,im künftigen Staatsvoranschlage.
Die Entschiwung bedarf jedoch noch der Genehmigung feiten» des
Ministerrathe», die in den nächsten Tagen eingeholt wird.
Wien, 7. Dezember. (Gemeinde.ra!h.) Zu Beginn,der
Sitzung theilie der Bürgermeister mit, daß Se. Majestät
zur Anschaffung von Brennmaterialien für anne Hiljs-
bedürslige 12,000 Kronen gespendet habe. Z>»r Berhandlnng
steht der Hauptvoranschlag pro 1901. Die ordent­
lichen Einnahmen betragen 98,194.910 Kronen, die ordentlichen
Ausgaben 94,393.400 Kronen. Der Ueberschnß des OrdinarinmS
beträgt 3,795.510 Kronen- Die ordentlichen Ausgaben sind gegen
das Vorjahr um 283.800 Kronen gestiegen. Die außerordentlichen
Einnahmen betragen 2,663.890 Kronen: die außerordentlichen Aus­
gaben 14,580.200 Krone». Letztere sind gegen das Vorjahr «rot-
2,465.240 Kronen gestiegen-;
Wien, 7. Dezember. (O r i g.- T e l e g r.) In' der
Heutigen G e m e i n d e r a t h S s i tz u n g nahm der Bürger­
meister 'in längerer Rede den Magistrat gegen die Vorwürfe in Schutz,
welche gegen diesen »vegen mangelhafter Verfassung der Wähle r-
l» st e n erhoben »vurden.
’,' Der liberale Geuieinderalh E l t b o g e n »nterpellirt mit
Rücksicht auf die in der Gerichtsverhandlung gegen den Sekrelär der
Schneidergenossenschaft S >v o b o d n bekannt gcivordcnen Thatsachen
und mit Rücksicht daraitf, daß soivohl.Swoboda, als der Genossen-
schastsvorsteher F« n z l als enmgirte hervorragende Mitglieder der
christlichsozialen Partei bekannt sind, ob der Magistrat als Anfsichts-
bchörde in diesem Falle seine Pflicht erfüllt habe und wenn nicht,
»velche Anstalten der Bürgermeister getroffen habe, um ähnliche Vor-
kinnmnisse hintanzuhaiten.— Dr. L u e g e r ließ in seiner Antwort
die Anfrage bezüglich des Vorgehens des Magistrats nnbeantivortet
und negirte blos, daß der Vorsteher Fenzl ein hervorragendes Partei­
mitglied sei. Sivoboda kenne er überhaupt nicht.
Sodann »vnrde die Berathm»g über den Voranschlag
pro 1901 begonnen. Gemeinderath Z i f f c r c r bemängelt in
eingchender Weise die Budget-Znsaminenstelluna, welche unwahr sei
und kriitsirt die einzelnen Posten. Er streift das frandulose Gebahren
in der Schneidergenossenschast »nd nieint, daß es auch bei einigen
.andere» Genossenschasten nicht richtig zugehe. Hiebei »vird er von
Dr. L n e g e r znr Ordnung gerufen. Redner bespricht dann das
Vorgehen des Stadtrathes bei Offertverhandlungen, .welcher stets
christlichfoziale Anhänger vorziehe. Dies »vnrde in» Bund der
Industriellen gesagt. Der Bürgermeister meint, daß der Bund deshalb
geklagt werde.
Im weiteren Verlause der Budgetdebatte kam es zu eine»»
großen Skandal, der mit dem Exodus der Libe­
ralen endete. Der liberale Geineinderath Wurm erhob
gegen die christlichsozialc Wirthschaft Vorwürfe. Die Majorität habe
° 7 Millionen in den Kassen vorgcsirnden, jetzt seien die Kassen leer.
Das Resultat der christlichsozialen Gebahrung sei der Rückgang der
Einlagen bei den Sparkassen, der Niedergang des Baugewerbes, der
Stillstand der Bauthätigkeit und eine Steuererhöhnng nm eine
Million. Dagegen haben eine Vermehrung erfahre» die Feste iin
Rathhause und die Uebcrschüsse der Ausgaben. (Lärm bei der
Majorität.)
Bürgermeister L u e g e r ruft den Redner wiederholt zur Sache
und droht ihm mit einer Disziplinarstrafe. Es entsteht ein furcht­
barer Spektakel. Lneger ruft nacheinander »nehrere liberale Ge-
meinderäthe zur Ordnung. Der Liberale Ellbogen schreit:
Bande! Die Christlichsozialen stürzen Zu den Bänken der Liberalen
und man befürchtet jeden Augenblick den Ausbruch von Thätlich­
keiten. Es wird surchtbar geschrieen und gestiknlirl. Endlich
verlassen die Liberalen ihrcPlätze und den
S au l.
Die Debatte wird fortgesetzt.
Graz, 7. Dezember. (Orig. »Telegr.) Der gewesene
Abgeordnete Dr. v. H o ch e n b u r g e r hitt auf das bestimmteste
erklärt, nicht mehr kandidiren zu wollen. Der von de» bürgerlichen
Parteien dein sozialistischen Kandidaten in der fiinften Kurie entgegen­
gestellte Kandidat, Geschästsleiter Otto Wilhelm, erklärt, vo»
sein«: Kandidatur zurücktreten, »ocil einige Arbeiter drohte», das
Geschäft, in dem er bedienstet ist, zu boycottiren.»
Prag, 7. Dezember. (O r i g.. T e k e g r.) Nach einer
Meldung des „Präger Tagblatt" wird Dr. B a x a im Landtage
einen Antrag betreffend die Stellungnahme des Landtages zur
D e k l a r a t i o n d es E rz h e rz og s F r a n z Fer­
dinand einbringe»». Mn solcher Versuch der thatsächlichen An­
wendung des nicht existirenden czechischen Staatsrechtes »verde die
Regierung zwingen, in einer Erklärurig gegen die Heranziehung des
czechischen Siaatsrechies Stellung zu nehmen, evenitiell konnten auch
die Verhandlungen des Landtages ein vorzeitiges Ende finden.
Teplitz, 7. Dezember. (O r t g.-% t 1 e g r.) Gestern fand
hier eine V e r s a in m I u t» g d e u t s ch s o r t s ch r i t t-
Iicher Wähler des Städtebezirks Aussig Teplitz-Dux statt, die
von 400 Wählern besucht war. Dr. P f e r s ch e entivickelte in
zweistündiger Rede sein Programm.
- Ueber die Gestallnng der nächste»» Zukunft lassen sich, führte
Psersche an», gar keine Vermuthungen mifstelle». Die Herstellung
geordneter Zustände »st aus wirlyschafilicher Rücksicht gewiß. zu
wünsche!» und zu fordern, aber »ich» auf Kosten der Delitschen mit
nationalen Zugeständnissen m» die Czechen zu bezahlen. Das Ver-
chälmiß zu Ungarn ist nach dem Psingstprogramm revisions-
Kdürflig. Eine administrative Trennung der Armee ivüre auch bei
gemeinsaincn» Oberbefehl möglich und würde Alles vcrciiisachen.
Jeder Theil zahlt, »vie seine Landwehr, auch seine Feldarmee:. die
Delegaiionen und die Quotciibeftimmung entfallen. Die Flotte
.könnte dann Oesterreich auf eigene Kosten ausgestalteu. Der wirth-
schtfftliche Ansgkeich mit Ungarn ist in der gcgemvürtiaen Forn»
unhaltbar und iinannehmbar. Entiucder ein gutes Zoll und
HandelSbündniß, oder gar keines— muß Oesterreichs Losung sein.
Das Programm Pserfche's wurde »on den Wählern gebilligt
und in einer einstimmig angenommenen Resolution seine Wiederwahl
«mpsohlen.
Die Krankheit des Czars.
Livadia, 7. Dezember. Das heute Bormittags um
11 Nhr anSdegebeue Bulletin über das Befinden
des Kaisers Nikolaus besagt: Der Kaiser
verbrachte die abgelaufenen 24 Stunden sehr gut. Das
subjektive Befinde« ist ein sehr gutes. Temperatur und
Puls find normal.
Das Befinde« des Papstes.
Rom, 7. Dezember. Der Papst empfing heute in der
Peterskirche 7000 Pilger aus der Provincia Romana, sowie 120
einem Schulschiff der Vereinigten Staaten angehörende, unter
Führung ihrer Offizier« erschienene Seeleute. Der Papst, der fich
vortrefflicher Gesundheit erfreut, war Gegenstand großer Huldigungen.
Deutscher Reichstag.
Berlin» 7. Dezember. ? k n erklär», er »volle ver-
srtchen, in den Berich: über Handel und Industrie moilatlich ero-
aehende Stalisiikcn nicht nur über die Befähigung des »nlaitdifchen
Kvhleiunarktes, sondern auch über die Preis« in den Hanptmarktorten,
über die Produktion und die Bewegung der Kohie im Anslaiche,
endlich über die Ein- und AnSftihr zu veröffentlichen. Das Reichsamr
des Inner» übernehme alles Material, »velches eS über die Syndikate,
Kanelle u. f. w. benützt, übersichtlicki znsainmenznstellei» nnd Frage­
bogen über die Bewegung und den Umfang der Kartelle »m
Deutschen Reiche anszuarbelten.
H e y l z» HrrrnShe» m iRatiouailiberaler) hält die
ReichSaufncht über das Syndikat siir unbedingt noilnvcndig. In der»
Zechen muß der achtstündige Normal»,rbeitSttlg eiiroefiihrt Erden.
Abgeordneter L e n s >u a n n (Freisinnige Volkspartei) spricht
sich gegen die llkbernahme der Privatgrnben in den Staats­
betrieb ane.
Abgeordneter Frank (Nationalliberaler) h»»lt die geg«i
das Syndikat wegen der Kohlciniolh erhobenen Vorwürfe für IM-
begriindet-
Abgeordneter Stephan (Zentrum) erklärt, ein Export­
verbot rvürde schädlich ivirken.
Das Haus verlM sich sodann bis Montag. Auf der Tages-
ordnung der nächsten Sitzung steht die erste Lesung des Etats.
Berlin, 7. Dezember.( O r i g.- T e I e g r.) In der
Chinakommission des Reichstages kam es zu einer «igmthümlichea
Episode. Der Zentrums Abgeordnete Müller-Fukda erklärte,
das ihm angebotene Referat der Komimssion für das Plenum nicht
annehmen zu können. Er hab« mit dem früheren Reftntte über die
Flottenvorlage sonderbare Erfahrungen gemacht. Bei einem Gartenfeste
beim Fürsten Hohenlyhe habe einer seiner Freunde gehört, wie «in Be­
amter des Reichsmarine-Amtes eiuem anderen erzählte, ich bin froh, daß
die Reichstagsivirthschaft vorüber ist. Die ganze Arbeit habe ich allem
machen müffen, der sogenannte Müller'sche Bericht i« Plenuin ist
vor mir verfaßt, MMer-Fulda hat nur zwei Zeilen geschrieben.
Müller erklärte nun, daß diese Angaben falsch seien, und daß er den
Bericht selbststünvig verfaßt habe. So lange der bcireffende Beamte,
der noch jetzt drn Verhandlungen beiiuohne, als Konunissär fungire,
lehne er jedes Referat ab. Der Chef des ReichSmarine-Amtes,
Admiral T i r p i tz erklärte, er »viffe nicht- von der Sache und er
bedmicre sie.
Die Borgiinge i» Frankreich.
Paris, 7. Dezember. Der „Libertö" zufolge erinchle der Kriegs­
minister General Andre mehrere Korpskouimandiinten, jenes Regiment
zu bezeichnen, in welches P i c g n a r t im Falle seiner Reaktivirung
eintreten könne. Von den befragten Obersten hätte» sich nur zwei ist
für Piequatt günstigem Sinne 'geäußert.- ■■■ ■>
• Paris, 7. Dezember. (K a in m e r.) In Beantmortung ein«
Anftag« wegen Berschung einer Anzahl von Offizieren des 18. Dm-
gonU'-Regiruenls in Melun, erklärt Kriegsininister Andre, dich
sich diese Offiziere geiveigert hätten, einen Offizier, der sich mit einer
geschiedenen Iran verehelicht hakte, als Kameraden anzuerkennen. Der
Minister ist der Ansicht, daß die Offizier« nicht das Recht haben, fich
gegen das bürgerliche Gesetzbuch aufzulehnen uud.fugl hinzu, daß ihr
Verhallen eine Reihe von Zmischenfällen und Duellen zur Folge hatte,
denen ein Ende gemacht iverder» mußt«. (Lebhafter Beifall.)
Die Kammer nahm sodann mit 301 gegen 224 Stimmen «int
die Erklärungen »nd das Verbnlkci» der Regierung billigende Tages-
oriJtftfng an.•,
Die Kammer setzte dann die Debatte über die Jnterpellatiim
wegen der in Z i n d c r angeblich begangene» Grüne l•
thaten fort. Deputirter V i g u e sagt, der Mi>nster habe di«
Unrichtigkeit der vom Redner zitirlen Fälle von grausamen Hand­
lungen nicht nachgewiesen. Er bringt weitere solch« Fälle znr Spracht
und greift sodann die Berwaltimg Galieni's aus Madagaskar an und
fordert schließlich die Kammer aus, für die Einsetzung einer Enquöte
zu stimmen. (Beifall auf der äußersten Linke».)
Kolonienminister D e c r a» s betont abcrinals, daß er im
Kolonienniiiiisterium von den meisten der vo» Vigne erzählten Be­
gebenheiten keine Spur vorgefunden habe. Die Jnsormationen, die
Vigne besitze, müssen von erbitterten »nd unzufriedenen Funktionäre»
herrühren.
Minister-Präsident Waldeck-Rousseau erklärt sich
gegen, den Antrag auf Einsetzung emer Enqirete. Er sagt, die Re­
gierung müsse selbst eine Untersuchung über die auf der Tribüne vor­
gebrachten Angaben einleiten. Sie dürfe nicht gleich Diejenigen ver­
dächtige» und verurtheilcn, die Frankreich repräsentiren. Eine Enquete
»vürde die ganze Venvaltung und alle Funktionäre vor der ganzen
Welt auf den Anklagestuhl bringen. (Lebhafter Beifall.)
Der Minister-Präsident st e l l t d» t
Vertrauensfrage.
Der Antrag aus Einsetzung einer
Enquete wird mir 409 gegen 116 Stim­
men verworfen und die von, Deputirten G e r v t II e
begytragt« und vom Minister-Präsidenten acceptirte Tagesordnung,
welche besagt, daß die Kammer, treu den Traditionen Frankreichs, auf
die Regierung rechnet, daß sie alle Akte von Sklaverei «nd Grausam­
keit, die in gewiffm Kolonialgebieten etwa begangen sein könnten,
unterdrücken werde, mit 441 gegen eine Stimme angenommen.
Krüger in Europa.
!, so
bcim'Czar zu erbitte», falle» gelassen habe.'
Haag» 7. Dezember. Das vom Präsidenten Krüger
gestern von Zevenaar aus an die Königin W i l h e l >n i n e ge­
richtete Telegramm hat folgenden Wortlaut: „Indem ich
»»einen Fnß auf niederländischen Boden setze, habe ich die Ehr»,
Ew. Majestät meine Hilldtgiing darzubringen."
Haag, 7. Dezember. Die P r ä s i d e n t x n bei
der Kammern hießen geinäß dem ihnen ertheilte»
Auftrage Krüger durch Begrüßungsschreiben rvillkommen. Das
Schreiben des Prüsidenie»« der zivciten Kammer enthält eine einfache
Tympaihie-Kiindgebnug. Das Schreiben des Präsidenten der ersten
Kammer drückt' die Zustimm»»ng z>» den edlen Zielen Krüger's aus,
de»n Krieg ein Ende zu machen, u>»d spricht die Hoffnung aus, daß die
Unabhäugigteit der südasrikanischen Republiken inimer gewahrt
bleiben »verde.— S! t ii j e r empfing heute Niemanden, außer den
herrer» seiner Umgebnng. Das Publikum brachte ihm vor den» Hotel
lebhafte Huldigungen dar. Die Audienz für Krüger bei der Königin
wurde heute effiziell nachgesucht.
BerU«, 7. Dezember. In» Sauf« der heutigen Sitzung her
Reichstages bemerkte Abgeordneter R ö s i ck e (Kaisers­
lautern), es gehe ein tiefer Schmerz durch die deutsche Volksseele, weil
das Oberhaupt eines um die Unabhängigkeit kämpfenden Volkes von
den Thüren Deutschlands aus Rücksicht auf eine andere Macht weg-
geiviesen worden fei. Er könne dem Reichskanzler nicht den Vorwurf
ersparen, daß er den Kaiser in dieser Sache über die Stimmung des
Voltes nicht richtig unterrichtet habe, sonst wäre das Geschehene nützt
möglich gewesen.
Staatssekretär Gras Posadowsky erklärt, er bedauere
außerordentlich, daß Röstcke ihn» nicht von seiner Abfichi, in dieser
Angelegenheit zu interpelliren," Mittheilung gemacht habe, er hätte
sonst der» Reichskanzler gebeten, hier zu erscheine» und in dieser
schwierigen Frage selbst zu anlworien. Für einen unverantwortlichen
Abgeordneten sei es ziemlich leicht, einer g«»vissen populären Strö-
mnng Ansornä zu gebe», aber siir den Mann, der an einer so ver­
antwortliche» Stelle steht wie der Kanzler des Deutschen Reiches, der
die Verantwortung nicht nur für den Frieden Deutschlands, sondern
auch unter Umständen für denjenigen der ganzen Welt trage, würdest
populäre oder sentimentale Strömunge«
unter k c inen U m st ä n d e n ausschlaggebend
sei,,. Für ihn gebe es m,r einen Kurs und der sei:
Sicherheit und das Interesse der eigenen Vaterlandes, (Beifall.)'
M«n«t,en, 7. Dezember. (V r i g.. T e l e g r.) HeMe
hielten hier nahe;» 4000 Personen, Professoren. Schriftsteller,
Kunnler, die vornehmsten Bürger u. s. w. eine Protefiversammltmg
gege,» die Kriegführung Englands in Süd-
a f r i U, Es wurde «ine demonstrative Resolution auch gegen die
deutfche Regierungspolitik beschloffen, welche England ganz ergeben
zu ,.m steine. An Krüger wurde eine Sympathie-Adreffe ab-
U»rtfetz««S i» der Keil***.


[ 2023-06-29 10:47:51.815 - 19001208 - Seite 4 ]
üelhnaehfs-ieeasioMvarlniif
Wien
- d^
VI», Mariahilferstrasue Np, 81—83»
Her* na.sso® -r^SB
Stttsk diverse Waren sind In den grossen
«iBteiAtes!
Man beachte die Preise und die scheinen, wirklich preis-
werthen Waren.~ a %Q|
doppeltbreit, per Meter 18 kr.
115 Cm. breit, per Meter L 28, 31, 35, 47, 48, 58, 75, 85 Kreuzer und st. 1.18.120 Cm.
breit, per Meter A st. —.47, 1.25, 1.50, 1.75, 2.—, 2.50 und 3.—.
Kammgarn, Cheviots, Damentnehe, Homespuns, Donblestofie etc.
Im grossen Styl eingerichtete Abtheilung für konfek-
tioniite, reizend schöne Mode-Artikel:
Wa*ehflanell-8lou8en, beste Qualität, modernste
Fayon, per Stück 96 Kreuzer.
Reinseid., schöne Pongis>Blousen, reizende
Fayon, aparte Farben, per Stück L st. 3.40, 3.90.
Oa*e>»«rtfce!> S—8 Uhr,
Gepeinigter Honig
.»*n ärztlichen Autoritäten als das beste Mittel gegen Huste»
N»d Heiserkeit, Leibesverstopfung ec>, sowie auch vorzügliches
Nahrungsmittel für Jedermann, besonders aber für Kinder
empfohlen, in feinster und absolut reiner Qualität unter voller
Garantie erhältlich nur bei Franz Kühne, Bienen*
Züchter, Budapest, I„ Attilagasse Ulr. 90.
Delikateß'Honig in Glas zu 1 Kilogramm 1 Kr. 60 Heller
’t n n tt ,, J /a ,/” ,, 8^„
1 j *V)
tt tt tt tt„ tt tt ,v' tt
„ ohne Glas gewogen 1 1 40„
Postkiftcken mit f> Kilo Delikatebbonig in Blechbüchsen franco
sammt Puckung 8 Kronen 40 Heller. Bei Postsendungen Zahlung
mit Postanweisung oder Nachnahme- 6892
Eflskbro-Flsciris^kotel Jeatrix w “’ ll1, ilia|' tslr- 10
~ M erWet.
fl. TT.
ist die neueste Erfindung.
Diese Uhr übertrifft vermöge ihrer Haltbarkeit alles
bis letzt Dagew feve. Diese Uhr hat das solideste und
beste Präzisionswerk, ist gar keinem Witterimqsein-
nächst dem Zantral-Stadtbahtihsf.'

nicht die srarbe. Sie! «nuten inhaltscrichen, reich iÜufirirtsn, elegant aiiSgestatteren und weitverbrei-j
der eine elegante llhrj^lea FachbMter*!
Oesterreiehiscbe Forst- v. Jagd-Zeitun
Hugo H.
Wfififitter klimai Kurort Stidtirols.
liächsc üeui Gardasee. Saison 15.
Sept. bis 15. Mai. Volle Vege­
tation, bosooders geacbütete Lage
Tftgiicb zweimal Kurmuaik auf der
Promenade Kuranstalt: Fiebteu-n.
Sool*lQlm!atioaeu,K«kltwas9orkurc«
. Qrassd naue Wandetbalm n. Kursalon. Batmdtatioa, Post, Telegr.-Amt mii
obtdieust, T*l«phon, nec.bquellenwÄSserleiimig, elektr. Beleucbtuug,
4tili ersteu Bange«. PeusioaeQ. Zahlreiche volUläudig eingerichtete
mUioiiwolnumüeu. Probpekte durch das KurwKoöiltÄ
1 STPHONS DER ZUKUNFT C
Patente
BELGIEN
SENSATIONELLE ERFINDUNG!
THE ROYAL-TINLESS-SYPHON
ENGLAND Nr. 1072Ö, AMERIKA Nr. 24013. FRANKREtCH Nr. 29971, SCHWEIZ Nr. 28,
Nr. 160201, ITALIEN Nr. 55766, DEUTSCHES-REICH Nr. 3800. UNGARN Nr. 7702
------- OESTERREICH Nr. 20586.
Bei
PRACHTVOLLER GEFÄLLIGER FORM
ENORME VORTHEILE
Syphons ohne „HetallkopP 4 11
Kein „I'mgaNS“ mehr !!
„Syphon-lPlebKtahl-* ausgeschlossen!
Immer appetitlieb und
Sie eKelerregend!! t
Ungemein einfache und
Leichte Reinigung!!!
Reparaturen »nageaehlonaen! t
Nachdem der ganze Mechanismus im Fleecheu-
lialse, bleiben die kön. »ng. patentirten
„The Rayal-TiHless-Sirpimns“
immer neu, rein und sohön.
In einfacher Ausführung, krystall,
•;.• Netto-Kassa
Preis perlOO Stück 60 fl.
Elegante iasßlirang van fl. 65— aufwärts.
ALLEIÜO BEZUGSQIELLE FÜR OESTEßREICH-ENfllRN:
iHEGlDL& OOlHlfJElIl
Budapest, VII., Csömöri-üt 165.
;" ~3 SYPHONS DER ZUKUNFT r:
I
neme
ha LanitoirtteMtie Zeitung
Redakteur: Antonio da! pka?. Jeden
Donner-tag erscheint eine Sinurnier..
PranumeratlonüpreiS, der fraiiro zu!
senden ist, vierteljährlich R 2 .—.
Hauprredaktsirr: *£Um«
K. Aitfchmonn. (ir---
scheint Ektwoch und
Samstag. Biertelj. R4.
Red.: Obersorstm
Zof.G. Wrincit
Erscheint itag
Vierteljährlich L 4
Wien,
400
HLtfchmnnu's IouruulvrrLug,
t„ Doniinikanerbastei 5.
Weltberühmt
atnd meine gesetei. ge-
scbüiEfen, einzig dastehenden
Erfindungen g. HaiUUS&ehwächt.
Prosp. g. 30 kr. in Marken.
1. Aaffenleld, i’riv.-iah., Wlea,
vk.. Tfirk«istr. 4 144«
Ifeaer grosser AaschattttBgs-
| nnterxioht, Welt i. ©über«. Prardk
geschentm einig Hunderte«reiz. tolor.
j 'Bildern a. stet''. Tafeln, dt|, gev.
Neues A-B-C-BuoU. Prackidilder
buch m. S4. berrl. kelor. Bildern, statt
st. 1.80 ft.—
Srosser »ULer-Atlos des Thier-
retchs mir 25.» fein koiorirkenBürern.
Eleg Aueftammg. Prachlband fl.
kreola^htiLsrd..ok s. uns. ?kedling.
Wundersd-one sein kolorirre Bildes s.
d. tarte Kmderalrer st-
Hsrnlsb'8 gres-e Zeickenfchule. ilHeire
mit 2iO sn-'ae;eichn. Zeichenvorlagen
iBurrnen, Thiere. Vand^ch. :c.) statt
! st. 4.SO fl.
>ves grosse lustige Kaspert-
| theaier. VibfuHde^ Tdeaior Bilder
j buch mit schonen d:!d.gi. Bildern imd
\ BerSchea. Elegant geb. st. L40
' Kuabe&hnoh. i^roße- Prachtiu-lend
‘• flvriftl u grostere- Qrzählun^n.-
1 dlarlergefchichten, Rttstadeikr.,' Thiele
! :c. u. ca. 200 ibclifr. sein kvkor. Dil
i der. Effettovster Pracktt-and. Statt
st. 4.-. fl. 2.20
Küdohetitmch. Tchav der Unterstal'
i mng. Mit 12 ärgeren Erpchittfigrn
i von Ebner-Eschendach, Schanz u. Ä.,
S:Ou MeildunAen und vielen Farben-
druddilrern. 400 'S., großer Original-
Pr-ltchtdarid. Statt st. 4 st. 2.80
101 Märchen a. Primat und Fremde,
(»iros;. Prawr Märchend. mit seinen
farbig. Bildern. Ouart^Z-orm., Pracht-
. band fl. i.5o
'inÄl Macht f. h Jugend. P ach
jlUlll arrsg. ui. groß. Prachtbileern.
Lieg. aev. statt fl. 2.70 fl. 1.—
Onkel tom’i Hütie. Erzähl, a. d.
j ftLnea Westen, m. f.-in. kolor. Bilder«.
! Prachtband, statt fl. S.— fl. k~
jEobitttoia Orueoe's Aheatener
i «ach Defoe. Mit fein kolor. Bildern.
I Prachtbrnd st. i.—•
| Geschenkswerke.
Alpenbnoh v. H. Noe. Wanderungen
i «. Bilder durch d. 'LalztamMergut,
) Tirol. Vorarlberg :c. S Bde. mir 200
i Abbild. 1290 S., Pracktvde. Statt
! fl. 10 fl. 8.—
Buch der Hausfrau. Ausführlichst.
iH.-ns'- und WirthschaftSbuck, die Eiu-
richknng der Wohn- n. Wirthschaft^'
fl bände, Haushalt u. gefammte Koch­
kunst. Toilette, Gesellschaft, Gesund-
steidSpflcae :c. Großer, ffSS S. starker
Lex.-8 -Band über 300 2vustrat.
i Prachrdsüd. Statt fl.3.60 fl. 2.—-
Cl&sslker. Scl S ie neue Ausga­
ben (kein Tarchensormat) in
Pracht-Glanzlwdbd«. mit gu­
tem Druck nud -reicher Gold»
vressungl
c-kamiseo's sämmtl.Werks. 2 Bde. 90kr.
Üustfi 's 2Se:kc. rn Bde. fl. 3—
HftufTs sammt!. Werke. 5Bde. ft. i.flü
tt»ins'ssämmrl. Werke. 12 Bde. fl. 2.90
Ktelat's sammt!. Werke, s Bde. SO kr.
Körnsr'» sämmtl. Werke. 2 Bde. 85 kr.
i.snsu's fämmtl. Werie. L Bde SO lr.
ksnsing'8 Werke. 6 Bde. fl. L '>o
Sotiillei^sfiimmrl.Werke. rsBde. fl.L *»o
SNskvHpstsrv's Werke. 12 Bde. ft.
Uklsml's Werke. 2 Bde. 90 kr.
ZwtiQkki’s fämmtl. Novell. 12 Bde.
fl. 4.50
Dumas. Graf v. Monte-Cstristo. Ro­
man Großer Prachtleüiwandbd fl. l.LiO
— Fortfetzg. tisrr Osr Welt. 900 Seiten.
Piachtband fl. 8 40
— :i Nkuskeriere. Prachiband fl. 1.20
— ^ortseßg. 20 lsdro npttsi'. Bracht-
band fl. r.80
N.'iies, großes rremSvürtvrduvh.
Mit ca. ^0-000 2Sorterkl. iSSS. !l!ex.-8°.
. 94', S. PraLrbd. Ttött fl. 4.20 fl. 1.50
?. Heyse's Novetlensoh tr. (ra. 20
vorzugl.. unterbaltende Novellen von
Hryse, Schrflel, Spieltagen, Gang«
bcfer, Gcrstäcker u. A. S Bde. circa
15..0 ©. fl. 1.80
100. Hundert Jahre in Wort und
Bild. Das 10. Jahrhundert i« allen
sem. Erfindungen ü. En deckungen a.
allen Gedieken, Elekttizität, Medizin,
Sport, Spiel. Zlr.tren- n. Heerwesen,
Handel, flmift rc., :c.,u. SOS vorrügl.
Bi.vcr«. ISSS Großer. 76S S. starker
PrachtHand fl. r.s>5
Seloh der LrSvdungen. Hcrausg
von Samter. Einschließlich RÄntgei,'
strastlen.Telegrapbie ohne Trabt. Mir
53-1 Abbild. Berlin UHH>. Vex.^8'.
1000 €<• Prachtlernwandvanr st. *ro.
Stifter s Werke. 7 Bde. i. Pracht-
binden fl. 2
Sne. Die 7 Todsünden. 7 Bde. Pracht-
bändefi. 1. 60.— Geheimnisse v. Paris.
Pracktbd. fl. i.oo. —Ewiger äude.
Prachtdr. ft.i.kO
iHA nalkalien
in den schönsten Ausgaben.
Album für Biolinsvieler. 100 Musik
stücke von B ethovc«, Ebopin, Haydn,
Mozart. Etran-in. Ä.sBr-.nurfl. l l‘o
Album für Zlthers*>ieler v. d. t;
liebt. Komponisten. 10 Hefte. Statt
st.fl. 1.80
▼ollständ. Klavier*Auszüge für
Kla rier. 2dd a-, ».lms Tert, der belieb
ten Opern, Birst, Earmen, ft. 5.70.
Vvoirstt«. '.'ucia, vuereira. stieg menks
lochrer. ä 7'. kr.; Qetstia, C^er?»r.
2 .dO;-Ffotow, Martbn. Tlrädechr,
l.w i-Cteunod, («n
Saloüalbssm. SS eer schönsten Sa!on>
stücke s. Piano, Lddig. v. Cboyin.
d.aydn, Schubert, Ruvinffeio, Tschai-
toirStW n. A.£ Bände. fl. i,so
OK Snlonhomposltlonen der
besten Kvmvon. für Piano, Sbdig.
28 Hefte. Statt st. 12.— nur fl 3.50
mi Tänse v. Svanovici, stob. Strauft.
Banner u. 81., für Piano, Lhdtg,
2 Bde., fl. 1.50; für Zitber, S Bde.,
fl. S-— r für Mo ine allein, s Bde.,
fl. 1 .—; für Bioline und Piano.
* Bde. fl. 3.50
Wagner- /Ubusn. 12 Phantasten aus
Daguer's' Loyeagrin, Tannhünsev,
Holland, u. and. beliebt.- Opern^,'
Piano, 2 hdig.
Amerlk. Detektiv-Romans tuir
Krim-Lesch. 6 Bde. statt ft. 5.40 fl. 3
Anokdo enbüoher. S Bde. illsftr.
Witze, dar. d. gr. Änckdotenouch v.
Alvensleben. Statt fl. 4.— st. 1.50
2f| Bände (nicht Heftausge>
zeichn, neuer Romane von
Zola. Wimerftld, Bremer, Hackländcr.
Schückmg, Carltti, Schwa tz, Lo8in4
u. A. Um zu räumen, statt st. 60
!! Gelegenheitökauf I! für fl. 5.—
RUder aus dem Rare». Erleb
mffe eines Eunuchen. Lfluflr. Statt
fl. 3.- fl. i.-
Da flrofteflolb. Buch Über die Eh*.
Bon Dr. Rerau. Reichillustr. fl. i.^-
Vaeanova, lOS Ädent.,2SOS. &Mr.
Dufonr, beschichte der Prostitution.
lKutturhistor.) Alterthum, Grieche«,
Römer. fl. 8.—
D e^gl. Dd. N. Röm. Äaifsrroich.fl' S.
— Bd. Hl. Ehr. Aera. Byzanz. Frank­
reich.
Gesohiohte d. Krieges v. 1806«
HerauSg. t>. D. Kolnsttietzer. Mit Kar­
len re. ü Ade. 7öL S. Statt fl. S fl. 2.50
Rumor. S große Humor. pik. Zeitichr.
An 1000 Pikanter. HumoreSk., Anekr
m. hochf. Bild. Statt fl. 6 fl. i.so
Kon plalsir. Delikate Gesch leichte
u. pik. Erzählungen. Humoresken re.
2 Bde. mit hochf. Bildern. State
fl. 8.S0 fl. 1,80
Zola’s weltberühmte Romane. Reu?
große AnSg. Hebers, v. Rose. 10 starte
Bde., ca. 8700 S. Ele4,mod.
drosch. Statt fl. i&—- ft. 8>*
ASSEL.
Acetylen
Klemm& Nowak in Klausenbnrg
liefern einen Acetylen-Apparat, der allen AnsprUchen
genügt. Alle Mangel sind damit behoben.
Folgende Eigenschaften werden garantirt:
Eaplosionssicherheit
Automatisehe und ökonomische fiasentwieklunf,
Bn rreioht reinliche und rasche Nachfötlung,
Solide AnsfÖhrnng und einfache Behandlung..
Eigene Entente in den bedeutendsten Staaten Europas
und Amerikas.
Empfehlen sich ferner zur Ausführung Von Acotgloa-
Anlagen Jeder Art und firösse.
(Prospekte, Anerkennungsschreiben, Kostenvoranschläge
gratis und franco.)
Prima-Carbid wird jederzeit zu Tagespreisen ge-
-- m>- liefert.
MetalMruckerei-Ärbeiten\ e ß et e Art ^den in
Ivupfer, Messing,
II MI .«I II I IWH ■im» I ——— ASU^ilVI. OlCOOlUg)
nach Zeichnnng oder Modellen rasch
7790
Zink, Alpaka etc.
und billigst ausgeführt.
Im Installatioiufaclie erfahrene, solide Vertreter gesucht.
KAFFEE „JHEE
in existirenden besten und feinsten (Zua-
litäten zu sehr billigen Preisen versendet
franko und verzollt die
7569
FIUMANER KAFFEEIMPORT-GESELLSCHAFTI
-*==- aus FTUmm --—-
1E
X
4Vi Kgr. CUBA leiser, psikMier Kaifee fi. 6.75
4 l /a„ MOCCA sehr gescRnaciiveli, etwas zs stark fl. 7.42\
Grossartige Kaffeemischung:
Sf 2 Kgr. SOEH1B.4J4, l‘; t Kgr. 3IODJOKERTO-J.4V4,
4 1', Kgr. BRAB.4TROS-.1fOCC.4
| nammn s K M r.= ffl. W.SH.»
j Zum Kaffee gepackt werden:^
7* Kgr. LSPERIAL-IHEE
I.
«nlerphosphorigfanrer
Kalk-Gisen-Syrup
iö^* nicht zu verwechseln mit Nachahmungen
desselben, die dem Publikum unter gleichem
oder ähnlichen Nameu angebotenwerden -MRU
wird seit 31 Jahren von Mhlreichen Aerzten mit bestem
Erfolge angewendet und empsohlen als
Krn st syrnp.
Herhahnj’s nnterphosphos-lgsanrer
Kalis- I lsen- Syrup wirkt schleimlösend»
httstenttillend, schweihvermindernd, sowie die
Etzlnst, Berdannng und Ernährung beför­
dernd, den Körper kräftigend und stärkend»
Das in diesem Svrup enthaltene Eisen in leicht assi-
milirbarer Jorm ist für die Biutbilduug. der >Ae.
halt an löslichen Phosphor-Kalk-Talzen bei schwäch­
lichen Kindern besonders der Knochenbildung nützlich.
Preis einer Origiual^Flaeelie von tferbAbay’e Kalk*
Elaen-äjrtip 1 II« 20 t«r. --- 2 Kr. 50 Helle«, ?er Post 20 kr-
— 40 Heller mehr für Packmig.,
Warm«n*s!®““T
den unter flleichem oder ähnlichen^
diamen aufgetauchten, jedoch totiig.
Lob Ibror Zusammonsetzima unb f
Wirkung von unnarem OrlKlnal-
Früperste ganz vsroodlaäsmm,
in manchen Fällen gsrsllsrN aastz-
thellig wirkandaa tadMAnraiigM
unf«eS seit 3! Zähren bestehenden
untsfpftonphorlgnauren Kalk-Efaea-
Syrup», bitten deshalb stets, a«»
tfrücklloh „H»rbab«jr’s Knlk*Elien*Sjrnip M zu vrriangeu
petter darauf zu achten, daas ckle nebeavtebeatfa, dastSrttttob m-y.
tekollirte ßekjtzoarka «lob auf |a4ar fia«Ma bafintfa, und ersutk«.
nto weder durch biiifgaren Prei*. noch durch nennt «laM anderen
Verwand zum Ankaufe von Nao&afcmaagM verleiten zu iMienf
Alleinige Urzeugung und Hmptrer-
■nndts teile: 7431
Wien, Apotheke „mr Sarmherrigkeit"
VlI/i., K»j8«r8tmW« 73 ll. 75.
H«dnpe,1 bei Herrn Apotheker A»«. *.• TiirölC.
Uepot» freu« in fen meijisn »p«ih«r«n Uagan». siellss-
bürgeni, Kroatien«, Slavaalwu, Scnlmt und der HarutaviM.
Pkuck «tld Derlag der Pester Lloydgeseüschaft, Budapest, Dorottya-uteza 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.
Hiez» drei ganze Bogen Beilage.


[ 2023-06-29 10:47:51.815 - 19001208 - Seite 5 ]
1. Beilage H* „UeDrr fix»“ iw U». SSL.
gesendet. Auffallend bemerkt wurde die scharfe Sprache aller Redner
gegen die deutsch« Regierungspolftik.
Bern, 7. Dezember. 40 Mitglieder des NittionalratheZ stellen
den Antrag, der Nationalrath wolle folgenden Wunsch ausdrücken:
Der Rationalrath richtet den dringenden Wunsch an die Bevölkerung
und an das Parlament Englands, sowie an die übrigen europäischen
Parlamente, dahin zu wirken, daß die Transvaal-Frage
durch ein Schiedsgericht nach den Vorschriften des inter­
nationalen Rechtes geregelt werde.
England and Transvaal.
London, 7. Dezember. Im Unterhause er­
klärte der Unterstaatssekretär im Auswärtigen Amte C r a n-
borne, daß die Annexion Transvaals und
des Oranje-FreistaateS keiner fremden Macht
n o t i f i z i r t worden sei. Man habe Präzedenzfälle näher
untersucht, jedoch nicht feststellen können, daß die Notifizirung
nothwendig sei oder daß die Anerkennung einer Annexion
seitens einer fremden Macht von irgend einer formellen
Notifizirung abhänge.
Worchefter (Kapkolonie), C. Dezember. Der Asrikander-
Kongreß ist heute hier ziisammengetreteri. Etwa 3000 Delegirte,
die 120.1X21 Aftikander vertraten, waren anwesend. Aus den die Stadt
umgebenden Bergen waren 8000 Soldaten mit Kanonen poftirt.
Rahestörungen sind nicht vorgekommen. Der Bruder des Oberrichters
der Kapkolonie Dr. B i 1 l i e t$ führte den Vorsitz. Einer der nach
England entsandt gewesenen neun Delegirten theilte mit, daß von den
jetzigen britischen Liberalen nichts zu erwarten sei. Dem Kongresse
wurden drei Resolutionen vorgelegt. Die eine verlangt die
Beendigung des Krieges und ver-
weist aus die Verwüstung des Landes «nd die Ausrottung der
einzigen weißen Stammes in Afrika. Dies, sowie die Behandlung
der Frauen und Kinder der Boeren werden ständig die Gefühle der
Erbitterung weiter vererben. Die Resolutiou erklärt weiter, daß die
Unabhängigkeit der Republik allein den Frieder, in Südafrika sichern
könne. Die zweite Resolution kritisirt die P o l i t i k und die
Haltung des Gouverneurs der Kapkolonie,
M i l n e r, und tritt für das Recht der Kolonie, ihre Angelegen-
hkiten selbst zu verwalten, ein. Die dritte Resolution bestimmt, daß
eine Abordnung abgesandt werde, welche die Reichsregierung von
den Anschauungen des Kongresses in Kenntniß setzen soll. Nachden,
mehrere Redner in scharfen Ausdrücken wohl, jedoch jeden Gedanken
an einen Bufftand von sich weisend, gesprochen hatten, wurden die
d«i Resolutionen unter lautem Beifall angenommen, woraus der
Kongreß geschlossen wurde.
London, 7. Dezember. Dem „Reuter'schen Bureau" wird aus
Worcester vom 6. d. nachträglich noch Folgendes über den A f r i-
kanderkongreß gemeldet: Schreiner sagte in einer in
heftigem Tone gehaltenen Rede: Es sei unmöglich die Haltung
Englands gegenüber Südafrika zu rechtfertigen. Seit dem Einfalle
Jamesson's seien die britischenStaatsmänner Werkzeuge der Kapitalisten
gewesen. England zwinge jetzt die britischen Soldaten, mit einer
Unmenschlichkeit und Barbarei Krieg zu führen, welche die zivilisirte
Welt in Staunen versetze.
Aliwalnorth, 7. Dezember. („Reuter.") In der verflossenen
Nacht stieß eine von hier entsandte Patrouille nahe bei der Stadt aus
die Borposien von D e w e t t's Hauptmacht, welche dort
lagerte. Die Patrouille machte «ine» Gefangenen. Dewett ist hart
bedrängt und scheint unter den fortgesetzte» Attaquen zu leiden. Der
Gefangen« berichtet, Dewett habe nahe dem Südufer des Caledon-
Fluffes ein Geschütz zurücklassen müssen. Alle gefangenen Engländer,
welch« nach Dewettsdorp gebracht worden waren, sind mit Ausnahme-
der Offiziere befreit. Der Kommandant von Aliwalnvrth traf alle Bor-
b«reitungen für den Fall eines Angriffes.
England «nd Portugal.
Wien, 7. Dezember. Die „Pol. Korr." meldet aus'
Lissabon: Bei dem gestern zu Ehren der Offiziere des
dort weilenden englischen Geschwaders ver­
anstalteten Hoftiiner brachte der König einen Toast
auf die englische Königin aus, wobei er in
seierlichkr Weise das zwischen beiden St aaten
bestehende Bündniß bekräftigte. Der
englische Admiral R a w s o n versicherte in der Erwiderung,
daß die Worte, womit der König die alte Freundschaft und
daS Bündniß zwischen Portugal und England bekräftigte,
von dem englischen Volke und der englischen Regierung
herzlichst erwidert würden. Rawsou trank auf das Wohl des
Königspaares, auf das Heil des Königreiches und auf die
innigste Freundschaft zwischen beiden Länden:.
Lissabon, 7. Dezember. Gestern Abends fand im
königlichen Palais zu Ehre» der Anwesenheit des briti­
schen Geschwaders eine Tafel statt. Nach derselben
sandte der König der Königin Viktoria
e i n T e l e g r a m m, in tvelchem er für den mit dem
Besuche der britischen Flotte gegebenen Freundschaftsbeweis
dankte und seiner Genugthuung über das loyale Bündniß
Großbritanniens und Portugals, sowie
seinen Wünschen für das Gedeihen Englands Ausdruck gab.
Mioisterkrise in Bulgarien.
Sophia, 7. Dezember. Die Krise ist stationär.
Wie verlautet, lehnten die Zankowisten eine Koalition mit
Radoslawow ab, der bemüht ist, eine neue KabiuetSliste zu­
sammenzustellen. Nach einer anderen Berfion gelte es nicht
als ausgeschlossen, daß JvancSow schließlich mit der
KabinetSbildung betraut werden wird.
Sophia» 7. Dezember. Die „Agence Telegraphigue
Bulgare" nieldet: Nach der Demission des Kabinets Jwan-
cSow hat Fürst Ferdinands» streng konstitutioneller
Weise zunächst den Präsidenten der Sobranje zu sich berufen
und nach mit diesem gepflogener Rücksprache Radoslawow
als den Führer der Majorität der Sobranje mit der Bildung
eines neuen Kabinets betraut. Radoslawow hat noch keine
endgiltige Ministerliste vorgelegt. Seine Besprechungen mit
politische» Persönlichkeiten dauern fort.
Die Lage im Orient.
Konstantinopel, 7. Dezember. (O r i g.- T e l e g r.)
Meldnng der „P o l. K o r r.": Prinz Georg hat während
seines Aufenthaltes in Livadia an den Ezär die Bitte gerichtet, er
möge die Initiative bezüglich der von ihm angestrebten Neuregelung
seiner internationalen Stellung ergreifen. Die Erfüllung dieses
Wunsches mußte jedoch im Hinblick daraus, daß dadurch auf der
Balkan-Halbinsel bedenkliche Rückwirkungen hervorgerufen werden
konnten, von den maßgebenden russischen Persönlichkeiten verweigert
werden. Man kann es als zweisellos ansehen, daß Prinz Georg auch
an anderen Stellen vernommen hat, wie ersprießlich ein geduldiges
Ausharren seinerseits für die weitere Entwicklung der Verhältnisse
auf Kreta wäre. Die Pforte, welche sich über den Verlauf der Besuche
des OberkommiffärS bei den Höfen der Schutzmächte von Kreta
genau unterrichten ließ, erhielt, wie schon erwähnt, befriedigende
Berichte von ihren Botschaftern über deren diesbezügliche
Besprechungen mit den leitenden Persönlichkeiten der bezeichneten
Mächte. Nichtsdestoweniger suhlt.man sich von Besorgnissen nicht frei,
da man die Möglichkeit ins Auge saßt, daß die im nächste» Frühjahr
zusammentretende kretische Kammer, trog aller an den Oberkvmnnssär
gerichteten Abmahnungen, Beschlüffe zur Aenderung des staatsrecht­
lichen Zustandes auf der Insel fassen könnte. Es wird nun gegen
über dieser Perspektive neuerdings die Frage ausgeworfen, ob es nicht
zweckentsprechend wäre, den Prinzen Georg ju einer Reise nach Kon!
stannnopel zu veranlassen, in welchen: Besuche selbstverständlich die
Anerkennung des Prinzen als Gouverneur oder „Fürst" von Kreta
seitens- des Sulrans einerseits und des Basallenverbätmiffes des
Prinzen andererseits zum Ausdruck gelange:! würde. Wie es heiß:,
wurden im Pildiz-Kiosk Rathschläge nach dieser Richtung ertheilt,
ohne jedoch Gehör zu finden, da man sich noch immer nicht in die aus
Kreta geschaffrnen nuü unabänderlichen Äerhälmisse fügen will.
Die Wirren in China.
Expeditionen.
Köln, 7, Dezember. Die „Kölnische Zeitung" meldet aus
Ptking p»m 4. 0. M.: D:e heule zurückgekehrte K a I g a n-
S-amrtag, 8. Dezember 1900.
Expedition zerstörte die vier Boxechörsxr Tschetscheol,
Kalling, Tschur-Tschi-Kou und Tsching-Ling-Kia». Sechs Bvrerxührer,
welche das Dorf Jtzensekgu, das von katholischen Christen bewohnt
war, eingeäschert und die Christen niedergemacht hatten, wurden
erschossen. Der Zustand der Truppen ist ein vorzüglicher.
Unsere ESkadr» in Ostasien.
Wie«, 7, Dezember. Wie die „Wiener Abendposi aus Privat-
nachrichlen von Peking von Ende Oktober ersieht, ist das öfter-
r eichi sch -ungarische M a r i n c- D e! a ch e m e n k,
welches unter dem Konimando des Linienschiffs-Lieulenants Gas-
s e n m a v r steht und da- bewährte Tetachement Winter-
halder ablöste, dortselbst im Palast des Polizeipräsekteii
T s ch u n g! i, eines Anhängers der Borerbewegnng, gut unter­
gebracht. Das Detachement bat bekanntlich schon Expeditionen gegen
die Boxer mitgemacht.
Aus der Budgetkommission des deutschen Reichstages.
Berlin» 7. Dezember, In der Bndgerko n: tu i f f i o n
des Reichstages erklärte der Reichskanzler,
dringende Amtsgeschäfle hiitten ihn von der Theilnahme an der
gestrigen Sitzung abgehalten. Angesichts der Zweifel hinsichtlich des
Umfanges der von ihm erbetenen Indemnität erkläre er
Folgendes: Wie er im Reichstage erklärt habe, suche er Indemnität
nach, und zwar sowohl für die Ausstellung der nach Ostasien entsandten,
in der Reichsvcrfassung und den Reichs-Militärgesetzen nicht vor­
gesehenen Truppenkörper, wie auch für alle durch die Chinaexpedition
entstandenen, im Reichshaushalte nicht vorgesehenen Ausgaben. Es
könne auch keinem Zweifel unterliegen, daß die nach China entsandten
Truppenkörper, für welche eine gesetzliche Basis nicht-bestehe'und nicht
geschaffen werde, aufzulösen seien, sobald ihre Mission in China
erfüllt sei.
Im Verlause der Berathung bemerkte Abgeordneter Richter,
daß, wenn der Vertrag mit China dem Reiche die Wicht zur Unter­
haltung der Schutzwachc i» Petschili auferlegen würde, diese Be-
ftimnumg des Vertrage» der Zustimmung des Reichstages bedürfe.
Staatssekretär R i ch t h o s e n erwiderte, der Vertrag mit
China werde voraussichtlich den: Reiche keine derartige Verpflichtung
auferlegen, sondern lediglich das Recht gewähren, Schutzwachen zu
halten. Soweit für diesen Dienst Neuformationen von Truppentheilen
in Frage kommen würden, iväre die gesetzliche Regelung erforderlich,
würde er dagegen durch einen der vorhandenen Truppenkörper ver­
sehen, so wäre selbstverständlich die Bereitstellung der Mittel durch
den Reichshaushalt angebracht.
Wie«, 7. Dezeniber. S e. M a j e st ü t stattete Nachmittags
dem Kronprinzen von Dänemark einen viertel­
stündigen Besuch ab. Kurz darauf begab sich der Kronprinz von
Dänemark in die Hofburg und ließ, da er Se. Majestät nicht antraf,
seine Karte zurück. Er gab im Laufe des Nachmittag-? bei den Mit­
gliedern des Herrscherhauses seine Karte ab.
Wien, 7. Dezember. Ain Ist. Dezember findet hier !u An­
wesenheit Sr. Majestät die Enthüllung de? Goethe-Denkmals
statt.— Am 12. Dezember findet anläßlich deS Ramensfestes
des Czarö eine Hostafel bei Sr. Majestät statt, an welcher der
russische Botschafter Graf K a p n i st, sowie die Mitglieder der
Botschaft theilnehmen werde».
Berlin, 7. Dezember. Den Abendblättern zufolge ergab die
Volkszählung f ü r Berlin insgesammt 1,884.313
Einwohner, gegen 1,677.304 Einwohner im Jahre 1895.
BreSIan» 7. Dezember. (O r i g.» T e l e g r.) Das
hiesige Oberkriegsgerichl verurtheilte den Hauptmann
Walter Sauer des 157. Infanterie-Regiments wegen Unter­
schlagung und Urkundensälschnng zu drei Jahren Gefängniß
und Entfernung aus dem Heere.
Cherbourg, 7. Dezember. Heute Nachts brach im hiesigen
Kriegsarsenal ein Brand aus, durch welchen die
mechanische Schiffssäge theilweise zerstört wurde. Die Behörden be­
gaben sich aus den Schauplatz des Brandes.
Gherbourg, 7. Dezember. Der Brand im Arse­
nal i st bewältigt. Es ist Niemand verunglückt.
Die Enquete über den Getreidehandel.
Wien, 7. Dezember. In der gestrigen Sitzung sprachen noch
die Experten I o n a s, Z i I l i ch, Scherbaum und S ch w i tz e r.
Heute erklärte sich Anton S t e i u e r für die Beseitigung des Termin­
handels. Heinrich P o l l a k empfiehlt zur Förderung der Land­
wirthschaft Maßregeln zu treffen, wie es im Deutschen Reiche durch
Einfuhrscheiue, Ausnahmstarise für die Beförderung von Getreide
des Grenzverkehrs und dergleichen geschehe, nicht aber den Termin­
handel zu verbieten. Sand wünicht eine derartige Festsetzung der
Kündigungsfrist, daß die Lieferung 14 Tage nach geschehener Kündi­
gung zu ersolgen habe.
Pretzburg, 7. Dezember. Gleich deni landwirthschasttiche»
Verein des Preßbnrger Komitats haben sich auch der landivirthschaft-
liche Verein des Neutraer Komitats, die Preßbnrger Handels- und
Gewerbekainmer und der Landes-Agrikulturverein an den Ackerbau
minister gewendet, er möge zum Wiener Fleischkrieg
Stellung nehmen.
Bern, 7. Dezember. Der Ständerath genehmigte mit 28 gegen
9 Stimmen das Gesetz über die Errichtung einer Zentral-
Notenbank. Als Sitz der Bank wurde Zürich bestimmt.
London, 7. Dezember, Nach dem Ausweise für November
ergab der Werth der Einfuhr eine Zunahme von 5*/, Millionen
und der Werth der A u s s u h r eine Zunahme von etwa 53.000
Psund Sterling.
London, 7. Dezember. .Borb örse.) Oesterreichische Kredit-Aktien
67Q.S®, Anglo-Austrianbank 270.—. Unionbank 547.--, Südbahn-Mtien
112.50, Zwanzig-Francs 19.10, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 663.—. Ung.
Kreditbank 674.—, ungar. Gotdrente 116.—, Tabak-Aktien 295.—, Alpine
Montan 433.—, österreichische Kronen-Rente —, ungar. Kronen-Rente
91.90, Karl-Ludwig-Babn —, österreichische Gold-Rente —, Länder-
dank —, Rordostbahn —, Ungar. Hypothekenbank —, Dampf­
schiff —, Oefterr. Ungar. Bank —, Oesterr. Waffenfabrik —.—,
Mcktrizitäts-Akticn —, RimaÄuränyer —, Türken lose —, Bank­
verein —, Eidethai —, Mark-Noten 117.65. Fester.
Wien, 7. Dezember, in. Borbörfe.) Oestcrreichische Kredit-Aktien
669.75, Anglo Äusttianbank 270.—, Ungarische Kreditbank.Aktien 673.—,
Zwaazig-FrancS-Stück« 19.16, Oesterreichisch-Ungarischc Staatsbahn-Aktie»
663.25, Snddabn-Aktten 112Ä, UnionbanI 547.—, ung. Gold-Rente 115.70,
österr. Krvncn-Rente —, ungar. Kronen-Rente 91.87, 1880er Löse—
Karl-Ludwtg-Bahtl —, österr. Gold-Rente —.—, Oeftcrreichisch-Unga-
rjsckc Ban!'—.—. Ungar. Hypothekenbank —.—, Ungar. Eskomptebank
Tabak-Aktien —. Türken-Lose —Straßenbahn l.it A 219.—,
Straßenbadn l.it. B 240.—, Alpine 407/0. Donau-Dampsschm-Mtiru
—, Mark -Noten 117.65, Ungarische Zuckeriudustrie —.— Zins Äus-
lano lustlos, Schlun deliaupte!.
Wien, ?. TeU’uiLvr. i; rii luükur>« österreichischer
Aerrhpapier«., 1"2p«z. Papier renke 98.60, 42oeiz. Silber-Rente
9$.-«.', Ipcrz. österr. Gotdrente 118.65. österr. Kronen-Rente 98.55, 18Mer
Lose 135.—, 1861er Lote 198.50, Oefterr. Kredit-Lose 401.50, Oesterr.
Kredit-Aktien 671.-, 'AngtoÄüin tau-Bank 270.50, Uniouban! 548.—,
Metier Bankverein 46>i.—, Oesterr. Länverdank 1!0/.,I, Oeslerr.-Unaar.
Bank 1695.—. Oefterr.-Nnaar. Sraalsbahn W4äL, Südbahn 113.25, Elbe-
rhaibahn 471.—, Donau-Lampsschiüsahrt 744.—. -Alpine Montan 444. -,
Tndak-Aklien 296.—, 20-Francs-Srucke 19.15, k. k. Rünj-Dukar«» 112!«;,
Londoner igechielkur-, 24>825, Deui-che Bankmechsel 117.60, Strahen-
bahn .4. 25e>.—, Straßenbahn l.it. B 241—, Poldihütte 385.—.
— Befnngl.
Berti«, 7. Teu'tr.kr. kO r rg.-Tel egr.) iBörse., 3 Uhr
30 38m. Oesterreich»,ü,« «redit-Aktie«AOLt. Lombarden
26.60, Franzosen 142.25, Diskontobank 178.87, Handels-
Lei«! Ische st 15075, Teutsche Bank 198.75, LreSd on er 1&—,
Rational tant ILLLü, BreLI. Diskonto —Laurahütte
203.12, Bochum er 184.—, Gel senk irchuer 189.12, Harpener
1772L, Hibernia 201.12, Konsolidation356.—, Ung.Kronen-
Rente Spanier 89.30, Italiener 95.—. Meridional
—, Mittelmeer —, Gottbard 146.Ä, Schweizer
Zentral 156.25, Schweizer Rordoft —.—, Jura-Simplon
W.50. Canada 85.12, Transvaal —, Hambu r ge r Packet
130.37, Nords. Lloud 118.50, Ediion 201.—. Gr. Bert.
Pserdebahu 212.—. Caro —. Dy» au, ii- Trust —,
Dortmund —. Dannenbauin —, Northern P r e f.
82.—, Northern so in m. —Lismarck 240.—, ord st eni
—, Phönix —.
Berlin, 7. Dezember. (5 ch I uft.) 4"2perz. Papter-Reiu« 98.30.
4'2pcr;. Silber-Zlente 98.25, 4xerz. österr. Eotd-Rcnie 100.5r>, ungar.
Gold-Rente 97.50, Etbethalbahu —. Oesterr. KredinÄktien 210.0O, ung.
Kronen-Reute 92.75, Südbahn 26.75, Oestecr.-Ung. Staatsbahn 142.25,
Karl-Ludwig-Bahn —, Kaschau-Oderberger Aktien —, russische Banl-
Sioten 216.60, Wiener ^Wechselkurs 84.90, 4 ,» neue russische Anleihe 96.80,
Ung. Jnoestitionx-Anleihe 101.25, Surf. Tabak-Aktien —. Alpine Mon­
tan —.-, Ztalienische Rente--—. Diskonto Äowmandit 179.10, Ung.
Kreditbank —, Allg. (Sleftdc. Edison 201.50, Dnnauti:-Trust 152.40,
Gelsenkirchener 190.80, Harpener 176.10, Laurahütte 204.75. 3'.'„ ungar.
Gold-Anleihe —.—, neue Kredit-Aktien —. Schwach.
Berti», 7. Dezember. iRachborse .) Oesterr. Kredit-Aktien
210.60, Ungar. Kronen-Rente —.—, Südbahn 26.60, Ungar. Gold-Rente
—.—, Elbethal-Bahn. Russich« Banknoten —, Oesterreichifch-
Unzarische StaatSbahn 142.25. Man.
Frankfurt, 7. Dezember.( 3 ck lu ß.) 4'2petj. Pavier-Nent«
—, 4'2oerz. Silber-Rente 98.4el, 4perz. öfters. Gold-Rente 400.30, Ipeiz.
ungar. Gold-Rente 97.80, nngar. Kronen-Rente 92.50, Oesterreichische
Kredit 210.50, Oesterrcichisch-Ungarische Bank 121.70, Oesterr.-Ungar-
Staatsboyn 142.—, Südoahn-Akiien 26.40, Nordwcslbahn —, Elbethal-
bahv —, Wiener Wechselkurs 84'95, Wechsel aus London 20- 412, Wechsel
aus Paris 8440, 4perz. Psanddriese —, Wiener Bankverein 448.70,
Unionbauk-Aktten —.—, Elektrizitäts-Aktten —. -, Alpine Montan 220.,
8° 0 nngar. Goldanleihe —. Fest.
Frankfurt, 7. Dezember. iNachbörse.t Kredit-Aktie» 210.—,
Oesterr.-Ungar. StaatSbahn 142.—. Südbahtt 26.30.
Franksnrt, 7. Dezember. jAdendverkehr.) Oesterr. Krcdit-
Aktieu ÄE30» Oesterr.-Ungarische StaatSbahn .—, Südbahn,
Deutsche Bank 198.—, Dtskonto-Kommaiidit 178.75, Dresdener Bank
—.—, Berliner Handelsgesellschaft —, Gelienkirchener —, Har-
pcner 178.M, Hibernia —, Laurahütte —, Italiener —, unga­
rische Gold-Rente —, ungarische Kronen-Renle —.—, österreichische
Gold-Renke —, österreichische Silber-Rente —.—, österreichische Papier-
Rente —, Rordioestbahn —, Elbethal —.—. Still.
Hamdura, 7. Dezember. (Schlu ß.) 4'ihierz. Silber-Neute 99.10,
Oesterr. Kredit-Mtien 210.40, 1860er Lose 135.—, Oesterr.-Ung. StaatS-
tahn 142.—, Südbahn 26.75. Italiener 94.70. österr. Gold-Rente 100.25.
Ungar. Gold-Reule 97.95. Ruhig.
Paris, 7. Tezemdcr. (O r ig.-T c I e gr.s jB örs e.s 12 Uhr 35
Min. LHZge französische Rente 101,52, LIaliencr 95.©, Exterieur 69.®,
Türken o 28.10, Türken o 23.15, Bauaue Ottomane 641 —, Türkeillose
113.-, De Be-'.S 784.50, Rio Tinto 1420.-, Randfontein 75.-,
Eastrand 18t!.—, Robinson 223.—, Chartered 87.—, ttzoldfields I84.S0,
Transvaal 76.—, GeldenhuiS 16t>.—, Billage tX>2.—. Randmines 1012.—,
Kredit LyonnaiS 1072.—, Esi FranLaiS
Paris, 7. Dezember. (O r i g.-T e l c g r.) sB ö r> e.s 3 Uhr 80 M.
3%iße statt;. Rente 101.50, Italiener 93.30, Exterieur 69.72, Tstrkcn o
25.12, Türken v 23,10, Ottomanbauk 541.—, Türkeulosc 113.50,
De BeerS 734.50, Rio Tinto 1415.—, Eastrand 185.50, Robinson 222.50,
Ehartered 86.25», GotdficldL 181.—, Transvaal 75.75, Geidenhuis 160.—,
Billage 201.50, RandmineS 1009.—, Crttit Lnoiinais 1078.—, Rand-
foniein 75.—.
Pari», 7. Dezember. (Schluß.) Ocsisrr.-llng. StaatSbahn—
Südbahn —, 4pnj. öftere. Gold-Rente 100.50, 4perz. nngar. Gold-
Rente 100.50. Länderbank 449.—, Banque de Paris 10o2.—, Spem. sranz.
Rente 101.50, Italiener SS.32, Ottomanbauk 541.—, sranz. Amorti-
sations-Rente —, 8'/,perz. franz. Rente 102,55, Oesterr. Bodcickredit-
Aktien —.—, Alpine —, Tabak-Aktien 317.—. Ruhig.
Brüssel» 7.Dezember. (O rtg.-T e irgr.) 3 Uhr 2Miu. Exterieur
68.75, Italiener —.—, Türken D 22.70, Türken C 26.75, B. Ottoinaue
5Ü.—, Dürkenlose 112.—, Türk. Tabak—.—, Rio Tinto 1419.—, Por­
tugiese» 24.18, 6”/„ Cuba —, Brasilianer 61.18, Saragosse 263.—,
Siord Etpagne —Mctropolitain 528.—. ElectriaueS 243.--.
London» 7. Dezember. (Schluß.) Englische Consols 87°(^,
Südbahn 5’/ a, Spanier 69.—, Italiener 94 3 /s, vierperz. ungarische
Gold-Rente 98.—, österr. vierperzentige Gold-Rente —, vierocr-
zentigc Rupien 61 s .' s, Canada Pacific 89.—, Platzdiskont 8“/,«, Silber
29“ ia, Wiener Wechselkurs —, 8perz. ungarische Goldanlcihc —.
-- Ruhig.
London, 7. Dezember. (Eröffnung.) Englische Consols 87“/,
Pew-Oork,7.Dezember. (Schltchkurse.) Wechsel aus London
4.8E.„ Wechsel aus Paris 5.17/.,, Wechsel aus Berlin Ö4 3 /»,
Silber 64' ,..
Wien, 7. Dezember. (W a a r c n b ö r s e.) Prompter kontingen-
tirter Spiritus zu tz 42.60 bis tz 43.— per 10.000 Literperzent Kronen-
währung. Steigend.
Wien, 7. Dezember. (O r i g.- T e l e g r.) Börse für
landwirthschaftliche Produkte. Der in Folge des mor­
gigen Feiertyges um einen Tag vorverlegte Wocheumarkt wies nur
einen schwachen Besuch auf; sowohl Nachfrage als Angebot war in
Weizen und Roggen gering. Borwöchentliche Preise bliebert im
großen Ganzen ausrecht, bessere Oualitüten allerdings erzielten auch
ein Plus von 5 d. Verkauft wurden: Weizen 79 Kiloar. Theiß-
und 78 Kilogr. Csanüder zu k 8.— ab Wien, 79 zu tz 7.18 ab
Mezötur, 78 zu tz. 7.— ab Jpolysäg, 78 zu k 7.30 und 77 zu
tz 7.10 ab Suräny, 78.5 zu tz 7.48 ab Wartberg, 77 (besetzt) zu
tz 6.90 ab Leva, 78 zu tz 7.— ab B -Gyarmat, 77 zu tz 6.95 ab
TapolcSäny, 77 zu tz' 7.30 ab CSorna und 80 Parndorfer zu tz 8.05
ab Dttstelbach. Roggen ab KecskemSt zu tz 6.62Ve, zu tz 6.55
ab Kistelek, zu tz 6,60 ab Filegyhaza, 76 Nyeker zu tz 8.— ab
Znaim, zu tz 6.97 ab Ludäny rnid Wiener Boden zu tz 7.55 ab
Echivechat, 72 russischer erlöste tz 7.55 verzollt ab Granica. G e r st e
hatte fast gar keinen Verkehr. Preise vom letzten Samstag blieben
in Geltung. M a i s, und zwar alter behauptet, neue Waare um
5 b billiger. Hase r preishaltend.— Ju T e r in inen war die Ten­
denz trotz flauer Auslandsberichte in Folge des mißten Wetters
behauptet. Umgesetzt wurden Vormittags: Weizen per Früh­
jahr zu tz 7.72 bis tz 7.73, Roggen per F r ü h j a h r
zu tz 7.57 bis tz 7.58, ai ü pe r Mai- Initi zu K.20 bis
tz 5.21. Nachmittags: Weizen per Frühjahr zu tz 7.74
bis tz 7.73, Roggen per Frühjahr zu tz7.58 bis tz 7.59
und Mais per Mai-Juni zu 5.20 bis tz 5.2l.— Die amt­
lichen Notirungen laute»: Weizen per Frühjahr zti
tz 7.73 bis tz 7.74, Roggen per Frühjahr zu tz 7.58
bis tz 7.59, Mais per Mai-Juni 1901 zu tz 5.20
bis tz 5.21, Hafer per Frühjahr zu tz 5.88 bis tz 5.89,
3i ü b o l per N o v e in b e r- F e b e r zu tz 40.50 bis tz 41.50.
Berlin. 7. Dezember. (G etreidebörsc.) W« i j«n per Tonne
Lieserungsqualität 755 Gramm per Liter, per Dezember M. 149.50
(== k 8.81h per Mai M. 157.25 (— k 9.27).— Roggen per
Tonne, Lieierungsqualittit 712 Gramni per Liter, per Dezember
M. k —per Mai M. 141.50 (--k 8.33).- Hafer
per Tonne, per Tezeiilber M. 138.75 (— k 7.87 ), per Mai M. 134.—
(--- k 7.89).— Mais amerikanischer Mixed, per Tonne, per Dezember
M. ULSÜ tz «E p« Mai W. JOB.— k 6M).- Rüböl
per Mtzr., per Dezember M. 61/50 (— k 36.23h per Mai M. 61.40
(— k LL.17).— Spiritus loko, ohne Faß, erklusive 70 Mark
Berbrauchsabgabe per Hektoliter a 10.000 Literperzent nach Trolles
M. 46.20 bis M. ----- !— k 26.62 bis k —(Umrechnung per 50
Kilogramin Kronenivlihruiig.) Umrechnungskurs: 100 Mark k 11780
rista.— Weizen und O-el inatt, Roggen behauptet, Laser still, Mais fest.
ftül«, 7. Dezember. (Eetreidemarrt,) Rüböl lufo
(mit Faß) Mark 69.— (— k 40.64). (Umrechnung per 50 Kilogramm
Kroneiiwähruiig.) UmvetfcmtttgSfutS: Mark 100— k 117.80 vista.
Bresla«, 7. Dezember. (G ctr ei dem» rkt.! Sei je u
loko Mark 15.60 (— k 9.19), gelber Wetzen loko Mark 15.30
(ssa k 9.i3).— Roggen loko Mark 14.20 (—k 8.361.— Laser
loko Mark 13.20 <--- k 7.77), Reps loko Mark LUV '(~ k 18.811.
— Mais Mark 14.— (-k 8.25). Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwährung. Umrechnungskurs: Mark 100— k 117.80.
tzambnrg, 6. Dezember 
Paris, 6. Dezember. P r o d u k t e n m a r k t. ISckluff.s Wetzen
per laufenden Atonal Francs 20.35 k 9.77), per Jänner Francs
20.85 (= k 9.91), per vier erste Monate Franc« 21.10 (— k 10.13/, per
vier Monate vout März FrancS 21.55 t— k 10.34), (Preis per 100
Kilogr.)— Mehl Zioölsntarken per lausenden Monat Francs 26.25
k 12.M), per Jänner Francs 26.65 k 12.79), per vier erste»
Monate Francs 27.10 t— k 13.01), per vier 'Monate vom März
Francs 27.60 (— k 13.20). (Preis per 100 Kilogr., abzüglich *//4 Esk.)
— Rüböl per laufenden Monat Francs 73.75 (--- k 35.05), per
Jänner FrancS 74.— (— k :35.1V>, per vier erste Monate Francs
74.— (— k 35.17), per vier Monate vom Mai FrancS 73.— (— k 34.691.
(Preis per 100 Kilogramm exklusive ESkompte).— Spiritus per
lausenden Monat Francs 30.75 l= k 16.35), per Jänner FrancS 31.25
s--- k 16.63), per vier erste Monate FrancS 3150 (— k 16.70), per
liier Monate vorn Mai Francs 32.60 (— k 17.30). Preis per 10.000 Liter-
perzent abzüglich Eskomple.— Rohzucker (88° neue Ufattce)
Francs 26.26 bis 25Ä»(— k 12.09 bis k 12.21). Weißer Zucker per
iausenden Monat Ares. 28.75 (- k 13.77/. per Jänner FrcS. 29.—
i— k 13.89), per vier Monate vom März FrcS. 29.76 (— k 14.25),
per vier Monate vom Mai FrancS 30.25 (— k 14.49), Raffinade
Francs 101.50 bis FrancS 102.— (— k 48.60 bis k 48.84) (per 100 Kilo­
gramm abzüglich l/ 4 Pcrtent Eslompte. Umrcckiumg per 60 Kilo­
gramm «ronenwährung.j Umrechnungskurs 100 Franc« (-- k 96. ). j
— 'Weiten, Weh! und weißer Zucker ruhig, Uebrige« ttäg. j
Patriö, 7. Dezember. )Pr od u k l e n m a rkt.i lAnfang.) Weizen l
per laufenden Monat Francs 20.25 _(— k 9.72), per Jänner!
Francs 2DM (— k 9.80i, per vier erste Monate FrancS 21.05—\
k lOJu), per vier Monate vom März Francs 21.55 tz 40.34). i
(Preis per KX) Kilogramm, j— Roggen per lausenden Wo.m:
Francs 1STÜ (— k 7.44!, per Jänner Francs 1550 (— k 7.44),
per vier erste Monate Francs 152-0 (-- k 7.44), per vier Monate
vom März Francs 15.75 (— k 756).— Mehl Zivolsmarkeu per
lausenden Monat Francs 26.10 )— k 1L63), per Jänner Francs 26.59
t 12.721, per vier erste Monate Francs 26.90<- h 1L91), per
vier Monate vom Marc FrancS 27D0 i.— k 13.20). (Preis per
lo0 Kilogramm.)— Rüdöl per laufenden Monat Francs 73.75
t— k :S.(ss»h per Jänner Francs 74.— (— k 35.17;, per vier erste
Monate Francs 73.75 I-- tz 35J05«, vier Monate vom Mai Francs
71— >- I: 34.68,. t'PreiS per l>0 Kilogramm erkstisive Esromte.)
— Spiritus per lauMden Monat Francs 3D.7q 'k 16jSi, per
Jänner Francs L1.-- (=» k 1S.M), m oftr ersre Monate Francs
81.25 te^ k 16.63). per vier Monate vom Mai 32S5 (= k 17.1,). t,Pre>»
per 10,000 Siterpefient, abzüglich Eslompte.)— Umrechnungskurs:
100 Francs= k 96.-.- Oel und Sprit trag, Uebriges ruhig.
Wetter: nach Regen aufllärend.
7. Dezember. (BaumwoilINark t.) Ruhm. Umsatz
7000. Tagcsimport 1009. DeliverieS American ant) Port L. P. E. per
Dezember 6^h„ per Dezember-Jänner 5^s,„ per Jänner-Feber
per Feber Wär; o- 1 ,«. per März-April 5 B per Avril-Rar 5 «, per
Mai-Junt 6" per Juni-Juli 6'V«, per Juli-August eV«, Ptr
September 4“\^.— Wochenbericht: Import 98.000, Erport 12.000 Ballen,
Umsah 49..0O0, wirklicher Konsum au« Forwarded 93.000, «mitcher
Borrakth 486.0?> Ballen.
Prag, 7. Dezember. (Orig.-T clegr.) Roh zu cke r ab Aussig
LaudungSplaY per Dezember tz 25.35 (Selb k 25.65 26aare, per Jänner
k 25.05 Geld, k 25.7.5 Waare.-- Tendenz: rnln'g.— Wetter: Regen.
Hambnrg, 7. Dezember, i O rig.- T c !e g r.> Franco Bord
xcr Dezember 9.77V», per Jänner 9.85, per Feber 8.95. per März
10.—. per April lO.'ö, per Mai 10.12'/,. per Juni 10.17',, per Juli 10.25,
per August 10.32/ ,, per September 10.10, per Oktober 9.07V,, !>«« No­
vember 9.65.— Tendenz: ruhig.— Wetter: schön.
Pari«, 7. Dezember., O ri g.-Te l egr. 1 Rohzucker <88>
neu Usauc«) Francs 25.- bis 25.25 (— k 11.97 bis k 12.09) ruhig,
weißer Zucker per lausenden Monat FrancS 26V, <— k 13.11), per
Jänner Francs 28V« l— k 13«S3j, per vier Aouaie Francs 29.75
<— k 11.25), per vier Monate vom Mai Francs 30V» i- k 14.43),
ruhig, Raffinade Francs 101.50 bis 102.— s— k 48.60 bis 48.84),per
100 Kilogramm abzüglich V.% Esl. Umrechnung per 50 Kilograinnt
kroncmvährung.
New-Nork, 7. Dezember- (Produktenbörse.) Schluft-
B i, u m tu o 11 e m New-Porl ioco 10'. s; B a u tu wolle per
Jänner 9.60; D a n m w v I l e per März 9.50; Baumwolle
in New-Orleans loco 9", w.— P e t r o l e u tu Stand white in New-
o)orf 7.25; PctroIeti tu Stand white in Philadelphia 2.20;
P «l r v l c u »i Raffinad in Cascs 8.55; Petroleum Credit
Balaiweö at Oil City 107.—S chma lz Wester» Sleam 7.57;
Schmalz siiohe L Brothers 7.80.
Pinie-. Tendenz fest. Mais per Dezember 46'/, Cent«
(»= tz 4.18); Mais per Jänner ----- Eeuts (— k —.—);
Mais per Mai 42-V« Cents (= k 3.84).
Weizen. Tendenz stetig. Rother W i n t r r w e i- e»
loco 78hh Cent» (-- k 7.08); Weizen per Dezember 71'U
Cents (=• k 6.95); Weizen per Jänner 58— Cents
(— tz 7.02); Weizen per März 79s? Cents {*■ k 7.18);
Weizen per Mai 79V, Cents (---k 7.15). Ge treibrfrach t
nach Liverpool 2V« Dollar« (-■- tz 6.25).
Kaffee Rio Fair Nr. 7 7')r; K afsee per Dezember
5.90; Kaffee per März 6.—; Mehl Spring Whcat
ElearS 2.70; Zucker 3'hw.— Ziu« 27.25; Kupfer l7.—.
(llmrechnung per 50 Kilogramm Kronenwährung.)
Ehieago, 7. Dezember. (Produktenbörse.) Schluß.
Weizen: Tendenz fest- Weizen per Dezent ber 70he Cts.
(---tz 6.37), Weizen per Jänner 71h'-« Cents (-- k 6.41;.
Mais: Tendenz stetig. Mais per Dezember 37V« Cents
(— k3.40).— Schmalz per Dezember 7.12, Schmalz per
Jänner 6.90. Speck Shork Clear 6.80; Schweine­
fleisch per Dezember 11.25. (ttmrechmiilg per 50 Kilogr. Kronen»
Währung.)
Schlusskurse auswärtiger Börsen nebst Budapester Parität
am 7. Dezember,
:*• r iin
rruklltl
Pari«
Kurs
Parität
Kur»
Parität
Kor.
Pari tue
illttviptpiir».
Oesterr. Qa^ä>Üente
100.40
98.60E.
100.90
98.40K.
100.-
90.900.
Elnb. LNber-Üeute.—.
98.25
».29 K.
98.40
98.44 K.
Elah. Papier-Rente
98.50
98.54 E.
K.
UoparUcbe Gold-ISwate 4
Ungarische Kroüon.KeaU.*-.
97.00
96.82K.
67.80
97.18 U.
-.— 17.
92.7#
92.79 V.
93.60
92.510.
Itakaüt».
Oejtexr, Kredit-Aktien
2X0.60
671.03 ü.
310.50
070.71 0.
Oeßterr.- Ungar. Bunt-Aktien
—L.
Bodöükredit-Aktien ........
Länderbank ............
—.-V.
TrttiHrtvntlu.
Oesterr. Staatsbabn-AktJeo.
142.25
664.93U
142.—
663.87 U.
-.-0.
Karl Ludwig-Bahn (Gal.)
Kauchau-Üderberger Aktien
LombardeD(SUdbahn’) Aktien
26.70
120.82 U.|
26.40
119.14ü.
—.— Ü.
Ung.-OaliztscheBabn-Aktien
Elisabeth Weslbahn-Aktien.
Elbethalbah» ......
Dlftru.
Wechsel pr. Wie« .........
84.90
117.68
84.95
117.00
Russbche Banknoten
2X6.80
254.04
Intern. Riehtr. Aktien.....
Alpine Montan ............
Tüxk. Tabak ..............
■ukMcu.
Oesterr. Kredit-Aktien.....
210.60
671.03ü,
210.-
668.Uü
Oesterr. Staatabahn-Aktien.-
142.25
664.5511.
142.-
663.87 v.
Lombarden
26.60
120.10 ü
20.30
110.66 0.
Galizier—...........
Lag. Goldrente........
Usg&iisohe Kronon-Reate..
J—
|—
SanshAUfikiirH: zot> Marie= U7.70 k U. Dezeraber, prompt —s.,
JOO Francs M.SOk Ü. Dezember.
Die Paritäten verstebon kielt nach den jenttUigtn PUte* Uiattcvn per
Ultimo (U>, per Slodio (M), oder per Kasse (K).
Derdieichung der Schtuükurfe nacbstehendcr GetteidemLrtte vorn
6. und 7. Dezember:
i
7. »r.
6. Dozbr.
Differens
?AEI8. !! FTatie»
l'rance
Wtiliaper laufenden Uouat^ ... ... ... j
20.»
20.80
-0.06
Jänner ... ... ... ... ... i
20.5»
20.85
-0.10
„ 4 trete Monate ... j
21.08
21.10
-0.06
^ 4 Monate vom März ... ... 1
21.65
91.00
—0.06
per laufenden Monat ... ... j
15.50
15.40
-fo.ie
„ Jänner ... ...... ... ... j
15.60
16.50
, 4 erste Monate ... ... ... j
36.50
15.60
t, 4 Monate vorn März ... ...|
15.76
15.76
IUU per laufenden Monat ... ... ... j
26.10
20.20
—0.16
* Jänner ... ... ... ... ... j'
26.60
20.06
—0.15
26.90
27.00
—0.15
. 4 Monate vom Mär/. ||
27.50
27.60
-o.io
■ ORIIB.
T
Mark
Mari
Weil» per Dezember... ... ... ... ... j
149.60
n r Mal ... .. ... ... ... i
157.25
163.—
! —0.75
ROfC*B v Ve/Ltnder... ... ... ... ...|
137.—
_- »l»!|
701.80
141.96
+0.S6
ftltf„ Ue/embor... ... ... ...
183.76
103.70
„. Mai
134.—
134—
IBSSIOO.
Mark 1 Mark
Mark
WUla loc!
16.60
15.70
- 0.10
„ gelber. ... ... ... ... ... j
15.50
15.60
—0.10
5*i(*s„—
14.20
14.30
-0.10
■iMT, ...|
13.20
13.20
7. iMzbr.
6. Daebr.
I IHffereuz
SEWTOBi.
Caula T Cent«
Cent«
V«iln IM Uhu—!
78.75
76.66
—0.13
v livlüember.. ... ... ... ... i
77.26
77.38
.0.14
r Jäuuer .. ... ... ....
76.—
77.89 1
4-0.12
e Mutz .. ... ... ... ...)
79.88
70.88
Mal ... ... ... ... ... ... i
79.50
79.25'
-f 0.25
Hilf per PeaemWi .. ..— ... ... j
44.50
48.28 i
-f 0.25
n. Mai ... ... ... Tjr. ... ...
42.7*
42.88
40.67
CBICOOO. 1
r'eau t'exita
VtlZA Dezember.. ...;
70.66
70.60,
40.38
71.25
70.75 Jj -1-0.50
Ist}!% Dezember ... ... ... ... i
07.89
37.63 U +0.25
Wiener Körseuvericht.
(Original-Telegramm des „Pester Lloyd".)
— 7. Dezember.
Lffizielle Skehluffkurfe v o m h e u t i» e n Tage: Ungar.
Gold Reitte 116.25, ungarische Kronen-Rente 91.85, Theißthal-Lose
140.—, ungar. Grimdcntlastimg 91.40, ungut. Etsenbahn-Anleheit
in Silber 99.40, Nngarisckc Kredit-Aktien 679./ Ung. Ostbahn-
Staats-Obligalioneit 117.75, Ungarische Prämien-Lose 165.50, Un­
garische Eskovtptebnnk 427.—, .«taschau-Oderberger Bahn 852.—,
Rima-Murünyer 489.50, Ungarische Kommcrzialbaul
An der Naevbörse behauptete sich die festere Tendenz,
Moulanwcrthe namentlich crsuhrcu cnte weitere Steigerung. Auch
Rentrn ivaren andauernd begehrt. Präger Eisen Aktien crreichicn
1695.—, Brüxer Kohlen-Aktieu 868.—, Straßenbahn lit. A 249.—,
lit I! 243.—, Ungarische Jnvcstilionsrcntc erhöhte sich bis 82.10.
Um -’:.i Uhr blieben: Oestcrretchische Kredit-Aktien 670.59,
Ungarische Kredit-Aktien 679.7)0, Oesterreichische Boden-
kredit 882.—, Unionbank 547.—, Länderbank 411.—, Anglobauk
270.—, Bankverein 466.—, O c ste r r c i ch i> ch- Un a ar is che
StaatSbahn-Aktien 664.—, Lombarden 118.25,Elbethalbah»
472.—, Dampffchiff-Atlie» 744.—, Tabak-Aktien 296.—, Mai-Rente
98.60, österreichische Kronen-Renle 98.60, ungarische Gold-
betgec —. Bujchrlehrader 8, Türkenlose 108.25,' Nordwest.
bahn 460.—.
Im nachmittägige» Vrivnkverkehr befestigten sich die
Kurse rrop der niedrignt Bertiner Notirungen.
Oesterreichische Kredit-Aktim warm 871.— nach
Uugart,che Kre ditbank.Akti«n 679.-,Auglobank27v.üo'.
Bankvereui 46..-, llnwnbank 549.—, Landerbank41 tz---, Oeüer-
letchtsch-Ungartsche Staatsbahn-Aktien 884.25 nach
-■ri Lx?dardml1S.n0. E bethalbahn472.- Nordweftbahn4«,.--,
Tabak-Adien 296-—, Alpme 444.—, R i n: a- A! untniKt
Aktien 491.-, Ma,.R«nt« 98.60, ungarische Gold-Renre
» ungar.tche.Kronen-Rente 91.90. Tsirten-Loie
ISS.Sa. ReMmark 11 i.7l.


[ 2023-06-29 10:47:51.815 - 19001208 - Seite 6 ]
Tase««errrskei1en.
ZageSkalender.
TamSteg, 8. Dezember.—
Katholiken und Protestanten: NariLSmpstdi-.-
Griechen: SS. November.— „Sjif*n:
7 Uhr 20 1
— Untergang:
Sonnenaufgang:
3 Uhr 61 Minulen.
Mondrsausgang: 6 Uhr 30 Ain. Lbenl».— Uater-
aana: 8 Uhr 18 Mn. Morgens.
fuU »ei «i«i«ee» findet nicht statt.
»»logische« •etocrbem»!enui «on v tl» 12 Uhr.
„ etrimttfium im Stadtwitldchen, geöffnet'^
»nftgetoerbe'Nlnsrum oon v bis t Uhr.
'' tie von 9 U!
»on 9 dir 12 Uhr.
Uhr Vormittag? Bis
der
(in
Rationai«ufe«m: Bildergalerie
1 Uhr (UachmittagS.
remtzeO-Viideegalerie und DLrer>«u»stelluiig (in
Akademie der Wissenschaften) geschloffen.
E WinterauOstennng im Künstlerhause von S bis i Uhr.
„Re«»eti Tzalon" von 9 bis 8 Uhr, Entröe 1 t.
««»iglichl »«»«eischa» HandelOmnsen«. Direktion:
Waitzaerring W. AmtSstunden »on 8 Uhr Vormittags bis 2 Uhr Nach­
mittags. Jnsorinations-Abtheiluug, kommerzielle Fach-
bibliothek »nd orientalisches Musterlager eiendort,
Aiutsstunden Bormittags von 8 bis 12 Uhr und Nachmittags »on
:! bis 6 Uhr.— Permanente Ausstellung heimischer
Produkte, handelShiftorisch« Sammlung und Haus­
industrie- Ausstel lung, (in letzterer mich äierfäiif«) m der
Induftriehall« (StaMwAdchen) geöffnet »on S bis 2 Uhr.— GeschästS-
leitung der auSlindischen Expoflturen drS kön. uug. HandelSmusenmS
> Ungarische HandelS-Aktiengesettschast, Waitzner-Bouleoarv 321.
Im »Usa»»tH.«pü»l des Gerei«» oem Notden Ore«,
(Ösen, nächst dem Südbahnhose) Krankenbesuche täglich Nachmittags bei
den «ranken «. Klaffe von 2 bis (I Uhr, bei den Kranken u. Klaffe von
2 bis 4 Uhr, zu ivelch letzterer Zeit auch Frenrd« das Krankenhaus be­
sichtigen tonne». Die ordentliche BerpslegSgebühr in der i. Klasse beträgt
8 »der 12 k, in der n. Klaffe 4 k pro Tag. In der letz'.cren Klaffe ist
auch dir ärztliche Behandlung mitinbegriffen.
Thiergarten den ganze» Tag über geöffnet.
(Versetzt) wurde auf sein eigenes Aiijuchkii der Nemet-
Ujvnrer Bezirksrichter Dr. Robert W i$ 1 1 n g e r als Gerichishof-
i ichter nach Oedenburg.
(Ernennunge ii) Der Unlerrichtsminister eruamlie den
Zeichenlehrer-Kandidaten Ferdinand Raßtovich zrmi Hilfslehrer
in yajsfelo; den diplomirlen Lehrer Kolonian P a l« S t b v -um
ordentlichen Lehrer in S -A -Ujhely; die diplomiric Lehrerin Elisabeth
R« thi zur ordentlichen Lchreriir in Lozsäd.— Tie k. u. See
behörde ernannte die Handels-Lieutenanls Mariau M a! k o v i c s,
Franz M a t i c? und Milan Vukelich zu Langfahrten-Kapiläntz.
(In der z weilen Beilage) finden sich die
Rubriken „Kommunal-Angelegenheite n" und
„A u s den Standesämter n“, ferner eine Fortsetzung
be? Romans: „D i e C e n t a u r i n" von Bianca B o b e r t a g.
(B ö r ö s m a r t y- F e i e r in Paris.) Wie man der
„Bad- Karr" an? Paris meldet, rüstet sich die dortige ungarische
Kolonie zu einer großartigen Vörösmarty Feier. Dieselbe ivird
morgen, 8. Dezember, unter Vorsitz des berühmten Dichters und
Akademiker« Sully-Prudhommc in der Salle Baudimiere mil so!-
geudcm Programm stattfinden:
Nach der Eröffnungsrede des Präsidenten wird Alexander
Bertha eine Vorlesung halte», looraus die Mitglieder der
(fomsdis Franxaise Fräulein Genial und die Herren Ravel und
D e h e I l i> jene Gedichte Vörüsinarirrs, deren die Vorlesung Er­
wähnung thut, in französischer Uebersetzung dektanrireu- Es ist dafür
gesorgt, da? die Eröffnungsrede S u l ly-P ru d h o m m e's^ imd
die Borlesung Berthu's in einer besonderen Edition der Firma
Pl l o n erscheine. Der Maler Kornel H r r n ä d i- H e r tz l und, der
Bildhauer Anton Szirma» haben die vom Regierungskomniisfär
für die ungarische Kolonie überlassene Bühne schön dekorier »nd mit
einer Börösmarly-Stutuc geschmückt. Die Feier ivird mit dem
..Szüzst* abgeschlossen, welchen Fräulein Taine aus einer
Biustel'schen Orgel vortrage» wird. Der Eigenthümer des Theaters,
Heir Bobinier interessirl sich für die Feier derart, daß er scholl jetzt
eine Reprise derselben vorbereitet. Die Kosten werden durch Spenden
gedeckt und wird der Ueberschnß für das in Budapest zu errichtende
Bvrösmarty-Monumenk verwendet werden.
(Beruf: D e u l s ch e r Kaiser.) Wahrend der am
1. Dezember in ganz Deutschland vorgenommenen Volkszählung
weilte Kaiser Wilhelm zur Jagd in Lctzlingen. Der Kaiser
stillte die ihn, vorgelegt« Zählkarte selbst aus. Als Beruf steht auf
der Karte verzeichnet: Deutscher Kaiser, König von Preußen. Die
Originalkarte hängt eingerahnit im Saale des Berliner Schlosses,
eine beglaubigte Kopie wanderte zu den Zählpapierrn.
(Verordnungsblatt für d a s k. u. k. H e e r>)
So. Majestät I>at beschlösse», die Uebernahme des GM. Moriz
v. R o st o c z i l> Kommandanten der Landwehr-J.-B. in Josesstadt,
auf sein Ansuchen in den Ruhestand arizuordncn und ihm den
Feldmarschall-Lieutenants-Charakter ad honores und das Ritterkreuz
des Leopold-Ordens, beides mit Nachsicht der Ta§e», zu verleihen;
die Enthebung de? beurlaubten Obersten Kart Freiherr!, v. K i r ch»
b n ch des Generalstabskorps von dem Posten des Generalstabschefs
des 3. Korps anzuordnen; zu ernennen: den Obersten Friedrich
E ck a r d t des Gcneralstabskvrps zum Generalftabschef des 3. Korps,
uns den Oberstlieulenanl Stefau S a r k o t i c s des Generalstabs-
lorvs zum Gcncralstabschef des Kriegshasen Konnnandos in
Poln: anzubefehlen, daß dem Obersten Anton G ü n z l des
Generalltabslorps der, Ausdruck der allerhöchste,! Zusciedenhei!
bekanntgegeben werde: anzuordnen: die Transferiruiig des
Obersten Johann BallenlovicS vom J.-R- Nr- 100
zum J.-R. Nr- 101; die Uebernahme des beurlaubten Majors
Heinrich Wrchoyßk« des J.-R. Nr- 83 in den Ruhestand:
anzubefehlen, da? dem Hauptmamie 1. Klasse Julius Jananschek
des Generalstabskorps der Ausdruck der allerhöchste» Zu­
friedenheit bekanntgegeben werde; anzuordnen: die „Vormerkung
für Majors Lokalanstellungen: der Hauptlcute 1. Klaff«: Johann
Z «gar J.-R. Nr. 17, Alexander Herb st e_r J.»R. 9>r. 34,
Friedrich Fleminger I-R Nr. 16, Georg S i e> n d l, über-
komplet im J.-R. Nr. 48, Joses W a i s, überkomplct im J.-R.
Nr. 46, Emil M si h l d o r f c r, überkomplet im F. J.-B Rr. 32,
Utbin R a t h a u s k y J.-R- Nr. 71 und Karl Iahn, Kümman-
bant der Emnlätsablhcilung Rr. 17; dem Hanplmanne 1. Klaffe
Robert Häuser des K -A-R- Nr. 3 das Ritterkreuz des Franz-
Josef-Ordens zu verleihe»; anzubefehlen, daß dem Hauplmanne
!. Klaffe Moriz C z« p p des D-A.-R. Rr. 38 der Ausdruck der
allerhöchsten Zufriedenheit bekanntgegeben werde; dem Militär-
Intendanten Karl Spengler der Intendanz de? 2. Korps das
Ritterkreuz des Franz-Josef-Ordeiis zu verleihen; anzubefehlen, daß
den, Oberlieutcuant Alexander A n n a n i c s des Militar-Jnvaliden-
hauses in Wie» der Ausdruck der allerhöchsten Zufriedenheit bekannt­
gegeben werde; die provisorischen Koroettenärzle Dr. Karl B e l l i n i
and Dr. Rudolf Rasch« zu effektiven Korvelteiiärzieii zu ernenne»;
dein Kurschinied Adam G r ö ß m a n n sie:- H,-R. Nr. 6 da? silberne
Berdienstkrenz mil der Krone zu verleihen.
(O e st e r r e i ch i s ch- u u g a r i s ch e Botschaft
i ii PeterS b» r g.) Vor einigen Tagen bat die Ein-
ueihung der neuen Kapelle in dem österreichisch-ungarischen Bor-
jevastspalais in Petersburg stattgefunden. Tie innere, sehr reiche
Ausschmückung der Kapelle hat der eheuialigc Bolschasler Fürst
L i e ch t e n st e i» herstellen lassen, während die Kirchengeräthe
-und Meßgewänder durch ein Geschenk der Gräfin K i» s k y und
der Mitglieder der Botschaft angeschafft wurden. Dem ersten Gottes­
dienst, der am Sonntag stattfand, wohnten der Geschäftsträger Grai
Kiuskii und Gräfin KinSk?. die BotschastSjetrelär« Graf Szeckcnni
und Prinz Schwarzknberg, die BotschastS-Aitaches, sowie der Ver
tvaltnngsrath des östen^ichisch-nngarischen HilssvrreinS mit dem
Präfldeuten König bei. Während der heiligen Handlung ivurden
Gebete für die baldige Wiederherstellung des Kaiser? Nikolaus II.
verrichtet.
(Die II. Klasse der Akademie der Wissen
s ch a f I e n) hält am Montag, 10. Dezember, 6 Uhr^ Nachmittags,
ri»e Sitzung, Das korrefpvndirende Mitglied Remig B e k c s i
wird einen Vortrug über ..Die Sklarerei iu Ungarn unter den
Arprtde»" halte».
I, A n s d e t» 1k n g a r i s ch e n I o ck e u k l u b.>
Gestern Nachts fand die Generalversammlung des Nngarische»
Jockeyklubs statt, dri welcher Gelegenheit die Rechnungsgebahrunz
deS laufende» Jahre? und da? Budget de? Jahres 1901 vorgelegt
und gutgeheißen ivurden. Als ordentlich« Mitglieder wurden a»s-
gcnoiil»!?» Gras Ladislans H u n u a d n und Baron Andor
O r e z ». Ferner wurden die statutengemäß zum Austritt vcr-
,'Nichtcteii 'Ausichußiuitglieder wiedergeivähtl; statt der mit dem Dode
angegangene» Ausschußmitglieder Graf Gkza Batthv.iny und Gras
Jobann Sttara» wurden Gras Bela E s! e r h a z v und Graf
Jdl«! P all,,, gewählt.
(4 c s äi e» k des (r
,■ .,-— rzl> erz» gs er Xomua, gelegenen Bergwertskownie Maria-
,.^, ■- ^..egenen rttergwerts
11111' M- cu.c .Sahne aervewt. zu ivclcher Erzherzog
,,r.edr,ch «>,, v>n »,rga-.„ck>e- Aaz-chr-.,, verKdenes Band aus weißer
«erde 'chentle.
, v ‘ti'- W a\ au '' cul 2 starb m Budapest Frau
Anton K b a n I l g'v. r-onne de FAdeat im 70. Uebeusjabre.
Du- Verstorbene ivird von «mer zahlreichen Berwandlschai, betrauen
Die EiiNegnnng er'olgl moigene am 8. Dc-.«mb„,. Uhr Nach
Niiklags. d« Beuetz'.ing aas dem Zentral,t.etboie.— In Bari-
selb verschied am 3. S- M nach längereu, Lttden Frau Franz
Frankövßky geb. Mathilde Myskovßky, Schwester des
Akademikers Bittor Myskovßky, im 04. Lebensjahre- Das Begrabniß
der sympathischen Dame hat vorgestern unter grober Theilnahme
stattgefunden.— In Rensatz ist der «mrmrte Dttektar des
staatlichen Odergymnastmv« Proseffor Biozrnz Koren,-Scheck
nach langwierigrr Krankheit im 86. Lebensjahre gestorben. Die
Betheiligung an dem Lrichenbegängniß war eine sehr große. An der
Bahre hielt der jetzig« Direktor des Gymnasiums Dr. Büros,
einen warmen Nachruf.
(Zum Jubiläum des Bolkstheater».) Das
vor Kurzem gefeierte Jubiläum des Bolkstheaters, welches eine
nunmehr sünfundzwanziaiähnge Periode voll Glück. Glanz und Er­
folgen umfaßt, läßt die Eriiinernng an die Mühsal und harte Arbeit
wieder ausleben, welche mir der Verwirklichung der Idee, in Budapest,
oder vielmehr dem damaligen Pest, der Bolksmuse ein eigenes Heim
zu errichten, verbunden war. Und in der That, es wäre eine
Undankbarkeit seitens der Epigonen, ivenn sie der beschwerlichen An­
sänge und jener Wackeren vergessen würden, ivelche für die Reali-
sirung des Projektes mil Rath und Thal eingetreten. Zu diesen
gehörte in erster Reihe Baron Bela L i p t h a y, der Präsident
fenes Komites für das ungarische Dolksihearer. das im Jahre 1872
aus der Reihe einer Schaar für die nationale Bolksmuse begeisterter
Bürger gebildet worden war; unter diesen war auch Martin Schwei­
ger, der im Kreise seiner zahlreichen Freunde und Bekannten, mit nie
erlahmendem Eifer und größtein Erfolge gründende und unterstützende
Mitglieder angeivorben bat. Dank diesen Bestrebungen und dem
werkthäligen Wirken der so opferwilligen Bürger war es möglich,
den nöthigen Bausond herbeizuschaffen und der verewigte Baron
Lipthay, der auch betraut war, im Vereine mit Schweiger
eine geeignete Baustelle zu ermitteln, verabsäumte nicht, des Oesteren
dieses seines getrcum Mitarbeiters in ehrender Weise zu gedenken.
Nur ein geringer Theil jener kunstbegeisterten Bürger, die jenem
ersten Volkslheaterkoniite angehörten, iveilt noch unter den Lebenden
und so ist es wohl angemessen, im Jubiläumsjahre des Bolkstheaters,
jedem Einzelnen desselben den Zoll des Dankes sür ihre Verdienste
um die heule so blühende nationale Institution abzutragen.
(Ein Advokat in Konkurs.) Aus A r a d
wird uns telegraphirt: Der kön. Gerichtshof hat heut« über den
Arader Advokaten Josef Seile auf Verlangen der Wiener Firnia
siir photographische Artikel Sigmuud V ä r a d y den Konkurs ver­
hängt. Die Forderungen der genannten Firma betragen etwa 90.000
Kronen. Das nnbeivegliche Vermögen des Advokaten Selle wurde
schon vor längerer Zeit aus den Name» seiner Frau überschrieben.
Selle behauptete wohl vor Gericht, daß nicht nur seine Gattin, sondern
auch er Vermögen besitze, er sonnte jedoch seine Behauptung nicht
beweisen. Znm Masseverwalter wurde Mar K e r t e ß bestellt. Die
Arader Advokatenkamnier wird in dieser Angelegenheit morgen eine
Sitzung halten, in welcher beantragt werden wird, Selle von der
Advokaturspraxis zu suSpendiren.
(D i c A ii s w ch» d e r u n g s s r a g e.) Die für A»s-
ivanderungssragen eingesetzte Kommission des Laiidcs-Agrikultur
verein» hielt heule nnter dem Borsitze des Grasen Robert
Z s e l( n ß k y eine Sitzung. Als Referent, fungirte Redakteur
B u d a y, der als wirksamstes Mittel zur Einschränkung der Aus-
wanderung die Einschränkung der Einwanderung empfahl. Direktor
Ärpad B a l ü s mißt diesem Vorschlag nur wenig Werth bei.
Koloman Piller glaubt, die Auswanderung sei auf den unbefriedigten
Bodcnhunger deS ungarischeil Bauern zurückzuführen. Sodann ivurde
beschlossen, zur Ermittlung der Ursachen der Auswanderung ,den
landivirthschaftlicheii Vereineu einen Fragebogen zugehen zu laffe».
Ferner wurde eine Resolution angenommen, die sich für die Aus­
gestaltung der Auswaiiderungs-Gesebgebung, die Beaufsichtigung der
Ausivanderungsagentnrcn, Sammlung von Daten über die Ein­
wanderung ausspricht.
(Das Pariser M a g a s i u d u L o u v r e.) AuS
Paris wird gemeldet: Ein Gerücht, daß das „Louvre" in
Zahliingsstocknng gerathen sei, hat sich als utibegrundet heraus­
gestellt. Allerdings ist richtig, daß der Geschäftsumsatz des großen
Kaufhauses seit einige» Monaten sich wesentlich verschlechtert hat; ober
von einer Zahlungscinstellung kau» keine Rede sein.— Die Aktien
des „Lonvre" befinden sich in den Händen von insgesammt nnmzehn
Personen und notiren nicht an der Börse; der größte Theil der­
selben ist Eigenthum der Herren E h a n ch a r d und Octave
H e r i o t.
(E i n S ch e r; des Kaiser W i l h e l m.) Vom „Groß
reinemacheii" im Reichskanzlerpalais ivird in den „Hamburger Nach­
richten" folgendes kleine Gefchichtchen erzählt: Als der Kaiser Herrn
v. B ü I o w in Houiburg ankündigte, daß dieser nun der Reichs­
kanzler sei, freute sich Graf Bükow selbstverständlich respektvoll und
vielleicht auch von Herzen. Tann aber glitt doch ein etlvas nachdenk­
licher Zug über sein Gesicht, so daß der Kaiser sich zu der Frage
genöthigt sah: „Warum das, Bülvlv?" Herr v. Bülow entgegnete,
seine Frau sei ihm eingesalle»; gegen das Reichskanzler -Amt
habe sie nichts, doch viel gegen das Reichskanzler -Palais;
denn während ihr jetziges .ycim ein ivahres Schinuckkästchen
sei, würde man im Reichsianzlerhause sicher vor JahreSsrist
nicht mil dem „Großreinemachen" fertig werden. „Grüßen Sie die
Gräfin," antwortete Majestät heiter, „und sagen Sie ihr, ich werde
das Meiniae sür das Großreineniachen beitragen ...!" Ich weiß
nicht, wie Herr v. Bülow sich diese Worte gedentet hat. Vielleicht
gar nicht; vielleicht hat er auch gehofft, des Kaisers Wille würde
eine durchgreifende Renovirung des Reichskanzlerpalais durch­
setzen--. Jedenfalls wurde einige Tage später bei der Gräsin Bülow
ein gewichnges Packet abgegeben— und zwar auf kaiserlichen Befehl.
Es enthielt— ein e,n Zentner Seife— den versprochenen
Beitrag znm „Großreineniachen" im Reichskanzlerpalais.
(S t ü r m e.) In Bihar Udvar und llmgebung herrschte
heute— wie man uns aus Großwardein berichtet— ein furchtbarer
Orkan. Das Nnwetter dauerte etwa eine Viertelstunde; es
ivurden Häuser abgedeckt und Triften iveggeiveht. Drei Häuser sind
znsamniengestürzt. Dar Schaden ist ein bedeutender.
(Die n st j u b i l a u m eines O b e r st a d l h a u p t°
m a u u e s.) Au« A r a d wird telegraphirt: Der Oberstadthaupl-
ma»n Dominik S a r l o t feierte heute das Jubiläum seiner fünf«
undzwanzigjährige» Tienstthätigkeit. Aus diesem Anlaste verdolmetschte
dcr Vizestadthauplmann Ferdinand G r« e n die Glückwünsche der
Polizeibeamte» und dcr Mannschatt und überreichte dem Jubilar ein
iverthvvlles Geschenk. S a r l o t dankte mit herzlichen Worten.
Abends fand zu Ehren des Oberstadthanprmannes ein Fackelzug und
ein Banker statt. Die Bürgerschaft veranstaltet ihm zu Ehren morgen
eine Feier und errichtet in deni nnter seiner Leitung stehenden
Bürgerasyl auf seinen Namen eine größere Stiftung.
(Verhaftung eines B o e r e 8 s r e u n d e z.) Aus
Wien wird uns berichtet: Jni Laufe des heutigen Tages haben
neuerlich 10 Beschädigte, welche an den gestern verhafteten Inhaber
der Knnstanstali „Minerva", Friedrich K a p« s ch a, der bekanntlich
an der Spitze der Agitation sür ein Ehrengeschenk an den Präsidenten
Krüger und der Boerenhukdignng in den Sophimsöken stand, For-
dernngen im Betrage von 6400 Kronen angemeldet.
Es stellt sich jetzt heraus, daß die von Kapuscha zur Schau
getragene Äoerensreundschast mir eine Spekulation war, durch welche er
seine zerrütteten Finanzen in Ordnung zu bringen gedachte. Er trug sich
nämlich mit beui Plane, das Riesen-Ehrengeschenk sür Krüger, be­
stehend in der Kassette mit den fünf Wappen, den seidenen Bannern des
Lraiije-Freistaales und Transvaals, in Paris und in Amerika gegen
Bezahlung zur Ausstellung zll bringen und hatte auch schon eiiien
der durch ihn Geschädigten überrede!, mir ihn, in diese Lander zu
reuen, wofür er ihn, nebst einem monatlichen Gehalt von 150 Francs
»nd freier Fahrt und Verpflegung noch 10 Perzent des Reinertrag
iiiffeS dcr Ausstellung zusicherte. Die Abreise sollte am 15. d. M.
erfolgen. Der Biichbindermeister Scheibe, welcher das Krüger zu­
gedachte Prachlwappen. dessen Ansckv-ffungskosten 28M Kronen betrüg,
nnfertigie, hat, da er für dasselbe keine Bezahlung erhielt, dieses' mil
Beschlag belegen lassen, während die Svpbienbad-Unlernehmung für die
Lokalmiethe zur Sympathiekundgebung für die Boeren die kunstvollen
Banner» die gleichfalls noch nicht bezahlt sind, mit Beschlag belegt hat.
(Reform der B r u d e r I a d e n.) Auf dem jüngste»
Kongreß der Bergleute ivurden gegen die Brnderladen verfchiedrne
Beschwerden vorgebracht, namentlich, daß von ungefähr 70.000 Berg­
leuten nicht HKOOO an den Unterstützungen der Bruderladm Antheil
lmben. Im Finanzministerinm werden jetzt diese Beschwerden geprüft
und hofft mau ihnen durch eine Reform der Kontrole abzuhelfen.
(Die staatliche Lehrerineii-Praparandie
,n R« a b) begehr an, 8. und 9. d. die fiinsundzwansigste Jahres-
ivende ihres Bestandes. An den Feierlichkeiten wird in Vertretung
de? Kultus- und Unterrichtsministers Dr. Julius W l a s s i c 8 der
Ehcf der Volksiiiiterrichtssektion Ministerialrath Dr. Lrldwig A x a-
m e t h >i iheilnehmen, der in Begleitung dcs^dem Ministrrün» zu­
getheilten königlichen SchulinspekkorS Michael I ö z> a Heu» nach
Raab abgereist ist. Der Vertreter des MüiisterS wird bei dieser
Geiegenheil sein Augenmerk nicht blos auf das innere Leben der
Anstalt richten, sondern auch das Anftaltsgebäude selbst eingehend
untersuche!!, da dessen Erweiterung »nd zeitgemäße Einrichtung sich
als nnaiisichiedbar erweisen.
< I n s o r m a l> o n s b u r e a u z.) Gin hauptstädtisches
Jnsormationsbureau hat vor Jahren emc Bewegung eiugeleilet,
damii Privaten, sofern sie Jnsormationsbureaur eröffne!» nur der
Gebrauch der persünlichen Firma gestattet roerden solle. Später kam
es vor, daß die Eigenthümer solcher Jnsonnationsbmeaur, wenn sie
nicht ihre persönliche Firma gebrauchten, oder wenn sie ihren Namen
markifchreierische Benemimigen binzufügken, von den Gewerbebehörden
bestraft wurden. Eine solche «ngelegenhett gelangte kürzlich im
Rekursivegr an den Handrlsmmister zur Beurihellung und der
Handelsminifter entschied, daß der Eigenchümer emes Information«'
biireau« auch ein« andere als rein persönliche Benennung als Firma
zu fuhren berechtigt sein solle, wenn er sie berm Handelsgericht in
legaler Form pretvkollirrn laffe.
(Ein Irrfinniger irn Eisenbah»zuge.) Die
Passagiere des Neulralhaler Zuge« waren aeftern Zeugen ein«
schreckliche« Szene. In diesem Zuge befand sich der Industriell«
Franz I u r c sa k «ul Apät, ein geistesgestörter Mensch, den seine
Frau zur Abgab, an «in« Beobochttmgsayftall nach Budapest bringen
wollt«. Zwischen den Stationen Nagysalu und Komjäl wurde Jur-
csak, nachdem er sich vorher ruhig benommen hatte, plötzlich nervös
und wollte durch da» Fmster sprmgen. Die Frau sucht« ihn daran
zu verhindern, fataler Weis« «in® aber während des Kampfe» die
Thüre aus und die »«glückliche Frau fiel aus dem Waggon und
gerielh unter die Räder, wo sie den Tod fand. Man gab das Noth­
signal, doch kaum war der Zug stehen geblieben, als es schon wieder
neu« Auskeaung gab. Der Irrsinnige sprang aus dem Waggon und
lies in die Felder und das Zugspersonal ihm nach. In Naay-Surany
—v-- *■ m-- ---------—” Pflege über­
winde
geben.
bracht, von
wmden.
er dann
Der
Ehepaares
ifomjslt ge-
verständigt
_ (Zusammengewachsene Zwillinge.) Aus
K e ß t h e l y wird gemeldet: Eine Bauernsrau in Gyenesdiäs
gebar vor einigen Tagen zwei vollständig entwickelte Mädchen, die
todt zur Welt' kamen. Die Zwillinge sind vom Schlüsselbein bis zu
den Lenden zusammengewachsen. Die Haut der Zwillinge ist außer­
ordentlich^ dehnbar, so daß die^ beiden Körper an der Ver­
bindungsstelle ein ivenig bewegbar sind. Die Körper der Zwillinge
werden im Balaton-Museum aufbewahrt werden.
(Ein vollständiges und authentisches
A d r e s s e n w e r k.) Ein solches Werk über die gesammten
Handels-, Industrie- und Gewerbebetriebe soll unter Förderung des
k. k. Handelsniinisteriums in Ausführung gebracht werden. Durch
Erlaß der Ministerien des Handels, des Innern und der Finanzen
wurden die österreichischen Handels- und Gewerbekammern mit der
rtührung von Gewerbe-Katastern beauftragt. Dieses aus den
Gewerbe-Katastern entnommene amtliche
Material bildet nun die^ Grundlage eines Adresseuwerkes,
welches unter dein Titel „O e st e r r e i ch i s ch e r Zentral-
K a t a st e v" in zehn Einzelbänden nach Kronländern, Orten und
Brauch«, herausgegeben wird. Das komplete Werk umfaßt die in
58.000 Orten Oesterreichs circa 800.000 bestehenden Handels-,
Industrie- und Gewerbebetriebe. Der ausführliche Prospekt hierüber,
welcher in der k. k. Hof- und Staaisdruckerei hergestellt ivurde, ist
bereits erschienen und wird derselbe von der Verlagsgesellschai!,
Wien, IX., Hürlgassc 6, an Jiileressenten kostenlos versendet.
(Weihnachtsbücher.) Unserer heutigen Gesammt-
auflage liegt ein Weihnachtsprospekl von der Deutschen Verlags-
anstall und K. Thicnemann's Verlag in Stuttgart bei, der eine reiche
Auswahl von Gefchenkbüchern sür jedes Lebensalter, siir jede
Geschmacksrichtung und in allen Preislagen enthält. Wir empfehlen
unseren Lesern, bei der Auswahl von Geschenkiverken für da«
kommende Weihnachtsfest diesen Prospekt zu Rathe zu ziehen.
(Der Ellen böge n.) Immer ist es irgend ein spezieller
Körperlheil, dem alle zärtliche Sorgfalt der Blöde zugewendet wird.
Gegenwärtig zerbrechen sich die Fachbeflissenen de» Kopf, um täglich
neue Formen sür den Aermel zu erfinden und den Elieiibageu dabei
durch Piisfen, Volants und Erweilerniige!! in einer Weise zu be­
tonen, als wolle man die stiesmüllerlichc Knappheit der bisherigen
Form gut machen. Mindestens ein Dutzend dcr heterogensten
Facons sind in der Modenwelt von> 16. Tezenibcr dargestellt. Im
klebrigen gehört das Blatt dcr Weihnachtsfeier mit reizenden Hand­
arbeiten und allerlei nationalen Rezepten sür Ebristbescheerung. Die
Modenwelt, nicht zu verwechseln mit der großen oder kleinen
Modenivelk, ist vierteljährig zuni Preise von 1 k 62 h mit Post-
versand in allen Buchhandlungen „nd in der Administration, Wien,
I-, Domaasse 4, zu beziehe».
(L o k a l v e r ä n d e r u n g.) Die renommirte k. it. !. Hof-
Silber- und Ehinasilberwaaren-Fabrik von Hacker Hör hat ihre
neue Lokalität im Klotilde-Palais, Vtori-uton» 36, Ecke Lskll-ut,
bezogen »nd bringt ihre neuesten Fabrikate von Jardinieres, Toilette-,
Schreib- und Rauchaariiiluren nebst Tafel-Service im S e z e s«
s i o n s st y l znr Ausstellung. Selbst die Einrichtung ist eine
Sehenswürdigkeit und wird sich dieses hervorragende Etablissement
in der bevorstehenden Meihnachtssaifon gewiß eines lebhaften Be­
suches erfreuen,
Sport.
Athletik.
Söhauturnen. Der „8 u d a i Torna-Egyle t“
veranstaltete heute Abends in seiner Turnhalle in der Attilagaffe ein
Schauturnen, zu dem sich trotz der unangenehmen Witterung ein zahl­
reiches, zumeist aus Damen bestehendes, elegantes Publikum ein-
gefunden hatte.
Nach deui strammen Aufmarsch der lebhaft begrüßten Turner
ivurden unter der Leitung des Turnwart» Michael B e l y die
Hantelübungen niit geivobuter Präzision dieser Elite-Turnerschast
absolvirt. Es folgte Geräihtlirnen in fünf Riegen. Besonders bemerkt
ivurde» die schönen Leistungen der ersten Riege aus dem hohen
Barren (Vorturner Michael B r u u h uch e r) und die fast jugend­
liche Rührigkeit der Alte-Herre»-Riege aus deni Bock. Dann produzirte
sich unter der Leitung Michael B fl y's eine Musterriege auf dem
Pferd, wobei sich beionders die Herren B r u n h u b e r, B e k h ä z i,
Salainon und Weiß auszeichneten. Jni Wetttnrnen, das nun
folgte (Pferd, hohe» Reck, Slabbochspruiig), siegte Glza Sakamon
mit 23 Punkten über Denes Bodroffi (27! /2) und Ludwig Szabö
(26). Nach Beendigung der Uebungen richtete Präsident Johann
C z ö k d e r an die Sieger eine^schwungvolle Ansprache und überreichte
ihnen die wohlverdienten Preise. Giza S a l a m o n errang nun
schon zum dritten Male den ersten Preis und erhielt daher die große
goldene Vereinsmedaille. Die Feier schloß mil lebhaften Eljenrusen
aus den verdienstvollen Turnwart Michael B e l y und auf die
Sieger.
AthletisclieS Wintermeeting. Für dasjWintermeeting des
des „Magyar Athletikai Club“, welches am 8. Dezember, Nach­
mittags 4 Uhr, in der National-Neitschule stattfindet, sind zahlreiche
Nennungen von den hauptstädtischen Vereinen und aus der Provinz
eingelangt, unter anderen auch von der Ludovica-Akademie.
Der Zoltün'sche Leberthran ist sehr nahrhaft,
vollkommen geruch- und geschmacklos. Per Flasche Kr. 2.— in der
Apotheke B. Z o l t ä n, 8Ltatör-utora Lobe 8radack«Lg-tör.
Uniformen, Galaanzüge und Livreen, italienische Fecht-
Reauisite», Revolver, Medaillen, Wäsche billigst bei Moriz
T i l l« r u- C o., k. u. k- Hoflieferanten, Budapest, Viezi-utcza 35.
Anläßlich der Weibnachtsseiertage ersuchen wir unser« ver­
ehrten Gönner, mit Bestellungen uns rechtzeitig zu versehen.
Mai u. Eie-, kais. u. kön. Hospholograph, Nagymez6-utcza 20
und Viezi-körnt 14. Ausgezeichnet Paris 1900 mit der goldenen
Medaille sür Kinderphotographien.
Hammond» Schreibmaschinen, original amerikanisch,
zu haben bei E. Kanitz ck. Söhne, Budapest, Dviotheagassr 12.
Das Seidenwaarenhan» ?erl 4g Klein,
IV., B6esi-ntcza 5, lenkt die Aufmerksamkeit der geehrten
D a m e n auf seinen diesjährigen großangelegten Weihnacht»-
verkanf. Billigste Preise.
(Wer will Einjahrig-Freiwilliger wer­
den ';) Näheres im bentigen Inserat der renommirte» Militär-
Vorbereilimgs Schule A- Lichlblau, Tebreczin.
Weihnachtsverkaus eröffnet. Die am Lager
benndliche» echten Fischbeinmieder, eigenes Fabrikat, sür jede Taille
erhältlich. Der billigste Preis ist aus jedem Stücke ersichtlich.
Mme«. K e i f e 1 u. Hirs ch. IV., Waitznergasse 10.
(Rosa S ch a f s e r) ist die Erfinderin der Jugendmühle, sie
zailhert mit ihrln Präparaten, Poudre, Creme und Lau ravigsante
ewige Jugend auf der Frauen Antlitz und verbannt die Spuren des
Alters. Poudre, Creme und Lau ravissante sind inhaltsschwere
Worie sür jede Dame, und keine Frau versäume es, sich ihrer zu
bedienen! Wo die Rosa Schaffer'schen Präparate zu bekommen sind,
ragt die in vorliegender Nummer enthaltene Annonce.
Siegfried SBracftfcIb u. Sohn, {. «• k- Hoflieferanten,
nkdor-ntcxa «, verkaufen zu Weihnachrs-Occasions»
preisen neueste Taschentücher, Kravaten, Damen-
si hü w p s e, Wagen- und Reisedecken, Leder-Jagdröcke, Schirme,
Kaffettei, mit 6 Paar K-Handschuhen fl. 9.—.
GWenrr Sprrchsaal.
Für Form und Inhalt des unter dieser Rubrik Folgenden ist die Rcdattion
nicht verantwortlich.
Cognac
CZUBA-DUROZIER* Cie.
IISrilUlK FlilttlSE, PI0MOVTOK.
mm III* fcltlCIIAII, lilUMt-WIn. «ü
KAÖlBBADi£
Budapest
BtüHMtalt I. Bans««, mi* «chw»felb«W-
h*l«s«n üa«_la«aa Qa«iien. Tatrtf.
SMa-
Pratktntl« Kiatral. («kvlmmMknU.
u< VuuuaMMar. (Mb
•Immar. goUdtxa t-etinng. »tuipekte »uf
V«tini*ii «nt!> an« fr»nco. »«oy
Pach anfliegende QeSChäftsbÜCher
Patent Workman- Kanitz
aus reinem Hadempapiop.
Attest des kön. ung, teehnol. Gewerbemnsems:
QnalHXtaklMse: M.
Ugain; nicht vorhanden.
Mikroskopische Unters.: Haderngehalt.
Arbeitsmodul.: a) 19.20— 20.24— 20.96 ölkx. 8059
d) 15.52— 17.58 —17.95„
Billige Preise. Geeohmackvolle Einbande.
Alleinige Fabrikanten:
G. Kanitz& SülmOp V., DorotheafUit lt.
Fabrik: VF VadasS-utoaa 38.
1
Bei Bnftretea Katarrb«» der Htbmunn*- und K*<
D%> JlRlli%WR spifati4nsoratfR9 soaie nach fnflaenaa verab*
fflame man nicht, die altbewährten von den Herren P. T. Aerzten
fma empfohlenen I
Hleicheuberger Itlineralfteilquelle«
f Con$tanii«t- oder
k«»sq«rlle
«««
zu Trinkcuren und die Qtl^IISOOle für
inhalaiiousfwecke in Gebrauch zu nehmen.
Diese Heilquellen sowie der Curort
Gteichenberg erhielten bei der Pariser
Weltausstellung 1900 abermals die höchste
Auszeichnung, den Craitd-IPri:*.
Wirksamste»
Eisen-Arsen-Iasser
gegen Bintararath«
Franenkrankbei-
tea,9ierveii*n.Haiit>
krankbeiteu etc.
■ Zu haben In allen Mineralwaasethamllangen, Apotheken und Droguerien.—
lllattoiil& XBtadaviefita
Höchst
prämlirt
Oegrtlad.
1746
..
Liqueu re
Cognac.
Enten
and rononuatttttMu H«n»
für falnsta
französ
Bordeaux-
Beliobteste Marken:
Anisette saperfine
t a a*
Cnra^ao triple sec
MentheVerthe lorte
*** 8169
« Cacao chouao«
/ Dlaia Llqueux« «lud erliältlloh in allen WeingTOtthand-
J langen and araten BeUkataHangesohMten.
y "-4
Statt Jeder besonderen Anzeige.
Emil fierstenberggr als Gatte gibt in seinem und
im Naiven seiner Kinder Emm», Llltzyst, Friti, Hans und
Christine, so auch im Namen seiner Mntter, der Geschwister,
Schwägerinen, Schwäger und Verwandte« der Verewigten
mit tießbetrübtem Herze» Kunde vom Ableben der treuen,
edlen Gattin, der fürsorglichen Mutter, Schwiegertochter,
Schwester und Schwägerin, dcr
Frau Emil Gerstenberger on. Anna Maiitz
BaumelBtersgattln
welche nach langein Leiden im 42. Jahre ihre?- segens-
vollen Lebens, im 19. Jahre einer glücklichen Ehe, am
6. d. M-, Abends 9Vs Uhr nach Empfang der heil. Sterbe­
sakramente, selig im Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle der theurm Verewigten wird am
8. Dezember d. 3. (Samstag) Nachm- Vr3 Uhr im Trauer­
hause (VII., CsömtSri-ut 115) nach röm.-kath. Ritus ein­
gesegnet und am Kerepeser Friedhofe beigesetzt werden. Die
heilige Seelenmesse wird in der Budapes^Elisabethstädter
Pfarrkirche (VII., 8zsxönxhLz-tbr) qm 10. Dezember Vor­
mittags 10 Uhr, dem Herrn dargebracht werden.
B u d a p e st, am 7. Dezember 1900.
Wwe. Aorist Serstenberger geb. Seimbert, als
Sckwiegermutter. 8228
Aaiset Mautz, als Bruder.
Katharine SewArt, Friederike Firtisger, als Schwestern-
Therese Maats, Wwe. Max Berstenbereer, Ida Klunker,
Martka fientenberger, Martha Petsold, Linda Gersten-
besser, aUs Schwägerinen.
Karl Bewirt, Josef Firtinger, Oskar Bsrateoberger,
Paul Borstenberger, Rudolf Klunker, Faul Petsold, als
Schwäger, und zahlreiche Verwandte. 8213
Eibe ilxrer Asche! Segen ihrem Angedenken!
Oeffentliche Danksagung.
Mein Mann, Herr Nrnno Lsrbonl dt Spoootztf, Kreis-
notär in Goruya bei Reschitza, war seit Dezember 1893 mit Polizze
Nr. 13383 bei der
Pravidsntia Allgemeine Versictierungs-Gesellscfiaft
(vortreten durohdle Veraloherunge- Oeoelleohaft
Oeeterrelohleoher Phönix)
aus den Betrag von Kronen 40.880 gegen Unfall versichert.
Mein armer Mann hatte das Unglück, am 30. vorigen Monats durch
das zufällige Losgehcn seines Gewehres während der Jagd sein
Leben zu verlieren. Nach Anmeldung de» Unfalles und Einreichung
der nöthigen Akte hat mir die genannte Gesellschast den vollen
versicherten Betrag von Ki>onc!n -410.000 ohne
jeden Anstand, niit der größten Coulanee sofort baar ausbezahlt.
Ich erachte es deshalb als meine vornehmste Pflicht, der „Peovldentla
Allgemeine Veraloherunga-Oesellaohaft“ den innigsten und
verbindlichsten Dank in meinem, sowie im Namen meiner unmün­
digen Kinder ergebenst auszusprechen- 8194
R e s ch i tz a, am 30. November 1900.
Özv. Zerbonl di Sposetti Brunone.
Angefangene und fertige Handarbeiten
vom einfachsten bis zum feinsten Genre, 3207
preiswfirdige WeUmaehtsgesehenfce
Isabella Kaufmann
Budapest, Königsgasse 90, 11. Stock.
zeigen, daß ich das
*-i,c;r" (Andrässy-üt 24)
Odmi«^ den'8.'£ M. Mittag!
olmi
vollständig umgestaltet und neu eingerichtet
Samstag den 8. d.
eröffne und erlaube mir zu bemerken, daß ich dasselbe
IBäwwKl* in vornehrnster Weise führen werde, und wird
es den angenehmsten Aufenthalt der hanplstädtischen besten Gesell-
scheft bilden. $n it vorzüglicher Hochachtung
WU O. WeissBsngher.
hie Jlänser- nni Realitäten -Agenten
verkehren von Samstag den 8. d. M. an in
WatanuWl Ulfs 0 PE 1“ kmJMamw.** 9 A


[ 2023-06-29 10:47:51.815 - 19001208 - Seite 7 ]
fP 9- Wiebtig fftr Ranfiwite!
versende gratis und franko den soeben erschienenen Katalog
«der nll« eristirendrn haudeltzwifsenschaftlidze» und -«»erb­
lichen Bücher und Zeitschriften. Bitt« zu verlangen.
JOSEF KEIL, Gewerbebuchhandlung
Budapest, Josessring 17 und Leipzig, Gotische dstraße 18.
Beste Bezugsquelle für AdreseenbQcher aller
Branchen und Lander. 8219
Lire» 28.000 O-Klftfttr Oraad
*h Stunden vo» Budapest, an der Bahnlinie Budapest—
»SdSÜS. neben dem Bahnhefe, für Fabriksanlagen geeignet, zu
verkaufin. Auskunft bei Rlataa«, V., futelii|.Wr 3. 8193
...
JULIUS MEINL
KAFFEE-IMPORT
BUDAPEST
Kössuth Lajos-ufcza N 2 1
Auf Verlangen sende ich
grelle und franco eine hünsHerisch
ausqeflihrhe Broschüre
k „ültalinos iabreii- hitelszövetbiet" l, Jdisef-ter I3. sz.
V-ik evtirsnlata 1901. janulr 1-in keadödik.— Beiratfieok mar
most e»zk8at)1liet6k.— Kölcsönökre val6 elOjesryais költseg-
menteaea eeyidejtileff elfogadtatik. Ai Icufttiuis: Silbcrbcrir
Kdroly, cmük. Wertheimer Albert, alelniik (Wcnheimev es
l'rankl cz&g fönüko). Eitel llueü (Engl Bernat ea TArsa cz tg
l'Soüke). Oesterreichcr MArton. Wefttz Yilmos (Kann (■» Heller
C7,eg fooiike). A vez6rtitkär: (jutmann Zsigmond. 7892
OBAZ. QBAZ.
Sanatorium Dr. Wiesler
fÖr ohlrsrgtohe imd Interne Kranke. Vorzügliche Pflege, raä-.sige Preise.
Qtoaaer, schattiger l'ark. Die Wahl dei Profaaaer« oder Arztaa »teM jedem
Patienten vollkommen frei.— Prospekte gratis. 7981
M Dl* rBOFFBN vo«
Giseij bravais»
~8lt'd das WWt*m*t* mittat m** BLUTARMVTN. BUSICHSUCHT, «tc.
ix aiakk AStiTW'UiKK zu habem.- bros: 139. rue Lefayett«. FAWttM
f Ziehung; 13. Dezember 1900.
XXI. STAATSLOTTERIE
für gemeinsame' Militär-Wohlthätigkeitszwecke.
L 8. 1 S» Oewinnste in baarem Gelde.
Haupttreffer:
Kronen »00.000 Kronen.
|fl*r- Lose ä 4 Kronen sind zu haben in Wechselstuben, Bank­
geschäften, Tabaktrafiken ete. -MW 8000
Lolral-Uachrichteri.
(Vexation d e r K a u s l e u t e) Vciannilich wurde in
jüngster Zeit eine große Anzahl hauptstädtischer Kaufleute für
Inserate, welche die Bezirksvorsieher als unlauteren' Wettbewerb
qualisizirten, Bestraft. Diese Dexaüoneil, die schon viel von sich reden
gemacht haben, kamen auch in der gestrigen außerordentlichen
Direktionssitzuiig des Vereins der hauptstädtischen Kaufleute zur
Sprache.
Der Präsident Joses Mößmer reserirte eingehend über die
vorgekommenen Fälle und wies darauf hin, daß noch vor wenigen
Jahren der entgegengesetzte Standpunkt der alleinherrschende war-
Selbst berechtigte Beschwerden wurden von den zuständigen Gewerbe­
behörden ignorirt und so kam es, daß falsche „Ausverkäufe",
„Oceasionen", „Parlicwaaren" znni Schaden der reellen Kaufleute
ungehindert angekündigt werden konnten. Der Verein der Kansleme
ninßte bis zmn Minister gehen, um die bekannte Verordnung über
das Verbot mißbräuchlicher Reklame zu erwirke». Bedauerlicherweise
seien nun einzelne Bezirksvorstehungen aus dem. einen Extrem
in das andere verfallen und haben sich auf die Maßregelung
der anständigen Reklame verlegt. Heinrich Stern wie-
aßff die Unhaltbarkeit der gegenwärtigen Praris hin, die durch die
Unsicherheit, die sie geschaffen habe, für die Kansieute äußerst drückend
sei. Franz K a n i tz sucht das Vorgehen der Bezirtsvorsteher zu ver-
lheidtgen- Gustav S i g m u n d hält die Sache für so wichtig, daß
er behuss Beschlußfassung die Einberufung einer Plenarsitzung für
wünschenSwerth hält. Alexander Brachfeld hält jeden weiteren
Schritt für überflüssig, da sich den Zeitungsmeldungen zufolge der
Minister ohnehin mit der Sache beschäftige und sie gewiß zu allge-
n>einer Beftiedigung erledigen wird. Nachdem noch mehrere Redner
gesprochen hatten, wurde beschloßen, an den Handelsminister eine
Eingabe de■■ Inhalts zu richten, er seien die Gewerbebehörden anzu­
weisen, hegen JeinmgLinserate das Verfahren ohne konkrete Beschwerden
nicht einzuleiten— es sei denn, daß das öffentliche Interesse Lies
erheische. Werde das Verfahren eingeteilet, so sei ein Mitglied der
Handelskammer oder irgend einer Fachkorporation zu^Rathe zu ziehen.
Ferner wird darauf hingewiesen, daß das höchste Forum im Falle
der Strafbarkeit die Ablieferung von 10 Perzenl der eingenommene»
Betrüge usuell gemacht hat. Dies veranlasse die meisten Berurtheilten,
sich mit dem crstinstanzlrchm Urtheil zufrieden zu gebe», da Jeder-
mann das Risiko der empfindlicheren Strafe vermeiden ivill-
(Unterstützung der heimischen I u
d n st r i e.) Der Landes Jndustrieverci» richtet an das Publikum
die Aufforderung, bei den Weihnachts-Einkänfen ausschließlich hei-
riiische Erzengniffe zu wählen. Millionen werden für Geschenke aus'
gegeben, für Geschenke und nicht für Bedarfsgegenstände, bei denen
wir oft auf das Ausland angewiesen sind. Bei den Geschenken können
wir Gegenstände wühlen, die hierzulande angefertigt werden und die
ungarische Industrie bietet hinreichende Auswahl an Erzeugnissen, die
schön, gut und billig sind.
(Gottesdienste.) In der evangelischen Kirche
auf dem Deäkplatze wird der deutsche Gottesdienst am Sonatg,
9. d. M-, nm 9V a Uhr Vormittags beginnen. -- Englischer
Gottesdienst findet in der Kirche der deutschen resorniirten
Filialgemeinde, Mvndgasse, am Sonntag um ll 1 ,'» Uhr Vor­
mittags statt.
 Uhr Nachmittag» ihre 50 Kleinen zu sich kommen lassen und
sie mit Wintergewand beschenken.
(Grabdenkmal eines I o u r u a i i st e n.) Heule
fand im neue» Friedhose die Enthüllung des Grabdenkmals des
geweseneii Hilssredakteurs des „Magyar Hiradö" und Bibliothekars
des „Otthon", Mar G e I l^e r i, im Beisein der Familienntitglieder
des Verstorbenen, seiner Freunde »nd mehrerer Mitglieder des
„Otthon" statt. Der von Gerenday angefertigte Marinorobelisk trägt
als Inschrift einige Zeilen aus der Grabrede, die Eugen v. Räkosi
seinerzeit beiin Leichenbegängnisse gesprochen. Bei der Enthüllung
sprach der greise Vaier des frühzeitig verstorbenen jungen Journalisten
einige ergreifende Worte.
(Vortrug im M u s e u ni.) Trotz des morgigen Feier­
tages findet im Mllseum der am Samstag übliche Vortrag stall.
Derselbe beginnt nm 5 Uhr -Nachmittags im Lesesaale der Musenms-
Bibliothek. Den Gegenstand des Vortrages bildet die Abhandlung
Josef Loczkcrs über die Geschichte der Metalle.
( Vorträg im K»nst g ew e rb e- M>i s euin.) Der
Kustos Joses M i h« l i k hielt hellte Nachmittags iin Kunstgewerbe-
Musenm den zweiten instruktiveil Bortrag, betitelt: ,.Das Emarl
im K ll ii st g e iv e r b e". Der Vortragende beleuchtete die verschiedenen
Arten des Emails: das ungarische Drahtemail, die persischen und
japanischen Filigran-Emails, die eingelegten nnd die italienischen
Relief-Emails. Das zahlreiche Ändliorinm zollte dem interessanten
Bortrag lebhaften Bcisall.
(Die Sonntagsruhe der Trafikanten.) Die haupt­
städtischen Trafikanten wandten sich kürzlich an den Handels- und
Finanzminister mit dem Ansuchen, daß ihnen gestaltet werde, ihre
Geschäfte an Sonn- und Feiertagen von 2 Uhr Nachmittags a» ge­
schloffen zn halten. Der Staalssekrelär BUa G r a cn j en ?t e i ii
wies jedoch die Bittsteller mit der Motivikling ab, daß die Schließung
der Geschäfte Sonntag Nachmittags mit einer großen materiellen Ein­
buße für das Aerar verbunden und daß das Publikum daraus an­
gewiesen wäre, seinen sonntägigen Bedars in Kaffeehäusern nnd
Gasthäusern zu decken, wodurch der Tabakschmuggel zum größten
Nachtheile des Aerars eine noch größere Berbreiinng gewinnen würde
als bisher.
(Elektrische A u t o m o b i l e.) Im Ungarischen Jnaenieur-
und Architektenverein hielt heute Eugen Eserhüti einen Bortrag
über elektrische Automobile. Ju der Bincenneser Abtheilung der
Pariser Ausstellung ivnnle man ein Auwmobil neuen Systems in
Betrieb sehen, das ohne Akkumulatoren allein durch einen Motor in
Bewegung gesetzt wurde. Derselbe erhielt den elektrischen Strom im
Wege eine? Kabels. Zu diesem Zwecke war das Automobil mit einer
Oberleitung in Verbindung. Wo eine elektrische Zentralstatimi vor­
handen iü, werden diese Automobile besonders vortheilhast sein, weil
sie keine Investitionen erfordern.
(Plötzlich g e st o r b e ».) Gestern ist die vor einer
Woche aus Wie» zu ihren hiesigen Anverwandten zugereiste
Private Frau Josef B n d e» z geborene Rosa Schnell in ihrer
Wohnung, Andrassystraße Nr. 1, ohne vorhergängiges Unwohlsein
plötzlich verschieden. Heute Abends wurde vor der Honvkd-
Jujanleriekaserne aus der Aeußeren Kcrcpeserstraße ein unbekannter,
anicheinend der Arbeiterklasse angehörender Mann von Krämpsen
befallen und gab, bevor ihin ärztliche Hilse geleistet werden konnte,
den Geist aus. Der Leichnam wurde in die Morgue überführt.
( D e r u u g l ü ck l e r E> s e n b a h n- A,r b e i l e r-)
Gestern wurde im Frnnzstädter Bahnhöfe der Eisenbahn-Arbeiter
Alexander L i p e s in Folge eigener Unacktsamkeit von einem Last­
züge übersahren und so schwer verletzt, daß er an Ort und Stelle
verschied.
(Ein v e r s ch w n n st e n e r Finanzwach Aussehe r.)
Der Polizei-Anzeiger veröffentlicht folgende Kurrende: Der 23jährige,
an-s Kider im Kvlozier Komitat gebürtige Finanzwach-Amfeher
Andreas Sinnt s, der in Budapest im Wachihause an der Wiener-
straße stationirt war, isi vor einiger Zeit spurlos verschwunden.
Zieme» ist von mittlerer schlanker Statur, hat eiji längliches Gesicht,
gebräunte Gesichtsfarbe, schwarze Kopfhaare, schwarze Augen und
einen schwarzen Schnurrbart- Der Bermißie sprich! ungarisch und
rumänisch: besonderes Kennzeichen: ein vorstehender Borderzahn
im Oberkiefer.
Theater, Kaust nnd Literatur.
BolkStveater. .Napfo-yatkosis* (Sonnen-
sinsterniß) heißt da- jüngste Kind der Muss unseres unerschöpflichen
Joses B o k o r junior. Eine burleske Operette, die dem Publikum
über die Maßen gefallen zn haben scheint, da fast Alles, was in dem
Werke gesungen und getanzt wird, zweimal »nd dreimal zur Wieder
holung gebracht werden mußte. Ja, mehr noch, selbst die Purzelbüunie,
die ein KinderbaUet im zweiten Akte sehr präzis zur Anschauung bringt,
mußten zweimal geschlagen werden und die Stimmung im Zuschauer-
raume widerlegte gründlich die Befürchtungen des vortrefflichen Autors,
M würd« seiner Novität weniger Wohlwollen uud Nachsicht cntgegew-
gebracht werden, als den Produklionen der engkiWn Zirkus-
Operette. Wenn es seine Ambition war, die Engländer zu über«
trumpseu, so darf ma» dem Librettisten Bokor das Zitat
nicht vorenthalten: „Du hast's erreicht, Oetavio." In der Geschichte,
die m» vorgespielt wird, erscheint da» dunkelste Afrika in moderner
Operettenbeleuchtmig. Ein Marinelieutenant, Edward Palmerston,
wird nach einer afrikanischen Insel verschlagen und will die Gelegen­
heit benutzen, eine nur an diesem Punkte sichtbare Sonnenfinsterniß
zu beobachten. Csalavalahaj, der Fürst dieser Insel, erwartet just
seinen siegreichen Feind, den Fürsten Dümbürgin, der als afrikanischer
Minotanrus alljährlich erscheint, um sich den Tribut au srischem
Wenschenfieisch zu holen. Da Csalavalahaj stets seine eigenen Kinder
liefern muß, außer der schönen, weiß geborn«» Asra aber (daß Asra kein
Mädchenname, sondern der Name eines Volksstammes ist, thut wei ter nichts
zur Sache) kein Kind mehr verfügbar hat, droht dem Prachlmäoel die
Gefahr, daß Dümbürgin sie aus Liebe fressen wird. Allein wozu gäbe
es cHlische Lieutenants und afrikanische Sonnenfinsterniß 2 Der
fesche Edward verliebt sich also erst in Asra und läßt, da ihm selber
Lebensgefahr droht, kraft seiner Macht, im entscheidenden Moment
die Sonnenfinsterniß eintreten, was deni wackern Dümbürgin
dermaßen imponirt, daß er auf seinen Tribut verzichtet. An der Ent­
führung Asra's hindert ihn seine eigene Ehehälfte und so können Asra
und Edward einander angehören, umso eher, als Edward's Erzieher,
Mr. Smith, seine Vaterrechte bezüglich Asra's zweifellos nachzuweisen
vermag. Besagter Mr. Sniith hat Asra's Mutter, eine Ikegcrin, im
Londoner Krystall-Palast kennen gelernt und den Rest— erräth man
wohl. Tiefe Handlung ist gar nicht übel ersonnen, aber des Witzes
Würze, die Kürze ist unseres Autors Sache nicht. Sein Sujet
schwimmt, ertrinkt förmlich in einem Meer von Musik. Man hat nicht
selten Sehnsucht nach einem stilleren Ozean, llluch die Recherchen nach
der Paternität mancher Nummer «erbietet der Opcretten-Koder.
Lausen doch iu jede»! Ozeau gar viele freiude Flüsse
zusammen. Herr Bokor versteht sich übrigens sehr gut auf
Mache und Apprefinoersahren und die Piecen wirken beinahe
ausnahmslos kräftig. Der nette Marsch des Edward, das empfind­
same Entree der Asra im ersten Akte, ctivas stimmungsvolle Szeiten-
musik, eine Gavofte, ein Trinklied (Duett) und ein Couplet der Asra
im zweilen Akte sind besonder- sauber gearbeitet. Das Publikum war
aber lvahllos freigebig, und als im Finale des zweiten Akte- acht
ungarische Täiizerinen vom Londoner Alhambra-Theater im
duiikelsten Afrika einen Csardas tanzten, an deni auch die Fürsten
Csalavalahaj nnd Düinbürgi» theilnahmen— der Letztere mit
Manschetten an den Beine» —, da waren nanientlich die
Galeriebesucher im Himmel. Mit den Darstellern wurde
auch Herr Bokor zahllose Male hervorgestürmt. Für die Novität
halte sich übrigens das Volkstheater mit allen erdenklichen Milk!»
eingesetzt. Die Operette stand nicht blos auf zwei Augen, sondern auf
unzähligen gut geformten Beinen, aus denen absolut kein Geheimniß
gemacht wurde. Frl. K ü r y sang und spielte „jene Asra" nolleiidet
und holte sich im ersten Akte mit ihrer reizend gesprochenen Szene
einen Applaus, der werthvoller war, als all der nachfolgende Beifall;
Frau H e g y i war der graziöseste Marine-Lieutenant des drei-
einigenKönigreiches. Die.Herren Nemeth und Kovües (die beiden
Fürsten) paralysirten ihre gräßlichen Masken durch drastischeKomik und
erregten viel Heiterkeit; Frau B a j ä r (ungarische Tänzerin) sah
verführerisch aus und sang sehr hübsch: die Herren U j v ü r i
und Horv (i t h endlich stichle» ihren kleinen Rollen etwas Humor
abzugewinnen. Ausstattung und Regie ivaren vorzüglich »nd förderten
den Erfolg. Die Kritik kann bei dieser „Sonnensinsterniß" auf die
geschwärzten Brillen nicht verzichten, allein es soll uns gar nicht
ivundern, wenn das Publikum in hellen Schnaren nach dem Volks­
theater strömen wird, um über das Neueste aus Afrika, über den
pyramidalen Unsinn der Bokor'schen Burleske zn lachen. —svr.
Konzert. Engen d'Albert, der jüngst bei den Phil­
harmonikern zu Gast gewesen, gab henke in der Redoute sein eigenes
Konzert. So ost er schon in Budapest Klavier gespielt hat, so hört man
ihm immer wieder mit demselben gespannten Interesse zn und mir dem
hohen Ernst, der ihn selbst auszeichnet und seinen aus das Mominlen-
tale gerichteten Bortrag. D'Albert sucht nicht die Pikanterie aus, nicht
das glitzernde Detail. Er ist ein Meister von großem Zuge, voll Mark
nnd Kraft. Mitunter auch von überschüssiger Kraft, die sich in kühnen
, Tempostürzen oder in donnernder Dynamik Lust macht. Das Finale
von Beethoven's „Appassionala", mit der er begann, jagte wie der
Sturmwind vorüber, in einer dämonischen Wildheit, die alle Nerven
des Zuhörers aufrüttelt. So brachte er auch in Bach's V-clm-Toccata
de» Bösendorser schon zu orgelartigem Brausen gleich beim ersten Er­
klingen des wie aus Granit gehaltenen Hauplthemas. Er hat aber bei
der Schlußstcigerung die größere, die musikalischere Wirkung erzielt,
gerade weil er hier von dem schwimmenden Glanz des Fortepedals
maßvolleren Gebrauch machte. Wunderschön, mit lieblicher Grazie
spielte er die Impromptu-Variationen Schubert's, perlend dessen
V-moII-Jmpromptu, das man schon im philharmonischen Konzert als
Nachtrag hörte. Dann kam Schumann's „Karneval", über den er die
interessantesten Lichter blitzen ließ. Das Scherzo eigener Komposition
hat er sich selbst in die Finger geschrieben; das spielt ihin schwerlich
ein Anderer mit gleicher Bravonr nach. Auch nicht den Oktavenritt in
Chopin's -Ls-ckur-Polonaise, der heute i» fabelhafter Rapidität daher»
fegte. Als ob sich die polnischen Magnaten lauter Walkürenrosse ge­
schirrt Hütten. Der Künstler hatte wieder einen glänzenden Erfolg und
gewährte lächelnd Zugabe aus Zugabe. A. ß.
* 33 o in N a t i o ii a l t h e a t e r. Am nächsten Freitag
geht Shakespeare's „T r o i l u s und C r e s s i d a" im
Nationalthealer zum ersten Male in Szene. Die Uebersetzung hat
Stefan Fabian, die Bühnenbearbeitung Direktor Ladiskaus
B e ö t h y besorgt. Die Rollenbesetzung ist folgende: PriamuZ—
Bakö; Hektor— Csüßar; Troilus— Beregi; Paris— Horväth:
Cassandra— Frau Serena Fäy; Andromache— Aranka Heltyei;
Aeneas— Gyenes: Kalchas— Egressy; Crcssida— Ennlie P.-
Märkus; Pandarus— Ujhüzy; Agamemnon— Beresrnyi;
Menelaus ■— Gabänyi; Helena— Maria K-Hegyesi; Achilles—
Szacsvay; Ajax— Hetrnyi; Ulysses— Jvünfi: Diomedcs—
Mil!nlyfi;, Patroklus— Puln; Thersite— Vizvari; Alexander—
B. Naday; Page— Julis!« Ligeti. Die öffentliche General­
probe findet am Donner-tag um 10 Uhr Vormittags statt.— Frau
Laura HeIvey wird nach längerer Krankheit am Douncr-tag,
13. d. in dem Schauspiele ..Czimzptes felesÄR“ zum ersten Male wieder
auftreten. B r i e u x' Schauspiel „A bölesö* wird im Laufe dieser
Woche zweimal aufgeführt werden. Am Mittwoch gelangt Pailleron's
„A hol unatkoznak- mit Kornelie Prielle, ain Sonntag Nachmittags
„Yäljunk el- zur Ausführung.— Das nächstwöchentliche Repertoire
des Nationaktheaters lautet: Montag und Dienstag ..A biilcHö-:
Mittwoch ,A hol unatkoznak-: Donnerstag „Caimzetes feleseg“;
Freitag (zum ersten Male) .Troilus äs Cressida"; Samstag „Troilus
es Cressida*; Sonntag Nachmittag- „Yaljunk el“; Abends „Troilus
6s Cressida“.— Die Aufführungen des Shakespeare'schen Werkes
beginnen um 7 Uhr.
* Im k ö ii. Lpernhause gelaugt morgen, Samsmg,
die Oper „Die Jüdin" im Abonnement (Nr. 137; zur Aufführung.
Die Hauptparticn werden von Frau Tiosy, I. Pewny, Werner
Alberli, Szendroi, Kerteß, Durady, Mihälyi nnd'B. Neu gesungen
werden.^
* Im F e n n n g slh ea t er wird «n Donnerstag ..A slae-,
am Samstag „kiönralowj gegeben.
' Die nächste Noviliii des V i g ß i n h ä z, die srainösijchc
Posse: -Yelesegem nem sikkes- gelangt am Mittwoch, 12. d, zum
ersten Male zur Aufführung. Die einzelnen Rollen des Stückes,
welches dem Budapesier Pnblilum von den Aufführungen Novelli's
bekannt rft,^ werden^ von Thcrese Esillag, Lina Nikb, Hermine
araßty^ Juliirs Hegedüs, Alexander Golh, Desidcr Tapolczay,
ollän Szeremy und Jzsö Gyöngyi gespielt werden. Das Stück
wurde von Alexander Göth übersetzt. Die Generalprobe ivird am
Dienstag um 11 Uhr Bormiltags stattfinden. Die Posse „Atartaiekos
felj“ gelangt in der nächsten Woche zweimal, ant Dienstag und
Sonntag Nachmittags zur Vorstellung; am Montag wird ,.A larkas-
mit Marie I ä ß a i in der Titelrolle gegeben.
* Die Direktion des B o l k s l h e a t e r s har eine neue
„Mohamed" betilelte Operette zur Altfführuug Eangenomnien, deren
Terr Andor SSetli verlaßt und deren Musik Eugen Nl ii r k n s
komponirt hat.
* Das Magyar Szinhu; ist durch den großen Erfolg
de- „Mikado" aller Repertoiresorgen enthoben. Die beliebte Operette
gehl in der nächsten Woche viermal in Szene, und zwar am
Dienstag, Donnerstag, Freitag und Sonntag. Das Jntereffe für
den „Mckado" ist ein sg reges, daß auch aus der Provinz zahlreich«
telegraphisch« und briefliche Vormerkungen einlaufen.— Die nüchfte
Novität des Magyar Szinhäz wird die Operette „Pnm&dcmnak*
von Mader und Pä ßt or sein. Das Libretto spiel! in der
Artisten- und Theatcrwclt. Frl. S z o y e r, die Herren R ü t h o n y i
und S; i k l a i iverden sehr dankbare Rollen darzustellen haben-
* Im U rania- Thc a i e r wird in der nächsten Woche all­
abendlich das zugkräfligc Ausstattungsstück vo» Juttus P e k ä r „Das
XIX. Jahrhundert" zur Aufführckng gelangen.
^ Kindertheater. Morgen, Sanistag, wird das Zauber-
märchen „Tiindft Ilona“ und am Sonntag „A s che>rbrödl"
gegeben. Beide Stücke fanden jüngst vor an-oerkauften Häusern statt.
Die nächste Novität ist das Zaubermärchen „A hiirös rüzsa",
vagy Hflbele Balazs es ßolond Istok“. Karten find
schon Borniittags erhältlich. Die Vorstellungen beginnen um 4'/, Uhr.
* Dem „N. W. Journal" ivird aus M ü n ch e n berichtet,
Frau Schratt werde vo«, Direktor des W i e n e r Burg-
theaters die Einladnng zu einem Gastspiele erhalten, das
jährlich mehrere Monate umfassen soll und in dem sie die ihren
Wünschen zusagenden Rollen freiten oder spiele» wird. Die Künstlerin
wird ihr „Gastspiel" wahrscheinlich im Monate März am Burgtheater
beginne»; ihre Rückkehr nach Wien wird in Monatsfrist erfolge».
* Das vierte philharmonische Konzert,
ivelches am 19. d. unter der Leitung des Kapellmeisters Stefan
K e r n e r stattfindet, erhält ein besonderes Jntereffe durch die Mit-
Wirkung der berübinten norwegischen Sängerin Fra» Ellen
G u l b r a n s o n, der „Brünnhüde" und „Kundry" der Bayreuthrr
Festspiele. Die Künstlerin, welche gegenwärtig als erste dramatische
Sängerin an der Berliner Hofoper wirkt, wird zwei hochpoetilche
Lieder ihres Landsmannes Edvard G r i e g (mit Orchesterbegleitunä)
n»d die große Szene der Brünnhilde am Schluffe von Wagners
„Götlerdüniinerung" zum Vortrage bringen. Das Erlrägniß dieses
Konzertes ist dem Witwen- und Waisen Unterstützungsfond der
Philharmoniker gewidinet. Karten sind ausschließlich in B(Ia
Äery's Miisikalieilhandlnng, Andrassystraße 12 (Telephon), zu
bekommen.
* Für den Salon der Zurückgewiesenen haben
sechzig Künstler an ziveibundert Bilder eingesendet. Der Anmel-
dmigstennin iff bis 10. Dezember prolongirt worden. An Sonn­
tagen wird das Entree Nachmittags nur 30 h betragen.
* Kalhreiner'S Damen-Kalender 1901. Die bekannte
Firma Kathreiner stellt sich diesmal mit einer ganz eigenartige»,
äußerst gefälligen, vornehm lilerarischen Nenjahrsgabe für ihre
Knnden ein. Und zwar erschien unter dem Titel „Kathreiner s
Damen-Kalender für 1901" ein sehr elegant ausgestatteter, reizender
kleiner Almanach, der außer einem vollständigen Kalendarium, zugleich
eine Reihe interessanter, liierarisch werthvoller Originalbeiträge be­
kannter Autoren enihäll. Dieser Damen-Kalender ist eine ivillkommene
Gabe fiir jedes Arbeitsiischchen und für jede Hausfrau ein bequemes
Nachschlage-Büchlein.
Weihnachtsnummer vo« Lechner's photogrochhi-
scheu Mittheilungen. Das soeben erschienene Hest dieser be­
liebten Zeitschrift ist diesmal besonders reichhaltig ansgestattet.
Außerdem ist dieser Nummer ein kompletcr Katalog über photo-
graphische Apparate und Ntensilicn beigegeben- Bon „Lechner's Mir-
theilnngen auS dem Gebiete der Photographie" erscheint monatlich
ein Heft. Der Abonnementspreis für den kompleten Jahrgang beträgt
nur 2 Kronen. Probenummern wie diese soeben erschienene Weih-
nachtsnummer iverden von der Firma R- L e ch n e r (Wilh. Müller),
Grabe» 31, Wien, bereitwilligst gratis verschickt.
* litterarische Frstgeschenke. Die Bnchhandlungssirma
W. Teile r, Prag, Kleinscite, Brttckengaffe Nr- 4, Nloderne«
Antiquariat, VersaudlabtheiluNg liindigi im Jnseratentheile unseres
heutigen Blattes eins bedeutende Auswahl literarischer Festaescheiike,
wie schönste-Bilderbücher lind Jugendschristen mit sein kolorirten
Bildern, Prachtwerke, Klassiker, Romane, Mustkalien in den schönsten
Ausgaben, sowie Unterhaltiingslekiüre im Anhange an. Interessenten
ist dieses Angebot von derart im Preise enorm herabgesetzten Werken,
ivelche durchwegs tadellos, ivie neu sind, besonderer Beachtung
rmpsohlen.
Uereins-Uachrichtett.
(Der L a i> d e 8- P ä z m ä n y v c r e i ii) veranstaltete
heute Nachniittags eine V ö r ö s in a r t y- F e i e r. Der Präsident
Eduard M a r g a l i t s würdigte in seiner Festrede die Bedeutung
VöröSmqrty's- Ei» besonderes Verdienst komme ihm— führte Redner-
aus— um die Wiederaufrichtung und Kräftigung des nationalen
Selbstbewußtseins zu. Im „Szözat“ kündet er: Es wird noch eine
bessere Zukunft kommen. Aber er ist noch nicht frei von Zwmfeln:
Oder es wird kommeii ein herrlicher Tod. Aber auch diesen Rest von
Kleinmuth hat Graf Stefan Szöchenyi überwunden. Für ihn ist die
Parole: Ungarn war nicht, es wird sein. Solche Männer übten
großen Einfluß aus ihre Nation. Namentlich der Katholik VörLs-
mariy sei e8 aber, der den Katholiken nahe stehe. Der Päzmäny-
vcrein hat daher nur eine Pflicht erfüllt, als er einen Preis aus
eine Studie „Vörösmarty lind der Katholizismus" ausschrieb- Ueber
diesen Preis wurde heule entschiede». Es sind vier Konkurrenzarbeiten
eingelangt. Der Preis wurde dem Zögling Robert Zeisin gcr
des gerniarlisch-ungarische» Kollegiums in Rom zuerkannt.
(Der B ü r g e r k l ii b des V. Bezirk s,) V., Amny-
JänoS-Gaff« 30, veranstaltet arn 12. d. zu Ehren der »eugewählten
Stadtrcpräscntanke» nnd Bezirks-Ausschußmitglieder ein Souper-
(Couvert 6 k.)
(D e r M a r i a D o r o t h e a- V e r e i n) hält morgeil.
8. d., 11 Uhr im großen Saale der Elisabeth-Frauenschule
(AiidrLssystraße 05) eine Aussckiußsitzung, zu der die Vorsitzende
Gräfin Albin C s ä k y die Mitglieder und Freunde des Vereins
einladet.
(Die „I r ä n y i"- T i s ch g e s e I l s ch a f t) veranstaltet
morgen, Samstag uni 8 Uhr im Restaurant Kiralyi-Päl-Gasse 7 zu
Ehren seines Ehrenpräsidenten, des Abgeordneten Nikolaus L a k a t o s,
einen Nikolaus-Abend.
Gerichts lralle.
Der Aanru-Denkmak-Fond. Der Journalist Liviu Titn
A l b i n i verwaltete längere Zeit hindurch den aus den Spende»
der Rumänen gebildeten Jancu-Denkmal-Fond. Eines Tages erhielt
die Behörde die Anzeige, daß Albini den Fond für das Jancu-
Denkmal unterschlagen habe. I» der That war da- Geld ver­
schwunden. Die erste Instanz sprach trotzdem Albini, der sich
geschickt zu vertheidigen wußte, frei. Die kön. Tafel in Mausenburg
dagegen verurtheilte Albini weßen Veruntreuung zu zehn Monate»
Gefängniß. Die kö». Kurie, die sich heute mit dieser Angelegenheit
befasse» sollte, ordnete die Rücksendung der Akten an den Gerichtshof
behufs Ergänzung an.
Der Konittiissionär» Der Produktenßändler Wilhelm
R o s e n st«i n übergab im Juli I- I. dem Getreideagenten Ludwig
Weiß einen Waggon Hafer mit dem Auftrage, den Hafer zu ver
kaufen nnd den hiejiir erzielten Erlös ihm zn übergeben. Weiß kam
diesem Auftrage nur zur Hälfte nach: er verkaufte den Waggon
Hafer, behielt sich jedoch das Geld- Rosenstein erstattete gegen chn
die Anzeige und heute hatte sich Ludwig Weiß wegen des Ver­
brechens der Beruntrenung vor dem Strafgerichtshofe zu ver­
antworten. Der Angeklagte gab an, er habe den Hafer von Rosen­
stein gekauft nnd nicht in Kommission übernommen. Der Gerichtshof
ersah jedoch, daß hier ein KommiffionSgeschäst zu Stande gekommen
ivar und verurtheilte deshalb Ludwig Weiß wegen Vergehens der
Vernntrenuilg zu zwei Monaten Gefängniß. Der Verurtheilte
appellirte.
Lchwurgeriüttsverhandlung. Wie wir bereits meldeten,
wir» am 11. d- vor den Geschwornen die Hauptverhandlung gegen
den Handlungsgehilfen Hugo Heller, welcher des Versuchs der vor­
sätzlichen Tödtung angeklagt ist, abgehalten iverden. DaS Mädchen,
auf welches Heller in der Podmaniczkygasse einen Schuß abfeuerte,
war nicht seine Geliebte, wie es in einer Lokalkorrespondenz irrthüm­
lich hieß, sondern seine Braut.
Die Mordthat einer Dienstmagd. Ein bestialisches
Verbrechen, dem zwei unschuldige Kinder zum Opfer gefallen find,
hält die Bevölkerung von Peierwardei» in Aufregung. Ueber den
Fall wird berichlcl: Ein junges Mädchen Nainens Marie N i k i c s
stand schon seit längerer Zeit im Dienste des Bauers Milovaj Raj-
kovics nud hatte sich bis m die jüngste Zeit als verirauenswllrdig
erwiesen- Als aber der Bauer kürzlich einen Kutscher Namens Dnsan
Kilzmie-s ausnahm, knüpfte die Nitics mil ihm ein Liebe-verhältniß
an und vernachlässigie ihre Dbliegenheiten, so daß der Bauer sich
veranlaßt sah, den Kmscher zu entlasse». DaS Mädchen löste aber
da- Verhältniß mit dem Burschen nicht, sondern benutzte ihn als
Hebler zur Bergung verschiedener Tiebüähle, die sie regelmäßig zu
verüben begann. Als Rajkovics der Sache aus die Spur kam, kün­
digte er ihr. Aus Rache brachte die Person vorgestern, als die Eltern
nicht zn Hanse waren, die beiden Kinder: einen vierjährigen .Knaben
und ei» dreijähriges Mädchen, um und versteckte die Leichen mr
Stalle. Dann »ahm sie verschiedene Schmuckgegenstände zu sich und
entfernte sich. Als der Vater heimkam und seine beiden Kinder nach
langem Suchen lobt vorfand, war er ganz entsetzt. Er erstattete dann
die Anzeige bei der Gendarnierie, welche die Mörderin mit ihrem
Liebhaber gestern in Karlowitz verhaftete.
LittUchkeitsdetikte. feintet g, 7. Dezember. (D t i «.'*
T- l« gr.) Am f f on b a i p r o s e f f e Borowski und
Kü-porieu wurde AvendS das Urtheil gesprochen. Baron
1£ V ul i“ u g u st yIIo w i c z wurden zu zwei
Monaim Arrest, die dre, Haudwerksburichm zu Kerker von drei
Monaleu bis zu einem Jahre p e r u r t h« i l t.
^„ ,B«»nti»Mich« Rebakteur: *r. Mae %a(f
14*
Papier: Hrrmanetzer PaxierjÄrÜ,.


[ 2023-06-29 10:47:51.815 - 19001208 - Seite 8 ]
Naehahmunffart aehta man
|| »nau aus den Namen
S
chönhcit ist Reichthum,
Schönheit ist Macht.
Dir!-» höchsten Schar ju erreichn!, ist bisher uar ein;,, und -Lei» des »«n
Hit-- Hof- und Kammerlief«.
■ jnnc. HUM ««.Hajjer Wien, tgteu(
trfunttsten und srlbftaebrsuchten aab §ti vielen Ausstellungen mit ersten
Preisen vrämiLrten Sehitaheltfcmitteln feiaogen.
PstflHfA VflirlfieafltA E k. PL!, und priv,. ist kür jede
m VIUUV laiavaMliV) Taaw, die es einmal versuchte, nn
entbebrUch, macht die Haut blendend weiß, laßr unter seinem herrlichen
Email aste Havischaden. ja selbst Blatternnarkcn und Muttermale vrc
schwinden, glittet die Runzln und Falten der Haut, zieht die Poren zusam­
men nnd laßt jed S Frauenamlitz bl.ndend und jugenrslisch erscheinen.
SS ist das einzige Poudre, nach besten Gebrauch man sich waschen kann,
ebne daß die sensationelle Wirkung von der Hant verschwindet. Frei»
1 Karton S kr. nnd 3 Kr.
feAfMA ravieflaitta verjüngt um Jahrzehnts, erhält die Haut
»«,MAn«»»R»v elastisch und saltenloS und soll des Abrnck
von Jeder Barne benutzt werden. Preis 1 Tiegel 3 Kr.
Von Tfltriflfi&ltta verhütet das Ochlafstrerven der Haut. stärkt
1 stfWöttttW dieselbe und ist LaS Lusgezeichaetste. von
»'"'*-»reIn Erfolge gekrönte Toiletten« affer. Preis 1 FIa«»<*?»
S Kr.
CatfA« navrleeovt^A ist eine unübertroffene TSonLeit-seife.
O&VOu riVlSS«K8 Preis l .«0 und 2.40 Kr.
Nne. &o«& Sehaffer V4haI«« jedem ergrauten Maare die Farbe der Jugend 2 ortiek;
sanbert mit ifirem üPIUIHi herrlichste» Blond, glänzendstes Kastanienbtann,
sammtartiges Sehwarz. Sirrmalizrr Gebrauch des „Kinolr“ genügt, um dir Farbe blond, braun ct?;
sefftvrars auf immer zu erhallen. Keine Waschung ist im Stande, die erzielte Nuance z.r emwrnen. die «opsbam,
bleibt rein und wriß. Kartons sammt Oebraarhianweknnt 3 nnd 10 Kr f
Mei« neu er|8Ufc*se ft+iMthietidA zur Erbalrung einer faltenlo,en, uracmvrglatten Stirn und hoher Angendkiuiell:
impräznirt« 01111101^1« empfehle ich unter Garantie jeder Tarn? für die Nacht. 8 Kr. j
Fm die wt^kdererregende Wirkung aller meiner Mittel leiste ich vollkommene Garantie. Unzählige Tank- und'
Anerkenkmngsichretdm auS höchsten Kreisen negen z«r Ansicht vor. Gen*raW>epot r ßoi» Schaffer,!., Koni*
merkt 6, Wien«'
Smtoücb geschüUt.
Uns« neuestes Möbel-Album mit mehr als 4SV Bildern senden
wir aus Verlangen gegen Einsendung von SO Hell« sranco-
Im Falle Einkaufes werden die eingesandten öOHellerrückerftattet.
lÄZvIÄcZll
!m größter Auswahl zu soliden Preisen von einfachster bis
feinster Ausstattung ausschließlich guter Qualität. 6574
5*00 Muster-Zimmer teilte an Laser, sowie
auch einzelne Möbelstücke.
Varga Mihäly es tärsai
Ungarische M5b8l-I&dustrie-6esellschait
DnilanAfit Innere Stadt, Kronprinzgasse 2
OUUaPOSl) Ecke Sehlangenplatz.
zum Belegen ganzer Räume,
Linoleum-Vorlagen,
Linoleum-Läufer
❖
Linoleum
ist Kr hygienisch anerkannt
haste, billigste u. danerhafteste Boden­
beleg, ist staubfrei, sehalldäntpfend, elastisch,
ingeniös und haltbarer als jeder andere Fnssboden
BENEDICTINE
Der beste aller Libueure.
Manachtetmmerdarattf,dassäicham /j /7.#*
Fusse jeder Flasche die viereckige ijn&f&arcrnd gj ZnA*
Etiauette mit der nebte. Unterschrift‘ ——TTh
des General-Direktors befinde. nrr
Vor Hausirern wird gewarnt. Man bittet zu kaufen
in Budapest bei: 7721
Klrnzly «iynl», L'llräL.nlvLL 4; M. l.öweiisteli», Hof!., fo-üzlet Kskü-t<*r
fi6k-üv.let Kisi.id-utc/.a ?; Xerud« Süiidor, Kodsuth-JUjDs-utDza 7; Spitzer
Jakob uttfda, Bell 8, Szene» Bde, Dbratiya-ut^a ü; Saluion IstiAu,
Vaczi-korut in und tlttsaen 3 Ftlia eii; T&iiAt» l,ajos, Koaautu-LsjOR-uteza;
E. piuM?r Oyula, Kocskftmöti-utczu i.%; Weuinger MiliÄly, ltaupigas p tf&;
Czlgier latvän, FürdÖ-utcza 5; MolnAr k Motor, Kronprinzgaise ‘t; Schuster Qyula,
II., Andrässy-üt lil; Filiale IH-brcntei-tt'-r; Jotef Seidl, Hoö., Kroaprinzgasso 1 S.
H.4HM HOrTFlROTH. Generel-Agent, HAMBURG-
Ant der Pariser Weltansstellnngr mit dem
drand ausgezeichnet.
(jOUAfH*
Malzbier
Vorzügliches Erfrischungsgetränk nnd dient für Heilzweck«!
Empfohlen durch die Herren Universitilis-Protessvien!
vr. KorAnyl und Dr. Kelly und mit Erfolg ange­
wendet bei Nervenleiden, Blutarmuth, Verdauungsstörungen j
SLwächeMständen je. j
Preise für die Provinz ab Station Köbänva:?
l Kiste enthaltend 80 große Flaschen 17 k 50 Lj
1„ .. 30 kleine„ 13 k— h
inklusive Verzchrnngssteuer.
Kiste und leere Flaschen iverden innerhalb 4 Monat«!
franko gegen Vergütung von 5 Kronen zurückgenommen. j
In Budapest zu bekomme» in allen Spezerei- und Dell-!
katenenhandlimgen und glasweise in den Qnisisana-Antonmten-!
Bufiets. j
«» oppe 5-HiÄ alsebier und lichtes^
Hiiricnblt-r pro Kiste 1 Krone billiger.
Diese Biere halten sich in originaler Qualität monatelang!
Aufträge übernimmt die 4961 j
Königsbrauerei, Bndapest-Köbänya.
Diele KkUrfriHB
m tu M»aufft-iMkin
g.KBHi»?teg»0
ldr»
Unentbehrlich nnd unübertroffen, in der Wirkung unfehlbar,
Weltartikel, Export Bach allen liniern.
CH1EF-OFF1CE 48, BR1XTON-ROAP, LONDON 8. W.
Die verlässlicbsten, besten nnd in der ganzen Welt gerühmten und gesuchtesten Hans-
mittel sind Apotheker
k. Thierry’s Balsam.
Unübertroffen gegen al!
Brust-, Lungen-, Leder-, Magen- nnd alle inneren Krankheiten.
Aeusseriieh das erfolgreichste
F.eht nur mit der in allen Kulturstaaten regisfrirten grünen Nonnensohutzmarke und
Kapseiversehluss mit eingeprägter Firma: Allein echt.— Jahresproduktion uaehweisbar 6 Milk
Flacons.— Per Post franko 1'2 kleine oder 0 Doppel-Flacons 4 Kf.— Ein Proheflacon nebst
Prospekt nnd Verzeichnis,; der Depots aller Länder der Erde i Kr. 20 H,— Versendum nur gegen Voranweisung des Betrages.
A. THIERRY’S Centifolien- Salbe
(genannt Wundersalbe), von unerreichter Zugkraft und HeilwirkungMacht Operationen zumeist überflüssig.
Mit dieser Salbe wurde ein 14 Jahre alter, für unheilbar gehaltener Beinfrass, neuerdings sogar ein 22 Jahre
altes schweres, krebsartiges Leiden geheilt! Wirkt autiseptisch und rasch Linderung und Kühlung und
gänzliche Heilung bringend hei Entzündungen und Wunden aller Art. Wirkt rasch erweichend nnd ver-
fhoileud nnd befreit zuverlässig von noch so tief eiugcdrungenen Fremdkörpern aller Ars. —- Ein_ Tiegel
franko für 1 Krone 80 Keller nur gegen Voran« eisung des Betrages. Bei grösseren Aufträgen billiger.—
Nachweisbare Jahresproduktion 100.000 Tiegel. 7121
Ueber beide Mittel liegt ein ganzes Archiv von Attesten ;m Originale aus allen Ländern der Erde zur Ein­
sicht auf.— Man meide Imitationen und achte auf die auf jedem Tiegel eingebrannte Firma: Apotheke ZtffB
Schutzengel des A. Thierry. Wo kein Depot ist, lasse man sich nicht zum Ankaufe von Fälschungen oder
angeblich gleiehwerthigen Zubereitungen überreden, sondern bestelle direkt und adresslre an:
Apotheker A. Thierry’s Fabrik in Pregrada bei Bohitsch-Sauerbrunn.
(Lieferant des österr. k. k. Staatsheamten-Verhandes.)— (Contraktor of the War-Offioe and the Admiralty, Lenden.)
in Budapest bei ipothrker Josef v. Töröb.
iiiiiMtmisiiiti«
feinen Rum, Zreber, Slivo-
vitz, feine £ikSre und €ssig -VS
erzeugt matt aus kaltem Wege vl»ue Apparate in
bester Lualität selbst daS kleinste Quantum.
Gebra«chsanwei3ung und Preislisten gratis.
10 goldene Medaillen «Segriindet 1869
A. Watterich
Budapest, Dohüny-uteza, 5.
Das erste nnd Älteste CJeschÄft dieser Brauche
in ingarn.
Artikel für die Behandlung der Weine.
Mittel gegen alle Weinkrankheiten.
Die besten Bierpumpen der Welt. 7J8ö
Iensationelle Mk«ssIs«rLO S»
Petroleum-Giühlicht-Brenner
W»- „Pittner“ -%(■
Ole Vorzftg« dasselbeii sind: Auf jed«s Petroleum-
bassin von 4 Centimetor Durchmesser anfschraubbar.
Handhabung und Konstruktion denkbarst einfach.
Tadellos rnssfrtiec, seroeb- und g^akrtoiu Bre&-
v^vj nen, giinu&dM, rein wei»8M Lieht von ca. SS Santa
Stärke. Verbrauch von einem Liter ganz gewötm-
S v liehen I'etroleums in 15 bis 16 Stunden, daher
M grCa,te Sjlinzmkeit bei ktiMMlmi EKOtt.— Pro.
x' epekte gratis und franko. ÜSS4
ALlLi*e«l. Lenner, Wien,
VII., Schottenfaidgasse Nr. 56.
3:>,sündige Gai/aHer-Uhr, mit vergoldetem Rand,
vergoldei-eur Bügel und Krön, sein emarstines
^ifkerbiarr mir ceutswen oder römischen L'dUn. ist
diel iohte^isUbr, die es gibt,wiegt nur7ÜÜramm.
Las 2Scrk i,t uugemeiu solide gcarbeiter. istedeo
einwiue Tdeitcheri suevesohssldar und alle B.stand
tdeile bei uns stete fartg vorrätdig. Der gro^re
Borrbeil unscrer 2chabloneiuUlw dcftebt nochdarui.
daß daS uie ganz hermstiSL, also so ssew u.
staubduDr aearoeitel ist, dabei- viel besser geschon!
und das tvinrietle Werk von üwdormanu ui
vorzttgl. trod- t. dtliig. Breis S. Ich kann meine volle Anerk'nn. oasür L-ben ...l
P. Hertramvi .. beweisen am besten die Bceiüglichkrit unserer so ipottbilligen.
, Achahionen Uhr. Becsantl geg. dtachnabme. illimi zuiagent Zuwuckn. Briefporto>
i KomandiMSeseilschaft Etablissement d'horlogerie Basel (Schweiz)-
Für Ensgro-Bezug vortheilhafte Offerte.
IIElM’s Sleldilnger-OeJeij.
Sßom Erfinder Herrn l'rof. Or. Mciüingcr misfiüjt. aiitcr. Fabrik
II- Heinn^ ^k^Bndapftst 11. Wien,
lt. ttuit lt. ^M^HoMeferaui.
Unsere rühmlichst bekannten k. n. k. auc-schl. priv
flas iMtrHiailrte
Tiroler Loden-Yersandthaus
Rudolf Baur
Innsbruck
Budolphstraane Nr. 4
empfiehlt .eise durchgehndl
echten ssio
Innsbrucker Schatwoli
Tmi
%
MEiOINCER-OFEN
H. HEIM^
Ö88-2
find eckst nur von unserer Filiale
in Budapest, Tlionetliof
ju beziehen. Wir empfohlen ferner «ufere
Heim’s Haefiil“ Dausrbrand-, Regulir-, Ventila-
„fleSlia, tlons-Oefen mit Doppelmantel.
Heim’s ICaDnino rauch verzehrend, mit
Dauerbrand-■***““ ■■■■ *»»j sichtbarem Feuer.
Eentralheiznugcn aller Shftenre.
Ircckenanlagen stir ge«erb!!cds u. laiutwirthsch&ftliohe Zwecke.
^irojpelrte imb iii-cioliiU’it gvaiio nnd fraitho
LODDDEClo
stoff-Fabrikate für Harren nnd Damen.
Fertige Havelocks and Wintermantel.
Meterweise Abgabe.— Kataloge und Muster frei.
Roncogno
stärkstes natürliches arsen- n. eisenhaltiges
Mineralwasser, k«
empfohlen von den ersten medizinischen Autoritäten bei:
Anämie, Chlorose, Haut-, Neuen- und FrauenlBldan, Malaria etc*
Die Trinkkur wird das ganze Jahr gebrauoht.
liepots iü allen Miaeralwasserhandiungen and Apotheken.
und
HGLZBEARBEZTUNGS-MASCHINEN.
70.000 Masohlnen geliefert und 63 höohste Aus­
zeichnungen. ÜSSJ
Paris 1900: Höchste Auszeichnung „Crand Prix“.
Pariser Weltausstellung 1900: „Grand Prix“.
Höchste Auszeichnung!
Aal 7 frftheren Ausstellungen durch Verleihung erster Preise ausgezeichnet.
Nur/\ auf
1860'
TRA.RM\
mit /CJlETEPByprk 8oM *"
7241
pr^ S°hle.
ecMlO CB Tänlinh
Tägliche Erzeugung
der Fabrik
40.000 Paar!
Alleinige Contrahenteu: MesstorH, Dehn L Co., Wien, L
^l‘ U'¥! rk p Uf. in 41188 basseren 3ehtth- and Hodevaaren-fieseh&ften.
Tertreter t«r Bukest: M. H. ZneRer, Bnd,p. st. V., Göttergasse 90.
Echte Tiroler
Lodenstoffe
für Herren und Damen
Neueste Schafwollanzugstoffe,
Havelocks, Wettermantel
u. neueste Damenkrägen
tauft man am billii.ft.ii bei
Karl Kasper, Innsbruck 9.
auf Verlangen Sie Muster von Loden-
stos'en nebst Preisblalt über Havelock»
kostenlos. 6285
Holland-Amerika t inie Rotterdam-New-York.
Nächste Ablahrten:
13. Dez. „Amsterdam“ 6 Nm„ 20 Dez. „Statendam“ 1230 Nm.,
27. Dez. „Potsdam“ 5 Nm., 3. län. „Spaarndam“ 12 Mittag.
Neue Doppelsohraubendampfer:
Better da m 8302 Tons, Statendam 10.323 Tons, Potsdam 12.500 Tons.
Prui« der 1. kaiutc vua k 264.— aufwärts), TT^
„^ il._ 228—„[ Hafen.
r», II:. Ivlas.-.J_ 09 40 al» Wien.
Bureaux Ju Wieu: 1-ür t a»un b: k., Kolowratring 10; für III. Klasse
IV., Weyringergasse 7 a.
Oesterr. I-)]i«1pu m Brunn, Imidbruck und Triest. <1660
■f
im Fester Komitat, eine Stunde entfern! von der Bahn­
station Ssagr-Körfts, mit Herrenhans und genü­
genden Wirthschaftsgebäuden, 500 Joch,
wovon der größere Tbeil .Acher, der kleinere Theil prima
Wiese, Ist aus freier Hand zu verkanten.
Nähere Auskunft enteilt Herr hr. J. Berkovits, Arst
n Xagy-KÄrös oder Herr Josef Csaba, Gemeinde-
Mdfir in FAhl. 8056
L
...,
rfziictMtoffe öfter d rt
| SltäfeA c9upoiufKfciäcr\
I Sifou4«iilloeu5iCravatseiv\
m, Icfmrzcrv Kaiser
J VERKAUF nur an PRIVATE 1
ab FABRIK 1
Stosse für die ein-
iackstle» bis zu den
sei» ste» Toiletten,
Hammie.
aus alte, solide Art
sabrijirt, sranro
verzollt ins HauS
geliefert. 7xiO
Verlangen Sie Muster.
CHAMPAGNE
PIPERHE1DSIECK
Aiwfiae Gsisaa N ClPSKCK Itniu «M7»f
(USNKIIMAMIUCP Sscteistsre
REIMS
Weltmarke ersten Ranges.
Spezialitäten:
See, Demi See Dry: goüt hongrois
empfiehlt
zinaon Istvän
Waitzner-Boulevard Nr. 12.
—■ ■■= Filialen i ------------------------
VI., Waitzner-Boulevard 60.
VI., Theresieming 35.
VIII., Josefsring 14, 731S
X
Wien
Hotel Bellevue
Wien
Franz-Josef-Baiinhefe (Abfatirtseite), --------
Vornehmstes Hotel. 100 Zimmer neu eingerichtet. Von 1 st. aus­
wärts inkl. elektr. Licht u- Service. L. fiarai, Hotelier.
Prinz Joh. Kwizda,
Kreisapotheker, KORN2ÜBURG bei WIEN.
8 Leid-, 19 Silber*Medai le.i^ 30 ih t-n- und Arjerkennungs-Dlplome,
Kwizda’s Restitutionsfluid.
Preis elaer Flasche Si. 2.50. u o;
Seit 40 Jßbrea iu Hof MarsUUdB, in den groMOCB SUUttACen
de* XUitiün und viril» im uei.ra-.H’h, tut St&rknnff vor und Vieder-
kriftifaac oaek grossen Strap&zes, be, Verstaachaagen, Steiibeit der
S«hnea ete., 3a« Pferd zu kervorragendeii Leistungen im
T raining_ Echt nur iait obijrer Sehur?mark.e zu bftzlfhfn in allen
A *^,.*JÄ r ^Jos«* »■ Török, A C^? B^ 9 .V. t'
7805
Fischblasen und Gummi anerkannt vorzüglichstes
französ. Fabrikat in Original Pariser Packaag per
Dutzend st.innen: 2,4, 6,6, io, 12, 18. Capot tmerl*
cans (kurz), Krone«: 6, 8, 10. I»aris«-r Harnen-
hicherheltsschwämme Kronen: 4, 6, 8, 10,12.
Hamen-Präservativ (Pely Porus), Pessarium
nclusivum, nach Pros. Menzinga, Kronen 5, Lln-
führnngsinstrnment da,n Kronen ll. Hlana-
<-ihrtel iMonatZ-Verbandbinde) per Stück Kronen 11.
Benanortirtes Lager in: Irrigators«, Bidets, Suspen­
sorien, sowie in allen zur Krankenpflege gehörigen
Artikeln für Herren und Damen. Streng solide Be­
dienung I Billigste Preise!
Ausführliche Prciscouranle gratis, in geschlossenem
Couvert, Versandt diskret durch
J i fnST.E TT ksdtäsi!l chirurgischer Instrumente und
Bndapest, IV., Horonaherezeg-ntcza 1 J.
Gegründet im Jahr« 1878.
Es wird höflich ersucht, genau auf die Adresse zu achten!
Druck
lint> Derlag der Pester Aoydaesellichast. Hudavest. Dorottva-Mrz» z4.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Parier: Lermaneeer Pavieriadrit.


[ 2023-06-29 10:47:51.815 - 19001208 - Seite 9 ]
Lehrlingsschulen als Zulagen berechnet und daher stamme die
Dinerem- Momentane Abhilfe sei unmöglich, ein,Ersparnis, könne
nur in Znkunsi bei Neuansteilungen ins Auge gefaßt werden. Aus
Polönyi's Rede reflekfirend, theilt Redner vollnändi-i dessen Anficht,
daß die Besteuerung der Werihsteigerung der Grundstücke die richtigste
Art der Steuererhöhung sei; nur müsse er bitten, auch die Vorlagen,
die sich aus die praktische Durchführung diese» Prinzip» bcuehen, ;u
uiuerftüReii. Richtig sei es seiner, Subventionen allerlei An nur
anläßlich der Budgetverhaudlung zu bewillige!:- ras Bedauern
Gekleri's Über die,Streichung öffentlicher Ardeueu ldeili auch er,
doch sei die Zmücksiellang dieser Arbeiten der Durchführung aus>
Auleheurgeldern vorzuziehen. Was die Bestrasnug inicrirenüec!
Geschäftsleute betreffe, konstatine er, daß die Vorstellungen hiebe,
unabhängig in ihrem Wirkungskreise vorgehen (Große Unruhe
und Widerspruch) ■.. Wenn ich oie-j koiisiaiire— sährl er fort —, so
ist damit nicht gesagt, daß ich das Vorgehen der Bezirksvqrstehungen auch
billige- W tun dic Be st rasten an d e u a g i st r a l
a p fi e l l i r e n, w e r d e n die Strafen, wenn B i l I i g-
k e i l s- o d e r j n r i d i s ch e Gründe v o r l i e a e n, a b-
geändert werden- Dczjenyl gegenüber meint der Bürger­
meister, die Forderung, das Personal des Aichamle» in die Markt­
hallen einzutheilen, sei wohl nicht ernst gemeint- Was Bazsomii's
Behauptung anbelangt, daß der Magistrat nicht den Muth besitze,
unzulässigen Einflüssen entschieden gegenüberzutreten, oerweift er
daraus, daß er -- der Bürgermeister— in zahlreichen Fällen mit
voller Enlschiedenheir und Offenheit in einer Angelegenheit auftrat
und -- einfach mebcrgeftimmt wurde. «Heiterkeit.) Mas die
Uebernahme von Betrieben durch die Stadt anbelangt,
so wird die Hauptstadt, wenn sie einst dazu gelaugt,
ganz sicher die_ Erfahrung machen, die sie beispiels­
weise seht beim Wasserwerk macht, daß nämlich dieie Betriebe nicht
ziini fiskalischen Nutzen der Kommune, sondern zur Lerwohlseiliing
des Konsums dienen werden- Mit Bezug auf die Ausführungen
O-ninner s bemerkt Redner, daß die Vereinfachung der Administration
hoffentlich bald werde durchgeführt iverden- Zum Schlüsse bat der
Bürgermeister, daL Budget zur Basis der Jpezialdebatke anzunehmen.
(Zustimmung.)
Du sämmtliche Antragsteller auf das Recht des Schlußwortes
verzichteten, wurde zur Abstimmung geschritten.
Der Präsident cnunziirle die einstimmige Annahme.
Aristid Mättyus: Das Budget wurde nicht einstimmig an­
genommen.
Präsident: Dann bitte ich abzustimmen.
Bis auf wenige Ausnahmen erhob sich die ganze Dersamm-
Inng, ivoranf der Präsident enuuziirte, daß d i e G e n e r a 1 1> e r-
paminlimg das Budget z n r Grundlage der
Spezialdebalte angenommen habe.
Weiterhin wurde auch der Antrag P o l ö n y i's aus E n l-
s e n d n n g einer T> r e i ß i g e r- K o m m i i s i o n zur
Ueberprüfung der Stadtverwaltung und Erstattung von Reform-
Vorschlägen von der Majorität a n g e n o m m e n. In diese Kom­
mission wurden soso« gewählt: Dr. Alexander B e n e d e l. Dr.
Ludwig B r ö d v, Eugen E 4 ä ß ä r, Joses D e z s e n n >, Anglist
D e l m e d i c o, Gustav G. E h r l i ch, Dr. Ludwig Gerd, Dr.
Franz H e I t a i, Peter Herz o g, Theodor H ii t t l, Josef
t ü v ö s, Dr. Ludwig K o l l ü r, Dr. Eugen K n II cLeo
a n c z p, Johann L u d v i g h, Dr. Kar! M o r z s ä n p i, Geza
P o l ö ii r> i, Dr. Hugo P r e y e r, Dr. Karl R ä c z, Johann
R a d o e.; a, Einerich R n p p, Franz Springer, Julius
Steiger, Dr. Michael S z a I a y, Ludwig T o I n a o, Paul
Tencer, Dr. Wilhelni V ü z sony i, Dr- Josef V i r a v a,
Berlhold W e i ß, Ambrus Seid l-
Die Anträge Peter K a si c s' bezüglich der Aushebung des
Banraibes und Einführung des geheimen Wahlrechtes wurden
abgelehnt.
Hierauf begann die Spezi aldcbatte.
Dr- Rudolf H a v a i s beantragt, die Post „Gehälter der
Zentralleitung" um ää.tstX» k zu erhöhen, damit keine Maffen-
entlafsung von Tiiirnisten vorgenömmen werden müsse,— Gfza
Polonyi bekämpft diese» Antrag.— Bürgermeister H a t m o s
bitter um die nnveränderie Annahme der Post, .Durch die Aufrechl»
erhaltimg des einper^entigen Jnterkalars einfällt die Noth­
wendigkeit einer Matsenemlassnng von., Dimnisten- Ueberdies
wird es nothwendig sein,' eine gewisse Anzahl Tiurnisten,
welche nach vieljährigen Diensten der Hauptstadt arbeiksnniätfig
geworden, von ihren Posten zu entfernen,— allerdings mit Be­
obachtung der Gebote der Billigkeit- Redner wird schon Mittel und
Wege finden, die Angelegenheit der Diurnisten besriedigend zu
erledigen-— Die Post „G e h a l t e r" ch e s Z tu rralperfo-
n a l S" wurde .hieraufunverändert »Stirt.
Der Antrag der Finanzkvmmiffion,. deil „Föoarosi Kvzkönn"
nur- gegen eine entsprechende Pränumerationsgebühr zu versende»,
wurde abgelehnt. Das. Amrsblatt wird daher mich in Zukunft den
Mitgliedern des Mimizipal-AuSschliffes unentgeltlich übermittelt
.werd-««,... t•
Del der Post „Kanilei AriSlagen" wnrde aiif Antrag
Dr. Ludwig G e r ö'» beschlassen, zu couraiilen Drucksorte», wie
Einladungen, Tagesordnungen n. s. w, in Zukunft nicht mehr seines
Kanzlei» sonder» gewöhnliches Konzeptpapiec zu verwertden.
Dr. Karl R ö n a p wünscht eine Reduktion der Post „Er­
haltung der Weingärten 54.764 k".— Die Post wurde nach den
Erklärungen des Bürgermeisters a n g e n o m m e n.
Bei der Post „Erhaltung des Bruckbades" lenkt Dr. Rudolf
Havass die Aufmerksamkeit des,Bürgermeisters auf eine gewisse
Vernachlässigung des Bruckbades. So könne man in den aus dem
ersten Stockwerke gelegenen Marnlorbüdern kaum ivarmes Wasser
erhalten... „Ich finde/' suhr Redner fort, „daß Herr PoIünyi
ungeduldig ist..."— P o I ö n y i: Meinethalben können Sie noch
drei Stunden lang baden. (Große Heiterkeit.)— Dr. Rudolf
Hava s.s bittet den Bürgermeister, die Entwicklung der Bäder ins
Auge zu fassen und die Leistungsfähigkeit dieser lnkrativen Betriebe
durch Investitionen, wie Palmengärten u. s. >v. zu heben.— Die
Post wurde übrigens unverändert acccptirt-
Bei dem Titel „Schlachthaus" beantragt Alexander
Schuber l, die unter diesem Titel enthaltene Post „Schrot-
fütterung 85.630 k" und auch die entsprechende Einnahinspost zu
streichen. Georg Schiller erklärt sich gegen diesen Antrag. Der
Titel blieb unverändert.
August Delmcdico spricht über die Lebensmittel­
theuerung, deren Ursache nur in der Jiisfiiufion der Markthallen zu
suchen ist.
Der Magistrat beaniragt, dem Maria Dorothea-Verein eine
Subvention von 2400 Kronen für die Dauer von Ist Jahren
anzuwciien. Die Financkomiiiissiou propomrt eine. dreijährige Dauer
der Subvention. T ie Generalversammlung bewilligt die Snbvenlio»
blos für ein einziges Jahr. ))
Der Rest der 2t u s g a b s v o n e n— einschließlich der
Investitionen ans^AnIebeiisgcldern— wurde unverändert acceptirl
und aus Antrag Franz H c 1 t a i's beiwlostcn, daß die PfiaflernNg
der Aenßeren Waiknerstrafie erü nach dem Jnslebcntrelen des neuen
Sutuls über die Pstasteniiigsboittüge durchminureu sei.
Der E i n :i a b m e„ ich e:! wurde unveränderl acoeplirt.
Tie Boranichliigeinr die Svenalfonds wurden »ngenoimnen.
Damit w>rr die Vorbandlunq des Budgets erledig! und dir
Generalversammlung n»irde geichlofien.
, B a u eine s P ittitt- S ch l a ch thau s e s.)
In Folge einer Eing«ibe des Landes ThicrschntzvereineS wies der
Magistrat das hauptstädtisch» J»ge»ie»ra,nk an, binnen 5o Tagen die
Pläne und Kosteniiberschlüge für den Ban eines Pserde-Schlachihauses
vorzulegen.
(A u s der hauptstädtischen Franz-Joses-
S t i f! ii n g) soll der zweite belletristische Preis, um den sich zwei
Bewerber gemeldet haben, vergeben werden. Die Juri, lonslituinc
sich auch heute aus den Herren Albert B e r z e v i e z» als Prä­
sidenten. Gustav H e i» r i ch, Zsolt B e ö t h n, Franz H e l r a i
und Sadislans R e v n- Es wurde konstatirt, daß auch der erste
belletristische Preis noch nicht vergeben sei und daß daher vor
Allem dessen Zuurtheckung urgirt werden solle.^ z
(IX nier s u ch u n g desLenchtga s e s.) Oberrealschul
Professor Dr. Wilhelm H a n k d hak sich in einer an den Magistrat
gerichteten Eingabe erbölig gemacht, gegen Ersatz der Kosten das
Bndapesler Leuchtgas auf seine chemische' Zusammensetzung und seine
Leuchtkraft zu untersuchen. Zu bemerken ist, daß hier die fort,
laufende Koiitrole der Gasbeleuchtung durch ein Slamt geregelt
erschein!.'-
>.E i n st e l l n n g der Diäte n.) In Folge einer Meldung
der Buchhaltung, daß der für das Zenirum bewilligte ,.Diürri>kredir
erschöpft sei) beschloß der Magistrat, keinen Rachlragskredit z» fordern
und somit auch für dieses Jahr keine Diäien mehr zu 'bewilligen-
«.Die Masern) nehme» in der Hauptstadt wieder 'stärker
überstand. Neueste»-) mußte aus diesem. Grunde auch die Knaben-
schul» des Ranolder-Jnstilttts in der Franzstadt für zwei Wochen
geschlossen werdet!.
Aus den Standesämtern.
Im Laufe der verflossenen Woche sind bei den hauvtstädtischen
Standesämtern folgende Eheaufgebate erfolgt:
Ist» I.—III. Matrikelbezirkr: Johann Bal^er, röin.-
katst., Leopoldine Wall, röm.-kath.— Viktor Janovics, rom.-katt>.,
Helene Ezyßeron, röm. lath.— Johann Lintcr, röm.-kath., Charlotte
Miskär, ref>^ Alexander. Nessinger, röm.-kath., Marie Klupp,
röm.-kath.^— Michael Magvar, röm.-käth., Therese Miskowitz, röm.-
kath.— Franz Badö, ref-, Elisabeth Mozsäry, ev-
Jm IV., kX., X. M a trike Ih ez i rke: Paul Majsni,
ref-, Pauline Peber, röm.-kath.— Joses Snltz, röm.-kath-, Witwe
Franz Klein, röm-ckath.— Alexander Horväth, ref-, Elisabeth Barg»,
ref.— Johann Koviics, ref-, Sophie Szabö, ref.— Konräd Kremer,
röm.-kath., Marie Bakö, röm.-kath.— Ambrus Dobozi,, ref.,: Anna
Räez. rüm.-tatb.— Johann Riha, röm.-kath-, Elisabeth Szabadi,
röm.-kath.— Jgnaz Horsa, res., Witwe Michael Varga, röm-'kath.
— Georg Premier, röm.-kath-, Rosalie Pikisch, röm.-kath.— Samuel
Müller, isr., Marie Rosenfekd, isr.
Im Y.—Yl. M nkriteii> ezirke: Joses Morvai, röm.-
talb-, Sophie Blazet, roni.-kath.— Paul Kispeter, roni.-kath., Mar-
czella Marczinkö, röm.-kath.— Stefan Schniodarmemr, röm.-kath.,.
iltmalie sttoth, vef-— Slcsaii 9!cmct, ref., Franziska Schweiger, ev.-
Jakob illdler, isr., Rosa Beer, isr.— Philipp Goldberaer, isr., Eilli
Wertheinier, isr- —. LazaruS Holländer, isr/ Irma Hoffenreich isr.—
Jakob Lengyel, isr., Olga Renner, isr.— Jakob Weiß, isr., Witwe
Viktor Fenyes,^isr.— Josef Hampelp griech.-vrient., Anna Kubovies,
röm.-kath.— Joses Skowronet, rom.-kath.. Witwe Josef, Kariht,
röm.-kath.— Mathias Gulis, röm -kalh., Anna Balär, röm.-kath.—
Jgnaz Roth, isr., Witwe Ludwig Beiger, isr.— Dr. Julius Kalvoe,
rfr-, Janka Adler, isr-
Im Vll. Malrikelbezirke: Michael Walter, röm.-kath.,
Julian,,a 9lovak, röm.-katl,.— Johann Bauhofs röm.-kath.,» Anna
Helm, röm.-kath.— Leopold Stein, isr., Julie Müller, isr-—Michael
Rado, isr., Witwe' Martin Tuschak, isr- Ludwig Pvllckk, isr.,
Rosa Löwinger, isr-— Josef Töth, röm.-kath., Esther Rozgonyi,
res.— Jonami Marti, röm.-kalh-, Brigitta Nkmet, rönv-kath.
— dtncsel Nemnaim, isr., Mathilde Schlesinger, tfr.— Daniel
BörvS. reu, Sophie Denisz, ref.— Adolf Rosenfekd,- isr., -Jankq
Hciiskö, iir.— Karl Wachsmann, ist., Witwe Tobet Fnedmann,
isr.— Adolf Szskelir, isr-, Rosalie Weiß, isr.— Abraham Klezn, isr.,
Regiye Schwarcz» isr.— Jakob König, isr., Amalje Schwarz ist.—
Ludivig Großmann, röm.-katb., Jda Magula, ev-— LadrSkaus
Szkalkay, ev-, Witwe Michael Nedli, röm.-kath.-- Franz Baldg,
röm.-kath., Julianna Jäger, röm.-kath. —'. August Lehoczky, röm.-
kath., Pauline Sofr«in, röm.-kath. -- Koloman Bikkorin, röm.-kath.,
Anna Haläl, röm.-kath-— Rudolf Naichitz, ist., 9!ina Grüiiwalö,
ist.— Johann Kiräly, ref., Anna Szirbai, griech-kath.— Armin
Schwartz, ist., Therese Löwenkopf, isr.
Jin VIII. M a t r i k e l b e z i r k e: Karl Koßmaly, röm-
kath-, Julie Bacsö, ref.— Franz Stanyek, röm.-kath., Junta
Nimeth, röm.-kalh.— Franz Steinitz, röm.-kath., Witwe Mathias
Stcpan Prakop. röm.-kath.— Johann Mezei, röm.-kath., Emilie
Ferenczi, ref.— Gabriel Borböly, ev., Therese Koviics, röm.-kath.
— Karl Pachokek, röm.-kath., Dorothea Klänßkq, röm.-kath.— Karl
Magyar, röm.-täih., Magdalena Schwarz, röni.-kath.— Joses
Krieger, röm.-kath., Julianna Horväth, röm.-kath.—' Josef Kuno-
vics, isr., Therese Püspök, röm.-kath.— Josef Fäny, isr.,, Gabriella
Schön, isr.-— Julius Braun, ist., Barbata Blöde, isr. -- Johann
Winter, röm.-kath., Magdalena Beda, röm.-kath.— Stesan Jünäs,
res., Marie Haläß, röm.-kath.— August Front, röm.-kath., Anim
Kunst, röm..käth.— Josef Sakßa, röm.-kath., Katharina Bell,
röm.-kath.,— Ferdinand Staubach, röm.-kath., Paulme 'Habepier,
röm.-käth.— Emcrich Sörös, röin.-kälh., Elisabeth Hödermarßky,
griech.-kalh.— Stefan Katona, röm.-kath., Anna Junäk, röm.-kalh.—
Alexander Benczc, ref., Anna Stevkö, ev.
Verantwortlicher Redaitem: Dr. Max «faU.
2. f liiage bt« „Pester M-yd" |lr. 2S4.
Konrrrrnrmt-Angelrgerchettrn.
Das Budget der Hauptstadt.
AußerordentlicheGeneralversanimlung
^ t i Haupt st ädtischen M u nizipa l- A» ss ch us s e s.—
Fünfter Tag.
I.. Die Generaldebatte über den Entwurf des nächstjährigen
Budgets der Hauptstadt wurde heule beendig!. Mit welchem Ergebnisse?
Es ist dies nicht leicht präzis zu sagen. Das Niveau der Verhandlung
war zwar— man muß dies anerkennen— ein höheres als in früheren
Jahren. Die Kritik war zumeist sachlich und mehr-weniger auch zu­
treffend; auch gab es Ideen, gute und mindergute Bemerkungen über
alle möglichen Dinge in Hülle und Fülle. Kurz: man belaßte sich in
seriöser, würdiger Weise mit der wirthschaftlicheii Lage der Stadt und
was damit zusammenhängt— eine Gepstögenheit, die in den letzten
Jahren, nicht eben zum Nutzen der Kommune, aus der Mode
gekommen zu sein schien. In der Hauptsache aber hat die fünftägig«
Debatte nichts Positives, wir möchten sagen: nichts, ivas unmittelbar
in klingende Münze umgesetzt werden könnte, zu Tage gefördert. Was
man nach der Lage der Dinge und nach den geheimnisvollen Zu-'
rüftüngen auf dem Stadthanse und in den Bezirken erwarten
sollte, waren konkrete Anträge zur danernoen
Ordnung des städtischen Haushaltes. Sind solche Antrüge sormnlirt
worden? Nein! Einzelne Redner schienen ihnen mitunter nahezu
kommen, im entscheidenden Augenblicke aber brachen sie ab, als
mangelte es ihnen an der Fähigkeit, um den ausgeworfenen, durchaus
richtigen Gedanken zu Ende zu denken, oder auch an dem Muthe, um
die Konsequenzen in der Form eines positiver! Antrages abzuleiten.
Man klagte beispielsweise über das ruinöse Ueberwuchern des
Personal-Erfordernisses und wies auch ziemlich
richtig aus die Elemente dieses klebelsiundcs hin. Di bleu! was hat
man vorgeschlagen, um Abhilfe zu schaffen? Vorgeschlagen— nichts,
es wurde blos gesagt, man niüst'e „sparen", sparen nicht blos in der
Theorie, sondern auch in der Praxis. Nun ist ja zweifelsohne diese
Forderung sehr schön, und am Stammtisch, hinter dein Glase Pier mit
Emphase vorgetragen, klänge sie mich effektvoll; doch ivas soll
sie hier, in üer Budgetoebatte, wo es auf nnmittelli«rri
Verfügungen ankommt, praktisch bedeuten? Man jamnierke
ferner Fiber, die Xliibilligkeit der staatlichen Unterrichtsverwaliung:
daß sie die M i t t e I s ch u l e n> zu deren Echaltnng sie— nicht
die Kommune— gesetzlich verpflichtet erscheint, nicht übernahmen
wolle, und daß man daher diese Schulen „successive schließen müßte".
Schließen müßte, ganz allgemein!. Aber glaubt man, daß— nach
den bisherigim Erfahrungen— eine solche Bemerkung praktisch auch nur
einen Heller werth sei? Wäre es nicht ernster, imponirender, wirksamer
gewesen, mit aller Präzision, gehörig sormnlirt, den Antrag zu stellen,
daß „vorn nächstfolgenden Schuljahre angefangen nur jene Schul»»
und Anstalten wiedererössnet weiden sollen, zu deren Erhaltung die
Stadt durch ei» positives Gesetz verpflichtet ist?" Aickv-toi et le
miwstre t'aickviA! Sehr richtig wurde auch auf die erdrückenden
Lasten des „ü vertragenen Wirkungskreises"
und auf die Nothwendigkeit einer Erleichterung hingewiesen. Warum
blieb'man dabei stehen? Warum brachte man picht auch den Antrag
ein, der Magistrat habe, bis zur umfassenden Nenordnnng dieser
schiveren Frage, unverzüglich alle jene Besorgungen— namerillich im
Znstellungsoienste— auszuscheiden, die der St«ü>t gesetzlich oder durch
gesetzkrüftige Regierringsverordnung nicht zukommen?... lind so
könnten wir, von Klage zu Klage fortschreitend, zeigen, in welcher
Weise mit fruchtbarem Ergebnisse diese Budgetdebatte zu
führen gewesen würd, mit einem Ergebnisse, d«rS sich so
zusagori unmittelbar, durch eine sofortige und sulceffive
fortschreitende Verringerung des Erfordernisses inanisestiren würde—
war doch heute vor Allem in Betracht zu kvinmen hat. Oder will nian
vielleicht dchaupien, daß der zum Beschlusse erhobene Antrag auf
E n t s e n d u n g e i n e r Dreißiger-Kommission
genüge? Ja,' habdn rpir denn nicht derlei Kommissionen schon bis zum
lleberdrufse genug gehabt? Man erinnere sich doch nur der Nkuner-
Kommission lächerlichen Angedenkens, und der Einundzwanziger-
Kommission. Was ist denn bei ihren jahrelangen Verhandlungen
Brauchbares herausgekommen? In etwa die Verwaltung einsacher,
wohlfeiler geworden? Im Gegentheil: das Ende votn'Liede war in
beiden Fällen- eine Vermehrung' des Personals, der' Aemter, mit
einem Worte: des- Erfordernisses. Nein! unter keinen Um­
stünden wird auch diese Dreißiger-Kommission in so kurzer
Zeit' als wir es nöthig haben, zu eineni materiell befriedigenden
Resultaten gelangen. Und da wird nian denn verstehe», ivas wir damit
sagen wollten, daß es schwer sei, das Ergebniß der heute zu Ende
gekommenen Generaldebatte zu prä-usireu. G e r e d e t ist worden
viel und lang, mitunter, wenn man will: auch „schön" und witzig imb
paradox; doch g e s ch e h.e n ist nichts, oder doch nichts, was einem
thatkräftigen, ehrlichen, verständige» Eingreifen gleichsähe, nichts, was
den Glauben an eine baldige Besserung der Ziistände zu stärken per-'
möchte, nichts, was die Hoffnung zu wecken im Stande wäre, daß es
schließlich doch möglich sein würd«, ohne Steigerung der öffentlichen
Abgaben durchzukommen. Die Bevölkerung hat eine rettende That
erwarte!, und sie bat— eine K o m m i s s i o n erhalten.
Unter den Rednern der Generaldebatte ragte Bürgermeister
H almoS hoch dervor. Was er sagte, möchten wir zwar nicht in
allen Stücken unterschreiden; aber er glaubt überzeugt an das, was
er sagt«, und er sagte das mit einer Freimüthigkeit,, die offenbar
L9'' Nachdruck verbetea.
Die Centanrin.
Roman von Bia«ca Bobertag.
Wahrend der ehemalige Zeichnenlehrer— o wie dieser
Zeichnenlehrer jetzt auf dem Boden lag, ivie eine ahgestreifie
Schlangenhaut— Marie Karsiens' seltsamen Münchener Brief stn-
dirte, überlas ein Anderer ein Schriftstück, üas feine eigene Hand»
fchrift trug, Berfe, in denen er feiner Stimmung AnsöNick zu
geben gesucht:
Wo, umweht vom Hauche verklärter Lüfte,
Ossa's Felsenhänge das sel'ge, Tempe
Vor der rauhen Wuth der rhessal'schen Winde
Sorglich beschützen,
Windet, dunkel jext durch der Schalten Küble.
Jetzt im Glitzerschcin der durchsonnlen Wellen
Unter Flüsterhanch der PeneidS grüne,!
Rauschende Fluthen.
Pan, der große, schläft; es verträumt des Mittags
Gluth im Rohr die Schaar der bekränzten Nymphen,
Still im Buchenhag, in der Pinien Wipfel
Schlummern die Löge».
Horch! was r^t. sich'da'? aus des Haines Dickicht,
Raht's mit scheuein Huf, es berührt den Boden
Kaum der zage Schritt, dann in wildem Sprunge
Brichl's aus den Büschen.
Fabel, nah'ft bu mir? Die auf starkem Rücken
Durch des Jrrpsavs Gran» den Achill geiragen,
Tie ihn hold gelehrt ist es Eheirons Tochter,
Stzimpsend den Boden?
Flatternd weht »n Sprung um der Schultern Blöße,
^ebr um Hals und Brust die gelockte Mähne,
Doch die Flanken peitscht und die zarten Fesseln
Glänzender Rosischweif.
Lächelnd lauscht sie so, mit der Blicke Selnisncht
Lieht,sie siill mich an, und in weiße Arme
Lliirz' >ch mich, „ud setz, in entzücktem Stammeln
Halt ich die Scheue:
-sieh, dortt in der Bucht, wo des Stromes Krümmung
Sich dem Off» neigt, unter Mvrienbüichen
Ragt mein traulich Dach. uns in Glückesdauer
Selig zu berge».
isotti Bezivnug'iie, dorr deines Wesens Hälfie
Wandelnd ganz urid gar nun geliebten Weibe
Und der Wilddeik Scheu i„ des Weibe? Mlde.
Wohne dn bei mir.
'Weh! nicht halt ich sie! Es entwindet unstet
S*h ihr holder Leib aus des Arms Umschlingung.
Lipp auf Lippe noch in «rglühtem Kuff'e,
Ringt M sich von mir?
$««**«$, 8. Aerember 1900.
nicht von der Rücksicht auf seine Stellung, soiidern von derjenigen
auf das Gemeinüiteresse insplrirt erschien- Diese Festigkeit verdient
anerkennend heniorgehoben zu werde», nur wäre auch zu wünschen,
daß sie nicht bei Worten stehen bleibe, sondern sich auch in den
Einzclnheitcn der Praris bethätige. Wer auch von den gewähttcn
städtischen Beamten besitzt größere Autorität und größere Macht,
i,m den die Wirthschaft der Stadt verderbenden Bestrebungen einzelner
Stadlceprü'entanien entgegenzutreten, als der Bürgermeister, zumal
er— kündigt sich einmal die Tendenz klar »nd bestimmt an—
sicher sein dar,, die öffentliche Meinung, das Publikum, schützend und
nitterstützeiid an seiner Seile zu finden.
Viel sprach Geza P o l ö n y i „nd stellenweise auch interessant
und wahr- So ist es richtig, was er von der katastrophalen Ueber
lastung des Hausbefitzes sprach, und wie unmöglich es sei, diesen noch
mehr belasten zu wollen. Was aber sockte es nach Konstalirung dieser
Thatsache bedeuten, wenn der Redner gleich daraus mit nicht gerin­
gerein Pathos den allein beseligenden Glauben an das Belternient
verkündete? Ist denn das Beiierment nicht auch eine Belastung des
Hausbefitzes, und zwar eine arbiträre, also eine von der bedenklichsten
Sorte und unter den verschiedensten Titeln, ohne zeitliche Begrenzung
wiederkehrende? Man sieht, zu welchen Widersprüchen selbst ein so
geübter Redner wie Polönyi gelangen kann, ivenn er mehr auf den
äußeren oratorischen Effekt bedacht in. als auf die geistige Durch-
arbettnng »nd den logischen Zusammenhang des zu behandelnden
Materials.
Ein dritter Redner, der hervorgehoben werden muß, ist
Dr. Franz H e l t a i, der auch bei dieser Gelegenheit die exquisiten
Annehmlichkeiten einer Steucrerhöbung predigte und mit gekehrlem
stafisfischen Materiale für seine, sicherlich nicht banale Geschmacks-
richmng Proselyten zu machen suchte. Seinen Aussührungen gegen­
über möchten wir für heute nur Eines bemerken, nämtich, daß es, schon
nach einem mathematischen Axiome, nicht zulässig erscheint, ungleiche
Größen mit einander zu vergleichen. Für Leute, die den bedingten
Werth stafistischer Daten nicht berücksichtigen und vor Ziffernkolonnen
blindgläubig zusavimenknicken, mag es ja recht imponirend klingen,
wenn angeführt wird, daß in Berlin, Paris und London so und soviel
Kommunalfteuer auf jeden Kopf der Bevölkerung entfällt, während
wir hier, in Budapest, „nur" so und soviel per K«pf bezahlen, und
wir daher recht wohl noch eine entsprechende Zugabe vertragen tonnen.
Nun aber steht die Sache in Wirklichkeit so, daß in Berlin, Paris und
London der größeren Durchschnitts l e i st u n g ein noch ungleich
größeres Durchschnitts vermögen gegenübersteht und dort
daher die höhere Leistung ungleich leichter, als bei uns die geringere
ertragen werden iann. Und dann ist noch ein anderer Umstand zu
bedenken: daß nämlich in. Wirklichkeit die Steuer ja nicht im
D ii r ch schnitt e, sondern individuell bemessen
wird und daß eben die individuelle Leistungsfähigkeit bei uns in Folge
des anhaltend schlechten Geschäftsganges zum weitaus größten Theile
sehr stark herabgesetzt erscheint. Mit seinen statistischen Taten wird also
Dr. Heltai denkende, urtheilsfähige Menschen für die Annehmbarkeit
einer Steuererhöhnng nicht gewinnen können. Die Ueberzeugung von
der unumgänglichen Nothwendigkeit einer Erhöhung unserer kominu-
nalen Abgaben wird sich aus ganz anderen Momenten ableiten müssen,
und rvir fürchten sehr, daß unsere Bevölkening selbst in diesem
äußersten Falle die Mehrbelastimg als ein Unglück empfinden
werde...
Bon den übrigen Rednern siel noch Dr. Wilhelm V ä z f o n y i
in angenehmer Weise auf. Positives hatte er zwar nichts zu sagen,
aber er amüsirte sein Auditorium ruft einer ganzen Folge witziger
Bemerkungen und rn diesen triste» Zeiren ist auch das schon etwas.
Um seines Heiteikeilsersolges willen, sollen die etwas krausen sozial-
polftischen Theorien, die der Redner fteUenweffe einstreute und die wie
Pfeffer im Charnpagrier schmeckten, ohne Aufhebens Übergängen
werden.
Und nun lassen wir den detaillirlen Bericht über die heutige
Sitzung-folgen: ....
Den Vorsitz.führt Oberbürgermeister Markus-
Bürgermeifti-r Hatmos wünscht aus die einzelnen Be-
mn laugen ui uflcUueji. midie im uouj» der Debatte ovrgUwtzcktt
wurden. Er billigt vollständig den Standpunkt Dr. Rudolf HavassZ
der sich dariiber veklagt, daß die Eisenbahniarispoliüt eine für die
Hauptstadt Budapest ungünstige sei. Doch hänge eine Aenderung der
Situation nicht von uiis, sondern von der Regiening ab. Was den
Budapester Handelshafen anbelangt, so sind. die Pläne schon voll­
ständig fertig; die Durchführung sei in erster Reihe Geldfrage, da
der Bau viele Millionen (Ein Zwischenrus: 50 Millionen!> be­
anspruchen und auch die Leistimgs- und Opfcrfähigkeil der .Haupt-
stadt stark auf die Probe stellen werde. Den Beschwerden
gegen die Markthallen werde. der Magistrat bemüht sein,
nach Möglichkeit abzuhelfen. Szalan erklärte, schlechte Wirth­
schaft und nicht die wirtlischafttiche Stagnation trüge die
Schuld an dem Defizit; er— der Bürgermeister— habe
jedoch zissermäßig und aus Grund von Taten nachgewiesen, daß in
erster Reihe in dieser Stagnation der Grund für die schlimme
Finanzlage zu suchen sei. Den Oviiinisunis, daß eine Steuererhöhung
•nictjt nothwendig sei» werde, könne er leider nicht theilen. Die
Behauptung, der Magistrat habe am lucnigsien zur Entwicklung der
Hauptstadt beigetragen, inüssc der' Magistrat, als Ungerechtigkeit
gegen seine Vorgänger, entschiede» zurückweisen. Was die Frage der
Gehaltszulagen anbelangt, kvnstalirt er, daß die meisten vom
Mnnizipal Aiisichusse beschlossen und von der Regierung genehmigt
wurden. Tie meisten Zulagen sind für den Lehrkörper bestimmt.
Szalap berechne die Hauptsumme der Gehaltszulagen aus
650.000 Kronen. Redner weist nach, daß diese Snninie nur
411.000 Kronen betrage, wovon 334.000 Kronen aus die Lehrer,
entfallen- Szalay habe die ordentlichen Bezüge der Lehrkräfte an den
Höhnisch kicherl Pan, -es erwachen kichernd
Quell und Rohr im Hag, und sie spotten grausam:
Daß der heiße Schmer; mir die Seele windet
Um die Verlorne.
Glühend schickt herab seine scharfen Pfeile
Helios. O daß sein Geschoß mich würgte'.
, Oder daß die Brust mir des Tpphons Athem
Giftig versengte l
„Gerd," sagte eine schmeichelnde Stimme von der Thür her
„Oh— Gerd >— was ist Dir denn?"
Er hob den Kops auf von den Papieren, aus oie er hinab­
gesunken war und sah sie verstört an. „Ich war ein bischen müde."
„Weiter nichts? Sieh mal, ich habe Küche! gebacken—
feinowski, sag ich Dir. Kost mal."
Sie sah so gut und lieb aus und ach! so reizend. Er wehrte
sich nicht einmal, als sie versuchte, ibm lachend eine ihrer Leckereien in
den Mund zu schiebt». Er würgte den Knckicn mit seinem Schmerz
zusammen hinunter.
„Nun, gut?"
„Wirklich sein!"
„Gelt? Ich hab auch mit My zusammen Kaviar kommen
lassen. Ach und noch so etwas Gutes! Aber das sag ich nicht."
„Laß es Dir schmecke». Du weißt, daß mir ein paar Eier, ein
Stück Braten vdeff auch Rindfleisch mit Kartoffeln genügen."
„Ich werd Dir morgen Rindfleisch mit Kartoffeln vorsetzen,
aber nicht wahr -- ach, sag ja, liebckr Gerd —, dann kann ich Dich
henk Ilachmittags spazieren fahren in Papas neuem
„Ich danke."
„Siebst Tu, so bist Du nun. Dann werd ich mir Rudloff's
Kinder abholen."
„Das kannst Tu natürlich."
Sie sahen sich an. Er tonnte seinen Schmerz nur hinter an
genommener Kälte verbergen, und so wurde auch ihr Gesicht kalt.
Es war eine ängstliche Spannung zwischen ihnen.
„Ja— fast hätte ich es vergessen"— und indem er aus dem
Schreibtisch suchte, konnte er das Gedicht verdecken— „Fräulein
Eorroni hat die Billets geschickt, es sind sehr schöne Plätze in der
ersten Reihe, Proszeiiiumsloge.
„Erster Rang doch?"
„Gewiß."
„Das ist hübsch, sehr hübsch.' Freust Du Dich nicht?"
Er antwortete nicht gleich.— „Ja so, gewiß."
Sie zögerte noch ein wenig. Er sollte noch etwas sagen, wie
glücklich er sei, daß sie dieses Vergnügen haben werde. Wer er
sagte nichts.
Sein« Hand griff nach den Blättern. Wenn er rhr das gäbe?
„Gerd— Dir fehlt etwas 's
„O ja --- der Geschmack am Reiten und Kutschiren," sagte
er bitter.
„Das ist wirklich wahr!" Sie lachte. In ihren Augen war das
ei» Fehler, ein unbegreifliches Manko, eine blinde Stelle an einem
Menschen.
„Gut, daß wir Eisenbahnen haben!" Und lachend rannte
sie hinaus.
Achtzehntes Kapitel.
Das Opernhaus war ausverkalift. Man erwartete eine Meister­
wiedergabe des Nibelungenringes, da die ersten Kräfte vereinigt waren,
die gewaltigen Absichten seines Schöpfers zum Ausdruck zu bringen.
Hier und da war noch ein Sessel frei, deren Inhaber sich verspäteten,
sonst saß man dichtgedrängt in sestlicher Erwartung, die Dame:, zum
Theil in großer Toilette. Ada war darunter sehr einfach: ganz in Weiß,
aÜ einzigen Schmuck ein paar Tuberosen, für die sie eine Vorliebe
besaß. Während sie mit dem Opernglase die Anwesenden musterte, saß
ihrMcknn ernst und schweigend, warf inanchmal einen Blick auf sie
und starrte wieder aus den Theaterzertel, als ob dort die Lösung ber
Frage zu lesen stände, die ihn beschäftigte, ihn Tag und Nacht be-
schäsfigte.
Der Frage: wer ist das Weib neben mir? Ein Weib, in dem
etwas in bürgerliche Verhältnisse Uneinsügbarcs, etwas Fesselloses, in
dem Ewigichmankenden der Launen Unberechenbares ist— das hatte
er begriffen. Aber das waren lauter negative Eigenschaften. Welche
waren ihre positiven, die, die den eigentlichen Kern ihres Wesens aus­
machten? Oder wenn sie gar keinen positiven hatte außer einer
billigen Gulmüthigkeit und einem Verstände, der etwa» Berechnendes
— ja gelegentlich sogar etwas Netzendes halte— welche Richtung
mochten diese negativen Eigenschaften eines Tages nehmen können?
Der wachsende Reichthum ihres Vaters hatte ihren Wünschen etwas
Zügelloses gegeben, und hinter ihrer zarten weißen Stirn begann ein
Hochmuth zu keimen, der keinen anderen Grund hatte, als diesen Reich­
thum: dieser Hochmuth, der die Arbeit und die Entbehrung um idealer
Zwecke willen ansängt, leise gering zu schätzen und der sich daran
gewöhnt, zu meinen, daß, weil fast Alles käuflich ist, Alle» über
Haupt käuflich sei,
Sie waren seit fünf Tagen in Berlin, und dieser Aufenthalt
hatte Mancherlei an ihrem Wesen inerkwürdig beleuchtet, aus ihre^n
Wesen entfaltet, was er so deutlich bisher nie begriffen hatte,
WaS sie als Kunst und Dichtung bisher bewundert, bisweilen
mit einem Anstrich von Schwärmerei, der ihr etwas von Idealismus
gegeben, war nichts als Nahrung für diese falsche Sentim«italitär
gewesen, die eine thörichte Erziehung nianchen Mädchen suggerier,
und an der in der That nichts, gar nichts echt ist als der Glaube,
daß sie es sei, oder war Reizmfttel gewesen, nach dem sie gegriffen,
um in der kleinstädtffchen Enge und Spießbürgeriichkeit sich anzu­
regen, zu zerstrenen. Wie hatte er sich gefreut, ihr so viel Schönes,
und Großes zeigen zu dürfe», daö sie wirklich erheben, begeistern,
überwältigen mußte— und nun langiveilte sie daZ Große und
Schöne, rmd was ihr gefiel,- war der Wechsel, war das Elegante,
das Reizende und Vergnügliche. Dann ganz plötzlich war sie doch
ivieder ergriffen, beivegt und er sing wieder an zu hoffen und zu
glauben.
Sie war so jung, so inangelhast unterrichtet, so Jahre lang
von geineindenkenden, egoistischen Menschen geleitet worden— wie
war es möglich, daß sie das Alles jetzt im Handumdrehen überwände,
daß sie allen Eindrücken reifes Verständniß entgegenbrächte? Warum
auch mußte er so ungeduldig sein: man fliegt nicht zn geistiger Höhe
hinan, man steigt langsam Schritt für Schritt. Und er, der so
unverbesserlich in seinem Glauben an die Güte der menschlichen.
Natur, so unbeirrt in seinem Zutrauen zn einer glücklichen und ge­
deihlichen Entwicklung aller Ding« war, ivar im Stande, Anna-Ada
die Hand zu küssen und sie »m Verzeihung ;n bitten, daß er nickt groß
genug von ihr gedacht haue. Tann kachelte sie. Wie ein eitler Schiffcr
die große, sanfte, gütige Jluth, die ihn sicher an ihrer Brust schaukelt
und an das gewünschte Ziel trägt, mit leiser Geringschätzung als
feinem Dienst und Willen unterworfen belrachtei, betrachtete sie da»
große, gütige Herz ihres Mannes und die selbstlose Liebe, die s i»
trug und, im Heißhunger nach Erwiderung, sich ihr zugleich unterwarf.
Aus den Ring der Liibelungen hatte sie sich übermäßig gefreut.
Sie fand die Dichtung rauh und unverständlich, aber das Werk lvar
hvchberühml, und so mußte es ja wohl schön sei». „Es ist mir bei
nahe so feierlich, als da wir zur Trauung fuhren," hatte sie aus dem
Wege nach dem Opernhansc noch in der Droschke gesagt »nd sich an
ihn geschmiegt. „So feierlich, Gerd, so wichtig und wundersam." Und
dann, nicht lange, nachdem sie ihre Logenplätze eingenommen
hatten, und von ocni Gespräch der hinter ihnen Sitzen­
den aus einen schönen jungen Schauspieler ausmerisam gemacht, der
sie unausgesetzt beirachlete, sing sie an mit diesem zn kokcltiren, -an
einen Ttocksremde» da» Lächeln, die Augenansschläge, das Schwächten
verschwendend, das sie für Gerhard Förster gehabt und das er für
den Ausdruck tiefen Gefühles genommen. Ei war auss äußerste ver­
letzt und z,«gleich verwundert, denn noch nie halte er sie auf dieser
Fährte gesunden, und, obgleich er sich selbst sagte, daß d sich
nichts als einen kindischen Zeitvertreib, um eine Festlagskaprize
handle, packte ihn wie alle tief- und starkempfindcnden Menschen
mißtrauische Eifersucht.
„Merkwürdig: es ist lein Platz mehr fte, im ganzen Hause,
nur der neben mir in der Nachbarloge scheint leer zu bleiben," sagte
Ava, während sich üas Theater verdimkelte und das Vorspiel nun
„Rheingold" begann, dieses wundersame Rinnen und Woge,, tur
Wasser, diese» Drängen, Fluthen, Klingen nno Ranichen
wallenden Stromes.
(Foitsetzang folgtF


[ 2023-06-29 10:47:51.815 - 19001208 - Seite 10 ]
Amerikanisches.
Seit Christoph Kolumbus das Land jenseits des großen Was­
sers entdeckt hat, hat sich in der Welt Vieles geändert- Zur Zeit,
als der kühne Entdecker auf dem amerikanischen Festland« Fuß faßte,
waren in erster Linie die Verkehrsmittel, deren sich die Menschen
bedienten, noch sehr primitive, und so ging die Kolonisation in dem
neuen Welttheile, trotzdem man erfuhr, daß derselbe unermeßliche
Reichthümer berge und die Menschheit auf Gut und Geld damals
nicht weniger gierig war, als sie es heutzutage ist, dennoch sehr lang­
sam von Glatzen-
Eine Seereise nach Amerika war unter allen Umständen eine
Fahrt von der man nicht wußte, ob sie Einen auch wirklich an das
ersehnt« Ziel bringen würde. Allerdings weiß man das auch heute
inlmer noch nicht mit todter Gewißheit, aber die Chancen dafür sind
heute-dem» doch um nahezu 100 Perzent gestiegen. Erst als mit der
Erfindung der Dampfschifffahrt der Weg übers Wasser ein weitaus
sichererer und weitaus schnellerer wurde, ging der große Zug nach
den» ferne» Westen an und wer- irgendwie mit den heimischen Ber-
hältnissen unzufrieden war, der setzte sich auf und dampfte nach
Amerika. Fabelhaft« Legenden kamen in Europa in Umlauf von dem
Glück, das dürt Jeder mache, so daß der Begriff, nach Amerika gehen,
sich allmälig mit dein Begriff deckte, immens reich, ein Krösus zu
werden. Die Geschichte von dem amerikanischen Millionen-Onkel ist
in Tausenden von Variationen erzählt und auch so lange geglaubt
worden, bis die Welt eines schönen Tages doch zur Ueberzeugung
gekommen ist, daß man auch in Amerika das Gold nicht auf der
Straße findet, und das man auch dort, abgesehen von jenen Glücks­
pilzen, die es ja auch in Europa gibt, es nur mit schwerer und har­
ter Arbeit verdienen könne.
Diese schwere und hart« Arbeit haben alle Jene leisten müssen,
welche von Anf^ig dieses Jahrhunderts an der alten Welt den
Rücken kehrten und nach Amerika ausgewandert sind. Sie mußten
in den Urwäldern sich erst nothdürftig Rawn für ihre Hütten schaf­
fen, sie mußten sich täglich im Kampfe mit,den Eingeborenen, die in
den Bleichgesichtern die Räuber ihres Bodens sahen, ihrer Haut
wehren, sie müßten diese Haut ebenfalls vor wildem Gethier aller
Art schützen— mit einem Wort, sie mußten den Kamps um das
Dasein in seinen härtesten und schwierigsten Formen Tag für Tag
nett kämpfe».
Das war aber eine gute Schule, denn nichts macht den
Menschen tüchtiger, klüger und praktischer, als wenn er das, was er
sein Eigenthum Neunen will, in hartem Ringen erwerben'muß. Wer
bei seinem Eintritt ins Leben den Weg geebnet findet, wein Alles zu
Gebote steht, was das Leben Schönes und Gutes bietet, der wird,
wenn plötzlich andere Umstände eintrete», verzagt, verzweifelt und
hilflos dastehen, während der, welcher all« diese Besitzthümer erst in
sauerem Schweiße erwerben mußte, durch keinen Zwischenfall des
Lebens aus seiner Fassung gebracht werden kann. Und so hat sich in
Amerika ein Menschenschlag gebildet» der uns Europäern in vielen
Punkten weit überlegen ist. Die Energie, der prccktische Sinn, die
Findigkeit der heutigen Amerikaner und Amerikanerin«! ist ei»
Erbstück ihrer Vorfahren, die drüben Jahre lang Kämpfe führen
mußten, ehe sie tms Land urbar gemacht und sich ein Dasein geschafft
hatten.
Aber nicht nur in der Thatkraft und Selbstsiändigkei! find fie
uns in Amerika weit voraus gekommen, sondern sie haben uns alte
Europäer mich längst im Raffinement des Lebens überholt- Als fie
endlich sich fest und warm hingesetzt hatten, als fie in den unbestrittenen
und unbekrittelten Besitz drüben gelangt waren, regte sich bei ihnen
auch der Drang nach Verschönerung des Daseins. Und er regte
sich so gewaltig, daß wir Europäer trotz allen Luxus, der auf
unserem allen Festlande im Laufe der Jahrhunderte erfunden
und geübt wurde, mit Staunen aus die Wunder schauen, die
uns nicht nur von amerikanischen Milliardären, sondern auch
von jedem halbwegs begüterten Sohn der neum Welt vor
Augen geführt werden. Wie oft lesen wir mit Staunen in
den Zeitungen Berichte über die fabelhaften Exzentrizitäten der
reichen Welt in Amerika, von Prnchtsesten mit geradezu verschwen­
derischem Raffinement nnd von allerlei sonstigem Luxus, an die in
Europa der Reiche nicht im Trauuie denken würde.
Das sind aber Auswüchse, die der gesunde Sinn des Ameri­
kaners nur belächelt, wenn er sie nicht gar verdammt. Das LuxuS-
gesühl, das dem heutigen Jung Amerikaner in all seinen Kreisen
zu eigen ist, hat sich in geradeso vernünftiger Weise entfaltet, als
sich alle anderen Dinge entwickelt haben, und der Amerikaner versteht
es, einen gewissen Luxus gerade da zu entwickeln, wo wir Europäer
denselben für ganz verfehlt nnd übel angebracht halten würden, -Der
Amerikaner hat sich mit einer Menge von Einrichtungen umgebaut,
die anscheinend wirklich überflüssig, verschwenderisch, ja geradeM
luxuriös scheinen, während fie in der That das Gegentheil sind und
nur den oberflächlich Denkenden unbegreiflich vorkommen. Der oberste
Grundsatz aller amerikanischen Thätigkeit gipfelt i» dem leider bei
unS in Europa noch viel zu wenig beachteten Satz: tims is mono;-.
„Zeit ist Geld!" sagt der Amerikaner, und von diesem Grundsätze
aus sucht er alle seine Thätigkeit in irgend einer Weise zu vereinfache»
und zu erleichtern, daß er Zeit, also Geld, erspart, natürlich nur zu
dem Zwecke, »m mit der gewonnenen Zeit neues Geld zu machen.
Alle Einrichtungen in Amcrika weisen auf diesen Grundsatz hin.
Alles geizt mit der Minute, weil die Minute, wenn im Tage sechzig-
mal gewonnen, eine gewonnene Stunde gibt.
Selbstverständlich tritt diese Sparsamkeit am allerersichtlichsten
im kaufmännischen Leben hervor, nnd, um nur Beispiele heraus­
zugreifen, schon die Art nnd Weise, wie der Amerikaner sein Komptoir
einrichtet im Gegensatze zu unseren Gepflogenheiten zeigt, daß er
jeden Gegenstand, der seinem, obersten Maxime: tims is money
dienstbar ist, entsprechend zu gestalten weiß.
Im Allgemeinen ist das Komptoir bei uns kein Objekt, das
irgendwie durch die äußere Form die Aiisnicrksamke^ der fremden
Besucher traf sich lenken würde, u»d sieht cton die durchschnittliche
Eitrnchkmg unserer Komptoir» an, so nimmt tarn unwillkürlich
wahr, daß bei der Einrichtung derselbe» der Gedanke vorherrschend
war: für ein Komptoir ist Aller gut. Mit welch großem Unrechte,
geht wohl an» der nicht überall oder nirgends genügend beachteten
Thatsache hervor, daß ja Hunderttausends unserer GeschäftÄeute in
dem Einen Raum, genannt Komptoir oder Bureau, beinahe ihr
halbes Menschenleben zuzubringen gehalten sind!
Der Amerikaner dagegen geht von dem Grundsatz« aus, auch
seinem Komptoir «ine gefällige äußere Form zu geben, und er hat
Recht damit. Der Fremde empfängt einen angenehmen Eindruck,
wenn er in ein hübsch eingerichtetes Komptoir tritt, und unter diesem
angenehmen Eindrucke mag sich zweifellos manche? Geschäft leichter
und glatter abwickeln, als es vielleicht unter dem alten und schniutzigen
Gerümpel vor sich gehen würde. Und untersucht man die einzelnen
Bestandtheile der amerikanischen Komptoir-Einrichtungen, so stechet
man, daß jeder derselben in einer so praktischen, den Bedürfnissen
entsprechenden Weise ausgestattet ist, daß er füglich auch dem Grund­
sätze: tims is money zu dienen vermag. Was für eine prachtvolle
und praktische Erfindung ist beispielsweise der Shannon-
R e g i st r a t o r, wie viel Zeit erspart er dem Korrespondenten, der
selbst bei in guter Ordnung gehaltenen Koinptoirs mit dem Suchen
von Briefen viel Zeit vergeudet, die er mit den, Shannon-Registralor
spielend erspart. Welch großen Umschwlmg hat selbst bei uns schon
die Schreibmaschine— ebenfalls eine amerikanische Erfindung—
hervorgerufen. Abgesehen von deni rascheren und bequemeren Arbeiten
mit der Maschine ist die Lektüre eines handschriftlich hergestellten
Briefes imstreitbar eine mühevollere, ost sehr zeitraubende Arbeit,
als jene mir einer heutigen erstklassige» amerikanischen Schreibmaschine
— wir nennen hier von den vielen nur die in letzter Zeit sehr
favorisirte „I c w e t t"— vermöge der Klarheit und Reinheit ihrer
Typenschrisk, welche ebenso rasch und geläufig gelesen wird, wie guter,
reiner Druck.
Ferner sieht man in fast allen amerikanischen Komptoirs eigen­
thümliche Schreibtische, deren Vortheile und Nützlichkeit eigent­
lich erst in geschlossenem Zustands bei Nichlbcnützung derselben so
recht ins Auge springend sind. Man steht da nämlich, daß der ganze
obere Theil des Schreibtisches mittelst eine? Holzrolllndens verschlossen
werden kann, durch diesen einen Handgriff sind aber dann mich alle
Fächer und Laden verdeckt, beziehungsweise geschlossen, ohne nur
einen Schlüssel umdrehen zn mllffen. Welch großen Werth diese Ein­
richtung besitzt, wird wohl Derjenige am besten ermessen können,
welcher schon öfter von einer schriftlichen, wichtigen Arbeit dringend
abberufen wurde und die angefangenen Schriftstücke und Behelfe
— wollte er sie nicht vor aller Augen offen liegen lassen— erst
sorgfältig in-Läden oder Fächer einräumen und versperren mußte t
Jetzt besorgt dies Alles ein Griff bei den neuen Ro llschreib-
tische n, die den Namen „D i c t a t o r" sühren.
Aber auch in klestieren Artikeln hat uns Amerika gezeigt, wie
mit der Zeit zu sparen sei. Eintauchen der Feder in die Tinte erschien
dort als zum Mindesten überflüflig und auch zettverschwendend. Des­
halb wurden Füllfederhalter konstruirt, die ein ununterbrochenes
Schreiben zulasse«, und um das Werk zu krönen, dieselben mit
Federn aus echte» Gold« versehen, so daß auch eine Abnützung «der
Oxydation der letzt««! nicht eintreten kann und fie daher jahrelang
gebrauchsfähig sind. Die bekannteste und größte Firma in diesem uns
so kleinlich erscheinenden Artikel ist wohl die Caw’s Pen and I n k
Comp. in New-Dork, deren Erzeugniffe schon über die ganze Welt
verbreitet find und deren Schutzmarke, ein auf einem Tmtenfläschchen
fitzender Rabe, auch bei «nS schon populär ist.
Derartige praktische Erfindungen find in den amerikanischen
Komptoirs so vielfach, daß man fie hier nicht alle auszählen kann,
weil dies einerseits den Raum, andererseits den Leser zu lange in An­
spruch nehmen würde.
Jedenfalls aber ist es mit Genugthuung zu begrüßen, daß sich
in Wien auch Firmen finden, die dem bei uns so lange vernach­
lässigten Komptoir und dessen Einrichtungen Beachtung schenkten und
uns mit den Errungenschaften der Neuzeit auf diesem Gebiete bekannt
machen. Bahnbrechend war in der Beziehung die Firma Schwan-
hüußer Shannon-Registrator -Unternehmung in
Wien, I-, I o h a n n e s g a s s e 2, I. Stock, die das Verdienst für
sich in Anspruch nehmen darf, eine der ersten gewesen zu sein, welche
uns nicht mir mit den oben kurz gestreiften Utensilien bekannt und
vertraut machte, sondern die in der langen Reihe von Jahren ihres
Bestandes stets unablässig bemüht war, an- den Aufenthalt in unseren
Koniploirs durch möglichst hübsche und zweckmäßige Gegenstände so
angenehm und behaglich als nur möglich zu machen, und daher «ine
ganze Reihe Neuigkeiten im Lause der Zeit aus den Markt brachte»
die, vor Kurzem noch unbekannt, dem Benutzenden h«ite einfach un­
entbehrlich geworden sind. Der soeben erschienene Weihnachts-Katalog,
der an Jedermann frei und kostenlos versendet wird, gibt ein Zeug­
niß der-reichen Thätigkeit dieses Hauses, welches übrigens auch die
Einrichtung getroffen hat, daß seine beliebten Artikel auch in jed«
besseren Papierhandlung Wiens und der Provinz erhältlich sind.
Allen Jenen jedoch, die in dieser Richtung 'praktische Studien
machen wollen, ist ein Besuch der Schwanhänßer'schen Mederlag«
wärnistens zn empfehlen. Sie werden dort eine Fülle praktisch«
Komptoir Gegenstände finden, die ihnen die beste» Dienste zu 'leisten
geeignet sind, und dabei zu ihrem Erstaunen sehen, daß eine ganze
Reihe neuer Artikel echt wienerisches Fabrikat sind, daß man also
auch bereits bei uns zu der praktischen Einsicht kommt, daß Zeit
Geld ist, und daß die österreichisch« Arbeit erfolgreich mit dem ameri-
kanischcu Fabrikat konkurriren kann.'
Gerade jetzt ;ur Weihnachtszeit ist ein Besuch der Schwan»
h ä u ß e r's ch e n Niederlage um so cmpfehlenSwerther, als ja
fast Jeder von uns einen Verwandten oder Freund hat, der in einem
Bureau thätig ist, und weil sich dort Jedem Gelegenheit bietet, einen
praktischen Gegenstand zu finden, mit dem er einerseits eine Freude
bereiten, und gleichzeitig einen werthvollcn Nutzgegenstand als
Geschenk darbringen kann. 6. E. 8.
KATAPHORESE Neue Heilmethode
heilt rasch und gründlich ohne inflere Medikamente die hartnäckigsten Xerveit-,
Btat* und Hnutkraukbeit«», die hocharadigsteu
Fälle von SamenerfrleftgiftBffeii' Jmpoteua und Sterilität in der
Elektro-medlsinlsehen Anstalt von 8001)
Dr. Med. nötiger Tivadar
Badapest» VI.» Terdi-körftt 44» 1. St
Sanarat« HelUttle. (®ie Apparat- aus drr e((tti:c.ra;r:)iiu(*cn Fabrik
iä«tilij>«
Wring-Masohinen
.rauenschntz
VnemK-bf* TirilnOnng. mit yol
Qroatmer’aohe
Tarolin-Kapseln.
Epezifiknm die
Blasen- und
Harnröhrenleiden
lÄusflusst. Bequeme, leichte nnd sichere
Heilmethode ohne Einsprivung. Eim
Schachtel 8 Lte«».
Zu baden in allen Apothelen. Haupt-
depot Budapest, Stadt-Apotheke,
Stadthanaplatz. 7317
i Motlailleo. fClir'-n 0i!>l -'iupo.
ihre palentirte»
Kinderpulte
für häuslichen Nnteriicht,
welche jede Rllckgmtverkrüni-
mung verhüten.
Der Größe des Kindes ent-
sprechend verstellbar.
is—as n.
Erzeugung sämmtlicher
Schulmövel.
Mit PrcisblLdter« dienen wir aus
Berlanzen.
Aorlr Ttiml L Jaromir Zaitsehek,
Fabrik: Badapast, IX., Ipar-ateaa 4. 8188
Stadtnledariaga bei Kran« Karoly es lezsef, »I., AotkSssyitrasse 43.
In zelm Sekunden auswechselbare Typen, so dass mit. einer
Maschine diverse Schriftarten und Sprachen geschriehnn
werden. Sichtbare, stets gleiclimitssige, achtln» Schrift. ÜB-
»erändarte Zeilengeradheit Leichteste Handimbung. Erste
Beierenxea.— Prospekte franeo.— Alleinverkauf für
Oesterreich-Ungarn: (5579
Ferdinand Selirey, ... KäleS« as
n AnerkpnauogfiK-ineibriO
im t noMentiiiirii
Enteilt ^r. 7—(j.-i, n Kin-
Sendung
von Kr. I2.sin, »Uskivr«'-
Versnnnt
‘•enfr: 1-V-utfii-1* ft\r l'n-
gärn: !>
>'»u ftorsieismn». g. 1».
t Sprenger, \enhrnntlenbnrg
()o Hell- r 1n
L
V
Ll
Mildester klimatisches Kurort Im deutschen Süd-Tirol.
Saison vorn L September bis i. Juni.
FT0S]3*kte dsrtb KffiPf»Wftltaa*.
('•Civoi'rtc'ter sc-u
nrjirtien fl. i'j—
und tchber
Bügel­
maschinen
ai'.fwarrö.
ÄUHfubrliche
iüufiv. Preis j
listen über)
s.immkl. Wä.
sckcrcimaschi-
neu aus
Wunsch gratis
und sranco.
Wi
5
FrSchte-
Grmiist
Fleisch-
Lonservcn
empfiehlt in bester Qualität die
Gonservrn-Akti-ngeseüfchaft
vormals Joses Wugter's Söftue. k. u. k. Hof.
li-feranten Koren (Südtirol). ec«
Preiscourante gratis und franeo.
Ärar.
Hole! „Erzherzog Johann“.
i. (,’cDtrum der Sw bt» s atze «>»
von 1 tie 8 Utzr VScsM.
Sann« tztzr mtßi». Brtesi perde,
feua ii. a M »Am DMutttii
ttistmtta- WoBMante d-serzi
i.
SW
GUMIHI-
Svezialitäten für sanitäre
Zwecke, garantirt echt sranz.
pr.Dtzd. fl. 1,2,3,4,6. Sus­
pensorien je. Ausführliche
Preiscourante gcatis und
franeo. Versandt diskret,
zollfrei
Ludvtx kiseLsr,
Gummiwaaren-Fabrik
Tepllb-Schfinau
(Böhmen.)
S 9
41
Fflr die migtztiolatU
Qualität d»r Waare (nicht
yewasohen und njoht ge­
färbt) haften wir.
GMBchckeTckeGMMtzchePBteGkMtzMeteteGMBchMB
iestedkiteiiieiAiHkiiki
Der JCa/fcc
verdankt das
angenehme
Aroma und
den guten Ge­
schmack der
verliisslicheu Qualität, sowie der richtigen Auswahl
der geeigneten Sorten.
Wir empfehlen folgende, eeit Jahren erprobte
Mischungen:
I. Java Melange fl. 8.50 geröstet fl. 7.80
II. Ceylon„ f|, 7.50 .. «.
ill. Cnba tl fl, 8.50 fl, 10.20
IV.Moeea .. fl. 9.25 .. fl. 1L20
per Postpaeket von -»»/i. MdtMf» netto, franeo
verzollt, mit Nachnahme.
Schwarz& Tauber
Kaffee-Import
rVnftyisSCanflgBfliat.
JKftma
5841
wahrer Schatz
{»i die unglücklichen Opfer
der Selbstbefleckttug
chc. S»a(en>,
rStzren- und gmmut
Syptzilt« und de»n,
d«r SugeudMudea. »edam«»»l»|
und L-r»rStzr.u^» der
»«»MitstMtM»» rorm« mit.
tel.t Anwendnnad*« •!»*<-
tri.etaan Uclil« (aha«
RarasaitSrnng). rttr g«-
»rlmenhafta, gründlich.
Behandlnag garantirt dar
Uns dea aalt mehr al»
•ln»mVl»rtMijahrhnndMrl
be>th«ka»ntcn Sp.alal.
arstea. Houor« «Wg.
Ctfcln«llo« Utzktch »» 10—1 Atze,
Abend« 7—8 Atze.— Bet-sli«-
«n!r»ec» ««den sofort bvml»«,«
Midtlamenle tesnrzk.
Gebrüder Brünner
BUDAP88T, IV., Horonaberczeg-ntm 8
JF
äs
y
Seriaa der Pester Llsydgesellschaft. Budapest, D»r«tchatücza 14.— L««Nwottlicher Leiter der Druckerei Auguß Müller.— Papier: Hermanetzer PavierfabrL


[ 2023-06-29 10:47:51.815 - 19001208 - Seite 11 ]
chch
SiU. Ssterr- and kön. uag.
Lok- CboocUde- Fabr1k#n
in Köln end Pressbnr?.
’S Chocolade
7061 und*
Adler-Cacao
anerkannt vorzüglich M
J
überall käuflich.
M albstabile Compound-Condensations-
Dampfmaschinen
mit ausziehbaren Röhrenkessein von 20—100 PferdekrUften, beste, sparsamste
und leistungsfähigste Betriebsmasehine für Mühlen, Sägewerke und sonstige
Industrie-Unternehmungen.— Prospekte gratis.
narvn-ifkoQcipl »sssrvoirv. Eisen- nnd Metaligaas. WF Lagermetall bester
UcuiipilvtJo iBnirnnr.  -WIRD MIG1T rtrrriöi
•UCKUSeiT MiGJT- WIRD NIOIT LMVED M
HRÜPTDEPOT: flGEHCE frfflHCHlÄEr^ 1?
MWifflCE, WRKIMt MLItt WitN i*QCRG.«S12l
mcpnOH I24Q&..I I um—
Richter')
7533
Anker-Steinbaukasten
Zenlralverkaufsstelle dieses Zigarrettenpapiers für Ungarn
ÄBONYI «L MAGYARI
kön. ung. Tabak- und Zigarrenspezialjtüten-Verkauf
BCB4PEST, IV., Waitrnergasse \r. 11
wo für das Inland Bestellungen entgegen genommen werden
teste
Spezielle Poeeilre  IV. liVirn. /v.itni?: XIII/, Z>>i.'yiitZ).
Rndoistadt, Nürnberg, Olieu uMteiji, Rotterdam, XewYorK, Li5. PcarL-Llrcet.
Oekonoiuen, Industriellen und Mühlen empfiehlt die
(DRESDENER MÖTÖREN-FABRIKS-Ä.-G. (vm.Hiiie)[
die für best anerkaimteuQAS-, BEMZXN-, PETROLEUM- und ACETYLEN-MOTOREN|
(1-100 Pferdekraft) und LOKOMOBILE.
feonirtln *"*"
Zur Herbst- und Wintersaison
werde» die Herrschaften Un­
garns, die ihre Diener, Kut­
scher modern, gut nnd doch prcis-
würdig bekleiden wollen, a»s das
ausschließliche Livreegeschäst
Schwarz M. L,
Väczi-körut 4
anjinerksam gemacht. Dorlselbst
sind in reicher Auswahl deutsche
und ungarische Pelze, als auch
ungarische, deutsche und französische
Livrecs stets um Lager. Speziali­
tät: Kntscher-Sziir, reich ge-
ftidt in allen Farben nnd Größen
in größter Auswahl. 0165
Neuerungen mit
patentirter
Konstruktion.
Auset-Ilungen und
Konkurrenz-
Prüfungen mlters<.n
Preisen und
Medaillen auege-
keichnet.
Generalvertretung: GELIERT IGNAZ& vo., vi„ «i
*^gg^UiahjrerkgtittejnBnda£est; J ggf"
n
S I Ö ,v s
S55 China-Wein mit Eisen
für Schwächliche, Blutarme, Rekonvaleszenten.
SKT Vorzögllcher Geschmack.
Beste»» rmvtohlm und verwendrt von den Prosestoren:
vr.«»»». Dr»»«»«, Bnttt-EMng, Hont!, Mosetijj, Heonar,
Sehanta, Weliüeehnar :c Nedee iouü G»rächten.
iToi«: >/, eiterflnsch- st. ».SO. I Lit-rstnschr sl. S.SC.
stii haben in allen 'Apotinken. 0800
Apotheke JT. SKRHAVALLO. fliest.
Temesvärer Markt-Anzeige.
Der diesjährige Skt.-Nikoiaus- j
Jahrmarkt
wird in der Seit vorn 1». Dezember bis InkL 17. Dezember l J.
abgehalten werden.!
»er Visbzattrleb ist vor Donnerstag (den
13. Dezember) S ihr Früh nicht gestattet.!
Temesvir, Am 6. November 1900.
Gobi Von der Oberstadthauptmannschaft. j
Mit über 1000 Anerkennungen als die basten aner­
kannten Uhren. j
Wilh.Köllmer
beim k. k. handelsg. prot. bürgert. Uhrmacher
w M ÄS UT, IX., Seitengasse I.
Wo^betÖHA für neue Uhren und Rcpar.ijur.en.
WvAaoM&IMI Grösstes Lapor «ud direkte Be-
rüAsquüUs aller Gattmracn Bold- und Siliid^üsnf«.'-
uhron, als a.Zv Lo d- nur Silberwaaren, Wiener, Pen­
del-, Speisezimmer-, Kuchen-, Wecker-, Reise-Uhren
etc.— Eigene Erzeugung.— Beste Konstruktion.—
Festgesetzte Preise.— Händler lü%. —Preisliste gratis.
— Lrosssr (mit son Illustrationen) Uhrenkatalog gegen
Einienrung einer S-kr.-Briofinarko iranko 6177
SlödsIstvUs. ßtlödslorstonns s.
Lpltrsn- unä SloTfvortiäsiiie. Best­
und Tischdecken, Wagen-, Reise­
decken, feine Dekorations-Stoffe
und sämmtliche Artikel dieses Faches
um den billigsten Preisen an­
gefangen aufwärts in riesiger
Auswahl.
Eckte Siebenbürger tui-MAi-MM
für Zimiuerbeloge und Lambrequins.
|f- lichte Perser-, Smjrna-,
orientalische u. cngl. Teppiche
n Äusserst Itonvenablen Prei­
sen in grösster Auswahl. -HW
Gegründet
4»-
1820.
JOANNOVITS DOME
BUDAPEST
VL, Viczi-ateia 25.
IZ^ a„„„ .. ,, 1, 9 Verbesserter
© K t,  ll. gpplr-Apparat
[ektograpli■ Masse,
lektograpl»- Tinte«
^imftnrie. PrciScouran:?
)elcpd0!i Vtr. 7*23.
Briet-, Faktartm-Ordnor nad llblioritoptes.
Hes7r,;rapl'irtc ‘.'vL, trü.fc gratis und ü-'-nco
10SEF LEWITU8, Wien, !.. Franzensring Nr. 20.
Hck!ograpi,.'n--Äanc i.Ft ^iuU’it cinIg und üutin Ifiut
urfttisicr tu bester Qualität u»jj ->! Prritcu. T^.a
»WER WILL
Einjahrig-Freiwilliger
WERDEN?
Diejenigen Jünglinge, welche die erforderlichen Schulen
nicht absolvirtcn, können ohne Rücksicht auf ihre Vor-
kenntniffe und Beschäftigung das Einjährig-Frci-
Willigen-Recht erwerben. Die schon assentirt wurden,
haben sich verspätet. Geburtsjahr ist anzugeben.
Prospekte versendet gratis und sranco:
AkX.B»«!»rö MJi.clmdilsl.ab'aa
Oirektor dos ttilitärvorbereKungs-Kurses in Debreczin.
Unterrichtshomite: Johann Drangentz de
Ebbe» P. !ön. »ng. Honvedoberst, und Adolf Mayer,
p. k. n. k. Major.
lMpelitor: I» Betrammg des königl. nngar.
Eulins- und Unterrichts-Ministeriums der tön. Schulbe,!.-
Oberdir ettor. 5061
A budapesti^
SZAPPÄNA
a iegjobb. -MW 7951
KaiiaBaatö gamlaanleaa X10LsaiECia-l£ei-eaB. lter^mr und wriD gxatiS al'arael'rtt. w',2
R. LECHNER (Willi. Müller), k.u.k. Hof- 11. Univ.-BÄ, Wien, Graben 31.
ieliersicdl unsren
tper BaI.u u. Sstiill. mit ErsparnU*|
I von EubaUtruns und UmAadany|
beitorgi ratl »staeo vaMcLiieMbAraa
■Patont-Möbelwagenl
J. D. KLEIN, Spediteur,
{Bltepnt, f-, irwu-Jinal BuM II.|
SMS
Junker L Ruh-Qefen
über
100.000 Stück
5610
im Gebrauch!
Bester Dauerbrandofen
der Weit!
General-Vertretung für die iteterr.-ungar.
Monarchie:
Echinoer& Fernau
WIEM
7J"XV., Neubaugürtel 7—9.
lllustrlrte Conraate rat Varianten, mir.'gaa
Grösstes Lager in allen Sorten Blech- und sivssöfen, worüber
separate Courantc zur Verfügung stehen.
SOI78/900. s,-/mhoz.
7990
Faslaiasi hirdetsmy.
Az egvetemi alap tulajdonähoz tartozo
Turoezme^x theu fekvd zniöväraljai uradalom
t-Tdüseyeiueu 1V*01. evtöl szämitott tiz tiven
ut kiba'»znälaud<>, együttveve fi02 es kat.
hulduyi vauüsokltan tiivua talältatö mintegy
liay&l köumcfer jegeuye, erdei es kevbs lücz-
feuyo. valamiot miutegy 15684 köbmeter
bukkfahtrzaui, esyiittveve 50Ü.484 korona
kikiältäsi ar mellett az alulirutt rainisterium
X-ik iigyosztal-. »bau 1900. evi deczember hö
huszonnyoiczadik (28) napjän deli 12 orakor
tartandö nyilvauos zart ajaulati versenv uljiVu
eladasra bocsattatib.
Az egy korooäs belveggel es a „bieladasi
fekötelekben^ mcgallajiitott raodou szerkesz-
tett es tizenötezer (15.000) korona keszpenz
vagy megfcleJö tözsdei arsolyam szerint sza-
mitott bänorapenz letetelet igazolo penzt/tri
nyugtäval ellntoit ajanbitok a fent kitett nap
deli tizenkettö oräjäig az alulirott ministeriutu
segedhivatalainak iöigazgatöjanal (V., Hold-
uteza 8. sz.) nyujtandok be.
A reszletes faeladäsi, egyuttal verseny-
targyaläsi feltetelek, a melyekben a tübbi
között az is foglaltatik, hogy a versenyzok
közötti szabad välasztäs vagy visszautasitäs
joga, tekimet nelkiil a beigert vetelarra, a
vallis- 6s közoktatäsiigyi m. kir. minister ur
szgbad elhatärozäsänak fentartatik, alulirott
mmisterium X-ik tigyosztälyäban ea a seged-
hivatalok foigazgatpjanal, valamint a kozalap.
erdögondnokaagnäl Zniövaraljan betekinthetök.
Bndapesten, 1900. november 28-än.
A »alias- es kszektatisigfi
«. kir. Hiiliteriaitü.
Waren Ihre FUsse je nass?
Tragen Sie das nächste Mal 7711
STORM SLIPPER
(für Herren, Damen und Kinder) der
Boston Rubber Shoe Company in Boston, U. S. A.
/tiBSfek Leicht, elegant, deckt den Schuh vollständig.
; Man achte auf die Schutzmarke.,
\ Zu haben in allen Schuh- und Mods-Besehäften.-
I Engros-Verkauf:
WELUSCH. FRANKL& Co.
WIEN,!., Fleischmarki 12-14.
'wvM.mm.
-wwmw.
Restaurant
Deutsches Haus
1W am Stefansplatz. -MG
Bequemstes Rondezvous aller Fremde». Vorzüglich geführt. Alleinverkauf
und\ ersandt der Weine des hohen dentsrhen Ritterordens. Preiseourante fiir
Weine in Flaschen nnd Gebinde gratis und franko. 71Sü
Friedrich Kargl, Restaurateur.
P. T. Gemeinden, Fabrikanien, Gasfwirthen!
# Besichtig« Sie gefälligst die auf allen Bahnhöfen eingefsihrte
SpipitusgllihBaitipe
„MONOPOL“
I Sie werden einsehen, dass 81« es nicht nöthig heben,
sich die theuren Auslagen für elektrisches Licht aufzubürden!
Von dieser Erkenntniss ausgehead, haben nicht allein
limmtliehs Eisenbahnen, sondern auch viele Gemeinden,
Fabriken, flasthöle u. ■>. w. ansoro Lampe eingeführt.
Die Spirituslampe „SIOSOI’OI,“ brennt ohne Docht
nnd IleizBamme, ist vollgtiindig starrn- nnd wetterfest und
explosionsäieher. Da weder Zeutralaulagen noch Bohr-
leitungen angelegt werden müssen, stellt sich unsere Beleuchtung bUilser ala iltttr
oder Aeetylen-Licht nnd bedeutend bilUger als Petrelenmliebt
STEINER& KITTEL, ^1.,
PRAG, 11/2, Herrengasse 4. 7«i8
WT Kassen Siede rlage von F. Wertheim& Comp.
J
Druck und Berlau der ü?cfier Ltondsiesellschast, Budapest, Dvrottya-utrza 14.— Brrrmtwortlichrr Leiter der Dnnkerei Auqust Müller. —. Papierr Hermanetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:47:51.815 - 19001208 - Seite 12 ]
''MLMi«- »««tonst wird in tmjttic Admioiftrn-
tin m,«ltg-!tlich ertheilt, Itiefitdmi «ntmjen
ist tir> Kttontwarle heiMschließen.
Seit I. Juli entfällt die bisherige Stempelgebßhr vm 60 Heller«, und wird demnach diese Gebühr für keinerlei Inserat mehr berechnet
S&iifre*ä8rifie trcstoi in innern' Administra­
tion übernommen und gegen® 0 r»eijimj bet
3nferafenfKratt, derzeit in Bertranei o-
bsktoliter, igenjo minßsegü, iftellung, sucht Stelle. Gesl.
mär nügyszer fejtettspalaek- ?lmtage unter „Gute Acgui-
drett feher aszuli borom esifitiott" an die Erved. erdeten.
kiirUIbelll! 400 Utvr snyir. 2177.4
Kzösü, kivalü tiuom zamnm. .u..„
tavalyi tihkillvpälinkäm v.m
m6g eladu. Nagyobb elndfe-! "^r-simker perfekter deuttch^
«41a bort l.usz* a p 4 Ii«k 4 tiu».a«''ch«r Harre,pondentimt
hetvenöt srttal sziUlitom. ®wyis, 1 «* bau-
Kisebb ■•!..,iannnl csak• fei- m bc. l! <-^'3- Antrage
tes, csomagoläs 6s szällitäs j !'! ,,e JL. "»rcauaroe.iee^ an
klilvn kSIteegeit szLmittnn ^^ A dm. erbeten.
fol. Czim: Keök Ivan, m(i-| Bei bescheidenen Gehalk"
szaki tanäcsos, söldbirtokosjaufotitdjeu sucht tüchtiger, er-
Szegmi. 21762 s fahren«, geprüfter Baumeister
Stellung als
vanselodner.
Anträge unter „Bauzeichner
V. Z.“ an die Adln. erbeten.
21645
Stroh
größeres Quantum, wird
gerauft. Offerte mit Preis­
angabe franko Station
Wratno-Lobes via Kutten»
thal (Böhm-Aordbahn) wollt
man an die Gutsverwaltimg
in Lobes, Post' Mscheno in
Böhmen einsenden.. 21732
gz6p^falusi nyaralö,
a tä-
' väros k i,.-- postlagernd D
gebaut
Wngen-
»nd ist
LIortierstelle in herr-
|r schaftlichem Hause
.bitten junge tinderlose Ehe-
lentc zu bekommen. Der Mann,
; gewesener Geschästsnninii,
^ geb. Wiener, große slattliehe
Gestatt, eveiilneU kautioiis-
sähig. Die Frau durch 10
Jahre in herrschasrt. Häusern
in- Stellung gewesen. Briefe
ierbeien unter „Portier2,011"
Bl. 27011
remile ,-c.
12 Jahre fleuersrei. Lasten!
haften darauf fl. 38.900, die
in kleinen Rate» abzuzahlen
sind. Kausanbote. unter „E.
& M.‘- an sie Adin. d. B!.
21760
Klavier!
moderner Migiion-Slubflngel,|
neu, mit Panzerrahiiieii, lehr
gutem Tön, elegauler Äus-
ftätlung, in mit schriftlicher!
Garanlie um 260 st. zu »er--
kaufen in Eder's langiäiirtg
bestehendem Klavicrsalon,>
Waitzuergaffe 28, Eckhans.
2160-2
Siebenbürger
Sauerkraut
hochtein gewnrn, versende! au'
-öiiehcvberfniifct- in
Fäflern von 300 Kgr. aus-,
wärii- z>! v,Ulanen Tages-
preiien. Bis 'Budapeil gehl-
Waare m ViNiaer Waagen-
Ust*l
Transsylvania
Konservenfabrik.
Diva, (Hunyader Komitat).
Obst-, Gemüse- n. Schwämme-
Üonserven-Preisldatt aus Brr-
Wien, Hauplpost^
21567
? auch für stto.'.
deutsche Korrespondenz
!verwendbar, findet Ausnahme
\ bei
| Transsylvania
l Konservenfabrik
in N»^vsu.
Ktetlerr-Gesuchr
f eitente Stellung ge­
sucht von erster Kraft,
durchaus sslbstfländiger Ar»
bciter, mililärsrei, bilauzsestcr
Bnckdalier, perfekter Sttilisj
> Stenograph^, von allgemeiner
Bild., laufmannijcher Praxis
und Repräsentation. Gest.
Fuschrislen unter. I. 8t.
27006- g» die Adinlnistration
erbeten. 27008
4«hin tüchtiger Werk-
IMeister, energridi, so!i-
! dös Borleben, ivrachcnknildig,
Jmit laiijstabrigen Zeugnissen
i und bestenJlit'fcrejueii, wünscht
! lernen Posten baldigst zu än­
dern. Gest. Znichristen er-
! beten miier „flöerkmelster
27002" an Ü>e Adm. 27002
ASilanzsähigerBuchhal-
N ter, derzeit Ovcrdncll-
halter einer SpirituS-
snbrik, beherrscht die La-ndes
Iprache», rcpräscntativnS-
fähig, ivnuschl seinen Posten
zu ändern. Gest. Anträge
diib „Intelligent 6700"
an die 1 lnno»cen-Ei 7 pedi-
tio» Zosrs Lchwnrz,
Harokkai-nleia.
3« miethe»» ooci-
,»» verttriethe»
ifiir Grostlinndlungen
© oder Industriezwccke
A“ o t n w o Int uttg.
vBl Aenherst elegant mö
blirte 1—2 Gasseliznuiuer mü
Stiegenhans'Elngang event,
auch feinster Berpslegung in
uenntetbou. VI., Tt-rez-kdnit
20, njti’i 12. 21775
Stirnent,n!iS- Gingang.
Als GarvoiuoohlMiig {ein
geeignete, äußerst elegant mö-
btirle• 1—2 Gassentlmmci,
event, mit feinster Berpste-
e.nng IN veriidrlhen VI..
1 urez-körut M, ajtö 12.
•21776
Mccehoirs et Broderies
ffl ebonethof, HO Stock
j-ia, 5jiH-
2n50t)i
Klaviere unb Pianino,
>»nenc und uberwieftc, auch
Schüler von Bosendorfcr
",nd in tchwarzem. vraunciu
und -Mabagouibol-, vreiswur-
o,q zu verlausen und zu ver­
miet!!.-!! bei SiV!§-ulinszk_y,
8zervita-t6r 5. 21252
Unterricht.
Zunge Französin um
A langjährigen Zeugnissen
sucht sofort Stelle. Erziehe-
rinen, Bonnen, Kindcrgart-
nerinen empfiehlt Madame
Haimi, Gvär-utcza 42 B
217S1
Erzieherinen
gepr. Lehrerinnen, vorzüglich
in Sprachen und Musik
(llngarinen. Norddeut­
sche» Kngländerinen,
Pariserinen, sowie Ge-
sellfchasterinen, Kinder-
gärtnerinen), Bonnen,
Kammerfrauen empfieblt
Mrs. Emiiy Okeisner'S
I. Wiener Go»vernan!en-Jn-
stitnt (gegr. I860>, Wieu,
I. Pestalozzigasse 6.
LchönschreidekurS. Auf
L, Grund gewiffenhasten Un­
terrichtes und der von Fach­
kreisen als vorzüglich aner­
kannten Methode muß sich
jeder noch so schlecht Schrei­
bende eine gute und geläufige
Schrift aneignen- Beginn
täglich. Ertheile auch Unter­
richt in deutscher Sprache.
I. Adler, Schönschrnbe»
Professor. Wohnung: V.,
liiagykoroiia-iUeza 4, 111. St.
Sprechstunden von 10—i und
5—8 Uhr. Abendtnrse von
8—9 Uljr. 21768
WEIH?'
I 6üU neltoiiter Elgenonn-
! e!-eblrg-'ive'.n, d,e elae .v-aftte
c neuer, die andere.valske aller
Wem t 570 hektollter Wctß-
c wem, remer iml^emscher Ries
lv,g: -ii» Hektoliter Roth
!!!'!!,, Produkt schwarzerBnr-
c gnnderrebeu. Gnlsayriger
l'veißer 50 k., neuer rocnier
,48 k., neuer rother 6(i k.,
Aljabriger Ausbruch 200 k.,
i emir.hriqer seldugebrannter
>1 rebevbr onntnirin
|(lü Htll.) HO_ k. per Hetlo-
lliter,' in Leihfäffern franto
j Bahn. Bei Kauf des ganzen
c Onanrums Weine, Lola
i Uebernabme, werden AuS-
jnabmSpreite Amgchk. Ein-
• jährige deimiichkt^Wurzel*
I rede» per Miste, 24 Kr.
iBei Bestellungen ist >,'r.de§
! Betrages nn Karl Ral£-
sänjl, reformirter Geistlicher
! sti Balaton-IIenye, zu
i lenden.— Es wird um un-
s garische Briefe^ gebeten. Bei
i deutscher Korrespondenz wird
i um deutlich leserliche Schrill
'ersucht. 21691
sl. werden von eine -i
I Eleschäslssräulel» otn
I selbstständigem Geichätte gegen
! pünktliche Raten rückzahlbar,
ans.zunebMeti gesucht. Gest.
Anträge unter „Pünktlich
27004" an die Adni. erbeten.
27004
4j»r Bequeiuliriikeit
drS i». I. Publikums
iiaoru u» p nach­
stehet,d v. ezeichuete
FilialsteUr» errichtet,
woselbst Aiinoureu
,»r die „Aeruriseilte
Au zeige»" zu Ori.
giualpreise» aulge-
gebeu werde» köuiieu.-
ktrousr i.vverek, rsrez-
c.o-c, t 54- l»z.
L. Enge!, AivirÄssy-iit 84.
Biirdos’sche Tralik, Aml-
rässe-nt 38.
Zip&er &. Konifl, Musi-
kaUanhasidlung, And-
raassv-iH 1.
V. Scpronvi, kerapesi-ilt 1.
ia.ribrikovils’sshe l’abak-
traiik, korovcol-kit 50
i'Eeke Ehsabothriag).
A. WeiSz, Urosstrafik,
Kirolv-körlt 26.
M. Szäntö, Keevikeineti-
Qtcza 14, gz,
L. Toidi, Buchhandlung,
11., Fo-utoa 2.
intelligenter Fa­
milie gute, kräftige
ültittagskost für ’2 Her­
ren a fl. 35. sSlisabeth-
ring 13, Hochparterre,
■Ibitr ti. 22760
fitpjtl kirnen
Siebenbürger
t istorisäste und klassi-!
?ci,e Kostüme für'-,
Theater und Dileltaltten, !iil SflllAf fffflllt
ch»!- und Hansseste, für
9l,if- und Festzüge,für Kostüm
und Maslenbäüe, sowie großes
Lager tu Ponkarten-Nenbei-
icn beiAosef Blan.Karlv
gasse
über!
100
st. 2.-, 100 S(
». 2 .—. 100 s,
Rainetläp'el rt. 2.
größte Stercslta-
Ezsäpscl
Aliölder
-, 100 St.
oder Els-
arte! st.
I-’vneu fl. 2.5
ii mfcvbirneix
Bahustatlon
i»0 St. Kaisci-
t. 100 Sr. große
st. 4.—. Letzte
ivird erbeten.
hochfein gewürzt, versendet an
stbiederverkänser in
Fässern von 300 Kgr. auf-
ivälts zu billigste»' Taget-
vlvlb! preisen. Bis Budapest geht
'Waare in billiger Waggon-
fradit.
Transsylvania
Konservenfabrik,
Deva, (Hunyader Komitat).
hiiOiiit hfi' Obst-, Es-nuise. u. Schwämme-
^» ■*»«jr-r-aT ■iivcsT «« !Konserpen-Preisblatt anf Ber-
ARM.m EISLEE; langen. 21736
Nddor-nteza
kerrsckaflllche Jechftmg,
den Winter eepalUich, ver­
sendet zu, den solgsudeii
Preisen unfrankirt gegen vor-
cierige Emiendung des Be
träges oder per 9! nchnahme:
^ ICK) Drück cozercslka-Aeptel^nach Maß, lomplet beschlagen,
l>., 100 ~t. Ledercrpsel,jtim Emmanern geeig-
Alte and neae
Thüren,!
i Fenster
Auftrüge sind tu richten an
Pinlittp Prrtcst, Bnda-
peit. 4 en-r.-k>>rnr 26. 21643
Vlitn, II., Am
57-59.
Tabor 22
! käute alte Damen- Und
'■; jo Personen Silber-Lbkorvice
Original St.-! 440 fl., 12 Stück Ebzeng 6'/e st.
Petersburger Zimmer-! Kaufe
Tnrnapparale, Gesellschafts- j
piele, Schlittschuhe, Football-,■ CrSalÄSCUBlIIC,
und Tennis-Spiele billigst- altes Gold, Silber und Dia»
Fabrikslager weißer Wäsche- imanten zum allerhöchsten
leine, Cocus- Läufer nndiPreise. r'nvk» «trtd,
Thürvorleger. 8«tt«r dntal. G-, Vfezi-i-uczu 19, 1. em. 5.
Budapest, IV., Karlsgaste 1,1 21742
Lokal
gratis.
Sir. 12.
Preislisten
21552
P enzkölcsönt kizärölag
fovärosi katonatisztek,
rsS‘,S „Pairbanks“
Waapn-undMascitinen-
stügel,wenig benutzt: Mignon
finget, überspielt, ir.it engt.
Mechanik, Pianinv von
Proksch, wie neu; Harmo­
niums, bestes amerikanisches
Fabrikat, Ikene Klaviere und
Pianinos nur vorzügliche
Fabrikate billigst bei Albert
Kohn, jetzt Kossuth-Lajos-
uteza l, (Franziskaner
Bazar), !. Stiege. 21706
beeideter Patentanwalt
Budapest
VIL, Elisabethriag 56.
Eine
in Kärnten
eingeführte
gut
tartomr» tigynüki iradamban.
Euttmann, Ksrepesl-ül 16,
II. em. ikdekezes eg6sznap.
21724
Handeis-Agentur
in Villarh übernimmt die
Vertretung einer konknrrenz-
nnd teistnngSfählgen Firma i
in Speck, Schweinefett und!
Salami- Adr. in der Adm. j
21558
beste Grammophone fl. 30,
Grammophonplatttn tRecord-
st. L—, GrammopYonstijie
100 sliid 25 Sr. sendet per
Post-Nachnahme: Waarcn-
Zentrat-Agentur, Budapest,
Livüt-körnt 7/a.
Fabrik Akt.-Gesellseliast
Stabibuteau und Lager
Budapest. Ändrässy-ut 14,
17928
sofort für Kava­
liere und Offiziere
billig und schnell. Anonym, l A
Ajuiitf’ö Obstversand
N in Meran empsiehtt ein
Postkolli gemischtes Tafelobst
ä 4 Kr., kleine Galville
ä Kr. 5.20, große ä Kr. 7.30
sranco. 21490
i Agenten verbeten. Zuschriften
dh empfehle den Herren
_ Oekonomen in ein seit
25 Jahren bestehendesBurean,
hochfein, in prima Raff.-Zucker
eingesotten, versendet in 7>>Kg.-
Demijohns ä Kronen 6.—
ftanco bei solider Bedienung
Bimsn Bsnised, vesoksnltz,
Büdwsrmald. 21088
F ajsbsk. Bzt.-Bsrnttkegyi,^
ujkmldlandi doggok, i
ürüls rsmvk allatok, borzj
(taeskö), foxterierek, vizs-1
lak, n6met es iriseter. uyer-,
sen 6s idomitva e-ladok,
esereket is eszköztlink, 616-
vadakat vasärlunk. Öriäs
emdeni ludak, pekin&i ka-
7
HanSeran inckt Llettung-—
m setneiii feunje ein aus fle- Worepesi-Ut 40 zu ver­
achteter üanntie üa»i!»endee-i^ litielhcn mtt größtem.üom-
-tänliin. Tieicibe ipuchl-wrl ausgestattete üziumienge
deniiä,. tramvkiklb.rumänisch.!Gassenwohnung zErker,
be!,m„ch. Ipi-l! Nlavi-r «ndlBalkon, Lüh, für jede« Zweck
Btolme. «I 'eivebl in .fland-jgeeigueie Mezzaninlokali-
.y.iMU,:. ,i; .j ia lon'ligenjtiite« Ibilliger Zins) und e,n
ida>...a>eettt!> rccnri. 0 >eN.- großer-iürEngroSgeschäfte
-nira». eibeiea uuie, i>-Innre- geeignetes GefchäftSiokat,
t: ''»> o.e .'idm.'eoeu:.:ell mit Soulerraiu-
d- Bb 27.4w i tc.tfeii.uei!. 21756
l±:v±y;;;.
in wenig benutzten
Möbeln
M darunter 10 kompl.j
stüohttungs- Ginrichtun-
!gc» nur von fee-.ncha>ten an.
!geläutt. -Auf-.erd.-in lehr artn;
i 'An^wabt m e'iutadcii mat­
ten und voiitirtcn Mö-i
betn. Äüchenmöbel mi
jeder 2lu-M>rung. Bilder
.von berühmten Meistern.!
! Teppiche. Borbänge, Gobelins
i und Lainpeu. Daselbst werden j
wenig benützte Model!
gekauft und uerkauft.!
Budapest, 5 i-, 3zerse-ou- j
uu-za 1, 1. ein.. Ecke bae/n-j
körnt, >n minulieloa-er.stäke!
der Andrastystraße- 21777!
I. 1382“,i>Vi
Isis
.*»<«««,
Banas Graf
Khuen-Höderväry,
in der Monarchie auö-
schlietzlich: bötilich in
A. Herme nn’s
; Kroai.
SlivoTitz-Halle
Budapest,
Emebet-ter 18B.
•i-iiijcunt uus 2k-u:nä» frans:.
Dampf-Destillation:
Warasdln (Kroatien).
Jef~ Spezialität: frisch
gedörrte Riesen-
l'Haamen. ~9S-,
—-a———s!
(is
Allerlei neue und
wenig gebrauchte
Schlaf-, Speise- und Garz-on-
zimmer, Schreibtische, Bitcher-
tasten, dreilhürige Spiegel­
kästen, sowie verschiedene
Sorten Möbelstücke und Per­
serteppiche sind um jeden
annehmbaren Preis ;u be­
kommen, Gyär-utcza I.
'Stock, vis-a-vis dem Blmven-
infiitnt. 21411
Sehenswert!] für
Musikfreunde
gegenwärtig die reichhaltigste
Auswahl der von den ersten
Pianisten als unübertroffen
anerkannten, besten Kla­
viere beider Welttheile
Stelnway& Sons
Julias Rlfithner
ausschließlich vertreten bei
Hohn Albert,
IV., Koosuth-Lajos-utcza I,
!Franz,sk.-Bazar), I. Stiege.
Taselbn auch aUeinige Nie-
Oevlage der gediegensten Fa­
brikate: Nenmeyer, Rosen­
kranz, Banmbach rc.
Leih-Anstalt.
von
C.SCffiI»,sS0Iffl
k. «. t. Hos- Brücken-
Waagen-Fabrikanten,
Budapest, 4ndräsay8ira88s 15
mUM® HEIM
UiHbduütetirtMrti
Budapest, VII.,
Csomdrl-ut 93. Telephon.
rSjif-zialitfit;
Gartenteclimk, Projektirung
und vollständige Ausführung
Park und Gürten
lu S-atlt umi Land. Prospekte
u. Aaerkennnngssehreiben gra­
tis uud sranco.
Es ist
erwiesen
»ah
der beste und
biMgste
Mermittler ei«
Inserat im
„Vermischte
Anzeigen“
Wer
Wer
bleibt,
rasäst
und
Wer
Werk.
Hiinser Be­
sitzungen,
Geschäfte.
Waaren re.
kaufen oder
verkaufen
will,
einen tüch­
tigen Be­
amten oder
Angestell­
ten sucht,
wer eine»
Lehrer oder
eine Lehre­
rin bräncht,
eine Stelle
sucht.
Wer
Brassn
wenden sich behuss Paten!
Erwirknng n- Bermerthnng
an den beeidete u Patcnt-
-21069 anwalt
Neuield Armin,
Budapest,
VIII., J6zse!-körat 8.
Eisenmöbel
thochelegant und billig)
Messingbettenetc.
tope-ckerte 21316
Federmatratzen
tAfrik u. Roßhaarpotsterung).
Kinderwagen
feine (Ipetialitä!: Kinder­
wage» ganz au-Z Eisen, zum
Sitzen und Liegen eingcrichtc!)
Salon-üaraiiaren
Speise-Bivane
Ottomane etc.
sowie ioinplele
Holzmöbel-
Ausstatiungen
IN riesiger Auswahl
ÄiluvrLraut
und
^ küdeu
?
ÄTENTE
auf neue El'fmr unzen «rwivft
rronip!, iiervisftnhmr und bil-
ih 2 :*S 09
PatenleVennrertiiungs-
Unfernehmung
BUDAPEST
Erzsebet-körut 17.
Finaneirnng und Verwer­
thung von Erfindungen.
Registrirungvon Schutzmarken.
Auskunft» kostenfrei.
t'htz
Isphaitti Oempauj
in anerkannt schmack­
hafter Oualität empfiehl!
L. Kerstingep,
Gemüse-Konservenfai/rik,
SB «a dapest,
Barossgasse 113.
übernimmt unter Garantie
billigst
Trockenlegung
feuehtor Lokalit&ten, sowie
Wohuungen, Isolirungon
von Pundamoateu, so auch
Asphaltpflasterungen
von rrottofts.höiin. Gängen,
lAubsIfavtztic Kuchen, Magazinen, Stallun-
Budapest, VI, Andrassy-ut 2: fle iijc. rc. aus reine»: nnver-
(Fonciöre-ßebäude),
Kreditfähigen
Kunden gewähreii wir eou-
lante gahlnugswodalitätoil
ohne jedweden Preisab­
schlag.
Proviu;>Bestel!«r erhallen aus­
führliche PreiScouranle grati»
und sranco.
fälschten, von allen Autoritä­
ten als unübertroffen aner­
kannte» Val de Xavers-
Xuiiir.\ B phalt.
Bu rean: 20312
Andrass y-iit 1. Budai
Telephon.
Wohnuu-
en, Ge-
chäftSloka-
lere. zu ver­
geben hat,
oder solche
zu miethen
sucht
neue Erfin­
dungen zu
verwerthen
wünscht,
erreicht seinen Zweck
entschiedenermahen
am raschesten nnd
zweckmäßigsten durch
zielbewußtes Jnseri-
ren im „Vermischten
Anzeiger", wo für
jedes einfach gedrnckte
Wort
nur 4 Mer
berechnet werden.
Mreine Nichte ist linder-
kose Witwe, 27 Jahre
alt, schön, sehr gebildet, sehr
häuslich, au« sehr guter isr.
Familie, besitzt ein Baarver-
mögen von zwölstausend Kro­
nen und überdies als staat­
liche Lehrerin ein Jahresein­
kommen von viertausend Kro­
nen. Wegen Mangels an Be­
kanntschaft suche ich auf diesem
Wege behufs Ehe für sie in
der Hauptstadt tvohnhaften
dtploiiiirte» Menschen
oder Beamten kennen zu
lernen, der pensionssähtge oder
anders gesicherte Stel­
lung bekleidet. Bermittler
ausgeschlossen. Absolule Dis­
kretion Ehrensache- Antwor-
ien snb „Charakter an bie
Adm. 21733
Siebenbürger
Sauerkraut
hochsein gewürzt, versendet an
Äviederverkänfer in
Fässern von 300 Kgr. auf-
wärt, zu billigste» Tages-
preisen. Bis Budapest geht
Waare »t billiger Waggon-
fracht.
Transsylvania
Konservenfabrik,
Deva, (Hunyader Komitat).
Obst-, Gemüse- u. Schwämme»
Konseroen-Preisblatt auf Der-
langen. 21736
Druck und Ästrtaa der Pest« LlvydaesMickast. Budav-.ft. Dsrottria-uicia 14.— Birantworllicher Leiter der Trucker« Auauff Müller.— Panier: Lermanetrer BavierkabrL


[ 2023-06-29 10:47:51.815 - 19001208 - Seite 13 ]
9. Artfess »»» „Mrstev Kl-qv" m M». »S4. 8. Sezemver 1900.
Geschäftsberichte.
. Budapest, 7. Dezember. Witterung: veränderlich. Morgens
heiter und warm. Vormittags trat ein Wetterumschlag ein und es
regnet ununterbrochen. Thermometer 4- 69° Celsius, Barometer
754-5 Mm. Wasserstand zunehmend. Das Marimum bewegt sich
über Spanien und Westfrankreich, die übrigen Theile des Kontinents
bedecken Depressionen, deren Kern über dem Weißen Meer, der Ostsee
Und dem Donaudella lagert. Dementsprechend ist die Witterung, mit
Ausnahme des fernen Westens, im Allgemeinen trüb und mit
geringen Ausnahmen mit Niederschläge». Die Temperatur ist im
Norden unwesentlich gesunken. Bei uns war, mit Ausnahme
Kroatiens, überall Regen. Heute Morgens regnet es auch jenseits
der Donau und an der Meeresküste. Im Sonstigen ist das Wetter
trüb und die Temperatur bedeutend über dem Normale. Es ist
mildes und regnerisches Wetter, später mit lebhastem Nordwind
Ausheiterung zu erwarten.
^, Effektengeschäft. Die Börse eröffnete in lustloser
Stimmung, im weiteren Verlause wurde die Tendenz aus bessere
Auslandsberichte fester und konnten internationale Werthe mäßige
Krirsansbefserungen erzielen. Valuten und Devisen stationär.
An der V o r b ö r s e wurden gehandelt: Ungarische Kreditbank-
Aktien zu 674.50 bis 676.—, Rima-M iränyer Eisenwerks-Aktien zn
488.50 bis 489. -, Oesterreichischc Kredit-Aktien zu 668.50 bis
671.2,5, Ocsterreichisch-Ungarische Staatsbahn-Aktien zu 661.50
bis 664.50.
An der M i t t a g s b ö r s e kamen in Verkehr: Salgö-
Tarjäner Kohlenbergbau-Aktien zu 640.—.
Aus Lieferung wurden geschlossen: Ungarische 4perze»t>ge
Kronenrente.;» 91.05 bis 91.92'/,, Ungarische hypoth eken bank-A küen
zu 489.75, Ungarische Cskomptebank-Aklicn zu 429.—, Oesterrcichische
Kredit-Aktien zu 670.25 bis 671.25, Staatsbahn-Aktien zn 663.50
bis 664.25.
gnr Erklürungszeit notirtcn Oesterreichische Kredit-
Aktien 670.75.
Prämi enge schüft: KnrSstellung in Oesterreichifcheii Kredit-
Aktien auf morgen k 5.— bis st 6.—, auf 8 Tage st 12.— bis st 14.—,
per Ultimo Dezember st 19.— blr st21.—.
An der Nach dürfe blieb die Tendenz ruhig, der Verkehr
sehr geringfügig. Es wurden umgesetzt: Oesterreichische
Kredit-Aktien ju 671.—, 671.25,670.90; Rima-Murü-
ntjer zu 490.—; O est er r« ichis ch-U n a a rische Staals-
ba Hn-Aktien zu 664.—, 664.25; Lombarden zn 112.—.
Zum Schlüsse blieben Oesterreichische Kredit-
Aktien 671.—.
Getreideges chüft. Termine blieben Nachmittags un­
verändert- In Verkehr kamen: Ungarischer Weizen per
Okober zu 7.70; Weizen per Oktober zu 7.63;
Weizen per April zu 7.45, 7.44; Mais per Mai
zu 4.92, 4.91.
Abends schließen: Weizen per April 7.44 Geld,
7.45 Waare: Ungarischer Weizen per Oktober
7.70 Geld, 7.71 Waare; Weizen per Oktober 7.62 Geld,
7.63 Waare; Roggen per April 7.16 Geld, 7.17 Mrare;
Mais per Mai 1901 4.91 Geld, 4.92 Waare; Hafer per
April 5.58 Geld, 5.59 Waare. (Preist in Kronenwähruug für
50 Kilogramm.)
Petroleum.
Budapest, 7. Dezember.. Es notiren en gros, und zwar:
Fiumaner amerikanisches Petroleum der M i-
ri e r a l ö l- R a s f i ii e r i e- A k i i e n g e s e l I s ch a s t st 48.—,
Fiumaner russisches Peiroleum der Mineralöl»
R a s s i n e r i e-A ktien g e s e l I s ch a f i k 44.—, Standard-
White Sal» n-P e l r o l e n m (O r s o v a e r> st 41.50, K r o n-
st ü d t« r p r i m a st 40.— (per 100 Kilogramm netto mit A)"F
Tara, mit Gebinde, verzollt ab hier). Einzelne Barrels
um,st 1.—hoher.— Es notiren die Erzeugnisse der Unga­
rischen P e r r o l e u m- I« d« st r i e- A k t i e n g c s e I l s ch a s >:
D r« i k r e »i z- P e l r o l e u m st 43.75, Z w e i t r e» z- P e t r o-
l.eum st. 42.25, en gras, per netto 100 Kilogramm, inklusive
Faß, netto Tara, ab Budapest. Mineralöle: lichtes
Cylinderöl Nr. I zu st 64.—, dunkles Cylinderöl
lltr. U zu st 60.—, leichtes Maschinen!!! Nr. Ill zn
st 32.—, schweres Ma 1 chinenöl Nr- IV zri k 38.—,
per netto 100 Kilogramm, inklusive,Faß, netto Tara, ab Budapest, per
Kasse 2'/, Tkonio-— Die A p o I i o- M i n e r u l ö l- R a f f i n.e r i e-
Aktiengesellschaft uotirl ihre Erzeugnisse: Lilien-
Kaiseröl« 50.—, Einherz-Petroleum st 44.25, Drei-
her; K 42.25, Sternkreuz st 41.25, LampenöI st 40.25,
per netto 100 Kilogran»,l, inklusive Faß, 20 Perzont Tara. ab
Budapest, per netto. Kasse. Apollo leichtes galizischcS
MafchinenSl Nr. M u st 32.—, Apollo schweres
russisches Maschinen öl Nr. VI A st 37.—, Apollo-
Cylinderöl il st 51.—, Apollo-Tovote-Fette ü st 52.—,
per netto 100 Kilogramm, inklusive Faß, netto Tara, ab Budapest,
zahlbar per Kasse mit 2°/o Skonto, oder vier Monate Accept.
Mineralschmierö ie. Aus russischem Rohmaterial
erzeugte Oele notiren, und zwar: C y l i n d c r ü l (leichtflüssig,
hochzrmdlich) st 56.—, extra schweres Maschincnöl
(Dichte 907/10) k 45.—, schweres Maschinenöl (Dichte
905/907) st 43.—, leichtes Mnschinenöl (Dichte 9<10/02)
st 40.-, Spindelöl st 36.—, PuUöl (Mischöl) st 29.—,
B u l c a n- (Achsen-)O e l (Dichte W7/10) st 28.50 (per 100
Kilogramm netto, inklusive Faß, netto Tara, ab hier).
Schmieröle anderer als russischer Prooenici>z je nach Dichte und
Biscositüt st4.— bis st 8.— billiger.
Gearbeitetes Leder.
Budapest, 7. Dezember- Das regnerische Wetter in der
abgelaufmen Woche besserte den Detailverkehr, während im en gros
nur schwache Umsätze vorkamen- Die Preise behaupteten sich zu
-nachstehenden Rolirungen: Für prima Einsatz-Terzen von 10
bis 13 Kilogramm st 142.— bis st 144.—, dio. bto. von
14 bis 18 Kilogramm st 145.— bis st 148.—, i>to. Zweisatz-
Terzen von 18 bis 22 Kilogramm k 133.— bis k 134.—,
dio. Dreisatz-Terzen von 20 bis 23 Kilogramm st 138.— bis
st 140.—, d!o. dto. von 23 bis 25 Kilogramm st 142.— bis
st 144.—, dto. dio. von 25 bis 30 Kilogramm st 145.— bis st 146.—,
dto. lohgare Terzen von 14 bis 18 Kilogramm st 142.— bis
st 144.—, dto. Buffel-Terzcn von 22 bis 26 Kilogramm st 124.—
bis st 126.—, dto. Stier-Terzen von 20 bis 24 Kilogramm, st 122.—
6iS k 121.—, dto. Vaches-Sohlen von 14 bis 20 Kilogranim
st 158.— bis st 160.—, dto- englische Abfälle, dünne, st 144.—
Lss st 146.—, prima Kuhhäute genarbte von 5 bis 6'/, Kilo­
gramm st 170.— bis st 175 —, dto- dto. genarbte von 8 bis,10'/,
Kilogramm st 155.— bis st 160.—, dto. dto. glatte von 5 bis
6 Kilogramm st 180.— bis st 185.—, dto. dto- braune von 6 bis
7 Kilogramm st 185.— bis st 190.—,. dto. Kalbfelle braune von
10 bis 12 Kilogramm st 420.— bis st 440 —, dto- dto- genarbte
von 6 bis 7 Kilogramm st 350.— bis st 360.—, bto- dto. glatte
von 7 bis 8 Kilogramm st 370.— bis st 375.—, dto- Pittlinge
glatte von 2',., bis 3 Kilogramm st 270.— bis k 280.—,, bto.
dkg- genärbtc von 3 bis 4 Kilogramm st 245.— bis st 2»0.—,
dto- dto- braune von 1'/, bis 2', Kilogramm st 295.— bis st 310.—,
dto- lohgare Schweinebmue von 18 bis 22 Kilogramm st 150.—
bis k 155.—, dto- Blankbäute wo» 14 bis 13 Kilogramm k 145.—
bis b 150.—, dto. Brustblätier von 8 tns l0 Kilogramm st 165.—
bis k 170.—. jAlles per -D Kilo>iramin>-
Waarenbericftt.
BuenoS-Ayreb, 15. November. iO r l g.- B e r.) Wahrend
der letzlen Woche haben sich verschiedene heftige Gewitter eingestellt,
stellenweise mit Hagelschlag begleitet. Letzteres geschah im Süden der
Provimen van Cordoba »nd Sama-Fe. Anfänglich wurden die
Schäden als sehr groß bezeichnet, bald aber bebemend rcduziri. Nur
in drei Kolonien war der Schade» bedeutend. Aus anderen Gegeude-,
sind den Hagelversicherungs Gesellschaften Schadenersatz Forderungen
bis aus 30>',.o eingereicht ivordcn, wälirend die meisten Ackerbauer
jedoch aus eine' solche Eingabe verzichtet haben. Das eigentliche
Wcizmgebiet wurde jedoch ganz von den letzten Schäden verschont,
so daß man höchstens einen Abzug von etwa 2-3° a der srühcren
Berechnung vernehmen könnte. Die Berichte über Leinsaat, deren
Schnitt im Gange ist, lauten »inner noch andauernd sehr günstig
bezüglich Quantität und Qualität. Was die Qualität des Weizens
betrifft, so dürsten Besürchlungcn tbeilweisc berechtigt sein, dies
umso mehr, weil unsere Kolonisten grömentdcils ivenig Sorgfalt auf
die Wahl deS Samens verwende». Bei gänzlichem Mangel au kalter
Witterung war das Wachsthum ein zn rasches, so daß vielerorts die
Strohbildunq derjenigen der Körner zuvorkam. Frost- und H«,,schrecke,i-
Geiahren köiiucn für Heuer als überivunde» betrachtet werden. Hagel-
schläge sind sehr selten von großer 'Ausdehnung, so daß für jede»
Fall ein Ertrag wie im Vorfahre als gesickert gellen kaun, höchst
wahrscheinlich aber ein ziemlich höherer sich einstellen wird. An der
hiesigen Börse besteht eine starke Gruppe. nu-Ute, um das Agio in
die Höhe zn bringen, Gerüchten über Ernteichaden stets die groß!
mögliche Verbreitung verschafft, indessen bis jetzt ohne größeren
Erfolg. An alter Frucht sind die Zufuhren noch mäßig, 18.000 bis
20.000 Tonnen per Woche, bei einem gleichzeitigen Export von
10.000 bis 15.000: onnen; letzteres leidet unter dem Mangel und den
dohen Preisen der Leesrachmi. die sich für,Dezember ant 18 Sb..
für die ersten Monate 1901 auf 23—2^£li- stellen. A» Weizen
wurde» bis zniil 8. November 1.932.27» sonnen erporliri. Bei einem
Gesammtexport von 2 Millionen Tonnen bis Ende >cL Jahres
bleibt bis zur neuen Ernte das Land »och gut mir Frucht versorgt,
liniere Müller haben große Mcblvorräthe und beklagen sich über
»ngüNttige Entwicklung der Mehlausnchr nach Brasilien.
Datz W o I i g e i di a i t, dessen neue Saison, mit dem
1. Oktober begonnen hat, laßt (ich iehv schlecht an. Große Vorrälhc
auZ der alten Schur füllen nock die Lager, so daß bis jetzt aus der
neuen Schur nur 3ÜÜV Tonnen zugeiubrl wurden gegen 29.400
Tonnen in derselben Zeit des Voriabres. 11m den Viehzüchtern aus
dü» finanziellen Bekiemmmssen Herauszuhelfen, will die Regierung
hWch die Säue» öle I» Ikepndlwn Warranls ausgeben, die aber
nebenbei die Wirkung haben durtten, die Märkte noch mehr mit sicht­
baren Borräthen zu überlasten und die Zufuhren neuer, zum Verkauf
geeigneter feiner Wollen zu «schweren.' **
Borfteuviehurartt.
Budapest, 6. Dezember. Hauptstädtischer Konsum-
Schweinemarkt (nächst dem Franzstädter Petroleumdepot).—
Tendenz: lebhaft.— Der Austrieb betrug 3816 Stück. Für den
Lokalkonium wurden 2042 Stück, für die Provinz— Stück verkauft:
es verblieb ein Stand von 1774 Stück. Man bezahlte: 120 bis 180
Kilogramm schwere zu 76 bis 80 b, 220 bis 280 Kilogramm
schwere zu 76 bis 86 d, 320 bis 380 Kilogramm schwere zu 78 bis
88 b, alte schwere zu 78 bis 84 d, Jungschweine 50 bis 100
Kilogramui schwere— ü bis— st per Kilogramm.
Steindruck», 7. Dezember. (Orig.-Telegr-) Bericht
der B o: ste nvieh h ändlcr-Halle inStei nbruch. Ten­
denz ruhig. Borrath am 5. Dezember 36.836 Stück, am 6. Dezember
wurden 582 Stück ausgetrieben und 366 Stück abgetrieben» am
7. Dezember „«blieb ein Stand von 37.052 Stück-— Wir notiren:
Mastschweine: Ungarische prima: Alte schwere
von— b bis— d, mittlere von— b bis— d, junge schwere
von 97 h bis 98 b, mittlere von 96 h bis 97 a, leicht«
von 96 st bis 98 h; Ungarische Bauern waare
schwere von— d bis— d, mittlere von— b bis— st;
leichte von— d bis— st; Rumänische schwere von— d bis
st; mittlere von d bis d; leichte von— st bis
— st; Rumänische Original (Stachel): schwere von
— st bis— st, leichte von st bis st, Serbis che
schw«e von 92 st bis 94 st, mittlere von 90 bis 92 d,
leichte von 86 st bis 88 d.
(Preise per Kilogramm-Gewicht in Hellern. Uiancemäßiger
Abzug nur bei Mastschweinen von, Brukto-Lcbendgeivicht p« Paar
45 Kilogramm. Bei Mast- und inageren Schweinen Abzug von
4 Perzenr vom Kaufpreise zu Gunsten des Knuiers>
Bewegung der Frachtschiffe.
Vom 4. bis 7. Dezember.
Angekommen tu Budapest: »Schlepp Nr. 20", be­
laden in Rudolssgnad mit 384 Tonnen Weizen und 19 Tonnen
Hafer.— „Katharina", beladen in Mitrovicza mit 188 Tonnen
Weizen und 189 Tonnen Hafer-— „Ctelka", beladen in Mohacs
mit 107 Tonnen, Weizen, 36 Tonnen Gerste, 17 Tonnen Hafer und
93 Tonnen Kieesamen.— „Haladüs", beladen in H -M -Väsärhely
mit 395 Tonnen Weizen und 20 Tonnen Hafer.— „Tißa", beladen
in Szentes mit 202 Tonnen Weizen.— „Szt- Jstvün", beladen in
H.-M.-Väsärhely mit 469 Tonnen Weizen.— „Jpar", beladen in
v-Becse mir 300 Tonnen Weizen.— Viktoria", beladen in Gombos
mit 200 Tonnen Weizen und 80 Tonnen Has«.— „Cseb", beladen!»
Bukin mit 313 Tonnen Weizen und 119 Tonnen Hafer.— „Rosina",
beladen in Becskerek mit 489 Tonnen Weizen und 13 Tonnen Gerste.
— „Marko", beladen in Becskerek mit 630 Tonnen Weizen.—
„Pepi", beladen in Szegedin mit 471 Tonnen Weizen.— „Justina",
beladen in Kalocsa mit 192 Tonnen Weizen, 18 Tonnen Gerste
und 8 Tonnen Hirse.— „Gambetta", beladen in Horta mit 230
Tonnen Weizen.
Getreide- und Meülverkedr.
Da? tön. ungar. Statistische Zentralamt veröffentlicht
den folgenden AuSweit üb« die vom 5. Dezember Abends 6 Übr big
6. Dezember Abends 8Uhrin Budaveg muteltt Eyenbahaund Dampf­
schiff eingelangten und von hier v«sendeten Getreivemengen und beim
Budapest« Hauptzollamt vorgem«tten Getreide- und Mehlmengen:
Asgakommeu Vergeudet
Eisenbahn)
Schiffe i
Totale
Eisenbahn
.Schiffe
Totale
M
e t e r z
e n n e
r
kTT
7T Ä
b r:
‘
VHHI
6882 1
4288|
308.0
263
i 263
B»n« j
' 366 1
366
! 203
271
! 474
(tonte
2863!
176!
2839
306
; 306
Hafer i
624
624
100
3924
| 4024
■als ... a 711 S
—'
711
j 306
—
306
Tottl»..
10776!
4461 1
16239 i 1167
4196
1 6362
b) T r
■ V e r 1
Veiu.
taun
—
—
! *“
1949
| 1949
Santa—
Bai«
Mal«
-!
— i
—
—
i
tätlich ...;
—:
—‘
-
—!
1949
1 1949
c) Beim Hau
P t z o 11
arnte vorgemerkt;
i £um Zwecke des
;; Reexportes zur Kin-
i fuhr vorgemerkte
.Quantitäten in MUr
-
Znm Reexport
vorgemerkte
Mengen in Mtzr.
W#fe«n
Welaeamshl
*•*»#■
RoKcenmchl.
Bertfe
Serftenmehl
Total» ...
—
Total« ...- ,i
-
Witterungsbericht
der köstigL ungar. meteorologischen Zentral-Anstalt
vom 7. Dezember 1900, 7 liste Morgens.
||
r ’S
►5 «3
! S
*%
s I
1
Lufttemperatur i
Celsius.
ii
ii
r iS
b«
e
w l«
|||
11?
M |55
763
+14.0; NW
6
o-
758
+16.6 NW
3
4—
761 i+ 5.6| W
4
• 8
766
— 0.7
NW
1
765
+ 3.4
SW
2
1'-
766
+ 7.0
NW
1
1—
765
+ 5.4
SW
1
11-
764
+ 3.8
Äj—
754
+ 4.0
SW
1
760
f 0.8
s| 2
767*
+ 8.2
0—
764
+ 6.0
SG
1
2'—
7661+ 1.0
N
2
oi—
764
+ o.u
X3E
4
4i-
752
+ 4.2 N
3
4; 3
749
+ 4.9! kxw 3;#; 3
748
+ 2.01 8
8
4 1
747
0.0 8
4
*; 4
749
+ 66 WX
2
4! 9
749
+ 6.7i NW
3# 13
m
+ 7.8
w
3
411
757
+ 6.9
NW
2
* 8
766
+10.2
NW
3
81 8
766
—
+10.0
NW
3
8j 1
758
+11.4
NW
6
0-
766
+ 6.91 w
6
1 3
763
+ 7.1
WS
4
1 1
768
+ 2.8
NB
3
3-
760
9.4
W
3
3-
768
+ 8.3
NW
1
2—
764
+19.6
W’N
6
3-
768
+ 6.7
>ir\'2 m-
763
+ 10.6
wv
6
3-
757
- 2.9
NK
0 --
764
+ 1.4
W
3
3—
762
- 3.2
NW
2
4'.—
753
-17.0
751
- 11.4
sK
1
4 2
760
-13.0
0 2
750
— 4.0
4 4
762
- 4.8
SF
1 l
749
+ 0.6
O-
764
— 2.7
WN
1
4-
755
- 5.0
4-
764
— 3.SIS
1
4—
766
- 9 .6
ss»
4
756
- 4+
0
764
t 2.9
NK
4 2
'.'5
+ 3.1
4-
Akna-Szlftrina
Szatmar..
UngvAr—
Eger ._ ..
K^amÄTk. ..
Ärva*Väralja
Selmecabänya
^Jagy*^zorabat
ButpMt-
O'Gyalla- ..
M.-Ovär.. ..
Sopron ..
Hrr^tny-
Resttbely ..
P6cs-
Ceiktornva..
ZÄgräb ..
KÄrolyviros-
Fiume- --—
Cirkvonica .>
Dsbreczea --
Kis-Kartal ..
&o lnok—
Zcmbor -- --
Saeged -- ..
Kagj’lak--—{
Ärad— -- --|
Ziombolya --«
TetnesvAr
Wer sehet?. .. I
Dreukova ..:
Xagyvarad ...
Kolozcrar
Maro*-V T MArh.,
Valda-Hnuyad
Nsgvsiebeo—,
BotfaUi;
\V5en
Krakau -- --
Tarnoptvl ...
Örsgen/ .... 1
SRlzbur^. ..
Kip.genfuri..
l’vla:
Lesiua -->
Turla-
Floren«—
Neapel .. ..
BriadUi.. ..
756+ 3,
766+ 4,
756 -f 0
766+ 3.
753 H- 0,
763 1-4* 6,
768:+ 2.
764 !+ 6.
763 -h 4.
768 i-i- 6,
752+ 6,
752 •+• 3.
763 -r 6.
764 -f 6.
748 •+ 4,
752i+ 4.
758 j-f 7,
751 j+11.
764
766! 0.
764 2
756 !+ 3.
754 i+ 2,
754 j-h 3.
755 l -I- 3
764 l-f 3
758 +1
766 +8
765!+ 4
766- r 2
766+ 2
756+ 1
755 -+ 4
768 -4- 2
766+ 4
764 l+ ß
762 6
743+ 7
763 u, 0
756 0
767 *- 7
750 7
754 -.0
/5l +12
764 +13
766[+ 3.
7651+13
NW
sw
NE
SE
S
4 1 8
0 i W
3 i NW
5! H
6! K
7|NW
81—
4 j S
4!-NB
8: SW
0: NE
Ä!
i s—
.2! SW
.2 (SB
.1 I $£
.0 i N
.6i sSW
:l:
.S‘ Sil
.4: NF.
.2 NW
.2 W
.3: NR
.6 i SK
.4' NW
.2 t N
.6' \V
.0' WW
.8 E
•I“
2 10
3 4
4! 7
41-
3 3
*'•-
.1 >W
.6 HW
.4
.IN
.0 MV
1 4
2! 4| 4
II 4 1
r
Sl-
•j-
O«
> 4. 6
2! 8
li 1
2 —) 3
l! 3 4
8 3 e
- 3
! li 4
1 2|-
1 2-
2: 3 9
1 3 10
l 4 23
1 0 4
3 3-
4 4 10
2 O 3
1’ tp i 6
l8 16
1~ 6
6 O 4
2« 4
1• 0
2#, 1
4 1 0
3 0-
3 4-
756 i 12
V57 r- 9,
0 S
8
3 3
Z 1
Cagltarl ..
Palermo..—
Malta
Zürich ....
Sarajevo
Bukarest-
Corabia ....
Giurgiu ..
Braila. .. ..
Gaiati. .. ..
Sulina. .. ..
Sofia.. .. ..
Pera », ..
Belgrad .. ..
Sylt
Borkum— ..
Hamburg. ..
SwtnemOode-
Neufahrwasser
Memel .. ..
Berlin. .. __
Chemnitf.
Münster .. ..
Kaiserilftutern'
St Mathieu..
lle d’Aix. ..
Biarrilz ..
Perpignan
Clermout.
Storaoway ..
Bfaeksod-froiut
Koche’« Point
Scilly
Shseids ...
rtlend-Bdl
Scudesuaes--
('hnsf,ar>8uild
,Stockh"lm
Hen:o«an‘i
Tiaparanda ..
Kargop«>! --
St. PeieiötmrK
Moskau .. ..
Siuoteusfc- ..
Viioa. ..
Var«ov!c
k-!I19l..
KifMV... ... ..
OO. 4»» .. ..
InBudapest Marimalimupoeatue ck»> v,»!ierueg;ingom‘ii l'ageä -j- 1+,
Minimum t» Celsius.
Bezeichnung !er Wind-
- liewoiiiuctr: ü==gaaa
heiter, heU-er, 2= theiUveiao be-.volkt, ;>^= meist trdb, 4— gaur trüb,
Keg«»^ bohuee, Nebel, üevtjjter.
Der Ltifblruck ist auf das Meereatnreau r-du. irl.
richtungeo: N--=N>>rd, I«-- Ost, S •— >üd, W-—Weat
Wassers tand.
Ion:
ScbirOSus—
Du»:
Paesaa——
I-iuz
Wien———
Pozsony.- --
Komarom—
Budape«-—
D.-Foldvar.-
lloiubas .. --
Ziniouy --—
Paucsova. --
Dreukova
Urtova -- --
H|: Zsoiua ..
'i’rencsen- ..
Ritt: Server..
Gj-ör.-— --
Drist: Zäkäny
Ssdn: Sziszek
Mvtrovica-—
Tina:
M.-Sziget. ..
Tskehaaa.—-
Tis*a-!?jiak. ..
V.->ao!'doy.. ..
Zat?u>
Sriilrui 4
< g(Mäegeo am;
Centimeter
-+ 226 <110
.+ 322 <107
-+ 63 <162
-+ 2< 138
159< 84
150> 4
146> 1
7. Dezember,
c*; Tim:
-i- 180
+ 237
+ 176
•+ 273
+ 260
+ 217
+ 293
+ 170
4- 10s
+ 98
+ 40
+ 200
— 34
— 1
+ 110
+ 260
+ 474
> 5
> 6
> 6
> 6
> 2
<104
<
•4-
+
48 4-
18
6
4
4
7
13
38
20
-+
-+
66< 15
60< 30
0< 26
.+ 40> U
.— Si»> 30
hr Stufen;'
>get«aksu an
Oenlimetsr C®
fokaj+ 168> 33 4 7
Tisza-Fttred. ..+ 250> 18+
+ 8| Szolaok.. .. --+ 232< 23+
f 8: Csoagräd. ..— 4- 170< 35+
+ 9 i Sreged+ 165< 33+
+ 6 Török'Beese. --+ 93< 18+
+ 4- Titel+ 218< 4+
+ 6| Sxaaot: Dee*.— 16> 2+
i Szatmär--— ..+ 122 <66-4
4, Kram*:
3’ Nagy-Majteny— 48< 97+ 3
5{ Lateraa: Munk&ca+ 30< 10+ 1
5; Omdora'Tapoly:
1: Birtfa+ 36+ 1
4 t Sztropkö ...—+ 32> 1+ 1
5 j Hvör..—— 66< 12 0
2 MrOf: Zemplen-+ 270< 12+ 3
4 Btrcttjrd:
4! Berettyo-Ujfala.— 8< 7+ 4
+ 6| Scbes-Eörftt:
+ 9• Nagyvirad——+ 46< 61+ 2
5> Fekete: Tenke..+ 138< 130+ 2
+ 4; Feher:Borosjeno
7 Kettöa: Bekes—+ 62> 2+ 3
7 Hansa»: Gyoma+ 70> 60+ 4
+ 6 Marti: Branyicska
Arad-.— -- --
+ L MakS-— 15> 3+ 7
4- 4 TtSCliKis-Kostel; +142 <110+ 3
+ 3 Sega: KUzetd-—+ 92< 22+ 3
+ 1' 'iemesvar—+ 24< 63 10
+ 2 N.-Becskerek
;i4iTa*4ar;+ hur Natl;— aater Null;
,? aabe«timm:: C> Teaoe^Sur akekCeldiMc
Ausweis des hauptstädtisch en Oberphys ikats über
den Gesundheitszustand in der Hauptstadt
vom 7. Dezember.
Jnsektionskrankheiten: Typhus —, Blattern —,
Bariolois —, Schafblatter» 6, Scharlach 3, Dkasern 29, Diphtberilis
und Croup 2, Dysenterie —, Keuchhusten 7, Influenza —, Puerperal-
Fieber —, Rothlaus —, Trachonm 1, Mumps —, Merlins;,
cerebro-spin. —.
Krankcustaud: im Skt. Rochusspiial 2237, im
S k t. I o h a n n e s s p i t a l 707.
Im Lause des gestrigen Tages sind auf dem Gebiete der
Hauptstadt 34 Personen gestorben, und zimir: k. Bezirk —,
U. Bezirk—, lll. Bezirk 2, IV. Bezirk —, V. Bezirk 1, VI. Bezirk 12,
VD. Bezirk 10, VM. Bezirk 4, IX. Bezirk 4, X. Bezirk 1.
wohnuiigslos —.
Todesursachen: Gehirn- und Aorvenkrankheiken 2,
Lungenschwindsucht 3, Lungenentzündung —, sonstige Krankheiten
der Alhmungsorgane 2, Zirkulationskrankheiten 3. Magen- und
Darmkalarrh sonstige Krankheiien der Berdauungsorgwie —,
Typhus 1, Blattern —, Variolois —, Schafblattern —, Scharlach 1,
Masern 1, Diphtheriiis und Croup 1, Dysenterie —, Keuch­
husten —, Influenza —, Puerperal-Fieb-r —. Rotblauf —, slening-
osrsbro-spiu. —, Mumps —, Untrer —, sonstige Krankheiten 19,
Malleus —. Zusammen 34.
Uerftorüene in Sudapest.
Josef Polläk, 88 I., Privatier, III. Bezirk, Kleine Kronengasse 14.
— Witwe Salonwn Lenärd, 22 I., IX. Bezirk, Soroksarergasse 31.
— Adolf Herczoa, 7>3 I., Schneider, V. Bezirk, Bälvanygasse 18.—
Witwe Johann Mihalcsik, 48 I., Taglöhnerin, lll Bewirk, Hunyadi-
gasse 44.— Witwe Anton Antoni, 70 I., beschäftigungslos,
VÜ1. Bezirk, Sändorgasse 25.— Karl Baiimgarten, 80 I., Priva­
tier, VIII. Bezirk, Deutschcgasse 22.— Andor Cherve», 73 I.,
Beaniter, VII. Bezirk, Barcsaygasse ö.— Emil Havranek, ?>'/, I.,
BuchbalterSsodn. IV. Bezirk, Smkaniyusgasse II.— Frau Josef
Kvhäri, 38 I., Tischlersgatlin, VII. Bezirk, Stesansweg 3;a.— Frau
Alexander Marosffy. 43 I., Schauspielerin, VIII. Bezirk. Szilngyi-
gaffe ij.— Witwe Paul Minnich, W I., Näherin, Bethesda-
Spital.— Ludwig Papp, 39 Postdiener, VII. Bezirk, Arena-
straße 7/a.— Frau Ludwig Agoston, Schmiedsgattin, 29 I.,
VII. Bezirk, Dembinßkygasie Ä9.- Frau Karl Nmheiser, Kans-
mannsgartin, 7>2 I.,\ IU. Bezirk, Esterhäzygakse 20.— Jakob
Amberg, 47 I., Buchhalter, IX. Bezirk, Franzensiing 17.
Fremdenliste.
. Hotel Königin von England. Gras W. Zichn, P.-Pa!oia.
Grat F. Zichy, Grünn Zichy, Szl.-Peter.— Gras N. Zichn, Perbete.
Gräfin I. Zichy, R.-»äng.— Graf C. Zichy, Gräfin Zichy-Kmtcsonyl.
Bärcza.— Gras I. Palffy, Szomotäny.— Gras Th. Jankovich, Cabuna.
Bmonin I. Zeyk-Josika, Somberek.'— Baron I. Kulner, Mönchen.
Baron C. Rirheyn, Svoling.— Direktor I. Vabu, Zägräb.— P. o.
Sandor jun., tzchitra.— C. v. Edelmann, Leipzig.— A. D. Thörncr,
Berlin.— O. Müller, M. Kohn, E. Eltz, A. Rohr, Wie».— 28.31.
Coole, London.— 31. Kovacs, Szeiied.— L. Theuer, Prag.— T. Blitz,
G. Btldy, Pilsen.
Hotel Hnngaria. Er. Erzell. H. v. Kosowska s. Dschft., War­
schau.— Gras C. Poninsky, Lemberg.— H. G. Thornton-Drak« s.
Gem., London.— M. S. Trust s. Fam., Baltimore.— 2t. tztegame»,
Cannes.— 2t. Franz, Glauchau.— C Belanger, Paris.— I. Adl«,
Frankfurt. D. Fönes, London.- S. Seel, Berlin.— F. Fischer,
Bukarest.— 21. Biihm, Arad.- F. Cty, 2tew 2>ork.— £. Witlwer,
Liege.— 21. Bremuvald, Paris.— Tr. I. ((inner, Debreczcn.— L.
Serlbach, Leipzig.— E. von der Heym, Paris.— G. Halm, Chcnmitz.
I. Mäinas, M. Kupfer, Braffö.— M. Chorwinsty, Beuthen.— S.
Eystein, zitcuinark. F. o. Jänosiy, Beßprem.— I. v. Graesänyi,
Pozsony.— I. Proppcr, BicSicza.— H. Frünkl, Tcmesvör.— E.
Wotfs, 21. üenry. Dr. C. Singer, G. Langfelder, H. Kaininker, Dr. I.
Echlennger, H. Hclvcrsea. 2gien.— H. BI»m, I. Rciiihol», Wien.— F.
Monti, H. Baumgarien, 28ien.
Hotel Royal. Fürst Ch. B. Galitznn, Lemberg. -- Gras C. H.
Windhorst, Mrnberg.— Baron L. v. Wirdrich, Berlin.— Dr. W.
Haas, Komaroni.— 6. Ritter ». Dardell, Töten.— Charles v. Wild,
NUö.—. P. Mansfeld, Riga.— Tr. S. Flegmann, Ryiregyhäza.— L.
Piertess, Lugos.— H. Brolvn, Hainburg.— F7 Cesil, London.— I.
Barnay, Äleocsin.— M. Berger, I. Mahler, Teoa.— ,J. Biedermann,
Debreczen.— Dr. 8. Szenes, Temcsvte.— Tr. B. Weiß, Barts».
I. Arpäffy, A. Dero, tztyitra.— F. Kellner, Breznooäcz.— 2l. CSillag,
Turkeoe.— Z. Binnann, 2i.-Ujhe!y.— F. Crauß, Lovass».
Hotel Erzherzog Ltesa». M. Tercss, Kasta.— I. Mäzor,
T.-Kubin.— I. Reiner, E. Schubert, M. Bauer s. Gem., F. Roth, H.
Knauth, Wien.— M. Fankovirs, Ujvidck.— H. Jacobi, Mainz.— G.
Bartos, S. Kelemen, 21. Vorväth, Tebrcezcn.
Hotel kontinental. M. Schwarz von Zimony, .Fiume.— G.
(8. Jaentfch f. Gem., TerncSvar.— (s. Frank. Keßthely.— E. Wandt,
'Ryiregyhäza.— 2l. Sleinberg, Wien.— F. Leimdorfer, Eßtergom.— B.
Singer, Parkäny.— .D. Feliner, Wien.
Hotel Central. Dr. 21. Angheletaky. Aihen.— I. Snnc.it),
Braffö.— C. L. de Pinatzi, Paris.— Dr. A. Konradi, gi. Tzeben.
M. I. Beeson, Data.— 31l. Heß, ZPünchen.— I. Low, London.— 21.
Fuchs, Leipnik.— W. Straffer, ft. Hoffmaan, I. König, S. Ungar, S.
Dropa, Wien.— I. CsontoS, 2l.-Lroßi.
Hotel Metropole. L. Jnnäß, N.-Enyed.— G. Danc.zäry, 2!-
Röeze.— S. Posta, Miskolcz.— Dr. SB. Weiß, Csepa.— F. Kcleinen,
Kelemen«.— S. Köröft, Mäh.-- Dr. L. Jgolies, Szabadka.— E.
Bozin, Segesvär.— Rud. Gärtner, Temesoär.— Ant. Kooäcs, Pa.-
Gyorkc.— I. Bitksänsky, Eperjes.— D. Knap, Leoa.— 21, Aey,
Kolozsvär.— S. Koväts, I. Jantöoils, Pees.— D. Fcuner, Wien.
H. Hecht, Göding.— I. Fleischmann, W. Schreiber, Wien.— I.
Mayer, Graz.— I. Bernaschek, Wien.— 2i. Sugar, Kaproneza.— M.
Doniän, F. Domän, Kaposvär.— L. Szeredy, Debreczen.— M. Stei­
ner, Ruma.— F. Kucsera, Wien.— 2l. Kißner, Pozsony.— I. Wälder,
2lrad.— F. Steinhäuser, Wien.— Öüpenreiter, Zagräb.
Hotel Rational. Graf G. Kegleoiil,, E.-Käla.— Gras D. E.
Ehiotti. Gras G. Pallavieini, San-Remo.— E. Covino, Turin.— L.
R. Heckethorn, Konstaniinopel.— B. C. Tonooan, London.— L. Rosen-
berg, I. Unger, Wien.— 2. Jneze, Braffö.
Hotel Bristol. Ihre Erzell. Gräfin Räday-Phillippon s. Beg!.,
Wien.— Reichsgras I. Spielsrer s. Gem. u. Begleitung, Schärding.
Gras S. Herdliczka s. Kammerdiener, Kattowitz.— Graf H. Gersiner,
Frankfurt.— Baron L. Gutenbruch s. Gem., Hanau. -- Baronin N.
Heinisch s. Kammerfrau, Kandozin.— L. Freiherr v. Limböck, Wien.
M. Freiherr v. Schönberger, Wien.— S. Hall«stein f. Gem., Berlin.
F. Giooanelli. Bologna.— U. Sentheim, Görz.— L. Halsfeld, Graz.
B. Kansel, Wien.— B. Schicker, Gönyö.— Ch. Lrchaire, Paris.
P. Starbeiisiein, München.— R. Koväes s. Gem., Beregßäß.— I.
Fenyveffi, T. Brolln. Pozsony.— I. Bückl«, Köln.— D. Egersdorser.
Wien.— Graf M. Cavriani, Wien.— 21. Weiß, Wien.
Hotel König von Ungar«. Dr. C. Jelinek, Brunn.— O.
Kalo, Dresden.— R. Thomascsck, Hannover.— D. Toth, S.-2l.-UjheIn.
F. Heller, M. Kirschner, Prag.— M. Fleischmann, Siöfok.— K.
Mayer, Temesvär.— O. Blanajch, 2ü>en.
Hotel zum Jägerhorn. Direttar Kladnigg. KapoSoar.— I.
Mäste, G. Jbel, I. SmidosUs, M. Milinkovits, 2!. Chillar. 3i. Jägar,
F. Cattik, Agram.— C. Blnin, Berlin.— H. Steiger, Frankfurt.
Hotel Paris. M. Menaer, Zürick,.— S. Löw s. Gem., Orsova.
S. Haiier, Panesova.— Ä Keller, Sz,-Fehcro»r.— 23. Fcderbusch,
Tarnovol.— M. Töeitz, Tapolcaanu.— ft. BolcSonan >. Gem., Tstcr-
schctz.— P. H. dc 2>rrncl s. Sohn, Brüffcl.— 2P. Gluicwita s. Gem.,
Brunn.— 2>i. Lewmakn s. Gem., Krakau.— G. Bendel s. Gem., Mün­
chen.— .(. Pcarson s. Gem.. London.— F. Thüroncld i. (2cm., Strat-
fort.— F. Sigorn f. 'Richte, Dcnedig.— I. Schwarz s. -cichie, 2Pie„.
K. Brunn« !. Gem., F. Wohlmann I, Gem., 2t. Gutmanu s. Gem., Löicii.
Hotel «vria. F. v. Draskoviai, Kaloraa.— G. Plachn, Kassa.
L. sinar». Dißa-Fiired.— T. Feldnrann. Criemien.— B. Spitz«,
Belenncs.- li. 31. Krebs, B. Patat.— L. Pememnt, 2lrnd. -- F. 3Ji.
Duzi. Cp«!«-.— P. Block. M. Pongracz, Kolozsvär,— I. Paz«.
Komarom. M. Fu'chcr, Tala.— F. 2l. 'Kariös, Szolnok.— K.
Kaiman, Sostui.— I. Krön«, Rosenberg.— I. Pordes, I. 29olkc»-
siei». Wie».— F. Farkao, Ältczolnr.— F. Jemelka, Deriulcsfurdo.
S. Woskomis, Pozieao.— I. ÄostooüS, Vk.-Becak«ek.— G. .Horeczt»,
K. Fotovils, Jpolm'aa.— G. Illmcr, Paßto.— i;. Dlltrotni, 31. Ttirn.
o. Schonfeld. Tebrcezcn.— F. :)1. Szabo, Tepizy.
Hotel Pannonia. K. 3tozdromezku. 2-azorowit.— A. 3toa-
moons, Zaarab.— .1. 2iar!olos, Papa.—. Fcrencz, Kakozsvar.
Dr. 31. Genes», Pardudis.— I. Bai», Giwr.— I. Galamo, Papa.
M. Auto, H.-M.-Ä«>ar!iel».— I. Karzul», Data.— I. Szabo, H.-M.-
2>äsarhe!n.— Frau K. Grigshabcr, Lemberg.— I. Bogcl, 2garm.
I. Timar. Czeglcd.— G'.I. Kozma, Ungvar.— Tr. Gn. Bartatz, M.-
Szigct.— K. Komg, P,i. Jamor.— «. Sibnk, Szarvaakend.— F.
Hubert, Pozio»». -- ^oh. Sah Oroshaza.— B. Lipla», Jekc.—
Fogaraffy, Cocpa.— F. Ban. ;jil»a.— Dr. F. Bodor, K.-Paiarhel'y.
M. Ragn, Torda.~ W. Csercu, Losoucz.— P. Karczag, Wer».— G>,.
Sz. Katau, Szeger.
Hotel Palatin tRädor). C. Mcßaro«, Sz.-Fehcroär.— S.
Glanz, Särbogard.— Gy. Balla, Torda.— 3>. 32c»":, «steinet.— P.
Endredy, R.-Szombar.— K. Sarfiy, Lena.— 21. Lettner. Wien.— ,1.
Szabadbegyi, Bcßtcrczebaaua.— VI. Hartenncin. Pou'ouu.— S. Herzog,
Pinczelzeln.-- C. Kindl«. Sooron.— S. Szabo. Cßtcrgom.-- Fi.■
Friedmann, Güör.— 21. Becsey, Szabadka.
Hotel Nemi. P. Sialals, ?.1!.-Bäsörhetn.— S. Paulinyj, P.
dllesteraoits, st. Petrik, Antalfalva.— stg. Kaiman, ltznonguos. 2. --
Melis, Siombathelv.— S. «czel, 2i.-Becskcrel. G. Hoi'cr, Sico
halom.— st. Papp, Aezövercim.— 3f. Znckermand!. Wie». -- K.
Beate, Kolozsvär.— A. Cdenbnrg. 2>l.-Lziae>.— 22. Roiemhal, R..
Pärad.— G. Glasner, Miokotez.
Hotel Orient. Gras F. Äesnngen, Gybr.— !. Formanek,
Beßterczebanna.— st. Puskäs, Krvmpach.-- ,j. Garar. Werschen.
L. FarlaS. Kotozsoar.— 3S. Hermann, Röbertvölgn.— C. Horovin,
Löcse.— v. Bau«, Kana.— K. Schreiber, Temesoär.— st. Kun,
Gum.— A. Brenner. Arad.— T. Grub«, H.-M.-Pasärheln.— F.
Faiih, Wien.— P. Perränyi, Leka.— I. Cholnokq, Szalinar.— 21.
Hub«, Pozionn.— 9. Hanle, Berlin.— C. Grüne, München.
Hotel Erzherzog Joses. F. Rurckovstn, 2lrad.— I. razar,
S;.-Fcheroar.— M. Balabur, Bukarest.— F. Mautner. Miskolcz.— v.
Hubert, Brano.— ©. Korösy, Fiuluc,— I. Motnär, Pecs.— 22.
Braun, TemeSoär.— M. Grub«, Szeged.— K. Müller, Kann.— R,
Krause, Czeglöd. -- S. Lchönkeld, Sooron. -- D. Balog, Eßtergom.
L. Folting«. Äomärom.— Gy. Schult«, Pozsony.
Hotel zn« weihen RoH. Dr. A. 2indraffy, SziaEyörgy.—
P. Lukäcs. Kisujßälläs.— st. Loth, Gnör.— F. 2tgn«, Kaffa.— M.
Horimib. Temesoär.— P. Soproni, B. Horoatd, Heoes.— M. Weiß,
Dien.— B. Hoff«, Pozionn.
Hotel Budapest. 3. Fucks, Dien.— Frau Dr. B. Sajzägö,
Debreczen.— A. Nimknn, Wien.-- M. Krauß, Budapest.— A. Drechs­
ler, Korneuburg.— I. Meßärvs, Zimony.— H. Ehrlich, Sz-Fehtroilr,
O. Biro, Po-sony.
Hotel zwei Krone». I. Göre, st. Kis, I. Bäiini, Bölye.— K.
Kupsersmmiedl, Pogräd.— Gy. LeSkomts, Lire.— B. Kurdi. 3k. Henrzet,
I. Kovoßola, Kopse«.— E. Berltcs. 4I,,ch.— M. Bach, Ziefchdorf.— st.
MarkovitS, M. Sziget.— st. Bcnedet. Gnor.
Hotel Elite. L. WalitSek, Olmütr.— st. Schauer, Petersburg.
S. Stadtseid. Berlin.
Hotel Nnion. H. Bauer, !ki»e->par.— st. fflömer, F.-Temp!»m.
B. Scku-arz. Szeged.
Hotel Goldener Adler. B. Gerb«. Banocz.— A. Mer«l>.
tziyiregnhäza.— st. Balog, 3lra».— >',. 2!oil, Szombathely.— L. Stern,
Wie«.— F. Bagon». Debreczen.— jt. Boro», Sopron.
t otel FiuiNt' lLfeil). Gu. Baem», Temesoär. -- 2R. Toman,
:g.— st. .Haias, 21. Tiarad.- O. Gebman», Wien.— 3lnl.
Major, Nngoär.— st. Strka, Srrged.— 21. Kramm«, Keßthely.— st.
Friick, Kaffa.— Gu. :1tiei;, C zernouutz.
Hotel zuw weiße» Ochwo«. Gu. Reich, Czecze.— K. Fuß.
T.-Kopa.— «■. Glück, K.zSzl.-Mitlov.— S. Mulcnar/ Szentes.— H.
Reich, Debreczen.— 31. Lakos, Cttos.— 21. Großlnami.' Wie».— L.
Krammer, gi.-Kanizia.— st. Szololan, Kerskemel.
Theater-«. Uerflnügnngs-Anreiger.
Am Iv. Dezember, Abends: Ilhr:
Konsert Hofplanisten
Sosonthal!
Karten zu 71, 4, 3, 2, 1 fi. zu haben bei braue Värck mnl Srucksr,
Musikalienhandlung, llossuth lajos-otors 4 und Knckrässx-üt 42.
Freitag, 14. Dezember, Royalsaal
I.LsLs-'svvnL WERNER
ßD-ffiEKTB
Sitze ausschließlich bei Bela Mery, Amfrassystrasse 12. Telephon.
Montag, 17. Dezember, großer Redontensaal:
ffllr cisn k-ilitstonck ciss llournLlistsn- Vsi-slns
Grosses Jubiläums-Orchester-Konzert Emil
Programm: 1.Beethoven: Es-dur-Konzert. 2. Solostück.
3. Sauer: E-moll-Konzert (neu). 81f>e
Sitze 10, 8, 0, 4» 2 Kronen. Arrangement der Musikalien-
handluug vtl» Kitj, Andrissystrasse 12.— Telephon,
Sturm’s Pilsner MerkeÜer k £S 7
täglich Konzert der hier so sehr beliebte» Salon-Kapelle
jruiiius
Nemzsti szinfiäz.
Nepszinhäz.
Dtilutan
örakor:
Romeo es
Julia.
Ti-ag^'.Ha ’. t1 v. li
Fonütotta
: z Kni'oly.
ft z e m e 1
y e k:
Escaltis.....
Mes/äros*
Dtv-o
Montague...
t^bonyi
l'apulvt
öreg Capulet...
Magyari
Romeo
Merentio....
BenvnlJo....
Het#nyi
mald
Ivans«
Lttriocz..
Bercsenyi
ItohUzsar....
KorÖsicezei
Gcr^ely....
lftiu-ri
1 -atabar
Abraham..
Pawlay
Pari» aprödja.
Fabian K.
Montaguene
Boör H.
Oupuleiue...
Szac*vayne
ZiiUa, leäu)a...
TÖriik J.
^uU» Uajkaja.
VizvÄrine
D^luliin 2','* «»rakor, Iterleton klvtU,
mwrs^kelt helyärakka!;
Blakt Luill asszoav in int vondt'g.
A mit ur erdü mesei.
N^pszinuUl 8 feiv. Irta G^cav Ifltrin*
Zenojet Rzorzetti» Mocsäry Jrorir.
S*eni«Iy«k:
Bacso Jino.H... .S?.%1>6 A.
Kalo, leänya... Bialia Laiza
l'iozerc 'ramds... Nenietb
Itk'rüer Vidor
Zsuzsika .... Käpolnal I.
Süio l’erenca... Kiss M.
D6ka Jancsi... &«ei-dah«lyi
Basa .Üuos.... Horvitb V.
liasilne ..... aiposn#
Tßrje Tobias... Ujvdri
Czigänyprimas... Paranyi
Kontras Ifillol
Klarinetos .... Marion
Edle 7*/, örakor, rendea lielyirAkkal i
Este 7Va orakor:
Beriet 2l7. «riäui.
A STAR.
Vi/fjatek o feironasban. Irta Bahr
Hermann, l'oriiitotta Szbllö.'i Äsigmoud.
Saamelyek:
I-adinser Löua... Linczy I.
Wisißger Einil.. lJezRÖ
Mariha ..... Eigoli J.
Datkzer Margit... Sl^sziro.-- G.
Dr. Bohr .... Naday F.
Gros Blovitz Gns/tiv Horvätb
Indra. ..... Ujhazl
Kapscsik .Sr.igeti 1.
Gipser Cordelia.. Ilikosi ür.
Denk Flora.... T. Vi7.vari M.
Span Naday
Gatlns Egrossy
Ferenez ..... l.atabär
l.i?.t ...... Borns F.
»Szediacsekn^... GyOrgyne
M. kir. OperaMz.
Berletfolvam U57. S2«iu.
A 28idönö.
Opera 5 selvonasban. Zt*nejet szorzette
Halevy. 8?öveget irta»Scribe. Magyarra
fordiiotta Jakat I.
.S z e m e i y e k;
A esäsrär....*„*
Brogni Sr.endrüi
l.ipr.l ..... Kerte»z
Kuggiero .... Varady
Alben! ..... Mlhilyi
Kleäzar AHterii Werner
Fudoxia 1". Pewny t.
Recba ..... Jjiösyn^ U. B.
Herold Xey B.
Napfogyatkozae.
Boközatos daljiittfk J> felv. ^2üreg^t
ei zenejer irta ifj. Jäokor J6z?el'.
äcemeiyek:
Caalavalahaj... Nöwerb
&7T&, leäsya... Kürv K.
Kinkan Ujvart
Dümbürgio... Kovaca
Csiceka, felesege.. flrdelyj M.
Palmersion Edward. Hegvi A.
Smiu. ..... Horväth
Mariska Bojar T.
B5zslke. .... 8. HarmatU I..
Jpczika ..... Vasvärl G.
Magyar szinhäz.
Delutio a'/i örakor. mersekelt bely-
ürakkal:
Angot asszony lanya.
Vig opera felvonAsbau. SzÖveget
irrak: C'lairvltle, Siraudia «» touing.
Fordittotta Vezöri (>don. Zeaöjit szev-
zetre: Charles Lecdeq,
iSzeraelyek
Angot CJairettc.» SSzoyer I.
Fange kisu»a2ony.. Marge» 55,
Pomponn#!, fodrüx/. Cir6th
Ange P.tou.... Paiö-^rhy
■l.arivaudiere... Porog
Trenitz, iisoroj-abJ«. l'üietli
Louchard, rendör. Victor
HuszÄrtfszt.... Odry
Araarantbe.... J.äng li.
E J te 7‘/a örakor, rendest liolykrakkklj
ICe2dete 7 öralior.
Vlgszinhäz.
Deiuiän 3 örakor m« rsek eilheiyÄrakkttl:
i Tartalekos ferj.
I Kredoti boSiözat Z ielv. Irtak fiuthi 8.
| es Ilaki’si Y.
S /, a i.i e
i y« i i
Ilnkovics MemhörS
rrve/., lelesege
. Niky
's imar Zollan.
Kva. neje...
. Ii. 1-eukcl
i tillam Oliver.
. (iöth
lireni^an
. Vcudrei
Domttva, ne!>-
lloivag Tdni.
i'opnvka...
. >7.(-remy
, nünaszcki
Kruzairia kinH^s/onv
, Makrofzvne
0.«?.kar..
. (.ijbllgVl
Este 7*» <>ral.'>r, reudes htlvarakkal
A kis mama.
Vi-UHlL-k I lolv-juii 1 -'
an. Iru'tk M.-ilh;
Ilcurv lislevv!
... FnnJiroua[
.1. H-
•Ja,
St* in e i
y e k:
Bmrk Val'.-nlin
. r«poiczfti
ileniiftte
. Nagrady J.
Saint-I'otant vir-ouit*:
. Bihari
La Koch -b»(;\iii rr-,
. Hjferemv
Daouias bar*).
. Tu»b Msitral
Pö värosi gyermek-szinhäz-
Tünder Ilona es Ärgyiras kiralyfi.
\ iiitr/-rege dalnkkal es jäurzokk«l
7 kepiM*;». Jüa i\-M .Mkiya.
heZ'lcle 4'. a örakor.
Urania
Magyar tudomanyos szinhaz.
Delutön ^örakor mersekeUhelyArakkal *.
Spanyolorezag.
Irta Pekar Gynltt.
Este "t'i-i örakor, reudes utdyÄrakkal:
A XIX. szäzad.
Fdoadas 3 teivoua•»ban e^y <-löiatökkal,
Jrsa teloh';is*a: Pekai- Gyuta.
^»Vrrtöir« |lafionaUlt«ittcr#. 'ionntaa. 9. Nachmittag«:
j .-d-.ua: ^vier; Äbeurj Atsouacnfcu: su. p«-nuu'Ju. -A Mar. —• Montaa,
j 1U. 2 -- ii.c». t vX. -. 1. -JlS, ..A h'.'! \, aal K»/.9iii.
| Ztfpcrttfir« de» ^pevnlianseo. Lonikka.!. Te'zLindör -Abunn«m-t Nor(i-.5fn»’ E'iaiic .1 P.+iamhl a. Ov
bre. tuftspifithratfr* 2-rnnu.h n. Tcrmber, Stadhnittaa#: „KU
-I»n»!<^.,!. u:rr.- l’ieittag, 10. rezenter, „ta*k*k
-A farkas'. -- r. snsla^. ii. s, -Tarlaleuo« s-rj ■.
i’iitiirct6, i-. .I riem siiik...i^ T«Niere.
| n ä- Stimmt. Ifma», H. Teznaber uad SmM». IS. T-z-md-r, ,!-»>«.
n-m >or.,>!az, 10. D-irmder, Rachnimg»! .TwuWko» ’«rl*|
i’U-enrs; -I eleAi'nem oeui üikkee 4 -. <>. •*»
•'■ -••• «v« v.zen.
*#**• Ä
ia 1 rafkidi* '!""¥ 0är 'I- rezemder und Sreilag. u. Tr;-m'
U-. Xcjemwr, Nackmittazr: „Anjot stss/,onv lanya-; Vibenrä; rr;ikä''.>. ''
^dwzsti u. Magy. Szinhaz sind zu haben in Muslkhdig.
HyOr.ee teetv. Ke&suth tajos-utcza 4u. Andrässy-Ut42u. Cafe New-York
B«antwsttlicher Redakteur: Dr. Mar Kalk.


[ 2023-06-29 10:47:51.815 - 19001208 - Seite 14 ]
Amtliche Notinmgen
■ a. EffektenbirM
Tom T. Dezember.
Kaefe Usase« il»r Budapester Wumd- oad Effekten-Bfine
netto Kimm pr. 80 W902AWM.
Qualitätsgewtcht per Hektoliter and Kilogramm«
Freite In HroneBWlhranf.
Kiraer
Weilen
dto.. ...
dto .. ...
dto -- ...
dto .. ...
W«!«aeab.-
dio— ...
dto-. ...
Fester Bodeo
dto -- ...
dto .. ...
dto ...
llanster.—
dto.. ...
dto.. ...
dto—
Bacikasr ...
dto..—
dto— ...
dto .. ...
dto——
foerbUch, ...
dto— ...
RuniKn. ...
dto.. ...
dto..—
dto— -—
dto— ...
-
dto— ...
dto— ...
dtn .. ...
Urnir
R<
;og r_:
Gerste.- ....
.. dto— ....
__ cito.
.. lUo....
die
Hirse
Hafer
.. dto
.. dto .. ....
— dto— ....
.. dto
dto ....
Beps ... ...-
.. dto— —-.
Körner
fe.'o
II
Preis per
66 Kilogr.
e-5
M
A«
Preis per
80 Kilogr.
von
bis
von
bis
72
73
74
76
7.15
7.25
76
7.26
7.40
77
7.40
7.50
78
7.46
7.55
79
7.56
7.70
80
T.M
7.75
81
72
73
74
75
7.06
7.26
76
7.2S
7.40
77
7.40
7.60
78
7.45
7.66
79
7.66
».es
80
7.SS
7.70
8t
72
73
74
76
7.66
7.20
76
7.15
7.2»
77
7.30
7.40
78
7.40
7.60
79
7.46
7.66
80
72
Jr»
7.66
81
73
74
7.10
7.20
76
7.20
7.30
76
7.30
7.40
77
7.46
7.66
78
7.60
7.66
79
80
61
73
73
7.—
7.26
74
7.16
7.2V
76
7.30
7.35
76
7.35
7.45
77
7.50
7.60
78
79
80
61
73
73
74
75
76
77
78
79
80
81
72
T3
74
TB
76
77
78
79
80
81
72
73
74
75
76
77
78
79
80
81
Kurs
Gattung
von
bis
Prima,——
6.80
7.-
Mittel
6.70
«.80
Futter, Prima ... ..
6.75
6.—
Futter, Reounda-—
5.60
6.76
Brauer, Tbetes——
Brauer, obornngar..
Brauer, Transdauub
«!-
ef.so
Prima... ..
6.50
6.75
Mittel
6.26
6.4b
Inländer ...
4.56
4.65
Rumän. oder bulgarisch.
Serbisch. ...
Cluquantln..
6.60
6.80
w etaser. ...
4.80
6.10
Kohl
Banaler. ...
Schluss
K u
1 Uhr
Geld
Waare
Geld
Waare
«01 April.
7.46
7.47
1901
Okt...
1.10
7.72
7*72
7.74
.901 ADril—
7.44
7.46
7.46
7.46
1901
Okt.„
7.63
7.64
7.64
7.66
1901 April.
7.16
7.17
7.16
7.17
1901 Mai
4.92
4.93
4.91
4.92
1901 Sept...
1901 April.
6.58
8. SS
1901 Aug...
12.90
13.-
-0-
Ung. Weizen
Weizen—
Roggen- ...
Mais ... ...
dto .. ...
Hafer
Kohlreps ...
Ltquidationiknri».
Ungarischer Weizen— ...————
Weizen—— ...— ...—— •— ——
Roggen..— ...———
Mais
Hafer
Kohlreps. ... ... ... ...—— --- ---
Divers# Produkte
Effektive Waare
K u
Gattung
Geld
Waare
Schweinefett 1)—
Budapester— ... ... ...
68
68.60
.-"dto—
Landfett ... ... ...—
Speck— ....
Landspeck, uug. luftgetr.
.. dto.. ...—
Stadtwaare, luftgetr. 4stk.
44.-
44.60
.. dto.. ... ...
Stadtwaare, luftgetr. Sstk.
46.60
46.—
.. dto— ... ...
geräuchert— ... .——
Pflaumen 9 ).. ...
bosnische, 1900 Ue.-Qu.—
16.-
15.50
.. dto ...
bosnische, 1900 100 Stk. ..
16.-
16.60
.. dto
bosnische, 1900 85 Stk. ..
17.—
17.50
serbisch«, 1900 Us.-Qu—
14.35
14.50
«erwache, 1900 100 Stk
15.36
l15.50
serbische, 1900 85 Stk....
16.25
'16.50
1
i
1
slavonisches 1900— .—
18.26
18.50
serbisches 1900— —- ...
16.26
16.60
bis K
Kleesaalen*)—
Luzerner ungarische 1900
43.-
43.-
.. dto -- ...—
Rothklee kleinkörnig 1900
63.-
SS.-
.. dto.. ... ...
Rothklee mittelkörnig 1900
SO.-
63.-
». dto— ... ...
Rothklee grobkörnig 1900
66.-
68.-
^Franco Fass netto Tara, pr. M Kilogramm.
*) Inklusive Sack, brutto für Netto. Qual. pr. öOOctramm.
pr. 10 Kilogramm.
*i 80 Kilogramm. _______
4»,
4',
4
4
4
4"/.«
«*/lr
4*/
4 3/
4 Vu
4
4
3V,,
4
4
ttle Kurse der unter I—IV notirten Effekten
verstehen süh für je 100 Kronen.
I Stutuebuld.
a) Ungarische Staatsschuld.
OotdfdBte Steck ä 100, S00,1000 s. Kom., eteaeefr»!
Goldren teBtflnk k lO.OOOfl. Nominalwerth,steuerfrei
Goldre&te. steuerfrei, ... ... pr. Bad. Dezember
Beete in Kronen Währung, steuerfrei.. ... ...
Rente in KronenWährung,steuerfrei ...—
Rente in Kronen Währung, steuerfrei, pr. Bed. Del.
Ostbahn-Staatssnleb. v. J. 1874 1. G._-
Elaenbahn-Aniehen in Gold v. Jahre 1889, steuerfrei
Eisecbahn-Anlebenm Silber v. J. 1889, steuerfrei..
Staatsanl. f. d. eis. Thor in Gold, steuerfrei ...
Prämien-Anlehen vorn Jahre 1870, 100 8. Stück ...
Prämlen-Anlehen vorn Jahre 1670, 50 fl. Stück ...
Ung.Schankregal-Ablösungs-Obligationen.steaerfr.
Kroat.-Slav. Bchankreg.-Ablösungs-Oblig., steuerfr.
Ung. Grundentlastungs-Obligatlonen, steuerfrei—
Kroatisch-Slav. Grandentlastungs-Obllg-? steuerfrei
Thaies- und Sxegediner Prämlen-Anlehen. steuerfrei
Kroat.-slav. bypothecirte Grundabi.-Obligationen
b) Oesterreichische Staatsschuld,
Einheitliche Rente in Noten, Feber—August.——
Einheitliche Rente in Noten, Mai—November——
Einheitliche Reute in Silber, Jänner—Juli —-—
Einheitliche Rente in Silber, April—Oktober— -—
Goldrente, Steuerfrei in G Gulden...—— ---
Rente in Kronenwährong ...— ...— ---
Staaulose v. J. 1854 zu 850 fl. O. M. Steuerabzug 90%
Staatslose v. J. 1860 zu 500ü. ö. W. Steuerabzug‘20%
Staatslose v. J. 1800 zu 100 fl. ö. W.Steuerabzug20%
Staatslose v. J. 1864 zu 100 ti. ö. W. Steuerabz 80%
Staatslose v. J. 1864 zu 50 fl. ü. W. Steuerabz. 80%
c) Fremde Staatsschulden.
Bulgar. Staatteisenb -Hypothekar-Anleihe f. 850Fr*
Serbische Präinien-Aniclbe 100 Francs Gold——
Serbische Prämien-Anleihe, 100(mltösterr. Uederst.)
ll. Laders ittealUek» Laleksa.
I.andes-Anl. f. Bosnien v». Herzeg.a.d. J. 1895 Krw.
Bosn -herzegov. Eisenb.-Land.-Aul. v. J. 1898 Krw,
Anleihe d, Hauptst. Bpest v. J. 1890, stouerfr. in G.
Anl. d. Haupt-u.RcaidenZ8tadtBudÄpest,8tf. i. Krw.
Anlehen ti.Teraes-Begathal-Wasserreg.-Gs. i.e K^w
Ül.Pfandbr. u. Schuldverschreibungen.
a) Emissionen Budapesler Anstalten.
Innerstfidter Sparkasse A.-G. ». K;»>. ... ...
Vereinigte Budapeater Hauptstädtische Sparkasse..
Ver. Budapester Ilauptsr. Sparkasse in Kronenvr...
Yer. Ziegel- und Uementfabnk A.-G. Prior. Anl.
Gaaz&Co.Eisengictsa A.-G. Hchnldverschr. i. Krw.
Landes-Bodenkrc dlt-Institut fr.r kleingrundbeaitzer
I.andcs'Bodenki-edit.lnstitutr.Kleingr.50»^.i.Krw.
Landea-Bodenkredlt-lnstitutf. Kleingrundb. ftOVaJ-
Ung. Agrar- u. Rent3nb.-A.-ii.W einb.-0bl. in Krw.
Ung. Agrar- u. R.-B. Renteneeh. 102% Rz. In Krw.
Ung. Agrar- u. Kentenb. A.-G. Pfkndbr. in Kronenw.
UngarischesBodonkredit-Instltut österr. Wahr. ...
Ungarisches Bodeukredit-InstUut österr. W f ähr.4lj.
Ungarisches Bodeukredit-lnsÜtut in Kronenw. 50j.
Ungarisches Bodenkredit-Institut in Kronenw. C3j.
UngarischesBodenkredit-lnstitutUeg.u.Bodaoamel.
Ungarische Lokaleleeubahnen, Obligationen 50‘ J.
Ungarische Lokalelsenbahnen.Obllg. 50j. i. Krw...
Ung. Lokaleisenbahnen, Obl. 50). Krw. 105% Rz—
Ungarische Hypothekenbank, ... ... ...——
Ungarische Hypothekenbank 50). --— ---
Ungarische Hypothekenbank—————
Ungarische Hypothekenbank 50J. Kronenwährung.
UngarischeHypotbekeub. Kominunal-Schuldv. 50j.
Ungarische Hypothekenb. Kommunal.-Behuldv, 50.
Ungarische Hypothekenb. Kommuual-Schnldv. 50).
Ung. Hypothekenb. Kornmunal-Schuldv. 50). 110 fl.
U.Hypothekenb.Kommunal-Schuld v. 60). f. 100 Fr.
Ungarische Hypothekenbank Prämien-Obligation—
Ungarische Hypothekenbank mit österr. Ueberstemp.
Ungarische Hypothekenbank Prämieu-Obligationen
Ungarische Landea-Zentral-Üparkasse——-
Ungarische Landea-Zentral-Sparkassein Kronenw...
Ungarische Landes-Zentral-Sparkassein Kronenw..
Zentr.-ilypothb. u.Sp 1., 2., 3., si., 7., 8. E.I.Krw.
Zentrai-Hypothekonb. ung. Bpark. 4., 5. E. i. Krw.
Zentral-Hypothekenbank ung. Bpark. in Krw
Zentr.-Hypothekenb. ung.Sparkassen Kom.-Obllg—
Zentr.-Hypothekenb. ung. Sparkassen Kom.-Obllg.,
Landes-Cf'ntral-Oedbgenogsenschaft Srhuldv, ...
Oesterreichisch-Ungarisctje Bank 40‘,»jähr— —-
Oesterreichiscb-Ungarische Bank SOjähr.—— ...
Pester Vaterl&nd. !. Spark. Kom.-Sclm1dv.50J.—-
Bester Vaterländische I. Sparkasse Koro.-Schuldv.—
PesterVatcrländ. 1. Spark, Pfandhr.in Kronenw. 50).
Posier Vaterlämlischo I. Sparkasse, Pfandbriefe
Pester Ungarische Kommerzialbank-—— —-
Bester Ungarische Kommerzialbank In Kronenw.—
Bester Ung Kommerzialbank Korn.-Obl. SO'/aj.
Pester Ung. Kommerzialbank Kom.-Obl. Rg. fl. HO
Pester Ung. Kommerzialbank Kom.-Obl. Rz. K. 810
b) Emissionen von Provinz- u.ausländ. Anstalten.
Albina Spar-nnd Kreditanstalt ... ... ...
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40)ähr.— ...—
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jähr. Rz. fl. 110—
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jähr. --- ... ...
Arader Koraitats-Sparkasse—— ...—— ...
Priv. Laadeabank stir Bosnien und Ilerzegovina
Debrecziner erste Sparkasse——
Siebenbürg.-ung. Hypothekenbank, 40jühr. ... ...
Biebenbürg.-nng. Hypothekenbank, 40jähr.——
Kroatisch-Slavonische Laudes-Hypothekenbank
Kroatlsch-Slaviu. Larnlee-Hypothekenb. Kom.-Obl.
Hermanustädter Allg. Sparkasse, Slb-j. Rz. fl. 110-
Hermaunstädter Allg. Sparkasse, 40). Rz. fl. 106
Hermannstädter Allg. Sparkasse, 40). III. Emission
Hermannstädter Allg, Sparkasse, 35). IV. Emission
HermannstädterBodonkredlt-Anütalt— ... ... ...
Hermannstädter Bodenkredit-Anstalt--... ...
Hermannstädter Bodenkredit-Anstalt— ... ...
Hermannstädter Bodenkredit-Anstalt VI. Emission.
Oesterreichische Bodenkredit-Anst., Prämienscbuld
Erste TemosvdrerSparkasse— ...— ... ...
ErsteTemesvärc-rSparkasse.. ... ... ... ....-
IV. Friorit&ti-Obligatlonen.
Adriakön. ung. Seescbilffahrt-Aktiengesellschaft..
Budapester Strasseubahn-Gesellschaftin Kronenw._
Budapester elektrische Stadtbahn A.-G. in Krw
Budapest-Fünfkirchner Eisenbahn-Aktiengesellsch.
Sftdbahn-Geselischaft für 100 Mark
„ „50 Fr. r:4(i5d. R. M. Em. 1900
I. k. k. priv. Dcnau-Dampfsehissfahrt-GeseUschaft.
Kaachau-Oderberger Bahn 1889, Silber ...
Kasohau-Oderberger Bahn 1889, Gold für 100 Mark
Kaschau-Oderberger Bahn 1891, Silber ... ...
Kaschau-Oderberger Bahn 1991, Gold für 100 Mark
Kaschau-Oderberger Bahn (Österr. Liu.) 188'j, Silber
Ung. Fluss-«nd Seeschifffahrt A.-G. in Kronenw...
Ungarlsch-Galizische Eisenbahn, I. Emission.. ...
Ungarisch-Galiziecke Eisenbahn, II. Emission. ...
Ungariach-Golizische Eisenbahn. Silber ... ...
Unf.\Veatbahn(Stnblwel8Senb.-Raab-Graz. Strecke)
Ung. Westbahn 1874 Emission ... ... ... ...
Ung. Eisenb.-Prior!täts-Anl., Inv.-Zw.i. G.f.10 M.
Oesterr. -Ungarische Staatseisenhahn, 1883 f.100 M.
Oesterr.-Ungar. Staatseisenb.'iLEm. 1885 f. 100Fr
Torofttiler Lokalbahn.. ... ... ... ... ...
Krene&währuag
nie-
höch-
heutiger
dHfsttr
teer
Schluss kure
K■
r s
Geld
Waare
96.60
97.-
98.80
97.—
61.98
91.90
91.92»
91.96
91.99
96.60
19.60
99.60
100.60
99.28
160.26
77.60
78.60
167.60
188.50
167.—
169.—
98.60
99.36
98.60
99.60
91.60
92.50
93.90
93.50
140.-
141.—
98.W
99.-
SS.SO
SS.-
98.25
98.75
98.26
98.75
97.60
93.—
98.50
99.-
163.-
165.-
136.-
136.-
164.-
165.-
197.—
200.—
---
—•—
197.—
200.-
80.20
81.-
78.60
79.60
79.80
80.60
67.60
68.50
84.—
SS.-
98.—
97.—
SS.—
SO.-
92.60
93.60
SS.-
99.-
98.—
SS.-
SL.SO
91.—
102.-
103.-
93.—
97.—
101.60
102.60
101.—
101.60
97.76
98.75
98.60
97.26
96.60
97.-
SS.—
99.-
SS.60
100.50
91.SO
92.50
SO.so
91.25
81.40
82.40
89.76
99.25
SS.—
97.—
90.60
91.50
93.26
93.25
97.60
98.60
97.60
93.E0
«.60
93.50
92.-
93.-
97.26
98.26
97.26
98.26
92.26
93.26
SS.—
100.—
114.-
116.-
Iio.ks
117.76
103.—
104.-
97.SO
93.50
97. SO
93.60
91.-
92.-
VL-
93.—
97.—
98.—
SS.76
90.26
97.-
SS.-
90.60
91.50
100.-
101.-
SS.—
93.—
SS.—
99.—
98.36
99.26
——
SO.—
91.-
93.'-
94!-
97.60
98.60
92.26
93.28
97.50
98.60
102.-
103.-
—•—
SS.-
94.—
101.-
102.-
-f-
98.'-
99!—
97.-
SS.-
99.50
100.—
96.50
99.50
93.75
99.76
Z]~
93.00
102
99.50
—•—
102.—
101.75
102125
93.60
SS. SO
102.60
103.60
106.—
107.-
108.-
107.—
93.25
99.26
119.76
120.76
100.-
101.-
— ■—
96.26
97.—
97.—
SS.—
93.-
94
SS.—
96.-
91.-
92.-
z;i
—
93.-
94.—
9si—
94!—
95.25
86.26
93.-
94.—
92.60
93.60
95.—
96.-
97.76
98.76
102.50
103.60
102.-
103.—
92.—
SS.-
104.—
105.—
102.60
103.60
100.26
101.25
97,26
97*75
Dlvi-
I»
1899
1«.—
12.-
9.16
vo!~
12.—
80.—
n.~
86.—
36.—
12-
12.—
Fr. 26
Fr. 25
80.-T
28.—
28.-
50.—
36.-
86.—
102 .—
150.-
12.
14.
10.
24.
124.
36.
80.
850.
50
22
—0—
10
10
12
16
30.—f
0
0
16.-1
34!—
12.—
0.-
8.-f
24.-
200 .—
12.—
12.—t
13.—
30,
22.-
0
40.—
32. -f
0
0
160.—
70.-
12.—f
80.—
12—
20.—f
12.—
200 .—
12.-
140—t
24.—
16.—
IS.-f
200 .—
56.-
12.-
9.-f
150—f
12.—
44.—
26.—
30.-
15.-
30.-1-
AinnM
der
AkHea
Ein*
tahtaog
&
60000
13334
19000
4000
9000
5000
100000
100000
150000
150000
8000
75000
76000
6000
312500
312500
150000
30000
80000
sooo
992
10000
25000
15000
8000
14000
5000
10000
5000
3000
20000
15000
5000
2000
2300
825
6000
6760
6750
2000
4500
8000
6000
2000
20000
20000
30000
20000
3500
15000
5000
2100
17000
6000
19000
60000
20000
15000
9000
70000
10000
7500
18000
6000
5000
10000
S760
10000
lbOOOsl
1 0000
10000
6000
7500
4000
4800
13000
3000
691
7000
15000
2800
4000
7500
35000
250
3000
700
2400
9000
2500
5550
3000
1930
3000
20000
4000
6000
20000
20000
10000
4000
3000
5000
20000
40000
15000
900
37500
8000
12000
12500
12000
2500
1250
7500
200000
K
160
Z
900
940
400
200
400
400
200
900
G. 300
G. 200
400
400
400
1000
320
320
1400
1000
400
200
ICO
200
400
600
500
600
2000
400
400
2000
200
200
200
600
800
800
600
400
320
800
400
300
200
20
200
200
200
200
200
80
200
320
20
200
200
900
200
200
200
200
300
400
200
800
800
200
200
400
200
200
200
400
200
400
200
300
200
400
1000
400
200
600
200
200
200
2000
200
400
500
600
400
160
200
1000
400
200
200
400
200
200
1200
200
200
200
200
200
400
1000
400
400
400
200
200
400
200
100
fr. 200
The Emedsr mder F~
ton Effekten verstehen
& Krone».
T. JrirtiSB tob
Anglo-Oesterreicläftdfce Bank
Budapester Baokrercia Akk-Ges.—
Bris» nanfriseteöeweifeefet&k
... ... ...
Haupt*tidt.fiaak
OMd
WWW
279—
27«—
2t.—
«
»
17»—
172.—
25
SOS—
SIS.-
2»
U4—
158—
80—
SS»
6
80.—
25
5
SO.-
900
6
216.—
218.—
200
6
210.—
20.—
18.—
280
S
207—
210—
l\z
"«»
6
6.—
900
678.—
«77—
13.40
904
fr. 2-
Pr. 500
6
183.SO
154.50
fr. 2-
Fr.600
6
w—
106»
6
439.76
4S9.5C
440.-
10.—
200
6
400.-
406.-
200
16.88«
400
4
429.—
429.—
438.—
80.-
400
930.—
940.-
400
3.20
200
6
670.26
671.26
671.—
671.60
19.83*
400
6
1686—
1690-
20.-
400
2670—
2680—
19.78*
400
&
648.—
650.-
9.—
200
«V.
Z
198.—
200.-
13.80
12.—
200
200
—
210.—
214.—
70.—
1000
—.—
160.—
16*.—
028 50
Fr.600
6
410—
414.—
fr23 50
Fr 600
6
2108—
653.—
2120—
663
19.88'
400
200
6
1380-
1400-
400
16178-
16276-
6.30
200
7.60
200
400
—
300.—
SltJ—
620.—
630
4860—
4906—
238.-
185.-
115C-
133.—
800.—
1)20—
419.-
210 .—
940.-
400.—
310.—
340.—
10.—
230.—
210i—
60.—
288.*—
659.—
340.—
193.—
342.—
216.—
165.—
170.—
100.—
110.-
640*—
648.—
166.—
170.—
200.—
210.—
160—
166.—
SOSS—
3125-
338.—
348.—
"200.-
208.-
488.60
465! 60
210.—
220.—
ISO.—
200.—
180.—
182.-
300.—
320.—
488.—
498.—
366!—
äse!—
2680—
2720—
1010—
1030—
1200—
1230—
200.-
220.—
266.—
270.—
218.—
220.—
2600—
2600—
272.-
276.—
876.—
900.—
aiaö—
2210—
476.-
k 483.—
420.—
430.—
306.—
310.—
2876—
810.—
?=
670l—
68c!—
142!—
14t!—
1830—
1860-
270.-
280.-
560.—
680.—
360.—
366.-
630.—
660.—
228.—
230.-
98o!—
1000—
500,—
606.—
958.—
966—
ssl—
es!—
670.—
675.—
292.—
293*.-
138
240.—
190.—
U00-
140.-
1030-
422.—
215.-
980.-
410,-
315.-
350.—
90.-
212.-
65.-
700.-
345.-
200.—
346.—
317.-
XUL Aktien t. Verkekre-
Vatenekaucea
AfrzU k. U. iwaWfffchrts A-G.
V«. An** a. Csoaäd.
BäJa-Ztrtabor-Neuaau. A. G. PA
Bore«-Pakräc pr. ». Dez.
BpesterStrassenb. Intar.-Aktien
Bpnt. Strassenb. Gcnuss-Seheine
Bpnter el«Atr. Stadtbahn.
Bp. elektr. Stadtb. Gen.-Soheia
Bpe«tSit,-Ll>rinca#lectr. Lokalb.
Bp.-Nenp.-Rikosp. el. Strassenb.
Debr.-Hajdüu.-Lokaib, Pr.-Akt..
Südbahn...———
Südbahn p. ö. Dez.
I. k. k. pr. Donaudampfreh. A.-G.
Gölnittthal-Eisenb. A.-G. Pr.*A..
Kauaebauor Strossenbaha.. ...
Kaschau-Oderberger Elsenbahu.
Kaschau-Torn. Lokalb. P A---
LoaJathalbahn Akt.-G. Pr.-A...
Ung. Fluss-u. SeosehitffahrtA.-G.
Üngarisch-gallzlichC Eisenbahn.
Ungarische Lokalbahnen Akt.-G.
Ungarische Westbahn—— ---
Märamaroser Salzbahn Prior.-A.
Märamaro««r8a1zb. Stamrn-A...
MtrunraroserBalzb. B. 8tamm-A.
MaroHväsirh.-Saäszr. Bahn P.-A.
Gr.-Kik.—Gr.-Becsk. E. P.-A.
Oriente nng. Seeschiffahrt A.-G.
Oesterr.-ungarische Staatsbabn—
Oesterr.-ung. Staatsb. p. UltDez.
Fünfkirchen-Barcser Eisenbahn.
P.-Ladiny-F.-Gyarm. Lb. Pr.-A,
Slavon. l,okalbaha Prtor.-Actien
Szt.-LbriaBX-SzlaUna-Nasiox.Lb.
Temesv.-Mddoser Lb.A.-G. Pr.A.
Zsib6-Nagy-Bänraer Lb, Pr.-A..
XIV. tose.
Basilika-Lose
BasiUka-Lose mitSstsrr. Uebersterapelung
Basilika-Lose Prämien-Sohoin... ...
Prämien-Anleihe der Stadt Wien v. J. 1874
Ofner Stadtgemeindo-Loae .. ...
Ofner Stadtgemeinde-Lose mit bat. U«berat.
„J6 8zlv‘*-Los«. ... ... ... ... ...
„J6 Sxiv“-Lose mit dsterr. Ueberstemp...
Ung. Hypothekenbank Prämien-Schein
U. Hypothekenb. Pr.-Sch. mit Ost. 11«borst.
| 10 Ungarische Rothe Kreuz-Iiose... ...
H 10 Ung. Rothe Kreuz-Lose mit. bat. Ueberst.
— Ung. Rothe Kreuz-Lose Prämien-Schein..
L. 25 Italienische» Verein vorn Rothen Kreuze..
L, 85 Ital. Verein v. Rothen Kreuzern. üst.Ueberst.
Oest. Bodencreditanstalt Prämien-Schein
20 Oesterr. Gesellschaft vorn Rothen Kranze..
200 Oesterreichische Kreditanstalt ... ... ...
84| P&tty-Lose..... ... ... ... ... ... ...
XV. Veinten.
Ungarische oder Ssterrelchiache Dukaten, Münz.. ...
Kaiserlich nnd kbniglfefce Dukaten, Rand... ... ...
Ungarische oder üsterreiobisch« 8 fl. Goldstück«. ...
80 Francs Goldstücke... ... ... ... ... ... ... ...
20 Mark Goldstücke ... ... ... ... ... ... ... ...
Türkische Goldlira- ... ... ... ... ... .... ...
Deutsche Rdchs-Öaukn. oder gleiehw. Senkn. (100 BC.)
Französische Banknoten (100 Francs)
Italienische Banknoten (100 Lire) ... ... ...
Papier-Rubel per Stück ... ... ... ... ... ...
Rumänische Banknoten (10Q Lei) .. ... ... ... ...
Serbische Banknoten (100 SIlber-Dlnare) ...
XVL Wecheelkarie (viets).
3‘/j Amsterdam... ... ... für 100 holl. Gal. ...
4 Brüssel... ... ... ... für 100 Francs... ...
4 London .. ... ... ... für 10 SS ... ... ...
6 Deutsche Bankpläu«. für 100 Mark.... ...
5 Italienische Bankpl. .. für 100 Lire. ... ...
3 Paris-.... ... ... ... für 100 Francs... ...
5 Schweizer Bankplätze für 100 Francs... ...
5 l /a St. Petersburg für 100 Rubel
io:
W|
«00
80
80
4
4
nie­
drigster
höch­
ster
heutiger
Sohtuaskura
¥»
r 1
Geld! W»»m
477.-
«M—
»22,59
693.60
—
SS-
860 !—
287.—
288.-
92.—
100.-
—!—
—!—
i«e!-
112 f-
112!50
i5:»o
740.-
746.—
z;i
m~
348!-
m.-
399.—
362.—
356
-I-
-f-
408!-
4lb!-
41C!-
41 s!-
188—
we.-
118.—
US—
118.—
126.-
663!&0
664.26
«Si!-
664!SO
—
414.—
418.—
_!—
—!—
380—
87Ö!-
12.75
18.7»
14—
18.-
387—
89li—
147.—
162.—
162.-
1SS.—
6.60
7.60
7.8»
i.so
22.—
28.60
M.6Ö
20.—
21.-
22—
28.—
20!—
20.60
s—
25.—
27.—
29.—
«2.60
«.60
401.—
«6.-
146.-
148.-
11. 3»
11.41
u.»
11.28
19.18
19.20
19.1«
12.20
23.»«
23.64
117.60
117.76
96.80
28.—
SO.«
21.06
—!—
H!—
2.54*
2.66*
...
122.80
122.60
94o!30
»toiTO
117.60
U7.76
90.66
90.96
95.70
92.96
96.30
96.60
—
Beiden mit f bezeichneten Effekten, deren Abaehluosjahr nicht mit dem Katehdar«
Jahr übereiniümmt, versteht sieh die uotirte Dividende für das letzte Geschäftsjahr.
UqaiAattonskurse vorn 6. Dezember.
Ungarische Allgem. Kreditbank
Oesterreiohisohe Kredit-Anstalt..
Ungarische Goldrente... ... ...
Ungarische Kronenrente. ... ...
Ungarische Industriebank... ...
Ungarische Hypothekenbank
Ung. Escompte- u. Wechslerbank
Riiua-Muränyer Eisenwerke A.-G.
Budapester Strassonbabn-Ges. ...
Südbahn ... ...
Oesterr.-ungar. Staatebahn-Gesell.
Budapester Bankverein.. ... ...
Erste ung. Gewerbebank ...
Vaterländische Bank Akt.-Ges.--
Pester ungar. Kommerzialbank..
Bpester Sparkasse u. Pfandleih.
Vereinigte Bp. Heuptst. Spark...
Ung. allg. Sparkasse A.-G. ...
Ung. Landcä-Zentralsparkasse ..
Fonciüre, Pester Versieh. Anst..
Ung. Hage- u. Rückversich. G.
I. Ofen-Pester DampfmÜhle ...
Louisen-Dampfmühle .. ... ...
677.
678.
2669.
Zinsf. d.verzinxl. Kasaensch. (»1M.) 4Va'
Zinsf.d.verziasl.Kassensch,(3 M.) 4%
Zinsf. d. Oest.-Ung. B. b. Wechsel 4‘/»‘
Ver. Ziegel- u. Cementfabrik ...
Steink. u. Ziegelw. A.-G.... ...
Ungarische Asphalt A.-G.— ...
ü. Dampf*., Cem. u. Gypsf. A.-G.
Ungarisch« Keramische Fabrik..
Salgötaijiuer Steinkohlen A.-G.
Neustifter Ziegel- u. Kalkb. A.-G.
Danubius-Schoenleben Schiffbau.
Ganz’sche Eisengiesserei A.-G...
Nicholson Maschinenfabrik -- ..
Athenaeura Buchdruckerei A.-G.
Allg. Waggonleihgesellscbaft
Bantlin’sohe ehern. Fabriken. ..
Kroustädter UeNuloeefabrik— ...
Erste ung. Bierbrauerei A*‘G*—
Steinbrucber bürg. Brauerei A.-G.
Ung. Zuckerindustrie A.-G.. ...
Ung. Eisenbahn-Verkehr A.-G—
Ungarisch« Elektrizität« A.-G. ..
Grand Hotel Royal A.-G.— ...
Adrla k. u. Seeschiffs. A.-G. ...
Budapester elektrische Stadtbahn
Lombard f, Renten u. Bankpsdbr.
Lombard für andere Werthpapier«
645.-
110.-
5?*
5V*%
Sehiüsfraeht.
Die Fraohtsätrt verstehen sich per 100 Klgr. inklusive Transportsteuer und Aiiskorait.
Nash Raab ist der Frachtsatz nm 16—20 Heller hdher
Pancsova
Ujvld^k
Bezdin
K&lnnau
62-64
44-46
26-36
26-22
Dn⁡öldvdr
Szentvs
Szeged
Kenia
29-27
64-00
69-61
64-62
Titel
Mitrovica
Temesvar
Kagy-Becskerek
46-48
62-66
80-84
68—60
Wiener Börsenkurse vorn 7. Dezember.
Notiranson In Kronenwihrunij.
Allgemeine Staeteeehnld.
F,inh.Notenr.Mal-Nov., |r )%abz.l6%E.S.
Klnb. Silb. Jänn.-Juli 5%abz. 10%E.S.
LosevJ.1854äfl-25QCM.4%abs.20%E.S.
Losev.J.1860ifl.500CM.5%abz.20%E.S.
Losev.J.1860ifl.l00CM.5%abz.20%E.S.
Lose v. Jahre 1864 a fl. 100 CM. ...
Oeeterreieh. Staatsschuld.
Oesterr. Goldrente, steuerfrei 4%
Oesterr. Kronen-Rente——
Oesterr. luvestitionsrente— —3' ,%
Galiz. Karl-Ludwigbahn—— 4%
Staatuehuld Ongarn».
Ung. Goldrente, steuerfrei >. ... 4%
Ung. Kronen-Rente--
I: ng.Eisonb.-Anl. v.J. 1889,Gold, 4 l /»%
Ung. Eiaenb.-Anl.v.J. 1889, Sllb.4V»%
Ung. Eisenb.-Aal.v.J. 1889,1876,4V,?»
Ung. Prämien-Anlehen fl. 100. ...
Tfaeiss-Reg. u. Sxeged. Präui.-Anl. 4%
Ung. Schankregalc-Übligationea. ...
Eiserne 'i'hor-Anleihe... ... ...
Kroat.-slavonisch. Grundentl. ... ...
Ung. Granuentl, ... ...— i%
Geld
Waare
98.80
98.80
98.30
98.46
172.5C
174.50
135.—
136.60
164
1«.-
198 60
200.50
118.«
118.«
98.60
98.70
84.10
84.30
94.30
96.10
116.SS
116.46
91.85
92.05
119.50
120.40
SS.40
100.40
117.75
118.50
167.60
168.60
140.-
141.-
98.45
99.45
79.-
81.-
92.50
93.00
91.30
92.30
Andere ölientl. Aulehen.
Donau-Rcg.-Loseifl. 100Ö.W-—- 5%
Temes-B8ga-Ges.-Obl._.. ... 5%
Prämien-Auleihe der Stadt Wien—
Serbische Präm.-Anl. a 100 Frc«— 3%
Präm.-Obl. d. türk. Bahnen ä 400 Frca
Bulgarische Anleihe 1889 ... ...—
Pfandbriefe, Kommunal-
und Banken-ObiisationeD.
Bodenkredit-Anst. Oesterr. Allg. 4%
Bodenkr.-A. P.-Schrv. v. J. 1880-- 3%
Oesterreich.-Ungarische Bank. 4 l .,%
Oesterreichisch-Ungarische Bank 4%
Pester ung. Kommerzialbank-. 4‘/a%
Fester ung. Kom.-Oblig. Rucks 4* ,%
Pester ung. Kom.-Oblig. öüjähr 4%-.
Spark.-Ver. Pester Vaterl. O.-O. 4%..
Ung. Bodenkredit-Institut 4b,%-—
Ung. BodenkredU-Institut 4%— ...
Ung. Hypothekenbank 5%-. ...
Ung. Hypothekenbank 4‘/,%
Ung. Hypothekenb. Pr.-Schuldv. 4%
Pester Vaterländ. Spark. 50.iKhr. 4%.
Prioritits-Obligatiouen.
(4 lüO fl.)
Budape«t-Fünft.irchner 4%-- ... ...
Ferflinand-NordbaJ n 4% garant.—
Fünfkirchen-Barcser 5% ... ...
0.1a
Waare
106—
107.-
91.76
92.76
102.70
103.70
76.60
77.50
105.75
106.75
94.-
94.76
93.76
94.75
239.25
241.25
93.—
99.-
SS.-
SS.-
97.60
98.26
102.—
103.-
93.-
94.—
97.75
98.75
100.-
91.—
97.SO
98.60
97.50
98.50
233.60
235.60
90.50
91.—
81.-
91.60
100.60
101.-
102.-
102.80
Kaschau-Oderberger Bahn A% Gold..
Kasch&u-Oderb. ung. Strecke 4%Pap.
Kaschau-Oderb. österr. Str. 4% Pap.
Staatseisenb.-Ges. 3% k 500 Frcs ...
Staatseisenb.-G. 3% 4 500 Frcs 1885 E.
Siaatab.-G. Erg.-Netz. 3% 4 500 Frcs
Staatseisenb.-Gea. in Mark 4%——
Sftdbahn-Geselischaft 3% 4 500 Frcs
Siidbahn-Gesellschaft 4% in Mark-..
UngariBch-Oaliziache Bahn—
Ungarisch-Gallziacho Bahn 4%-- ...
Ungarische Westbahn 5%.— —-
Verein Priorit.-Anl. (Inv. Anl.)
Obligationen t. sonstigen
Transport -Onternebmungen.
Adrla ... ...——— ... 4 l ,%
Budape|ter Strassenbahn-. ... 4%
Donau-Dampfsehifffahrt-Ges. 4% Gold
Donau-l)ampfschifffahrt-Ges. 4% Gold
ADp Dit Notiz für Aktien von
Banken, Transportanstalten und
Industrie- Unternehmungen ^versteht
sich „per Arrangement ^WD
Aktien von Bankon.
Anglo-Oest. Bank 4 fl. 200, 60% Einz,
Bankverein, Wiener, 4 fl. 100... ...
Geld
95.25
95.26
95.75
421.-
399.—
411.—
11S.-
333.60
106.50
104.25
93.30
103.65
118.—
93.40
92—
ira.so
108.50
270.-
96.75
96.70
403.*—
336.—
107.60
106.26
93.90
104.65
118.80
SS.40
93.-
109.60
109.60
271.—
468
Bod -Anst. Ost. AUg. 4fl. 200, 40% Ez.
Kreditanst. f. Hand. u. Gew. 4 fL 160
Kreditbank ung. allg. 4 fl. 200 -. ...
Eskompte «Ges. Nied.-Ocst. 4 fl. 500—
Eskompte- u. Wechslerb. ung. 4 fl. 100
Hypotb.-R. Ung. II. Em. 4 fl. 100 Gold
Länderbank Oesterreichische 4 fl. 200
Owterreichisch-Uogar. Bank 4 fl. 600
Pester ung. Kommerzialb. 4 fl. 500—
Ung. Bank für Handel u. Industrie...
Union-Bank 4 fl. 200 ... ... ...
Ung. Landes-Zentral-8park.. ...—
Aktien von Trsnsport-
Duternahmangen.
„Adria b— ...
Donau-Dampfschiffs.-Gea. 4 fl. 500—
Ferdinand-Nordbahn a fl. 1(KK) CM.—
Fünfkirchen-Barcser 4 fl. 200-—
Kaschau-Oderberger Bahn 4 fl. 200—
Lemb.-Czern.-Jassy Eiseub.-G.4fl. 200
Lioyd Oest. 4 fl. 500 CM. ... ...
Oest- Nordwestbahn 4 fl. 200 ... ...
Oest .Nordvv estb. (lit. B. Elbeth al) 4Ü. 200
Staatseis.-Ges. Oest.-Ung. 4 fl. 200..
Südbahn-Geseilschaft 4 fl. 200 .. ...
Tramway-Gea, Wien Lit. A 4 fl. 200
Ungarisch-Galizische Bahn 4 fl. 200..
Ungarische Westeahn (Raab-Graz) ..
Geld
Waare
882—
886.-
670.76
«1.76
679—
681—
1460—
1480.—
427—
429
440—
441—
410.26
411.26
1696—
1700—
9670.—
2680—
164—
IM—
648.—
660
1350—
is8o—
471—
472.50
744—
748—
6190—
6209—
419—
423.--
352
364—
534—
806—
812—
459—
461—
471—
473—
664—
fc65—
113
114.—
250
262—
410—
412.60
416.-
418—
Aktien von Industrie-
Onternebmungen.
Elektrizitäts-Ges. Intern. 4 fl. 200—
Montan-Geselisch. Alpin« 4 fl. 100-—
Nordungarische Kohleab«rgb, 4 fl. 100
Ungar. allg. Kohlenbergbau. ... ...
RUnam.-Salgi-Torj. Eisenw. 4 fl. 100
Präger Eisenindustrie.— ... —. ...
Salgd-Tarj. Steinkohlen-Bergb.4fl.100
l'Ürk. Tab.-Ges. 4 500 Frcs 6% Einz.
Waffenfabr. Oesterreich. 4 fl. 200 6%
Waggonleih-A.-G. Intern. 4 fl. 200—
Waggonl.-A.-G. Allg. in Bpest 4 fl. 200
Ung. Zuckerindustrie A. G.. ... ...
Diverse Lose (pr. Stück).
Budapest-Baailika(Dombau)4fl.5 ...
Kredit-An«t. f. Handel u. Gew. 4fl. 100
Clary 4 fl. 40 CM
Donan-Dampfschifff.-G. 4. fl. 100 CM.
Innsbrucker Stadt-Anlehen ifl. 20 ...
Krakauer Lotterie-Anlehen ä ti, 20 ...
LaihacherPrämien-Anlohen 4ti, ...
Ofen, Stadtgemeinde 4 fl. 40 _— ...
Püfly 4 fl. 40 CM
Rothen Kreuz, österr. Ges. v. 4 fl. 10
Rothen Kreuz, ung. Gesell, v. 4 tL 5
Rudolfstiftung 4 fl. 10 ... ... ...
Salm. 4 fl. 40 CM... ... ...
Geld
Waare
496—
602—
443—
444—
224—
227—
218
219.60
488.60
490.60
1690—
1700—
889.—
640—
296—
297—
283—
28»—
966—
97C—
1010—
1030—
1816—
1836—
14—
16—
401.60
403
142—
146—
350—
870—
7S.SO
77—
77.75
79
53—
61—
164—
156 50
146.76
147.75
46 SO
47.56
21.78
22.76
69—
61—
180—
182—
Salzburger Pr&mien-Anlehea 4 fl. 20
St. Genois 4 fl. 40 CM. .... ... ...
Stanislaner(Stadt-) Präm.-Anl. 4fl. 20
Triester Stadt-Anleihe 4 fl. 100 CM—
Triester Stadt-Anleihe 4 fl. 50—
Wechselkurse (Vista).
Amsterdam 4 fl. 100 holl. Währ. 3U t%
Brüssel 4 100 Frc« 4%— ...
Deutsche Bankplätze 100 Mark 6%—
London 4 10 M 4% ...
Italienische Bankplätze 4 100 Lire 5%
Paris 4 100 Francs 3% ... ...
Petersburg 4 100 Rubel 5',,%
Schweizer Plätze 4 100 Frcs 6% ..
Taluten-Enrse.
Münz-Dukaten— ... ... —. pr. Stk.
Rand-Dukaten— ... ... ...„„
20-Frcs-Stücke-. ... ... ... B„
20-Mark-Stücko- ... ...„ n
Russische 5-Rubel-Goldstücke n„
Türkische Goldiire.- ... ...„„
Deutsche Reichsbanknoten pr. Kasse
Deutsche Reichsbanknoten pr. Ultimo
Italienische Banknoten f 100 lir«
Rubel
Geld
Wut.
76.-
77.-
208—
203.50
150—
158—
405—
170—
160—
199.25
199.4»
ur!o7<
117!77*
240.20
240.40
90.60
90 ?C
95.70
95.80
SS.S0
95.'«
11.37
U.«
11.84
11.88
19.16
19 18
23.51
23.60
117!62 5
117.77
117.70
117.90
SO.«
SO.«
266.26
Huifunft wird in unserer Administra­
tion unentgeltlich ertheilt, brieflichen Anfrage»
ist eine Retourmarke beizuschUcßeu.
Seit t. Juli entfällt die bisherige Stempelgebilhr von 60 Hellern, und wird demnach diese Gebühr für keinerlei Inserat mehr berechnet.
Chiffre-Briese werden in unserer Administra­
tion übernommen und gegen Vorweisung des
ÄnseratcnscheineS ausgefolgt.
Auskünfte werden tagsüber ertheilt. Inserate
auf Wuns-b verfaßt.
K--,-».
Losen ist zu verkaufen. Offerte
werden unter ,K- D.“ an die
Adm. d. Bl. erbeten. 21771
Ü ri dir. a fuvärostöl egy
fei örinyira, a vasutallo-
unistöl 15 pereznyire, ragy
telekkel, szölövel, minden
kenvelemmoi berendezve.
kitünö levegö es ivöviz,
13.000 forintert eladci. Czim
a kiadAhivatalban. 21761
Syrup/ässer.
Offerte für Lieferung 80001
Stack lomplete Syruxfässer^
oder Tauben hiez» pro luvl^
erbeten sub .8yrup 1901- an!
die Adm. d. Bl. 21752^
0\rle8en6eitelfouf. Ganz!
V; »cue Wummuicmeu, ver-i
Jdjtebciic Timc»No»e», spott- i
büt!gn abzugeben VI. Bez..'
^Uazos-uteea 25, Lbrticb.' j
I 21725:
Steüen-Angebote! Stellen-Gestrche
Sebranebte an« neue|
feuerfeste und ein-1
bruchsichere!
KASSEN,
auch Original F. Wertheim'
& vowp. und Friedrich
Wiese, wenig gebraucht,|
osferirt billigst Wiener Kasten«>
fabriks-Niederlage>
Sudavest. V., Bälvany-utcta 6. j
Viadö birtok. Totna var-
“ mogyeben .Kie-IIidja'■
nevü 024 ui. holdaa nenieei:
birtok teljes felszerel£sael>
asonnal elado. Kölesd-Ten-
^Ct'Uc/. mav. vasati ällomästöl
Ö-5 km. tävol fekszik Bö-i
vebb ielvilagositast ad l“ei-'
laky Jözsef, m^mok, Szt> g .'
zirdon. 2175;t s
ijCin Nutzvol;- Spcis^-
ziwmer ist zu verkam'«»
Xerepeei-uk 28, Thür 7.
31737
Wioei, in der laudwirth-
I sehaftlichen Masctzi-
nenbrancke versirte jün­
gere Reisende, die über
vorzügliäie Zeugnisse verfügen,
werde» für ein hiesiges '.vta-
fchinengefchäfl gesucht. Lsserle
unter Chiffre „Zukunft" an
die Adm. d. B!. 2174 1
fflin Komptoir-Prakti-
kaut, mit cntsprcchendcl
Vorbildung, wird in einem
gröberen Fabrikshaule prompt
acceptirr. Bevorzugt werden
Lolche, die bereits über etwas
Bureaupraris verfügen. Of­
ferte r,»l Angabe eventueller
Toätigkett unter »Fteihig" an
die Adm. 21763
»ücütiger Agent für Gas
liamlnöfett wird gegen
Provrfion, mit Kaution ge-
such:. »aohtneh T. es
Oelsshttttner M., Izabella-
uteza 5. 21716
i s»uüihalter, deulsch-unga-
iA rischer Korrespondent, sucht
^ Nachnntlags- und Abend-
beschästigung. Anträge erbeten
! unter „Serour" an die Adm.
j 21767
« gyes fiatal amber, ki
egy gabona-, liszt- ds
■ päliaka-nagykereskedön^l 8
&vig mint könyvelö voll al-
kalmazisban, kitünö eza-
Imold, älldat keres. G.,Xyär-
juteza 30, II., 10. 21750
j jveamier, aus gutem Hause,
i 5s absolvirler Haiidelsaka-
| demiker, mit Ojähriger Praxis,
^ zulext 3', Jahre lang Lald.,-
! Konlist eines hervorragende»
JnLilstrie-Etabiisfemenis, mi-
>lilärirei, mit ersten Peferen-
izcn, sucht Stellung. Gehalts»
i anspräche für den Ansang
bescheiden. Gest. Zuichrisien
unter „Strebsam" an dir Adm.
21766
i M»ilanzfahiger Buckhal- j
ter, perfekter deutsch-un-j
^garischer Korrespondent, mitj
chieljahriger Thätigkeit in hiesig
i fielt Großhandlungen erste»,
llianzes und prinm Reseren-
i *en, sucht Posten, eventuell!
^ Nedenbeschästigung. Adresse
Nyii-isteza 30, II., 10. 21764
Unterricht.
Mrtzieherlnen, Sinter«
Vpgartnerinen, Bonnen
placirt Vlwe. Nietsch-Gerson
Anna, Budapest, Erzsbbet-
körüt 52. 21785
(Vrangaisa diplöwLe anrait
" eneore une heure oa deux
libres. Excellentes refbrcnces.
Chiffre „N. N. 300- ä l'oxpLd.
du Journal. 21600
vieutfchfö Fräulein
ST wirb für vier Nachmil-
lagsstunben gesudht. Erzs6-
bet-kürut 52, Politzer Lipot.
21765
In miethen oder
,u vermiethen
FVerpacktung. Tie großem
Cff mächst dem neuen jänos-
ikürdLz gelegene Vasardt-
Wkss« wird auf ein oder!
! mehrere Jahre verpachtet.^
! Ebenso ein Grundstück im!
Ndmetvölgy, gegenüber!,,
ipom Deutschen Thal-Jriedbof.^ filtrzirherine«.
-Adr. in der Adm. 21755.^ »m&eradrtm
Aligem. Urrdehr
^lavieelettionen sucht
N bei bescheidenem Honorar
absolvirte Schülerin der
Musikakademie, Uj-utcza 22,
ll. Stock 21. 24688
Tenne dame parlant un
“ pea l’allemand, spiri-
i tuelle, d’agr4able soeibte,
!de goüts simples, desire
faire la connaissance d un
monsieur ngü. ßepoase sous
Interessante Fö-utcza, poste
restante, 21743
Qpera pAholybdrlet jovö
egesz evre miuden negye-
dik elöadisra itengedhet/i
V. ker., Deik-Ferencz-ulcza,
Vigadö-ipUlet, II. emelet,
10. ajtö. 21769
Christbaum-Schmuck!
Weihnachts-
u»d
ALeschSftslokal au, der
Andräsf'ystraße, 660 st.
j HauSzins, ist zu vermierhen.
i Ldreffe in der Adm. 21780!
Bonnen,
Klndcigärtnerinen jeder
Nationalitat empfiehlt und
placirt Zrau Lnuise8zeghe8-8.
Budapest, VI., Dessewffy-
uteza 22. Teutsche Erziehe­
rin«» dringend gesucht. 2l “° a
jjgitnenhnnifl, prima Qua-
C? lität Schleuderhonig in
0-Kilo-Blechdosen sranco per
Post 6 Kronen. Blühweißer
Honig in Waben ö-Kilo-Poft-
pakele sranco 9 Kr. 20 Heller.
Größeres Quantum laut
Uebereinkommen. Landes-
Bienenzüchterverein, Budapest,
IX., iäüztelek. 21201
Kfeujahrs-flesehenke!
Gold, Silber, Uhren, Juwelen
in allergrößter Auswahl. Sil­
ber-Eßbestecke, Leuchter, Giran-
M a,„ ,,_ ... ldoles, Tassen:c., 5Va kr. per
An Alle, welche bald denjKxgnim aufwärts. 6 Paar
herrlichen Weihnachlsbaum! Silber-Ebbest-ckfl. 6.50.Speise-
anzünden, sende ich die dazu! service für 12 Personen fl. 142.
nöthige Ausfchmucknng gegen! Kaufe Nersatzzettel. alte»
Voreinsendung oder lltach-! 05oIb und Silber
'nähme ein prima Sortiment!»«
von 6 Kr., oder Sortiment “*" önu»B«rgSr orDSS
hochfein zu 10Kr., franko per llk., Vdczi-nte2a 38, t em. 28,
W-hner.^! Harisbazar.
i Preiscourantegratiz u. sranco.
urtuf! Jene Privatper
sonen, welch« diskrete!
Aussorschungen und geheime^
Recherchen au[4 gewissenhaf­
teste erledigt haben wollen,
wenden sich vertrauensvoll an
das „Recherchen-Bureau" A-
»«rüst, Budapest, Dob-utcza
103. 21770
laviere und Pianino,
die besten Fabrikate der
Welt, wie auch in Paris
pramnrte eigene Fabrikate,
Alles mit bjähriger Garantie,
derzeit am solideste» bei
Keneeui,, Budapest, Waid-
nerboulevard 21, Ecke. smo
Druck und Berlaa der Pester Llopdaesellschast. Budapest. Dorotttza-utcia 14.— Berantwortiicher Leiter der Druckerei Auqust Müller.— Papier: Hermanetzer Pavierfabrik,


[ 2023-06-29 10:47:51.815 - 19001208 - Seite 15 ]
’:
STEFAH KÖHLER
Spritzen-, Pumpen- und Feuerwehrausföstungs-Fabrik
nmli Eiintl. Nr Firma IBRIB L RAUSCH.
MUstwlagw k Bnmn: Fftrd6-Utez& 2.
Fabrik: L, Pela6vagp41ya-Utc*a 5.
Friedrich Koltschabsch
Photograph. Artikel
Original
KODAK-Apparate
d. Eastman Kodak Co. Roohester
von 3K.S5 kr. an.
Handkameras von S Stativ-
Apparate von 1S B.
Amerie.Stereoieope Apparat« fl, 2,75.
Stereoscopbüder in grosser Auswahl.
! l: Preiskataloge gratis!!!
' 1 i v o v i tz- Spezialitäten.
Anerkannte Medizinal-Mnrke:
Banns trat Khuen-H6derv&ry
In d*f Monarchie ausschliesslich erhältlich in
-A-_ Hermann’s
Kroatischer SlivoTitz-Halle
BUDAPEST, V.. Bm*bot-ttr ISP.
===== Proisbiatt auf Wonach franco.
J^amps-Destillation;
Warasöin (Kroatien).
1 LB
pezl&lität: frisch ge-
dörrte^Riesenpstaumen.
Irittner L Rausch
*
8
empfetlen fttr praktMa
WeümacMs- und Uenjahrsgescheiike
und Brautausstattungen
Ihr retohMMrtfrtei Leger von
Mus- n>a Kfichengerlthen
VMH.anitka sowie alle zur Wirthschaft «ehO-
i tVittR vAAlll« rigen Utensllien und Maschinen«
Billige and aufmerksame Bedienung'.
L
E lso JKagyar ttveggylr
** Rtotoytlrsaslg***
BUDAPEST, V.. Ferencz-Jössef-tCr 8
, Bel'a-utoza sarkhn, Akaöömia-utcza mellett.
Legczelszerfibb karaesonyi ajandekok,
Asztalüveg-kfeszleteket
6s egydb diaztärgyakat
Jutänyoa Aron ajinl az
Elsa Magyar Övaggyär Resivenytärsasäg
Budapest, V., Ferencz-Jö 2 sef-tdi 8
Bela-utcza eark&n.
Erste Produktiv Genossenschaft
= der Klaviermacher Wiens. ==
Reglstrirte Genossenschaft mit
unbeechräitkter Haftung.
Hauptniedsrlags: -------
BudapBSt,IV.,Vaczi-utcza 7.
Direktor: Joh. Ceeelits.
Große Auswahl mit engl.
Mechanik Konzert-Flügel,
Stütz-, Fiooolo- und Mlgnon-Kla, viere, Pianino und
Harmonium«.
Fabrik: WIEN, IV., Klagbanmgasse S.
Zentrolniederlage: L, Tushlaubsn 19.
Qillige Klassiker
in Pracht-Lainenbänden.
ChamisBo's fäinmtf. Werke in s Bänden.
Goethe’s Werke, Auswahl in itz Bänden
HauiTs fätumtl. Werke in 5 Bänden --- ...
Rebbel's Werke in 8 Bänden .. ..—.
Heine’* fäwmtl. Werke in 12 Bänden ..
LElelet* sämmri. Werke in 2 Bänden ..
nur fl. —.90
nrir fl. 3.20
nur st. 2.—
nur fl. 2.50
nur fl. S.~
mtr fi. —.90
nur fl. —.ro
nur ü. —.90
nur fl. 2.50
Schüler'* sämmkl. Werke in ibi Bänden .. .. __ .. .. »nr st. n.r .'0
Shahs»Vcare'* stmmtl. LSerke iu 12 Bäridc» nur fi. 20
Stliter’* Werke in 7 Bänden nur fl. 2. 2 ;)
Ubland’s Werke in ;» Bänden .. .. nur fi.— 00
Zsohokke’* Noveilen in 12 Bänden .. .. uu v Jl 4.5o
Körner'« säumt!. Werke tu 2 Bänden ...
Lenau's fäntmif. Werke in 3 Bänden
Leasing’* Werke in« Bänden
Haokländer’s Humoriatieolae Schritten. Jlliistri.te Prachlauö.
g.rbc »iit 473 ollusUdtioncn von Schlitten. Marold, Elal'l n. A. övoci
' bochsic.yant gebundene Prachtbänee starr fl. 12.-— v.\v fl. r». -.
Lager-Katalog über billige Bücher bitte zu verlangn,
Jos. Abheuert Antiquariat n,
Silberwaaren•
Eßbestecke 6Vs kr., Leuchter, Girandoles, Tassen, Fischschüsseln
6Vs kr. per Gramm sammt Faxon, schönster und modernster
Ausführung. IZlöthige Staatsprobe.
BRLIDER A. D. SINGER
Budapest, Königsgasse 4
Telephon-Verbindung. Telephon-Verbindung.
K TU EBB 3 EI TL* H JÜL
patontirter Kinnhalter ist einzig allein bei mir zu haben.
Ein Stück 2 Kronen. Durch Benützung dieses Kmnhalters
ist es jedem Geiger gegeben, die obere Lage aus der 1>-
und 6-Saite mit der größten Leichtigkeit zu spielen.Polster
wird dadurch ganz überflüssig. Kubetlk Kolophouium-
Spezialität ist das beste der Welt, ganz staubfrei, ein
Stück l Krone. Beste italienische Saiten da» Stück E
zu 60, A 70, D 80 Heller. Meine nach meinem System
präparirten quintenreinen Saiten erfreuen sich allgemeiner
Beliebtheit und kosten per Zug E 30, A10, I) 50 Heller.
Weiwold anintenreine Saiten vierte Qualität, stets am Lagert per
Stück Krone E 1.20, A 1.20, D 1.20. Erstes und anerkannt bestes
Atelier für Bau neuer Violinen und kunstgerechter^ Ansslihrung
von Reparaturen. Ondrieek und Kubelik spielen aus meinen
Violinen, wodurch deren Borzüglichkeit genügend charakteristrt ist.
niy*v B|| in könial. prtv. Geigenbauer
• AUii» IliÄA, Budapest, V., Ferenez-Jözief-tsSr 3.
gemüthliche
Unterhaltungs abende
bietet der Dvig. amerik.
Phonograph
der sich als VelhuaehtifMiebrak besonders eignet.
Reichhaltiges Lager von R'ilun<»u»'upk^« bei,
REINITZ& SOHN.
NB. Lager Amerikanischer Spezialitäten.
S«äapv 8 t, V., Vurwgasss Nr, 3
ftobos-
obos-Jevfirze
Jedem Haushalt unenfbehrlicli I!
Gutes geschmackvolles Fleisoh kann nur mit
dem Oobos«ISewUrx bereitet werden. Pasteten,
Roastbeef, Beefsteak, Wildpret und Suppen­
gewürze eine Flasche 50 kr.
00008 0. JÖZSEF
kön. ung. Delikatessenhandlung
Budapest, Kecskemöti-uteza 8.
Kraus Karl i Josef
Budapest, Andrässy-üt 43
(vaterl. Xorbwaaren-Erzsuguni in
Budapest und Ikervür).
Sehr passendes
sind bequeme KeMbel.
lelabt, bequem and elegant, von
E Irrn» bis SO Kronen par Stack.
Actwahl. Feste Preis?.
^öes yanüarin-narancsok karksonyra
lOO darab 8 korona.
Kurüesonji distemkorbdk, izleteseu összevÄiogatva
1 nagy doboz kor. 3.60
1 küzep doboz, circa 100 darab„ 3.—
Logs. szalonczukor, I kilgr„ S.—
Lesf. Jamaiku-Kum, 1 literig, 3.—
I,.■»(', csiisz. kov. tlion, 10 dokagt-,—„ 1.60
Mituiit'lkllll .latfn-narmics, 101) «larab* 12.—
i'zukrozoit irj itniälcs, 1 kilgr„ 3.60
Mindennemu esemegä-ezikkek a IsgoicsöPb ärakhan.
Arjegyzök ins^yen es beviaentve.
M agyar Fern es Lämpaärü Gyär
Rdszsdnitdrsandg.
Reiches Sortiment in'
elektrischen and Qas-Lusters
in modernem Styl (naturalistisch, Sojeffio» re,),
Fetroloum-Köngelampen, Tisoblampen, Wantfnrme,
Ständerlampen je. :c. in stylvoller Ausführung.
Ünlnnterio-Kogenstände, 8ehreibtisvhgsrnituron, Xer-
zenleuehker, peen rc. :c.
V.. OizelMdr
(Haas-palota).
UNGARISCHE METALLWAAREK- u. LAMPEKFABflfXS-
Aktiengesollschaft.
(hochelesant und billig)
Messingbetten etc.; Salon-Garnitaren
Speise-Divane
Ottomane etc.
«O’vvJe kornplele
Holzmöbel-Ausstattungen
ia riesiger Auawalil büigat bei
Frommer Elemer
esemege-kereskedsse
Budapest. Väczi-körüt 28.
Tapezierte
Federmatratzen
{Afrik- und Ros.sha&riiy].Störung;.
Kinderwagen, feine
(Specialität* KMirvtlM fftss
ausElr-D; zum Sitzen und L:»gea
cingcriclitet).
FÄFAI& NÄTHAN
Möbelfabrik
Budapest, VL, Andrässy-Üt% (Fonciere-Gebaude),
HredltsHIiig'exi Kunden gewäht-cn u-ir COuUttte Zahionas UOdalitäten
ohne jedwede\ Prebaofsehlag.
Psovine-Bestcller erhalten Preisournuti: gratis und franeo.
yjj ikmii- ri liijaiirspstos
Forgö es TArsa
Glas- und Porzellanwaaren-N’iederlage
=== Budapest, Väczi-körüt 6=
feinste Luxusgegenstände, Vasen, Bästen
und Figuren, Trink- und Speiseserviee
in reichster Auswahl.
Billige Pzeipei Billige Fraise!
Der grosse Krach!
t-suMr-zuiMuuut,
t-SUber-SuppeBKk3pf«r, aCft
ISUInr-KiküäSpltr,
t-8UJ(«-Ui*rk«rt«r,^
baden früher fl. 4N.— ctrloket
Prene von S. 0.80 ;,r d-ib-ir.
ein turck und durch iv-uü-s
, Utv-lork und London haben auch u? v rcpaische iveftlant'
nicht verschönt gelassen und hak sich eins aroZe ^Uberwaarenfabrik
' veranlaßt gesehen, ihren ganzen Borraty gegetr eine ganz Neme
Enrlohnung der Arbe!kr»träsre abzuMev- ^»4 din bevoUmächti-U,
diesen Auftrag anszuMbi-eu. Ich sende raber an Jrdcrmann nach»
folgende 0»eaeiisiande aegen d!esre Ber>uttNng von fl. 6.00 nur nvar:
n -Trück 'einste Tafelmesser nni cchk rNguschrr Kii'.igr.
8 F-tuck amerik. Fateat-Bilfcer-Babela au« cir^m i-tiuf,
ü 'twd amerik Patent-Siibsr-SpeiseloUel,
12 Llüch amerik. Fitent-Silber-Katteei&ffel,
1 Stück amerik. Patent-S
1 Stück amerik Patent-S
2 Stück amerik. P*t»t-S
« Stück englische Viktorta-tinterUsse*.
2 Stück effelwe-Ue TafalleseKter,
l Stück Tkctseiker,
i Stück feinsten Zn^terstreuer,
44 Stfak ntiaste nur fl. 6.60.
Mle odiZen 44 Gegenstände
und sind jetzt m tiefem minimale»
^as «merikamiche Patent-LUtzer ist.
Metall, welches die Si'derfarde durch sz Iabre dehalr, wofür gar.'.n
titx wut. Sd'.u d.'sien das, dieses Imcrat auf
KceiBmenm Schwindel
beruht, verpflichte ich mich b'.erm-.r eneurttch. Iedeur. welchem die
Waare nicht lenreiurt, ebne jeden '„Huncust den zurück ui er
statten^ und sollte Niemand diese aunflig« Geieqeuhcrr vcrüdergebcu
lassen, sich diese Vrsoht-SnrLituF aniui.tzanen, welche sich besonders
eignet als
Weihnächte- and Neujahrsgesehenh
wie euch für jede besser» Haushaltung.
„ 55,« A. HIRSCHBERG S
Exporthaus für amerik. Fatentsüberwaaren
WIIS. II., Reahruttstruie 1U30.
sSeiientun^ in die Previrn a acu Rachnadme ode Poransjendonz des
Setraacs. VutNxulvcr daxxt io kr.
War echt wlt ushtr«r SchutL»art, i G-fundreilSmetall'.
r~' (M v?.\, J?. Juni 1897.
Bon Ihrer a«enk. PÄent-SiLher-Kollektaen doLdefrieriat, werd«
ich dreie Sioüettivn meinen Bekannten bei jcrcr Gelegenheit beste»-
empMcn. Hochachtend A»1ou Map», k. k. Po-Lzeibe.ir.ner.
Die Eenhmg habe ich erhalten und din damit ndr zufrieden.
Gab, Ungarn, r.Äext. ldi'd. «lraitn O. Cfeotek-Gudenu*.
Rudolf Walek
s
Echt 14frtr«t. Wölb
firösstes Speiialgeschäit
für
Qhnstbaumschmuck.'
Faschingsartlkel,
Salouleuerwerk, Juxbazar,
Fahnen, Wappen etc.
Wien, !., Elisafoethstrasse 1
Ecke Karatnerstrasse.
BOT Preisliatea grratis und fraucc.
®r
ww
Haarlä,hni»n
durch
□uss-Saft
Der Nuß-Saft ist und bleibt das best», einzig »usctiäd-
lickte Haarsärbemilte!. Nuß-Saft färbt schwarz, brau» oder
blond, schöner und dauerhafter, wie jedes andere Mittel.
Anwendung höchst einfach.
1 Karton ü 6 kleinen Fläschchen Nuß-Säfi fi.
1 Probe-Flacon Nnß-Sast fl. 1.—
1 Flacon echtes Nuß-Oel fl. —.35, —.70 1.—
1 Tieqcl echte Nuß-Pomade fl. 1.—
1 Stange Nnß-Wachspomade fl. —.40
1 Karton echte Nuß-Pasia- fl. —.60
Echt zu had^n nur dtini Er;e!lgLr: Ite. B. MLASX, 'ikürfumeric Lp-."i.Ni!l.
Wien, VI'., Mariadilsirttraus üd.— Ja Budapest bei Vedute k Mcser,
ÄrorttzriNzgasie :>; JdS. V. Törek, Königögasss 12; LNekf 8Ander, WailM-rZasio.
XB. Mau acht: gtui-TU auf e.n 9c>'.men Rann und weist' andere Prärarair zurück.
'.!b:r Irrrakzr-:, k. k. x. Ninge.
rnehveck k 4.75.
. üi, .tu.3:151;.4 nur t'ir. M2. Mu bmlUlism
J wu'.rc:.; ar niai i-.u->eu Excelaior*BrHlant a jour
Exceisior-Srtilar.tea imd ,•■ k. t—
l Ssphir k 1
Stern, jiderkel es Cärsai
BflONCE GSILLÄRGYÄR
Telephen 62 66.
Sdndor
Uhrmacher und Juwelier
Budapest, VIII,, Jözsef-körut 81,
Reiche Auswahl in
Gold-, Silberwaaren und
Juwelen.
Taschenuhren und Wanduhren
mit LMrlgsr Garantie.
Uhren- und Juwelen-
Werkstätte.
a:plonkak.n-RtuA mit vrr. m. L'iaeyivau.r m« atrah*
Osp-Bahin bcttck-ir.r MaxatuS Riua mit Per- lendemExctisier-SnUant
k 4- lea Hot Ruhm k 1— k -r.—.
Lammtlrche ^reinr stur ^h!cr»r:! and von tmlu&Jit! n Nirr davicrftreis-ea ac^
rntfit als M.iaßaaza'o? vsrtzen^e ONdeilnendun^ frank
lubme tu d. Ptiur, durch Ignat Kau, «Im, B., Ob«* AnustniM 7.
2'rach!vali.r
*. 143. Hdch ca’giajcr
'i .flr, mit atrah-
legszesz- es viU
BUDAPEST
VI., Szerecaen-utcza 35, sz.
IMT UftluUI gjärl irzk. *TM
Minden egyes darab sajät
gyärtmAny.
Besonders billige,
feine IHSbel!
Aus Anlaß dessen, daß ich das aestunmte Lager der seit
64 Jahren beftaudene» Möbelfabriks-Jirma D. liiardoö
käuflich an mich gebracht habe, verkaufe ich in den direkt zu
diesem Zweck für kurze Zeit gemietheten Lokalitäten
IV., KigyA-uttza 6,1. St.
vollkommen tadellose, moderne SiuilMtinnrn
Schlaf,immer-, Herrenzimmer. ,n7d Sa?ona7r"i'
tnren (schwere Seid« mit Gobelins) zu »och nie daaewel-n«
Preisen.
i-lins) zu »och nie dagewesenen
Bcrtalan GSnozi.
Druck und Berluq der PMLvydgeseÜschasi, Budapest, Dorottha-utcza 14. Z- Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetze: Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:47:51.815 - 19001208 - Seite 16 ]
( oIlectlv«Änzeifler
Haasenptein «A/ogler
(Jaulus& Co.)
Budapest, V., Dorottya-utcza 9.
Diplomirter Apotheker
30 Jahre alt, spricht ungarisch, deutsch und serbisch, kau-
tionsfähig, gewesener Inhaber eines Droguengcschäftes, in
der Droguin-, Parsumerie-, Seifen-, Khirurgie-
»nd Kürstendranetie vollk ommen verllrt, suctit einen
Gest. Antrüge
unter «6- D. 8057" au Haasenstein u. Vogler (Jaulus
u. Co.), Budapest, Dorottya-utcza 9.
“viiiiA
im TtadtwSIdchen, aus
dessen höchstem Punkte, an
der elektrischen Bahn, lftat ,,.. L..,
Joch altparkirter Grund, tnit;t' n^ e*; 'ch einem Budapeper
verschiedenen Nebengebäuden, kommerziellen Bureau ein
Sommer und Winter bewohn- kaunnannisch gebildeter Chrrst,
bar, ist »u verkausen.Mlelfferen Alters, schone,
Dauernde
Anstellung
Antr. unter ,B. R. 8045“ an
Haasenstein u. Vogler iJaulus
n- Co.), Budapest.
Lerbin oder Rumänin
27 mit Vermögen heiraldel
fescher Witwer, Ende Dreißi­
ger, penstonssähiger Beamter
mit jährlich bet 10.000 Kro­
nen Einkommen und Privat­
vermögen. Nur direkte nicht
anorryme Antr. unter „Balkan
8054" an Haasenstein u. Vogler
(Jaulus u. Co.), Budapest.
flotte deutsche Handschrift,
sowie vollkommene Kenntniß
der deutschen und ungarischen
Sprache unerläßlich. Eintritt
sofort. Offerte mit Gehalts-
ansprüchen stnd unter Chiffre
„Bescheiden 8048" an Baasen-
stein& Vogler (Jaulus& Co.),
Budapest, Dorottya-utcza 9,
zu richten.
jtefefter Witwer, 37 I.,
© penstonssähiger Beamter
mit 8000 Kronen Einkommen
fund größerem Privatvermv-
gcn, sucht passende Partie.
Vermittl- ausgeschlossen. Nicht-
anonymes unter „Erster Ver­
such 8055" an Baasenstein
u. Vogler (Jaulus n. Co.),
Budapest.,
Correspondant
e» fraagais et Italien, trbs
habile.parlantaussi allemand,
pherche Maison da commerce
on 11 pourrait travailler
3 heures par jour. Lettres
" iO.
Haasenstein et Vogler (Jaulus 7 gründlich eine Dame. An­
et Cin, Budapest, Dorottya- träge sub „F. F. 90" an Baa-
nkeza 9. isensteln u. Vogler, Budapest.
WEIHNACHTS-
Das passendste Weihnacht s
gcschenk ist ein
> 1
Billigste, sowie beste Torten in
allerncuesten vorzüglichsten Kon­
struktionen, sowohl als Hand-,
Moment-, wie Stativcamoras
iu reichster Auswahl nebst allen
Zugchören für pholographische
Verfahren bei
Wacht! es tärsa
Budapest
IV., Rdgiposta>ntcia4.
Priltlitte gratis und fraitco.
Anzeige.
8215
***
JWontag, am 10. 9. JÄ.
is inklusive 15. Dezember gelangen !>•
alon Zerger
kaiserl. und konigl. Hoflieferant
3 zur Verliusserung, wozu die p. t. Kauflustigen
fordtünak elö, nem fogadtatnak el. 'hiermit eingeladen werden.
Die wiederholte Hiethsteigernng-
veranlaßte mich, mein llctailgcschäll TAczi-ulcza S
mit meinem Fngrosgcschiift. tIärla-Val6rla-
Ateza S, zu vereinen. Verkaufe daher in meinem Geschäfte;
== Väczi-utcza 2^
die
Porzellan- und Glaswaaren
zu ermSssigten Preisen.
7752 Wadlutelnef TP.
Helmhol}?, von 2
von t?. 12 aufwart-'.
PrnspekJi' iniri PrciFÜ-ston staUs.'
flic
I
Strasse 21.
K. k. priv. SüAbahn-G-esellsohaft.
Ad Ar. 19278/R.
Kundmachung.
Am 11. Dezember k. J., Vormittags 9 Uhr, gelangen im
Sinne des§ 70 des Betriebsreglements die unanbringlichen
Budapest, 1900. november i><>.
Ab Uaeletwezetös 6 g.
Magyar kir&lyi Allamvasutak.!
. Budapest-balparti iizletvezettiseg.
Budapest, am 27. November 1000.
Die Betriebs-Direktion.
40499/11. azäm. 8!6!0 I t t(
PälyAzati hirdetmeny. PZUkOfbctC^ßk,
vasutak badaueät-baloarti iizletvszeto*!
A m. kir. ällamvasHtak budapest-balparli nzIetv;;/.(!to
söge ugy a eajar, uint a kezelese aiatt alle hclvi criickn smivcdük
vasutak, összescu mintegy s-ltiO kilomctcr tiosszu vooalain
toganatositandö eg6r- es patk&uyirtäsi muukik bi/.lo.-,it;is,ua
ezennel nyilväuos palyäzatot birdet. A teljesileiulii uunikik
mennyisdgero vonatkuzii tijäkoztato adatok, valamint a
munkak vegreiiajtäsät szabälyozii szorziidesi tervezet az
alulirt üzletvczfitöseg pälyafentartäsi es epitesi osztälvabau
(VI., Ter6zkiirut 02. sz., l. em., 11 ;i sz. ajtoi a hivatalos
öräk aiatt megszerczUetök.
Az erro vonatkozd jogärvenyesen l;iällitott es keiloe«
felbilyegezett ajänlat, melyben az 6ssv.es vonalakra vouat-
kozö teije3itm6nyi összeg ssämoftkal 6* bettikkel kiirando 1
ätalänyösszegbeu felajäniandö, lc-gkesobl» f. evi deczember
hi 20-änak deli 12 oräjäig ältaianos osztälyunkuiU (Tet&z-
körnt 62. sz.. I. etn., 6. ajtüi nyujtanddk be. Kzon ajanlat-j
bau az alkahnaznmio irtoszerek es eszküziik viiägosan meg-l
nevezendok es az elöbhieknek hasznälbatösäga, az orszägos;
vegyeszeti intüsettöl beszerzendö bizonyityäny-Dyai, az irto-,
eszköziik kiprdbält husznaihatösäga petlig ntäs, biteit 6nlcmHi!
bironylatokkal lesz beigazolandö.
Vakaräsok vagy javitäsokat tartaluiazö ajanlatok nem
lilzäsuuk iadulök,
valamint j
csiizos betegek 6 s
I'6rszc8’6njs6sben!
:isi szaktekimelvek Altai'
rdszere kesziti az or
c-Iismert es kiili'ijldün amiyira elterjcdt
filasner-felc yflenronat-kcnyeret
§lasner-jeU Jfleuronat-ketszersöltet
Jlasner-JeU ^leuronat-biscuitet
lasncr-Jdlc Jfanönla-kenyeret
ilasner-jele |rahameditio«
Rudolf Niossc
Budapest Kavlsrlstif »■
Ein tut Weingrohhan
bei in Berlin seit vielen
Jahren gut eingeführter
Weinagent
hat die Vertretung der Un-
garwein-Firma, für weiche
er bisher bedeutende Umsätze
erzielte, niedergelegt und sucht
ein anderes Haus, das bereit-
nach Berlin mit Weingroß-
händlern gearbeitet bat und
besonders leistimgssähig in
biüigen und besseren Medb
zinal-Ausbrüchen, Oberilngar.
und Szamorodner Weinen
ist. Adressen erbitte unter
i Chiffre ..I. F. 3386" an «w-
von obigem Artikel verkaustgdolf Uosse, Berlin SW.
Zuschriften unter „Packende
Neuheit 964“ poftla-i
manngÄe."' IV 9ttu, j Suche Reisendenposten
tut- Staüte der Monarchie
werden sur einen spielend und
überall leicht verkäuflichen
amertkan,scheu Gebrauchsarti»
fei gesucht.
In Amerika wurden
Millionen Stücke
._ i bet vornehmer Jirma der
Ein lunger Mann, der al/ Lpezerri-, Delikatessen»
brauche, Kanditenfadrik
i» einein der größlen Mann-^ bevorzugt, für Gallzien,
faktur-Fabriks- und Mam- Bnkowina und andere Läw
pulationshäuser in Wien vieleider, lFigarrettenpapier,
Zahre konditionirte,sucht einen lEisenmannsaktnr nicht
ähnlichen Posten gegen iiiäßigeiauSgcschlvssen. Anträge unter
Gebaltsansprüche in Ungarnj„Beft etugefiikrt, sehr
~ dge untdi rleitzig 918" an Rndols
lots Mosse. üÄoffc, Wien. I., Seiler
Wien.! Hätte 2.
zu kaufen gesucht
womöglich unbelastet, im Werthe von circa st. 900.000.
Dagegen weiden 4 palaisartige Häuser in semster Lage
Wiens, im Preise von st. 1,800.000, belastet mit l. Hypo­
thek fl. 900.000 in Zahlung gegeben. Nur streng reell«.
Offerte sindeii Berücküchtignng unter „H. U. 989" an
Hadolf Stosse, Wien, I., Seilerstätte 2.
Welche
Bank, Kapitalisten^
Aktiengesellschaft
würden sich für die Errichtung einer Wäschesabielk
(Herrenwäsche-Export) in Ungarn interesstren? Antragsteller
ist tüchtiger Fachmann mit langjähriger Praxis, gegenwärtig
iechuischer Leiter einer großen ebensolchen Fabrik in Oest«>
reich, (flicht anonyme direkte Anträge snb „W. O.
an Rudolf Messe, Wien, I., Seilerstätte 2.
Erfindung technischer Artikel.
Zur Herstellung derselben erfordert die Gesammteinrich»
tung Maximum zehntausend Gulden, garantirt 100°/, Nutzen,
enormer Absatz, für die Maschinen-, Dampfindustrie, Bahnen
und Schisfsahrtgesellschnfle» unentbehrliche Artikel.
Gefordert werden zwanziglausend Gulden baar und
halber Nutzantheil. In Oesterreich wurde mit Fabrikation
bereits begonnen; deutsches Patent an erste deutsche Firma
abgetreten.
, Reslektire nur auf tüchtige Bewerber, weil Erfinder
persönlich nicht mitwirken kann.
_ Anträge sub „w. E. 904« an Rudolf Mosse,
Wien, I., Seilerstätte 2.
Magyar kirälyi
170.348/900. ig. szämhoz.
ällamvasutak
8177
Uz:£k>. älSaBKa-vasm-ft^Ix.
; 170.3li/l-tuO. szäm.
8178
Heiratb.
A magv ar kir. ällamvasutak igazgatösäga nyilvänoa
ajäuiali taigyaläst liirdct a z.ägrabi insilu'lyt.-lejji-n ietesitendö
esztcrira-ink!i«ly6pdlet ctunünä-ahoz es az ott. Invu kazauhaz
"—* buvitüsebez s :t b.iitscgvorös, az egysegtirjegyzck a szerzö-
Pesttagon kolossal, tervezet, m ;»]an)ati mtniu, a paiyazan loltitciok. vain-
' urci cu :mtlaiiut a munkak vygrekajfasslkoz körött iV>Itt't.oi».‘k lhnia-
ma^vai kir. allamvasttfak iffaz^atosä^auak ma.^as-
'IcrcftV
’i'l r', P i;6to,‘
„Magyarorszäg
osäsz. es kir. udvari szälliio
'229
Gyar es lölizlel Kiraiy-utcza 56.
Bänatpenz foj6beu h'gkcsöbb f. 6, deczember lui l’.'-cn
■•ae S.-'iii-n .1,1.1, Siitn- >-u 'Cpitmf-nyi ffgfoszlniyäbau (VI.. 4 ercz-könit .>6. sz.. t\'. cm.
Beterin, Berlm H. T.,Kj27. ajtc) es /.igräbutt az uzlctvezcO'seg pälyatcntartäsi
—— iosztulyäban a Imutnlos dräk aiatt invgtekintlietbk.
» Az ujänhitck lcgk6suiib 1900. 6vi deczember
Iiö ‘i9-6ei, «>! ii Vi baiiyiijriimbik alulirt
igaziratosng cjute. i A u.ztälväljan ri’crez-körut 56. szäm,,
II. emelet 10. ajtöi.'
Az ajanlatok _.-gy korona, az ajauäat mellekletei iven-j
a]/A001 bclyeg^c! cil.Uva es' -siolve u l.ovsf■
PUiUUli IUrDuuI kezS telirattal «yu.|tandok be: „Ajänlat a zägiibi mtthely:
;bövilesi mtmkäira.";
Csak uz osszes munkäkra tett ajanlatok fognak figye-j
iembe vvtotni. Az ajänlat lienyujtiisät mcgelfizii napon,
vagyi» 1900. wi dei-zember b,i 28-iin deli !■; öniig 200O.i
kelezcr korona bauatpeuz teeiiclö ><; a magy. kir. ällam-
(„firundbesitzer Qlld.vasutak Kdz(K;»ti l»p6nztärämU VI.. Audrässy-ut 75. sz..•
lüldsziut, akar keszpenzbeu. akar allami letctekr« alkalma*
ertäkpapirokban.
es Berlöi
Hirdetmeny.
A magy. kir. ällamvasutak igazgatösäga nyiivänos
ajänlati tärgyaläst hirdet a zägräbi mfihelytelepen 16tesi-
teudö eszterga-müliely 6pites6hez szüksfigeB vasszerkezeti
mnnkäk szällitäsära es szerel6s6re.
A tervek es költaägvetes, a szerzödösi tervezet, az ajän-
lati minta, a pälyäzati foltetelek, valamint a mnnkäk
vegreiiajtäsähoz kötött feltätelek Budapesten, a magyar
kirälyi ällamvasutak igazgatdsäga magas6pitm6nyi ügy-
osztälyäban (VI., Terez-körut 56. sz., IV. em., 17. ajtÖRzäm)
6s Zägräbon az üzletvezetösäg pälyafentartäsi osztäiyäban
a hivatalos öräk aiatt megtekintbetfik.
Az ajanlatok legkestibb 1900. 6vl deczember
bei 38-An, <1611 18 6rälg nynjtandök bo az alulirott
igazgatösäg 6pit6si is pälyafentartäsi föosztälyäDäi (TMfr-
kiirut 56. sztiiu, H. ein. 10. ajtö).
Az ajanlatok egykoronäs, az ajänlat mellekletei pedig
ivenkint 30 fill6res beiyeggel ellätva, lepeesetelve 6s követ-
kczö felirässal nynjtandök be;
„Ajänlat a zägräbi eszterga-mßhely vasszerkezeti
munkäira."
Csak az iisszes munkäkra tett ajanlatok fognak figye-
lembe vetetni.
Az ajänlat benyuitäsät megefözö napon, vagyis 1900.
6vi deczember hö 27-6n, deli 12 öräig 1500 korona, azaz
egyezerötszäz korona bänatpenz teendo le a magyar kirälyi
ällamvasutak täpänztäränül (Andrässy-ut 75. szäm,földszint)
nkär keszpenzben, akär äliami letetekre aikalmas ert6k-
piqurokban.
A bänatpenzröl szölö letetjegy az ajäulathoz nem
csatoiandö.
Az eitckpapirok legutöbb jegyzett ärfolyam szerint
szänntramak. de ndvertekeu feitil szämitäsba nem vätetnek.
Csak lilojekorän twärkezert iräsbcli ajanlatok szolgäl-
natiiak a tärg\a!äs alitpjäul.
Posta utjän beküldütt ajanlatok es bänatpäuzek tärti
vevenynycl adandök fei.
Budapesten, 1900. evi deczember höban.
Az igazgatOsäg.
J^Utännyomäst nem dijazunk.)
Photcgraphische Apparat»
m» allen Preiwexi. Groncr Prachrkatalog ä (U) fr, fDe-
i.j« trat bei vintäufen riickv-.'rgürcr.) Soeben erMhienene
neue Preisriste gratis.
•*. I, c c h m c r^ (Willi. Müller)
•.PißnuMlruc dD« fü c Photographic 821«
> Mirn traben !! 1. Konftr. -Werkftätte.
Az.
naponta
id", WA- JA L 1,, f ..« KV ,.,cv frissen' ezimü muiikaban A Kl ‘*‘ lt^ u,7* ru l aZjlu ^tetjegy az ajäuiathi)z c-sato-
deh 12 ordi^ 40 korona, sn.%/. nejryvon korona a hudapeM*. m A üa Kinoo.
balparti gyiijtöpöuztäniuknät Ter^*körut 6*J, keszpeu*ben:..—^. T',. ... .., ,, ;* P H-, _\z i'rttiLpapirok j^ntubb j^ryzelt ärfolyam
teen dü W, Az ryanlatok közütt- a szabad välanztä« jouät az J^ en k^uyorek t»*vabba Takacs Lajos ur inszeruzltteueii tos czune talalhatd. S2änjittainak. de m: VA-rtekeri feiüi ßzämi’äsba
üzletveztJtöseg, tekiutet neikül a mogajänlott aiahuivKosaAitk-La»os*utcza 1J. w., 3Dobos_C. Jozsofur csenjcgc-. j i 57 b A .. An3 .tetom;.
-- uzletobon IV.» Keeskem6ti-utcza t*s Szita Ist van uv fuszer- AT3. IO KOi Onä.i r^a.U ide]»*korau beefkezeu ir«sbf; i
ü/.l- leben VIII.; Jözsef-kürüt es Bnrois-utcza snrkan kapbatök.' „KÖ2TE1EK“ halnak» täsgyaläs alapjän)'.
szenm
nem vü-
magassägära, feutartja magäiiak.
Budapest, 1900. deczember 6.
Kapliatö
jk ,1
i“cv ,i.inie 'ieri-T rr-.rd ve:t tjn s;otj.:.t F.'ivt:. rt:
r'cr Inhaber Ccü nugariichen Patcutec tflr. 112N2
„Flaschetischrank**
uumfdit sich dcbuse, .jabrUatnMi des paicntivtcu Gegen-
ttanbe» mit, migartiche» Fabntaulen in Verbindnnä tu
ietzeu. Aerteld« m auch geneigt, da» Puten- tu per-
kaufen oder Lizcntcn tu cubeilou. '»laboros durch r
Ingojjieur und Patentanwalt sn,;
Budipni, VI!., Kecepesi-üt 44.
HacSkrinkSelun auurschlosses.
Geheime Krankheiten
Nerven- und Oeschlechtsleiden, Äannesachwäche,
Haut- und Blutkrankheiten, allerlei Schönheitsfehler
(Kosmetik)
heilt seit vielen Jahren mit sicherem Erfolge
Dr. I. PALÖGZ, “sSÄ.“
Budapest, ¥DL, Kerepesi-ut 10. 7067
Ordin.10-5 u. Abends 7-8 Dir. ÄÄ
ircamrrcrtet, T&tt'HEamente fctfcr^t.
25 c. sz.
I’oata utjän hekiilddt
vevönvuyei ad,tnd;?k lui.
B n d a p e' t. 1900. deczember böbfin
ajänlatok szolgal-
ajä&latuk es liänatpenzek tersi
4 -Magerkeit.+
diene volle Körpers.
rund unkr oru’uiJm.fccj
vatva’, in »> bis* .'yrrctn iüv::
bis Z 0 a-w. ^unnl-inr d-iraarirr.
Nach ar^Ucier Evnriirifr, ftrena
rceU— t4iA Lchirinreb Viele
Danksohreiben, i'rcu'
i— i’oinnaeiMin^ «. Nach-
ii'b'rtc *nu (^cbraysS^amreiiang
Hygiea. lastitut
D, Franz Steiner& Co,
BKBLH 14.
KöniggTZtzerstraue es.
Az igazgatösäg.
(Utännyomäst nem dijazunk.)
Slivovic u. Cognac
feinster Qualität, in Flaschen nnd
Gebinden, liefert
Ant Bartholovieh’ Sohn,
k. u. k. iioSieferar.t.
8201 Brneg gr.
Weltausstellung Paris 1900 hOohsts Aus«
Zeichnung „Grand Prix“.
Fabrik feiner und
Liqueure Punschessemen
I. Lichtwitz& C ie-
kais. u. kön. Hoflieferanten,
Troppau (Oasterreichisch-ScMesisn), Zweigbaus in Bordeau,
emptehlen: Allasch, Gefreidekiimmel, Eckau 00, Char­
treuse, Münchliqueur, Anisette, Cacao ä ia Vanille, Cu-
racao, Curahao triple sec, Mocea, Peppermint, Sherry,
Brandy, Vanille, Ebereschen etc.
Neillfeoi4> Timur Khan (magenstärkender
m■ Frnchtliqueur), Chinois triple sec,
Bordeauxpunsch, russische (Arac) Punsch- Cr6me,
Ananaspunsch etc. 791g
Feinster schles. Gebirgshimheersaft, franz. Grenadine.
Import von franz. Cognacs, Jamaica-Rum, Whisky etc.
zu haben io alten besseren SyMerci- n. Dellkates«.nhnnillnn*en.
r—
Druck und Derlas der Pester Lloydässellscbafr. Budapest. Dvrottya-utcäa 14.— Derantwortlicher Leiter der Druckerei Auqust Müller. —■ Papier: Hermanetzer Papierfabrik

